
Biz öz məqsədlərinə nail olmaq üçün heç bir vasitədən çəkinməyən 
siyasi düşmənlərimizə bənzəyə bilmərik və bənzəmək istəmirik. Biz 
təmkin və soyuqqanlıqla, haqlı olduğumuzu tam dərk edərək təmiz 
vicdanla öz məqsədimizə doğru gedirik və inanırıq ki, ətrafımızda 
olan bütün xalqlara münasibətdə bizim loyallığımız, səmimiliyimiz və 
sadəliyimiz kin və eqoist ehtirasların gözlərini gerçəkliyə qapamadığı 
hər kəs tərəfindən nəhayət ki, etiraf olunacaq və qiymətləndiriləcək.
 Fakt göz qabağındadır. 
Kim istəyirsə yoxlaya bilər.
“Azərbaycan” qəzeti, 8 dekabr 1918-ci il.
AZƏRBAYCAN XALQ CÜMHURİYYƏTİ
FÖVQƏLADƏ TƏHQİQAT KOMİSSİYASININ SƏNƏDLƏRİ
BAKI. MART 1918-ci il 
AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI 
SƏNƏDLƏRDƏ
Tərtib edən:
Solmaz Rüstəmova-Tohidi
tarix elmləri doktoru, professor
Bakı-2013
“Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının sənədləri” 
silsiləsindən olan bu kitab Heydər Əliyev Fondu və Heydər Əliyev Mərkəzinin dəstəyi ilə 
yenidən nəşr olunur.
Rüstəmova-Tohidi Solmaz Əli qızı. 
Bakı. Mart 1918-ci il. Azərbaycan qırğınları sənədlərdə.
Bakı, 2013-cü il, 456 səhifə.
 
Kitab Azərbaycan Respublikası Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin dəstəyi ilə 2009-cu ildə 
nəşr olunmuş “Bakı. Mart 1918-ci il. Azərbaycan qırğınları sənədlərdə” (Bakı,864s.) adlı sənəd-
lər toplusunun qisadılmış variantıdır.  
Topluya Azərbaycan Hökumətinin Birinci Dünya müharibəsi başlanandan bütün Cənubi 
Qafqaz ərazisində müsəlman əhalisinə və onun mülkiyyətinə qarşı həyata keçirilmiş zorakı-
lıq, qırğın və soyğunçuluq faktlarının araşdırılması üçün 1918-ci il 15 iyul tarixində yaratdığı 
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyası (FTK) tərəfindən toplanmış və tərtib olunmuş sənədlər daxil 
edilmişdir. Toplu FTK materiallarının yalnız bir hissəsini – 1918-ci il Bakıda mart hadisələ-
rinə aid sənədləri əhatə edir və bolşevik-daşnak birləşmələri tərəfindən bir neçə gün ərzində 
böyük əksəriyyəti azərbaycanlılardan ibarət olan 12 mindən çox dinc sakinin qətlə yetirildiyi 
mart qırğınlarına bilavasitə həmin hadisələri yaşamış insanların gözü ilə baxmağa imkan 
verir. Bakı şəhəri və ətraf kəndlərin dinc müsəlman əhalisinə qarşı erməni hərbi qüvvələri-
nin və yerli erməni əhalisinin bir qisminin vəhşilikləri və amansızlıqları haqqında çoxlu say-
da faktlar, tanınmış, zəngin azərbaycanlıların ünvanlarından ibarət siyahıların əvvəlcədən 
hazırlanması, hərbi əməliyyatların şəhərin müxtəlif hissələrində eyni vaxtda başlanması və 
s. kimi məlumatlar dinc müsəlman əhalisinin məqsədyönlü və  kütləvi şəkildə məhv edil-
məsinə dair planın mövcud olduğunu göstərir. Bu plan isə öz növbəsində erməni millətçilə-
rinin öz gələcək dövlətləri üçün potensial ərazi kimi baxdıqları Azərbaycanın bütün region-
larında müsəlman əhalisinin sayının maksimum azaldılmasına yönəlmiş  daha iri miqyaslı 
əməliyyatların və planların tərkib hissəsi idi. 
Sənədlər toplusuna həmçinin problemin tarixinə həsr edilmiş və müəllif tərəfindən ye-
nidən işlənmiş elmi oçerk, geniş yardımçı-informasiya aparatı, FTK tərəfindən çəkilmiş fo-
to-sənədlər və 1918-ci il Bakı şəhərinin xüsusi məzmunlu xəritəsi daxil edilmişdir. 
ISBN: 978-9952-483-43-7
© Solmaz Rüstəmova-Tohidi
© Heydər Əliyev Fondu
© Heydər Əliyev Mərkəzi
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
5
MÜNDƏRİCAT
Bakıda 1918-ci il mart hadisələri: 
ilkin şərtləri, xüsusiyyətləri, nəticələri .................................................. 6
Azərbaycan Hökumətinin Fövqəladə 
Təhqiqat Komissiyasının yaradılması haqqında qərarları  .................. 88
Fəsil I
Azərbaycanlı sakinlərin şahid ifadələri ................................................ 90
Fəsil II
Azərbaycanlı qadınların şahid ifadələri ................................................ 162
Fəsil III
Müxtəlif millətlərdən olan bakılıların və 
xarici vətəndaşların şahid ifadələri ...................................................... 226
Fəsil IV 
Dəymiş ziyanlar (mülki, sənaye, sosial, ticarət və 
digər obyektlər) haqqında şahid ifadələri ............................................. 266
Fəsil V
Bakı şəhəri və Bakı kəndlərinin sakinlərinin şahid ifadələri 
(1918-ci ilin mart-sentyabr ayları) ........................................................308
Fəsil VI
Məhkəmə-istintaq sənədləri ................................................................. 336
Qeydlər ....................................................................................................... 366
İnzibati-coğrafi adların göstəricisi ......................................................... 411
Əlavə: Bakı şəhərinin və Bakı qəzasının 
əhalisinin 1916-cı ilə olan milli-dini tərkibi
Foto-sənədlər ............................................................................................. 425
Bakı şəhərinin və Bakı qəzasının 1918-ci il xüsusi məzmunlu xəritəsi
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
6
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: 
 İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
1918-ci il. XX əsr Azərbaycan tarixində bu il, bir-birini sürətlə əvəz 
edən və Azərbaycan xalqının taleyində həlledici sayılan hadisələr – istər 
əlamətdar, istərsə də faciəli – baxımından yəqin ki, ən əhəmiyyətli zaman 
kəsiyidir. Həmin hadisələrin ən yüksək zirvəsi, sözsüz ki, 28 may 1918-ci 
il tarixi – Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin elan edilməsidir. Sonrakı 
mühüm tarixi hadisələr – 1918-ci il sentyabrın 15-də Bakının birləşmiş 
Türk-Azərbaycan hərbi qüvvələri tərəfindən azad edilməsi və Azərbaycan 
hökumətinin Bakıya köçməsi, 1918-ci il dekabrın 7-də Azərbaycan Parla-
mentinin yaranması və nəhayət, 1918-ci ilin 28 dekabrında Azərbaycan 
hökumətinin Cənubi Qafqazda İttifaq qoşunlarının komandanlığı və İn-
giltərə hökuməti tərəfindən qanuni hakimiyyət kimi tanınması – bütün 
Şərqdə ilk demokratik quruluşun və azərbaycanlıların ilk milli dövlətçi-
liyinin – Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin yaradılmasının əsasını qoy-
muşdur.
Lakin 1918-ci ilin bu əlamətdar hadisələrindən əvvəl bütün Azərbay-
can xalqı üçün ümumi faciəyə çevrilmiş və onun mövcudluğunu şübhə 
altında qoymuş daha mühüm - qanlı hadisələr baş vermişdir. 
 Bakıda 1918-ci ilin mart hadisələri bu qanlı zəncirin başlanğıcı olmuş-
dur. Belə ki, bir neçə mart günləri ərzində şəhərin və onun ətraf kənd-
lərinin dinc müsəlman – azərbaycanlı əhalisi görünməmiş dəhşətli cəza 
aksiyalarına – talan və ölümlərə, əzilmək, əsir alınmaq, qarət edilmək – 
bir sözlə, amansızlıqla özbaşınalıq edən bolşevik-daşnak hərbi qüvvələri 
tərəfindən hər şeyin və hər kəsin məhv edilməsinə məruz qalmışdır. İlk 
baxışdan, “Evelina” gəmisi ilə bağlı təsadüfi hadisə və yaxud, adları sona-
dək naməlum qalan icraçılar tərəfindən Qızıl Ordunun kiçik dəstəsinin 
atəşə tutulması ilə başlayan mart hadisələrinin, şübhəsiz ki, dərin kökləri 
və səbəbləri vardır. 
Birinci Dünya müharibəsinin başlanması ilə, xüsusilə də, 1917-ci ilin 
fevral inqilabından və Rusiya İmperiyasının süqutundan sonra, müha-
ribədə iştirak edən dünya dövlətlərinin Cənubi Qafqazda güclənmiş ma-
raqları toqquşurdu. Eyni zamanda Qafqaz xalqlarının qarşısında öz mil-
li-siyasi ideya və əzmlərini həyata keçirmək üçün geniş imkanlar açılırdı. 
Etiraf edilməlidir ki, erməni ideoloqları özlərinin çoxillik məqsədyönlü 
7
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
fəaliyyətləri nəticəsində “erməni dövlətçiliyi məsələsinin” Cənubi Qafqa-
zın gələcəyi barəsində qərb ölkələrinin və Rusiyanın planlarına daxil edil-
məsinə nail olmuşdular. Gürcülərin də öz dövlətçiliyini yaratmaq hüquq-
ları heç bir etiraz doğurmurdu. Bununla bərabər, Cənubi Qafqazda sayca 
üstünlük təşkil edən Azərbaycanlı əhalinin haqları nə qərb dövlətləri, nə 
də Bakını ümumiyyətlə Azərbaycan şəhəri hesab etməyən rus siyasi qüv-
vələri tərəfindən ümumiyyətlə nəzərə alınmırdı. 
Azərbaycanlılar üçün bu baxımdan həddən artıq əlverişsiz şəraitdə, 
əslində ədalətsiz münasibət qarşısında, geniş xalq kütlələrinin əksəriyyə-
tinin dəstəyini qazanmış “Müsavat” partiyasının Qafqazın siyasi səhnə-
sinə daxil olması istər sinfi nəzəriyyədən çıxış edən və Rusiyanın bütün 
keçmiş torpaqlarında, o cümlədən Qafqazda hakimiyyət iddiasında olan 
bolşevikləri, istərsə də, təxəyyüllərində gələcək erməni dövlətinin təxmi-
ni ərazilərini müəyyən etməklə, onun tərkibinə Azərbaycanın geniş tarixi 
torpaqlarını daxil edən erməni millətçilərini narahat etməyə bilməzdi. 
 1911-ci ildə ciddi konspirasiya şəraitində yaradılmış “Müsavat” mil-
li-demokratik partiyası 1917-ci ilin fevral inqilabından sonra Rusiya İm-
periyasının bütün ərazisində milli dirçəliş dalğasında gizli fəaliyyətdən 
çıxaraq çox qısa müddət ərzində azsaylı siyasi təşkilatdan Azərbaycanın 
ən kütləvi və aparıcı milli qüvvəsinə çevrilmişdi. 
 Azərbaycanlıların bu milli siyasi partiyasının artan nüfuzunu və uğur-
larını onun hətta ən barışmaz rəqibləri belə etiraf etməli olurdu. Məsələn, 
Bakı Sovetinin rəhbəri S.Şaumyan göstərirdi ki: “Zaqafqaziyada ən zəif si-
yasi partiya olan, bu inqilab zamanı təşkil edilən, heç bir təşkilatı, heç bir 
partiya ənənəsi, heç bir hakimiyyəti olmayan, inqilabın əvvəlində heç bir 
rol oynamayan “Müsavat” ikinci ilin əvvəllərinə yaxın Zaqafqaziyada ən 
güclü siyasi partiyaya çevrilmişdir ”. (1)
“Müsavat” partiyası 1917-ci ilin 15-20 aprelində Bakıda keçirilmiş 
müsəlmanların Ümumqafqaz qurultayında Azərbaycan milli hərəkatının 
siyasi proqramının əsas tezislərinin formalaşdırılmasında və təsdiq edil-
məsində başlıca rol oynamışdır. Qurultay gündəliyinin aparıcı məsələsi – 
ölkənin siyasi quruluşu üzrə məruzəni “Müsavat”ın lideri M.Ə.Rəsulzadə 
etmişdi … “Və 1917-ci ilin aprelindən başlayaraq Azərbaycan milli hərəka-
tının əsas məqsədi milli-ərazi muxtariyyətinin tələb edilməsi olmuşdur”. 
(2) 1917-ci ilin payızında “Müsavat” partiyası Azərbaycanın siyasi həya-
tında öz üstün mövqeyini bir daha təsdiq etdi və 22 oktyabr 1917-ci ildə 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
8
keçirilmiş Bakı Sovetinə seçkilərin nəticələri buna əyani sübut oldu. Belə 
ki, “Müsavat”, çoxmillətli Bakıda bütün digər partiyaları nəzərə çarpacaq 
dərəcədə qabaqlayaraq, seçici səslərinin 40 faizini toplaya bildi, bu isə əs-
lində şəhərdə siyasi qüvvələrin real nisbətini əks etdirirdi. (3) 
“Müsavat”ın Bakı Sovetinə seçkilərdə qələbə qazanması bolşeviklə-
ri ciddi şəkildə təşvişə salmışdı. Belə ki, Azərbaycana milli-ərazi muxta-
riyyətinin verilməsi şüarı ilə açıq şəkildə çıxış edən partiyanın mövqeyi 
Azərbaycan milli qüvvələrinin tamamilə təbii olan bu tələbini qəzəblə 
“azərbaycanlı millətçilərin” Bakını “Azərbaycan xanlığının paytaxtı” elan 
etmək “arzusu” kimi qiymətləndirən S.Şaumyanın başçılıq etdiyi bolşe-
vik rəhbərliyi üçün tamamilə qəbuledilməz idi. (4) 
Bununla belə, bu “arzunun” həyata keçməsi kifayət qədər mümkün idi, 
çünki 1918-ci ilin əvvəli üçün “Müsavat” yalnız Gəncədə deyil, Bakı qu-
berniyasının böyük hissəsində də faktiki olaraq real hakimiyyətə malik 
idi. Lakin, bu zaman tək hakimiyyətliyə iddia edən aparıcı siyasi qüvvələr 
arasında həddən artıq kəskinləşmiş münasibətlər səbəbindən Bakı şəhə-
rinin özündə kifayət qədər mürəkkəb vəziyyət yaranmışdı. Belə ki, hələ 
fevral inqilabından sonra Bakıda qurulmuş qısa “çoxhakimiyyətlik” döv-
rü 1917-ci ilin noyabrında Rusiyada bolşevik çevrilişindən sonra ağır bir 
münaqişə ilə əvəz olunmuşdu. Stepan Şaumyanın başçılıq etdiyi Bakı So-
veti yalnız Leninin Xalq Komissarları Sovetinə tabe olmaqla özünü şəhər-
də yeganə hakimiyyət elan etmişdi, Bakı quberniyası isə Sovetin qərarı-
na əsasən RSFSR-in bir hissəsi olmalı idi. Şübhəsiz ki, şəhərdəki müxtəlif 
siyasi qurumlar, o cümlədən bolşeviklərin opponenti olan bir sıra siyasi 
sol qüvvələr bu qərara qarşı çıxıırdılar. Lakin, şəhərin yerli hakimiyyəti 
– hüquqşünas Fətəli Xan Xoyskinin rəhbərlik etdiyi və çoxmillətli Bakı 
cəmiyyətinin sağ qanadını təmsil edən Bakı Duması və xüsusilə “Müsa-
vat” başda olmaqla, Azərbaycan milli qüvvələri bu məsələdə daha kəskin 
mövqe nümayiş etdirirdilər.
 Bolşeviklərlə “Müsavat” partiyası arasında düzənlənən münasibətlər 
heç də birmənalı səciyyələnmirdi və əgər 1917-ci ilin noyabrınadək on-
lar sırf taktiki nöqteyi-nəzərindən ayrı-ayrı məsələlərdə vahid mövqedən 
çıxış edirdilərsə də, “Müsavat”ın mövqeləri möhkəmləndikcə bu münasi-
bətlər getdikcə pozulur və kəskinləşirdi.
“Müsavat” partiyası şübhəsiz ki, Azərbaycanda bolşeviklərin ən güclü 
rəqibi idi və təsadüfi deyildir ki, Bakı Sovetinə başçılıq edən bolşeviklər 
9
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
bu partiyanın möhkəmlənməsi prosesini dayandırmaq məqsədilə “Müsa-
vat”a qabaqlayıcı zərbəni vurmaq üçün bəhanə axtarırdılar. Bolşeviklərdə 
xüsusi təlaş yaradan faktlardan biri də o idi ki, “Müsavat”in rəhbərliyi ilə 
böyük çətinliklə olsa da, məqsədyönlü şəkildə Azərbaycan milli hərbi his-
sələrinin yaradılması prosesi inkişaf edirdi və bu partiyanın siyasi nüfu-
zunun real hərbi dəstəklə möhkəmləndirilməsi onu praktiki olaraq məğ-
lubedilməz bir qüvvəyə çevirərdi.
Digər tərəfdən, “Müsavat”ın yalnız Bakıda deyil, Azərbaycanın bütün 
siyasi səhnəsində üstün mövqeyi bolşevik hakimiyyətinin Azərbaycanın 
reqionlarına yayılması yolunda əsas maneə idi. Nəhayət, siyasi kredosu 
azərbaycanlıların milli azadlığı uğrunda mübarizədən ibarət olan “Müsa-
vat” partiyası, Cənubi Qafqazın müstəqilliyi və onun Rusiyadan ayrılması 
ideyalarını ardıcıl olaraq Zaqafqaziya Seymində müdafiə edirdi ki, bu da 
bolşeviklər üçün artıq tamamilə qəbuledilməz idi.
Siyasi münasibətlərin belə bir düzümündə istər bolşeviklərə, istərsə 
də müsavatçılara tamamilə aydın idi ki, onların əvvəlki bütün əməkdaş-
lıqları sırf müvəqqəti xarakter daşıyırmış, indi onlar barışmaz bir döyüşə 
girişmişlər və toqquşma qaçılmazdır. Bolşeviklərin “Müsavat” ilə siyasi 
qarşıdurmasının əsas səhnəsi Bakı olmalı idi, çünki məhz bu şəhər Azər-
baycan milli hərəkatının mərkəzi olduğu kimi, bolşevizmin də Cənubi 
Qafqazda əsas bazası idi. Məhz bu məqam bir çox hallarda iki antaqonist 
siyasi qüvvə arasında mübarizənin kəskinliyini əvvəlcədən müəyyən 
edirdi və həmin qüvvələr bu mübarizəyə ən ciddi surətdə hazırlaşırdılar. 
Lakin, bu zaman daha bir tərəf – üçüncü qüvvə sayılacaq siyasi qurum 
da öz məqsədləri uğrunda mübarizənin yeni mərhələsinə qədəm qoyurdu. 
Bakı cəmiyyətində olduqca möhkəm siyasi-iqtisadi və ictimai mövqelərə 
malik olan erməni millətçiləri də özlərinin uzağagedən planlarını reallaş-
dırmaq üçün ən ciddi şəkildə hazırlıq görürdülər. Bu planların əsasında 
isə üç dəniz – Aralıq, Qara və Xəzər dənizləri arasında “Böyük Ermənis-
tan” dövlətinin yaradılması kimi ümummilli erməni ideyası dururdu.
* * *
XIX əsrin əvvəllərində başlanmış Rusiya-İran, Rusiya-Türkiyə mühari-
bələri və onların nəticələri: 1813, 1828, 1829-cu illər Gülüstan, Türkmənçay, 
Adrianopol müqavilələri, Azərbaycan, Gürcüstan, Türkiyənin tarixi əra-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
10
zilərinin bölünməsi, geniş regionların qəsb edilməsi və yerli müsəlman 
əhalinin mühacirəti, nəhayət, ermənilərin İrandan və Türkiyədən əzə-
li Azərbaycan (13 xanlığın ərazisi) və Gürcüstan (Axaltsix və Axalkalaki) 
torpaqlarına köçürülməsi erməni əhalisinin həyatında əsaslı iz qoydu. 
Bu yeni tarixi şərtlər, həmçinin istər Osmanlı Türkiyəsi, istərsə də Rusi-
ya İmperiyasında ermənilərin nisbətən daha qabaqcıl və üstün vəziyyəti 
də daxil olmaqla, erməni milli şüurunda yüz illərlə bəslənən öz müstəqil 
dövlətçiliyini yaratmaq ideyasını artıq yetişməkdə olan erməni millətçili-
yinin siyasi devizinə çevirdi. “Böyük Ermənistan” onun “yaradıcılarının” 
planlarına görə Osmanlı Türkiyəsinin və Rusiya İmperiyasının (Qafqazın, 
dəqiq deyilərsə, Azərbaycanın və Gürcüstanın) böyük ərazilərini əhatə et-
məli idi ki, bu da hakimiyyətlə öz separatçı niyyətlərini bəyan etmiş er-
məni əhalisi arasında artıq müəyyən münasibətlərin başlanmasını şərt-
ləndirirdi.
Lakin nə qədər ki, Osmanlı Türkiyəsi güclü və qüdrətli idi, erməni mil-
lətçiləri ona qarşı çıxış etməyə və hansısa gözəçarpan fəaliyyət göstər-
məyə cürət etmirdilər. Lakin XIX əsrin ortalarından etibarən bu dövlətin 
daxili və xarici vəziyyəti mürəkkəbləşməyə başladı. Bir zamanlar qüdrətli 
Osmanlı İmperiyasının zəifləməsində maraqlı olan və Türkiyə boğazla-
rını ələ keçirmək məqsədini güdən Avropa dövlətləri və Rusiya İmperi-
yası ermənilərin türklərə zidd planlarını hər vasitə ilə təşviq etməyə və 
dəstəkləməyə başladılar. Təsadüfi deyil ki, qatı millətçi erməni partiyaları 
olan “Qnçaq” (1887), “Daşnaksütun” (1890) və digərləri məhz Avropada və 
Rusiyada yaranmışdır. 
Bu növ təşkilatların sayının çoxluğuna baxmayaraq, məhz “Daşnak-
sütun” ən nüfuzlu bir partiya olaraq qarşıdakı onilliklər ərzində bütöv 
xalqın taleyində həlledici rol oynayacaqdı. “Hələ 1907-ci il proqramı qəbul 
edilənə xeyli qalmış “Daşnaksütun” güclü, intizamlı, konspirativ təşkilata 
çevrilmişdi. Artıq 1890-cı illərdə onlar Türkiyə Ermənistanında silahlı üs-
yan hazırlayırdılar, belə ki, Avropanın diqqətini Ermənistanın milli mü-
barizəsinə cəlb edəcək münaqişə yaratmağa ümid edirdilər. Bu mərhələdə 
“Daşnaksütun” hələ yalnız Türkiyə ərazısındə mövcud olsa da, onun fəa-
liyyətinin əsas bazası rus Ermənistanı idi”. (5) 
Belə ki, Rusiyanın özü inqilabi hərəkatlar və siyasi oyunlar mərkəzinə 
çevrildikcə, eləcə də yaranmış siyasi qarışıqlıq və nizamsızlıq şəraitində 
ermənilər Cənubi Qafqazda da öz fəaliyyətlərini canlandırmışdılar. XIX 
11
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
əsrin 90-cı illərindən və XX əsrin əvvəllərindən başlayaraq erməni emis-
sarlarının, agentlərinin və erməni əhalisinin Türkiyədən Cənubi Qafqa-
za axını xüsusilə güclənir. Artıq beyinlərə işləmiş bir ideyaya çevrilən 
“Böyük Ermənistan” şüarı ətrafında birləşən bu insan axını təşkilatlan-
dırılmış hərbi bölmələr yaratmaqla fəal surətdə silahlanmağa başlayır. 
Bu dəstələrin ilk vəzifəsi yeni Ermənistan dövlətinin yaradılması üçün 
nəzərdə tutulmuş ərazilərdə yaşayan yerli türk-azərbaycanlı əhalini fiziki 
cəhətdən məhv etmək olur. 
Türkiyə ərazisində erməni daşnaklarının hərbi hissələrinin dinc türk 
əhalisinə qarşı əməllərini təqdir edən Rusiya hakimiyyəti öz ərazisindəki 
həyata keçirilən qanlı hərbi aksiyalara dərhal reaksiya verdi. “1900-cü il-
dən sonra Rusiyanın öz ərazisindəki Ermənistana qarşı gördüyü cəza təd-
birləri ruslarla ermənilər arasında əvvəllər heç zaman olmamış gərginlik 
və inamsızlıq mühiti yaratdı. Rusiyanın yeni siyasəti özünü 1903-cü ildə 
erməni kilsəsinin torpaqları və digər əmlakının müsadirə olunması ilə 
büruzə verdi”. (6) 
Lakin, 1905-1907-ci illər I rus inqilabının başlanması ilə məhz Cənubi 
Qafqaz erməni ekspansionizminin mərkəzi oldu. “Daşnaksütun”dan baş-
layaraq Erməni kilsəsinə qədər bütün erməni qüvvələri, həm Rusiya haki-
miyyətinə, həm də regionun türk-müsəlman əhalisinə qarşı əsl müharibə 
elan etməklə, qızğın fəaliyyətə başladılar. Hakimiyyət ermənilərin bəzi 
tələblərində - məs., erməni kilsəsinin mülkiyyətinin geri qaytarılmasında 
güzəştə getməyə məcbur olaraq, “Daşnaksütun”un öz kütləvi çıxışların-
da yalnız “Türkiyə Ermənistanının azad edilməsi” ilə kifayətlənməsinə 
nail olsa da, hər iki tərəfdən çoxsaylı qurbanlara səbəb olan erməni-azər-
baycanlı toqquşmasını dayandıra bilmədi, dəqiq deyilərsə, dayandırmaq 
istəmədi. 1905-ci ilin fevralında Bakıda erməni və müsəlman əhalisi ara-
sında başlanmış silahlı münaqişələr az sonra erməni-azərbaycanlı qır-
ğınlarına çevrildi və bütün Cənubi Qafqaz regionunu əhatə etdi. Bakı, 
Tiflis, İrəvan, Gəncə, Qarabağ, Zəngəzur və digər yerlərdə baş vermiş və 
təxminən iki il davam etmiş qanlı toqquşmalar, habelə uzunsürən ermə-
ni-gürcü münaqişəsinin qarşısı hakimiyyət tərəfindən vaxtında alınma-
sa da, çox tezliklə Rusiya siyasətçilərinin ciddi diqqət obyektinə çevrildi. 
“Ölkədə qayda-qanun bərpa edildikdən” dərhal sonra təkcə Dövlət Duma-
sında imperiyanın ucqarlarında etnik toqquşmaların səbəbləri haqqında 
üç dəfə dinləmələr keçirilmişdi. 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
12
Bu dinləmələrdə millətlərarası münasibətlərin kəskinləşməsinin əsas 
səbəblərindən biri kimi dövlətin apardığı “intensiv köçürmə kampani-
yası” adlandırılsa da, artıq 1908-ci ilin dekabrında dinləmələr zamanı III 
Dumanın mühafizəkar hissəsi “Birləşmiş Cənubi Qafqaz Erməni-Gür-
cü-Dağıstan-Azərbaycan-Təbriz-Kürd Ştatlarının” yaranmasını tam real 
təhlükə hesab edirdi ki, bu da Rusiya hakimiyyəti üçün regiondakı milli 
kütlələrin və onların təşkilatlarının dövlətə zidd separatizminin millətlə-
rarası münaqişə predmeti olduğunu göstərirdi. (7) 
Qafqaz xalqlarını təmsil edən Dövlət Dumasının üzvləri – Çxeidze və 
Qeqeçkori “Qafqaz xalqlarının separatizmdə günahlandırılmasını qərəzli 
uydurma” adlandırır və iddia edirdilər ki, millətlərarası münaqişələr, ən 
əvvəl erməni-azərbaycanlı qarşıdurması “hökumət tərəfindən törədilmiş-
dir”, Xasməmmədov isə millətlərarası gərginliyin səbəblərini hakimiyyə-
tin yerlərdə müvafiq sosial-siyasi tədbirlərlə təmin edilməmiş köçürülmə 
proseslərinin nəticələrində görürdü. (8) 
Elə bu dövrdə 1905-1907-ci illər erməni-azərbaycanlı münaqişəsinin bi-
lavasitə şahidi olmuş bir çox azərbaycanlı xadimlər bu qırğınlarda maraq-
ları olan qüvvələrin məqsəd və planlarını daha dəqiq və konkret izah edir-
dilər. Məsələn, tanınmış azərbaycanlı ictimai xadim Xosrov bəy Dövlətov 
1905-1907-ci illərin hadisələri haqqında belə yazırdı: “…ermənilər ən ciddi 
şəkildə tərtib edilmiş proqram üzrə öz arzu və ideyalarının - Yelizavet-
pol və Tiflis quberniyalarının bütün dağlıq zolağını kəsib ayırmaq, Qars 
vilayəti ilə birlikdə Türk Ermənistanına birləşdirmək və orada müstəqil 
erməni dövləti yaratmaq - həyata keçirilməsinə hazırlaşırdılar, lakin Os-
manlı və Rusiya hökumətlərinin incə siyasəti və təzyiqi sayəsində buna 
nail ola bilmədilər”. (9) 
Digər azərbaycanlı xadim, tanınmış ədib Məmməd Səid Orduba-
di, azərbaycanlı neft sənayeçisi, milyonçu Murtuza Muxtarovun maddi 
dəstəyi ilə artıq öz dövrü üçün unikal olan sənədlər toplusu – erməni mil-
lətçilərinin ucbatından Azərbaycan xalqının başına gələn bəlalar haqqın-
da kitab hazırlamışdı. 1911-ci ildə Azərbaycanın bütün bölgələrindən və 
ermənilər də daxil olmaqla müxtəlif əhali qruplarından alınmış 245 mək-
tub və digər materiallar əsasında, isti izlərlə yazılmış bu kitabda on min-
lərlə günahsız insanın məhvinə, minlərlə evlərin, təsərrüfatların, kənd-
lərin dağıdılmasına səbəb olmuş faciəvi hadisələrin müəllif tərəfindən 
qərəzsiz xronikası yaradılmışdı. M.S.Ordubadi, faktların və hadisələrin 
13
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
təsviri ilə kifayətlənməyərək, millətlərarası toqquşmalara gətirib çıxaran 
səbəbləri təhlil etməyə çalışmışdı ki, onları aşağıdakı kimi qruplaşdırmaq 
olar: “Daşnaksütun” tərəfindən Qafqazda oynanılmış “qanlı teatr”; yer-
li hakimiyyət nümayəndələrinin etinasızlığı və fəaliyyətsizliyi; erməni 
fitnəkarlığını və hiylələrini vaxtında tanıya bilməmiş azərbaycanlıların 
sadəlöhvlüyü və təcrübəsizliyi, habelə silahlarının olmaması; Londonun, 
Parisin və Amerikanın fəal dəstəyi sayəsində Türkiyə və Cənubi Qafqazın 
ərazilərində “Böyük Ermənistan” yaratmaq məqsədilə, ermənilərin mux-
tariyyətə can atması. (10)
Diqqətəlayiqdir ki, əsasən öz xalqının başına gələn dəhşətli faciələr 
haqqında danışmağa hazırlaşan azərbaycanlı müəllif kitabın əvvəlində 
qeyd edirdi ki, o, qətiyyən qarşısına baş vermiş hadisələrdə öz xalqını mə-
suliyyətdən azad etmək və bütün günahı “erməni qonşularının” üzərinə 
yıxmaq kimi bir məqsəd qoymamışdır: “Bunu da bütün Qafqaz millətləri 
bilməlidir: mənim bu əsəri yazmaqda məqsədim millətimizi məsuliyyət-
dən qurtarmaq, insanpərvər kimi tanıtmaq, həmçinin erməni qonşuları 
məsul tutmaq, vəhşi və insaniyyətdən uzaq bir varlıq kimi nişan vermək 
də deyil...Mənim məqsədim onların və bizim bu xətalardan ötrü təəssüfə 
layiq bir halda gələcək qarşısında xəcalət çəkəcəyimizi deyib durmaqdır”. 
Müsəlmanların “elmsizlik və anlamazlıq səbəbindən bu bəlalara düşdü-
yünü”, ermənilərin isə “bir para yazıçıların xam xəyallarına qurban ol-
duqlarını” bildirən yazıçı belə bir inam ifadə edirdi ki, onun bu əməyi, hər 
iki millətə iki il ərzində yol verdiyi “öz səhv və xətasını düşünmək” üçün 
“mənəvi səmərələr və faydalar verəcəkdir”. (11) 
Təəssüflə qeyd edilməlidir ki, tarix azərbaycanlı yazıçının da, həm-
vətənləri kimi, öz ümidlərində sadəlövh olduğunu sübut etdi. Cəmi on 
ildən sonra Cənubi Qafqaz yenidən müharibə alovuna büründü və bu alo-
vun qızışmasına yenidən həmin “erməni qonşular”ın “xam xəyalları” sə-
bəb oldu. 
1905-1907-ci illərdən sonrakı dövrdə Qərbdə öz maraqlarını səmərəli 
şəkildə təşviq edən və Antanta ölkələri ilə, ilk növbədə, London və Parislə 
əlaqələrini nizama salan ermənilər, 1905-ci il inqilabına davam gətirmiş 
Rus mütləqiyyətinin yaxın gələcəkdə devrilməsi ümidlərinin doğrulma-
yacağına əmin olaraq, Rusiya hakimiyyətinə qarşı öz barışmaz münasi-
bətlərini dəyişdilər. Bu işdə II Nikolayın qarşısında ermənilərin maraqla-
rını açıq şəkildə müdafiə edən Qafqazın yeni canişini Vorontsov-Daşkovun 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
14
siyasəti də əhəmiyyətli dərəcədə rol oynayırdı. Vorontsov-Daşkov çara 
yazdığı məktublarında daima Cənubi Qafqazda rus hakimiyyəti ilə ermə-
ni icmasının maraqlarının üst-üstə düşdüyünü, habelə Türkiyədəki xris-
tian-həmməzhəblərinin müdafiəsinin zəruriliyini vurğulayır, Türkiyə ilə 
gözlənilən yeni müharibənin başlayacağı şəraitdə guya ki, ermənilərlə it-
tifaqdan Rusiyanın əldə edəcəyi faydaları geniş şərh edərək bildirirdi ki, 
“vaxtilə hərbi əməliyyatlar zamanı qoşunlarımıza fəal yardımları ilə bizə 
əvəzini ödəyən Türkiyə ermənilərinin himayə edilməsi kimi qədim rus si-
yasətinə qayıtmağın vaxtı çatmışdır”. (12)
Erməni millətçiləri, o cümlədən erməni din xadimləri özləri də II Ni-
kolaya buna bənzər məktublarla müraciət edirdilər. Belə ki, Türkiyəyə 
qarşı daha yaxşı təşkilatlandırılmış silahlı çıxışların hazırlanması kimi 
nəzərdə tutduqları yeni siyasi xəttin həyata keçirilməsinin Rusiya ilə ba-
rışmadan və ittifaq yaratmadan iflasa uğrayacağı məlum idi. Bu məqsədlə 
1912-ci ildə Erməni Milli Şurası və onun icraçı orqanı - Milli Büro yaradıl-
mışdı və bu qurum da öz növbəsində dəfələrlə Rusiya hökmdarına “onun 
sədaqətli övladlarının” adından müraciət edərək “türklərin zülmü altın-
da inləyən” bədbəxt qardaşlarının əzablarına son qoymaq üçün köməklik 
göstərilməsini xahiş edirdi. Vorontsov-Daşkovun səyləri, habelə Erməni 
Milli Şurasının fəaliyyəti çox tezliklə öz nəticələrini verdi və 1913-cü il-
dən başlayaraq çar hakimiyyətinin tam surətdə ermənilərə himayədarlıq 
siyasətinə qayıtması baş tutdu. Bu siyasət Birinci Dünya müharibəsinin 
əvvəlində xüsusilə aydın təzahür etdi və “erməni faktorundan” Türkiyəyə 
qarşı istifadə etməyi qəti qərara almış Rus hakimiyyəti hər vasitə ilə er-
mənilərin muxtariyyət və öz dövlətçiliyini yaratmaq haqqında gizli arzu-
larını qızışdırmağa başladı. II Nikolayın xüsusi Bəyannaməsi bu siyasətin 
ən yüksək nöqtəsi hesab edilə bilər, belə ki, Rus imperatoru birmənalı şə-
kildə erməniləri, çoxdan gözlədikləri muxtariyyətlə cəlb edərək, Türkiyəyə 
qarşı Rusiyanın tərəfində fəal çıxışlara təhrik edirdi: “Ermənilər! Çarın 
hakimiyyəti altında öz qan qardaşlarınızla birləşməklə, siz, nəhayət ki, 
azadlığın və ədalətin dadını biləcəksiniz”. (13) 
Bütün səylərini onların üzərinə qoyulmuş vəzifələrin yerinə yetirilmə-
sinə yönəltmiş erməni millətçilərinin II Nikolayın vədlərini nə dərəcədə 
ciddi qəbul etdikləri artıq “Daşnaksütun” partiyasının çara müraciətin-
dən aydın görünürdü: “Bizim qəlbimiz elə bir güclü həvəslə dolmuşdur ki, 
bizim əziz vətənimizin payına düşən sınaq rus silahının yeni əzəməti və 
15
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
Rusiyanın Şərqdə tarixi vəzifələrinin həlli ilə başa çatsın. Qoy rus bayra-
ğı azad şəkildə Bosforda və Dardaneldə dalğalansın. Böyük Hökmdar, qoy 
Sizin əzminizlə Türkiyənin əsarəti altında qalmış xalqlar azadlıq əldə et-
sinlər.” (14)
Lakin, hadisələrin sonrakı gedişi göstərdi ki, Birinci dünya müharibəsi 
dövründə Qafqaz cəbhəsində erməni silahlı qüvvələrinin rus qoşunları-
na həqiqətən “fəal yardımına”, həmçinin Türkiyə və Cənubi Qafqaz əra-
zilərində dinc əhaliyə qarşı müstəqil, daha fəal çıxışlarına baxmayaraq, 
rus-erməni ittifaqı ağır itkilərdən və qanlı faciələrdən savayı nə Rusiya 
dövlətinə, nə Türkiyə və Cənubi Qafqaz xalqlarına, o cümlədən ermənilə-
rin özlərinə də heç nə vermədi. 
1917-ci ildə Rusiya imperiyasının süqutu ilə Cənubi Qafqazın tarixin-
də daha geniş miqyaslı münaqişə və müharibələr, həqiqətən böyük tarixi 
sarsıntılarla səciyyələnən yeni dövr başlandı. Dünya müharibəsi başla-
nandan keçən üç il ərzində ermənilər bilavasitə öz məqsədlərinə – ermə-
ni muxtariyyətinin Rusiya tərəfindən tanınmasına nail ola bilməsələr də, 
bu məsələdə qərb siyasətçilərinin və ictimaiyyətinin fikrini öz xeyrlərinə 
effektiv şəkildə hazırlamağa nail olmuşdular. Bu nailiyyət sonrakı illər-
də ermənilərin Türkiyənin “erməni vilayətlərində” olmasa da, hər halda 
Cənubi Qafqazda, bir çox hallarda öz qonşularının torpaqları hesabına 
öz dövlətçiliyini yaratmasında mühüm rol oynayacaqdı. Lakin, mühari-
bə hələ davam edirdi və erməni millətçiləri Türkiyənin geniş ərazilərində 
“Böyük Ermənistan” yaratmaq ümidlərindən hələ əl çəkməsələr də, artıq 
dərk edirdilər ki, yaranmış şəraitdə bu planların reallaşması olduqca çə-
tinləşmişdir. Bu məqam, onları öz fəaliyyətlərini Cənubi Qafqaza - həmin 
məqsədin həyata keçirilməsi üçün daha əlverişli şəraitin olduğu regiona 
keçirməyə vadar etdi. Belə ki, 1918-ci ilin mart ayına qədər ermənilər öz 
əsas niyyətlərindən birini – hələ mövcud olmayan erməni dövləti üçün 
Cənubi Qafqazın cənub-qərbində – Qarsda, İrəvan quberniyasında, Zəngə-
zurda, Göyçədə, Yelizavetpol quberniyasının bir sıra qəzalarında və Qara-
bağda dinc sakinlərin – azərbaycanlıların sıxışdırılması, zorla qovulması 
və kütləvi surətdə qırılması yolu ilə böyük ərazilərin yerli əhalidən təmiz-
lənməsini həyata keçirə bilmişdilər. 
1917-ci ildə Rusiyada bolşevik çevrilişindən sonra erməni və gürcü hər-
bi hissələrinin Qafqaz cəbhəsindən çaşqın və nizamsız şəkildə geri çəkil-
məsi nəticəsində, buna qədər daima türk torpaqlarında yaşayan və ya rus 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
16
ordusu tərəfindən ələ keçirilən türk vilayətlərində müvəqqəti məskun-
laşmış yüz minlərlə erməni əhalisi yenidən Qafqaza üz tutdu və burada, 
Türkiyədə 1915-ci ilin məlum hadisələrindən sonra yuxarıda göstərilən 
məntəqələri doldurmuş erməni qaçqınlarının cərgəsinə qarışdı. “Daşnak-
sütun”un silahlı dəstələrinin idarə etdiyi və cəbhədən qaçmış minlərlə 
erməni əsgəri tərəfindən dəstəklənən qəzəblənmiş, ümidsiz vəziyyətə çat-
dırılmış erməni əhalisinin nəhəng axını yerli - dinc, silahsız müsəlman 
əhalisinin üzərinə hücum çəkərək çox qısa müddət ərzində onu öz əzəli 
torpaqlarından qovdu. Məsələn, 1918-ci ilin mart ayınadək təkcə İrəvan 
quberniyasının 199 kəndi ermənilər tərəfindən talan edildiyindən yerli 
azərbaycanlılar tərəfindən məcburi şəkildə boşaldılmışdı. (15) Yuxarıda 
göstərilən bütün quberniya, qəza və kəndlərdə silahlı erməni dəstələrinin, 
həmçinin bütün bədbəxtliklərinin günahını türklər və azərbaycanlılar-
da görən və bu səbəbdən hər şeyə hazır olan erməni qaçqınların mövcud 
olması azərbaycanlıların məskunlaşdığı ərazilərin təmizlənməsi üzrə er-
məni millətçilərin planlarının həyata keçirilməsini xeyli yüngülləşdir-
mişdi. Bu baxımdan qətiyyətlə demək olar ki, gələcək Erməni dövlətçiliyi-
nin ərazi fundamenti məhz bu dövrdə qoyulmuşdu. 
1917-ci ildən sonra xüsusilə güclənmiş anarxiya, hakimiyyətsizlik və 
cəzasızlıq mühiti erməni millətçi qüvvələrinə azərbaycanlı əhalidən artıq 
təmizlənmiş ərazilərdən daha geniş sərhədlərdə nəzərdə tutduqları ermə-
ni dövlətinin yaradılması yolunda öz niyyətlərini həyata keçirmək üçün 
daha yeni və geniş imkanlar açırdı. Mübarizə davam edirdi, gələcək “Bö-
yük Ermənistan”ın taleyi şəhərlərdə, o cümlədən Bakıda həll edilirdi.
 
 * * *
1918-ci ilin əvvəlində ermənilər Bakıda kifayət qədər güclü siyasi, iq-
tisadi və ictimai mövqelərə malik idilər və şəhər həyatının demək olar 
ki, bütün sahələrində təmsil olunurdular. Bakı şəhərinin və onun ətraf 
kəndlərinin bütün əhalisinin sayına görə azərbaycanlı və rus əhalidən 
sonra ermənilər üçüncü yeri tuturdular. (16) Bakının erməni ictimaiy-
yətinin maraqlarını erməni aristokratiyası və elitasının demək olar ki, 
bütün nümayəndələrinin daxil olduğu Erməni Milli Şurası təmsil edir-
di. Ermənilər ticarət, sənətkarlıq, maliyyə sahələrində nəzərəçarpacaq 
rol oynayır, vasitəçilik və sələmçi funksiyalarını ifa edir və hətta bey-
17
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
nəlxalq sövdələşmələrə də müvəffəq olurdular. İşgüzar və tədbirli ermə-
ni burjuaziyası hələ Bakıda neft hasilatının yüksəlişinin ilk çağlarında 
neftlə zəngin ən yaxşı əraziləri ələ keçirməyi bacarmış və Bakının neft 
sənayesində imtiyazlı mövqe tutmağa nail olmuşdu. Təsadüfi deyil ki, 
bu sahədə əsas təşkilata – Neft Sənayeçiləri Qurultayı Şurasına ermə-
ni burjuaziyasının nümayəndələri rəhbərlik edir, onun “çoxsaylı müəs-
sisələrində bütün vəzifələri də erməni mühəndisləri, həkimləri, kontor-
çuları, hesabdarları və s. tuturdular”. (17)
Ermənilər şəhər hakimiyyətinin bütün sahələrində və orqanlarında da 
aparıcı mövqelərə malik idilər. Bakıdakı erməni kilsəsi “ermənilər üçün 
rəsmi dövlətçiliyi müvəffəqiyyətlə əvəz edən xüsusi teokratik qurum” 
olan “Eçmiadzin”in eyni funksiyalarını icra edirdi. (18) Bakıda bütün er-
məni siyasi partiya və təşkilatlarının, o cümlədən “Daşnaksütun”un yerli 
təşkilatları fəaliyyət göstərirdilər. Bundan əlavə ermənilər demək olar ki, 
bütün rus siyasi partiyalarının - ən müxtəlif cərəyan və istiqamətli - yerli 
təşkilatların üzvü idilər. Onlar xüsusilə bolşevik təşkilatında, o cümlədən 
Bakı Sovetinin özündə güclü şəkildə təmsil olunurdular, Bakı Sovetinin 
özünə isə erməni Stepan Şaumyan başçılıq edirdi. Bu, ilk baxışda subyek-
tiv sayılan amil, son nəticədə, 1918-ci ilin martında törədilmiş azərbay-
canlı qırğınlarında kifayət qədər həlledici rol oynayacaq.
O dövr üçün artıq tanınmış bolşevik lideri olan S.Şaumyan xalqların 
öz müqəddəratını təyin etmə hüququ kimi marksist prinsipinə qarşı 
son dərəcə barışmaz mövqeyi ilə seçilir, hətta bu prinsipin sadəcə ola-
raq rəsmən elan edilməsinə qarşı çıxış edirdi. Məhz bu mövqeyinə görə 
V.İ.Lenin onu hələ 1914-cü ildə tənqid etmişdi: “Rus marksistinə erməni 
toyuq satanın fikirləri üzərində dayanmaq ayıb deyilmi? …erməni cahilli-
yi üzündən Siz purişkeviçlərin və onların millətçiliyinin əlaltılarına çev-
rilirsiniz”. (19) 
Mart hadisələri ərəfəsində “Bakinski raboçiy” qəzetinin 15 mart 1918-
ci il tarixli sayında V.İ.Leninin milli məsələdə mövqeyinə görə Şaumyanı 
kəskin tənqid edən məktubu dərc olunmuşdu. Lakin tezliklə məlum oldu 
ki, xalqlara muxtariyyət verilməsi məsələsində S.Şaumyanın son dərəcə 
barışmaz mövqeyi yalnız digər xalqlara, o cümlədən Azərbaycan xalqı-
na münasibətdə əks olunurdu. Öz doğma erməni xalqına gəldikdə isə, 
bu “rus marksistinin” siyasi görüşlərində milli maraqlar sinfi maraqları 
üstələyirdi. Təsadüfi deyildir ki, rus qoşunları tərəfindən müvəqqəti işğal 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
18
edilmiş Türkiyə ərazilərində erməni muxtariyyətinin yaradılması planı-
nın həyata keçirilməsi üzrə tapşırığı məhz Şaumyan yerinə yetirməli idi. 
V.İ.Lenin və İ.V.Stalin tərəfindən imzalanmış 29 dekabr 1917-ci il tarixli 
“Türk Ermənistanı haqqında dekretdə” Rusiya Xalq Komissarları Sove-
ti erməni xalqına elan edirdi ki, “Rusiya Fəhlə və Kəndli hökuməti Ru-
siyanın işğal etdiyi “Türk Ermənistanı” ermənilərinin öz müqəddəratını 
təyin etmə hüququnu dəstəkləyir”. Lenin tərəfindən Qafqaz işləri üzrə 
fövqəladə komissar təyin edilmiş Şaumyana isə şəxsən “məzlum erməni 
xalqının əsrlər boyu gözlədiyi milli ideyaların həyata keçirilməsi üçün” 
erməni təşkilatlarına hər bir köməkliyi göstərmək” həvalə olunurdu. (20)
Beləliklə, Rusiya hakimiyyəti - çar hökuməti olmasa da, bolşevik hö-
kuməti - 29 dekabr 1917-ci il tarixli dekreti ilə nəhayət ki, Ermənistana 
Türkiyə ərazisində çoxdan gözlənilən muxtariyyət verdi və onu yaratmağı 
Qafqazın yeni bolşevik “canişininə” – “rus marksisti” və “erməni xalqının 
sadiq oğlu” Stepan Şaumyana tapşırdı. Lakin, bu “muxtariyyətin” həyata 
keçirilməsi üçün həmin dövr nə bolşeviklərin, nə də Şaumyanın ermə-
ni milli qüvvələrinin və “Daşnaksütun”un bütün hərbi imkanları nəzərə 
alınmaqla belə, heç bir real hakimiyyəti və qüvvəsi yox idi. Rusiyanın 
özü vətəndaş müharibəsi, anarxiya və hərc-mərclik məngənəsində çapa-
layırdı, ölkənin təsərrüfatı tam bərbad və pozulmuş halda idi, Bakı nefti 
“Rusiyanın bütün fabrik-zavod sənayesinin və nəqliyyatının əsas dama-
rını” təşkil edirdi (21); Moskvadan gələn göstərişlərdə Şaumyandan bütün 
Cənubi Qafqazda bolşevik hakimiyyətinin ölüm-dirim məsələsinin həll 
edildiyi Bakının özündə Sovet hakimiyyətinin möhkəmləndirilməsi üçün 
həlledici addımlar atılması tələb olunurdu. Təsadüfi deyil ki, məhz bu 
dövrdə bolşevik liderləri ən ciddi şəkildə Bakının və Bakı quberniyasının 
digər Xəzəryanı ərazilərinin Azərbaycandan təcrid edilməsi və daha sonra 
Rusiya Federasiyasının tərkibinə daxil edilməsi planlarını işləyib hazır-
layırdılar. Bakının Azərbaycandan təcrid edilməsi ideyası “Daşnaksütun” 
partiyası üçün də sərfəli idi, çünki bu, Cənubi Qafqazda Bakı və Yeliza-
vetpol quberniyalarının ərazilərinin gələcək erməni dövlətinin tərkibinə 
daxil edilməsinə dair onun öz planlarının həyata keçirilməsini yüngül-
ləşdirirdi. (22) 
Bakının erməni millətçilərinin və özəyi də ermənilərdən ibarət olan 
bolşevik təşkilatlarının “Müsavat” partiyası başda olmaqla müstəqilliyə 
can atan Azərbaycan milli qüvvələrinə qarşı münasibətdə də mövqeləri 
19
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
üst-üstə düşürdü. Az sonra onların Bakıda Azərbaycan milli qüvvələrinin 
darmadağın edilməsində və bu qüvvələrin sosial bazasının – müsəlman 
əhalisinin məhv edilməsində də tamamilə həmrəy olduqları aydınlaşdı. 
Belə ki, 1918-ci ilin fevralında “Bakinski raboçiy” qəzetinin səhifələrində 
açıq-aşkar “Azərbaycan muxtariyyətini arzu edən müsavatçılar bir yığın 
xarabalıqlar əldə edəcəklər” kimi bəyanat verən Şaumyanı (23) Azərbay-
canı həmin “xarabalıqlar yığınına” çevirməli olan və təcili surətdə ordu 
toplayan Erməni Milli Şurası tam dəstəkləyirdi. Erməni ordu korpusunun 
təşkili və erməni döyüşçülərin Qafqaza göndərilməsi ilə həmçinin Petroq-
radda olan yüksək rütbəli erməni hərbiçiləri məşğul olurdular. Məsələn, 
erməni korpusunun ehtiyacları üçün Petroqraddan bir neçə zirehli qatar, 
avtomobil, texniki vasitə və sursatlar, hətta sanitar qatarı göndərilmişdi. 
1918-ci il fevralın 6 və 7 –də keçmiş Rusiya ordusunun generalları İvan 
Baqramyan və Akop Baqratuni, həmçinin “Daşnaksütun” partiyasının 
yaradıcılarından biri Stepan Zoryan (Rostom) Bakıya gəlmişdilər. (24) 
Cəbhədən qayıdan erməni əsgərlərini Bakıda saxlamağa və hazırlanan 
silahlı vuruşlarda onlardan istifadə etməyə cəhd göstərən Erməni Milli 
Şurası 1918-ci ilin mart ayının əvvəlində “Erməni əsgərlərinə” çağırış ilə 
müraciət etdi və üstüörtülü şəkildə onları silahlarını özlərində saxlamağa 
və erməni millətinin mənafeyinin müdafiəsi üçün tələb olunan hər yerdə 
tətbiq etmək üçün hazır olmağa çağırdı. (25) 
Eyni zamanda Bakı Sovetinin Qızıl Ordusunun mövcud və yeni his-
sələrinin formalaşdırılması işi gedirdi, ordu sıralarına çağırışla Avakyan 
məşğul olurdu. Nəticələr kifayət qədər səciyyəvi idi: “Qırmızı qvardiya” 
adı altında yaradılmış 10-12 minlik ordunun 70 faizini ermənilər təşkil 
edirdi. (26) Qızıl Ordunun qərargah rəisi, çar ordusunun polkovniki, daş-
nak birləşmələrinin komandanı və “Daşnaksütun” partiyasının üzvü Z.A-
vetisov, briqada və birləşmiş dəstələrin komandirləri – çar ordusunun pol-
kovniki Kazarov, türk-müsəlman əhalisinə qarşı öz vəhşilikləri ilə məşhur 
olan Amazasp, A.Əmirov və digərləri idi. Beləliklə, 1918-ci ilin martında 
Şaumyanın özünün şəhadətinə görə artıq bolşeviklərin sayı “təxminən 
6 min nəfər” olan hərbi hissələri, “Daşnaksütun”un isə “3-4 minlik mil-
li dəstələri” var idi ki, onlar da həmçinin bolşeviklərin sərəncamına ve-
rilmişdi. (27) Qızıl Ordu və erməni birləşmələri silahla bağlı çatışmazlığ 
hiss etmirdilər, çünki Sovet hökumətinin adına İrandan və Orta Asiyadan 
daxil olan bütün silah və sursatlar bolşeviklərə və daşnaklara təhvil veri-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
20
lirdi. Bununla kifayətlənməyən S.Şaumyan İ.Stalinə ünvanladığı 16 mart 
1918-ci il tarixli məktubunda RSFSR XKS-dən Qafqaz Ordusunun Hər-
bi-inqilab komitəsinin ehtiyacları üçün 10 milyon rubl ayrılmasını xahiş 
edirdi. (28) Milyonçu Mantaşevin və digər iri erməni neft sənayeçilərinin 
zavodları, habelə Bakıdakı erməni kilsəsinin zirzəmiləri erməni silahının 
mərkəzi silah anbarına çevrilmişdi . 
Beləliklə, bolşeviklər və daşnaklar bütün partiyalararası, siyasi və ide-
oloji ziddiyyətləri kənara qoyaraq Bakıda hərbi-siyasi ittifaq bağladılar və 
bütün güclərini “Müsavat” başda olmaqla Azərbaycan milli hərəkatına və 
bütün müsəlman əhalisinə qarşı yönəltdılər.
Artıq mart hadisələrindən sonra, baş vermiş faciənin ağlasığmaz miq-
yasları qarşısında hər hansı açıqlama verməyə məcbur olan Stepan Şaum-
yan etiraf edirdi ki, “Daşnaksütun”un iştirakı “vətəndaş müharibəsinə bir 
qədər milli qırğın xarakteri vermişdir. Lakin buna yol verməmək müm-
kün deyildi. Biz bilərəkdən buna yol verirdik. … Əgər onlar Bakıda üstün 
gəlsəydilər, şəhər Azərbaycanın paytaxtı elan edilərdi”. (29)
“Daşnaksütun” partiyasının o vaxtkı liderlərindən biri olan Ovanes 
Kaçaznuni isə mart hadisələrində erməni birləşmələrinin iştirakına bu 
səbəbdən bəraət qazandırırdı: “Bakıda erməni əhalisinin təhlükəsizliyi 
nöqteyi-nəzərindən “Müsavat” diktaturası ilə müqayisədə bolşeviklərin 
diktaturası daha çox məqbul idi”. (30)
 Sözsiz ki, bu izahlar bolşeviklərlə daşnakları birləşdirən səbəblərin ki-
çik bir hissəsini əks etdirirdi, lakin ittifaq baş tutmuşdu və 1918-ci ilin 
martında Bakıda qeyri-mütəşəkkil, hazırlıqsız azərbaycanlı kütlələrinə 
qarşı artıq nizami hərbi bolşevik-erməni silahlı birləşmələri dururdu.
 Həmin vaxt müsəlmanların yeganə hərbi birləşməsi könüllülərdən 
təşkil edilmiş və Lənkəranda yerləşən “Vəhşi diviziya” adlanan müsəl-
man diviziyası idi və bolşevik rəhbərləri yaranmış ilk fürsətdən istifadə 
edərək, birinci zərbəni ona qarşı yönəltdilər. 1918-ci il martın 9-da general 
Talışinskinin başçılıq etdiyi Azərbaycan diviziyasının qərargahı Tiflisdən 
Bakıya gəldi. Qərargahın rus zabitlərinin arasında guya ki, əvvəllər jan-
darmeriyada xidmət etmiş şəxslərin olduğunu bəhanə edərək, müsəlman 
diviziyasının bütün qərargahı Şaumyanın göstərişi ilə Bakı Soveti adın-
dan birbaşa vağzalda həbs edildi. “Müsəlman qərargahının həbsi ilə er-
mənilər müsəlmanları bolşeviklərə və təbii ki, ermənilərə qarşı silahlı üs-
yana təhrik etməyə çalışırdılar... Müsəlmanlar üsyana qalxmadılar”, (31) 
21
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
hərçənd bu həbs təkcə Bakıda deyil, digər qəzalarda da azərbaycanlı əhali 
arasında böyük narazılığa səbəb oldu. 
Amerikalı tarixçi Firuz Kazımzadənin fikrincə, “Talışınskinin azad 
edilməsi münaqişəni ləğv edə bilərdi”, belə ki, “Şaumyan daha az təşəb-
büskar və inadkar olsaydı” və diplomatiyanı öyrənmək barədə Leninin 
məsləhətinə əməl etsəydi, qırğının qarşısını ala bilərdi. Qeyd olunma-
lıdır ki, həmin günlər Şaumyan Lenindən diplomatiyanı öyrənmək töv-
siyə edilən teleqram almışdı. Əslində “Leninin diplomatiya barəsində 
məsləhəti daha çox ehtiyatlı və daha az iddialı olmaq xəbərdarlığından 
savayı bir şey deyildi”. (32) Lakin Şaumyanın bu dövr bütün diplomatiya-
sı müsəlmanları çıxış etməyə vadar edəcək və onlara qarşı silahlı müba-
rizənin başlanmasına bəhanə verəcək yeni təxribatın təşkil edilməsinə 
yönəlmişdi. Tezliklə belə bəhanə yarandı. 
Mart ayının 27-də müsəlman diviziyasının zabit və əsgərlərindən 
ibarət kiçik bir dəstə öz xidməti yoldaşları, müsəlman diviziyasının zabi-
ti - Azərbaycanın tanınmış milyonçusu və xeyriyyəçisi Hacı Zeynalabdin 
Tağıyevin silahla ehtiyatsız davranması nəticəsində faciəli şəkildə həlak 
olmuş oğlu Məhəmməd Tağıyevin cənazəsini müşayiət edərək və onun 
dəfnində iştirak etmək üçün “Evelina” gəmisində Lənkərandan Bakıya 
gəldi. Dəfndən sonra, martın 29-da Lənkərana geri qayıtmağa hazırlaşan 
dəstə guya ki, şəhərdə silahlı qarşıdurmanın və qan tökülməsinin qarşı-
sını almaq istəyən bolşeviklər tərəfindən saxlanıldı və tərksilah edildi. 
Şəhərdə bir neçə min nəfərlik erməni və qızıl ordu hissələri olduğu halda 
48 nəfərdən ibarət silahlı müsəlman dəstənin istəsə belə, heç nə edə bil-
məyəcəyi nəzərə alınmadı. Əksinə, müsəlmanların yeganə silahlı dəstə-
sinin şəhərdən dinc şəkildə çıxıb getməsinin qarşısının alınması bolşe-
viklərin azərbaycanlıları cavab verməyə təhrik etmək və beləliklə onlara 
qarşı əsl müharibəyə başlamaq niyyətini büruzə verirdi.
Bu dəfə təxribat baş tutdu. Onsuz da Lənkərana getməyə hazırlaşan 
azərbaycanlı hərbiçilərin tərksilah edilməsi şəhərdə mənzillərə yerləşdi-
rilmiş minlərlə silahlı erməni birləşmələri qarşısında faktiki olaraq silah-
sız və müdafiəsiz qalmış Bakı və ətraf kəndlərin azərbaycanlı əhalisinin 
qəzəbinə səbəb oldu. 1918-ci il martın 30-da səhər şəhərin müxtəlif his-
sələrində azərbaycanlıların qeyri-mütəşəkkil etiraz mitinqləri başlandı. 
Mitinq iştirakçıları azərbaycanlı hərbi qulluqçuların silahlarının qayta-
rılmasını, və yaxud eyni zamanda Bakıda erməni hərbi birləşmələrinin 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
22
tərksilah edilməsini tələb edirdilər. Azərbaycan milli elitasının və siyasi 
qüvvələrinin nümayəndələrinin şəhərdə gərginliyin daha da dərinləş-
məsinin qarşısını almaq üçün göstərdikləri bütün cəhdlər son nəticədə 
təsirsiz qaldı. (33) Müsavatçıların “Açıq söz” qəzeti müsəlman əhalisinə 
emosiyalara qapılmamaq çağırışı ilə müraciət etdi, amma bütün bunlara 
baxmayaraq müharibə başlandı. (34) 
 Şəhərin müsəlman əhalisinin azərbaycanlılara mənsub olan ictimai 
binalarının qarşısında və müsəlman məhəllələrində qeyri-mütəşəkkil şə-
kildə səngərlərin qazılması və “bir mauzerlə və beş patronla” “top və pu-
lemyotlara” cavab verilməsi (35) ilə ifadə edilən müqaviməti bir sutkadan 
da az müddətdə davam etdi. Şəhərin mərkəzi və istisnasız olaraq bütün 
müsəlman məhəllələri çoxminli bolşevik-erməni birləşmələrinin silahlı 
hücumuna və aeroplanlardan bombardmana məruz qaldı. Xəzər donan-
masının sahilə gətirilmiş gəmiləri isə öz toplarını onlara tuşlayaraq fa-
siləsiz atəşə tutdu. 1918-ci il martın 31-də azərbaycanlı əhalinin nümayən-
dələri köməksiz müsəlmanların qırğınına son qoyulması xahişi ilə Bakı 
Sovetinə, şəxsən Şaumyana müraciət etdilər və tam təslim əlaməti olaraq 
ağ bayraqlar qaldırdılar. Azərbaycanlıların təslim olması ilə kifayətlən-
məyən bolşeviklər və daşnaklar “Müsavat”a və Müsəlman Milli Şurasına 
ultimatum təqdim etdilər. Ultimatumda müsəlmanlardan “açıq şəkildə 
və qeyd-şərtsiz Bakı Sovetinin hakimiyyətini tanımaq, azərbaycanlıların 
“Vəhşi diviziya” adlanan hərbi hissəsinin Bakı və onun ətraf kəndlərin-
dən kənara çıxarmaq, həmçinin Bakı-Tiflis və Bakı-Petrovsk dəmir yolu-
nu açmaq kimi təcili tədbirlərin görülməsi tələb edilirdi”. (36)
 “Bu tələblərdən bəziləri bilərəkdən absurd xarakter daşıyırdı. Məsələn, 
azərbaycanlılar və onların siyasi təşkilatları hətta istəsələr belə, Bakı-Pet-
rovsk dəmir yolunun fasiləsiz fəaliyyətini təmin edə bilməzdilər, çünki 
onlar bu dəmir yoluna bütün məsafə boyu nəzarət etmirdilər. O ki qal-
dı azərbaycanlı hərbi qulluqçuların Bakının ərazisindən çıxarılması-
na, məhz Bakı Sovetinin bolşevik-daşnak liderləri özləri mart hadisələri 
ərəfəsində onlara şəhərin hüdudlarını tərk etməyə imkan verməmişdilər”. 
(37) Bununla belə, qan tökülməsinin dayandırılması və şəhərin dinc azər-
baycanlı əhalisinin həyatının mühafizəsi xətrinə ultimatum elə həmin 
gün “Müsavat” rəhbərliyi tərəfindən qəbul edildi. Lakin, “elan edilmiş 
barışığa” baxmayaraq, şəhərin müsəlman məhəllələrinin talan edilməsi, 
yanğınlar törədilməsi, yollarda və şəhər ətrafı kəndlərdə erməni silahlı 
23
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
quldur dəstələri tərəfindən insanların məhv edilməsi davam edirdi. Bü-
tün bu hallara göz yuman Bakı Soveti rəhbərliyi isə davamsız olaraq yeni 
tələblər irəli sürürdü. Bakıdakı İran konsulunun da hadisələrin gedişinə 
müdaxilə etməyə və sonradan məlum olduğu kimi, mart hadisələri qur-
banlarının arasında çoxlu sayda onun da həmvətənlərinin – İran vətən-
daşlarının həlak olduğu qırğının qarşısını almağa yönəlmiş səyləri heç 
bir nəticə vermədi.
Qeyd olunmalıdır ki, 1918-ci ilin əvvəlində yalnız Bakı və onun ət-
raf kəndlərində 70 minə yaxın əksəriyyəti etnik azərbaycanlı olan İran 
vətəndaşları işləyir və yaşayırdı. İstər sayına, istərsə də şəhərin sosial-iq-
tisadi həyatının müxtəlif sahələrində tutduqları mövqeyə görə onlar Bakı 
cəmiyyətinin əhəmiyyətli hissəsini təşkil edirdilər. Kifayət qədər fəal və 
işgüzar bir insan olan İran konsulu Məhəmməd Said-əl Vəzarə Marağayi 
isə şəhərin rəsmi və ali dairələrə daxil olan tanınmış və hörmətli xarici 
diplomatlardan biri hesab olunurdu. O, Azərbaycan və rus dillərini yax-
şı bilir, yerli adamlarla öz dillərində danışır və nitqlər edirdi. İran vətən-
daşlarının arasında İranla Qafqaz şəhərləri arasında ticarətin ayrı-ayrı 
sahələrinə nəzarət edən və Bakıda öz kontorları, daşınmaz əmlakı, mağa-
zaları və s. olan milyonçular, iri və orta tacirlər zümrəsi var idi. Çoxsaylı 
xırda iranlı tacirlər də şəhərin ticarət həyatında əhəmiyyətli rol oynayır-
dılar. Bu əhali qrupunun daha böyük hissəsi isə neft sənayesində, əsasən, 
qara fəhlə işləyirdi. Eyni zamanda şəhərdə yüzlərcə bədbəxt, yaşamaq 
üçün hər növ vəsaitdən məhrum olan və Bakının küçələrində dilənçi 
həyatı keçirən “iranlılar” var idi. Tamamilə aydındır ki, Bakının mərkəzi 
küçələrini və yaşayış məhəllələrini əhatə edən 1918-ci il qanlı mart ha-
disələri İran vətəndaşlarının özlərindən, eləcə də onların əmlakından 
yan keçə bilməzdi. Təsadüfi deyil ki, küçə döyüşlərinin və atışmalarının 
ilk qurbanları əksər hallarda məhz bu evsiz-eşiksiz insanlar, “Əlahəzrət 
İran şahının” təbəələri oldular. Hadisələrdən az sonra həm İranda, həm 
də Bakıda çıxan İran qəzetləri bu haqda dəfələrlə yazmaqla, əsas günahı 
öz vətəndaşlarının təhlükəsizliyini təmin etməyi bacarmamış İran kon-
sulunda görürdülər. Halbuki, mart hadisələrinin ikinci günü erməni qul-
durlarından gizlənən yüzdən artıq İran vətəndaşlarının sığınacaq tapdığı 
İran konsulluğunun binası erməni silahlı dəstələri tərəfindən ələ keçi-
rilmiş, konsulun özü, konsulluğun əməkdaşları ilə birlikdə əsir götürül-
müşdü. Yalnız Məhəmməd Said-əl Vəzarənin Bakı Sovetinə dəfələrlə mü-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
24
raciətindən sonra əsir İranlı vətəndaşları azad etmək mümkün olmuşdu 
və bu zaman konsulun özü də daxil olmaqla bu insanlara konsulluğun 
binasını tərk etməmək əmri verilmişdi. (38) Lakin bolşeviklərin xəbər-
darlığına baxmayaraq, İran konsulu bir neçə rus dənizçisi ilə birlikdə Ba-
kının küçələrinə çıxaraq, müsəlmanların müdafiə olunduğu İçəri Şəhər 
Qalasına gəlmiş və Qalanı toplardan atəşə tutan Xəzər donanmasının rus 
əsgər və matrosları tərəfindən hərbi əməliyyatların dayandırılması üçün 
həqiqətən çox səy göstərmişdi. (39) Lakin, Said-əl Vəzarənin bolşeviklərlə 
danışıqları zamanı “günahsız müsəlman, qadın və uşaqlara qarşı vəhşilik-
lərin dayandırılması”, habelə “müharibədə iştirak etməyən yüzlərlə İranlı 
vətəndaşların ölümünə səbəb olan şəhərin bombalanmasına dərhal son 
qoyulması” kimi tələbləri eşidilməmiş qalmışdı. (40) 
Son nəticədə müsəlmanların kütləvi qırğını azərbaycanlılarla barışı-
ğa rəsmi şəkildə razılaşmış Bakı Soveti tərəfindən deyil, aprelin 2-də (21 
martda) 36-cı Türküstan alayının qətiyyətli tələbi və artıq vəziyyəti başa 
düşmüş Xəzər rus dənizçilərinin əks təqdirdə Bakı Sovetinin tabeçiliyin-
dən çıxmaq hədələri sayəsində dayandırıldı: “Dənizçilər əgər ermənilər 
müsəlman qırğınlarını dayandırmazsa, şəhərin erməni hissəsinə toplar-
dan atəş açacaqları ilə hədələdilər, “Ərdəhan” və “Krasnovodsk” hərbi gə-
miləri şəhərin şərq hissəsində yerləşən limanlara yaxınlaşdı”. Həmçinin 
“dörd dəhşətli gündən” sonra İcraiyyə Komitəsinin sədri Caparidzenin 
“ciddi müdaxiləsi” də öz nəticəsini verdi. (41)
 1918-ci il martın 30-da axşam başlanan azərbaycanlı qırğınları faktiki 
olaraq bir həftə davam etdi, lakin onun üç günü görünməmiş amansızlıq-
la qəddarlıq və azğınlıq edən daşnak dəstələri tərəfindən şəhərin azərbay-
canlı-müsəlman əhalisinin qırılmasının və qarət edilməsinin xüsusilə 
kütləvi xarakteri ilə səciyyələnirdi.
Bakının tarixi məhəllələrini və küçələrini, şəhər kənarındakı müsəl-
man qəsəbələrini bürüyən azərbaycanlı qırğınları yalnız şəhərin hüdud-
ları ilə məhdudlaşmırdı. Həmin günlər erməni quldur dəstələri Bakının 
yaxınlığındakı ətraf kəndlərə də basqın edərək müsəlmanların evlərinə 
soxulur, yoldan keçən müsəlmanları qarət edir və qətlə yetirir, şəhər kə-
narı yollarda pusqular qururdular. 1918-ci ilin martında Bakı kəndlərinin 
– Məhəmmədi, Əhmədli, Balaxanı, Binəqədi, Bibi-Heybət, Hökməli, Zab-
rat, Sabunçu, Ramana, Xırdalan və digər kəndlərin sakinləri erməni silah-
lı dəstələrinin vəhşiliklərinin qurbanı olmuşlar.
25
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
“Həmin günlərdə Bakının küçələrində və onun ətraf kəndlərində 1917-
ci ilin fevralında Petroqradda döyüşlər və ya oktyabrda “qansız” bolşevik 
çevrilişi zamanı ölənlərdən daha çox adam həlak olmuşdu. Əgər qurban-
ların sayı nəzərə alınarsa, mart hadisələri rus inqilabı dövründə ən dəh-
şətli epizodlardan biri olmuşdur”. (42) 
Mart hadisələri zamanı həlak olanların dəqiq sayını müəyyən etmək, 
təbii ki, mümkün deyil, xüsusilə hadisələrin ilk 3-4 günü ərzində bolşe-
vik-daşnak dəstələri azərbaycanlılara həlak olmuş yaxınlarını dəfn et-
məyə izn vermədikləri nəzərə alınarsa. Meyitlərin sayı isə o qədər çox idi 
ki, onların şəhərin küçə, həyət və evlərindən yığışdırılması bir neçə gün 
davam etmiş və bu iş müxtəlif şəxslərdən ibarət ayrı-ayrı dəstələr tərə-
findən görülmüşdür. Sənədlərdən aydın olduğu kimi, müsəlmanların çox-
larının meyitləri həm hadisələrin baş verdiyi günlərdə, həm də sonradan 
ermənilər tərəfindən yanan evlərin içindəki alova, quyulara və dənizə atı-
lırdı. Təsadüfi deyil ki, mart hadisələrinin gedişində həlak olanların sayı-
na dair bir-birindən kəskin şəkildə fərqlənən müxtəlif rəqəmlər göstərilir.
Məsələn, S.Şaumyan özü mart hadisələrinə siyasi qiymət verməyə ilk 
cəhd edənlərdən biri olmaqla, bu hadisələri “vətəndaş müharibəsi” kimi 
səciyyələndirərək, aprelin 13-də Moskvaya göndərdiyi hesabatında “hər 
iki tərəfdən qətlə yetirilənlərin sayının üç mindən artıq” olduğunu göstə-
rirdi. (43) Ermənilər özləri bu hadisələri bolşeviklərlə müsəlmanlar ara-
sında hakimiyyət uğrunda mübarizə kimi qələmə verirdi və erməni yepis-
kopu Baqrat iddia edirdi ki, guya qanlı mart günlərində cəmi min nəfər: 
300 erməni və rus, 700 müsəlman öldürülmüşdür. (44) Yepiskop Baqratın 
bu məsələlərdə mövqeyi aşağıda daha ətraflı nəzərdən keçiriləcəkdir. 
Artıq qeyd edildiyi kimi, mart faciələri günlərində həlak olmuş müsəl-
manların arasında çoxlu sayda İran vətəndaşları var idi və İran qəzetləri 
hadisələrdən sonra dərhal vətənə qayıtmağa müvəffəq olmuş öz vətən-
daşlarının son məlumatlarına istinad edərək, iddia edirdilər ki, “mühari-
bənin 3-4 günü ərzində 2000 nəfər qətlə yetirilmiş və onlardan 500 nəfər-
dən çoxu iranlılar olmuşdur”. Həmçinin qeyd edilirdi ki, həlak olanların 
arasında İran konsulunun 21 yaşlı qardaşı da var idi. (45) Lakin konsul 
Məhəmməd Said Marağayi sonralar başqa bir rəqəm gətirərək yazırdı 
ki, “yalnız onun tərəfindən təşkil edilmiş komissiya tərəfindən küçə və 
həyətlərdən 5000-dən artıq qətlə yetirilmiş müsəlman, iranlı və qeyri- 
iranlıların meyitləri toplanmış və dəfn edilmişdi.” (46)
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
26
M.Ə.Rəsulzadə, baş vermiş faciəni milli qırğın kimi səciyyələndirərək 
göstərirdi ki, məhv edilmiş müsəlmanların sayı 10 min nəfərə çatmışdı, 
və onların böyük hissəsini fəhlələr və aralarında minlərlə qadın, uşaq 
və silah daşıya bilməyən adamların olduğu əhalinin kasıb təbəqələri 
təşkil edirdi. (47) Artıq mart hadisələri araşdırıldıqdan sonra Fövqəla-
də Təhqiqat Komissiyasının ümumiləşdirilmiş məruzəsinə əsasən, hə-
lak olmuş yalnız türk-müsəlman əhalisinin daha çox ehtimal olunan 
sayı səsləndirilmişdi: 11 min nəfər. Az sonra daha dəqiq rəqəm – 12 min 
nəfər –göstərilmişdir. (48)
Azərbaycanlılara qarşı vəhşiliklərin dəhşətli miqyası həmin dövrdə 
şəhərdə fəaliyyət göstərən siyasi partiyaların heç birini biganə qoymamış, 
həmçinin mülki əhali və digər xalqların nümayəndələrində xüsusilə ağır 
təəssürat yaratmışdı. Menşeviklərin “Naş qolos” (Bizim səsimiz) qəzeti 
həmin günləri belə təsvir edirdi: “Hər tərəf meyitlərlə doludur – yanıb kül 
olmuş, doğranmış, eybəcər hala salınmış… “Təzə pir” məscidi artilleriya 
atəşlərindən güclü ziyan çəkmişdir… Patrul 6-cı polis sahəsinin həyətin-
də 600-ə yaxın əsir müsəlman qadın və uşaqları tapdı, onları azad etdi və 
şəhərin müsəlman hissəsinə qədər müşayiət etdi.. Geniş kütlələr qəzəb və 
nifrətlə dolub-daşır, bu hisslər getdikcə qəzəbli intiqam hissinə çevrilir 
ki, onların qarşısını almaq elə də asan olmayacaq.” (49) Azərbaycanlılara 
və “Müsavat” partiyasına heç bir rəğbəti olmayan bu qəzet də mart ha-
disələrini milli qırğın kimi qiymətləndirirdi və məhz bu mövqeyinə görə 
- “hadisələrə həqiqətə uyğun olmayan qiymət verdiyi və açıq-aşkar qərəz-
li məqalələr” nəşr etdiyi üçün “İnqilabı müdafiə komitəsinin” qərarı ilə 
dərhal bağlandı. (50) 
Bütün azərbaycanlılar – sol təmayüllü müxtəlif partiyaların üzvləri və 
bolşeviklərin ideya müttəfiqləri də bolşevik-daşnak dəstələrinin müsa-
vatçılarla mübarizə bəhanəsi ilə faktiki olaraq məqsədyönlü şəkildə dinc 
azərbaycanlı əhalisini məhv etdiyini anlayır və etiraf edirdilər. Azərbay-
canlı bolşevik S.M.Əfəndiyev yazırdı ki, mart hadisələri zamanı “daşnak-
lar yalnız müsavatçıları deyil, ümumiyyətlə bütün müsəlmanları qırırdı-
lar … Hadisələrin gedişi elə vəziyyət yaratmışdı ki, Sovetin başında duran 
yoldaşlar – Şaumyan, Caparidze və başqaları, özləri daşnakların əsirinə 
çevrilmişdi”. (51) N.Nərimanov Şaumyana və Caparidzeyə yazdığı məktu-
bunda qeyd edirdi ki, “bu hadisələr Sovet hakimiyyətini ləkələmiş və onu 
gözdən salmışdır”, (52) azərbaycanlıların “Hümmət” təşkilatının qəzeti isə 
27
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
yazırdı: “Biz, bolşevik olmaqla, eyni zamanda müsəlman yoxsullarının 
nahaq yerə axıdılan qanının cəzasız qalmasına imkan vermərik. Biz bü-
tün gücümüzlə müsəlmanlara qarşı törədilən bütün o alçaqlıqları aydın-
laşdırmağa çalışacağıq”. (53)
Bununla bərabər, S.G.Şaumyan, hakimiyyətini bolşevik “Hümmət”in 
də qəbul etdiyi Bakı Sovetinin rəhbəri kimi, “müsəlmanlara qarşı alçaq-
lığın törədilməsində” şəxsən özünün və başçılıq etdiyi orqanın birbaşa 
rolunu heç gizlətmirdi və üstəlik, onu “erməni polkunun köməyindən 
istifadə etməyə” “vadar etmiş” əsas səbəbi açıq şəkildə göstərirdi: “Şəhə-
rimizin milli tərkibi bizi qorxudurdu. Biz qorxurduq ki, mübarizə arzuo-
lunmaz çalar ala bilər”. “Vətəndaş müharibəsi nəticəsində yoxsul və ev-
siz-eşiksiz müsəlmanlar kütləsinin zərər çəkdiyini” etiraf etməyə məcbur 
olmasına baxmayaraq, Şaumyan elə oradaca qeyd edirdi: “... qələbə isə o 
qədər böyükdür ki, bu, gerçəkliyə az kədər gətirir”. (54)
Lakin gerçəklik əslində o qədər qanlı və faciəli idi ki, heç kimi - nə 
Azərbaycan əhalisinin geniş təbəqələrini, nə də qonşu İranı, Türkiyəni, 
Türküstanı, Mərkəzi Asiyanı, Rusiyanın müsəlman hissəsini etinasız 
qoya bilməzdi. Ermənilər və bolşeviklər tərəfindən Bakıda dinc müsəl-
man əhalisinin kütləvi şəkildə qırılması bu ölkələrin ictimaiyyətin-
də hədsiz hiddət oyatmışdı. Bütün Bakı cəmiyyəti, o cümlədən həmin 
“dəhşətlə dolu” günləri yaşamış qeyri-müsəlman əhali kimin təqsiri 
üzündən “tamamilə dinc bir şəhərdə belə bir şeyin necə baş verdiyini” 
aydınlaşdırmağa çalışaraq, mart qırğınlarını ən qızğın şəkildə müzakirə 
edirdi. Mübarizə aparan siyasi qüvvələrin özləri isə – bir tərəfdən bol-
şevik-erməni ittifaqı, digər tərəfdən “Müsavat” – artıq qanlı hadisələrin 
başlandığı andan bir-birini əhalinin ayrı-ayrı hissələri arasında silahlı 
qarşıdurma yaratmaqda ittiham edirdilər. Bu zaman “Cənubi Qafqazın 
müqəddəratı həll olunurdu …Əgər onlar Bakıda üstün gəlsəydilər, şəhər 
Azərbaycanın paytaxtı elan edilərdi... Müsəlman əksinqilabçı ünsürləri 
bütün Zaqafqaziyada vəziyyətə hakim ola bilərdilər. Əgər onların siyasi 
məqsədi – Zaqafqaziyanı Rusiyadan ayırıb Türkiyə protektorluğuna tabe 
etdirmək məqsədi nəzərə alınarsa – aydındır ki, Bakıda onlar qalib gəl-
səydilər, Zaqafqaziya Rusiya üçün itirilmiş olardı” – deyən S.G.Şaumyan 
açıq şəkildə etiraf edirdi: “Biz bunu dəf etməli idik və biz ilk fürsətdən, 
atlı dəstəmiz üzərinə ilk silahlı hücum cəhdindən istifadə edərək bütün 
cəbhə boyu hücuma başladıq”. (55)
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
28
Artıq təkcə bu etirafın özü “Müsavat” partiyasının mart hadisələrini 
törətməkdə ittiham olunmasını əsassız edir. Bu cür ittihamların əsassız-
lığını partiyanın lideri Məmməd Əmin Rəsulzadə də məntiqlə sübut edir-
di: “Mart hadisələrində “Müsavat”ı günahlandırırdılar. Bu tamamilə əsas-
sız idi, çünki müharibənin elan edilməsi üçün hər hansı fiziki qüvvəyə 
malik olmaq lazım idi ki, bu da “Müsavat”da yox idi”. (56) Mart hadisələ-
ri ərəfəsində azərbaycanlıların, o cümlədən “Müsavat”ın Bakıda və onun 
ətraf kəndlərində hər hansı iri hərbi birləşmələrinin olmadığı, sonralar 
1918-ci ilin martında baş vermiş hadisələrin mahiyyətini araşdıran ilk 
sovet təhqiqatçıları da, tamamilə qərəzli mövqelərinə baxmayaraq, təsdiq 
edirdi. Məsələn, “Qırmızı Professura” institutunun məzunlarından biri Y.
Ratqauzer özünün 1927-ci ildə dərc edilmiş əsərində yazırdı ki, ...“Müsa-
vat” partiyasının rəhbər özəyi martın 18 (30) –də döyüşün başlanacağını 
gözləmirdi… Rayonlarda olan müsavatçı hərbi qüvvələr vaxtında şəhərə 
gətirilməmişdi. Həmin gün şəhərdə “Müsavat” partiyasının nizami hərbi 
hissələri yox idi, yalnız qeyri-mütəşəkkil quldur dəstələri vardı, onlar da 
çox vaxt ümumi rəhbərlik olmadan hərəkət edirdilər”. (57) 
Diqqətəlayiqdir ki, Bakıda mart hadisələrini yaşamış Britaniya konsu-
lu Ronald Mak Donell mart hadisələrində erməni millətçi qüvvələrinin 
xüsusi rolunu qeyd edir və hesab edirdi ki, ermənilər olmasaydı, bolşevik-
lər heç vaxt müsəlmanlarla belə davranmağa cürət etməzdilər: “4 gündən 
sonra müsəlman gəmisinin tərksilah edilməsi səbəbindən bolşeviklərlə 
müsəlmanlar arasında münaqişə başladı, bu da mart qırğınları ilə nəti-
cələndi. Ermənilər bolşeviklərlə birləşdilər və demək olar ki, müsəlmanla-
rı Bakıdan sıxışdırıb çıxardılar. 
Bu vaxt mən Erməni Milli Şurası qarşısında öz etirazımı bildirmişdim və 
indi də iddia edirəm ki, müsəlmanlara qarşı mübarizədə bolşevikləri dəstək-
ləməklə, onlar öz tarixlərində ən böyük səhvlərdən birini etmişlər... Bu si-
yasətə görə bütün günahı erməni siyasi təşkilatı “Daşnaksütun”un üzərinə 
qoymaq lazımdır. Ermənilərin dəstəyi olmasaydı, bolşeviklər heç vaxt müqa-
vimət göstərən müsəlmanlara qarşı əməliyyatlara başlamazdılar”. (58)
İranın Bakıdakı konsulu Məhəmməd Said-əl Vəzarə Marağayi də, hə-
min günlərdə aralarında minlərlə İran vətəndaşlarının olduğu müsəl-
manlara qarşı zorakılığın qarşısının alınmasında fəal iştirak etməklə, bu 
hadisələri yerli müsəlman əhalisinin erməni silahlı qüvvələri tərəfindən 
qızışdırılan milli qırğını kimi xarakterizə edirdi. (59) 
29
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
Bununla yanaşı, M.Ə.Rəsulzadə açıq şəkildə etiraf edirdi ki, “Müsa-
vat” partiyasının məhz Azərbaycanın muxtariyyəti ideyasını müda-
fiə etməsinin mart hadisələrinə gətirib çıxarması kimi ittihamlar qis-
mən həqiqətə uyğundur: “Əgər biz azadlığımızın düşmənləri qarşısında 
itaətkarcasına başımızı əysəydik, bəlkə də, bu hadisələr olmazdı. Lakin 
biz bunu edə bilməzdik. Biz o dövr açıq şəkildə Azərbaycan üçün mux-
tariyyət tələb edirdik. Bununla da biz düşmənlərimizin sayını artırır-
dıq. Bizim düşmənlərimiz deyirdi ki, Azərbaycanın muxtariyyətini yal-
nız bəzi şəxslər öz maraqları üçün arzulayırlar və bu, bütün Azərbaycan 
xalqının arzusu deyildir. Lakin onlar çox yaxşı bilirdilər ki, xalq “Mü-
savat”ın ardınca gedir. Onlar, bizimlə mübarizə aparmaqla, Azərbaycan 
xalqı ilə mübarizə aparırdılar”. ( 60) 
M.Ə.Rəsulzadənin bu etirafı, əslində 1918-ci ilin mart hadisələrinin 
xarakterini səciyyələndirir ki, bu məsələdə mübarizə aparan tərəflərin 
mövqeyi ən ciddi şəkildə ziddiyyət təşkil edirdi. Burada qeyd etmək la-
zımdır ki, faktlar, şərait və hadisələrin xronikası nəzərə alınarsa, mart ha-
disələrinə dair bolşeviklər tərəfindən irəli sürülmüş “vətəndaş müharibə-
si”, yaxud erməni millətçi qüvvələrinin təkid etdikləri “ermənilərin tam 
neytrallığı şəraitində bolşeviklərlə müsavatçılar arasında hakimiyyət uğ-
runda mübarizə” kimi izahlar heç bir məntiqə sığmır. Bu nöqteyi-nəzər-
dən mart hadisələrini Cənubi Qafqazın bütün müsəlman əhalisini məhv 
etmək niyyəti güdən məqsədyönlü siyasət kimi xarakterizə etmiş Azər-
baycanlı milli qüvvələrin verdiyi qiymət son dərəcə məntiqli və ədalətli 
hesab edilə bilər: “…kadetlərdən tutmuş bolşeviklərədək və daşnaklardan 
tutmuş sosialistlərədək… sinfi məsələlər hətta arxa plana çəkilmişdir və 
indi artıq mübarizə ayrı-ayrı siniflərlə yox, Azərbaycan türkləri ilə və sosi-
al zəmində yox, milli, hətta dini zəmində aparılır “. (61)
 Bakı bolşeviklərinin rəhbəri S.Şaumyan öz növbəsində - “Bizim siyasə-
timiz –vətəndaş müharibəsidir. Kim bu siyasətin əleyhinədirsə, deməli, 
düşmənlərimizin nökəridir” – deyə iddia edərək (62) eyni zamanda Bakı-
da azərbaycanlıların kütləvi surətdə qırılmasının bütün məsuliyyətini er-
məni tərəfinin üzərinə atmağa çalışırdı: “Doğrudur, biz onlardan istifadə 
etməyə məcbur idik; çünki onlar bizim müttəfiqlərimiz olmuşdular, lakin 
onlar mübarizəyə milli ünsür gətirdilər və buna görə də beynəlmiləlçili-
yin təntənəsi naminə milli şuraların və polkların möhkəmlənməsinə yol 
vermək lazım deyildir. Erməni Milli Şurası müstəqil həbslər, axtarışlar 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
30
aparır, müsadirə edir və i.a., buna qarşı tədbir görmək lazımdır”. (63) Bu 
sözlər S.Şaumyan tərəfindən 19 aprel 1918-ci il tarixində fəhlə, əsgər və 
matros deputatları Sovetinin iclasında səslənmişdi. 
“O vaxt ki, Bakıda nəhayət, qayda-qanuna bənzər bir şey bərpa edildi, 
küçələr minlərlə meyitlərdən təmizləndi, yanğınlar söndürüldü, onda So-
vet şəhərdə ən möhtəşəm qüvvə kimi yüksəldi. Müsəlmanlar məğlubiy-
yətə uğradı və tam tərksilah edildi, ermənilər isə zəiflədi”. (64) 
Real hakimiyyəti əlində cəmləşdirən Bakı Soveti dərhal F.X.Xoyski-
nin başçılıq etdiyi şəhər Dumasını buraxdı və bununla da Bakıda Sovetə 
müxalif olan sonuncu orqan ləğv edildi. Bolşeviklər, sanki özlərini axı-
dılmış müsəlman qanına görə rüsvayçılıqdan və məsuliyyətdən kənara 
çəkməyə çalışaraq, eyni zamanda hakimiyyət uğrunda mübarizədə artıq 
yeganə rəqiblərindən azad olaraq, Erməni Milli Şurasını da idarəçilikdən 
kənarlaşdırdılar, ermənipərəst qəzetlər bağlandı, daşnakların silahlı bir-
ləşmələri isə qismən tərksilah edildi və qismən də Qızıl Ordunun tərki-
binə daxil edildi. (65) 
Lakin bununla mart hadisələrindən sonra, bolşeviklərlə daşnakların 
yollarının ayrıldığını və Bakı Sovetinin rəhbərliyində artıq “erməni fak-
toruna” son qoyulduğunu düşünmək səhv olardı. Bunu 25 aprel 1918-ci il 
tarixində yaradılmış Bakı Xalq Komissarları Sovetinin tərkibi açıq-aydın 
təsdiq edirdi. Belə ki, S.G.Şaumyanın sədri olduğu Sovetdə 12 komissar 
(nazir) postundan yarısını ermənilər tuturdu, özü də bütün mühüm ha-
kim postlara (sədr, xarici işlər, ordu və donanma, hərbi-inqilab komitəsi, 
dəmiryolu və dəniz nəqliyyatı, Fövqəladə Komitə, Dövlət Nəzarəti) məhz 
onlar nəzarət edirdilər. Yerli əhalinin nümayəndələrinə – azərbaycanlılara 
cəmi iki, həm də xüsusi əhəmiyyəti olmayan vəzifələr – şəhər təsərrüfa-
tı (N.Nərimanov) və kənd təsərrüfatı (M.H.Vəzirov) verilmişdi. Sonradan 
M.Əzizbəyov Bakı quberniyasının komissarı təyin edilmişdir. 
Bakı Soveti Xalq Komissarlarının ilk gördüyü iş, Moskvanın birbaşa 
tapşırığı ilə, neft sənayesinin milliləşdirilməsi oldu və Bakı nefti lazım 
olan həcmdə Rusiyaya daxil olmağa başladı. 
Erməni birləşmələrinin sadəcə adı dəyişdirildi və elə həmin erməni 
komandirlərinin – Amazaspın, podpolkovnik Bek-Zurabyanın və Arut-
yunyanın rəhbərliyi altında “sovet qoşunları” kimi üç briqada yaradıldı. 
Korpusun komandiri polkovnik Kazaryan, qərargah rəisi isə polkovnik 
Avetisov idi. (66) Həmin bu qoşunlar tezliklə Bakı Soveti tərəfindən öz 
31
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
hakimiyyətinin Azərbaycanın regionlarında möhkəmləndirilməsi üçün 
fəal surətdə istifadə edildi. Məsələn, türk əhalisinə qarşı qəddarlığı ilə 
məşhurlaşmış daşnaksakan Amazaspın komandanlığı altında Qubaya 
göndərilən 3 minlik qoşun yalnız “Daşnaksütun” partiyasına aid olan er-
mənilərdən ibarət idi və bu qoşun tərəfindən keçirilmiş cəza aksiyası nə-
ticəsində Quba qəzasında 4 minə yaxın dinc müsəlman əhali qətlə yeti-
rildi. Hələ Quba hadisələrinə qədər S.Lalayevin, T.Əmirovun və digərlərin 
başçılıq etdiyi seçmə erməni quldur dəstələri tərəfindən Şamaxı şəhəri və 
onun 110 kəndi darmadağın edilərək tamamilə yandırılmışdı. Azərbayca-
nın digər şəhər və iri qəsəbələri – Lənkəran, Salyan, Kürdəmirin, habelə 
Ərəş, Nuxa, Göyçay, Şuşa, Cavanşir, Cəbrayıl, Zəngəzur qəzalarının da aqi-
bəti belə faciəli oldu.
Bakı quberniyasında qələbə çalan bolşevik-erməni qüvvələri tez-
liklə Yelizavetpola – Gəncəyə üz tutdular və Qarabağ erməniləri ilə söv-
dələşərək, Azərbaycan milli qüvvələrinin əsas istehkamının ələ keçirilmə-
sinə hazırlaşmağa başladılar. 
Lakin, 1918-ci ilin mayında Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin yaran-
ması və Azərbaycan xalqının öz milli hüquqları və müstəqilliyi uğrunda 
ölüm-dirim mübarizəsinə qalxması respublikada siyasi vəziyyəti kökün-
dən dəyişdi. Azərbaycan milli qüvvələri öz növbəsində Türkiyənin hərbi 
yardımı ilə öz respublikalarının paytaxtını – Bakı şəhərini bolşevik-daş-
nak hakimiyyətindən azad etmək üçün hazırlığa başladı.
 Həmin dövr Bakının özündə hadisələr sürətlə bir-birini əvəz edir, 
şəhərdə gündən-günə gərginlik və xaos güclənirdi. 1918-ci ilin martından 
sentyabrınadək Bakı və onun ətraf kəndlərinin müsəlman əhalisi ermə-
ni quldur dəstələrinin tam mənası ilə girovuna çevrilmişdi. Rus generalı 
Lyadovun təsvir etdiyi kimi, “daşnak zabitlərinin başçılıq etdiyi və demək 
olar ki, yalnız heç bir döyüş qabiliyyəti olmayan erməni cəbhəçilərin-
dən ibarət Bakı Sovetinin qoşunları ətraf kəndlərdə soyğunçuluqla məş-
ğul olur və müsəlman kəndlisini daha da qəzəbləndirirdi”. (67) Şəhərdə 
hökm sürən qanunsuzluq və özbaşınalıq, saysız-hesabsız müsadirələr və 
açıq-aşkar qarətlər daha da dərinləşən ərzaq böhranı ilə müşayiət olunur-
du. Çörək yalnız orduya verilirdi, əhali aclıq çəkirdi və vəziyyət getdikcə 
daha çox təhdidedici xarakter alırdı. Hər gün şəhərə Qafqaz cəbhəsini 
yarmış türk qoşunlarının yaxınlaşması barədə xəbərlər gəlirdi. Bu məlu-
matlara Gəncədən əks hücuma keçmiş azərbaycanlı silahlı qüvvələrinə 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
32
türklərin yardımı haqqında xəbərlər də əlavə olunurdu. Yayın ortalarında 
Bakı şəhərinin özündə Bakı Sovetinin mövqeyi güclü surətdə sarsılmışdı.
Digər siyasi qüvvələrin (sağ eserlərin, menşeviklərin və s.) bolçeviklərə 
qarşı çıxış və qəsdlərinin qarşısı alınsa da, nə çar ordusunun polkovniki 
L.Biçeraxovla qısamüddətli saziş, nə də Sovet Rusiyasının geniş miqyaslı 
yardımına ümidlər özünü doğrultmadı. İyulun sonunda, Qızıl Ordunun 
azərbaycanlı-türk qoşunlarının qarşısında tab gətirə bilməyəcəyi aydın 
olduqda, qeyri-bolşevik rusların və ermənilərin ingilisləri Bakıya dəvət 
etmək tələbləri qarşısında özünün tam tənəzzülünü göstərmiş bolşevik 
hakimiyyəti öz səlahiyyətlərini könüllü surətdə təhvil verdi. Bu qərarın 
necə qəbul edilməsi haqqında versiyalardan biri aşağıdakı sənəddə ifadə 
edilirdi: “Bolşeviklərin gücü qalmamışdı, bolşevik hakimiyyətinin dəyiş-
dirilməsi – şəhərin ingilislərə təhvil verilməsi məsələsi müzakirə edilirdi. 
İyun ayının 29-u axşam Şaumyan, Caparidze, Şeboldayev, bütün partiya-
ların, hərbi hissələrin və Erməni Milli Şurasının nümayəndələri (Rostom, 
Petrov, Amazasp, Əmiryan və digərləri) hospitalda, general Baqratuninin 
çarpayısının ətrafında toplaşmışdılar. Bu görüş haqqında qeyddə deyilir-
di: “General Baqratuni sual verdi: “Bizim cəbhədə nəyimiz var? Cavab belə 
oldu: “Bir neçə yüz nəfər”. Onda Baqratuni yaxın günlər ərzində bolşe-
viklərin hansı qüvvələrə ümid etdiklərini soruşdu. Ona cavab verdilər ki, 
Şimali Qafqazdan, sonra isə Həştərxandan və Muğandan 1000-1500 nəfər 
gözləyirlər. General Baqratuni dedi ki, bu azdır və buna ümid etmək olmaz 
… İngilislərin dəvət edilməsi məsələsi qəti şəkildə qoyuldu. Şaumyan ca-
vab verdi: “İngilisləri heç bir halda”. General Baqratuni qeyd etdi ki, mənə-
vi təkan zəruridir. O zaman türkləri geri oturtmaq üçün yerli qüvvələr də 
kifayət edərdi. Bolşeviklərin artıq belə ruhlandırıcı elementi qalmamışdı. 
İştirakçılardan qeyri-bolşeviklər Şaumyanın hakimiyyətdən getməsini 
tələb etdilər. Şaumyan bəyan etdi ki, o, hakimiyyətdən gedir”. (68) 
Yeni qurulan və “Sentrokaspi diktaturası” adlanan hakimiyyətin ömrü 
cəmi ay yarım çəkdi və bu dövrdə o, yalnız iki əməli ilə – azacıq da olsa, 
şəhər əhalisini ərzaqla təmin edə bilməsi və Bakının müdafiəsinə kömək 
göstərilməsi üçün ingilisləri dəvət etməsi ilə yadda qaldı. İngilislər Ermə-
ni Milli Şurasının İrana ezam olunmuş üzvləri M. Ter-Poqosyanın və S.A-
raratyanın “dəvətini” qəbul etdilər. Belə ki, onları Bakıya siyasi maraqlar-
dan başqa, həm də “böyük ehtiyac duyduqları neft və benzin cəlb edirdi. 
İngilislər gəlişlərinin şərtlərindən biri kimi benzini qoymuşdular. Onlar 
33
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
deyirdilər ki, benzin çatışmazlığı onların qoşunlarının gecikməsinin əsas 
səbəblərindən biridir və ayda 25 min pud benzin tələb edirdilər. Lakin, 
avqust ayı ərzində, onların dəvət edilməsi haqqında qərar qəbul ediləndə 
və onların dəstələri gəlməyə başladıqda, onlara 25 min yox, əvəzinə heç nə 
ödənilməyən 62.420 pud benzin ayrılmışdı, və nəticədə onların qoşunları-
nın gəlişi nəinki sürətləndi, əksinə, tezliklə tamamilə kəsildi”. (69)
Avqustun əvvəlində İrandakı ingilis silahlı qüvvələrinin komandanı gene-
ral Denstervilin başçılığı ilə Bakıya daxil olan ingilis qoşunları şəhərdə qar-
şılaşdıqları vəziyyətdən heyrətə gəldilər: demək olar ki, yalnız ermənilərdən 
ibarət olan qoşunlar tamamilə qeyri-mütəşəkkil idi, heç bir əsgər əmrlərə 
tabe olmurdu və heç bir zabitin öz əmrlərində təkid etməyə cürəti çatmır-
dı. İngilis zabitləri “cəbhənin böyük ərazilərini boş buraxaraq, həmin zaman 
hansı mitinqdəsə siyasi nitqlər dinləyən və ya rəfiqələri ilə şəhərdə çay içən 
Bakı müdafiəçilərinin qəribə hərbi etikasına” mat qalmışdılar. (70) Lakin, 
“Bakının şanlı müdafiəçiləri” öz döyüş postlarını yalnız mitinqlərə, və ya öz 
rəfiqələrinə görə boş buraxıb getmirdilər. Onlar bütöv dəstələrlə cəbhə xətti-
nin yaxınlaşdığı Bakı kəndlərinə basqınlar törədir, müsəlman əhalisinin qət-
lə yetirməklə, qarət etməklə, evlərinə od vurmaqla məşğul olurdular. Erməni 
əsgərlərinin “öz döyüş postlarını boş qoyaraq, pulemyotlarını və silahlarını 
özləri ilə apararaq”, tez-tez “istirahətə” getdikləri Bakı kəndlərinin sakinlə-
ri – silahsız və müdafiəsiz türklərin qarşısında “qəhrəmanlıqları” haqqında 
saysız-hesabsız faktlar sanki general Denstervilin bu şəhadəti ilə “tamamla-
nır”: “Yerli qoşunlar, əksər hallarda ermənilər səngərlərin qazılması ilə çox az 
məşğul olurdular və onlar buna məcbur edildikdə belə cavab verirdilər: “Biz 
nə üçün səngər qazmalıyıq? Biz ümumiyyətlə səngər qazmaq istəmirik, bu 
qorxaqların işidir, biz isə döyüşmək istəyirik”. Onlar zəncirvarı qaydada qa-
yaların arxasında düzülür və oradan havaya atəş açırdılar. Onlar bu manevri 
adətən türklər hücuma keçmək barəsində heç düşünmədikləri və ən yaxın 
türk əsgərinin bizdən üç min yard məsafədə olduğu vaxtlarda edirdilər... Bir 
dəfə türklər öz mövqelərindən çıxdılar və günün günorta çağı açıq dərə ilə 
hərəkət etməyə başladılar… Erməni batalyonuna komandanlıq edən zabit-
lərimdən biri öz adamlarına səngərlərdən çıxmağı və əks-hücuma keçməyi 
əmr etdi. Qoşunlar hərəkət etməkdən imtina etdilər və onların nümayəndəsi 
qışqırdı: “Necə yəni oraya gedin? Axı orada türklər var!”. (71)
İngilis generalı, “vaxtı dəyərləndirməyən və boş şeylərlə məşğul olan” 
yerli hakimiyyətlə nə qədər mübarizə aparsa da, şəhərin “müdafiəçiləri” 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
34
kimi öz hərbi borclarının yerinə yetirilməsi naminə “erməni qoşunları-
nın döyüş ruhunu” yüksəltməyə çalışsa da, son nəticədə qoşunlarını Ba-
kıdan çıxarmaq haqqında öz qərarını verdi. Lakin bundan əvvəl, “diktator-
lara və cürbəcür komitələrə”, yəni yerli hakimiyyətə aşağıdakıları bildirdi: 
“Mən imkan verə bilmərəm ki, mənim adamlarımın həyatı faydasız yerə 
qurban verilsin. Biz buraya türklərə qarşı vuruşmaqda sizə kömək etmək 
üçün gəlmişdik, sizin vətəndaşlarınızın əylənməsi üçün müharibə apar-
mağa yox.” (72) 
1918-ci il sentyabrın 14-də bir neçə saatlıq ağır döyüşlərdən sonra in-
gilis qoşunları cəbhədən çıxdılar və gəmilərə yüklənərək Bakı buxtasını 
tərk etdilər. İngilislər getdikdən sonra “xristian” Bakısı heç iyirmi dörd 
saat da davam gətirə bilmədi. 
Beləliklə, faciəli mart hadisələrindən beş ay sonra, çox ağır və mürək-
kəb siyasi şəraitdə, inanılmaz səy və böyük iradə sayəsində, öz siyasi, təş-
kilati, diplomatik istedadlarının bütün gücünü tətbiq edərək, Azərbay-
canın milli elitasının görkəmli nümayəndələri, “Müsavat” partiyasının 
rəhbərləri, Azərbaycanın silahlı qüvvələri ilə birlikdə və türk qoşunlarının 
– türk hərbi komandanlarının rəhbərlik etdikləri Qafqaz İslam Ordusu-
nun qətiyyətli dəstəyi ilə 15 sentyabr 1918-ci il tarixdə Bakını “Sentrokas-
pi Diktaturasının” qüvvələrindən azad etdilər. 
Şəhər uğrunda sonuncu şiddətli döyüşlərin getdiyi günlərdə, S.Şaum-
yan, Caparidze, Korqanov və digərləri başda olmaqla, mart faciələrinin 
səbəbkarları olan bolşevik komissarları iki dəfə şəhəri tərk etməyə cəhd 
göstərərkən “Sentrokaspi Diktaturası” hökumətinin əmri ilə həbs edil-
dilər, sonra isə gəmidə Krasnovodska aparılaraq orada eserlərdən ibarət 
yerli Zakaspi hökuməti tərəfindən güllələndilər. Tarixə “26 Bakı Komissar-
ları” adı ilə düşmüş bu dəstənin içində tanınmış daşnak, Bakıda və Şa-
maxıda azərbaycanlı əhalisinin kütləvi qırğınlarına bilavasitə rəhbərlik 
etmiş Tatevos Əmirov da var idi. 
 * * *
Bakının azad edilməsi istər şəhərin tarixində, istərsə də ümumilikdə 
Azərbaycan dövlətçiliyinin tarixində son dərəcə mühüm hadisə olmaqla 
müstəqil Azərbaycan dövlətçiliyinin qurulması uğrunda milli qüvvələrin 
mübarizəsində bütöv bir dövrün qalibiyyətlə başa çatdığının və yeni bir 
35
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
dövrün başlanğıcının tərənnümü oldu. Bu, həqiqətən böyük tarixi hadisə-
nin birinci ildönümündə “Azərbaycan” qəzeti yazırdı: “Əgər 28 may ta-
rixini biz müstəqilliyimizin rəsmi elan edilməsi günü hesab ediriksə, 15 
sentyabr gününü, Azərbaycan qoşunlarının və Azərbaycan hökumətinin 
Bakıya daxil olduğu günü dövlət quruluşunun bünövrəsinin və əsasları-
nın qoyulması günü kimi hesab etmək olar”. (73)
Bununla belə, həmin tarixi günlərin tam mənzərəsini yaratmaq üçün, 
əlbəttə ki, həmin günlər baş verən digər hadisələri də xatırlatmaq zəruri-
dir. Aydındır ki, Bakının alınması, erməni əhalisi də daxil olmaqla, qurban-
lar verilmədən başa gəlməmişdi. Qanlı mart hadisələrinin vurduğu yaralar 
azərbaycanlıların qəlbindən və yaddaşından hələ silinməmişdi. Şəhər özü, 
xüsusilə də onun ətraf kəndləri, qaçmağa macal tapmamış erməni əsgərlə-
ri ilə dolu idi və onlar, can verən yaralı vəhşi heyvan kimi qarşısına çıxan 
hər kəsi öldürür və hər şeyi talan edirdilər. Bakının azad edildiyi ilk günlər-
də şəhərdə hökm sürən tam sərbəstlik şəraitində mart faciələrini yaşamış, 
sonrakı aylarda daima əzilmiş və təhqir edilmiş yerli müsəlman əhalisinin 
bir hissəsi şəhərdə olan az saylı türk əsgərləri ilə birlikdə öz intiqam və qi-
sas yanğısını söndürmək üçün şəhərin erməni məhəllələrinə hücum et-
dilər. Yenidən qan töküldü, bu dəfə əsasən erməni əhalisinin qanı. 
Lakin üç gündən sonra Bakıya daxil olan Azərbaycan hökuməti kütləvi 
qırğına son qoydu. Sonralar, Azərbaycan Parlamentinin açılışı zamanı na-
zirlər kabinetinin başçısı F.X.Xoyski hökumətin məruzəsi ilə öz çıxışında 
bu məsələyə də toxundu. Lakin “çoxlu sayda kasıb və evsiz-eşiksiz müsəl-
manların zərər çəkdiyi” mart hadisələrinə görə “heç də məyus olmayan” 
və “qələbənin böyüklüyü” ilə qürrələnən Bakı Sovetinin rəhbəri S.Şaum-
yandan fərqli olaraq, Azərbaycan hökumətinin rəhbəri həmin hadisəyə 
belə münasibət bildirdi: “Doğrudur, şəhər alınarkən yalnız məyusluq və 
təəssüf doğuran bəzi hadisələr baş verirdi. Hökumət bunu gizlətmir və bu 
kədərləndirici faktların üstündən keçməyi ləyaqətsizlik hesab edir. Bu da 
doğrudur ki, bir çoxları ağır əzablara düçar olmuşlar… Lakin hökumətin 
bu hadisələrin qarşısını tam surətdə alması mümkün idimi? Düşünürəm 
ki, bu hadisələrə ədalətli gözlə baxanlar təsdiq edərlər ki, dünyada heç bir 
hökumət onların qarşısını ala bilməzdi. Axı burada müsəlmanlar qırıl-
mışdı, onların insani hüquqları tapdanmışdı. Şəhər üç ay çəkən döyüşlər-
dən sonra alınmışdı və əhalinin qəzəbi ən yüksək həddə çatmışdı. Burada 
əsgər, təəssüf ki, heç nə edə bilmədi. Həm də hökumət şəhərə yalnız üç 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
36
gündən sonra daxil oldu. Buna qədər olanlar bundan sonra artıq baş ver-
mədi. Hökumət şəhərə daxil olan kimi qəti qərarlar qəbul etdi və nəticədə 
əmin-amanlıq və təhlükəsizlik təmin edildi”. (74)
Həqiqətən də, Azərbaycan hökuməti şəhərdəki vəziyyətlə tanış olaraq, 
Bakı şəhərinə gəldiyinin elə ertəsi günü aşağıdakı məzmunda hökumət 
bəyanatı elan etdi: “Respublikanın paytaxtı Bakı şəhərinə daxil olmuş 
Azərbaycan hökuməti şəhərin və onun ətraf kəndlərinin əhalisini xəbər-
dar edir ki, Azərbaycanda yaşayan bütün vətəndaşlar, millətindən və dini 
etiqadından asılı olmayaraq, eyni hüquqlara malikdirlər. Hökumət bütün 
vətəndaşların həyatını, əmlakını və hüquqlarını eyni səviyyədə qoruya-
caqdır. Qarətçilər, qatillər və ümumiyyətlə nizam-intizamı, ictimai qayda-
ları pozan şəxslər, ölüm hökmü də daxil olmaqla, hərbi dövrün bütün sərt 
qanunları üzrə cəzalandırılacaqlar”. (75) 
F.X.Xoyski tərəfindən imzalanmış və əməldə yerinə yetirilmiş bu bə-
yanat, uzun müddət anarxiya və qarışıqlığın hökm sürdüyü şəhərdə qay-
da-qanunun bərpa edilməsi istiqamətində vacib addım idi. Cinayətkar-
ların cəzalandırıldığının əyani olması üçün şəhərin müxtəlif yerlərində 
– Quba meydanında (Füzuli meydanı), Quru bağda (Parapet-Fəvvarələr 
meydanı), dəmir yol vağzalının qarşısındakı meydanda, dənizkənarı bul-
varda, Qaraşəhər körpüsünün yanında dar ağacları quruldu. Onların hər 
birində yellənən meyitlərin sinəsində onun törətdiyi cinayətdən xəbər 
verən taxta lövhəcik asılmışdı. Dar ağacından asılanların bəzilərinin qar-
şısında onun qarət etdiyi əşyalar qoyulmuşdu. Asılanların arasında türk 
ordusunun qanunu pozmuş əsgərləri də var idi. (76)
 Lakin, hökumətin tez bir zaman ərzində şəhərdə qarət və soyğunçu-
luğun qarşısını almaq üçün gördüyü təsirli tədbirlərə baxmayaraq, er-
mənilər, “yeni türk-tatar vəhşiliklərini dünyaya” bəyan etməklə, növbəti 
təbliğat kampaniyasına başlamaq üçün təbii ki, sentyabr hadisələrindən 
istifadə etdilər.
Erməni Milli Şurası bu hadisə ilə əlaqədar olaraq xüsusi Anket ko-
missiyası təsis etdi və bu komissiya şəhərin erməni əhalisi arasında sor-
ğu keçirərək belə bir nəticəyə gəldi ki, Bakı alınan günlərdə şəxsiyyətlə-
ri müəyyən edilmiş “5248 nəfərədək” erməni öldürülmüşdür. Bu cərgəyə 
“ən azı, 1500-dək Bakıda sığınacaq tapmış Şamaxı və Göyçay qaçqınları” 
da əlavə edildi. Komissiya bu rəqəmlərə daha “2240 nəfəri” - “naməlum 
şəkildə öldürülmüş, ... subay və ya burada doğmaları olmayan əsgər və ya 
37
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
fəhlələri” əlavə etdi, yəni “əgər qətllər şəhərin küçələrində, kənarlarında 
və şəhərin ətraflarında (mədənlərdə) baş vermişsə – siyahılar tərtib edilən 
zaman (onlar haqqında) heç kim məlumat verə bilməzdi”. (77) Dəqiq de-
yilərsə, meyitləri tapılmayan və barəsində heç kimin məlumat vermədiyi, 
sayı yalnız mülahizə edilərək hesablanmış qurbanlar! Beləliklə, komissiya 
tərəfindən öldürülənlərin ümumi sayı 8988 nəfərə çatdırıldı. Bu rəqəmə 
“itkin düşən” və ya “yoxa çıxan” daha 3572 nəfər əlavə edilmişdi ki, onlar-
dan 357 nəfəri tezliklə sağ və salamat “tapıldı”. Beləliklə, Anket Komissiya-
sı, “hər iki kateqoriyadan olanların – öldürülən və itkin düşənlərin” sayını 
ehtimal edərək və hesablayaraq, yuvarlaqlaşdıraraq və ümumiləşdirərək, 
“12560 nəfərdən ibarət olduqca sanballı rəqəm” aldı. (78)
 Bu rəqəmlərə diqqət yetirmiş bütün ciddi müəlliflər onların Erməni 
Milli Şurası tərəfindən toplandığının nəzərə alınmasının zərurətini qeyd 
edirlər, çünki “bu məsələdə çətin ki, Erməni Milli Şurasından obyektivlik 
gözləmək olar”. (79)
Bu məqama diqqət yetirmək həqiqətən çox mühümdür, çünki öl-
dürülənlərin siyahısına Bakıdan “qaçmağa cəhd edənlərin izdihamlı 
dəstələri və gəmilərin azlığının yaratdığı dəhşətli qarışıqlıq” şəraitində 
“özünü birtəhər xilas etmək” üçün erməni qadınların-anaların dənizə at-
dıqları südəmər körpələr də daxil edilmişdi. (80) 
Burada xüsusi olaraq qeyd etmək lazımdır ki, həmin günlər, hələ isti iz-
lərlə Ermənistanın Gürcüstandakı işlər müvəkkilinə göndərilmiş 22 sent-
yabr 1918-ci il tarixli teleqramda göstərilirdi ki, “Türklər tərəfindən Bakı 
alınarkən burada 28 tanınmış və 2000 sıravi erməni öldürülmüşdür”. (81) 
Lakin, artıq bir ay sonra Ermənistanın Tiflisdəki işlər müvəkkili Ca-
malyan tərəfindən Azərbaycanın Gürcüstandakı diplomatik nümayən-
dəsi Cəfərova göndərilən və Bakının erməni əhalisinə qarşı qətl və az-
ğınlıqlar ittiham edilən etiraz notasında öldürülənlərin sayı 20 min 
və ya 30 min göstərilirdi! (82) Həmin Camalyan tərəfindən daha sərt 
məzmunlu belə bir nota general Xəlil Paşanın ünvanına göndərilmiş-
di və burada qətiyyətli şəkildə iddia edilirdi ki, “talanlar nəticəsində 
ermənilər arasında qurbanların sayı 30 minə çatır” və guya “öz müd-
hişliyinə görə Bakı qırğınına bənzər hadisə hətta ermənilərin bədbəxt 
tarixində də olmamışdır”. Eyni zamanda ermənilər ən tələbkar tərzdə 
Türkiyə və Azərbaycan hökumətləri tərəfindən həbs edilmiş ermənilə-
rin dərhal azad edilməsini, günahkarların bütün sərtliklə cəzalandı-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
38
rılmasını, Bakı ermənilərinin həyat və əmlakına zəmanət verilməsini 
xahiş edirdilər. (83) 
Azərbaycan tərəfi də bu iddialara nota ilə cavab verərək, həmin zora-
kılıq faktlarının “bu ilin mart ayında baş vermiş hadisələr, bolşeviklər 
adı altında ermənilər tərəfindən Bakıda və Şamaxıda müsəlman qırğın-
larının törədilməsi, rəsmi şəkildə elan edilmiş məlumatlara əsasən qur-
banların sayının 10 mini aşması və ya elə bu ilin yazında İrəvan quber-
niyasının 200-dən çox kəndinin erməni hərbi hissələri tərəfindən təşkil 
edilmiş talanlar və bu qəbildən digər faktlar səbəbindən” Azərbaycanın 
müsəlman əhalisi arasında yaranmış həyəcanın nəticəsi olduğunu göstə-
rirdi. Azərbaycan tərəfinin verdiyi notada qeyd olunurdu ki, “iki yüz min-
dən artıq əhalisi olan şəhəri alarkən, onun müdafiəçilərinin geri çəkildiyi 
və yeni hakimiyyətin qurulduğu zaman kəsiyində asayiş pozulmaları və 
qurbanlar olmuşdusa da, bunlar gözlənilən idi. Çünki bu hadisələr mart 
ayında müsəlmanlara qarşı törədilmiş qırğınların, eləcə də sonrakı aylar-
da davam edən müsəlman əhalisi üzərində terrorun yaratdığı əhval-ru-
hiyyənin birbaşa nəticəsi olaraq baş vermişdi. Lakin hər halda sizin öz 
bəyanatınızda qeyd etdiyinizdən qat-qat kiçik miqyasda olmuşdur”. Azər-
baycan hökumətinin guya qarətçilərə və soyğunçulara qarşı tədbir gör-
mədiyi barədə erməni hökumətinin bəyanatını da Azərbaycan tərəfi rədd 
edirdi: “ictimaiyyətin gözü qarşısında millətindən asılı olmayaraq dara 
çəkilən soyğunçuların sayı yüz nəfərdən artıq idi”. (84) 
1918-ci ilin oktyabr günlərində erməni və Azərbaycan tərəfləri nota 
mübadiləsi edərkən, Azərbaycan hökuməti tərəfindən bütün Cənubi 
Qafqazın sərhədləri daxilində müsəlmanlara və onların əmlakına qarşı 
törədilmiş zorakılıqların araşdırılması üçün həmin ilin iyulunda yara-
dılmış Fövqəladə Təhqiqat Komissiyası Bakıda mart hadisələri zamanı və 
sonrakı aylar ərzində - şəhər azad edilənədək, müxtəlif mürtəce qüvvələr-
dən – bolşevik, menşevik, eser və əlbəttə ki, erməni daşnaklarından zərər 
çəkənlərin və şahidlərin dindirilməsinə başlamışdı. 
 * * *
Mart hadisələrinə siyasi qiymət vermək və onun nəticələrini aradan 
qaldırılmaq üçün təsirli tədbirlər görmək sahəsində ilk cəhd baş vermiş 
faciədən dərhal sonra Azərbaycanın milli qüvvələri tərəfindən edilmişdir. 
39
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
1918-ci ilin aprel ayının 2-də Zaqafqaziya Seyminin Azərbaycan fraksiyası 
Seymi Bakı hadisələri haqqında məlumatlandıraraq müsəlman əhalisi-
nin müdafiəsi üçün Zaqafqaziya hökumətindən Bakıya qoşun göndəril-
məsini tələb etdi və əgər Seym qəti tədbirlər görməzsə, Azərbaycan frak-
siyasının “Seymdə birgə iş aparmasının qeyri-mümkün olacağı” barədə 
xəbərdarlığını bildirdi. (85) Ertəsi gün Seymin Bakı hadisələrinə həsr 
edilmiş iclasında F.X.Xoyski bəyan etdi ki, “əgər müsəlman əhalisinin 
müdafiəsi üçün tədbir görülməzsə, müsəlman nazirlər hökumətin tərki-
bindən çıxacaqlar”. (86) Seymin 17 aprel 1918-ci il tarixli iclasında etdi-
yi məruzəsində F.X.Xoyski bir daha mühüm xəbərdaredici bəyanat verdi: 
“Bakı hadisələri Yelizavetpol quberniyasının hər yerində müzakirə edilir 
və bütün qətnamələrdə türk qoşunlarının Bakıya buraxılmasını nəzərdə 
tutan maddələr var və əgər hökumət Bakı problemini ləğv edə bilməsə, 
onda Yelizavetpol quberniyasının müsəlmanlarının bu tələbini dinləməli 
olacağıq. Həm də ola bilsin ki, elə bir an gələcəkdir ki, xalq kütləsi özü 
hərəkət etməyə başlayacaqdır və bu da faciəvi vəziyyət yaradacaqdır, çün-
ki Bakı problemi – Respublikanın ölüm-dirim məsələsidir”. (87) 
Azərbaycan fraksiyasının çağırışlarına Zaqafqaziya Seyminin qoşunların-
dan Müsəlman korpusu cavab verdi və 1918-ci ilin aprel ayının əvvəlində kn-
yaz Maqalovun komandanlığı altında sayı 2 min nəfərdən artıq olan dəstələr 
Bakıya tərəf hərəkət edərək Hacıqabula yetişdilər. Onlarla eyni zamanda Da-
ğıstandan Nəcməddin Qotsinskinin dağlılardan ibarət dəstələri qubalı Əli 
bəy Zizikskinin döyüşçüləri ilə birlikdə Bakıya yollandılar və şəhərdən 10 ki-
lometr məsafədə yerləşən Xırdalan stansiyasına qədər gəldilər. (88) Lakin, Qı-
zıl Ordu qoşunlarından sayca dəfələrlə az olan Qotsinskinin, Zizikskinin və 
Maqalovun hərbi hissələri tezliklə geri çəkilməyə məcbur oldular.
1918-ci il aprelin 20-də Zaqafqaziya Seyminin tapşırığına əsasən 
Seymin sədr müavini S.O.Tiqranyan Seymin üzvü İ.Heydərovla bir-
likdə Bakı Soveti ilə danışıqlar aparmaq üçün Bakıya yola düşdülər. 
İ.Heydərov Bakıya çatan kimi bolşeviklər tərəfindən həbs edildi. S.Şa-
umyanla əlbir olan S.O.Tiqranyan isə Tiflisə qayıdan kimi Bakıya qar-
şı yönəldilmiş hərbi əməliyyatların dayandırılmasını və baş vermiş 
hərc-mərcliyin sülh yolu ilə aradan qaldırılması üzrə tədbirlərin görül-
məsini tələb etdi. (89) 
 Zaqafqaziya Seyminin rəhbərliyi daxilində Bakı hadisələrinə mü-
nasibətin heç də birmənalı olmadığı Seym tərəfindən qərarların qəbul 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
40
edilməsinə xüsusi təsiri olan Gürcüstan menşevikləri fraksiyasının üzv-
lərindən N.Jordaniyanın Bakıda olan Q.Ter-Qazaryan ilə yazışmaların-
dan aydın görünür. Q.Ter-Qazaryanın guya “Tiflisdən hərbi hissələrin və 
Gəncədən silahlı müsəlmanların Bakı üzərinə hərəkət etməsi haqqında 
məlumatların əldə edildiyi” barədə təlaş dolu məktubuna, və “sakitliyin 
hökm sürdüyü, ... və istisnasız olaraq bütün – sosialist, demokratik, inqi-
labi partiyaların Bakı rayonunun müdafiəsi üçün Bakı Soveti ilə birləş-
diyi” haqqında xəbərdarlığına N.Jordaniya tam əminliklə cavab verirdi 
ki, “nə inqilabi təşkilatlar, nə də hökumət Bakı üzərinə hərəkətdə işti-
rak etmir... müsəlmanların hərəkəti... kütləvi xarakter daşıyır və onun 
qarşısını almaq çətindir. Müsəlman korpusu yürüşə mütəşəkkil xarak-
ter vermək istəyir. Münaqişənin sülh yolu ilə həlli üçün bakılılar bütün 
tədbirləri görməlidirlər. Biz hamımız Türkiyə ilə aparılan müharibə ilə 
məşğuluq …”. (90)
 Hadisələrin sonrakı inkişafı göstərdi ki, bolşevik təcavüzündən daha 
çox Türkiyə təhlükəsindən narahat olan Seymin gürcü-erməni çoxluğu 
Bakı Sovetinə qarşı hər hansı güc metodlarından istifadə etməyə ümu-
miyyətlə hazırlaşmırdı. Beləliklə, Azərbaycan fraksiyasının Bakı hadisələ-
rinə müdaxilə etmək üçün bütün daxili vasitələri tükəndi və türk qoşun-
larının çağırılması onun əsas vəzifəsinə çevrildi. (91) Diqqətəlayiqdir ki, 
həmin günlər Bakı hadisələrinin nəticələrinin müəyyən şərtlər daxilində 
aradan qaldırılması haqda təklifi Seymdə “Daşnaksütun” partiyası frak-
siyasının nümayəndələri irəli sürmüşdü və bu şərtlər Bakıda gələcək ha-
kimiyyətin sırf azərbaycanlı deyil, beynəlmiləl olması və erməni birləş-
mələrinin şəhərdə qalmasına icazə verilməsindən ibarət idi. Ermənilərin 
bu təşəbbüsünün heç də həqiqi dinc yaşama arzusu ilə deyil, Türkiyə or-
dusunun yaxınlaşması ilə izah olunduğunu anlayan və son dərəcə həyasız 
təklif kimi səciyyələndirən Azərbaycan fraksiyasının cavabı qəti olmuşdu: 
“Bakıda və Cənub-Şərqi Qafqazda bütün hakimiyyət müsəlmanlara məx-
sus olmalıdır. Və əgər biz bu hakimiyyəti müvəqqəti olaraq itirmişiksə, bu 
onu bütövlükdə və birdəfəlik geri qaytarmaq üçün edilmişdir”. (92) 
26 may 1918-ci il tarixdə Tiflisdə Zaqafqaziya Seyminin son iclası 
keçirildi və bu iclasda Seym özünün buraxıldığını bildirdi. Həmin gün 
Gürcüstan öz müstəqilliyini elan etdi (Gürcüstan Demokratik Respubli-
kası). Mayın 27-də artıq keçmiş Seymin azərbaycanlı deputatları fövqə-
ladə iclas çağıraraq yaranmış vəziyyəti müzakirə etdilər və Müvəqqəti 
41
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
Azərbaycan Milli Şurasının yaradılmasını qərara aldılar. Həmin iclasda 
iştirak etməyən Məmməd Əmin Rəsulzadə gizli səsvermə yolu ilə Milli 
Şuranın sədri seçildi. Elə həmin gün Milli Şuranın 9 nəfərdən ibarət ic-
raiyyə orqanı formalaşdırıldı və Fətəli Xan Xoyski yekdilliklə onun sədri 
seçildi. Milli Şuranın mayın 28-də keçirilən ilk iclasında Azərbaycanın 
müstəqilliyinin elan edilməsi qərara alındı və elə bu iclasda Azərbay-
canın İstiqlal bəyannaməsi - Azərbaycanın müstəqilliyi haqqında akt 
qəbul edildi. Bu akt azərbaycanlıların yeni milli demokratik dövlətinin 
– Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin yaradıldığı faktını hüquqi cəhət-
dən təsbit etdi. Həmin iclasda həmçinin ilk Azərbaycan hökuməti – AXC 
Nazirlər Kabinəsi formalaşdırıldı. Fətəli Xan Xoyski hökumətin başçısı, 
Məmməd Həsən Hacınski xarici işlər naziri, Xəlil bəy Xasməmmədov 
ədliyyə naziri və i.a. seçildilər.
Fəaliyyətə başladıqdan və Tiflisdən Gəncəyə köçdükdən ay yarım son-
ra, 1918-ci ilin iyul ayının ortalarında, AXC Nazirlər Kabinəsi xarici işlər 
naziri M.H.Hacınskinin məruzəsini dinləyərək respublikada baş vermiş 
hadisələrə, xüsusilə də dinc azərbaycanlı əhalisinə qarşı törədilən kütlə-
vi zorakılıq hallarına öz mövqeyini bildirməyi vacib hesab etdi. Məruzə-
də deyilirdi: “Artıq dörd aydır ki, Azərbaycan ərazisinin müxtəlif bölgələri 
quldur dəstələri tərəfindən dağıdılır, bolşevik adı altında məsuliyyətsiz 
erməni hərbi hissələri və başqaları mülki müsəlman əhalisinin həyatı və 
əmlakına qarşı eşidilməmiş vəhşiliklər törədirlər. Eyni zamanda həmin 
quldur dəstələrinin təşkilatçıları tərəfindən göndərilən yanlış məlumat-
lar əsasında Avropa ölkələrində ictimai fikir tamamilə əks istiqamətə 
yönəldilir”. Məruzədə qeyd edilirdi ki, həm ümumdövlət maraqları, həm 
də əhalinin zərərçəkən qruplarının mənafeyi hökmən, elə bir təşkilatın 
yaradılması zərurətini irəli sürür ki, “o, aşağıdakılarla məşğul olsun: 1. bü-
tün zorakılıq hadisələrinin dəqiq qeydiyyatının aparılması; 2. həmin zo-
rakılıqların törədildiyi şəraitin müəyyən edilməsi; 3. müqəssirlərin aşkar 
olunması və onların vurduqları zərərin ümumi miqdarının müəyyənləş-
dirilməsi”. Bu təşkilat Fövqəladə Təhqiqat Komissiyası xarakteri daşımalı, 
onun işinin nəticələri müxtəlif Avropa və türk dillərində nəşr edilməli və 
geniş yayılmalı idi. M.H.Hacınski xüsusilə vurğulayırdı ki, Təhqiqat Ko-
missiyasının təşkilinə yubanmadan başlamaq lazımdır, “çünki, bu gün, 
hadisələrin isti izi ilə asanlıqla müəyyən edilməsi mümkün olan bir çox 
işləri - şəxslərin dindirilməsi, fotoşəkillərin çəkilməsi və digər əşyayi-də-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
42
lillərin əldə edilməsi – sonradan görmək çətinləşəcəkdir, hətta ola bilsin 
ki, qətiyyən mümkün olmayacaqdır”. (93)
Son dərəcə mürəkkəb və ağır şəraitdə fəaliyyətə başlayan gənc Azər-
baycan Respublikasının ilk Hökumətinin böyük uzaqgörənlik və opera-
tivlik nümayiş etdirərək həmin hadisələrə ən yüksək və ciddi şəkildə mü-
nasibət bildirmək və konkret tədbirlər görmək niyyəti, sözsüz ki, böyük 
təqdirə layiq idi və zaman özü görülmüş bu işin əsl qiymətini verdi. 
AXC hökuməti özünün Gəncədə keçirdiyi 15 iyul 1918-ci il tarixli hə-
min iclasında bu məsələni geniş və ətraflı müzakirə edərək, “Avropa mü-
haribəsi başlandığı vaxtdan bütün Cənubi Qafqaz hüdudlarında müsəl-
manlara və onların əmlakına qarşı törədilmiş zorakılıq hallarının təhqiq 
olunması üçün Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının” (FTK) yaradılması 
haqqında qərar qəbul etdi. Həmin il avqust ayının 31-də AXC hökuməti-
nin başçısı, eyni zamanda xarici işlər naziri F.X.Xoyskinin imzaladığı qə-
rara əsasən 7 nəfərdən ibarət Fövqəladə Təhqiqat Komissiyası yaradıldı. 
Tanınmış hüquqşünas, andlı iclasçı Ələkbər bəy Xasməmmədov FTK-nın 
sədri təyin edildi. Əvvəlcə 7 nəfərdən ibarət tərkibdə müəyyən edilən FTK-
nın tərkibinə, sonradan Bakı və Gəncə şəhərlərinin istintaq-prokurorluq 
və məhkəmə orqanlarının digər əməkdaşları cəlb edildilər. Komissiyanın 
işində Andrey Fomiç Novatski, Nikolay Mixayloviç Mixaylov, Aleksandr 
Yevgenyeviç Kluge, Məmməd xan Təkinski, Aley Adamoviç Aleksandro-
viç (Litovskiy) və digər peşəkar hüquqşünaslar və ictimai-siyasi xadimlər 
daha fəal iştirak etmişlər. 
Xarici İşlər Nazirliyinin yanında təşkil edilən FTK, artıq həmin ilin sent-
yabr ayından başlayaraq faktiki olaraq Ədliyyə Nazirliyi nəzdində fəaliyyət 
göstərirdi. Komissiyanın üzvləri qruplara bölünərək, Azərbaycan hökumə-
tinin nəzarətində olan, və ya bolşevik-erməni qoşunlarından xilas edilmiş 
ərazilərdə – respublikanın müxtəlif qəza və şəhərlərində baş vermiş faciəli 
hadisələrin araşdırılmasına başladılar. Beləliklə, 1918-ci ilin sentyabr ayının 
əvvəlindən müstəntiqlər artıq Bakı və Yelizavetpol quberniyalarının müxtəlif 
qəzalarında fəal şəkildə işləyirdilər. Bakı azad edildikdən və Azərbaycan Hö-
kuməti Gəncədən Bakıya köçdükdən sonra isə Fövqəladə Təhqiqat Komissi-
yası da öz fəaliyyətini Gəncədən Bakıya keçirdi və dərhal Bakı şəhərində və 
onun ətraflarında baş vermiş mart hadisələrinin araşdırılmasına başladı. 
FTK-nın Bakı qrupuna Bakı dairə prokurorunun müavini A.E.Kluge, and-
lı iclasçı Məmməd Xan Təkinski, andlı iclasçı A.Aleksandroviç (Litovski), 
43
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
hüquqşünas A.A.b. Hacı İrzayev, Gəncə Dairə Məhkəməsi prokurorunun 
müavini Ç.B.Klossovski daxil idi, FTK-nın sədri Ə.b. Xasməmmədov özü 
tez-tez şahidlərin dindirilməsində iştirak edirdi. Həmçinin, Xarici İşlər 
Nazirliyi yanında bu hadisələrin əsl səbəbləri, gedişi və xarakteri haqqın-
da dünya ictimaiyyətinin məlumatlandırılması məqsədilə xüsusi struk-
tur yaradılmışdı. 
FTK-nın işinin həcminin getdikcə artması, digər tərəfdən ədliyyə sis-
temində ümumən müstəntiqlərin sayının son dərəcə az olması bir sıra 
problemlər ortaya çıxarırdı ki, bunun da bir səbəbi FTK-nın səlahiyyətləri-
nin müəyyən məhdudiyyətləri ilə əlaqədar idi. Yaranmış vəziyyəti aradan 
qaldırmaq məqsədilə Ədliyyə Nazirliyi 1919-cu ilin əvvəllərində Fövqəladə 
Təhqiqat Komissiyasının səlahiyyətlərinin artırılması barədə məruzə ilə 
Hökumətə müraciət etdi. Azərbaycan Hökuməti, komissiyanın gördüyü 
işlərin mühümlüyünü nəzərə alaraq, 21 mart 1919-cu il tarixli xüsusi qə-
rarı ilə FTK-nı məhkəmə-istintaq hakimiyyətinin cinayət-prosessual mə-
cəlləyə əsasən malik olduğu bütün hüquqlarla təmin etdi. (94) 
Əlavə səlahiyyətlərin verilməsi FTK üzvlərinin imkanlarını geniş-
ləndirərək cinayətkarların aşkar edilməsi və məsuliyyətə cəlb olunması 
prosesini sürətləndirdi. Komissiya, şahidlərin və müttəhimlərin axtarışı, 
dindirilməsi və müvafiq sənədlərin hazırlanması üzrə son dərəcə böyük 
işlər görərək, 1919-cu ilin may ayının sonunda öz fəaliyyətinin istintaq 
hissəsini demək olar ki, başa çatdırdı. FTK-nın 1919-cu ilin avqust ayına 
qədər topladığı materiallar 36 cild və 3500 səhifə təşkil edirdi ki, bunla-
rın 6 cildi (740 səhifə) Bakı şəhəri və onun ətraf kəndlərinin müsəlman 
əhalisinə qarşı törədilmiş zorakılıq aktlarını əhatə edirdi. İstintaq mate-
rialının digər cildləri ermənilər tərəfindən Bakı quberniyasının Şamaxı, 
Quba, Göyçay, Cavad qəzalarında, Gəncədə, Nuxada, Qarabağda, Zəngə-
zurda və Azərbaycanın digər rayonlarında törədilmiş dəhşətli cinayətlə-
ri əks etdirirdi. (95)
1919-cu ilin iyunundan etibarən istintaq işləri başa çatdıqca, FTK üzv-
ləri Bakı və Şamaxıda işləyən iki qrupa bölündülər və bu şəhərlərin, elə-
cə də eyni adlı qəzaların dinc əhalisinə qarşı törətdikləri cinayət əməl-
ləri təkzibedilməz faktlarla sübut olunan şəxslərə qarşı ittihamlar irəli 
sürməyə başladılar. Bakı qrupunun vəzifəsinə həmçinin, FTK tərəfindən 
Azərbaycanın digər bölgələrində apardığı təhqiqat işləri üzrə müttəhim-
lərin istintaqa cəlb olunması, qətnamələrin tərtib edilməsi və işlərin 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
44
Məhkəmə Palatası prokuroruna verilməsi daxil idi. Aparılan təhqiqatların 
nəticəsi olaraq dinc sakinlərə qarşı müxtəlif cinayətlərdə ittiham olunan 
194 şəxsə qarşı cinayət işinin açılması haqqında FTK 128 məruzə və qərar 
layihələri hazırlamışdı. Ayrı-ayrı cinayət işləri üzrə istintaq başa çatdıqca 
ittiham olunan şəxslər məsuliyyətə cəlb edilirdilər. Məsələn, 1919-cu ilin 
avqustunun ortalarınadək Bakıda 24, Şamaxıda isə 100 nəfərə qədər şəxs 
- əsasən erməni, qismən də rus (molokan) müttəhim qismində FKT tərə-
findən həbs edilmişdi. (96)
Gözlənildiyi kimi, erməni əhalisi arasında aparılan həbslər, xüsu-
silə bəzi erməni ziyalılarının azərbaycanlılara qarşı zorakılıqlarda itti-
ham edilərək məsuliyyətə cəlb olunması şəhərin erməni ictimaiyyəti və 
mətbuatı tərəfindən böyük narazılığa və hay-küyə səbəbə oldu. 1919-cu 
ilin avqustunda Azərbaycan Parlamentində ”Daşnaksütun” partiyasının 
fraksiyası Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının fəaliyyətini kəskin tənqid 
edərək Komissiyanı və Ədliyyə Nazirliyini qeyri-qanuni əməllərdə gü-
nahlandırdı. Erməni deputatlar Komissiyanın işini eyni zamanda, guya 
mənəvi nöqteyi-nəzərdən qiymətləndirməyə çalışaraq özlərinə xas olan 
həyasızlıqla bu məzmunda bəyanat verdilər: “Keçmişdə baş vermiş, mart 
və sentyabr aylarında kütləvi qurbanların qanlı mübadiləsi ilə nəticələn-
miş hər şeyə nə vaxtsa son qoyulmalı deyilmi? Keçmişlə vidalaşmaq və 
onun qanlı səhifələrini unutmaq istəyinin olmaması onun göstəricisidir 
ki, hakimiyyət dairələri və onların təmsil etdiyi ictimai cərəyanlar hər 
gün keçmişdən yeni-yeni kabuslar çağırmaqla və hər iki tərəfdə qisas və 
düşmənçilik hisslərini oyatmaqla, əsl qayda-qanunun bərqərar olması və 
normal həyatın yaradılması yolu ilə getmək istəmirlər …”. (97) 
İlk baxışda bu çağırış həqiqətən məntiqli görünə bilərdi, əgər həmin 
bu zaman ermənilərin özlərinin bütün dünyada, o cümlədən Cənubi 
Qafqazda, 1918-ci il Bakıda sentyabr hadisələri ilə bağlı başladıqları iri-
miqyaslı təbliğat kampaniyası nəzərə alınmasaydı! 
Burada, keçmiş Şamaxı Erməni yeparxiyasının, sonradan Bakı Erməni 
yeparxiyasının başçısı, AXC dövründə erməni yeparxial rəisi adlanan ye-
piskop Baqrat Vardazaryantsın Bakıdakı geniş fəaliyyəti üzərində dayan-
maq zəruridir. 
1918-ci ilin oktyabr-dekabr ayları ərzində Baqrat Bakıda hakimiyyə-
ti təmsil edən müxtəlif instansiyalara və yüksək vəzifəli şəxslərə dəfələrlə 
yazılı surətdə müraciətlər göndərirdi. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Şu-
45
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
rasının sədrinə, Qafqaz İslam Ordusunun Komandanı Türk Ordusunun ge-
neralı Nuru Paşaya, Azərbaycan Hökumətinin Daxili İşlər nazirinə ünvan-
lanmış müraciətlərində yepiskop Baqrat onların diqqətini erməni əhalisi 
arasında aparılan və özünün qeyri-qanuni hesab etdiyi həbslərə, erməni 
əhalisinin hüquqlarının pozulmasına dair ayrı-ayrı faktlara və hallara, əsir 
alınmış erməni əsgərlərinin ağır vəziyyətinə və s. cəlb etməyə çalışırdı. (98) 
Lakin, xarici missiyaların başçılarına etdiyi müraciətlərində Baqrat 
özünü yalnız öz kilsəsinə mənsub həmdindarlarının vəziyyətindən nara-
hat olan yüksək dini şəxs kimi təqdim etmirdi. Məsələn, Bakıda və Bakı 
rayonunda Müttəfiq Qoşunların Komandanı general-mayor Tomsona yaz-
dığı məktubda yepiskop Baqrat artıq Bakı Erməni Milli Şurasının Fəxri 
sədri kimi Bakıda 1918-ci il sentyabr hadisələrinin “müdhiş təfərrüatla-
rının” mümkün müqayisə və vasitələrdən istifadə etməklə sadəcə təsviri 
ilə kifayətlənməyərək, bu “şeytan uzaqgörənliyi ilə əvvəlcədən düşünül-
müş və insana xas olmayan soyuqqanlıqla icra edilmiş” “qanlı qırğının və 
amansız divanın” səbəblərinə dair öz izahını verməyə çalışırdı. (99) 
Əslində əgər Baqratın təsvir etdiyi epizodlarda “erməni” sözü “müsəlman” 
sözü ilə əvəz edilərdisə, “qanlı qırğının və amansız divanın bütün bu dəhşətli 
təfsilatlarını” dəqiqliklə Bakıda 1918-ci il mart hadisələrinə aid etmək olardı. 
Bu isə onu deməyə əsas verir ki, Baqratın əsassız ittihamları bir çox hallarda 
1918-ci ilin mart ayında ermənilərin özlərinin Bakıda törətdikləri kütləvi ci-
nayətləri sadalamaqdan başqa bir şey deyildi. Burada keçmiş Şamaxı ermə-
ni arxiyepiskopunun ən azı bilavasitə şahidi, (bəlkə də təşkilatçılardan biri) 
olduğu Şamaxı hadisələrini ümumiyyətlə xatırlamaması xüsusi qeyd olun-
malıdır. Lakin, Baqratın iddialarına görə, “bolşevik hakimiyyəti ilə Müsəlman 
Milli Şurası arasında baş vermiş qanlı mart toqquşmasının”, “sentyabr dəh-
şətləri” ilə heç bir əlaqəsi yox idi: “Martda şəhərin özündə hakimiyyət uğ-
runda silahlı toqquşma baş vermişdi və bu toqquşma soyğunçuluğun eybəcər 
formasına çevrilmişdi. Bu mübarizədə sayı 2000-dən çox olmayan müsəlman 
və min iki yüzə yaxın rus və erməni öldürülmüşdü”. (100) 
Daha sonra Baqrat “Müsavat” partiyasına, Azərbaycan Hökumətinə və 
ümumiyyətlə azərbaycanlılara qarşı bütöv bir silsilə böhtan və yalan dolu 
ittihamlar irəli sürərək, guya evlərinə qayıdan “ermənilərin bütün yolla-
rını kəsən” müsavatçıların “ucbatından” bolşeviklərə qoşulmuş erməni 
əsgərləri istisna olmaqla, erməni əhalisinin bu hadisələrdə iştirakını ta-
mamilə inkar edirdi.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
46
Burada qeyd etmək lazımdır ki, Bakı Erməni Milli Şurasının və “Daş-
naksütun” partiyasının Bakıda mart faciələrinin təşkilində rolu, erməni 
ziyalı və kübar təbəqələri nümayəndələrinin əlisilahlı azərbaycanlı qır-
ğınlarında iştirakı, o cümlədən erməni elitasının özünün “erməni qara 
camaatı” adlandırdığı sadə erməni əhalisinin bu hadisələrdə kütləvi 
çıxışı təkzibedilməz faktlar və sübutlarla təsdiq edilirdi. Məhz elə bu sü-
butların əsasında Azərbaycanın məhkəmə-istintaq orqanları Bakının er-
məni əhalisi arasında həbslər aparırdı ki, bu da ermənilərin, o cümlədən 
yepiskop Baqratın hədsiz hiddətinə səbəb olmuşdu. FTK-nın sənədlərin-
də öz təsdiqini tapmış bu mövzu üzərində dayanmadan istər həmin dövr 
Baqratın və digər erməni xadimlərinin, istərsə də bizim günlərdə erməni 
müəlliflərinin 1918-ci ilin mart hadisələrində Bakı ermənilərinin iştirakı-
na dair məsələlərdə istifadə etdikləri iki arqumentə diqqət yetirək.
 Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, Bakıda üç gün ərzində 12 000 dinc azər-
baycanlı əhalinin, o cümlədən qoca, qadın və uşaqların qətlə yetirildi-
yi 1918-ci il mart hadisələrində erməni əhalisinin iştirakını kökündən 
inkar edən bir çox erməni xadimləri, Baqrat da daxil olmaqla, guya bu 
məsələdə “azərbaycanlıların nankorluğundan” sarsıldıqlarını bəyan 
edirdilər, çünki, sən demə həmin günlərdə ermənilər nəinki heç kimi 
öldürməmiş və ya qarət etməmişdilər, əksinə, hətta 20.000 müsəlmanı 
xilas etmişdilər!? (101) 
Azərbaycan kübar cəmiyyətinin nümayəndələrinin mart hadisələri za-
manı həqiqətən öz erməni dostlarının evlərində və mənzillərində sığınacaq 
tapdığına dair ayrı-ayrı hallar, eləcə də erməni aristokratiyasının 1918-ci 
ilin sentyabrında azərbaycanlı dost və tanışlarının bağ evlərində və imarət-
lərində gizlənməsi kimi faktlar çoxlarına məlum idi və bunu tərəflərdən 
heç biri inkar etmirdi. Eyni zamanda sadə erməni, daha sonra azərbaycanlı 
əhalinin də mart və sentyabr hadisələri zamanı öz qonşu və dostlarını xə-
bərdar və xilas etmələrinə dair də bir çox nümunələr var idi. Bu zaman di-
gər millətlərin nümayəndələri olan Bakı sakinlərinin hər iki tərəfə - mart-
da azərbaycanlılara, sentyabrda ermənilərə yardım etməsi də məlum idi. 
Lakin, 1918-ci ilin sentyabrında Bakıda guya 20 000 (sonradan 30 000 və 35 
000) erməninin öldürülməsi qarşısında mart hadisələrində qətlə yetirilmiş 
müsəlmanların sayını cəmi 2000 nəfər göstərməsi hətta Baqratın vicda-
nına buraxılarsa belə, ermənilərin “xilas etdiyi” 20 000 (bəzi sənədlərdə 14 
000) müsəlman rəqəminin haradan alındığı böyük sual doğurur. 
47
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
Erməni sənədlərini diqqətlə tədqiq etdikdə aydın olur ki, 14 000 və ya 
20 000 “xilas edilmiş” müsəlman dedikdə Bakıda mart qırğınları zamanı 
zorla evlərindən çıxarılmış və şəhərin böyük sahələri olan müxtəlif bina-
larına gətirilərək burada yerləşdirilmiş dinc azərbaycanlı sakinlər nəzərdə 
tutulur. Bakıdakı teatrlar, kinoteatrlar, məktəblər, polis məntəqələri, Şəhər 
Duması, vağzal, sirk və s. ictimai binalar, ayrı-ayrı zəngin ermənilərin 
malikanələri və hətta hamamlar evləri dağıdılmış, qarət edilmiş, yaxınla-
rı vəhşicəsinə qətlə yetirilmiş minlərlə azərbaycanlıların, xüsusilə qadın, 
uşaq və qocaların gova-gova gətirildiyi və yığıldığı yerlərə çevrilmişdi. Bu 
binalarda çox vaxt ac-susuz, bağlı qapılar arxasında, erməni əsgərlərindən 
ibarət gözətçilərin nəzarəti altında saxlanılan bu adamlar həmin günlər-
də əsir hesab edilir və belə də adlandırılırdı. Yalnız sonradan, müsəlman-
ların kütləvi surətdə əsir alınmasında iştirak edən erməni xadimləri bu 
əməllərin arxasında duran əsl mənanın fərqinə vardıqda, onları guya ki, 
dinc müsəlman vətəndaşların təhlükəsizliyinin təmin edilməsi üçün zə-
ruri olan tədbirlər kimi izah etməyə çalışacaqlar və elə buradan da “xilas 
edilmiş 14 000 və ya 20 000 müsəlman haqqında” əfsanə yaranacaqdır. 
Lakin, “xilas olunanların” özlərinin çoxsaylı ifadələri müsəlman əha-
lisinin silahlı erməni quldur dəstələri tərəfindən məcburi şəkildə məhz 
əsir götürüldüklərini və bu işin istehza və təhqirlərlə, təhdidlərlə, bir 
çox hallarda isə qətllər törədilməklə müşayiət olunduğunu sübut edir. 
Belə ifadələrin çoxunda göstərilirdi ki, ermənilər zorakılıqla müsəl-
man qadınların çadralarını başlarından qapıb cırır, onları hörükləri ilə 
bir-birinə bağlayır və başıaçıq, ayaqyalın şəhərin küçələrində gəzdirərək 
əsir aparır, yol boyu geri qalanları, ayaqlaşa bilməyənləri tüfənglərinin 
qundaqları ilə döyür, yıxılanları güllələyirdilər. Gözləri qarşısında ata və 
qardaşları, ər və oğulları qətlə yetirilmiş qadınlar əsirlikdə ürək partla-
masından ölür, dəli olurdular, gənc qadınların qucaqlarındakı azyaşlı 
körpələr və uşaqlar acından, susuzluqdan və qorxudan keçinirdi, bu za-
man isə erməni ziyalıları öz arvadlarını azərbaycanlıların “rüsvayçılığı-
na” tamaşa etməyə gətirirdilər. (102) 
Bakının müsəlman əhalisinə qarşı əvvəlcədən planlaşdırılmış zorakı-
lıq aktının bir hissəsi olan və yaxşı təşkil edilən bu əməllərin arxasında 
ermənilərin o qədər də gizlətmədikləri məqsədləri açıq-aşkar görünür-
dü və bu məqsəd “haqq işi uğrunda” vuruşan erməni mübarizlərinin iç 
üzünü aydın göstərirdi. Boşaldılmış yiyəsiz evlər və bütöv məhəllələr er-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
48
məni quldur dəstələrinə soyğunçuluq, qarət və müsəlmanların əmlakını 
mənimsənək üçün, həmçinin üç-dörd gün ərzində saysız avtomobillərdə, 
fayton və arabalarda aparılması mümkün olmayan qalan şeylərin darma-
dağın və məhv edilməsi üçün geniş imkanlar açırdı.
Lakin, guya “insanpərvərlik niyyəti ilə” “müsəlmanların xilas edilmə-
si” haqqında əfsanə ermənilər tərəfindən ən müxtəlif variantlarda səs-
ləndirilməkdə və yayılmaqda davam edirdi. Erməni terrorizminin ideo-
loqlarından biri, Şaqan Natali ləqəbi ilə məşhur olan Akop Ter-Akopyan 
o zaman bütün Bakı türklərinin “başını kəsmədiklərinə” görə öz təəssü-
fünü heç gizlətmirdi: “Biz bildiririk və əminik ki, bunu bacardıq və öz 
gücümüzlə bacardıq. Çünki bilirik: bunu sahibi olduğumuz Bakıda, on 
minlərlə türkü kazarmalarda topladığımız yerdə edə bildik və – ah! ci-
nayətkarcasına alicənablıq! – onları ədalətli erməni qisasından qorumaq 
üçün qapılarda gözətçilər qoyduq. Türkləri qoruduq, həyatlarını mühafizə 
etdik, onlar isə minnətdarlıq əlaməti olaraq Bakının küçələrini 25 000 er-
məninin qanına boyadılar”. (103) 
Qatı daşnak, görkəmli türk və azərbaycanlı xadimlərinin məhv edilmə-
si üzrə “Nemezis” əməliyyatının rəhbəri və təşkilatçısı, minlərlə müsəl-
manın, o cümlədən Azərbaycan dövlət xadimləri Fətəli Xan Xoyskinin, 
Həsən bəy Ağayevin, Behbud bəy Cavanşirin və digərlərinin qətllərinin sə-
bəbkarı Akop Ter-Akopyan yalnız bir məsələdə haqlı idi: həmin günlərdə 
Bakının “sahibi” həqiqətən məhz ermənilər idi, amma türklərə qarşı “ali-
cənablıq” məsələsi şübhəsiz ki, ermənisayağı “gözdən pərdə asmaqdan” 
başqa bir şey deyildi. Əgər azərbaycanlı əsirlərin sağ qaldıqlarına görə, 
minnətdar olmalı bir qüvvə var idisə, o da birmənalı şəkildə, ermənilər 
deyil, rus əsgər və matrosları idi. Məhz Bakıda olan rus qoşunları mart 
qırğınlarının ikinci gününün axşamı aldadıldıqlarını və S.Şaumyan başda 
olmaqla erməni-bolşeviklər tərəfindən böyük oyuna cəlb olunduqlarını 
başa düşərək əllərində silah müsəlman əhalisinin müdafiəsinə qalxdılar. 
Və azərbaycanlıların qırğınları da yalnız 4 gündən sonra Bakı Sovetinin 
özü tərəfindən deyil, iki Türküstan alayının qəti tələbi və artıq vəziyyəti 
başa düşmüş Xəzər donanmasının rus dənizçilərinin hədə-qorxusu nə-
ticəsində dayandırılmışdı. “Bu hədələr kifayət qədər ciddi idi, çünki bu 
iki döyüşkən alayda 8000-dən artıq döyüşçü cəm edilmişdi”. “Ərdahan” 
və “Krasnovodsk” hərbi gəmiləri şəhərin şərqində yerləşən limanlara 
yaxınlaşdılar, “dənizçilər təhdid edirdilər ki, əgər ermənilər müsəlman 
49
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
qırğınına son qoymazlarsa, onlar şəhərin erməni hissəsinə toplardan 
atəş açacaqlar.” (104) 
Bu mövzunu davam etdirməyə yəqin ki, daha ehtiyac yoxdur. 
Bakıda mart hadisələrində erməni amilini inkar edən erməni xadim-
lərin və müəlliflərin ikinci arqumenti, tanınmış azərbaycanlı milyonçu, 
neft sənayeçisi, ictimai xadim və xeyriyyəçi Hacı Zeynalabdin Tağıyev 
tərəfindən guya mart qırğınlarından bir həftə sonra Tiflisə, Zaqafqaziya 
Seyminin adına göndərdiyi və mənşəyi məlum olmayan aşağıdakı məz-
munlu teleqramdır: “Bakıda sakitlik yaranmışdır. Vilayətin xoş güzəranı 
naminə, mən şəxsən ümumxalq qarşısında bəyan etməyi özümə borc bi-
lirəm ki, Bakı hadisələri erməni-tatar (azərbaycanlı - müəl.) toqquşması 
xarakteri daşımamışdır. Bütün döyüşlər zamanı tatarlar tatar məhəllələ-
rində yaşayan ermənilərə toxunmamışlar. Erməni hissələri isə 14 000-dən 
çox müsəlmanı xilas edərək onlara sığınacaq vermişdir və onlar İran kon-
sulunun vasitəçiliyi ilə qaytarılmışlar. Mən öz səsimi hər yerdə və hər cür 
qisasçılıq və düşmənçilik əməllərinə dərhal son qoyulması yolunda qaldı-
rıram. Bunun ümumi maraqlara uyğun olduğunu düşünərək, sizdən əhali 
arasında sülh və əmin-amanlığın bərqərar olması üçün hər cür köməklik 
göstərməyinizi xahiş edirəm. Qoy hər kəs öz dinc həyatına qayıtsın”. (105) 
 Bu teleqramın həqiqətən H.Z.Tağıyevə aidiyyəti bir sıra səbəblərdən 
şübhə doğurur. Əvvəla, 1918-ci il mart faciələri günlərində Tağıyevin bü-
tün ailəsi böyük matəm və son dərəcə dərin sarsıntı içində idi. Həmin 
ərəfədə onun oğlu, müsəlman diviziyasının zabiti Məhəmməd Tağıyev 
silahla ehtiyatsız davranması səbəbindən faciəli şəkildə həlak olmuş-
du. Məhz onun silahdaşlarının, M.Tağıyevin cənazəsini müşayiət edərək 
Lənkərandan Bakıya dəfnə gəlmiş müsəlman diviziyasının 48 zabit və əs-
gərinin tərksilah edilməsi mart hadisələrinin başlanmasına səbəb olmuş-
du. Həmçinin qeyd edilməlidir ki, bu dəstənin başçısı Hacının kürəkəni, 
onun qızı Leyla xanımın əri, digər Bakı milyonçusu Şəmsi Əsədullayevin 
oğlu Əli Əsədullayev idi və bu Azərbaycan zabiti mart hadisələri başlanan 
andan demək olar ki, bir sutkaya yaxın öz döyüşçüləri ilə birgə bolşe-
vik-erməni qüvvələrinə silahlı müqavimət göstərmişdi. H.Z.Tağıyevin özü 
bu günlərdə evindən bayıra çıxmamış və tanınmış neft sənayeçisi Am-
barsum Melikovun onun ardınca göndərdiyi oğlanları – Georqiy və Ser-
geyin öz atalarının adından təhlükəsizlik naminə onların evinə getmək 
təklifini qəbul etməmişdi. 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
50
Yeri gəlmişkən qeyd edilməlidir ki, həmin günlərdə Erməni Milli 
Şurasının və “Daşnaksütun”un Bakı Komitəsinin rəhbərlərindən biri 
olan Ambarsum Melikovun evində “Daşnaksütun”un qərargahı yerlə-
şirdi və bir çox tanınmış azərbaycanlı əsirləri məhz buraya gətirirdilər. 
Bu sonuncular arasında rus ordusunun zabiti, şahzadə Mansur Qacar 
da olmuşdur ki, sonralar o, yalnız yəhudi dostları sayəsində erməni əs-
gərləri tərəfindən qaçılmaz ölümdən qurtulması və əsir qismində Me-
likovun evində saxlanma şəraiti haqqında ətraflı ifadə vermişdi. Son-
ralar həmçinin Melikovlar ailəsinin özünün – ata və iki oğulun – mart 
günlərində müsəlmanların qətlə yetirilməsində şəxsən iştirakı təkzi-
bedilməz sübutlarla təsdiq edilmişdi. Melikov-ata Bakını vaxtında tərk 
edə bilmişdi, oğulları isə Azərbaycanın İstintaq orqanları tərəfindən 
həbs edilmişdilər.
 Bu zaman 80 (başqa mənbələrə görə - 95) yaşı olan qoca Tağıyev, şü-
bhəsiz ki, Melikovlar haqqında bütün bu təfərrüatları bilmirdi. Amma 
istənilən halda o, öz evini tərk etməmişdi və həmin günlər artıq bir çox 
kübar və zəngin azərbaycanlıların evlərini talan etmiş ermənilər Hacının 
zəngin ev-sarayına hücum etməyə cəsarət etməmişdilər. Tağıyev həddən 
artıq böyük və tanınmış şəxsiyyət idi. Lakin bu, heç də tədbirli və uzaq-
görən ermənilərə bu böyük azərbaycanlının adını öz məqsədlərinə uyğun 
şəkildə istifadə etməyə mane olmamışdı. 
Burada qeyd edilməlidir ki, geniş dünyagörüşünə malik və maarifpər-
vər bir insan olan Tağıyevin əslində savadı yox idi və adı çəkilən teleqra-
mın Hacının özü tərəfindən göndərilməsi bu baxımdan da inanılmaz gö-
rünür. Bundan əlavə həmin teleqramın göndərilməsi heç bir sübut-dəlil, 
yaxud hər hansı başqa bir mənbə tərəfindən təsdiq olunmurdu. Eləcə də, 
mart hadisələrindən dərhal sonra şəhərdə bolşevik Bakı Sovetinin tək ha-
kimiyyətliliyi bərqərar edilmişdisə və bu hakimiyyət Zaqafqaziya Seymini 
tanımırdısa Bakı əhalisi arasında sülhün yaradılması haqqında xahişdən 
ibarət olan teleqramın ümumiyyətlə Tiflisə, Zaqafqaziya Seyminə göndə-
rilməsinin nə mənası var idi?
Əgər Tağıyevin yeni hakimiyyət haqqında hələ “heç nə bilmədiyi” fərz 
edilərsə, o zaman Hacı şəhərdə nə baş verdiyi, və xüsusilə də “ermənilərin 
xilas etdiyi 14 000 müsəlmanlar” haqqında məlumatı haradan və kimdən 
öyrənə bilərdi? Həmin günlər demək olar ki, Bakının bütün azərbaycanlı 
əhalisi, o cümlədən Tağıyevin özünün yaxın ətrafı, əsasən ermənilərdən 
51
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
ibarət olan yeni hakimiyyətdən xilas olmaq məqsədilə kütləvi surətdə və 
təşviş içində tələsik şəhəri tərk etdiyi halda, qırğınların 9-cu günü guya 
Bakıda hökm sürən hansı “sakitlikdən” söhbət gedə bilərdi? 27 martda 
(köhnə tarixlə) Bakıdan Zaqafqaziya Seyminə göndərilmiş teleqram hansı 
yolla eserlərin Tiflisdəki “Знамя труда” (“Əmək bayrağı”) qəzetinin redak-
siyasına düşmüşdü və artıq martın 29-da dərc edilmişdi? Ermənilər guya 
azad etdikləri 14 000 müsəlmanı “İran konsulunun vasitəçiliyi ilə” kimə 
və necə geri qaytarmışdılar (!)? 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, bu dövr İranın Bakıdakı konsulu əslən 
azərbaycanlı olan Məhəmməd Said-əl Vəzarə Marağayi idi və o, əksəriy-
yəti etnik azərbaycanlı olan minlərlə İran vətəndaşlarının da qətlə yeti-
rildiyi mart günlərində qan tökülməsinin qarşısının alınmasında ən fəal 
surətdə iştirak etmişdi. 1940-cı illərdə iki dəfə İranın baş naziri olmuş 
bu tanınmış siyasi və dövlət xadimi sonralar, Tehranda nəşr etdirdiyi 
özünün “Siyasi xatirələr”ində 1918-ci ilin Bakıdakı mart hadisələrinə də 
xüsusi diqqət yetirmişdi. Bu xatirələrdən məlum olur ki, qırğınlar dayan-
dırıldıqdan sonra konsul tərəfindən xüsusi komissiya yaradılmış və bu 
komissiya “Bakının küçə və həyətlərindən 5000-dən artıq müsəlmanın - 
iranlı və qeyri-iranlı - meyitini toplamış və müsəlman adəti üzrə dəfn et-
mişdir”. (106) Konsulun özünün mart hadisələri qurbanlarının meyitləri 
yanında çəkdirdiyi fotoşəkillər sonradan poçt-kartlar şəklində nəşr edil-
miş və tarixi sənədə çevrilərək, bütün dünyanı dolaşmışdır. Lakin keçmiş 
İran konsulunun xatirələrində mart hadisələri kifayət qədər ətraflı təsvir 
edildiyi halda baş verdiyi təqdirdə son dərəcə mühüm sayılacaq hadisə – 
guya ermənilər tərəfindən “sığınacaq” tapmış 14 000 müsəlmanın “geri 
qaytarılmasında” konsulun vasitəçilik missiyası haqqında bir kəlmə də 
olsa deyilmir.
Ən nəhayət, “Hacı Zeynalabdin Tağıyev” birmənalı şəkildə “Bakı ha-
disələrinin” “erməni-tatar toqquşması xarakteri daşımadığı” iddiası ilə 
“Bakı hadisələrinin” xarakterini müəyyən etməkdə çox “tələsməmişdimi”? 
Axı 27 mart (9 aprel) – bədnam teleqramın göndərildiyi gün – Bakı şəhəri 
artıq minlərlə Şamaxı qaçqınları ilə dolu idi. Bu qədim Azərbaycan şəhəri 
erməni-molokan birləşmələri tərəfindən yandırılmış və tamamilə məhv 
edilmişdi, onun müsəlman əhalisi isə bakılılar kimi mart günlərinin dəh-
şətlərini yaşamışdılar. Məlumdur ki, millət atası hesab edilən hörmətli Hacı 
Zeynalabdin öz xalqının düçar olduğu müsibətlər və faciələr qarşısında on 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
52
minlərlə həmvətənlərinin acınacaqlı vəziyyətindən sarsılaraq, Bakı və Şa-
maxının zərər çəkmiş müsəlman əhalisini həmin günlərdə gəmilərlə İran-
dan gətizdirdiyi ərzaq məhsulları və zəruri mallarla təmin etməyə çalışır və 
onlara hər vasitə ilə yardım göstərirdi. Böyük həyat təcrübəsinə malik olan 
müdrik Hacı Zeynalabdin Tağıyev bütün bu gördüklərindən və eşitdiklərin-
dən sonra bəyan edə bilərdimi ki, “Bakı hadisələri” və ya “Şamaxı hadisələ-
ri” “erməni-tatar toqquşması xarakteri daşımamışdır”?
Bütün deyilənlər bunu deməyə əsas verir ki, “Tağıyevin teleqramı” 
adlı teleqram, ən əvvəl özlərini əvvəlcədən “güclü arqumentlə” sığorta-
lamış ermənilərin özlərindən başqa heç kimə gərək deyildi. Digər tərəf-
dən, məhz ermənilər və onların şəxsində həmin Bakı Soveti, Zaqafqaziya 
Seyminin azərbaycanlı üzvlərinin şəhərin bolşevik-daşnak qüvvələrindən 
azad edilməsi üçün Bakıya qoşun göndərilməsinə nail olmaq cəhdlərin-
dən xəbərdar olaraq, “hər yerdə və hər cür qisasçılıq və düşmənçilik əməl-
lərinə dərhal son qoyulması” və Seym tərəfindən “əhali arasında sülh və 
əmin-amanlığın bərqərar olmasına” dəstək verilməsində maraqlı idilər. 
«Daşnaksütun» partiyasının Bakı Komitəsinin, Bakı şəhəri və onun ra-
yonlarının İnqilabi Müdafiə Komitəsinin həmin günlərdə Tiflisə, Zaqafqa-
ziya Seyminin sədrinə və «Daşnaksütun» partiyasının Tiflis bürosuna 
Bakı istiqamətində Bakı hərbi hissələrinin təcili geri çağırılmasına dair 
göndərdikləri teleqramlar və Bakıdakı erməni-bolşevik qüvvələrinin bu 
sahədə digər addımları deyilənlərə aydın sübut idi. (107) 
 Mart hadisələrinin xarakterinə gəldikdə isə, bu hadisələrin mahiy-
yətinə dair həm bolşevik, həm də erməni izahını kökündən inkar edən 
təkzibedilməz arqument kimi Şamaxı, Quba hadisələrini və bolşevik-er-
məni birləşmələrinin 1918-ci ildə Azərbaycanın digər qəzalarında həyata 
keçirdiyi qırğınları göstərmək olar. Şamaxıda və Qubada istər qırğınlar 
ərəfəsində, istərsə də talanlar zamanı hər hansı siyasi hərəkatın və ya 
mübarizənin baş vermədiyi nəzərə alınmaqla, yalnız Bakıda deyil, Azər-
baycanın digər şəhər və qəzalarında dinc müsəlman əhalisinin kütləvi 
şəkildə qırılması və məhv edilməsi bolşeviklərin “vətəndaş müharibəsi” 
kimi səciyyələndirilən bütün iddialarını boşa çıxarırdı. Elə bu səbəblər-
dən də erməni xadimlərinin həmin hadisələri “bolşeviklərlə müsavatçılar 
arasında hakimiyyət uğrunda mübarizə” kimi qələmə verərək guya “er-
mənilərin tam neytrallıq nümayiş etdirməsi” iddiaları boşboğazlıqdan 
başqa bir şey kimi qiymətləndirilə bilməz.
53
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
 Buradan aydındır ki, nə üçün Şamaxı və Bakı Erməni yeparxiyasının 
keçmiş arxiyepiskopu Baqrat Bakı erməni yeparxiya rəisi olduqdan son-
ra, müxtəlif instansiyalara çoxsaylı müraciətlərində Şamaxıda baş vermiş 
hadisələrdən tam sükutla yan keçir, nadir hallarda Şamaxı qəzasından 
olan erməni qaçqınlarının hüquqlarından danışarkən belə onların nə 
zaman, hansı şəraitdə və hansı səbəbdən qaçqın düşməkləri məsələsinə 
yenə də toxunmurdu. 
Lakin, kifayət qədər ağıllı, və xüsusilə hiyləgər adam olan Baqrat, di-
gər erməni xadimlərindən fərqli olaraq bilirdi ki, Qafqazda baş verən ha-
disələrdə erməni amilini tamamilə inkar etmək mümkün deyildir. Odur 
ki, Bakıdakı xarici ölkə missiyalarının rəhbərlərinə müraciətlərində o, 
1918-ci il mart hadisələrini ermənilər üçün sərfəli kontekstdə izah edərək, 
bu məsələyə artıq beynəlxalq siyasət mövqeyindən qiymət verməyə çalı-
şırdı. Belə ki, Bakı və Bakı rayonunda Müttəfiq qoşunlarının Komandanı 
general Tomsona 23 noyabr 1918-ci il tarixli təbrik müraciətində Baqrat 
Bakıda mart hadisələrinin mahiyyətini təhrif edərək, yazırdı: “Hələ mart 
hadisələrinədək, kiçik bir qrup istisna olmaqla, yerli müsəlmanların türk 
xəfiyyələri tərəfindən rəhbərlik edilən böyük və şüurlu hissəsi hər yer-
də və fəal şəkildə Türkiyənin Qafqazın və Şərqin digər müsəlman məm-
ləkətlərini ələ keçirməyə yönəlmiş siyasi maraqlarına xidmət edirdi. Əks 
mövqeyə malik olan və öz zəif gücü ilə Müttəfiq dövlətlərinin tərəfində 
mübarizə aparan ermənilər, təbii ki, həm Türkiyədə, həm də Qafqazda 
özlərinə qarşı müsəlmanların vəhşi qəzəbini oyatmış, onların çox güc-
lü qisasının və barbar fanatizminin qurbanı olmuşlar. Mart hadisələri və 
sonrakı hadisələr yalnız həqiqətin gizlədilməsi və erməni-türk düşmən-
çiliyinin və davasının əsas səbəbindən göz yayındırılması üçün əlverişli 
bəhanədir”. (108) 
Belə çıxırdı ki, azərbaycanlılar türklərin tərəfdarı olduğu üçün yalnız 
Antanta ölkələri ilə deyil, həm də böyük dövlətlərin “müttəfiqi” olan er-
mənilər ilə də düşməndirlər. Beləliklə, ermənilər “cinayətkar türk-müsa-
vat hökuməti” tərəfindən bütün zərbələri “öz üzərlərinə” götürməklə, ”bö-
yük siyasətin qurbanına” çevrilmiş olurdular. Bu bəyanatların arxasınca 
isə artıq Azərbaycan hökumətinin həbs etdiyi ermənilərin hamısının 
azad olunması, Bakını tərk etmiş bütün erməni əhalisinin geri qayıtma-
sı üçün şərait yaradılması, onlara dəymiş zərərlərin ödənilməsi və s. bu 
kimi tələblərin uzun siyahısı gəlirdi.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
54
Qeyd edilməlidir ki, Bakıda yaranmış siyasi vəziyyətdən tezliklə baş 
açan ingilis generalı Tomson, Azərbaycan hökumətinə respublikada ye-
ganə qanuni hakimiyyət kimi tam etimad bildirdi ki, bu da ermənilər 
arasında ciddi narazılıq yaratdı. Bununla yanaşı yepiskop Baqratın müra-
ciətlərində irəli sürülən tələblərin böyük hissəsinin təmin edilməsi üçün 
də konkret addımlar atılmağa başlandı.
Lakin İngiltərə Komandanlığının Azərbaycan Hökuməti ilə birgə iş-
ləməsindən, ölkənin məhkəmə-istintaq orqanlarının işinə qarışmadığın-
dan, hətta sentyabr hadisələri nəticəsində çəkdikləri zərərə görə yüzlərlə 
erməni ilə yanaşı 10-15 nəfər azərbaycanlının da təzminat almasından 
son dərəcə narazı olan yepiskop Baqrat Bakıda yerləşən digər xarici mis-
siyalara müraciət edərək 1918-ci il hadisələrinin erməni versiyasını irəli 
sürməkdə davam edirdi. 
Məsələn, 9 dekabr 1918-ci il tarixində Bakı Erməni Milli Şurası adın-
dan Amerikanın Bakıdakı Missiyasına göndərdiyi Memorandumu, özünü 
Şuranın fəxri sədri kimi təqdim edən yepiskop Baqrat, yalnız 1918-ci ilin 
mart hadisələrinə həsr etmişdi. Bu Memorandumun ilk cümlələrindən 
aydın olur ki, Bakı erməni yeparxiyasının rəisi “mart hadisələrindən bəhs 
edən türk xadimlərinin əksəriyyətinin var gücü ilə, həm şifahi, həm də 
mətbuat vasitəsilə ictimai rəydə ermənilərə qarşı qərəzli münasibət ya-
ratmağa çalışdıqlarından” açıq-aşkar narahat olmuşdur. (109)
Bakıda baş vermiş mart hadisələrinin mahiyyətini tanınmaz dərə-
cədə təhrif edərək və bu zaman, təbii ki, Şamaxıdakı mart hadisələrini 
ümumiyyətlə xatırlamadan, Baqrat “Müsavat” partiyasını, daha sonra 
“türk-azərbaycanlı hakimiyyətini” Azərbaycanın erməni əhalisinə qarşı 
ağlasığmaz cinayətlərdə günahlandırırdı. Memorandumda yenə də guya 
ermənilərin xilas etdiyi “20 min müsəlman”dan - özü də bu dəfə daha da 
dəqiqləşdirilmiş rəqəmlərlə – “13 min nəfərə yaxın müxtəlif ictimai bi-
nalarda və 7 minə yaxın isə şəxsi evlərdə yerləşdirilmiş” - söz açılır, “Ta-
ğıyevin sirkulyar teleqramı” xatırlanır, Bakıda mart qurbanlarının hə-
min, xeyli azaldılmış sayı göstərilirdi. Həm də bu dəfə “həlak olmuş 2000 
müsəlman” rəqəmi də Baqrat tərəfindən artıq “həddən artıq şişirdilmiş” 
hesab edilirdi: “İki gün çəkən qanlı döyüşlərdə, Sovetin məlumatlarına 
görə, 300-ə yaxın rus və erməni və 700 müsəlman, digər mənbələrin son 
dərəcə şişirdilmiş hesab edilən maksimum hesablamalarına görə isə 
təxminən 1200 rus və erməni, 2000-ə yaxın müsəlman həlak olmuşdur”. 
55
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
Memorandumda dəfələrlə vurğulanırdı ki, “Bakıda qanlı mart toqquşma-
ları yalnız iki gün”, “silahsız, məzlum, dinc erməni əhalisinə qarşı aman-
sız və qorxunc dəhşətlər tam iki ay davam etmişdir”. Həmçinin, “məlum 
olurdu” ki, 1918-ci ilin martında şəhərin müxtəlif yerlərində baş vermiş 
yanğınlar yenə də “bir neçə erməni evini, müsəlman qərargahının yer-
ləşdiyi “İsmailiyyə” müsəlman binasını və bazarın bir hissəsini” məhv 
etmişdir. (110)
Burada Baqratın ermənilərin mart hadisələrində guya “neytrallığını” 
izah edən əsas arqumentinə də diqqət yetirmək lazımdır: “Məlum olduğu 
kimi, mart ayında Bakı şəhərində bolşevik hökuməti ilə Müsəlman Milli 
Şurası arasında hakimiyyət uğrunda mübarizə baş vermişdir. Ermənilə-
rin, milli kollektiv kimi, hakimiyyətə heç bir iddiası ola bilməzdi, çünki 
onlar Bakı quberniyasında cüzi azlıq təşkil edirlər”. (111)
“Hakimiyyət uğrunda mübarizə” – 1918-ci ilin mart hadisələrinin ma-
hiyyətinin erməni yepiskopu tərəfindən verilmiş yeganə düzgün tərifidir. 
Lakin, guya say azlığı səbəbindən ermənilərin hər hansı hakimiyyət id-
dialarının olmadığı haqda onun sonrakı bütün nəticələri erməniləri bu 
hakimiyyət uğrunda mübarizədə əsas “oyunçuların” sırasından çıxarmaq 
cəhdindən başqa bir şey deyildi. Və burada dəqiq məqsəd güdülürdü – ic-
timai rəyə, ilk növbədə isə Qərbin ictimai fikrinə belə bir mülahizə yerit-
mək ki, bu zaman ermənilərin yeganə arzusu “istər anarxiya və vətəndaş 
müharibəsinin daxili qarışıqlığı şəraitində, istərsə də alman-türk xəfiy-
yələri tərəfindən yerli müsəlmanların intiqamından və qəzəbindən im-
kan daxilində öz fiziki varlığını qoruyub saxlamaq və əmlakını xilas et-
mək olmuşdur”. (112)
Öz əsassız ehtimallarını “sübuta yetirmək” üçün dəfələrlə adı çəkilən 
“Tağıyevin sirkulyar teleqramından” savayı heç bir arqumenti olmayan 
Baqrat artıq hamıya məlum faktların həyasızcasına saxtalaşdırılması-
na əl atırdı: “Hadisələrdə əsas rol oynamış bolşeviklərin 17 üzvdən ibarət 
Qafqaz Vilayət Sovetinin tərkibində 2 tatar və yalnız 2 erməni var idi”. (113) 
 Bu zaman, mart hadisələrində əsas rolu heç də Qafqaz Vilayət Soveti-
nin deyil, 1918-ci ilin mart ayının 30-dan 31-ə keçən gecə “Bakı şəhəri və 
onun rayonlarında ali hərbi-siyasi orqan” kimi yaradılmış və dinc azər-
baycanlıların qırılmasına rəhbərlik etmiş “İnqilabi müdafiə komitəsinin” 
oynadığı, bu Komitənin 6 üzvündən isə 4-nün erməni olduğu - bolşevik-
lər S.Şaumyan, K.Korqanov (Korqanyan), sağ eserlərin lideri S.Saakyan və 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
56
“Daşnaksütun” partiyasının Bakı təşkilatının rəhbəri S.Melik-Eolçyan - 
artıq heç xatırlanmırdı. (114) Bu da məlum idi ki, mart hadisələri günlə-
rində birləşmiş bolşevik-erməni qoşunlarına xüsusi olaraq Peterburqdan 
gəlmiş generallar Akop Baqratuni, İvan Baqramyan komandanlıq etmiş, 
Bakı Sovetinin Qızıl Ordusunun yaradılması ilə B.Avakyan məşğul olmuş, 
qərargah rəisi polkovnik Z.Avetisyan, briqada və qarışıq dəstələrin ko-
mandirləri – polkovnik Kazaryan, Amazasp, A.Əmirov və digərləri olmuş-
lar. (115) Bu günlərdə həmçinin “Daşnaksütun” partiyasının yaradıcıla-
rından biri – Stepan Zoryan (Rostom) da Bakıya gəlmişdi. Bolşevik-daşnak 
ordusunun sıralarına səfərbər edilmiş erməni əsgərlərinə yüksək ödəniş 
– “ayda 800 rubl, üstəgəl hər ailə üzvünə görə 75 rubl və ərzaq təminatı” 
təklif edilirdi. (116) 
Ən nəhayət, Bakı Kommunasının rəhbər heyətinə Azərbaycanda ha-
kimiyyət uğrunda ən azı on beş erməni “mübarizi” –S.G.Şaumyan, K.Q.
Korqanyan, S.G.Osepyants, B.A.Avakyan, Т.М.Əmirov, А.М.Əmiryan, 
A.М.Kostandyan, А.А.Boryan, А.İ.Mikoyan, Karinyan, Stamboltsyan, Ağa-
miryan, İhonesyan, Ter-Saakyants, Nuricanyan və digərləri daxil idi. (117) 
Bakı Kommunasının silahlı qüvvələrinin Ali Baş Komandanı Akop Baqra-
tuni idi, həmçinin Qızıl Ordunun əsas komanda heyətinin və hərbi heyə-
tin 70%-dən çoxunu ermənilər təşkil edirdi.
 Bütün bu faktlar, o cümlədən mart hadisələrinin əsl xarakteri, bəzi 
erməni xadimləri tərəfindən, xüsusilə də Bakı Kommunasının gələcək 
üzvü, həmin günlər Həştərxanda olan Saak Ter-Qabrielyan tərəfindən 
də təsdiq edilirdi. Mart hadisələri ilə əlaqədar olaraq Bakını tərk etmiş və 
Həştərxana gəlmiş rus vətəndaşlarının söhbətlərini eşidən Saak Ter-Qab-
rielyan 28 aprel 1918-ci il tarixində Stepan Şaumyana yazırdı: “İndi küt-
ləvi surətdə Bakıdan gələn rusların, sosial vəziyyətindən asılı olmayaraq, 
heç birindən eşitməzsən ki, Bakıda sovet mübarizəsi gedir. Hamı bir səslə 
deyir: “Bakıda erməni-tatar qırğını gedir və bu qırğın ermənilər tərəfin-
dən qəsdən törədilmişdir”. (118) 
Bununla belə, bu hadisələrdən bir il sonra, təkcə erməni xadimləri de-
yil, rus siyasi partiyalarının yerli təşkilatlarının bəzi nümayəndələri də 
həmin hadisələr ətrafında azərbaycanlılar tərəfindən edilən bütün çıxış-
ları və hərəkətləri təhrif etməsələr də, hər halda onları yatırtmağa və pər-
dələməyə çalışırdılar. Məsələn, sosial-inqilabçılar (eserlər) partiyasının 
Bakı Komitəsinin “Znamya truda” (Əmək bayrağı) qəzeti “Hələ sağalma-
57
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
mış yaraların gözünü qoparmaq axı indi kimə lazımdır?” sualını vermək-
lə, Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının fəaliyyətini, bu dəfə artıq başqa 
bəhanə ilə töhmətləndirməyə çalışırdı: “Bu hadisələrin təhqiqi ilə bağlı 
məsələyə hüquqi cəhətdən yanaşdıqda göstərmək olar ki, onların araşdı-
rılmasını yalnız o dövlət apara bilər ki, bu hadisələr onun ərazisində baş 
vermiş olsun. İndiki halda, Şamaxı və Göyçay qəzalarının ərazilərində ha-
disələrin baş verdiyi zaman dövlət hakimiyyəti Azərbaycan Respublikası-
na deyil, Rusiya hökumətinə məxsus idi və deməli, hadisələrin araşdırıl-
ması hüququ da ona məxsusdur”. (119) 
Qeyd edilməlidir ki, nə Bakının erməni və rus dairələrinin tənqid atə-
şinə tutduğu “hakimiyyət dairələrinin və onların təmsil etdikləri ictimai 
cərəyanların”, nə də Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının ətrafında qaldırıl-
mış hay-küy onların bu istiqamətdə işinə qətiyyən təsir etmirdi. Əksinə, 
Ədliyyə Nazirliyinə və FTK sədrinə Komissiyanın üzvlərindən araşdırdıq-
ları fakt və sübutları ümumiləşdirən məruzələr və raportlar daxil olmaq-
da davam edirdi. Bu məruzələrdə on minlərlə qətlə yetirilmiş və sağalmaz 
ziyanlar vurulmuş insan taleləri, dəyəri milyonlarla ölçülən maddi zərər-
lər, yüz minlərlə qarət edilmiş, dağıdılmış evlər, yandırılmış kəndlər, məhv 
edilmiş mədəniyyət və milli memarlıq abidələri, məktəblər, xəstəxana-
lar, məscidlər, sənaye, ticarət obyektləri və s. haqqında məlumatlar veri-
lirdi. Öz işini vicdanla yerinə yetirmiş cəmi bir neçə nəfərin – Fövqəladə 
Təhqiqat Komissiyasının üzvlərinin topladığı minlərlə sənəd və sübutlar 
yalnız hüquqi nöqteyi-nəzərdən deyil, həm də misilsiz tarixi-siyasi, diplo-
matik əhəmiyyət daşıyırdı.
Bu da xüsusi qeyd edilməlidir ki, Komissiya üzvləri son dərəcə ağır şə-
raitdə - xüsusilə kənd rayonlarında və qəzalarda - işləməli olur, çox vaxt 
şəxsi sağlamlılarını və hətta həyatlarını təhlükə altına qoyur, bunun 
müqabilində isə öz xərclərini zorla ödəyən cüzi gündəlik məvacib alırdı-
lar. FTK –nın sədri Ələkbər bəy Xasməmmədovun Ədliyyə Nazirliyi ilə ya-
zışmalarında “dolanacağın az qala iki dəfə bahalaşması, qəzalarda daima 
qarın yatalağı epidemiyasının və digər xəstəliklərin tüğyan etməsi səbə-
bindən” Komissiya üzvlərinin aldıqları gündəlik məvacibin məbləğinin 
artırılması və bu yolla maddi vəziyyətlərinin yaxşılaşdırılması haqqında 
çoxlu sayda xahişlər səslənirdi. (120) Komissiya üzvlərinin əksəriyyəti 
daim insanlarla ünsiyyətdə olduqlarından özləri tez-tez yoluxucu xəstə-
liklərə tutulur, həftələrlə “sıradan çıxır”, lakin hətta bu hallarda da iş da-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
58
yanmırdı. Nəqliyyatla bağlı problemlər FTK üçün ən ağrılı mövzulardan 
biri idi. Ədliyyə Nazirinin FTK üzvlərinin sərəncamına müvəqqəti olaraq 
avtomobilin verilməsi haqqında dəfələrlə etdiyi müraciətlərə Azərbaycan 
hökumətinin İşlər İdarəsindən bir qayda olaraq, “boş avtomobillərin ol-
madığı səbəbindən” hər dəfə rədd cavabı gəlirdi. 
Qəza və kəndlərdə vəziyyət daha ağır idi. “ Ən pis hava şəraitində, açıq 
səma altında, yaxud qapı və pəncərələri olmayan evlərdə, döşəmə üzərində 
işləmək və gecələmək lazım gəlirdi”, (121) fayton və arabalar “cah-cəlal” he-
sab edilirdi, Komissiya üzvləri kilometrlərlə yolu piyada getməli olurdular.
“Dilə gətirmək nə qədər ağır olsa da, bu məsələ son dərəcə vacibdir, hər 
cür hava şəraitində bir mülkdən digər mülkə piyada gedərkən (qaloşla 
keçmək mümkün deyil) uzunboğaz çəkmələr demək olar ki, sıradan çıxır, 
halbuki indi çəkmənin bir cütünün qiyməti 1000 rubla yaxındır. Bu mə-
ruzənin müəllifinə keçən ay həmişəkindən də artıq yol getdiyi üçün çək-
mələrini təzələmək zəruridir, halbuki indi belə çəkmələrin qiyməti həd-
dən artıq bahadır”. (122) 
Bu sətirlər Bakı və Gəncə quberniyalarının qəzalarında istintaq aparan 
FTK-nın ən fədakar üzvlərindən biri M.N.Mixaylovun məruzəsindən götü-
rülmüşdür və həmin məruzə Mixaylov tərəfindən yazılmış yüzlərlə sənəd, 
məruzə və hesabatlar arasında yeganə şikayət-xahişdir. Gündən-günə də-
rinləşən maliyyə böhranı şəraitində Azərbaycan hökumətinin son dərəcə 
ağır iqtisadi vəziyyəti, dövlət xidmətində əvvəlki vəzifələrindən azad edil-
miş FTK üzvlərinə cəmi 50 rubl gündəlik məvacib verildiyi və Komissi-
ya sədrinin dəfələrlə müraciətindən sonra bu məvacibin 60, 70, sonra 100 
rubladək, özü də yalnız “səfərlər zamanı” artırıldığı nəzərə alınarsa, “çək-
mə və s. bu kimi problemlərin həlli üçün” Komissiya üzvlərinə birdəfəlik 
müavinətin verilməsi məsələsinin nə üçün bu dərəcədə yüksək səviyyədə 
müzakirə edildiyinin səbəblərini anlamaq olar. (123)
Burada daha bir məqama diqqət yetirmək lazımdır. FTK-nın sədri ilə 
üzvləri arasında yazışmalarda, xüsusilə də cinayətlərdə ittiham olunan 
şəxslər haqqında söhbət gedərkən, Ələkbər bəy Xasməmmədov dəfələrlə 
vurğulayırdı ki, Komissiya üzvü “qanunla və vicdanla, işin hallarına və 
faktlara istinadən hərəkət etməlidir”. (124)
Qanun və vicdan! Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının istisnasız ola-
raq bütün üzvləri, sədr Ələkbər bəy Xasməmmədov başda olmaqla, öz 
fəaliyyətlərində bu iki başlıca prinsipləri rəhbər tutmuşdur və Komis-
59
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
siya tərəfindən hazırlanmış məhkəmə-istintaq materialları da bunu 
tam mənası ilə təsdiq edir. Artıq qeyd edildiyi kimi, peşəkar hüquq-
şünas olan Komissiya üzvləri bütün zorakılıq hallarını araşdırarkən 
mövcud qanunlara və hüquqi normalara ən ciddi şəkildə əməl edir, 
bu zaman həm zərərçəkənlərin, həm də ittiham olunanların hüquq-
larını nəzərə alırdılar. Bununla belə, qeyd etmək lazımdır ki, görüləsi 
işin həddən artıq böyük miqyası, həcmi və ağır iş şəraiti qarşısında, 
müstəntiqlərin məhdud sayı və xüsusilə cüzi əmək haqqı nəzərə alı-
narsa, bu qədər ağır yükün öhdəsindən yalnız sadə vəzifə borcu çər-
çivəsindən kənara çıxaraq işə son dərəcə vicdanlı və məsuliyyətli 
münasibət nəticəsində, həmçinin yüksək insani keyfiyyətlərə malik 
olmaqla gəlmək mümkün idi. 
 Şübhəsiz ki, istər Bakı şəhərində, istərsə də qəzalarda gündəlik olaraq 
çoxlu sayda zorakılıq və vəhşiliklərin qurbanları və şahidləri ilə rastlaşan, 
müsəlmanlara məxsus yüzlərlə dağıdılmış kəndlərə və müxtəlif tikililərə 
baxış keçirən Komissiya üzvləri bu insanların çəkdikləri ağrılara və izti-
rablara biganə qala bilməzdilər. Təsadüfi deyil ki, onların tərtib etdiklə-
ri hüquqi sənədlərdə ermənilərin cinayətləri rəsmi-inzibati dildə təsvir 
edilməklə yanaşı, müsəlmanların vəziyyətinə dair “dəhşətli”, “ümidsiz 
hala çatdırılmış”, “həddən artıq ağır” və s. kimi ifadələr, ermənilərdən söz 
gedən zaman isə “vəhşilik”, “amansızlıq”, “ağlasığmaz qəddarlıq” kimi ifa-
dələr də işlədilirdi. 
Bu zaman nəzərə alınmalıdır ki, Komissiyanın üzvlərinin əksəriyyə-
tini azərbaycanlılar deyil, digər millətlərin nümayəndələri – polyak, rus, 
yəhudi, alman və d. təşkil edirdi. Yəqin ki, Ələkbər bəy Xasməmmədov öz 
“komandasının” üzvlərində məhz bu keyfiyyətləri – peşəkarlıq, ədalətli 
və vicdanlı olmaq - yüksək qiymətləndirir və fürsət düşdükcə hər dəfə 
yüksək dövlət orqanları qarşısında “Komissiyasının bütün heyətinin” 
“nadir iş bacarığını, əməksevərliyini və çalışqanlığını” vurğulamağı 
özünə borc bilirdi. (125)
Artıq qeyd edildiyi kimi, 1919-cu ilin may-iyun aylarından başlayaraq, 
qəzalar üzrə materialların toplanması, qərar layihələrinin tərtib edilməsi 
və bu işlərin Məhkəmə Palatasına təhvil verilməsi başa çatdıqca, FTK üzv-
lərinin bir hissəsi Komissiyadakı işdən azad edilərək öz köhnə vəzifələ-
rinə qayıdır, yaxud yeni təyinat alırdılar. Nəhayət, 12 oktyabr 1919-cu il 
tarixli məktub ilə FTK sədrinə belə bir xəbərdar edilir ki: Ədliyyə Naziri 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
60
tərəfindən “Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının 1919-cu ilin noyabr ayının 
1-dən ləğv edilməsi haqqında sərəncam verilmişdir”. (126)
Beləliklə, Azərbaycan hökumətinin 15 iyul 1918-ci il tarixli Qərarı ilə 
yaradılmış Fövqəladə Təhqiqat Komissiyası onun üzərinə qoyulmuş və-
zifələri yerinə yetirdiyi üçün 1919-cu ilin noyabr ayının 1-də ləğv edilir. 20 
noyabr 1919-cu il tarixli Qərara əsasən Bakı şəhərinin və ətraf kəndlərin 
talan edilməsi haqqında istintaq işi artıq başa çatmış və Azərbaycan Məh-
kəmə Palatasının Prokuroruna təhvil verilmək üçün FTK sədrinə təqdim 
olunmuşdu. (127) 
FTK üzvləri tərəfindən toplanmış və təhqiq edilmiş sənədlərin böyük 
hüquqi-məhkəmə əhəmiyyəti var idi və bu sənədlər az da olsa, cinayət-
karların bir hissəsini məsuliyyətə cəlb etməyə imkan verirdi. Bu cinayət-
karların arasında isə azərbaycanlıların kütləvi qırğınlarının - xüsusilə, 
Bakı, Şamaxı şəhərlərində və Şamaxı qəzasında - təşkilatçılarından və 
rəhbərlərindən bir neçə nəfər var idi. Onlardan bəziləri, o cümlədən, xü-
susi qəddarlığı ilə seçilən Stepan Lalayev öz əcəli ilə olsa da, həyatını həb-
sxana divarları arasında bitirdi və beləliklə cəzadan qaça bilmədi.
Həmçinin qeyd edilməlidir ki, Qubaya göndərilmiş “Cəza dəstəsinin” 
başçısı Amazaspa və onun silahdaşlarına qarşı Komissiya tərəfindən ci-
nayət axtarışı elan edilmiş, “keçmiş komissarlar” Şaumyan və Korqanov 
haqqında isə onların ölümü səbəbindən cinayət işi açılmamışdı. Bütün 
bu addımlar 1918-ci ilin mart-sentyabr aylarında bolşevik-daşnak qüv-
vələri tərəfindən törədilmiş qanlı hadisələrin bütün günahkarlarının cə-
zalandırılması barədə FTK-nın son dərəcə ciddi niyyətləri olduğundan xə-
bər verirdi. (128) 
Lakin 1920-ci ilin əvvəlində baş vermiş və Azərbaycan Respublikası 
üçün xüsusilə əlamətdar olmuş bir siyasi hadisə FTK-nın başladığı işə öz 
“düzəlişlərini” etdi. 1920-ci il yanvar ayının 11-də Müttəfiq Dövlətlərin Ali 
Şurası Azərbaycanın de-fakto müstəqilliyinin tanınması haqqında yek-
dilliklə qərar qəbul etdi. Bu tarixi hadisə ilə əlaqədar olaraq Azərbaycan 
Parlamenti 9 fevral 1920-ci il tarixdə “Azərbaycanın müstəqilliyinin bey-
nəlxalq aləmdə tanınması münasibətilə əhaliyə bəxş edilən imtiyazlar 
haqqında Qanun” qəbul etdi. Amnistiyanın elan edildiyinə dair bu qanu-
nun 2-ci maddəsinə uyğun olaraq həmin qanunun imzalandığı ana qə-
dər “milli düşmənçilik zəminində cinayət əməlləri” törətmiş bütün şəxs-
lər təqib və cəzadan azad edilirdilər, 10-cu maddəyə əsasən isə, Fövqəladə 
61
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
Təhqiqat Komissiyasının icraatında yaranmış bütün cinayət işlərinə hə-
mişəlik xitam verilirdi. (129) 
Beləliklə, FTK üzvlərinin inanılmaz səyi və son dərəcə ciddi fəaliyyə-
ti sayəsində məsuliyyətə cəlb edilmiş az saylı cinayətkarlar – 200 nəfərə 
yaxın adam cinayət məsuliyyətindən azad edilir, həbsxanada saxlanılan-
lar azadlığa buraxılır, “pullu girov” ilə zaminə buraxılmış müttəhimlərin 
isə pulları qaytarılırdı.
Bununla belə, amnistiya haqqında qanunun qəbul edilməsi ilə möv-
cud olduğu il yarım ərzində Azərbaycanın müsəlman əhalisinə qarşı törə-
dilmiş cinayətlərin araşdırılması, cinayətkarların müəyyən edilməsi və 
onların məsuliyyətə cəlb edilməsi üzrə çox böyük iş görmüş Fövqəladə 
Təhqiqat Komissiyasının bütün fəaliyyətinin heçə endirildiyini düşün-
mək tamamilə səhv olardı. Cənubi Qafqazın hüdudları daxilində ayrı-ayrı 
siyasi və milli partiyaların bayraqları altında çıxış edən müxtəlif erməni 
təşkilatları tərəfindən müsəlman əhalisinin, əsasən də, azərbaycanlıların 
məhv edilməsinə dair məqsədyönlü siyasəti haqqında hədsiz sayda ma-
terialların yaradılması və tərtib edilməsi sahəsində FTK-nın fəaliyyətinin 
əhəmiyyəti, şübhəsiz ki, yalnız hüquqi çərçivələrlə məhdudlaşmırdı. 
Azərbaycan hökuməti Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının fəaliy-
yətinin nəticələrini, onun yaradıldığı zaman nəzərdə tutulduğu kimi, 
müxtəlif Avropa dillərində və türk dilində dərc etdirmək və geniş yay-
maq niyyətini məlum səbəblərdən həyata keçirə bilməsə də, bununla 
belə, Fransaya - Paris Sülh Konfransına yollanan Azərbaycan nümayən-
də heyəti Bakı, Şamaxı, Quba, Göyçay və Cavad qəzalarında müsəlman 
əhalisinə qarşı erməni-bolşevik birləşmələri tərəfindən törədilən zora-
kılıq aktlarının araşdırıldığı FTK materialları ilə təchiz edilmişdi. Həm 
böyük dövlətlərin başçılarına, həm də müxtəlif beynəlxalq qurumla-
ra təqdim edilən bu materiallar 6 cild istintaq materialı və 95 şəkildən 
ibarət idi. 1919-cu ilin may ayında Azərbaycan Xarici İşlər Nazirliyi Pa-
risə - Azərbaycan nümayəndə heyətinin sərəncamına göndərmək üçün 
FTK-nın əlavə materiallarını, o cümlədən 95 fotoşəkil və 80-ə yaxın di-
apozitiv hazırlamışdı. Bu baxımdan, FTK tərəfindən toplanmış sənədlə-
rin xaricdə yayılaraq erməni nümayəndə heyətinin və siyasətçilərinin 
böhtan xarakterli hücumları qarşısında və əsl həqiqətin dünya ictima-
iyyətinə çatdırılmasında tutarlı sübutlar kimi öz funksiyasını yerinə ye-
tirdiyini söyləməyə tam əsas vardır. (130) 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
62
FTK-nın fəaliyyəti, həmçinin, ermənilərin vəhşiliklərini öz üzərində 
hiss etmiş respublika əhalisi arasında da böyük ictimai və əxlaqi-psoxo-
loji məna kəsb edirdi. Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının özünün 
mövcud olması və onun üzvlərinin cəmiyyətin ayrı-ayrı təbəqələri ilə, 
azərbaycanlılarla sıx əməkdaşlıq etməsi artıq özlüyündə geniş əhali 
kütlələri arasında ədalətin bərpa olunmasına inamı artırır və yeganə 
qanuni hakimiyyət kimi Azərbaycan hökumətinə xalqın etimadını və 
etibarını möhkəmlədirdi.
Burada FTK-nın fəaliyyətinin daha bir tərəfini nəzərdən keçirmək la-
zımdır. Məlumdur ki, Komissiya qarşısında “bütün zorakılıq hallarını 
dəqiq qeydiyyata almaqla” yanaşı erməni-daşnak hərbi hissələri tərəfin-
dən dinc müsəlman əhalisinə vurulmuş maddi zərərlərin həcmini müəy-
yən etmək vəzifəsi də qoyulmuşdu.
 Məsələn, mart qırğınları zamanı Bakıda müsəlman əhalisinə vurulan 
maddi ziyanın həcmi o dərəcədə böyük idi ki, yüz milyonlarla ölçülürdü. Ba-
kılıların özləri tərəfindən isə yalnız məlum faktlar əsasında, rublun köhnə 
dəyəri ilə 400.000.000 rubla yaxın təxmini ümumi rəqəm göstərilirdi. (131) 
Bolşeviklərin Bakıda hakimiyyəti möhkəmləndikdən sonra, Bakı Soveti 
tərəfindən yaradılmış Fövqəladə Hərbi-İstintaq Komissiyası müsəlmanlar-
dan qarət edilmiş əmlakın bir hissəsini, əsasən zinət əşyalarını ermənilər-
dən “müsadirə etmişdi”, lakin onları sahiblərinə qaytarmayaraq Rusiya 
dövlət bankının Bakı şöbəsinə yerləşdirmişdi. 1918-ci ilin avqustunda Bakı-
da hökm sürən xaos və onları gözləyən təhlükə qarşısında bolşevik komis-
sarları özlərinə məxsus olmayan milyonlarla pulu götürərək şəhərdən qaç-
mağa cəhd göstərərkən, yəqin ki, Bakı bankında saxlanılan və ağzına kimi 
zinət əşyaları ilə dolu olan 8 qutu və iki kisəni “yaddan çıxarırlar”.
Azərbaycan hökuməti əvvəlki hakimiyyətin hüquqi varisi kimi həmin 
əşyaları dövlət xəzinəsi ehtiyacları üçün müsadirə edir. Lakin son dərəcə 
böyük vəsaitlərə kəskin ehtiyacı olmasına baxmayaraq hökumət, hüquqi 
dövlət prinsiplərinə sadiq qalaraq, 17 avqust 1919-cu il tarixdə 1918-ci ilin 
mart hadisələri zamanı soyğunçuluq edənlərdən alınmış zinət əşyaları-
nın öz sahiblərinə qaytarılması haqqında məsələnin həll edilməsi üçün 
Xüsusi Komissiyanın yaradılması haqqında Qərar qəbul edir. (132)
Zinət əşyalarının siyahılarının tərtib edilməsi, qiymətləndirilməsi 
üzrə xeyli iş görən Xüsusi Komissiya 1919-cu ilin dekabr ayının sonun-
da “Keçid dövrü ərzində əllərindən alınmış qiymətli əşyaların sahiblərinə 
63
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
qaytarılması qaydaları haqqında qanun layihəsini” Hökumətə təqdim 
edir. (133) Hökumət öz nəşrləri və “Azərbaycan” qəzeti vasitəsilə bütün 
zərərçəkmiş qiymətli əşya sahiblərinə həmin elan dərc olunandan üç ay 
ərzində Komissiyaya müraciət etmək təklif olunur. Ədliyyə naziri Parla-
mentdə baxılmaq üçün Qanun layihəsinin sonuncu variantını 15 aprel 
1920-ci il tarixində Hökumətə təqdim edir. Həmin layihədə qiymətli əşya-
ların geri qaytarılmasının hüquqi əsasları və qaydası, qiymətli əşyaların 
mənsubiyyətinin müəyyən edilməsi zamanı mübahisəli məsələlərin həlli 
və s. məsələlər açıqlanırdı. (134) Lakin, Qanun layihəsinin tarixindən ay-
dın olduğu kimi, hətta bu istiqamətdə belə ədalətin və qanunun bərqərar 
olmasının tərənnümü sayılacaq həmin sənədi müzakirə və qəbul etmək 
Azərbaycan Parlamentinə qismət olmadı.
1920-ci il aprelin 27 - də səhər erkən kommunist dəstələri Bakıda hərbi 
çevriliş həyata keçirməyə başladılar. Günorta hərbi drujinalar artıq fakti-
ki olaraq şəhərdə və onun kənarlarında vəziyyətə tam nəzarət edirdilər, 
Rusiyanın XI Qızıl Ordusu isə bu vaxt hələ suveren dövlət olan Azərbay-
can Respublikasının sərhədlərini keçmişdi. Axşam saat 11-də Azərbaycan 
Parlamenti, yaranmış siyasi vəziyyəti nəzərə alaraq, qan tökülməsinə və 
dinc əhali arasında qurbanlara yol verməmək məqsədilə, hakimiyyətin 
Azərbaycan kommunistlərinə təhvil verilməsi haqda kommunistlərin ul-
timatumunu qəbul etdi.
Beləliklə, Azərbaycan xalqının həyatında üç ilə – 1917-1920 - sığan bü-
töv bir tarixi dövr başa çatdı. Böyük hadisələrlə və böyük faciələrlə əlamət-
dar olan bir tarixi dövr. Bu hadisələrin ən mühümü, sözsüz ki, demokratik 
respublika formasında müstəqil Azərbaycan dövlətinin yaranması idi. Za-
man Azərbaycanın böyük övladlarına, millət atalarına öz parlaq ideya və 
düşüncələrini həyata keçirmək üçün cəmi 23 ay vaxt buraxdı. Onlardan 
yalnız 8 ayını Azərbaycan hökuməti öz paytaxtı Bakı şəhərində işğalçı qo-
şunların olmadığı şəraitdə işlədi. Lakin bu qısa dövr ərzində Avropa nü-
munəsində olan parlament yaradıldı, əsas dövlət strukturları və maliyyə 
sistemi formalaşdırıldı, ordu təşkil olundu, 8 saatlıq iş günü tətbiq edildi, 
Azərbaycan Universiteti təsis olundu, Azərbaycan dili dövlət dili elan edil-
di, məktəb islahatı aparıldı, vətəndaşlıq haqqında demokratik qanun və 
Azərbaycanın Təsisedici orqanına seçkilər haqqında qanun qəbul edildi, 
Muğan separatizmi aradan qaldırıldı və nəhayət, Azərbaycanın dünyanın 
böyük dövlətləri tərəfindən de-fakto tanınmasına nail olundu.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
64
 Amma AXC yaradıcılarının öz xalqı qarşısında ən mühüm xidmətlə-
rindən biri, yəqin ki, azadlıq və müstəqillik ideallarının yaradılması idi ki, 
70 ildən sonra, dəyişmiş siyasi şəraitdə yenidən bu ideallar azərbaycan-
lıların yeni nəsillərinin ruhuna və varlığına hakim kəsildi və öz dövlət 
müstəqilliyinin bərpasına gətirib çıxardı.
Bununla belə, Azərbaycan dövlətçiliyinin yarandığı və möhkəmləndiyi 
dövr, eyni zamanda böyük faciəvi hadisələrlə də əlamətdar olmuşdur. Bu 
hadisələr arasında Azərbaycan xalqının tarixinə yeni anlayış – soyqırımı 
anlayışını daxil etməklə, Bakı şəhərində baş vermiş 1918-ci ilin mart ha-
disələri xüsusi yer tuturdu. Lakin bütün faciəviliyinə baxmayaraq mart 
hadisələri də milli qüvvələrin sosial bazasını əhəmiyyətli dərəcədə möh-
kəmləndirməklə, müəyyən müsbət nəticələrə gətirib çıxardı ki, bunlardan 
ən mühümü Azərbaycan milli hərəkatında ayrı-ayrı qüvvələrin birləşmə-
si prosesinin güclənməsi sayıla bilər. “Milli varlığın məhvedici təhlükə-
si qarşısında, müxtəlif siyasi partiyalar mart hadisələrinin mahiyyətinin 
və nəticələrinin qiymətləndirilməsi işində vahid cəbhədən çıxış etdilər. 
Məhz bu zəmində Azərbaycanın əsas siyasi partiyalarının milli hərəka-
tın inkişafının perspektivləri və məqsədləri baxımından mövqelərinin 
yaxınlaşması baş verdi. Mart faciəsindən sonra “Müsavat” partiyası öz 
fəaliyyətini Azərbaycanın tam dövlət müstəqilliyi kursuna yönəltdi. Ya-
ranmış vəziyyətdə milli müstəqilliyin əldə edilməsi demək olar ki, ölkə-
nin istisnasız olaraq bütün siyasi partiyalarının əsas məqsədinə çevrildi. 
Məhz milli qüvvələrin mütəşəkkilliyi bu ideyanın tezliklə həyata keçiril-
məsinə gətirib çıxardı və artıq 1918-ci ilin may ayının 28-də Azərbaycanın 
dövlət müstəqilliyi elan edildi”. (135) 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti 1919-cu və 1920-ci illərdə 31 mart ta-
rixini ümummilli matəm günü kimi qeyd etdi. Bakıda mart faciələri 
günlərində, habelə Şamaxıda, Qubada və respublikanın digər qəzaların-
da əzablı ölümlə həlak olmuş bütün qurbanların xatirəsi əziz tutulmaq-
la, M.Ə.Rəsulzadənin sözləri ilə deyilərsə, onlar eyni zamanda “Azərbay-
canın azadlıq və müstəqillik ideallarının qurbanları və şəhidləri” hesab 
edildilər. (136) 
“Mart hadisələri inqilab təqvimində artıq yalnız sadə bir dönüş nöqtə-
si deyil, “yaddaşın bir parçası”, yaxud “yaddaş yeri”, vətəndaş şüurunun və 
milli tarixin başlanğıcı idi. Azərbaycan türkləri Böyük müharibə dövrünün 
bütün qurbanları arasında öz şəxsi nadir milli qurbanını tapdı, və bu, onla-
65
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
ra Versalda Antanta dövlətlərini öz qiymətli təyini-müqəddərat hüquqlarını 
böyük əziyyətlə qazandıqlarına inandırmağa imkan verdi”. (137) 
Milli hakimiyyəti əvəz etmiş yeni siyasi qüvvələr 70 ildən çox müd-
dət ərzində Azərbaycan xalqının yaddaşından bu faciəli, eyni zamanda 
əlamətdar hadisələri silməyə və ya onların mahiyyətini saxtalaşdırmağa 
çalışdılar. Lakin tarix göstərdi ki, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti rəhbərli-
yi özü Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasını yaratmaqla, bu hadisələr haqqın-
da Həqiqətin sonrakı nəsillərə çatdırılmasının “qayğısına qalmışdı”. Bakı-
da, Şamaxıda, Qubada və Azərbaycanın digər şəhər və qəzalarında 1918-ci 
ilin faciəli günlərini yaşamış və yaddaşında saxlamış insanların dili ilə 
səsləndirilən bu Həqiqət FTK üzvləri tərəfindən sənədlərə köçürüldü. Bu 
baxımdan, 1918-ci ilin qanlı hadisələrini tarixi sənədlərlə əbədiləşdirmiş 
Komissiyanın bütün üzvlərinin adlarını bir daha və xüsusi ehtiramla 
çəkmək zəruridir: Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının sədri, andlı iclas-
çı Ələkbər bəy Xasməmmədov, Gəncə Köçürmə İdarəsinin üzvü Nikolay 
Mixayloviç Mixaylov, Gəncə Dairə Məhkəməsinin üzvü Andrey Fomiç 
Novatski, Bakı Dairə Məhkəməsi Prokurorunun köməkçisi Aleksandr Yev-
genyeviç Kluge, andlı iclasçı Məmməd Xan Təkinski, Gəncə Dairə Məh-
kəməsinin üzvü İsmayıl bəy Şahmalıyev, andlı iclasçı Aley Adamoviç 
Aleksandroviç (Litovski), hüquqşünas Abbas Əli bəy Hacı İrzayev, Gəncə 
Dairə Məhkəməsi Prokurorunun köməkçisi Çeslav Boleslavoviç Klossov-
ski, həqiqi mülki müşavir V.V.Qudvillo, prokuror köməkçisi Bahadır bəy 
Yusifbəyov, müəllim Mirzə Cavad Axundzadə, tərcüməçi-katib Əyyub bəy 
Xanbudaqov, həmçinin bu işdə böyük əməyi olmuş texniki heyət.
 
 * * *
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının materialları, Azərbaycan Xalq Cüm-
huriyyətinin tarixinə aid olan bütün digər sənədlər kimi, yalnız XX əsrin 
80-ci illərinin sonlarında, keçmiş SSRİ-də yenidənqurma siyasətinin baş-
lanması ilə əlaqədar əvvəllər bağlı olan arxiv fondlarından istifadə etmək 
imkanı yarandığı zaman Azərbaycanın mütəxəssislərinin və alimlərinin 
ixtiyarına verildi. Bütün Şərqdə ilk demokratik dövlət olan, cəmi 23 ay (1918 
may – 1920 aprel) ömür sürmüş Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin tarixi 
azərbaycanlı tədqiqatçılar üçün uzun illər qadağan edilmiş bir mövzu ol-
maqla bir çox istiqamətlərdə tədqiqatlar aparmaq zərurəti yaratdı. 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
66
1988-ci ilin əvvəlində azərbaycanlılara qarşı erməni təcavüzünün yeni 
mərhələsinin – Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin başlanması ilə əlaqədar 
olaraq bu tarixin ayrı-ayrı səhifələri və aspektləri xüsusi aktuallıq kəsb 
etdi. Dağlıq Qarabağ problemi tarixinin əsaslı surətdə və sənədlərə əsasən 
işıqlandırılması günün mühüm məsələsinə çevrildi. Azərbaycan Nazirlər 
Soveti yanında Baş Arxiv idarəsinin rəhbərliyi, mütəxəssislərə respublika 
arxivlərində saxlanılan sənədlərlə işləmək imkanı verməklə yanaşı, baş 
verən siyasi hadisələr, xüsusilə Dağlıq Qarabağa muxtariyyətin verilmə-
si, müxtəlif dövrlərdə azərbaycanlıların Ermənistandan deportasiya edil-
məsi tarixi və s. bu kimi xüsusilə aktual olan mövzularda hökumət üçün 
müvafiq məruzə və arayışlar hazırlamağa başladı.
Arxiv sənədləri açıldıqca və tədqiq olunduqca, azərbaycanlıların er-
mənilər tərəfindən kütləvi surətdə qırılması, sürgün edilməsi, öz doğma 
torpaqlarından qovulmasına dair saysız acınacaqlı faktlar aşkar olunur-
du ki, bunu da soyqırımı kimi xarakterizə etmək olardı. 1918-ci ilin mart 
hadisələri Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının fəaliyyəti sayəsində hüquqi 
cəhətdən araşdırılmış və sənədlərlə rəsmiləşdirilmiş bir tarixi həqiqət ol-
maqla, heç bir halda bəraət qazandırılmayan, dəfələrlə Azərbaycan xalqı-
na qarşı həyata keçirilmiş və uzun müddət ərzində lazımi siyasi-hüquqi 
qiymətini almamış qanlı təcavüzlər zəncirində xüsusi yer tuturdu.
Bu baxımdan olduqca diqqətəlayiqdir ki, məhz 1918-ci ilin mart ha-
disələri müasir Azərbaycan Respublikasının rəhbərliyi tərəfindən erməni 
millətçilərinin əməllərinə siyasi qiymət verilməsi üçün əsas olaraq sayıl-
mışdır. 1998-ci ilin mart ayının 26-da, həmin hadisələrin 80 illiyi ərəfə-
sində, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin imzaladı-
ğı fərmana əsasən “Azərbaycan xalqına qarşı törədilmiş bütün soyqırımı 
faciələrini qeyd etmək məqsədilə” 31 mart –azərbaycanlıların soyqırımı 
günü kimi elan edilmişdir. Fərmanda deyilirdi: “Azərbaycanın XIX-XX əs-
rlərdə baş verən bütün faciələri torpaqlarının zəbti ilə müşayiət olunaraq, 
ermənilərin azərbaycanlılara qarşı düşünülmüş, planlı surətdə həyata 
keçirdiyi soyqırımı siyasətinin ayrı-ayrı mərhələlərini təşkil etmişdir. Bu 
hadisələrin yalnız birinə - 1918-ci il mart qırğınına siyasi qiymət vermək 
cəhdi göstərilmişdir” və qeyd edilirdi ki, “Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti-
nin varisi kimi Azərbaycan Respublikası bu gün onun axıra qədər həyata 
keçirə bilmədiyi qərarların məntiqi davamı olaraq soyqırımı hadisələrinə 
siyasi qiymət vermək borcunu tarixin hökmü kimi qəbul edir.” (138) 
67
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
 Ötən illər ərzində FTK sənədlərinin kiçik bir hissəsinin daxil olduğu 
bir neçə sənədlər toplusu nəşr edilmiş, 1918-ci ilin mart hadisələri AXC-
nin tarixi, 1917-1920-ci illər Azərbaycanda milli hərəkat, erməni-azərbay-
canlı münasibətləri və s. bu kimi məsələləri araşdıran azərbaycanlı müəl-
lif və mütəxəssislərin tədqiqat obyekti olmuşdur və Fövqəladə Təhqiqat 
Komissiyasının materialları da bu və ya digər dərəcədə həmin tədqiqat-
lara cəlb edilmişdir. (139) Lakin, böyük elmi-mənbəşünaslıq, habelə siya-
si-tarixi və diplomatik əhəmiyyət daşıyan bu sənədlər tam həcmdə nəşr 
edilməmişdi. 
FTK materialları sonuncu iki onilliyin hadisələri baxımından da öz 
xüsusi aktuallığını qoruyub saxlayır, belə ki, Ermənistanın Azərbayca-
na və azərbaycanlılara qarşı 1988-ci ildən başladığı və bu günümüzədək 
davam edən elan olunmamış müharibə hələ də öz həllini tapmamışdır. 
Yuxarıda göstərilənlər nəzərə alınmaqla, FTK tərəfindən Bakıda 1918-ci 
ilin mart hadisələrindən zərər çəkənlərin və şahidlərin toplanmış bütün 
ifadələri müəllif tərəfindən sistemləşdirilərək ilk dəfə, müvafiq tədqiqat 
və şərhlərlə 31 mart 2007- ci il – 30 mart 2008-ci il tarixdə “Zerkalo” qəze-
tinin 52 sayında dərc edilmişdir. Bu sənədlərin əhəmiyyəti və aktuallığı 
həmçinin onların ayrıca toplu halında çap olunmasını şərtləndirmişdir. 
2009-cu ildə müəllif tərəfindən hazırlanmış “Mart 1918-ci il. Bakı. Azər-
baycanlı qırğınları sənədlərdə” adlı sənədlər toplusu Azərbaycan Respub-
likası Milli Təhlükəsizlik Nazirliyi tərəfindən nəşr edilərək oxuculara təq-
dim edilmişdir. (140)
2010-cu ildə “Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının sənədləri” silsiləsin-
dən ikinci sənədlər toplusu nəşr edilmişdir və buraya “Quba şəhərinin və 
Quba qəzasının kəndlərinin talan edilməsi haqqında” istintaq işinin bü-
tün sənədləri daxil olmuşdur. (141) 
 2011-ci ildə müəllif tərəfindən xarici arxivlərdə FTK-nın çəkdiyi və 
1919-cu ildə Fransaya, Paris Sülh Konfransında Əli Mərdan bəy Topçu-
başovun başçılıq etdiyi Azərbaycan nümayəndə heyətinə göndərilmiş 102 
fotoşəkil aşkar edilmişdir. Bütün bu şəkillər, onların Komissiya tərəfindən 
çəkildiyi faktını təsdiq edən FTK-nın müvafiq sənədləri ilə birlikdə 2012-
ci ildə üç dildə – rus, ingilis və türk dillərində kitab-albom şəklində AR 
MTN tərəfindən nəşr edilmişdir. Kitab-alboma həmçinin FTK üzvlərinin 
Azərbaycanın qəzalarında baş vermiş faciəvi hadisələrini təsvir edən mə-
ruzələri də daxil edilmişdir. (142) 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
68
Son illər Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının sənədləri araşdırıldıq-
dan sonra müəyyən edilmişdir ki, 1918-ci il qırğınları nəticəsində 5 ay 
ərzində əvvəllər qeyd olunduğu kimi 30 min deyil, 50 mindən artıq gü-
nahsız insanın – azərbaycanlıların zorakılıqla öldürülməsinə, ölkənin 
müsəlman əhalisinə məxsus olan yüzlərlə yaşayış məntəqələrinin, min-
lərlə sosial, mülki, ticarət, mədəniyyət obyektlərinin, memarlıq abidələ-
rinin və i.a. məhv edilməsinə gətirib çıxaran dəhşətli terror hadisələri-
nin əsl miqyası və xarakteri haqqında həm Azərbaycan, həm də dünya 
ictimaiyyətinin məlumatlandırılması işində son dərəcə mühümlüyü və 
aktuallığından irəli gəlirdi. 
Heydər Əliyev Fondu bu amili əsas tutaraq həmin topluların daha ge-
niş oxucu kütləsinə çatdırılması üçün müxtəlif dillərdə və sənədlər his-
səsində bir qədər ixtisar edilmiş variantda yenidən nəşrinə başlamışdır.
 Bu kitaba 1918-ci ilin martında Bakıda və onun ətraf kəndlərində baş 
vermiş faciəli hadisələri əhatə edən və onlara bu faciələri yaşamış insan-
ların gözü ilə baxmağa imkan verən FTK sənədləri daxil edilmişdir. Top-
ludakı sənədlərin məzmunu və xarakteri onların altı fəsildə sistemləşdi-
rilməsini şərtləndirmişdir. Bu zaman sənədlərin sıra sayı kitabın 2009-cu 
ildə tam şəkildə nəşr olunmuş 1138 sənədin müvafiq sıra sayına uyğun 
olaraq göstərilmişdir. 
Sənədlər toplusunun I fəsli bu hadisələr zamanı şəxsən zərər çəkmiş, 
eyni zamanda erməni silahlı quldur dəstələri tərəfindən şəhərin dinc 
müsəlman əhalisinə qarşı, o cümlədən, bilavasitə öz qonşularına, yaxın-
larına və qohumlarına qarşı törədilmiş son dərəcə qəddar zorakılıqların 
və cinayətlərin, vəhşiliklərin və qətllərin şahidi olmuş azərbaycanlıların 
ifadələrini əhatə edir. Bu sənədlərin bəzilərində hadisələrin başlanması 
və xronikası ətraflı şəkildə təsvir edilir, mübarizə aparan – bolşevik-er-
məni və azərbaycanlı tərəflər arasında toqquşmaların səbəbləri açıqlanır, 
müsəlman qırğınında şəxsən iştirak etmiş “erməni elitasının” və “ermə-
ni qara camaatının” nümayəndələrinin konkret adları sadalanır. Məlum-
dur ki, “Evelina” gəmisindəki azərbaycanlı zabitlərinin tərksilah edilməsi 
azərbaycanlıların kütləvi qırğınının başlanması üçün bəhanə kimi istifa-
də edilmişdi. Bu baxımdan həmin zabitlərin, həmçinin bolşevik-erməni 
silahlı dəstələrinə müqavimət göstərən döyüş iştirakçılarının FTK-na ver-
diyi ifadələr xüsusi maraq kəsb edir. Bu sənədlər azərbaycanlıların silahlı 
qüvvələrinin bu hadisələrin qarşısının alınması üçün real imkanlarının 
69
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
olmadığını, 1918-ci ilin martında Bakının, istisnasız olaraq bütün azər-
baycanlı əhalisinin – kübar zümrələrdən tutmuş sadə adamlara qədər – 
bütün təbəqələrin erməni zorakılıqlarının və talanlarının qurbanlarına 
çevrildiyini bir daha sübut edir. (sənəd № № 1-70)
Sənədlərdən aydın olur ki, mart hadisələri azərbaycanlıların əksəriy-
yəti üçün gözlənilməz olmuşdur və müsəlman ictimaiyyətinin müxtəlif 
zümrələrindən olan insanlar bolşeviklərin deyil, məhz ermənilərin xə-
yanətindən sarsılmışdılar, çünki onlar “sonuncuları düşmən kimi gör-
mürdülər”. Bununla bərabər, şahid ifadələri göstərir ki, azərbaycanlıların 
əksəriyyəti talanlardan bir neçə gün qabaq “ermənilərin şəhərin müsəl-
man hissəsindən erməni hissəsinə köçdüyünü” müşahidə etmiş, şəhərin 
“Ermənikənd” məhəllələrində “ermənilər tərəfindən qazılmış səngərləri” 
görmüş, ermənilərin “1905-ci ili təkrarlamaq, yəni müsəlman qırğınları-
nı başlamaq” niyyətləri və “ermənilərin müsəlmanlara qarşı çıxışlara ha-
zırlaşdıqları barədə şəhərdə gəzən şayiələri” eşitmişdilər. (sənəd №№. 14, 
16) Bir sıra ifadələrdə günahsız, silahsız və köməksiz insanlara, o cümlə-
dən qadınlara, qoca və uşaqlara, hətta südəmər körpələrə qarşı törədilmiş 
qəddar, amansız və yırtıcı vəhşiliklərin təsviri erməni quldur dəstələrinin 
“cəza tədbirlərinin” xarakterini qrup şəklində sadizm kimi müəyyən et-
məyə imkan verir ki, bu da “erməni işi uğrunda mübarizlərin” psixikası-
nın patologiyasını sübut edir. (sənəd №№. 1, 51-52, 57, 63, 66) 
Sənədlərdən məlum olur ki, Bakının müsəlman əhalisi arasında on 
minlərlə sakin yalnız hər hansı yolla şəhərdən çıxa bildiklərinə görə la-
büd ölümdən xilas olmuşlar. Lakin bu yolla qurtulmaq da hər kəsə qis-
mət olmamışdır və bu fəsildə təqdim edilən ifadələrdən göründüyü kimi, 
şəhəri tərk etmək özü də təhlükəsiz deyildi. Erməni quldur dəstələri qadın, 
qoca və uşaqlara rəhm etmədən, şəhərdən qaçmağa çalışan müsəlmanları 
tutub saxlayır, qarət edir və sonra güllələyirdilər. Həmçinin qırğınların ilk 
saatlarında və günlərində şəhərin küçələrində olmuş bütün müsəlman-
lar tutularaq qarət edilmiş və bir çox hallarda qətlə yetirilmişlər. Həmin 
günlər şəhərə gəlmiş ətraf kəndlərin sakinlərindən itkin düşənlər, işdən 
qayıtmayanlar, evə geri dönməyənlər haqqında çoxlu sayda ifadələr də bu 
əməllərin nəticəsi olaraq verilmişdi. (sənəd №№ 51, 261, 648)
İstər şəhərin mərkəzi məhəllələrində, istərsə cəmiyyətin kasıb və im-
kansız təbəqəsindən olan sakinlərin məskunlaşdığı “Poxlu dərə”, “Məm-
mədli”, “Kərpicxana”, “Kanitapinskaya” (Qanlı təpə) adlanan sahələrində 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
70
yaşayan azərbaycanlıların bu fəsilə daxil edilmiş yüzlərlə ifadələri bunu 
deməyə əsas verir ki, Bakı şəhərinin müsəlman əhalisinə qarşı silahlı 
çıxışlar şəhərin müxtəlif hissələrində - həm mərkəzdə, həm də ucqarlar-
da eyni zamanda başlanmışdır. Bu isə öz növbəsində qanlı mart hadisələ-
rinin guya bolşeviklər tərəfindən idarə olunan rus əsgər və matrosları 
tərəfindən törədildiyi barədə ilk növbədə ermənilərin özlərinin yaydığı 
şayiələri, eləcə də silahlı toqquşmaların müsavatçılar tərəfindən törədil-
diyi barədə bolşeviklərin iddialarını təkzib edir.
 Toplunun II fəslinə azərbaycanlı qadınların şahid ifadələri daxil ol-
muşdur ki, onlar da bütün şəhadət sənədlərinin beşdə bir hissəsini təş-
kil edir. Azərbaycanlı qadınların ifadələrinin ayrıca fəsildə verilməsi, ilk 
növbədə mart hadisələrini azərbaycanlı qadınların gözü ilə təsvir etmək, 
həmçinin müxtəlif yaşlı, əsasən savadsız və siyasətdən tamamilə uzaq, 
sadə azərbaycanlı evdar qadınların hansı şəraitdə bolşevik-daşnak ittifaqı 
tərəfindən törədilmiş “vətəndaş müharibəsinin” qurbanlarına çevrildiyi-
ni göstərmək məqsədi ilə şərtlənir. Ümumən, bir neçə sənəd istisna ol-
maqla, qalan ifadələrdə sözü gedən hadisələr heç də bütün təfərrüatı ilə 
təsvir olunmur. Lakin hər bir qadın ifadəsində bir və ya bir neçə insanın 
– ər, valideyn və uşaqların, yaxın qohum və qonşuların ölüm faktı qeyd 
olunur ki, bu da öz gündəlik həyatı, yalnız öz ailəsinin və evinin maraqla-
rı ilə yaşayan, və bir anda öz əzizlərindən, əmlakından və yaşayış vasitələ-
rindən məhrum olmuş bu insanların keçirdiyi qorxu, ağrı, dəhşət və əzab-
larından xəbər verir. Bir çox şahidlərin ifadələri belə bir nəticə çıxarmağa 
imkan verir ki, ermənilərin xəyanətkar hücumu ilə qarşılaşmış şəhərin 
müsəlman əhalisi ilk saatlarda silahlı quldur dəstələrinin əsas hədəfinin 
kişilər – xüsusilə gənc azərbaycanlılar olacağını düşünmüş, qoca, qadın və 
uşaqlara toxunulmayacağına ümid edirmişlər. 
Lakin qırğınların elə ilk günü qətlə yetirilənlərinin arasında həm qa-
dınlar, həm uşaqlar, həm də yaşlı kişilər var idi ki, bu da erməni-bolşevik 
qüvvələrinin şəhərin azərbaycanlı əhalisini, cinsinə və yaşına baxmadan, 
kütləvi surətdə qırmaq niyyətlərini bir daha sübut edir. İfadələrdən gö-
ründüyü kimi, bir çox qadınlar öz ərlərini, oğullarını və atalarını xilas et-
mək məqsədilə, ermənilərin ayaqlarına atılır, xahiş edir, yalvarırdılar, hət-
ta öz ərlərini müdafiə edərək, onları qucaqlayırdılar və beləliklə ərləri ilə 
birlikdə həlak olurdular. İfadələrdən həmçinin aydın olur ki, azərbaycanlı 
qadın və uşaqların əksəriyyəti yalnız bu hadisələrə bolşeviklər tərəfindən 
71
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
cəlb edilmiş ayrı-ayrı rus əsgər və matroslarının fəal müdaxiləsi sayəsin-
də labüd ölümdən qurtara bilmişlər. Bu ifadələrdə (I fəsilldə olan ifadələr-
də olduğu kimi) demək olar ki, FTK-ya ifadə vermiş hər ikinci zərərçəkə-
nin, xüsusilə də qadınların “əsirliyə” məruz qaldığını vurğulaması diqqət 
doğurur. “Əsir” sözünün xatırlandığı çoxsaylı ifadələrdən aydın olur ki, 
mart qırğınları zamanı şəhərin geniş sahələrə malik olan bir çox binaları 
– teatrlar, kinoteatrlar, məktəblər, polis məntəqələri, ayrı-ayrı zəngin er-
məni evləri, Şəhər Dumasının ictimai binası, vağzal və digər binalar, hətta 
hamamlar da minlərlə bədbəxt, qarət edilmiş, öz yaxınlarının vəhşicəsinə 
qətlə yetirildiyinin şahidi olmuş azərbaycanlıların, əsasən, qadın, uşaq və 
qocaların gətirildiyi və günlərlə, bir çox hallarda ac və susuz saxlanıldığı 
həbsxanalara çevrilmişdi. (sənəd №№ 378, 385, 416, 420, 433, 451, 453 və s.)
Müsəlmanların kütləvi surətdə əsir alınmasında iştirak etmiş bəzi er-
məni xadimləri sonradan bu əməlləri guya dinc müsəlman vətəndaşla-
rın təhlükəsizliyini təmin etmək məqsədi ilə görülmüş zəruri tədbir kimi 
izah etməyə çalışırdılar. Halbuki, zərərçəkənlərin çoxsaylı ifadələri ilə sü-
but olunur ki, müsəlmanların əsir alınması silahlı erməni quldur dəstələ-
ri tərəfindən zorla həyata keçirilmiş, təhqirlərlə, istehza, hədə-qorxu, bir 
çox hallarda isə qətllərlə müşayiət olunmuşdur. Bir çox ifadələrdə göstə-
rilirdi ki, erməni əsgərləri müsəlman qadınların çadralarını dartaraq cı-
rır, onları hörükləri ilə bir-birinə bağlayır və başıaçıq, ayaqyalın şəhərin 
küçələrində gəzdirərək əsir saxlanılacaqları yerlərə qovur, yolboyu sün-
gülərlə döyürdülər. Əsir götürülənlər arasında öz yaxınlarının qətlindən 
dəhşətə gələn, azyaşlı uşaqları qucaqlarında keçinən qadınlar arasında 
dəli olmaq, ölmək kimi hallar baş verirdi. Erməni ziyalıları isə bu zaman 
öz arvadlarını azərbaycanlıların “rüsvayçılığına” tamaşa etməyə gətirir-
dilər. (sənəd №№ 53, 54, 419 və s.)
Bütün bu ifadələr bunu iddia etməyə əsas verir ki, ermənilərin və qis-
mən bolşeviklərin hətta hərbi dövr üçün qeyri-adi sayılan, heç nə ilə 
əsaslandırılmamış, lakin kifayət qədər yaxşı təşkil edilmiş bu əməlləri 
müsəlman əhalisinə qarşı əvvəlcədən planlaşdırılmış zorakılıq aktının 
bir hissəsi idi: bu əməllərin arxasında “haqq işi uğrunda” vuruşan ermə-
ni mübarizlərinin iç üzünü və əsas məqsədini dəqiq xarakterizə edən və 
o qədər də gizlədilməyən məqsəd açıq-aşkar görünürdü. Əsir götürülmüş 
və ya tamamilə məhv edilmiş azərbaycanlı ailələrin boş qalmış evləri 
və bütöv məhəllələr müsəlmanların əmlakını mənimsəmək, soyğunçu-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
72
luq, qarət və üç-dörd gün ərzində avtomobillərdə, faytonlarda, arabalarda 
aparılması mümkün olmayan bütün əmlakı darmadağın və məhv etmək 
üçün erməni quldurlarına geniş imkanlar yaradırdı.
Kitabın III fəslinə müxtəlif millətlərdən olan bakılıların və xarici 
vətəndaşların Bakıda 1918-ci ilin mart hadisələrinin qiymətləndirilmə-
si baxımından xüsusi əhəmiyyəti olan ifadələri daxil edilmişdir. Digər 
millətlərdən olan Bakı sakinlərinin ifadələrinin sayının azlığı tamamilə 
izah ediləndir, belə ki, mart günlərində bu əhali qrupunun həyatına və 
əmlakına birbaşa və açıq təhlükə mövcud olmamışdır. Bununla yana-
şı, Bakıda yaşayan yəhudilər, ruslar, polyaklar, almanlar, gürcülər və b. 
bolşeviklərin və erməni hərbi dəstələrinin terror obyekti olmasalar da, 
FTK müstəntiqlərinə çox qiymətli ifadələr vermişlər və bu ifadələrdə va-
himəyə düşmüş, dəhşət və qorxu bürümüş müsəlmanların ermənilərin 
vəhşiliyi və özbaşınalıqlarını təsvir etdikləri bütün faktlar bir daha öz 
təsdiqini tapmışdır. Şəhərin başqa millətlərdən olan sakinləri neytral 
tərəfin nümayəndələri kimi, baş vermiş hadisələrə obyektiv qiymət ver-
məyə, əhalinin müsəlman hissəsinə qarşı qırğınlar törədilməsinə sövq 
etmiş ayrı-ayrı siyasi partiyaların və şəxslərin əməllərini xarakterizə et-
məyə çalışırdılar. Bu baxımdan Bakı sakini A.N.Kvasnikin ifadəsi xüsusi 
maraq doğurur. Şəhərin kübar və işgüzar dairələrinə mənsub olan, “bir 
çox erməni evlərinə girib-çıxan”, ifadəsindən hörmətli və ünsiyyətli bir 
insan təsəvvürü yaradan A.N.Kvasnik özünün son dərəcə ətraflı şəhadə-
tində mart hadisələri ərəfəsində və günlərində Bakı cəmiyyətində hökm 
sürən vəziyyətin ümumi mənzərəsini yaratmağa çalışır. Bu zaman ki-
fayət qədər məlumatlılıq və müşahidəçilik qabiliyyəti nümayiş etdirən 
müəllifin, baş vermiş hadisələrə həm öz şəxsi münasibətini, həm də 
Bakı şəhərinin bütün yəhudi əhalisinin münasibətini kifayət qədər 
dəqiq ifadə etməklə, heç də “neytral”, dəqiq deyilərsə, biganə qalmadığı 
aydın olur. (sənəd № 568) 
Bu fəslin sənədləri arasında andlı iclasçı, Bakının keçmiş ictimai 
şəhər rəisi Y.N.Smirnovun mart faciələri günlərində şəhərin rus əhali-
sinin azərbaycanlılara qarşı mərhəmət və rəğbət dolu münasibətini əks 
etdirən ifadəsi xüsusi diqqətə layiqdir. (sənəd № 569) Azərbaycanlıların 
özlərinin çoxsaylı ifadələrində olduğu kimi, bu fəsilldəki sənədlərdə də, 
nifrət və tamahkarlıqdan ağlını itirmiş ermənilərin hədəfinə çevrilmiş 
müsəlmanların həyat və əmlakının xilas edilməsində onların yəhudi, 
73
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
rus, gürcü qonşularının, tanışlarının, və ya sadəcə olaraq təsadüfən yol-
dan keçən insanların fəal iştirakı və hadisələrə müdaxiləsinə dair çoxlu 
nümunələr vardır. Faciəvi günlərin ayrı-ayı anlarını təsvir edən parlaq və 
orijinal sənədlər olmaqla, bu ifadələr Bakının qeyri-müsəlman əhalisinin 
1918-ci ilin mart hadisələrinə olan münasibətini dəqiq göstərmək baxı-
mından xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Bundan əlavə, həmin ifadələrdə Ba-
kının müsəlman elitasının ayrı-ayrı tanınmış nümayəndələri haqqında 
çoxlu sayda maraqlı faktlar mövcuddur. Sənədlər həmçinin onu da sübut 
edir ki, həmin günlərdə şəhərin küçələrində həlak olanlar arasında digər 
millətlərin nümayəndələri də var idi və onlardan əksəriyyətinin mənzi-
li və əmlakı erməni quldur dəstələri tərəfindən talan edilmişdi. FTK-ya 
zərərçəkən qismində ifadə verənlər arasında ermənilərin də olması diqqə-
ti cəlb edir. (sənəd №№ 588, 593)
Bu fəslin sənədləri arasında xarici vətəndaşların, indiki halda – İran 
təbəələrinin ifadələri xüsusi yer tutur. Mart hadisələri zamanı zərər-
çəkənlərin bu qrupunun ifadələrinin III fəslə daxil edilməsi ilə millə-
tindən və hətta vətəndaşlığından asılı olmayaraq, bütün müsəlman-
ların erməni talançılarının qurbanı olması faktı bir daha vurğulanır. 
Artıq yuxarıda qeyd edildiyi kimi, mart hadisələri zamanı həlak olanla-
rın arasında çoxlu sayda İran təbəələri var idi və öz vətəndaşlarının təh-
lükəsizliyini təmin etmək üçün hətta İran konsulunun son dərəcə fəal 
cəhdləri də onları qırğınlardan qoruya bilməmişdi. (sənəd № 8) Sənəd-
lərdən göründüyü kimi, ermənilər bəzi hallarda imkanlı İran vətəndaş-
larının mənzillərinə qəsdən hücum edir, “iranlıları” axtarır, yaşına, cin-
sinə və mənsəbinə, xahişlərə, yalvarışlara və hətta vətəndaşlıq haqqında 
təqdim olunan sənədlərə məhəl qoymadan, onları dəstə-dəstə küçələr-
də, mehmanxanalarda qətlə yetirirdilər. İran vətəndaşlarının ifadələri 
arasında Bakı Türk-Azərbaycan qoşunları tərəfindən azad edildikdən 
sonra Petrovsk şəhərinə qaçmış, qəddarlığı ilə ad çıxarmış erməni qul-
duru, bədnam S.Lalayevin bu şəhərdə müsəlmanlara, o cümlədən iranlı 
təbəələrə qarşı vəhşiliklərini təsvir edən Əli Əsgər Xuda Baxış oğlunun 
ifadəsi xüsusi diqqətə layiqdir. (sənəd № 606)
Mart hadisələri zamanı İran vətəndaşları arasında qurbanların, 
həmçinin öz yaxınlarını və əmlakını itirənlərin sayının kifayət qə-
dər çox olmasına baxmayaraq, ifadə vermiş şəxslərin sayının azlığı 
ən əvvəl həlak olan iranlı təbəələrin əksəriyyətinin kasıb, imkansız 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
74
təbəqələrə mənsubiyyəti, iş dalınca gəlmiş bu insanların Bakıda qo-
hum və tanışlarının olmadığı ilə izah edilir. Mart qırğınlarının qurba-
nı olmuş bu insanlar, ümumən həlak olmuş İran vətəndaşlarının sayı 
haqqında daha çox məlumatı olan Bakıdakı İran Konsulluğunun isə 
FTK ilə əməkdaşlıq etməsinə dair hər hansı sənəd yoxdur. Bu da qeyd 
olunmalıdır ki, mart qırğınları zamanı şəhəri tərk etmiş İran vətən-
daşlarının əksəriyyəti, şəhərdəki vəziyyətin hələ də sabit olmadığını 
hesab edərək, geriyə qayıtmağa tələsmirdilər. Lakin, istər zərər çəkmiş 
İran vətəndaşlarının öz ifadələri, istərsə də bakılıların ifadələrində on-
ların dəfələrlə xatırlanması 1918-ci ilin mart hadisələri zamanı ermə-
nilər tərəfindən məhv edilmiş müsəlman əhalisi arasında İran vətən-
daşlarının, əslində etnik azərbaycanlı qurbanların sayının kifayət 
qədər çox olduğuna dəlalət edir.
Toplunun IV fəsli Bakıda 1918-ci ilin mart hadisələri günlərində 
şəhərin həm azərbaycanlı, həm digər millətlərdən olan əhalisinə mən-
sub mülki, sənaye, sosial, ticarət və digər obyektlərə vurulmuş zərərləri 
göstərən sənədlərdən ibarətdir. Məlum olduğu kimi, FTK qarşısında qo-
yulmuş vəzifələr arasında, “bütün zorakılıq hadisələrinin dəqiq qeydiyya-
tının aparılması” və “həmin zorakılıqların törədildiyi şəraitin müəyyən 
edilməsi” ilə yanaşı, “müqəssirlərin aşkar olunması və onların vurduqları 
zərərin ümumi miqdarının müəyyənləşdirilməsi” də qeyd olunurdu. 
 Təsadüfü deyil ki, Bakıda 1918-ci ilin mart hadisələri zamanı zərər-
çəkənlərin bütün ifadələrində onlara dəyən zərərin miqdarı, həcmi və 
dəyəri göstərilmiş, FTK üzvləri isə ayrı-ayrı təcavüz hallarının və hadisələ-
rin geniş təfərrüatı verilməyən ifadələrdə belə, vurulan ziyan haqqında 
məlumatları təsbit etmişlər. Sahibləri evdə olmadığı zaman qarət və talan 
edilmiş mənzillər barədə çoxlu sayda faktların və sakinlərə dəyən ziyanın 
göstərildiyi FTK sənədləri deyilənləri bir daha təsdiq edir. Lakin, mart ha-
disələri günlərində azərbaycanlıların məruz qaldığı itkilər və maddi zərər 
yalnız bu faktlarla kifayətlənmirdi. Bu fəsildə təqdim edilən sənədlər Ba-
kıda mart hadisələri zamanı şəhərin müsəlman əhalisinə – iri sənaye-
çilərə, zavod, liman, neft mədənləri sahibkarlarından başlayaraq çoxsay-
lı mülki, sosial və ticarət obyektlərinin: ev, idarə, mehmanxana, məktəb, 
restoran, bərbərxana, emalatxana, mağaza, anbar, dükan, tövlə və s. sahib-
lərinə vurulan maddi ziyanın miqyasını və əhəmiyyətini çox aydın nü-
mayiş etdirirlər.
75
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
1918-ci ilin faciəli mart günlərində müsəlmanlara məxsus olan binala-
rın qəsdən yandırılması və dağıdılması faktlarının təsbit edildiyi və FTK 
üzvləri tərəfindən tərtib olunmuş aktlar IV fəslə aid olan sənədlər arasın-
da xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Bu, ilk növbədə, azərbaycanlıların mədə-
ni-ictimai və dini mərkəzini təcəssüm etdirən “İsmailliyə” - Müsəlman 
Xeyriyyə Cəmiyyətinin binası, “Kaspi” və “Açıq göz” qəzetlərinin binaları, 
habelə “Dağıstan”, “İsgəndəriyyə” və ”İslamiyyə” mehmanxanalarının bi-
nalarıdır. (sənəd №№ 621-624)
Kitabın V fəsli 1918-ci ilin martından sentyabrınadək bir neçə ay ər-
zində azğınlıq edən erməni silahlı dəstələrinin, erməni nizami birləş-
mələrinin hücumlarına məruz qalmış Bakı şəhərinin və Bakı kəndləri-
nin sakinlərinin ifadələrini əhatə edir. Sənədlərdən göründüyü kimi, Bakı 
şəhəri və onun ətraf kəndlərinin müsəlman əhalisinin müsibət və izti-
rabları mart qırğınlarından sonra da bitməmiş və Bakı şəhəri 1918-ci ilin 
sentyabrında azad edilənədək davam etmişdir. (sənəd № 807 və s.) 
 Məlumdur ki, 1918-ci ilin martında azərbaycanlı qırğınları yalnız 
şəhərin özünün hüdudları ilə məhdudlaşmamışdır. Həmin günlər 
erməni quldur dəstələri Bakı yaxınlığındakı ətraf kəndlərə də hücu-
ma keçərək müsəlmanların evlərinə basqın edir, şəhərkənarı yollarda 
pusqu qurur, yoldan keçən müsəlmanları qarət edir və öldürürdülər. 
FTK materialları arasında az saylı ifadələrdən aydın olur ki, 1918-ci 
ilin martında Bakı kəndlərinin – Məmmədli (Məhəmmədi), Əhməd-
li, Balaxanı, Binəqədi, Bibiheybət, Hökməli, Digah, Zabrat, Sabunçu, 
Ramana, Xırdalan və digər kəndlərin bir çox sakinləri erməni silahlı 
dəstələrinin vəhşiliklərinin qurbanı olmuşlar. FTK sənədləri arasında 
iyirmidən çox Bakı kəndlərində mart günlərində baş vermiş qanlı ha-
disələr haqqında hər hansı - çox və ya az - ifadələrin yer almadığının 
səbəbi bir mənalı şəkildə FTK üzvlərinin son dərəcə çətin iş şəraiti və 
müstəntiqlərin çatışmazlığı ilə izah edilir. Məhz bu səbəbdən də Ko-
missiya üzvləri bütün sonrakı aylarda dəfələrlə erməni əsgərlərinin 
basqınlarına məruz qalmış Bakı kəndlərinin sakinlərinin əksəriyyəti-
ni dindirə bilməmişlər.
Bununla belə, həmin kəndlərin sakinlərinin azsaylı ifadələri və xüsu-
silə, FTK-nın ən çox dindirdiyi Ramana kəndinin sakinlərinin ifadələri 
Bakının ətraf kəndlərinin insan və maddi itkiləri haqqında az-çox ümu-
mi təsəvvür yaradır. Sənədlərdən aydın olur ki, Sabunçuda, Əhmədlidə, 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
76
Zabratda bilavasitə erməni qoşunlarının qərargahları yerləşmiş və onlar 
bütün müsəlmanları – yerli sakinləri və yoldan keçənləri – bir neçə ay 
qorxu içində saxlayırmışlar. Həmçinin, erməni əsgərləri avqust-sentyabr 
aylarında cəbhədən geri çəkilərkən bütün bu kəndləri tamamilə darma-
dağın etmiş, qaçmağa macal tapmamış sakinləri isə amansız işgəncələrlə 
qətlə yetirmişlər. 
Bu fəsildə Bakı kəndlərinin – Balaxanı, Ramana və qismən Binəqədi 
sakinlərinin FTK üzvlərinin təfsilatı ilə sənədləşdirdiyi çoxlu sayda şahid 
ifadələri yer almışdır. Həmin sənədlərdə 1918-ci ilin yayında, Bakı şəhəri-
nin türk-azərbaycanlı qoşunları tərəfindən azad edilməsi ərəfəsində Bakı 
şəhəri və onun ətraf kəndlərində baş vermiş hadisələr haqqında çoxsay-
lı və acınacaqlı məlumatlar vardır. Məs., məlum olur ki, erməni dəstələri 
Bakının ən qədim və böyük kəndlərindən olan Ramanaya bir neçə dəfə – 
1918-ci ilin mart, avqust və sentyabr aylarında – hücum etmişlər və kənd-
də daşı daş üstə qoymadan, qaçmağa macal tapmamış bütün sakinləri 
ailəliklə qırmışlar. (sənədlər №№ 862, 863, 865-867, 885, 894, 924, 961 və s.) 
Bakının digər qədim və neft yataqlarına görə ən zəngin kəndlərin-
dən sayılan Balaxanının artıq mart hadisələrini yaşamış və erməni 
vəhşilikləri haqqında çox eşitmiş əhalisi iyul-avqust aylarında cə-
bhədən geri çəkilən erməni hərbi birləşmələri qarşısında öz evlərini 
qoyub qaçırdılar. Bu kəndi tutmuş və kəndə aparan yolları bağlamış 
erməni əsgərləri bir neçə gün ərzində bütün evləri və həyətlərdəki ti-
kililəri qarət və darmadağın etmiş, kənddən çıxmağa macal tapmamış 
sakinləri isə amansızlıqla öldürmüşlər. Sənədlərdən həmçinin məlum 
olur ki, silahlanmış sakinlər tərəfindən müdafiə olunan Maştağa, Bu-
zovna, Pirşağı və d. Bakı kəndləri erməni birləşmələri tərəfindən ar-
tıq hücuma məruz qalmış və xüsusilə cəbhə xəttində yerləşən ətraf 
kəndlərin sakinləri üçün sığınacaq yeri olmuşdur. Bu vəziyyət Bakının 
1918-ci il sentyabrın 15-də türk-azərbaycanlı ordusu tərəfindən azad 
edilməsi ərəfəsində və sonrakı günlər davam etmiş, ingilis qoşunları 
getdikdən sonra bir gün belə davam gətirə bilməyən Sentrokaspi hö-
kumətinin əsas hərbi qüvvələrini təşkil edən erməni birləşmələri gö-
rünməmiş zorakılıq və azğınlıq “nümunələri” göstərərək, 16-17 sent-
yabr tarixlərində geri çəkildikləri yolların üstündə yerləşən kəndlərə 
basqınlar etmişlər (sənəd № 832 və s.). Həmin günlər erməni əsgərlə-
rinin istər ətraf kəndlərdə, istərsə şəhərin özündə qarətlərdən, zorakı-
77
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
lıqlardan, qətllərdən əl çəkmədiklərini sübut edən FTK sənədləri bunu 
iddia etməyə əsas verir ki, 1918-ci ilin sentyabr günlərində özbaşınalıq 
edən quldur, soyğunçu və qatillərin arasında xeyli sayda ermənilər ol-
muşdur və Bakıda 1918-ci ilin faciəli sentyabr hadisələrinə görə onlar 
da məsuliyyət daşıyırlar.
Toplunun VI fəslinə “Bakı şəhərinin talan edilməsi haqqında” 
FTK üzvləri, respublikanın prokurorluq orqanlarının və Azərbaycan 
Məhkəmə Palatasının müstəntiqləri tərəfindən tərtib edilmiş məh-
kəmə-istintaq materialları daxil edilmişdir. Bu materiallar Bakıda 
1918-ci ilin mart hadisələri zamanı törətdikləri cinayətlərdə kifayət 
qədər ifşa edilmiş Bakı şəhərinin 24 nəfər erməni sakininin müttəhim 
qismində məsuliyyətə cəlb edilməsi haqqında qətnamələr, həmin itti-
hamlar üzrə artıq həbs edilmiş şəxslərin dindirmə protokolları, şahid-
lərin təkrar dindirmə və üzləşmə protokolları, zərərçəkənlərin, həbs 
edilənlərin qohumlarının və digərlərinin ərizələri və s. sənədlərdən 
ibarətdir. Çoxsaylı sənədlər istər müttəhimlərin, istərsə də şahidlərin 
şəxsiyyətlərinin, ünvanlarının, olduğu yerlərin təyin edilməsi, axtarı-
şı, istintaqa dəvət və cəlb edilməsi üzrə Azərbaycan məhkəmə-istin-
taq orqanlarının son dərəcə ağır, səbirli və gərgin fəaliyyətindən xə-
bər verir. Toplunun materiallarından göründüyü kimi, müstəntiqlərin 
bütün səy və axtarışlarına baxmayaraq, mart hadisələri üzrə ittiham 
edilənlərin əksəriyyətini nə Bakıda, nə də FTK-nın Gürcüstan Respub-
likasının istintaq orqanları ilə sıx əlaqə saxladığı Tiflisdə aşkar etmək 
mümkün olmamışdır. Bu şəxslərin hər biri haqqında ayrılıqda axtarış 
elan edilmiş və istintaq işləri xətm olunana qədər FTK onları inadla 
axtarmışdır.
Bu fəslin sənədləri arasında 1918-ci ilin bir neçə ayı ərzində Bakı-
da və Şamaxıda qanlı faciələrin törədilməsində ən mənfur şəxs hesab 
edilən Stepan Lalayevin ittiham olunması üzrə istintaq materialları 
xüsusi əhəmiyyət daşıyır. Onun adı yüzlərlə şahid və zərərçəkənlərin 
ifadələrində çəkilir və bu zaman silahsız dinc müsəlmanları – qoca, 
qadın, uşaq, xəstə insanları xüsusi qəddarlıq və vəhşiliklə qətlə yetir-
miş qaniçən bir yırtıcının obrazı yaranır. S.Lalayevin istintaq işinə 
aid olan sənədlər, eyni zamanda həmin dövr Bakı küçələrində açıq-aş-
kar və həyasızcasına gəzən erməni cinayətkarlarını məsuliyyətə cəlb 
etməyə hazırlaşan FTK müstəntiqlərinin necə mürəkkəb şəraitdə iş-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
78
ləməli olduqlarını bariz surətdə nümayiş etdirir. Məlum olduğu kimi, 
1918-i ilin noyabr ayının ortalarından etibarən Bakının hakimi özünü 
şəhərin general-qubernatoru elan etmiş, Britaniya qoşunlarının Ko-
mandanı general V.M.Tomson idi. Yeni yaradılmış strukturun – Müttə-
fiq Dövlətlər Polisinin komissarı isə polkovnik Kokkerel təyin edilmiş-
di. Bakı və Şamaxıda müsəlman qırğınları törətmiş Stepan Lalayevin 
təqsirinin təkzibedilməz sübutlarını təqdim etmiş FTK sədri Ə.b.Xas-
məmmədov polkovnik Kokkereldən onun həbsinə icazə almağa nail 
olsa da və S.Lalayev Müttəfiq Dövlətlər Polisi tərəfindən 1918-ci ilin 
noyabrının sonunda həbs edilsə də, məhbus özü və onun istintaq işi 
ingilislərin sərəncamında qalmış və “araşdırılmaq” üçün Müttəfiqlə-
rin Hərbi Məhkəməsinə verilmişdi.
Fəslin sənədləri FTK-nın və Azərbaycan Ədliyyə Nazirliyinin Stepan 
Lalayevin istintaq işinin və müttəhimin özünün “yerli hakimiyyət məh-
kəməsinə” qaytarılması məqsədilə nə kimi səylər göstərdiyini, ittihamçı 
tərəfin öz mövqeyini son dərəcə dəqiq və savadlı şəkildə quraraq əsaslan-
dırdığını və bunun nəticəsi olaraq öz məqsədlərinə nail olduğunu aydın 
surətdə əks etdirir. Qeyd edilməlidir ki, kitaba Stepan Lalayevin istintaq 
işinin yalnız Bakı hadisələri ilə bağlı sənədləri daxil edilmişdir. İstintaqın 
gedişi vaxtı Stepan Lalayev Bakı həbsxanasından Gəncəyə göndərilmiş, 
onun işi xüsusilə mühüm işlər üzrə müstəntiqlərə həvalə edilmişdi. Top-
luda S.Lalayevin dindirmə protokolları, iş üzrə şahidlərin təkrar dindirmə 
və üzləşdirilmə protokolları, həmçinin S.Lalayevin şiddətlənən zöhrəvi 
xəstəlikdən Gəncə həbsxanasında ölməsi haqqında arayış və s. sənədlər 
cəmlənmişdir. (sənəd №№ 1100, 1101 və s.)
Fəslin materialları arasında mart hadisələrində zərər çəkmiş, FTK-
na ifadə vermiş, lakin bu və ya digər səbəblərdən təkrar istintaqa gəl-
məyən, yaxud dəqiq şərh verməkdən boyun qaçıraraq, əvvəlki ifadələ-
rini tam şəkildə təsdiq etməyən azərbaycanlı şahidlərlə işləməli olan 
müstəntiqlərin kifayət qədər mürəkkəb şəraitdə çalışdıqlarını təsdiq 
edən sənədlər də böyük maraq doğurur. Bəzi şahidlərin ifadələrindən 
göründüyü kimi, bu hallar ən əvvəl həbs edilənlərin qohumları, eləcə 
də ermənilərin müxtəlif millətçi təşkilatları tərəfindən ayrı-ayrı yol-
larla şahidlərə təzyiq göstərilməsi ilə izah edilirdi. Maraqlıdır ki, Azər-
baycanın yüksək təbəqələrinin və yəhudi icmasının bəzi nümayəndələ-
ri, yalnız qorxudan deyil, “keçmiş xoş xatirələrə” rəğmən öz əvvəlki 
79
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
ifadələrini bir daha təsdiq etməkdən boyun qaçırırdılar. (sənəd №№ 
372 və s.) Müqəssir olmadıqlarını inadla təkid edən və bəzən axtarıb 
tapılması çətin olan əlavə şahidlərin dindirilməsini tələb edən ermə-
nilər də müstəntiqlərə az problem yaratmır, müttəhimlərin və onların 
qohumlarının adından respublikanın istintaq-məhkəmə orqanlarına, 
Azərbaycan Hökumətinə, Parlamentə və İngilis komandanlığına say-
sız müraciətlər, ərizələr, şikayətlər göndərməklə istintaqın gedişinə 
təsir etməyə çalışırdılar. Bu xahişlərin hamısını nəzərdən keçirən 
müstəntiqlər onların bir hissəsinin təmin olunmasını, xüsusilə də, 
müttəhimlərinin bəzilərinin pullu girovla və ya polis nəzarəti altında 
məhkəməyə qədər azad edilməsini mümkün sayırdılar. 
VI fəsil FTK-nın icraatında olmuş bütün istintaq işlərinə xitam veril-
məsini şərtləndirmiş sənədlərlə yekunlaşır. (sənəd №№ 1137, 1138) 
Sənədlərin dili və üslubu rus dilində (orijinalda) olduğuna yaxın saxla-
nılmışdır. 
Sənədlərdə Bakı küçələrinin adları 1918-ci ildə işlənildiyi qaydada, rus 
dilində, latın qrafikası ilə verilmişdir. 
Sənədlərin sıra sayı həmin toplunun 2009-cu ildə nəşr edilmiş və 1138 
sənəddən ibarət olan tam versiyası əsasında göstərilmişdir.
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Hökumətinin Fövqəladə Təhqiqat Ko-
missiyasının yaradılması haqqında 15 iyul 1918-ci il tarixli rəsmi sənəd-
ləri, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin “Azərbay-
canlıların soyqırımı haqqında” 26 mart 1998-ci il Fərmanı kitabda ayrıca 
təqdim edilmişdir.
Topluya, həmçinin mart faciələrinin nəticələrini əks etdirən foto-sənəd-
lər də daxil edilmişdir. Onların əksəriyyəti FTK üzvlərinin özləri tərəfindən 
çəkilmiş və müvafiq aktlarla təsbit edilmişdir. (sənəd №№ 621-624) 
1918-ci ilin mart-iyul aylarında Bakıda və respublikanın qəzalarında 
Qafqazın məhz türk-müsəlman əhalisinin bolşevik-erməni qüvvələrinin 
zorakılığının qurbanı olması nəticəsində yaranmış vəziyyətlə Avropa ic-
timaiyyətini tanış etmək məqsədilə 1919-cu ildə AXC XİN tərəfindən FTK-
nın 6 cilddə materialları və 95 şəkil (Bakı, Şamaxı və Göyçay qəzalarında 
çəkilmiş) Fransaya - Paris Sülh Konfransında iştirak edən Azərbaycan nü-
mayəndə heyətinə göndərilmişdir. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, FTK üzvlə-
ri tərəfindən çəkilmiş fotoşəkillər respublikada qalmamışdır və yalnız 94 
ildən sonra müəllif tərəfindən xarici arxivlərdən tapılmış və ayrıca nəş-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
80
rdə çap olunmuşdur. FTK-nın bu silsilədən olan və 1918-ci ilin martında 
Bakıda baş vermiş faciəli hadisələrin nəticələrini əks etdirən fotoşəkilləri 
məcmuəyə daxil edilmişdir. 
Mənbələrdən aydın olduğu kimi, mart günlərində müxtəlif adamlar 
tərəfindən də şəhərdə onlarla fotoşəkillər çəkilmişdir. Lakin respublika 
arxivlərində onların cəmi bir neçəsi qalmışdır. (143) 
FTK sənədləri arasında Kazım Ələsgər oğlu Axundovun verdiyi şahid 
ifadəsində Bakıda isti izlərlə çəkilmiş üç fotoşəkil təsvir edilir (sənəd № 
1). Maraqlıdır ki, Məmməd Əmin Rəsulzadənin Münhendə nəşr etdiyi 
“İstiqlal” qəzetinin mart hadisələrinin 15 illiyinə həsr olunmuş sayında, 
onun öz məqaləsində həmin fotoşəkillərin təsviri verilir. (144) M.Ə.Rə-
sulzadə qeyd edirdi ki, o, həmin günlərin faciəli hadisələrini fotoşəkil-
lərdə həkk etmiş bir çox iranlı, polyak, gürcü və hətta M.Kulqe soyadlı 
bir nəfər “əcnəbini” tanıyır. Təəssüf ki, bu fotoşəkillərin taleyi hələ də 
məlum deyildir. 
Qeyd edilməlidir ki, həmin günlər İranın Bakıdakı konsulu M.S.Ma-
rağayinin küçə və həyətlərdən cəsədlərin toplanması və dəfn edilməsi 
məqsədilə yaratdığı xüsusi komissiya tərəfindən də fotoşəkillər çəkilmiş-
dir. Onların biri - qətlə yetirilmiş insanların cəsədi üzərində duran konsu-
lun özünün təsvir edildiyi şəkil sonralar mətbəə üsulu ilə “Bakı şəhərin-
də müsəlmanların kütləvi qırğını” adlı “poçt-kart” şəklində çap edilmiş, 
Bakı şəhərində müsəlmanlara qarşı törədilmiş cinayətlərin sübutu kimi 
İranda və digər ölkələrdə geniş yayılmışdır. Həmin şəkil topluya daxil 
edilmişdir. 
Topluda FTK materiallarından foto-nümunələr də, o cümlədən Ko-
missiyaya ifadə vermiş bəzi şahidlərin foto-şəkilləri əlavə edilməklə, 
təqdim edilir. 
Sənədlərdə mətn üzrə qeydlər rəqəmlərlə işarə edilmiş və toplunun so-
nuna çıxarılmışdır.
Coğrafi adların göstəricisi Bakı şəhərinin küçə, meydan, şəhər məhəl-
lələrinin və bağlarının, habelə sənədlərdə adı çəkilən kənd, şəhər və 
ölkələrin tarixi və müasir adlarından ibarətdir.
“Bakı şəhərinin və Bakı qəzasının əhalisinin 1916-cı ilə olan milli-dini 
tərkibi” adlı əlavə Bakı şəhərində 1918-ci ilin mart hadisələri ərəfəsində 
şəhər və qəza əhalisinin ayrı-ayrı qruplarının say nisbəti haqqında dəqiq 
təsəvvür yaradır.
81
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
Sənədlər toplusuna Bakı şəhərinin 1918-ci ilə olan xüsusi məzmunlu 
xəritəsi əlavə edilmişdir.
* * *
Müəllif öz iştirakı, köməyi və məsləhətləri ilə bu sənədlər toplusunun 
hazırlanmasına və nəşrinə yardım etmiş hər kəsə öz dərin minnətdarlığı-
nı bildirir.
Solmaz Rüstəmova-Tohidi 
tarix elmləri doktoru, professor 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası 
akademik Z.M.Bünyadov adına Şərqşünaslıq
İnstitutunun aparıcı elmi işçisi
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
82
Mənbələr:
1. Şaumyan S.G.Seçilmiş əsərləri, Bakı, 1978, s.309.
2. Балаев А. Февральская революция и национальные окраины. 
Мартовские события 1918 г. в Азербайджане. М., 2008, c. 6. 
3. Bax.: Балаев А. Азербайджанское национальное движение в 1917-
1918 гг. Баку, 1998, c. 93. 
4. Şaumyan S.G.Seçilmiş əsərləri,... s.272.
5. Казымзаде Ф. Борьба за Закавказье (1917-1921). Баку, 2011, c. 21.
6. Yenə orada. 
7. Аманжолова IŞА. Из истории межэтнических конфликтов в 
России (1905-1916 гг.). Россия: идеи и люди. Вып. 3, М., 1998, с. 108.
8. Yenə orada, s. 111. 
9. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Arxivi (Bundan sonra: AR DA), 
f.1061, siyahı 1, iş.86, v.74. 
10. Ordubadi M.S. Qanlı illər. Bakı, 1991, s. 8-11. 
11. Yenə orada, s. 7.
12. İ.V.Voronsov-Daşkovun Nikolay Romanova məktubundan. Bax: Azər-
baycan tarixi sənədlər və nəşrlər üzrə. Bakı, 1990, s. 118-120.
13. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İşlər İdarəsi Siyasi Sənədlər 
Arxivi, (Bundan sonra: AR Pİİ SSA), f.276, s.8, iş 463, v.18.
14. Лалаян А. Контрреволюционный «Дашнакцутюн» и империа ли-
cтическая война 1914-1918 гг. Bax: Azərbaycan tarixi sənədlər və 
nəşrlər üzrə. Bakı, 1990, s.98.
15. AR DA, ф.894. s.10, iş 80, v.v.49-56. 
16. Документы по истории Баку. 1810-1917. Баку, 1978, с. 30.
17. AR Pİİ SSA, f.277, siyahı 2, iş 26, v.2.
18. Nəcəfov B. Düşmənin iç üzü. I cild, Bakı, 2007, s.12. 
19. Lenin V.İ. Əsərlərinin tam külliyyatı, s. 48, s. 302.
20. Декреты Советской власти. М., 1957, т. 1, с. 298-299.
21. “Известия Бакинского Совета” qəzeti, Bakı, 1918, 21 may.
22. Bax.: Балаев А. Февральская революция …, s.41.
23. “Бакинский рабочий” qəzeti, Bakı, 1918, 17 fevral. 
24. “Армянский Вестник” jurnalı,Yerevan, 1999 г., № 1-2 (elektron versiyası).
25. AR Pİİ SSA, f.276, siyahı.8, iş 155, v. 8.
26. Yenə orada, f.276, siyahı 2, iş.20, v.44.
83
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
27. Şaumyan S.G.Seçilmiş əsərləri,... s. 260.
28. Большевики в борьбе за победу социалистической революции 
в Азербайджане. Документы и материалы. 1917-1918 гг. Баку, 
1957, s. 318.
29. Şaumyan S.G.Seçilmiş əsərləri,... s. 260.
30. Качазнуни Ов. Дашнакцутюн больше нечего делать! Баку, 1990, s. 21.
31. AR Pİİ SSA, f.277, siyahı 2, iş 27, v.16.
32. Казымзаде Ф. Борьба за Закавказье..., s.75.
33. Ətraflı bax: А.Балаев. Азербайджанское национальное 
движение…; Февральская революция…; B.Nəcəfov. Düşmənin iç 
üzü. IIcild, Bakı, 2006; 
34. “Azərbaycan” qəzeti, Bakı, 1919, 6 dekabr.
35. Muradzadə Məhəmməd. Mart hadiseyi-əliməsi, Bakı, 1996, s. 29.
36. Большевики в борьбе …c. 333. 
37. Балаев А. Февральская революция …, c. 35.
38. Bayat Kave. Qafqaz üzərində fırtına. İranın müstəqilliyin ilk dövrün-
də Azərbaycan, Ermənistan və Gürcüstan respublikaları ilə regional 
münasibətləri. 1917-1921, Tehran, 2001, s..39 (fars dilində).
39. AR Pİİ SSA, f.277, siyahı 2, iş14, v.1-4.
40. Marağayi Said Məhəmməd. Siyasi xatirələr. Tehran, 1994, s. 49 (fars 
dilində).
41. AR Pİİ SSA, f.277 siyahı 2, iş14, v.51.
42. Майкл Смит. Память об утратах и азербайджанское самосознание. 
Азербайджан и Россия: Общество и государство. Москва, 2001, c.95. 
43. Şaumyan S.G.Seçilmiş əsərləri,... s.259.
44. AR Pİİ SSA, f.276, siyahı 9, iş 3, v.25.
45. “Bahar” qəzeti, Хорасан, 1918, 21 aprel (fars dilində). 
46. Marağayi Said Məhəmməd. Siyasi xatirələr, s. 49.
47. AR DA, ф.894, siyahı 10, iş148, v.30.
48. AR Pİİ SSA, f.277, siyahı 2, iş27, v.16-24.
49. “Наш голос” qəzeti, Bakı, 1918, 24 mart.
50. “Известия Бакинского Совета” qəzeti, Bakı,1918, 9 aprel.
51. “Жизнь национальностей” qəzeti, Moskva, 1919, 6 iyul.
52. Нариманов Н. Избранные произведения, Баку, 1989, т. II, с. 123.
53. “Hümmət” qəzeti, Bakı, 1918 г., 3 aprel.
54. Şaumyan S.G.Seçilmiş əsərləri,... s.265.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
84
55. Yenə orada, s. 260, 264, 265.
56. “Azərbaycan” qəzeti, Bakı, 1919, 6 dekabr.
57. Ратгаузер Я. Революция и гражданская война в Баку. 1917-1918. 
Баку, 1927, c.145.
58. Bax: Азербайджанская Демократическая Республика. Архивные 
документы Великобритании. Баку, 2008, c.70 (ingilis dilində) 
59. Marağayi Said Məhəmməd. Siyasi xatirələr....s.48.
60. “Azərbaycan” qəzeti, Bakı, 1919, 6 dekabr.
61. “Azərbaycan” qəzeti, Bakı, 1918, 8 dekabr.
62. Şaumyan S.G.Seçilmiş əsərləri,... s.265.
63. Yenə orada, s.265.
64. Казымзаде Ф. Борьба за Закавказье..., c. 80.
65. “Бакинский рабочий” qəzeti, Bakı, 1918, 20 aprel.
66. Ermənistan Respublikası Mərkəzi Hərbi-Tarix arxivi (Bundan sonra: 
ER MHTA), f.121, siyahı 2, iş 94, v.66; Bax: “«Армянский вестник» jur-
nalı,,1999, № 1-2. 
67. Ратгаузер Я., Революция и гражданская война…, c. 194. 
68. ER MHTA, f.121, siyahı 2, iş 94, v.36.
69. Yenə orada, v. 67.
70. Денстервиль. Британский империализм в Баку и Персии.1917-1918. 
Воспоминания. Тифлис, 1925, c. 209. 
71. Yenə orada, s.204, 223, 230.
72. Yenə orada, s.246.
73. “Azərbaycan” qəzeti, Bakı, 1919, 15 sentyabr.
74. “Azərbaycan” qəzeti, Bakı, 1919, 9 dekabr.
75. AR Pİİ SSA, f.276, siyahı 7, iş 253, v.1.
76. Bax: Süleymanov Manaf. Eşitdiklərin, oxuduqlarım, gördüklərim, 
Bakı, 1987, s.238.
77. Ишханян Б. Великие ужасы в гор. Баку. Анкетное исследование 
сентябрьских событий 1918 г., Тифлис, 1920, s.29-30.
78. Yenə orada, s. 55.
79. Казымзаде Ф., Борьба за Закавказье..., s. 75.
80. Ишханян Б. Великие ужасы…, s.4.
81. Погромы армян в Бакинской и Елизаветпольской губерниях в 
1918-1920 гг. Сборник документов и материалов. Ереван, 2003, s. 82, 
sənəd № (Bundan sonra: Погромы армян…).
85
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
82. AR Pİİ SSA, f.276, siyahı 9, iş 42, v.35.
83. Yenə orada, v. 33.
84. Yenə orada, v. 5-6.
85. Закавказский Сейм. Стенографический отчет. 20 марта 1918 г., s. 39.
86. AR DA, f.894, siy.10, iş144, v.14. 
87. Yenə orada, v. 11.
88. Токаржевский Е.А. Бакинские большевики - организаторы 
борьбы против турецко-германских и английских интервентов в 
Азербайджане в 1918 г., Баку, 1949, s.85.
89. AR DA, f.894, siy.10, iş 144, v.10.
90. Ратгаузер Я. Указ. раб., с.160.
91. Rəsulzadə M. Azərbaycan Respublikası. Bakı, 1990, s.39.
92. AR DA, f.970, s.1, iş. 1, v.26-27.
93. AR DA, f.1061, s.1, iş. 105, v.1.
94. AR DA, f.1061, s.1, iş. 95, v.3.
95. AR DA, f.100, s.2, iş. 791, v.132.
96. AR DA, f.100, s.2, iş. 791, v.126-127.
97. AR DA, f.100, s.2, iş. 791, v.135.
98. Bax: “Погромы армян.... s.139, 141,142; Sənəd № 128, 130, 131.
99. Yenə orada, s.145-151, sənəd № 136.
100. Yenə orada.
101. Yenə orada.
102. См. Док. №№ 18, 53, 54, 55, 419, 452, 493 и др. 
103. Шаган Натали. Турки и мы. www.nzhdeh.narod.ru/Shahan_natali
104. AR Pİİ SSA, f. 277, siy.2, iş 14, v.51; Байков Б. V. Воспоминания о 
революции в Закавказье. Архив русской революции. М.,1991, т. 
9-10, с. 114. 
105. Газета «Знамя труда». 29 марта 1918 г., г. Тифлис.
106. Marağayi Said Məhəmməd. Siyasi xatirələr... s. 49 
107. «Бакинский рабочий», 18 апреля 1918 г.; Погромы армян…, 33, 35, 
док. №№ 25, 27.
108. Погромы армян…, с.145-151, док. № 136.
109. Yenə orada, s.158-161, sənəd № 145. 
110. Yenə orada. 
111. Yenə orada, s. 159. 
112. Yenə orada.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
86
113. Yenə orada, s.161.
114. “Известия Совета рабочих и солдатских депутатов Бакинского 
района” qəzeti, 1918, № 64. 
115. “Армянский вестник” jurnalı, Yerevan, 1999, № 1-2; AR Pİİ SSA, f.276, 
siyahı 8, iş155, v.8.
116. Дадаян Х. Армяне и Баку. 1850-ые годы-1920 г. Ереван, 2007, s.96.
117. Yenə orada, s. 93.
118. Saak (Ter-Qabrielyanın yol. Şaumyana məktubu. 28.04.1918. Rusiy 
Dövlət İctimai-Siyasi Tarix arxivi, f. 71, siy. 33, iş 1716, v. 62. 
119. “Знамя труда” qəzeti, Bakı, 1919, 27 avqust.
120. AR DA, f.100, s.2, iş.791, v.49.
121. AR DA, f.100, s.2, iş.791, v.29.
122. AR DA, f.100, s.2, iş.791, v.11-13.
123. AR DA, f.100, s.2, iş.791, v.v.13, 79. 
124. AR DA, f.100, s.2, iş.791, v.123. 
125. AR DA, f.100, s.2, iş.791, v.65.
126. AR DA, f.100, s.2, iş.791, v.15.
127. AR Pİİ SSA, f.277, s.2, iş.27, v.v. 334-335.
128. AR DA, f.1061, s.1, iş.95, v.8.
129. AR DA, f.895, s.3, iş.301, v.16-17.
130. AR DA, f.100, s.2, iş.791, v.77-78.
131. AR Pİİ SSA, f.277, s.2, iş.14, v.1-4.
132. AR DA, f.100, s.2 с, iş.122, v.2.
133. Yenə orada, v.43-44.
134. Yenə orada, v.16.
135. Балаев А. Февральская революция… s. 50.
136. “Azərbaycan” qəzeti, Bakı, 1919, 31 mart.
137. Майкл Смит. Память об утратах..., s. 97.
138. “Бакинский рабочий” qəzeti, Bakı, 1998, 26 mart. 
139. Bax: Azərbaycan tarixi sənədlər və nəşrlər üzrə. Bakı, 1990; Azerbay-
can belgelerinde ermeni sorumu (1918-1920). Ankara, 2001; 1918-1920-
ci illərdə azərbaycanlıların soyqırımı. Sənədlər və materiallar. Bakı, 
2001; Азербайджанская Демократическая Республика, Баку, 1998; 
А. Балаев. Азербайджанское национальное движение в 1917-1918 гг. 
Баку, 1998; Yenə onun: Февральская революция и национальные 
окраины. Мартовские события 1918 г. в Азербайджане. М., 
87
BAKIDA 1918-ci il MART HADİSƏLƏRİ: İLKİN ŞƏRTLƏRİ, XÜSUSİYYƏTLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ
2008; B.Nəcəfov. Düşmənin iç üzü. I s., Bakı, 2007; II s., Bakı, 2006; 
А.Халилов. Геноцид против мусульманского населения Закавказья 
в исторических источниках. Баку, 2000; A.Paşayev. Açılmamış sə-
hifələrin izi ilə. Bakı, 2001; A.İsgəndərov. Azərbaycanda türk-müsəl-
man soyqırımı probleminin tarixşünaslığı. Bakı, 2006 və s.
140. Рустамова-Тогиди Солмаз. Март 1918 г. Баку. Азербайджанские 
погромы в документах. Баку, 2009, 864 с. 
141. Рустамова-Тогиди Солмаз. Куба. Апрель-Май 1918 г. Мусульманские 
погромы в документах. Баку, 2010, 552 стр. с фотографиями.
142. Солмаз Рустамова-Тогиди. Азербайджанские погромы в 
фотографиях и документах. Баку, 2012. (rus, ingilis və türk dillərində). 
143. Azərbaycan Respublikasının Dövlər foto və kinosənədlər arxivi. 
AMEA Tarix muzeyi .
144. “İstiqlal” qəzeti, Münhen, 1933, 1 aprel, № 31.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
88
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının yaradılması
haqqında Azərbaycan Hökumətinin 
QƏRARLARI
HÖKUMƏTƏ MƏRUZƏ
Artıq dörd aydır ki, Azərbaycan ərazisinin müxtəlif bölgələri quldur 
dəstələri tərəfindən dağıdılır, bolşevik adı altında məsuliyyətsiz erməni 
hərbi hissələri və başqaları mülki müsəlman əhalisinin həyatı və əmla-
kına qarşı eşidilməmiş vəhşiliklər törədirlər. Eyni zamanda həmin quldur 
dəstələrinin təşkilatçıları tərəfindən göndərilən yanlış məlumatlar əsa-
sında Avropa ölkələrində ictimai fikir tamamilə əks istiqamətə yönəldilir. 
Ümumdövlət maraqları, əhalinin zərərçəkən qruplarının mənafeyi hök-
mən, elə bir təşkilatın yaradılması zərurətini irəli sürür ki, o, aşağıdakı-
larla məşğul olsun: 1. bütün zorakılıq hadisələrinin dəqiq qeydiyyatının 
aparılması; 2. həmin zorakılıqların törədildiyi şəraitin müəyyən edilmə-
si; 3. müqəssirlərin aşkar olunması və onların vurduqları zərərin ümumi 
miqdarının müəyyənləşdirilməsi;
Bu təşkilat Fövqəladə Təhqiqat Komissiyası1 xarakteri daşımalıdır, ha-
belə bu komissiyanın işinin nəticələri Avropanın əsas dillərində (rus, 
fransız, alman, və, təbii ki, türk dillərində) elan edilməli və geniş yayılma-
lıdır.
Bu komissiyanın təşkilinə yubanmadan başlamaq lazımdır, çünki, bu 
gün, hadisələrin isti izi ilə asanlıqla müəyyən edilməsi mümkün olan bir 
çox işləri - şəxslərin dindirilməsi, fotoşəkillərin çəkilməsi və digər əşya-
yi-dəlillərin əldə edilməsi – sonradan görmək çətinləşəcəkdir, hətta ola 
bilsin ki, qətiyyən mümkün olmayacaqdır.
Əgər Hökumət bu təkliflə razılaşırsa, onda mən xahiş edərdim ki, hə-
min Komissiyanın yaradılması Nazirlərdən birinə həvalə edilsin və Ko-
missiyanın xərcləri üçün müvəqqəti olaraq 50 000 rubl pul ayrılsın.
Xarici İşlər Naziri M. Hacınski2 
Yelizavetpol, 15 iyul 1918-ci il
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Arxivi, fond 1061, siyahı 1, 
iş 105, vərəq 1 (bundan sonra: AR DA, f. s. iş. v.)
89
FÖVQƏLADƏ TƏHQİQAT KOMİSSİYASININ YARADILMASI HAQQINDA AZƏRBAYCAN HÖKUMƏTİNİN QƏRARLARI
Azərbaycan Respublikası Hökumətinin qərar jurnalından
ÇIXARIŞ
15 iyul 1918-ci il
Dinlənildi: Müsəlmanlara və onların əmlaklarına qarşı törədilmiş zo-
rakılıq hallarının təhqiq olunması üçün Fövqəladə Təhqiqat Komissiyası-
nın təşkil edilməsi haqqında Xarici İşlər nazirinin məruzəsi.
Qərara alındı: Xarici İşlər nazirinin məruzəsi bəyənilsin və ona tapşırıl-
sın ki, Avropa müharibəsi başlandığı vaxtdan bütün Cənubi Qafqaz hüdud-
larında müsəlmanlara və onların əmlakına qarşı törədilmiş zorakılıq halla-
rının təhqiq olunması üçün Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasını təşkil etsin.
Əsli ilə düzdür:
Katibin köməkçisi (imza).
AR DA, f. 1061, s.1, iş. 95, v.2.
QƏRAR
31 avqust 1918-ci il, Gəncə şəhəri.
Hökumətin 15 iyul 1918-ci il tarixli Qərarının icra olunması üçün sədr 
– andlı iclasçı Ələkbər bəy Xasməmmədovdan3 və aşağıdakı üzvlərdən 
ibarət olan tərkibdə Fövqəladə Təhqiqat Komissiyası yaradılsın: Gəncə 
Dairə Məhkəməsinin üzvləri İsmayıl bəy Şahmalıyev4 və Andrey Fomiç 
Novatski5, həmin dairə məhkəməsinin prokurorunun müavini Nəsrəd-
din bəy Səfikürdski6, Gəncə Köçürmə idarəsinin üzvü Nikolay Mixayloviç 
Mixaylov7 və Barışdırıcı hakimlər qurultayının keçmiş Sədri, həqiqi mülki 
müşavir V.V.Qudvillo8 və müəllim Məmməd Cavad Axundzadə. Gündəlik 
maaş təyin edilsin: Komissiya Sədrinə – 60 rubl məbləğində, dövlət xid-
mətində olan komissiya üzvlərinə gündəlik 40 rubl, qalanlarına isə 50 
rubl məbləğində. Səfərlər üzrə xərclər həqiqi qiyməti üzrə ödənilsin. Ko-
missiyaya katib, ekspertlər və ehtiyac olan digər şəxsləri dəvət etmək im-
kanı verilsin.
Xarici İşlər Naziri əvəzinə F. Xoyski9 
Komissiyanın Sədri: Ə.Xasməmmədov (imza).
AR DA, f. 1061, s. 1, i. 105, v. 2.
FƏSİL I
AZƏRBAYCANLI 
SAKİNLƏRİN 
ŞAHİD İFADƏLƏRİ
91
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Sənəd № 1
Dindirmə protokolu
1918-ci il. 7 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyası aşağıda adı 
çəkilən şəxsi şahid qismində dindirmiş və o, Cinayət Prosessual Məcəlləsinin 307 
və 443-cü maddələrinin məzmunu ilə əvvəlcədən tanış olaraq göstərmişdir:
Kazım Ələsgər oğlu Axundov, 35 yaşım var, “Nikolay Bünyadov” gə-
misində Komandir köməkçisi (Bakı şəhəri, Verxnyaya Tazapirskaya 
küçəsi 17).
 Bu il mart ayının 17-də10 axşam saat səkkiz radələrində mən bolşevik-
lərin Musa Nağıyevin11 Birjevaya və Krasnovodskaya küçələrinin kəsişmə-
sində yerləşən evində12 keçirilən yığıncağına getdim. Məni bolşeviklərin 
yığıncağına buraxmadılar, çünki bu zaman orada sırf partiya iclası keçi-
rilirdi, mən isə Sosialist-inqilabçılar13 partiyasının üzvü idim və bununla 
belə Fəhlə, Əsgər və Matros Deputatların Bakı Sovetinin14 də üzvü idim. 
O zaman mən Musa Nağıyevin həmin evində, “Astoriya” mehmanxana-
sında15 yerləşən Hərbi-İnqilab Komitəsinə16 baş çəkdim. Bu vaxt Petrov-
skaya meydanı tərəfdə atışma başlandı. Ermənilərin və Avakyanın17 söz-
lərinə görə müsəlman diviziyasının18 süvariləri qırmızı qvardiyaçılara və 
Nəzarət rotasına atəş açıblar. Avakyan Hərbi-İnqilab Komitəsində onun 
yanına gələn bütün ermənilərə vəziyyətindən və peşəsindən asılı olma-
yaraq tüfəng və patron paylayırdı. Mən küçəyə çıxdım. Bütün evlərdən 
ermənilər - hərbçi və mülki - əllərində silah küçəyə çıxırdılar. Mən, er-
mənilərin izdihamının içindən keçərək və Krasnovodskaya, Qoqolevskaya 
və Mariinskaya küçələrini adlayaraq Molokanskaya küçəsi ilə getdim. Adı 
çəkilən bütün küçələr silahlı ermənilərlə dolu idi və erməni kütlələrinin 
izdihamı səbəbindən konkaların hərəkəti dayanmışdı. Mən Hərbi-İnqilab 
Komitəsinə qayıtdım. Mənim xatırladığıma görə, təxminən gecə saat 12 ½ 
radələrində Hərbi-İnqilab Komitəsinə Abbas Qulu Kazımzadə19, Qasım Qa-
sımov, həkim Tağıyev, Behbud xan Cavanşir20, Ter-Mikaelyan və digərlərin-
dən ibarət olan nümayəndə heyəti gəldi. Az sonra həkim Leon Atabekyan 
gəldi və Arakelyandan – İcraiyyə Komitəsi sədrinin köməkçisindən xahiş 
etdi ki, hadisələr sülh yolu ilə yoluna qoyulsun, yoxsa ermənilərlə müsəl-
manlar arasında milli qırğın baş verəcəkdir. Atışma getdikcə güclənirdi və 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
92
güllələr vıyıldayırdı. Sonradan müsəlman diviziyasının süvarilərindən öy-
rəndim ki, Lənkərana yola düşmək üçün onlar “Evelina” gəmisinə minən 
zaman erməni əsgərlərinin dəstəsi gəlmiş və süvarilərə silahlarını təhvil 
verməyi təklif etmişdir. Süvarilər imtina etdikdə, erməni dəstəsi atəş aç-
mışdır. Süvarilər də öz növbəsində onlara tüfəng atəşi ilə cavab vermişlər. 
Ermənilər “Evelina” gəmisinin durduğu Rusiya-Qafqaz Gəmiçilik Birliyi-
nin21 limanını dörd tərəfdən, Merkuryevskaya və Mariinskaya küçələrinin 
tinlərindən, Bolşaya Morskaya küçəsindən və 19 №-li limandan güllə atə-
şinə tutmuşlar. Süvarilərə 1500 nəfərdən ibarət ermənilər də atəş açırdılar. 
Hərbi-İnqilab Komitəsində nümayəndə heyəti süvarilərin silahları təhvil 
verməsinin şərtlərini hazırladı və nümayəndə heyətinin oraya gələcəyi 
barədə süvariləri əvvəlcədən telefon vasitəsilə xəbərdar edərək, limana 
yollandı. Nümayəndə heyəti gələn kimi hər iki tərəfdən atışma dayan-
dırıldı. Nümayəndə heyəti divizionun süvariləri ilə danışıqlar apararaq, 
süvarilərin silahlarını təhvil verəcəyi təqdirdə, onların özlərinin sağ-sa-
lamat buraxılacağına zəmanət almaq üçün Hərbi-İnqilab Komitəsinə qa-
yıtdı. Yalnız martın 18-i səhər saat 6-da nümayəndə heyəti süvarilərdən 
silah, patron və yəhərləri təhvil aldı. Mən səhər saat yeddidə evə gəldim 
və günorta saat üçə qədər yatdım. Nümayəndə heyəti mənimlə birgə da-
ğılışdı və işin həll olunduğuna görə müsəlmanlar razı qaldılar. Martın 
18-də günorta saat üçdə arvadım məni oyatdı və xəbər verdi ki, şəhərdə 
hadisələr gözlənilir. Mən həyəcanlandım, çünki bilirdim ki, ermənilər ar-
tıq bir neçə ay idi ki, şəhərin ermənilər yaşayan hissəsinə, Ermənikəndə 
və kəndlərə tüfənglər, pulemyotlar, patronlar daşıyaraq sürətlə silahla-
nırdılar. Mən şəhərdə öyrəndim ki, “İsmailiyyə”22 Xeyriyyə cəmiyyətinin 
binasında müsəlmanların iclası keçirilmişdir və Ter-Mikaelyan bu iclasa 
gələrək Erməni Milli Şurasının23 və “Daşnaksütun”24 partiyasının adından 
rəsmi şəkildə bildirmişdir ki, əgər müsəlmanlar çıxış edərsə, ermənilər də 
müsəlmanlara qoşulacaq və bolşeviklərin qovulmasına kömək edəcəklər. 
Müsəlmanlar minnətdarlıqlarını bildirmiş, lakin cavab vermişlər ki, çıxış 
etmək fikirləri yoxdur. Şəhərdə müsəlmanlar nədənsə narahat idilər, la-
kin nə baş verdiyini heç cür anlamırdılar. Mən İcraiyyə Komitəsinə yol-
landım və yalnız Parapetə25 kimi gedə bildim, çünki burada xeyli silah-
lı erməni var idi, onların yanından keçib getməyə risk etmədim. Mənim 
saatımla saat 4.40 dəqiqədə Parapetin qarşısında olan erməni kilsəsinin26 
yaxınlığında, Erməni Milli Komitəsinin döyüşçü drujinası adlandırılan 
93
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Yeqiş Paxlavuninin erməni dəstəsi silahlardan müsəlmanlara atəş açdı. 
Demək olar ki, eyni vaxtda şəhərin “Şamaxinka” adlandırılan hissəsində 
Levon Saatsazbəyovun erməni dəstəsi atəş açmağa başladı.
19 martda, səhər erkən, müsəlmanların hələ yatdığı vaxt, erməni əsgər-
lərinin hücumu başlandı. Ermənilər ilk hücumlarını şəhərin müsəlman-
lar məskunlaşan “Kərpicxana”, “Məmmədli” və “Poxlu Dərə” rayonlarında 
həyata keçirdilər. Şəhərin bu və digər rayonlarını dənizdən “Ərdahan” və 
“Janr” hərbi gəmiləri toplardan, Ermənikənd tərəfdən isə ermənilər top-
lardan atəşə tuturdu. Matroslar müsəlmanlara qarşı çıxış etmək istəmir-
dilər, lakin onlar yalnız ermənilərin fitnəkarlığı sayəsində çıxış etdilər, 
çünki ermənilər onları inandırmışdı ki, müsəlmanlar Qalada olan bütün 
rusların və xristianların hamısını qılıncdan keçiriblər. Amma matroslar 
müsəlmanların ruslara toxunmadığına, əksinə, onlara yemək verdiklərinə 
əmin olduqdan sonra toplardan atəş açmağı dayandırdılar. Martın 19-u 
axşam müsəlmanlar bolşeviklərin ultimatumunu27 tanımağa məcbur ol-
dular və sülh bağladılar, lakin ermənilər barışıqdan sonra da müsəlman-
ları öldürməkdə davam edirdilər. Martın iyirmisinə qədər müsəlmanların 
əksəriyyəti belə düşünürdü ki, ermənilər onlara qarşı çıxış etməzlər və 
buna görə də martın 20-dək ermənilərə atəş açmırdılar. Martın 20-də bü-
tün müsəlman evlərinin üzərində ağ bayraqlar göründü, lakin ermənilər 
evlərə soxulmaqda və dinc müsəlmanları qətlə yetirməkdə, qadın və uşaq-
ları evlərdən bayıra çıxararaq, küçədə öldürməkdə, müsəlmanların evləri-
ni yandırmaqda davam edirdilər.
Hələ martın 19-da ermənilər demək olar ki, şəhərin “Kərpicxana”, 
“Məmmədli” və “Poxlu Dərə” rayonlarını tamamilə məhv etdilər. Ruslar 
və matroslar erməniləri dayandıra bilmirdilər, lakin harada mümkün idi, 
müsəlmanlara kömək edirdilər. Martın 21-də aviasiya məktəbinin rəisi 
mənə 4 dənizçi verdi və biz əlimizdə tüfəng Bazar küçəsinə yollandıq. Er-
məni əsgərləri burada müsəlmanların evlərini, dükanlarını və mağazala-
rını yandırır, qarət edir, müsəlmanların özlərini isə öldürürdülər. 
Bazarnaya küçəsində biz üç erməni soyğunçunu güllələdik və bir er-
məninin kisəsindən üstündə insan ətinin qalıqları olan sırğa tapdıq. Er-
mənilər martın 24-dək dinc müsəlmanları qırmaqda davam etdilər və 
yalnız 36-cı Türküstan alayının tələbindən və matrosların hədələrindən 
sonra, həmçinin İcraiyyə Komitəsinin Sədri Caparidzenin28 ciddi mü-
daxiləsindən sonra qırğınları dayandırdılar. Dənizçilər hədələyirdilər ki, 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
94
əgər ermənilər müsəlman qırğınlarını dayandırmazsa, toplardan şəhərin 
ermənilər yaşayan hissəsini atəşə tutacaqlar. Bundan sonra “Ərdahan” və 
“Krasnovodsk” hərbi gəmiləri şəhərin şərq hissəsində yerləşən limanlara 
yaxınlaşdı. Martın 24-də dənizçilər mənə təyyarəçi Rozemblumun rəh-
bərliyi altında 10 silahlı matros verdilər və biz ayın 25-i səhər 6-dək şəhə-
rin Çəmbərəkənd rayonunu mühafizə etdik.
Martın 25-də mən Nikolayevskaya küçəsindən cəsədlərin yığışdırıl-
ması ilə məşğul olmağa başladım. Mən digər müsəlmanlarla birlikdə 3 
müsəlman gimnaziya şagirdinin, süngülərlə deşik-deşik edilmiş və qı-
lınclarla doğranmış 11 müsəlmanın cəsədini, bir rus qadının, 3-5 yaşla-
rında üç müsəlman oğlan uşağının, 8 rus kişi, 19 müsəlman - iranlı tə-
bəələrin və müxtəlif peşələrin sahibi olan 67 müsəlman kişi cəsədlərini 
yığışdırdım. Biz bu cəsədlərin hamısını avtomobillərdə məscidə apardıq.
Məndən başqa ermənilər də müsəlmanların cəsədlərini yığışdırır, ara-
ba və avtomobillərdə köhnə “Vulkan” limanına aparırdılar. Buraya 6748 
nəfər müsəlman kişi, qadın və uşaq meyitləri gətirilmişdi. Martın 26-
da mən şəhərin “Məmmədli” və “Poxlu Dərə” rayonlarına yollandım ki, 
müsəlmanlar burada martın 31-dək cəsədləri yığışdırıb qurtara bilmir-
dilər. Bu rayonlardan meyitləri müsəlmanlar qəbiristanlığa aparırdılar. 
Mən şəhərin “Kərpicxana” adlanan rayonuna özümlə texnik Vladimir 
Sokolovu apardım ki, cəsədlərin fotoşəkillərini çəksin. Sokolov üç şəkil 
çəkdi. Birinci şəkil: Başında güllə yarası olan qadın cəsədi, bədənində beş 
süngü yarası və doğranmış sağ körpücük sümüyü. Cəsədin sağ döşü üzə-
rində süngü ilə ayağından yaralanmış hələ sağ olan körpə var və anasının 
döşünü əmir. İkinci şəkil: İki yaşlarında olan bir uşaq yeddi-səkkiz ver-
şok uzunluğunda mismarla otağın divarına mismarlanmışdır. Mismarın 
papağından görünürdü ki, mismar elə burada atılıb qalmış daşla vurul-
muşdur. Üçüncü şəkil: Yataqda 13-14 yaşlarında qız cəsədi. Onun vəziyyəti 
göstərirdi ki, bir neçə şəxs tərəfindən zorlanmışdır. Aralı qalmış ayaqla-
rının arasındakı yataq qana bulaşmışdı. Boynunda barmaq izləri var idi. 
Bu şəkilləri Sokolov üç evdə çəkdi. Biz dördüncü evə girəndə, qarşımızda 
aşağıdakı mənzərə açıldı: Böyük otağın döşəməsində 22-23 yaşlarında bir 
qadının çılpaq cəsədi, iki qoca qarının və bələkdə olan körpənin ayaq və 
əllərini üç it gəmirir, altı yaşlı qızın və səkkiz yaşında oğlanın cəsədləri. 
Mən itləri güllələdim. Sokolov sifətini dəsmalla örtdü, hönkürərək otaq-
dan qaçdı və şəkil çəkməkdən imtina edərək, evinə getdi. 
95
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Mən tək qaldım və bir-bir evlərə girməyə başladım. Bütün evlərdə 
müsəlmanların – kişi, qadın və uşaqların müxtəlif vəziyyətlərdə meyitləri 
var idi və ətrafda bütün bu dəhşəti daha da gücləndirən ölü sükut hökm 
sürürdü. Hələ indi də, doqquz aydan sonra, yadıma düşəndə belə, məni 
dəhşət bürüyür. Bütün dəhşət və ölüm mənzərələrini təsvir etmək mə-
nim üçün çox ağırdır, yalnız onu deyə bilərəm ki, “Məmmədli” və “Pox-
lu Dərə” rayonları başdan ayağa dağıntılardan və meyitlərdən ibarət idi, 
və meyitləri toplayan müsəlmanlardan başqa bu rayonlardan kimsə yox 
idi. Geriyə qayıdarkən, Mərkəzi həbsxananın29 yaxınlığında 400-dən artıq 
kişi, qadın və uşaq meyitlərinə rast gəldim. Demək olar ki, bütün meyitlər 
soyundurulmuşdu və başları qərbə doğru uzadılmışdı.
Ermənilər qarşılarına bütün müsəlmanları məhv etmək məqsədi qoy-
muşdular, lakin onlara şəhərin rus əhalisi və ruslardan ibarət olan hər-
bi hissələr mane olurdu. Ermənilər mart hadisələrindən sonra türklər 
gələnədək, fürsət düşdükcə, müsəlmanları, əsas etibarı ilə şəhərdən kənd-
lərə köçmüş bütün müsəlmanları öldürür və qarət edirdilər. Məsələn, er-
mənilər “Bərk Dərə” adlanan yerdə pusqu quraraq, şəhərdən Qobu kən-
dinə gedib-gələn bütün müsəlmanları qətlə yetirir və qarət edirdilər. 
Müsəlmanların ermənilər tərəfindən sistemli şəkildə qırılması və qarət 
edilməsi İcraiyyə Komitəsini məcbur etdi ki, Ryabovun başçılıq etdiyi 
dəstəni və 15 silahlı ilə məni şəhərin müdafiəsinə göndərsin. Ryabovun 
dəstəsi 12 silahlı şəxsdən ibarət idi. Biz 18 ermənini mühasirəyə alaraq, 
onların silahlarını götürdük və özlərini həbs etdik. Ermənilər müsəlman-
ları kəndlərdə də qətlə yetirirdilər, cəsədləri xəndəklərə və quyulara atırdı-
lar. Ermənilər gənc müsəlman qadınları öz evlərinə aparır və zorlayırdılar. 
Ermənilər xeyli müsəlman qadınını Ermənikəndə aparmışdılar. Müsəl-
manlar özləri və təcavüzə məruz qalmış müsəlman qadınlar öz rüsvayçı-
lıqlarını gizlədir və ermənilər tərəfindən evlərindən əsir aparılaraq, onla-
ra nə edildiklərini danışmırlar.
Oxundu. İmza.
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının sədri: 
Ələkbər bəy Xasməmmədov (imza).
Komissiya üzvləri: Məmməd Xan Təkinski30, А.Аleksandroviç31, 
А.Kluge32 (imzalar).
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İşlər İdarəsi Siyasi Sənədlər 
Arxivi, fond 277, siyahı 2, iş 14, vərəq 49–52 (bundan sonra: AR Pİİ SSA...)
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
96
Sənəd № 2
Dindirmə protokolu
1918-ci il. 28 oktyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyası aşağıda adı 
çəkilən şəxsi zərərçəkmiş qismində dindirmiş və o, Cinayət Prosessual Məcəllə-
sinin 307 və 443-cü maddələrinin məzmunu ilə əvvəlcədən tanış olaraq göstər-
mişdir:
Əli Əsədullayev33, 30 yaşlı, ilk müsəlman süvari polkunun34 bölük 
komandiri, daimi yaşayış yerim Bakı şəhəri, Qoqolevskaya küçəsi, 
şəxsi evimdə.
Mən Bakıda Tatar Süvari Diviziyasının35 yaradılması ilə məşğul idim 
və bundan sonra yenidən təşkil edilmiş hissəmlə Lənkərana yola düş-
düm, burada mən qayda-qanunu qoruyur və müsəlman və xristian əhalisi 
arasında münasibətləri tənzimləyirdim. Bu ilin mart ayının ortalarında 
mənim xidmət yoldaşlarımdan biri olan Məmməd Tağıyev36 silahla ehti-
yatsız davranması nəticəsində həlak olmuşdu. Mən kiçik dəstə ilə onun 
cənazəsini torpağa tapşırıldığı Bakı şəhərinədək müşayiət etdim. Mar-
tın 17-də axşam, mən geriyə, Lənkərana qayıtmaq üçün, öz süvarilərimlə 
birlikdə Petrovskaya meydanında yerləşən Rusiya-Qafqaz Cəmiyyətinin 
limanına gəldim. Limanda mənə dedilər ki, İcraiyyə Komitəsi bizi tərk-
silah etməyə hazırlaşır. Sonra sərnişinlərə elan etdilər ki, gəmidə axtarış 
aparılacaqdır. Mən öz süvarilərimə gəminin göyərtəsində bir yerə toplaş-
mağı əmr etdim. İkinci fitdən sonra mənə dedilər ki, bolşeviklər gəminin 
limandan ayrılmasına icazə vermirlər. Belə olduğu halda mən öz adamla-
rımla gəmidən endim və bizi niyə Lənkərana buraxmadıqlarını öyrənmək 
məqsədilə şəhərə yollandım. Mən Petrovskaya meydanına çıxıb limandan 
30-40 addım aralanan zaman meydanın hər tərəfindən əvvəlcə tüfəng, 
sonra isə pulemyot atəşi açıldı. Mən öz süvarilərimlə yerə yatmalı və bizə 
hücum edənlərə atəşlə cavab verməli oldum. Bizə əsgərlər atəş açırdılar. 
Bir müddət sonra bir neçə yoldaşımla qonşu gəmiyə keçə bildik və bura-
da səhəri gözlədik: sonra mən mülki paltar geyinərək Qalaya yollandım. 
Əksəriyyəti ermənilərdən ibarət olan bolşeviklər mənə və mənim yoldaş-
larıma hücum etməklə, bizi, müsəlmanları hər hansı bir silahlı çıxışa 
sövq etmək istəyirdilər. Belə cəhdlər əvvəllər də baş vermişdi. Məsələn, bu 
97
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
ilin yanvarında bizim yaranmaqda olan müsəlman korpusunun37 qərar-
gahı Tiflisdən Bakıya gələrkən, guya qərargahın zabitləri arasında əvvəl-
lər jandarmeriyada xidmət etmiş şəxslərin olması bəhanəsi ilə vağzalda 
saxlanılmışdı. Sonradan hamıya məlum olduğu kimi, erməni hərbi his-
sələrinin müsəlman kəndlərində məzlum qadın, uşaq və qocalara işgəncə 
verdiyi və öldürdüyü çoxlu hallar baş vermişdir. Mən İçəri şəhərdə - Qala-
da bir neçə gün qaldım və ermənilərlə müsəlmanlar arasında barışıq elan 
edildikdən sonra oradan çıxdım. Mənə və mənim süvarilərimə basqın 
edilən günün ertəsi, yəni martın 18-də, bütün küçələrdə erməni silahlı 
patrulları gəzişirdi. Ermənilər müsəlmanlara deyirdilər ki, onlara hücum 
etməyəcəklər, əksinə onlarla birlikdə bolşevikləri Bakıdan qovacaqlar. Bu-
nunla belə, bazar ertəsi, mart ayının 19-da, bolşeviklərlə müsəlmanlar 
arasında barışıq elan edildikdən sonra, erməni hərbi hissələri müsəlman 
məhəllələrinə hücuma keçdilər. Stepan Lalayevin38 öz erməni drujinası ilə 
kilsənin39 qarşısındakı darvazalar tərəfdən Qalaya necə hücum etdiyini 
öz gözümlə görmüşəm. Ermənilər qaçaraq yer dəyişməklə qala qapılarına 
yaxınlaşırdılar. Barışıq elan edilənədək hər cür mümkün sığınacaqlardan 
bizə hücum edən erməni dəstələrinə atəşlə cavab verməli olmuşduq. Er-
mənilər çərşənbə axşamınadək, yəni martın 21-dək şəhərin müsəlmanlar 
yaşayan hissəsinə hücumlarını davam etdirdilər və bu müddət ərzində 
xeyli köməksiz müsəlmanı qətlə yetirdilər. 
Məsələn, deyəsən Abbas Eyvazovun alman mürəbbiyəsi Serj Melikovun 
başçılıq etdiyi erməni dəstəsinin qonşuluqda olan evlərdən birinə soxul-
duğunu və orada 8 qadın və uşağı necə güllələdiyi görmüşdür. Sonra er-
mənilər “İsmailliyə” Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyətinin binasını yandır-
dılar, “Kaspi” qəzetinin40 redaksiyasının binasında saxlanılan 5000 nüsxə 
Qurana od vurdular və kitablar hamısı bina ilə birlikdə yanıb külə dön-
dü. Bala Əhməd Muxtarovun Persidskaya küçəsindəki evinə gələrək, ora-
da olan polkovnik Tabasaranskini, ştab-rotmistr Əmircanovu, polkovnik 
Azad bəy Vəzirovu, həkim Kərim bəy Sultanovu, həkim Tağıyevi (bolşevik), 
andlı iclasçı Məmməd Xan Təkinskini, Muxtarovun Mustafa adlı müha-
sibini və digər şəxsləri ermənilər bir-bir adları ilə çölə çağıraraq, elə evin 
yanında güllələməyə başladılar. Həkim Tağıyev ermənilərə qışqırırdı ki, 
ona toxunmasınlar, çünki o bolşevikdir, lakin bu ona kömək etmədi. Adla-
rı sadalananlardan təsadüf nəticəsində Xan Təkinski, Vəzirov və Cavanşir 
xilas oldular.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
98
Ümumiyyətlə, ermənilər bu müddət ərzində müsəlmanları hər cür ələ 
salır, işgəncə verir, harada bacarırdılarsa, öldürürdülər. Müsəlman qadın-
ları əsir götürərək küçələrdə çadrasız getməyə məcbur edirdilər. Əsirliyə 
aparılan müsəlman qadınlardan biri geri qalanda erməni əsgərləri onu 
tüfəngin qundağı ilə qovmağa başlayırdılar; bir qadını müdafiə edən 
Məşədi Hüseyn Səfərəliyevi boynunun arxasından güllə ilə vurmuşdular 
və güllə onun sağ gözünün altından çıxmışdı. Mənim evimin yanında er-
mənilər iki müsəlmanı: qoca kişi və qadını qılıncla doğramışdılar. Məşədi 
Hüseyn Səfərəliyevin dediyinə görə, əsir götürülənlərin hamısı yalnız ona 
görə öldürülməmişdi ki, təsadüfən yanlarından keçən matroslar onları 
müdafiə etmişdi. Mənim eşitdiyimə görə, mart hadisələri zamanı 3000 
nəfərədək müsəlman qətlə yetirilmişdir. Atışmalar zamanı küçələrdə elə 
də çox müsəlman zərər çəkməmişdi; artıq barışıq elan edildikdən sonra 
ermənilər bir-bir müsəlman evlərini gəzir, xüsusi siyahılar üzrə bu evlə-
rin sakinlərini küçəyə çıxarır və oradaca güllələyirdilər. Onların çoxunu 
əsir götürür, yolda öldürür və quyulara atırdılar. Barışıq elan edildiyini bil-
dirərək, hara aparıldıqlarını soruşan müsəlmanlara isə erməni əsgərləri 
belə cavab verirdilər ki, onlar heç nə bilmirlər və yalnız “Daşnaksütun” 
partiyası onlara əmr etdikdən sonra hərbi əməliyyatlara son qoyacaqlar. 
Şəhərin kənarlarına səpələnmiş erməni dəstələri şəhərdən qaçıb gedən 
müsəlman əhalisini pulemyotlardan və tüfənglərdən atəşə tuturdular. 
Mart hadisələrinin bolşeviklərin nə partiya maraqları, nə də səylə-
ri nəticəsində törədilmədiyi, yalnız milli zəmində və yalnız ermənilərin 
günahından başlandığı bundan bəlli olur ki, erməni ziyalılarının bir çox 
nümayəndələri – Xaçaturovlar, Ambarsum Melikovun oğulları, eləcə də 
Ambarsum Melikovun41 özü, Lalayevlər, Hayk Ter-Mikaelyantsın oğlu və 
Baqrat Jxiyants və başqaları tüfənglərlə silahlanmış, patrondaşları üst-
lərinə sarımış halda şəhərin küçələrində dolaşırdılar. Zirzəmisində 5000 
nüsxə Quranın saxlanıldığı “Kaspi” qəzeti redaksiyasının binasının, 
müxtəlif partiyaların bürolarının, o cümlədən bolşeviklərin – Azərbaycan 
müsəlmanlarının “Hümmət” partiyasının42 bürosunun da yerləşdiyi “İs-
mailiyyə” Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyətinin binasının yandırılması da 
buna sübutdur. 
Adamovlar nəslindən olan tanınmış erməni xeyriyyəçi qadın, adı və 
atasının adı indi yadımda deyil, hansısa xeyriyyə cəmiyyətinə bir kəl-
lə qənd göndərərək, hərəkətini belə izah etmişdir ki, o, hələ əvvəllər söz 
99
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
veribmiş ki, müsəlmanlar qılıncdan keçirilən gün bu kəlləni qurban edə-
cəkdir. İndi həmin gün artıq gəlmişdir. Mart qırğınlarından sonra bir çox 
erməni evlərində ballar təşkil edilirdi.
Oxundu. Poruçik Əli Əsədullayev (imza).
Komissiya üzvü: Prokuror köməkçisi А.Kluge (imza).
Komissiya üzvü: Məmməd Xan Təkinski (imza).
Komissiyanın sədri: Ələkbər bəy Xasməmmədov (imza).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 44-47.
Sənəd № 4
Dindirmə protokolu
1918-ci il. 24 oktyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyası aşağıda adı 
çəkilən şəxsi zərərçəkmiş qismində dindirmiş və o Cinayət Prosessual Məcəlləsi-
nin 307 və 443-cü maddələrinin məzmunu ilə əvvəlcədən tanış olaraq göstərmiş-
dir:
Məmməd Əliyev, 29 yaşım var, Bakı şəhəri, Serkovnaya küçəsi, ev 
№ 189 ünvanda yaşayıram.
Bu il mart ayının ortalarında mən bizim komandirimiz Əli Əsə-
dullayevlə və Milli Tatar polkunun43 digər süvariləri ilə birlikdə bizim 
polkun zabiti Məmməd Tağıyevin cəsədini Lənkərandan Bakıya gətir-
dik. Martın 17-də axşam Lənkərana geri qayıtmaq üçün hamımız Ru-
siya-Qafqaz cəmiyyətinin gəmisinə gəldik. İkinci fitdən sonra bizə bil-
dirdilər ki, İcraiyyə Komitəsi gəminin dənizə buraxılmamağı haqqında 
sərəncam verib. Onda Əsədullayev və mən bir neçə nəfər digər süva-
rilərlə birlikdə gəmidən endik və Petrovskaya meydanına yollandıq. 
Limandan 30-40 addım aralanmağa macal tapmamışdıq ki, meydana 
çıxan bütün küçələrdən, evlərin damlarından bizim qrupu tüfəng və 
pulemyotlardan atəşə tutdular. Güllə atan Erməni polkunun əsgərləri 
və digər əsgərlər idi. Bu atışma zamanı mən hər iki ayağımdan yara-
landım. Məni əvvəlcə gəmiyə keçirdilər və sarğı qoydular, ertəsi gün 
isə Qlaz və Kaqanın44 xəstəxanasına apardılar və burada həkim Fin-
kelşteyn45 mənim sağ ayağımı kəsdi. Xəstəxanada yatdığım müddətdə 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
100
oraya üç erməni gəldi və mənimlə bir palatada yatan iki müsəlmanı 
özləri ilə apardılar.
Qabaqcadan onlardan birindən 1000 rubl aldılar. Tibb bacısı və həkim-
lərin xahişi ilə ayağım olmadığı üçün mənə toxunmadılar. Həmin vaxtda 
mənim mənzilimi qarət etmişdilər, amma arvadıma və anama toxunma-
mışdılar, çünki arvadım karaim idi, anamı isə dağ yəhudisi kimi təqdim 
etmişdilər. Pul və əşyalarla birgə məni yetmiş min rubl dəyərində qarət 
etmişlər. Artıq sonralar çəkməçi İsaak Baqdasarov mənə danışırdı ki, mən 
yaralandığım gecə bütün ermənilər, onun özü də, “Daşnaksütun” partiya-
sının əvvəlcədən verdiyi əmrə əsasən şəhəri mühasirəyə almışdılar və si-
lahlanaraq küçələrə çıxmışdılar.
Sonradan mən arvadımla birlikdə gəmidə qalmış əşyalarımın geri qay-
tarılmasına sərəncam verməsi xahişi ilə Fövqəladə Qafqaz Komissarı Şa-
umyanın46 qəbuluna getmişdik. O mənə dedi: “İndi siz bizə lazım deyil-
siniz. Hara istəyirsiniz çıxın gedin. Sizin hamınızı qabaqcadan öldürmək 
lazım idi”.
Oxundu. Məmməd Əliyev (imza).
Komissiyanın sədri: Ələkbər bəy Xasməmmədov (imza). 
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının üzvləri: А.Kluge, 
Məmməd Xan Təkinski (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 26-27.
Sənəd № 5
Dindirmə protokolu
1918-ci il. 5 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyası aşağıda adı 
çəkilən şəxsi şahid qismində dindirmiş və o, Cinayət Prosessual Məcəlləsinin 307 
və 443-cü maddələrinin məzmunu ilə əvvəlcədən tanış olaraq göstərmişdir:
Mir Əbdül Əziz Seyidov47, 21 yaşlı, Bakı şəhərində, Zavedenskaya 
küçəsi, 13 №-li evdə yaşayıram. 
Bu ilin mart ayında, ermənilərin müsəlmanlar üzərində zorakılıqlar 
törətdiyi zaman, mən Tatar süvari polkunda könüllü zabit kimi xidmət 
edirdim. Polkumuz Lənkəranda yerləşirdi, lakin mən Bakıda ezamiyyət-
101
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
də idim. Bazar günü, martın 18-də, axşama yaxın atışma başladı, mən 
tüfəngimi götürdüm və Nikolayevskaya küçəsində, Müsəlman Xeyriyyə 
Cəmiyyəti “İsmailiyyə”nin yanında olan səngərlərə getdim. Erməni əs-
gərləri qaçaraq yer dəyişməklə bizə hücum edirdilər. Səngərlərdə mən 
2 gün oturdum, üçüncü gün Sadovaya və Nikolayevskaya küçələrinin 
kəsişdiyi yerdə qazılmış başqa bir səngərə keçdim. Bu səngər Naberej-
naya küçəsindən atəşə tutulurdu; kimin atdığını mən görmürdüm. Son-
ra mən Zavedenskaya və Kladbişenskaya küçələrinin tinindəki səngərə 
keçdim; burada Tarayevin evinin damından məni pulemyot atəşinə tu-
turdular. Nikolayevskaya küçəsində bizə hücum edənlər arasında mən 
tələbə Papovyanı gördüm. Barışıq elan olunandan sonra mən öldürül-
müş qohumlarımı axtararaq şəhəri gəzirdim. Bu zaman mən çoxlu say-
da eybəcər hala salınmış müsəlman meyitlərinə rast gəlirdim. Görünür-
dü ki, müsəlmanları vəhşicəsinə incitmiş, işgəncələr vermiş və hər cür 
təhqir etmişlər. Məsələn, mən “Fantaziya”48 hamamında qaynar suya 
atılmış müsəlman meyitləri görmüşdüm, onların sümükləri və əzələləri 
yanmış, yumşaq hissələri isə tökülmüşdü. Qarnı yırtılmış uçaq cəsədlə-
ri, qucağında qarnı yarılmış körpə uşaq olan qadın meyiti görmüşdüm. 
Əlləri və ayaqları kəsilmiş meyitlərə rast gəlirdim. Bir meyitin sifəti 
göm-göy idi və başı olduqca şişmişdi; məndə belə fikir yarandı, mərhu-
mu diri-diri ayaqlarından asıblar. Üç meyiti boğazlarında kəndirlə gör-
düm. Cəsədlərin çoxu çılpaq idi. 
Martın 27-də mən Bakıdan getdim. Mən burada olmayanda Axundo-
vun qarajından matroslar mənim 2 motosikletimi və onların tam təkər 
və şin dəstini aparıblar (müsadirə ediblər). Onların ümumi dəyəri o vaxt 
4000 rubl, indiki qiymətlərlə isə 24.000 rubl təşkil edir. 
Oxundu. Seyidov. (imza).
Komissiya üzvü: A.Kluge (imza) 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 24.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
102
Sənəd № 8
Dindirmə protokolu
1918-ci il. 2 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Ağa Hüseyn Tağıyev, 38 yaşım var, Bakı şəhəri, Aziatskaya küçəsin-
də (Krasnovodskaya, 25) yaşayıram.
Bu il mart ayının 18-də, bazar günü, mən müsəlman nümayəndələrin 
iclası keçirilən “İsmailiyyə” Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyətinin binasında 
idim. Oraya Bakının keçmiş Şəhər Rəisi Hayk Ter-Mikaelyants gəldi və Er-
məni Milli Şurasının və “Daşnaksütun” partiyasının adından bildirdi ki, 
əgər müsəlmanlar bolşeviklərə qarğı çıxış edərsə, erməni qoşunları onla-
ra qoşular və bolşeviklərin Bakıdan qovulmasına yardım edərlər. Bununla 
belə, sonrakı gün, bazar ertəsi, mart ayının 19-da, erməni əsgərləri müsəl-
manların evlərinə soxulmağa, müsəlmanları qətlə yetirməyə və qarət et-
məyə başladılar. Saat 4-də bolşeviklər müsəlmanlarla sülh bağladılar, la-
kin ermənilər buna baxmayaraq şəhərin müsəlmanlar yaşayan hissəsinə 
öz basqınlarını davam etdirir, müsəlmanları qırır və qarət edirdilər. 
Mən bu zaman İçəri şəhərdə - Qalada idim və biz burada səngərlər qaza-
raq, bizə hücum edən ermənilərdən müdafiə olunmağa başlamışdıq. İran 
konsulu49 dənizçi Natanson ilə birlikdə Qalaya bizim yanımıza gəldi, bə-
ziləri deyirdi belə şayiə gəzir ki, guya biz Qalada, Mir Əli Nağı Hüseynovun 
evində olan bütün erməni və xristianları doğrayıb qırmışıq. Biz onların 
hər ikisini Hüseynovun evinə apardıq və 240 xristian kişi, qadın və uşaqla-
rın (o cümlədən çoxlu ermənilərin) olduğu yerləri göstərdik. Sonra biz on-
lara bələdçilər verdik və bələdçilər onları xristianların olduğu digər evlərə 
də apardılar. Orada qadın və kişilər göz yaşları ilə müsəlmanların onlarla 
yaxşı rəftar etdiyinə, çörək, düyü və su verdiklərinə görə öz minnətdarlıq-
larını bildirdilər. Onlara, Qalada qalmaqdan ehtiyat edirlərsə, getmək təklif 
olunduqda, onlar bildirdilər ki, müsəlmanların taleyini bölüşmək istəyir-
lər və Qaladan sonuncularla birlikdə gedəcəklər. Eyni zamanda xristianlar 
Qalanın bombardman edilməsinin dayandırılması xahişi ilə matrosların 
yanına kişi və qadınlardan ibarət öz nümayəndələrini göndərdilər.
103
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Xristianlarla yaxşı rəftar edildiyinə tam əmin olan İran konsulu və 
Natancon Qaladan getdilər. Lakin üç saatdan sonra hər ikisi yenidən Qa-
laya qayıtdı və bildirdilər ki, guya onlar çıxıb gedəndən sonra müsəlman-
lar bütün xristianları qırıblar; onların dediyinə görə, bu barədə onlara 
Jorj Melikov və həkim Ter-Zaxaryants telefonla xəbər vermişlər. Biz onla-
ra yenidən Hüseynovun evini, habelə xristianların yerləşdiyi digər evləri 
göstərdik, beləliklə hər ikisi əmin oldular ki, bütün xristianlar sağ-sala-
matdır. Natanson Qaladan gedərkən qala divarları önündə 20 dənizçi qo-
yulması haqqında sərəncam verdi, və onlar erməni əsgərlərinin hücumla-
rının qarşısının alınmasında bizə kömək etdilər.
Hücum edən ermənilərin başında tüfənglərlə silahlanmış və bizə atəş 
açan Stepan Lalayevin, Jorj Melikovun, Dovlatovun, Xristofor Dildarovun 
və Ambarsum Melikovun durduğunu görmüşəm.
Martın 20-də, mən Qala divarlarının və “İsmailiyyə” Müsəlman Xey-
riyyə Cəmiyyətinin binasının yanındakı pilləkənin yaxınlığında olarkən, 
“Kaspi” qəzetinin redaksiyasının qarşısındakı tindən Tatevos Əmirovun50 
üç silahlı erməni ilə bu binaya necə girdiyini öz gözlərimlə gördüm; bun-
dan az sonra binada alov göründü və o yanmağa başladı. Alov Nikolayev-
skaya küçəsi ilə Krasilnikov qardaşlarının qarşıda yerləşən evinə keçdi; 
tezliklə bu evə yanğınsöndürənlər gəldilər və alovu söndürməyə çalışdılar. 
Tələbə, bolşevik Məmməd İrza Hacınski telefonla Şaumyana xəbər verən-
də ki, yanğınsöndürənlər Krasilnikovların evini söndürürlər, lakin “İsma-
iliyə”nin binasındakı yanğını söndürmək üçün heç bir tədbir görmürlər, 
Şaumyan “İsmailiyyə”nin saxlanılması üçün tədbir görülməsi barədə 
sərəncam verəcəyinə söz verdi. Əslində isə belə sərəncam olmadı və bü-
tün əzəmətli binadan yalnız divarlar qaldı. 
Ermənilər tərəfindən yandırılan “İsmailiyyə” bütün Qafqaz müsəl-
manlarının həyatında böyük rol oynayırdı. Qafqaz müsəlman komitələri-
nin hamısı bu binada yerləşirdi və bu komitələrə aid olan pullar və sənəd-
lər də burada saxlanılırdı. Bundan əlavə, müxtəlif müsəlman yığıncaqları 
və qurultayları bu binada keçirilirdi, məs., bu il fevralının 15-də açılmış 
Ümumqafqaz Müsəlman Qurultayı51 burada keçirilmişdi.
Ermənilərə yaxşı məlum idi ki, bütün məscidlərdə müsəlman qadın və 
uşaqları gizlənirlər; onların göstərişi ilə şəhərin müsəlman məhəllələrini 
bombalayan hərbi gəmilər məscidləri də top atəşinə tuturdular ki, nəticə-
də məscid binalarına 19 mərmi dəymişdi.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
104
Mart hadisələri zamanı o qədər müsəlman öldürülmüşdü ki, onların 
meyitlərini Petrovsk və Dəmiryolu limanından Bibiheybətə 6 barjada da-
şımışdılar. Bundan əlavə, arabalarda və yük avtomobillərində məscidlərə 
və qəbiristanlıqlara xeyli meyit daşımışdılar. Müsəlmanlar meyitlərin 
daşınmasında, habelə qətlə yetirilmiş qohumlarının axtarışında onlara 
yardım göstərilməsi xahişi ilə İcraiyyə Komitəsinə müraciət etmişdilər, 
lakin onların bu xahişi rədd edilmişdi. Stanislavskaya küçəsinin sonunda, 
“Poxlu Dərə” adlı yerdə torpağa çox da dərindən basdırılmamış 57 müsəl-
man qadının cəsədi təsadüfən aşkar edilmişdi. 
Ermənilər müsəlmanların evlərinə soxularaq nə qadınlara, nə də uşaq-
lara rəhm etmədən, hamını öldürürdülər. Məsələn, onlar Serkovnaya 
küçəsində, 80 yaşlı ağsaqqal Hacı Əmir Əliyevin evinə girərək, Əliyevin 
özünü, onun 60 yaşlı arvadını, 70 yaşlı ikinci arvadını, oğlunu öldürmüş-
dülər, üç uşağı (azyaşlı) doğramış, Əliyevin gəlinini, 35 yaşlı qadını divara 
mismarlamışdılar.
Təzə Pir52 məscidində 50-60 cəsəd görmüşəm; onların əksəriyyəti dəh-
şətli dərəcədə eybəcər hala salınmışdı və başları kəsilmişdi.
Ermənilər mart qırğınlarına əvvəlcədən hazırlaşmışdılar. Hələ mart 
ayının ilk günlərində mənim neft mədənlərimi idarə edən mühəndis Ge-
rasim Mixayloviç Ter-Akopov məni xəbərdar etmişdi ki, Bakıda qorxulu 
hadisələr gözlənilir və buna görə mənə şəhərdə qalmamağı, ailəmlə bir-
likdə bağ evimə köçməyimi məsləhət görmüşdü.
Ermənilərlə müsəlmanlar arasında barışıq elan edildikdən sonra da 
ermənilər mütəmadi olaraq imkan düşdükcə müsəlmanları öldürməkdə 
davam edirdilər. Məsələn, bizim təxmini hesablamalarımıza görə adı çə-
kilən barışıq dövründən ta Türk-Azərbaycan qoşunları Bakıya daxil ola-
nadək ermənilər tərəfindən 1500 müsəlman qətlə yetirilmişdir, mart ha-
disələri zamanı isə təxminən 11 000 müsəlman öldürülmüşdür. Bir çox 
müsəlmanların cəsədləri bu günədək hələ də tapılmamışdır. 
Şəhərin aşağı hissəsində, Sisyanovskaya küçəsindən aşağı, Hacı Zeyna-
labdin Tağıyevin53 evi istisna olmaqla, bir dənə də olsun qarət edilməmiş 
müsəlman evi qalmamışdı. Bəzi rayonlarda, məsələn, Məmmədli rayo-
nunda və ya bazarında müsəlmanların məskunlaşdığı bütün binalar ta-
mamilə yandırılmış və ya qarət edilmişdi. Ümumiyyətlə, Bakı şəhərinin 
müsəlman əhalisinə köhnə qiymətlə 400 000 000 rubla yaxın ziyan vurul-
muşdur, bu hesablama bizim tərəfimizdən yalnız bizə məlum olan faktlar 
105
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
əsasında aparılmışdır. 
Çərşənbə axşamı, mart ayının 20-də gündüz, Qaladan şəhərin yuxarı 
hissəsinə Molla Cavad Axund, Molla Hacı Mir Mövsüm, Hacı Hüseyn Ta-
ğıyev, həkim Atabekyan və İcraiyyə Komitəsinin üzvü Denejkindən ibarət 
nümayəndə heyəti göndərilmişdi. Bu nümayəndə heyəti Zavedenska-
ya küçəsində altı erməni əsgəri tərəfindən saxlanılmışdı və onlara hara 
getdikləri barədə sual verilmişdi. Nümayəndə heyətinin müsəlmanlar-
la ermənilər arasında barışıq elan edildiyinə görə hərbi əməliyyatların 
dayandırılması xahişi ilə şəhərin müsəlmanların əlində olan hissəsinə 
keçməyə çalışdıqlarını öyrəndikdə, erməni əsgərləri bildirmişlər ki, onlar 
nümayəndə heyətini buraxmayacaqlar, çünki heç bir barışıq tanımırlar. 
Nümayəndə heyətinin üzvləri Zavedenskaya küçəsinin sonundakı müsəl-
man səngərlərinə doğru irəlilədikdə, erməni əsgərləri onların arxasınca 
tüfənglərdən atəş açaraq, səngərlərə qədər qaçmağa və orada gizlənməyə 
macal tapmış Molla Cavad Axunddan başqa, nümayəndələrin hamısını 
öldürmüşdülər. Əlavə deməyə başqa sözüm yoxdur. 
Oxundu. İmza. А.H.Tağıyev.
Komissiya üzvləri: А.Kluge, Məmməd Xan Təkinski (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 1-4.
Sənəd № 10
Dindirmə protokolu
1918-ci il. 8 oktyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyası aşağıda adı 
çəkilən şəxsi şahid qismində dindirmiş və o, Cinayət Prosessual Məcəlləsinin 307 
və 443-cü maddələrinin məzmunu ilə əvvəlcədən tanış olaraq göstərmişdir:
Ağabəy Səfərəliyev, 41 yaşlı, Bakı şəhərində, Şamaxinskaya küçəsin-
də, şəxsi evimdə yaşayıram.
Mart atışmaları zamanı mən heç yerə çıxmamışam, daima Şamaxin-
kada, öz evimin ətrafında olmuşam. Biz, müsəlmanlar, bir neçə gün Tate-
vos Əmirovun erməni hərbi dəstəsi ilə atışmalı olduq. Bu dəstə Lalaevin 
Şamaxinskaya və Kubinskaya küçələrinin kəsişməsində yerləşən evində 
oturmuşdu və oradan Şamaxinkadakı evləri atəşə tuturdu. Atışma bu il 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
106
mart ayının ortalarında, bazar günü başladı və çərşənbə gününədək, sülh 
bağlanana qədər davam etdi. Lakin bundan sonra da ermənilər vəhşilik-
lərini davam etdirirdilər: Məs., mənim evimin yaxınlığında, Məhəmməd-
li kəndinin sakini Dövlətəlinin evində ermənilər ev sahibinin 14 nəfər-
dən ibarət bütün ailəsini qətlə yetirmişlər. Hər gün şəhərə ətraflarda 
öldürülmüş insanların meyitləri gətirilirdi. Şəhərin yanında yaralanmış 
müsəlmanları da gətirir və Böyük bazarda, qadın həkimi Kaqanın müa-
licəxanasında54 yerləşdirirdilər. Müsəlmanlarla ermənilər arasında sülh 
bağlanandan artıq ay yarım sonra ermənilər Şamaxıdan qaçan müsəl-
man ailələrinin yerləşdiyi Şamaxı məscidinə55 gəlmiş və başqaları ilə 
birlikdə guya məsciddə olan bir neçə cavan qadının onlara verilməsini 
tələb etmişlər. Uzun yalvar-yaxardan sonra ermənilər, ertəsi gün saat 12-
də qadınların ardınca yenidən məscidə gələcəklərini bildirərək getmişlər. 
Yalnız Şaumyan kimi görkəmli ermənilərə, doktor Nərimanova56 və başqa-
larına kömək üçün müraciət sayəsində qadınları onları gözləyən rüsvay-
çılıqdan xilas etmək və onların hamısını Çəmbərəkənd məscidinə keçir-
mək mümkün olmuşdur və ermənilər daha ora gəlməmişlər.
Məscidləri və bəzi küçələri gəzərkən mən olduqca eybəcər hala sa-
lınmış meyitlərə təsadüf edirdim: qadınlar döşləri, burunları, qulaqları 
kəsilmiş, gözləri çıxarılmış halda uzanmışdılar. Ermənilər nə uşaqla-
ra, nə qocalara, nə qadınlara aman vermirdilər və hamını eybəcər hala 
salırdılar. Meyitlər hər tərəfdə, bir neçə gün, hətta bir həftəyə yaxın, 
yığışdırılmamış qalmışdı və buna görə küçələri dəhşətli üfunət bürü-
müşdü. Mənimlə qonşuluqda yaşayan mühəndis Keyl küçələri gəzir 
və ətrafa səpələnmiş eybəcər meyitlərin şəklini çəkirdi. Mantaşevin57 
Binəqədi mədənlərində işləyən mühəndis-texnoloq Ovanov artıq sülh 
bağlanandan sonra mənə dedi ki, Şamaxinkaya gəlməyə və məni xilas 
etməyə imkanı olmadığına görə təəssüf edir. O, izah etdi ki, onun özünə 
və başqa şəxslərə daşnaksakanlar tərəfindən müsəlmanları əsir götür-
mək tapşırılmışdı, əgər müsəlmanlardan kimsə bu zaman müqavimət 
göstərsəydi, onu öldürmək lazım idi. 
2-ci Qarşılıqlı Kredit Cəmiyyətində iş yoldaşım Çiknoverov mənim 
müsəlmanların bolşeviklərlə mübarizəsi vaxtı ermənilərin nə üçün 
bitərəf qalmadıqları sualıma açıq cavab verdi ki, ermənilər ona görə 
müsəlmanlara qarşı çıxış ediblər ki, əvvəla, 1905-ci58 ilə görə onlarla he-
sablaşmaq istəyirdilər, və ikincisi, bir də ona görə ki, müsəlmanların on-
107
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
lara qarşı hücumunu qabaqlamaq istəyirdilər. Eyni sözləri mənə Pitoyev 
və K˚ Neft Sənayesi Cəmiyyətinin59 mühəndisi Emiko Ambarsumov da 
təkrar etmişdir. 
Eybəcər hala salınmış qadın meyitlərinin arasında mən cinsiyyət 
yoluna taxta salınmış cəsədlər görmüşdüm. Mənə danışırdılar ki, ermə-
nilər gecələr bir neçə dəfə çörək dükanlarına növbələrdə duran insanla-
rın cərgəsinə yaxınlaşır və gözlərinə dəyən cavan müsəlman qız-qadın-
larını özləri ilə aparırdılar. Mənim iş yoldaşım Çiknoverovun adı Sergey 
İvanoviçdir. 
Oxundu. A.Səfərəliyev. 
Komissiya üzvləri: Prokuror müavini А.Kluge, andlı iclasçı Məmməd 
Xan Təkinski (imzalar).
Komissiyanın sədri: Ələkbər Xasməmmədov(imza)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 11-12
Sənəd № 11
Dindirmə protokolu
1918-ci il. 27 oktyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyası aşağıda adı 
çəkilən şəxsi şahid qismində dindirmiş və o, Cinayət Prosessual Məcəlləsinin 307 
və 443-cü maddələrinin məzmunu ilə əvvəlcədən tanış olaraq göstərmişdir:
Manafov Rza Qulu oğlu, Bakılıyam, 48 yaşım var, Bakı şəhərində, 
Suraxanskaya küçəsi, ev № 178 ünvanda yaşayıram.
Martın 18-də axşam saat 8-də atışma başlandı. Mən öz kontoru-
mu bağladım və evə, Suraxanskaya küçəsinə, tələsdim. Bütün gecəni 
tüfəng və pulemyotlardan atəş atırdılar. Bizə deyirdilər ki, atan bolşe-
viklərdir və ermənilər müsəlmanlara öz bitərəfliyi barədə məlumat ve-
riblər. Qonşu evlərdə, mənim öz evimdə ermənilər yaşayırdı, lakin biz 
onları müsəlmanların dostu hesab edərək, onlara toxunmurduq. Bazar 
ertəsi, səhər tezdən ermənilər müsəlmanlara qarşı hücuma keçdilər və 
yalnız çərşənbə axşamı Suraxanskaya və Tatarskaya küçələrində yaşa-
yan müsəlmanlar başa düşdülər ki, ermənilər bizi aldadırdılar və er-
mənilər müsəlmanlara qarşı çıxıblar. Mən başqa müsəlmanlarla bir-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
108
likdə öz rayonumuzu ermənilərdən müdafiə etmək üçün səngərlərdə 
idim və biz çərşənbə axşamınadək öz mövqelərimizi müdafiə edirdik. 
Çərşənbə günü biz öz səngərlərimizi təmizlədik və bu vaxt ermənilər 
evlərə basqınlar etməyə və müsəlmanları evlərindən çıxarmağa baş-
ladılar. Mənim dalandarımı ermənilər mənim həyətimdə öldürdülər. 
Məni və mənim ailəmi əsir götürdülər və Mailov teatrına apardılar, 
eləcə də mənim qardaşımın ailəsini, ümumilikdə təxminən 52 nəfərə 
yaxın adamı, əsir apardılar. Ermənilər bizi ona görə öldürmədilər ki, 
bizi əsir götürən 30-a yaxın silahlı ermənilərin arasında mənim köh-
nə tanışlarım var idi. Bizi Serkovnaya küçəsi ilə aparırdılar, bizim qa-
bağımızda başqa müsəlman dəstəsi gedirdi və bu dəstənin arasında 
mən Ramana kəndindən olan İsmayılı, arvadı və qızı ilə birlikdə gör-
düm. Onları müşayiət edən ermənilər Hacı Abbasqulu Rzayevin evinin 
yanında İsmayılı öldürdülər, arvadını isə bizim dəstəyə qatdılar. Serko-
vnaya küçəsində ermənilər tərəfindən qətlə yetirilmiş müsəlmanların 
meyitləri uzanıb qalmışdı. Bütün bu insanları ermənilər evlərindən 
çıxarıb küçədə öldürürdülər. Məni Mailov teatrına apardılar və bizi 
orada 3 gün saxlayandan sonra buraxdılar. Mailov teatrından qayıt-
dıqdan sonra mən evləri gəzməyə və müsəlman qonşularımdan xəbər 
tutmağa başladım. Küçələr qətə yetirilmiş müsəlmanların cəsədləri 
ilə dolu idi, evlərdə də öldürülmüş müsəlmanların, qadın və uşaqların 
cəsədləri var idi. Meyitlərin arasında mən Məşədi Tağı Nağı oğlunun 
arvadını və onun 6 yaşlı oğlunu tanıdım. Mən başqa müsəlmanlarla 
birlikdə öldürülmüş müsəlmanları dəfn etməyə başladım. Mən öz ra-
yonumda meyitlərin sayını müəyyən etməmişəm, ancaq mən özüm 18 
meyit çıxarmışam və arabalarda onları dəfn etməyə aparmışıq. Mənim 
mənzilim tamamilə talan olunmuşdur, əşyalarımın siyahısını təqdim 
edirəm və onu işə əlavə etməyi xahiş edirəm.
Oxundu. İmza (ərəb hərfləri ilə). 
Komissiya üzvləri: А.Kluge, Məmməd Xan Təkinski (imzalar).
Komissiyanın sədri: Ələkbər Xasməmmədov(imza)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, i. 13, v. 37-38.
109
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Sənəd № 12
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 31 oktyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443- cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Kərbəlayı Vəli Mikayılov, 43 yaşlı, Bakı şəhəri, Bondarnaya küçəsi, 
ev № 40 ünvanda yaşayıram. 4-cü polis sahəsi.
Martın 18-də, axşam, müsəlman qırğınları başlayanda mən “İsmail-
liyə”də növbətçi idim; mən “Müsavat”60 partiyasının üzvü kimi növbə çə-
kirdim. Sonra mən Qalaya keçdim və ermənilərlə müsəlmanlar arasında 
sülh bağlanana qədər orada qaldım. Mən evdə olmayanda silahlı ermə-
nilər mənim evimə hücum etmiş və bütün mənim əmlakımı oğurlamış-
lar. Mənim kirayənişinlərim – yəhudilər, mənim ailəmi gizlətməyə mü-
vəffəq olmuşlar. Yəhudilərin dediyinə görə, onlar talançıların arasında 
axtarış polisində xidmət edən bir neçə nəfər ermənini tanımışlar. Mənim 
ümumən köhnə pula altmış min rubl dəyərində əmlakımı qarət etmişlər. 
Oxundu. İmza.
Komissiya üzvləri: А.Kluge, Məmməd Xan Təkinski (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, i. 13, v. 5.
Sənəd № 14
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 6 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443- cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Bala-bəy61 Aşurbəyov, 36 yaşında, Bakıda, Qoqolevskaya küçəsindəki 
şəxsi evimdə yaşayıram.
Ermənilərin müsəlmanlara qarşı mart çıxışları zamanı mən öz ailəm-
lə birlikdə Persidskaya küçəsinə, bacımın evinə getmişdim. Mənim olma-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
110
dığım müddətdə evimə 40 nəfər erməni əsgərlərindən ibarət dəstə gəlmiş 
və bütün mənzilləri gəzərək, ailəmlə birlikdə məni və qardaşım Əlı-bəyi 
axtarmışlar. Həmçinin şəhər rəisinin keçmiş köməkçisi polkovnik Olonq-
renin mənzilinə girərək, bizi çarpayıların altında belə axtarmışlar. Er-
mənilər mənim mənzilimdən, köhnə qiymətlə, ümumilikdə 60.000 rubl 
dəyərində gümüş, müxtəlif qadın parçaları, qadın alt geyimi, mənim kost-
yumlarımı aparıblar. Hələ qırğınlar başlayanadək şəhərdə ermənilərin 
müsəlmanlara qarşı çıxış etməyə hazırlaşdıqları barədə şayiələr gəzirdi. 
Elə bu zaman biz ermənilərin şəhərin müsəlmanlar yaşayan hissəsindən 
ermənilər yaşayan hissəyə köçdüyünü görürdük. Ermənikəndin yaxınlı-
ğında ermənilərin səngərlər qazdıqları da aşkar olunmuşdu. Buna görə də 
mart hadisələri bizi qəfildən yaxalamadı və mən ailəmlə birlikdə qırğın-
lar başlamazdan iki saat əvvəl evdən çıxıb getməyə müvəffəq oldum.
Oxundu. Bala-bəy Aşurbəyov. İmza.
Komissiya üzvləri: А.Kluge, Məmməd Xan Təkinski (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, i. 13, v. 148.
Sənəd № 15
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 12 oktyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443- cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Ağa Şərif bəy Aşurbəyov, Bakılı, 48 yaşım var, Bakıda Spasskaya 
küç., ev № 34 ünvanda yaşayıram.
12 oktyabr 1918-ci il tarixli ərizədə ifadə edilənləri təsdiqləyirəm. Mə-
nim iki əmioğlum – Yüzbaşı bəy və Cavad bəy Aşurbəyovlar ermənilər 
tərəfindən qətlə yetirilmişlər. Bu il mart ayının ortalarında axşamüstü 
mənim evimə iyirmiyə yaxın silahlı erməni gəldi, revolverlə hədələyərək, 
şkafları və kassanı açmağı əmr etdilər. Mən onların tələblərini yerinə ye-
tirdim və onlar ərizədə göstərilən əmlakımı özləri ilə apardılar. Mən bu 
vaxtadək heç yerə şikayət etməmişəm. İndi olduğu kimi, o zaman da 
Spasskaya küçəsi ev № 34-də yaşayırdım. Məni qarət edən ermənilərdən 
111
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
bəzilərini üzləşmə zamanı tanıya bilərəm, amma adlarını bilmirəm. Mə-
nim və qardaşım Ağası bəyin qarət edilmiş əmlakımızın ümumi dəyəri 
300.000 rubla bərabərdir. Şikayət etməmişəm, çünki qorxurdum, həm də 
şikayət etməyə adam yox idi. Bütün hakimiyyət ermənilərin əlində idi. 
Oxundu. İmza. 
Komissiya sədri: Ələkbər bəy Xasməmmədov (imza).
Komissiya üzvləri: А.Kluge, Məmməd Xan Təkinski (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 20.
Sənəd № 16
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 6 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyası aşağıda adı 
çəkilən şəxsi zərərçəkmiş qismində dindirmiş və o Cinayət Prosessual Məcəlləsi-
nin 307 və 443-cü maddələrinin məzmunu ilə əvvəlcədən tanış olaraq göstərmiş-
dir:
Hüseyn bəy Aşurbəyov, 47 yaşım var, Bakı şəhəri, Kamenistaya 
küçəsi, ev № 112 ünvanda yaşayıram.
Bu ilin mart ayında ermənilərin müsəlmanlara qarşı çıxışları zamanı, 
çərşənbə axşamı, martın 20-də silahlı erməni dəstəsi bizim evimizə gəldi 
və bütün əmlakımızı talan etdi. Nağd pulla 27.000 rubl götürdülər, sonra 
isə 190.000 rubl dəyərində müxtəlif paltarlar, ev əşyalarını, zinət əşyala-
rını apardılar. 34 yaşlı qardaşım Cavad bəy evdə qalmışdı: ermənilər onu 
əsir adı ilə evdən apardılar, lakin sonra haradasa yolda öldürdülər; biz in-
diyədək onun cəsədini tapa bilməmişik. Hələ mart hadisələrinədək mən 
eşidirdim ki, ermənilər 1905-ci ili təkrarlamağa, yəni müsəlman qırğınla-
rına başlamağa hazırlaşırlar. Bundan əlavə, mənə məlumdur ki, qırğınlar 
başlamazdan bir neçə gün əvvəl erməni ailələri bütün əşyaları ilə birlikdə 
şəhərin yuxarı hissəsindən, müsəlmanların yaşadığı hissədən aşağı, er-
mənilər yaşayan hissəyə köçürdülər.
Oxundu. İmza. Hüseyn bəy Aşurbəyov.
Komissiya üzvləri: А.Kluge, Məmməd Xan Təkinski (imzalar)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v.121.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
112
Sənəd № 17
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 18 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443- cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
(İbrahim bəy Musa Xan bəy oğlu Aşurbəyov) İsmayıl İbrahim bəy 
oğlu Aşurbəyov, 33 yaşlı, Bakı şəhərində, Qubernskaya küçəsi, ev 56\6 
ünvanda yaşayıram.
Mənim atam İbrahim bəy xəstədir və istintaqa gələ bilmir. Mən Bakı-
da mart qırğınları zamanı onun Qubernskaya küçəsindəki 53 № li evində 
ermənilər tərəfindən qarət edilmiş və ümumi məbləği 80.400 rubl olan 
əmlakının siyahısını təqdim edirəm. Qarət vaxtı biz hamımız zirzəmidə 
idik, hadisələrin ikinci günü isə ermənilər bizi tapdılar və əsir apardılar 
və orada qarət etməyə cəhd göstərdilər. Bizi hələ zirzəmidə olarkən rus əs-
gərləri və bir nəfər kirayənişin xilas etdi. Bizim əmlakımızın siyahısının 
işə əlavə edilməsini və 80.400 rubl məbləğində dəymiş ziyanın ödənilmə-
sini xahiş edirəm. 
Oxundu. İmza. İsmayıl bəy İbrahim bəy oğlu Aşurbəyov.
Komissiya üzvləri: Məmməd Xan Təkinski, prokuror müav. 
А.Kluge (imzalar)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v.15.
Sənəd № 18
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 8 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443- cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Zal Həsənov, 47 yaşlı, Bakıda, Qoqolevskaya küçəsi, 9 № li evdə ya-
şayıram.
113
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Bazar günü, bu il martın 18, axşam, şəhərdə atışma başlayanda, qarşı 
evdə yaşayan Artyom Yoanisyan mənim evimə gəldi və xəbərdarlıq etdi ki, 
qırmızı qvardiyaçılar bizim evdə axtarış aparmaq istəyirlər, belə ki, guya 
bizim evdə pulemyotlar gizlədilmişdir. Onda Mirzə Əsədullayev62 ailəsi 
ilə, az sonra mən də öz ailəmlə, və Əli Əsədullayevin arvadı Qavriil Ba-
bayeviç Beqlyarovun evinə getdik. Gecə bizə, Əsədullayevin evinə qırmızı 
qvardiyaçılar dəstəsi gəldi və bütün mənzildə axtarış apardı. Silah tap-
mayan əsgərlər çıxıb getdilər. Səhər evə erməni əsgərləri gəldilər və evdə 
hər şeyi alt-üst edərək bizim əşyalarımızı qarət etməyə başladılar. Mən 
qarət olunmuş əşyalarımın siyahısını təqdim etmişəm. Biz pəncərələrdən 
erməni əsgərlərinin bizim evin pəncərələrinə necə tüfəng və pulemyot-
lardan atəş açdıqlarını, bizim pərdələri cırdıqlarını, bizim əşyalarımızı və 
paltarlarımızı evdən çıxardıqlarını görürdük. Ümumilikdə bizə təxminən 
1.500.000 rubl məbləğində ziyan vurulmuşdur. 
Çərşənbə axşamı, səhər saat 9-da Beqlyarovun mənzilinə bir dəstə er-
məni əsgərləri gələrək məni əsir aparmaq istədilər. Beqlyarov və onun 
kürəkənləri – doktor Şahnazarov və o birisi, Sergey Tarasoviç, soyadı 
yadımda deyildir, dedilər ki, onlar məni, öz qonaqlarını evdən burax-
mayacaqlar. Sonra “daşnaksakanların” bürosuna zəng etməyə başladı-
lar, bundan sonra ermənilər məni Beqlyarovgildə qoyaraq getdilər; gö-
rünür onlar bunu büronun göstərişi ilə etdilər. Təxminən gündüz saat 
2-də Sergey və Georgiy Melikov qardaşları dörd əsgərlə mənim dalım-
ca gələrək məni arvadımla bərabər öz evlərinə apardılar və biz talanlar 
bitənə qədər orada qaldıq. Melikovlargilə gedərkən yolboyu mən çoxlu 
müsəlman meyitləri gördüm. 
 Hələ ondan əvvəl kəndlərdən müsəlmanlar, eləcə də şəhər camaatı, 
mənim yanıma gəlir və soruşurdular ki, doğrudanmı ermənilər müsəl-
man qırğınlarına hazırlaşırlar. Mən hamıya cavab verirdim ki, bu doğru 
deyil, çünki ermənilərin bunu etməsi üçün heç bir səbəb yoxdur. Hələ ba-
zar günü, axşam saat 8-də, Əli Əsədullayevin arvadı teleqrafla öz atasın-
dan – Hacı Zeynalabdin Tağıyevdən evdə qalmağın təhlükəli olub-olma-
dığını soruşmuşdu, çünki lap yaxınlıqda atışma səsi eşidilirdi. Hacı cavab 
vermişdi ki, o, öz evində qalsın, belə ki, təhlükəli heç nə gözlənilmir, hə-
mişəki kimi bir az atıb, qurtaracaqlar. 
 Mən Şəmsi Əsədullayevin63 qızı ilə evliyəm. Əlavə edim ki, Suraxanska-
ya küçəsi, 208 № li evdə mərhum Şəmsi Əsədullayevin dul arvadı – Mey-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
114
ransa xanım Əmiraslan qızı yaşayır. Erməni əsgərləri onun mənzilinə də 
basqın etmiş, bütün mebeli sındırmış və bütün əşyalarını qarət etmişlər. 
Qarət edilmiş əmlakın siyahısı həmçinin Fövqəladə Komissiyaya təqdim 
edilmişdir. Ermənilər Meyransanı ayaqyalın, “Daşnaksütun”un bürosuna 
əsir aparmışlar.
 Oxundu. İmza. Zal Həsənov.
 Komissiya üzvləri: А.Kluge, M. Təkinski (imzalar)
 AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 136-137.
 
Sənəd № 19 
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 6 oktyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Şahzadə Mansur Qacar64, 12-ci Aktır Qusar polkunun keçmiş ko-
mandiri, polkovnik, 47 yaşlı, Bakıda, Kamenistaya küçəsində, Manuçar 
Avakovun evində yaşayıram. 
Bu il mart ayının ortalarında şiddətli atışma başlandı və ermənilər bol-
şeviklərlə birlikdə müsəlmanlara qarşı hücuma keçdilər. Bu zaman mən 
Nikolayevkski döngəsi, ev № 14-də yerləşən “Metropol” mehmanxana-
sında yaşayırdım. “Metropol” mehmanxanasının ikinci nömrəsi boş idi 
və mən, Maks Manaseviç, andlı iclasçı Nikolay Ananyev və artist D.Taqi-
anosova ilə birlikdə ikinci nömrədən döyüşün gedişini müşahidə edir-
dik. Mən adları çəkilən şəxslərlə birlikdə gördüm ki, Jorj Melikov yum-
şaq şlyapada, yağışlıqda və uzunboğaz çəkmələrdə, əlində silah bir neçə 
silahlı daşnaksakanla birlikdə “Metropol” mehmanxanasının qarşısında, 
Nikolayevskaya küçəsində yerləşən Kələntərov pasajının65 tinindən çıxdı, 
pasajın zirzəmi mərtəbəsinin girişinin aşağı pillələrində oturdu və on-
lar Nikolayevskaya küçəsi boyunca atəş açmağa başladılar. Eyni zaman-
da “Metropol” mehmanxanasının damından və Nikolayevskaya küçəsinə 
perpendikulyar yerləşən “Qrand Otel” mehmanxanasının pəncərələrin-
dən də pulemyotlar şaqqıldayırdılar. Ertəsi gün səhər tezdən iyirmi dörd 
115
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
nəfər silahlı erməni məni tutdular, mehmanxana otağımda axtarış apar-
dılar və şübhəli heç nə tapmayaraq, “Vəhşi diviziyanın”66 zabiti olduğumu 
düşünüb, məni öldürmək istədilər. Andlı iclasçı Ananyev erməni dilində 
bir xeyli onları razı salmağa çalışdı ki, məni öldürməsinlər və daşnaksa-
kanların bürosuna aparsınlar. Uzun təkidlərdən sonra ermənilər məni 
daşnaksakanların bürosuna apardılar və Tiqran Melikovun mənzilində 
yerləşdirdilər; Mənim əşyalarımı axtararkən ermənilər qızıl saatımı və 
qızıl portsiqarımı götürüblər; qızıl portsiqar Axtır alayının zabitlərinin 
mənə hədiyyəsi idi.
Oxundu. İmza. Polkovnik Şahzadə Mansur Qacar.
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının üzvləri: Məmməd Xan Təkinski, 
Prokuror köməkçisi А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 6-7.
Sənəd № 20
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 10 oktyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
İsmayıl Dadaş oğlu Tağıyev, 42 yaşım var, Bakı şəhər sakini, Bolşaya 
Krepostnaya küçəsi, № 38 ünvanda yaşayıram.
Mart hadisələrindən 2-3 ay əvvəl mən tez-tez erməni ailələrinin: S.İ.
Tatevosovlar və A.N.Arafelovların məclislərində olurdum. Rusiyada baş 
verən hadisələrə dair söhbətlərdə həmişə deyirdilər ki, Bakıda bundan 
da pis olacaq. Mən elə bir şey gözləmədiyim və qabaqcadan görə bilmədi-
yim üçün, deyilənləri inkar edir və onların fikri ilə razılaşmırdım. Lakin 
onlar, xüsusilə də, Mariya Konstantinovna Arafelova inadla dediyində tə-
kid edirdi və nə isə dəhşətli bir şeydən ehtiyat edirdi. Hadisələrdən sonra 
mən Rostovdan gəlmiş və “Metropol”da yaşayan bir rəfiqəmdən öyrən-
dim ki, o da, aşağıda adları çəkilənlər şəxslərlə - andlı iclasçı N.Q. Anan-
yevin köməkçisi Mariya Petrovna Taqianosova, M.Manaseviç və şahzadə 
Mansur Mirzə Qacar ilə birlikdə “Metropolda” olmuşdur və onlar Georgi 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
116
Ambarsumoviç Melikovun digər ermənilərlə birlikdə müsəlmanlara atəş 
açdığını görmüşlər. Həmçinin, martın 19-da və 20-də mənim Bazarnaya 
küçəsində yerləşən və R.P.Lalayevin N. evində mənim tərəfimdən icarəyə 
götürülmüş və içində yüz əlli min rubl (150.000 rubl) dəyərində müxtə-
lif malların olduğu anbarlarım qarət edilmiş, sonra isə yandırılmışdır. Bu 
malların siyahısını o vaxt üç ərizədə (çünki itən malların sayını dərhal 
müəyyən etmək mümkün deyildi) İcraiyyə Komitəsinə təqdim etmişəm.
Oxundu. İmza. Bakılı tacir İsmayıl Dadaş oğlu. 
Komissiya üzvləri: Məmməd Xan Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 17.
Sənəd № 21
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 3 oktyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyası aşağıda adı 
çəkilən şəxsi zərərçəkmiş qismində dindirmiş və o, Cinayət Prosessual Məcəllə-
sinin 307 və 443-cü maddələrinin məzmunu ilə əvvəlcədən tanış olaraq göstər-
mişdir:
Əbdül Cabbar Babayev, Bakılı, Bakıda, İçəri şəhər (Qala), Sobornaya 
küçəsi, 25 №-li evdə yaşayıram, 52 yaşım var.
 Bu il mart ayının ortalarında axşam saat 5-6-da mən tüfəngdən atılan 
atəş səsləri eşitdim. Gecə saat 11-də mənim köhnə tanışım Pyotr Moise-
yeviç Zorabov qaçıb bizə gəldi və Ambarsum Serqeyeviç Melikovun sabah 
səhər ermənilərin müsəlmanlarla birlikdə bolşeviklərə qarşı gözlənilən 
hücumu barədə ona dediklərini mənə xəbər verdi. Həqiqətən, ertəsi gün 
səhər ermənilər hücuma keçdilər, ancaq müsəlmanlarla birlikdə bol-
şeviklərə qarşı deyil, bolşeviklərlə birlikdə müsəlmanlara qarşı. Mənim 
evim və bu evdə yerləşən mənzilim atəşə tutulurdu və mən özüm gördüm 
ki, İşxan Qarabəyov qaynı Nikolayla (onun soyadını bilmirəm) öz evinin 
damından mənim mənzilimə tüfənglərdən atəş açırlar və bu güllələrdən 
mənim qardaşım Əbdül Qafar telefonla danışdığı vaxt öldürüldü. Güllələ-
rin izi ilə Qarabəyovun evindən atılan atəşlərin istiqamətini müəyyən 
etmək olar. Mənim mənzilimi talan etmiş, 250.000 rubl məbləğdən artıq 
117
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
əmlakımı evdən aparmışlar. Sülh bağlanandan sonra Maks Manasoviç 
mənə danışırdı ki, özünün yaşadığı “Metropol” mehmanxanasından Ni-
kolayevskaya küçəsi boyu müsəlmanlara yaylım atəşləri açan silahlı er-
məni dəstəsini görüb və o, Manaseviç, bu dəstənin arasında Ambarsum 
Serqeyeviç Melikovun oğlu Jorju tanıyıb. 
Barışıqdan bir neçə gün sonra mən öz ailəmlə kəndə köçdüm və ora-
da bir kəndlidən eşitdim ki, Ambarsum Melikov özü də silahlanmış və 
erməni dəstəsi ilə müsəlmanlara qarşı vuruşmuşdur. Kəndən şəhərə 
qayıtdıqdan sonra mən bunu da eşitdim ki, ingilislərin təkidi ilə bir 
dəstə adam Zabrata göndərilmişdir və orada bu adamlar bir dərədən er-
mənilər tərəfindən doğranmış və dərəyə atılmış 22 müsəlman meyiti-
nin tikələrini çıxarmışlar. Ramana ərazisində də çoxlu müsəlman qa-
dın, uşaq və kişi doğranaraq öldürülmüşdür. Pyotr Moiseyeviç Zorabov 
mənə danışırdı ki, onun mənzilinə bir rus qadını, Cavad Aşurbəyovun 
yaxşı tanışı, gələrək Aşurbəyovun taleyi barəsində öyrənmək istəmişdir. 
Və Zorabovun arvadının yanında həkim Tiqran Ter-Zaxaryantsın denşi-
ki xəbər verib ki, o, yəni denşikin özü, digər ermənilərlə birlikdə barışıq-
dan sonra Cavad Aşurbəyovu və doktor Kərim bəy Sultanovu öldürüblər 
və hər ikisinin meyitini yanan “Dağıstan”67 mehmanxanasının alovla-
rına atıblar. Denşikin bu bəyanatından sonra Cavad Aşurbəyovun tanışı 
huşunu itirərək yıxılmış, doktor Ter-Zaxaryants isə demişdir ki, doktor 
Sultanov onun yaxşı tanışı idi. 
Oxundu. İmza. Ə.Babayev. 
Komissiya üzvləri: Məmməd Xan Təkinski, 
Prokuror köməkçisi А.Kluge (imzalar) 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 3-4.
Sənəd № 22
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 7 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443- cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
118
Şıx Balayev, 39 yaşım var, Bakı şəhərində, Verxnyaya-Priyutskaya 
küçəsi, 97 №-li evdə yaşayıram.
Bu il martın 19-da səhər saat 9-da tüfənglə silahlanmış Stepan Lalayev, 
Tatevos Əmirov, Sergey Melikov və Arustam Tərcumanov və onlarla bir-
likdə əsgər paltarında olan daha 9-10 nəfər silahlı erməni mənim evimə 
gəldilər. Onlar evimdən daha qiymətli əşyaları çıxarıb aparmağa, qalanla-
rını sındırmağa başladılar. Onlar üç dəfə mənim evimi yandırmış və hər 
dəfə mənim kirayənişinlərim və bir neçə rus əsgərlərinin sayəsində onu 
xilas etmək mümkün olmuşdur. Bundan başqa ermənilər gözlərinə dəyən 
hər bir tatarı öldürürdülər. Mənim evimin yanında Sergey Melikovun mə-
nim dayım oğlu Tələt Hüseynova, sonra isə Ağadadaş Hacı Qurban oğluna 
necə güllə atdığını və onları yaraladığını mən özüm görmüşəm. Bir qədər 
keçdikdən sonra bu dəstə Ağadadaşın evinə girdi və onun özünü və ata-
sı Hacı Qurban oğlunu öldürdü. Mən sonradan evdən Şamaxinkaya qaça 
bildim, buna görə də sağ qaldım. Mənim evimdən qarət edilmiş əşyaların 
siyahısını təqdim edirəm. Ümumiyyətlə mənə 1.200.000 rubl məbləğdə 
ziyan dəymişdir, bu məbləği Lalayevin və onun yoldaşlarının mülkiyyəti 
hesabına ödəməyi xahiş edirəm. 
Oxundu. İmza. Şıx Balayev. 
Komissiya üzvləri: Məmməd Xan Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 125.
Sənəd № 24
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 5 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Məmməd Əli bəy Səlimbəyov, diş həkimi, 41 yaşlı, Bakıda Mixaylov-
skaya küçəsi, №- 11 ünvanda, Aşumovun evində yaşayıram. 
1918-ci i mart qırğınları vaxtı mən tələbəmlə birlikdə öz mənzilimdə 
idim. Bazar ertəsi günü səhər saat 6-da mən kabinetdəki pəncərəyə yaxın-
laşdım və küçədə silahlı erməni əsgərlərinin kütləsini gördüm; mənə ay-
119
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
dın oldu ki, şəhərdə bolşeviklər deyil, ermənilər hücuma keçiblər və bir 
müsəlman kimi məni ölümcül təhlükə gözləyir. Elə oradaca, mən tüfənglə 
silahlanmış Stepan Lalayevin Ermansın aptekinin68 yanında durduğunu 
gördüm, biz şəxsən tanış olmasaq da, bir-birimizi üzdən tanıyırdıq. S.La-
layev də məni pəncərədə gördü və sol əlini yuxarı qaldıraraq barmağı ilə 
məni hədələdi. Səhər saat 11-də ermənilər mənim mənzilimin giriş yolunu 
dağıtmağa başladılar, oranı dağıtdıqdan sonra giriş qapısını sındırmağa ça-
lışdılar. Qapının bir hissəsi sındırılmışdı, lakin qapının zənciri basqınçıla-
ra mənzilə soxulmağa mane olurdu və bunun sayəsində mən və tələbəm 
salamat qaldıq. Elə həmin gün küçədən mənim mənzilimə 4 atəş açıldı və 
telefon xətti zədələndi. Gecə biz evin zirzəmisində gizləndik. Bura başqa sa-
kinlər də yığışmışdılar və biz burada gecə yarıyadək qaldıq, gecə saat 12-dən 
isə Nusembaumun bu evin 4-cü mərtəbəsində yerləşən mənzilində olduq. 
Çərşənbə axşamı mən səhər saat 4-də durdum və bütün günü, həmçinin 
ertəsi, çərşənbə günü, mühəndis Qaysın mənzilində gizləndim. Çərşənbə 
axşamı səhər saat 4-də ermənilər yenidən mənim mənzilimə gəlmiş, ling-
lər və baltalar ilə qapımı sındırmış, evə girmiş və hər şeyi dağıtmışlar. Mə-
nim əmlakım evdən aparılmış, mebel isə məhv edilmişdir. 
Mən altı səhifədə əmlakımın ətraflı siyahısını təqdim edirəm və onun 
işə əlavə olunmasını xahiş edirəm. Əmlakımın ümumi dəyəri 309.200 
rubl təşkil edir və bu məbləğin mənə ödənilməsini xahiş edirəm. 
Oxundu. İmza. M.Səlimbəyov. 
Komissiya üzvləri: Məmməd Xan Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 30.
Sənəd № 25
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 21 oktyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Məmməd Tağı Həsən oğlu, şamaxılı, 45 yaşlı, Bakı şəhəri Kras-
no-Krestovskaya küçəsi, ev № 15 ünvanda yaşayıram.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
120
Mənim Nikolayevskaya küçəsində, Hüseynov qardaşlarının evində parça 
mağazam var. Bu il mart ayının ortalarında, bolşeviklər müsəlmanlara qarşı 
çıxış etdiyi zaman mən öz mənzilimdə idim. Mənim mənzilimlə yanaşı isə 
Əziz bəy Tahirovun mənzili idi. Mən və binanın sakinləri Tahirovun telefon 
olan mənzilinə tez-tez girirdik və mən eşidirdim ki qırğının birinci günündən 
barışıq elan edilənədək, daşnaksakanların nümayəndələri Tahirova müsəlman-
ların bolşeviklərə qarşı çıxış etdiyini, bütün ermənilərin müsəlmanlara qo-
şulduğunu və bolşeviklərə qarşı vuruşduğunu deyirlər. Bolşeviklərlə döyüşün 
üçüncü günü mən və digər müsəlmanlar öyrəndik ki, ermənilər bizi aldadır-
dılar və ermənilər özləri şəhərin Avropa hissəsində yerləşən evlərə soxulur, bu 
evlərin mənzillərindən dinc müsəlmanları, qadın və uşaqları bayıra çıxarır və 
öldürürdülər. Demək olar ki, bütün ermənilər müsəlmanlara qarşı silahlı çıxış 
edirdilər və mən barışığın birinci günü hətta ziyalı erməniləri, məhz: and-
lı iclasçı Mixail Ter-Sarkisovu, andlı iclasçı Arutçevi, Antonovun uşaqlarını və 
adlarını bilmədiyim digərlərini görmüşdüm. Bütün bu erməniləri mən Niko-
layevskaya küçəsində əllərində tüfəng, “xaki” rəngli kostyumda və uzunboğaz 
çəkmələrdə, əsgər paltarında görmüşdüm. Onlar əsgərlərə göstərişlər verirdilər. 
Digər erməni, rus və yəhudilərdən eşitmişdim ki, Nikoilayevskaya küçə-
sində yerləşən “İsmailiyyə” Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyətinin binasını zabit 
Styopa Lalayevin başçılıq etdiyi ermənilər yandırmışlar. Adı çəkilən binaya 
benzin tökmüş və od vurmuşlar. Mən həmçinin eşitmişəm ki, yuxarıda ad-
ları çəkilən ermənilərin sərəncamı ilə Bala Əhməd Muxtarovun Persidskaya 
küçəsində yerləşən evinə silahlı ermənilər göndərilmişdir, çünki onlar bilir-
dilər ki, Muxtarovun evində xeyli ziyalı müsəlmanlar yığışmışdı. Barışıq za-
manı ermənilər Muxtarovun evindən demək olar ki, müsəlmanların hamı-
sını guya əsir götürmək adı ilə küçəyə çıxardılar və Sobornaya meydanında 
qətlə yetirdilər. Barışıqdan sonra, türklər gələnədək, altı ay ərzində ermənilər 
gecələr evlərə soxulur və sistemli şəkildə müsəlmanları küçəyə çıxarır, hara-
sa aparır və öldürürdülər. Qətlə yetirilmiş bəzi müsəlmanları biz tapa bilmir-
dik və sonradan öyrəndik ki, ermənilər müsəlmanları öldürür, meyitlərini isə 
xəndəklərə atırmışlar. Mənim tanışlarımdan Eyvazov ermənilər tərəfindən 
aparılmışdır və indiyədək onun meyitini tapmaq mümkün olmamışdır. Er-
mənilər həmçinin kəndlərə gedən və kəndlərdən gələn müsəlmanları da öl-
dürürdülər və bu müsəlmanların meyitləri Sabunçu, Suraxanı və Binə kənd-
lərində olan su quyularından tapılmışdır. Mart ayının ortalarında ermənilər 
mənim mağazamı talan etdilər və bütün malı həyətdən çıxardılar. Bu barədə 
121
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
ilk dəfə evlər komitəsi tərəfindən akt tərtib edilmiş və bolşeviklərə göndəril-
mişdi. Bolşeviklər dindirmə yolu ilə mağazanın köhnə qiymətlə 97.000 rubl 
məbləğində ermənilər tərəfindən talan edilməsi faktını müəyyən etmişdilər 
və mən bu barədə ərizə ilə müraciət edirəm və onun işə əlavə edilməsini xa-
hiş edirəm. Mənə danışırdılar ki, ermənilər hamilə qadınların qarınlarını ya-
rır və hamilə qadınların qarnından körpəni dartıb çıxarırdılar. Hacı Əjdərin 
tikdirdiyi məsciddə69 müsəlman qadınlara və qızlara təcavüz edilmişdi. Ermə-
nilər məscidi ayaqyoluna çevirərək, onu murdarlamışdılar. “Kaspi” qəzetinin 
redaksiyasında olan 12.000 ədəd Quran kitabları bina ilə birlikdə ermənilər 
tərəfindən yandırılmışdı. Yandırılmış Quran kitablarının qalıqları zirzəminin 
dağıntıları altındadır. Mart hadisələrinədək ermənilər şəhərin müsəlmanlar 
yaşayan hissəsindən köçməyə başlamışdılar. Məsələn, mənim evimin qarşı-
sında oturan erməni bərbər mart hadisələrinə altı gün qalmış köçüb getmiş-
di. Ermənilərin belə hərəkətlərindən sonra anlamışdıq ki, ermənilər müsəl-
manlara qarşı hücuma hazırlaşırlar.
Oxundu. İmza.
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının sədri: Ə. Xasməmmədov (imza)
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının üzvləri: Andlı iclasçı M.Təkinski, 
А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 23-24.
Sənəd № 26
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 3 oktyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Abbas Eyvaz oğlu, bakılıyam, Pozenovskaya küçəsi, ev № 20.
Bu il martın ortalarında limanların birində tüfənglə atışmalar başladı, 
buna görə mən Naberejnaya küçəsindəki kontorumu bağlayıb evə yollan-
dım. Atışma ertəsi gün axşam da davam etdi. Üçüncü gün səhər mən Sisia-
novskaya və Nikolayevskaya küçələrinin kəsişməsində yerləşən və türk hərbi 
əsirlərinin qaldığı karvansaraya70 getməyə hazırlaşırdım. Bu vaxt Nilolayev-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
122
skaya küçəsinin hər tərəfindən atəş səsləri gəlirdi. Mən tindən boylananda 
gördüm ki, “Metropol” mehmanxanasından Nikolayevskaya küçəsi boyu 25 
silahlı erməni əsgəri üzü yuxarı qalxır, onların başında həmçinin tüfənglər-
lə silahlanmış Artyom Nikolayeviç Ter-Akopov, Fridun Antonov və Jorj Meli-
kov gedirdilər. Onlar Nikolayevskaya küçəsi ilə fasiləsiz göyə yaylım atəşləri 
atırdılar. Mən dərhal oradan qaçdım. Sonra eşitdim ki, mənim getmək istədi-
yim karvansarada ermənilər 8 nəfər türk hərbi əsirlərini, 3 iranlı təbəələri və 
2 müsəlman qadını öldürüblər. Ermənilər mənim Nikolayevskaya və Bazar-
naya küçələrinin kəsişməsində yerləşən mağazamı, kontorumu və anbarımı 
talan ediblər. Kontordan 8 xalça və 17 kisə un aparıblar, mağaza və anbardan 
düyü, çay və s. ərzaq məhsulları aparıblar, ümumilikdə mənə məxsus təx-
minən 150.000 manat məbləğində əmlak və ərzaq məhsulları qarət olunub. 
Hələ mart hadisələrinə 2 ay qalmış mən görürdüm ki, ermənilər şəhə-
rin müsəlman hissəsi sayılan yuxarı hissədən öz əşyaları ilə aşağı hissəyə, 
əsasən Telefonnaya küçəsinin rayonuna köçürlər. Mənim suallarıma onla-
rın çoxu belə cavab verirdi ki, şəhərin aşağı hissəsinə ona görə köçürlər ki, 
erməni komitəsinin fikrincə orda yaşamaq daha mühasib ola bilər. Bundan 
əlavə, ermənilər ruslara da, müsəlmanların onları öldürə biləcəyi barədə xə-
bərdarlıq edərək, şəhərin aşağı hissəsinə köçməyi məsləhət görürdülər. Bu-
nunla onlar rus əhalisini müsəlmanlara qarşı qaldırmaq istəyirdilər. Yuxa-
rıda adları çəkilən şəxslərdən Ter-Akopov ixtisasca mühəndisdir. 
Türk qoşunları Bibiheybətə girdikdən 2 gün sonra mənim əmim oğlu, 
Pozenovskaya küçəsindən yuxarıda, Çəmbərəkənddə yaşayan Cəfərqulu 
İbrahim oğlunun evinə 4 nəfər erməni, onların arasında bir general Arut-
yunyants və Evanqulov adlı başqa birisi, gəlmişlər. Onlar guya Cəfərqulu-
nun casusluqla məşğul olduğunu və türk ordusuna müxtəlif məlumatlar 
verdiyini bildirərək onu özləri ilə aparmışlar. Bir neçə saatdan sonra onlar 
geri qayıtmış və Cəfərqulunun arvadına demişlər ki, guya ki, Cəfərqulu-
dan evdə pul saxladığını öyrənmişlər. Sonra onlar evdə axtarış apararaq 
evi alt-üst etmiş və divarın taxçasında, döşəklərin arasında kredit biletlə-
ri ilə 12.285 rubl tapmışlar. Onlar pulları götürmüş və Cəfərqulunun arva-
dını öldürərək çıxıb getmişlər. 
Oxundu. İmza.
Komissiyanın sədri: Ə. Xasməmmədov (imza)
Komissiyanın üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 1-2.
123
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Sənəd № 27
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 27 oktyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Əshəddin Hacı oğlu Mustafayev, 22 yaşım var, Bakı şəhərində, Qor-
çakovskaya küçəsi, 12 № li evdə yaşayıram. 
Bu ilin mart ayında mən Ağa Hüseyn Babayevin Nikolayevskaya və Za-
vedenskaya küçələrinin tinindəki evində yaşayırdım. Martın 19-da gün-
düz saat 3-də bizim evə 14 nəfər erməni əsgəri gələrək mənə bildirdilər 
ki, bizim həyətdə 3 nəfər tatar yaşayır və sakinlərdə 11 tüfəng vardır; on-
lar bunu da dedilər ki, əgər biz tüfəngləri verməsək bizim hamımızı əsir 
aparacaqlar. Evdə cəmi bir, doktor Nəriman bəy Nərimanovun71 tüfəngi 
tapıldığı üçün ermənilər bu tüfəngi götürdülər, sonra məni, əmim Məci-
dulla Osman oğlunu, Hacı Xan Qurban oğlunu, Üzeyir Hacı Müştaq oğ-
lunu, Rəhim Rəhimxan oğlunu, Ağa Hüseyn Babayevi, doktor Nərimano-
vun qardaşını, mühəndis Sərkisyanın bağbanını Nikolayevskaya küçəsi 
ilə aşağıya doğru apardılar. Mühəndis Sərkisyan mart hadisələri başla-
mazdan bir neçə gün əvvəl ailəsi ilə birlikdə şəhərin ermənilər yaşayan 
hissəsinə köçmüşdü, öz əşyalarını qorumaq üçün isə bağbanı mənzilində 
qoymuşdu. Yolüstü ermənilər ağ bayraqla gedən üç nəfər yaşlı müsəlman-
dan ibarət nümayəndələri də həbs etdilər. Velikoknyajeskaya prospektinə 
çatdıqda, erməni əsgərləri bizi Kələntərov pasajının qarşısında bir sıraya 
düzdülər və tüfənglərdən bizə yaylım atəşi açdılar. Mən partlayan güllə ilə 
sağ qolumdan və sağ tərəfdən yaralandım, Məcidulla Osman oğlu part-
layan güllə ilə sağ ayağından yaralandı. Üzeyir, Babayev, bağban, Rəhim 
və Hacı Xan yerindəcə ölmüşdülər, sonuncunun bütün kəlləsi dağılmışdı. 
Sonra bizi qarət etdilər; mənim 1500 rubl dəyərində brilyant qaşlı üzüyü-
mü əlimdən aldılar. Öldürülənlərin əşyalarından başqa geyimlərini, hətta 
alt paltarlarını çıxardılar. Bizi əsir götürən dəstənin başçısı Ofitserskaya 
küçəsindəki ev sahibi erməni Sergeyevin oğlu idi. Mənim əmim Məci-
dullanın qızıl saatını, qızıl üzüyünü, gümüş portsiqarını və d. əşyalarını 
– cəmi 10.000 rubl məbləğində, və 5000 rubl nağd pulunu qarət etmişlər. 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
124
Oxundu. Əshəddin savadsız olduğu üçün onun əvəzinə M.Q. Zalbəyov 
imzaladı.
 Komissiyanın sədri: Ə. Xasməmmədov (imza)
 Komissiyanın üzvləri: А.Kluge Məmməd Xan Təkinski, (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 42-43.
Sənəd № 28
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 8 fevral. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Osman Osmanov, 26 yaşlı, Temir-Xan-Şurada yaşayıram.
Keçən il martın 19-da, səhər, mən doktor Bəybala bəy Sultanovun 
Vorontsovskaya küçəsində yerləşən mənzilinə gəldim. Orada qarət-
lə məşğul olan yüz nəfərə yaxın erməni əsgərlərini gördüm. Bəziləri-
nin əlində qızıl zəncirlər, saatlar, alt paltarları, dəsmallar var idi. Bu 
dəstənin başçısı Stepan Lalayev idi. Mən onu yaxşı tanıyaram: orta 
boyludur, yanağında çapıq var. O, hamıya əmrlər verirdi. Mən ermə-
niyə oxşadığım üçün heç kəs mənə toxunmadı. Evin həyətində mən 
öldürülmüş bir uşaq gördüm. Elə orada bir kişi meyiti də var idi, görü-
nür, o da öldürülmüşdü. Mən buradan çıxıb getməyə tələsdim, belə ki, 
qorxurdum ki, müsəlman olduğumu bilsələr, məni də öldürərlər. Bun-
dan 3 gün sonra mən yenidən doktor Sultanovun mənzilinə gəldim. O 
zaman mən doktorun özünün meyitini gördüm. O, öz evinin damında 
uzanıb qalmışdı. Cibləri astarına çevrilmişdi. Onun haradan yaralan-
dığını mən görmədim. Sonralar eşitdim ki, deyilənə görə, doktor Sulta-
novu guya Stepan Lalayev şəxsən özü öldürmüşdür. 
Oxundu. İmza. O.Osmanov.
Komissiyanın üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 68.
 
125
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Sənəd № 29
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 18 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olara zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
İsmayıl bəy Şeyda bəy oğlu Məmmədbəyov, 27 yaşım var, Bakıda, 
Suraxanskaya küçəsində, dalan 15, 2\3 № li evdə yaşayıram.
Bu ilin mart ayında mən qardaşım Qasım bəylə Çadrovaya küçəsin-
də, Krasnovodskya küçəsinin tinindəki evdə yaşayırdıq. Çərşənbə ax-
şamı, martın 20-də, gündüz saat 12-də bizim həyətə 20-25 nəfər ermə-
ni əsgəri basqın etdi, hamımızın üstünü axtardılar, mənim 5200 rubl 
nağd pulumu çıxardılar, sonra məni, qardaşım Qasım bəyi, əmim Əb-
dül Xalıq bəy Məmmədbəyovu və onun oğlu İlyas bəyi küçəyə çıxart-
dılar və dedilər ki, bizi əsir aparırlar. Küçədə bizi 70 nəfərə yaxın si-
lahlı erməni əsgərlərindən ibarət bir kütlə əhatə etdi, onlardan biri, 
ətrafımdakı ermənilərin çiyninin üstündən mənə revolverlə atəş açdı 
və məni sağ çiynimdən ağır yaraladı. Mən əvvəlcə özümü kütlənin 
içinə atdım, sonra Krasnovodskaya, daha sonra isə Bondarnaya küçələ-
ri ilə qaçmağa başladım. Sonra Aşurbəyovun Armyanskaya küçəsinin 
yaxınlığındakı evinə girdim. Bütün bu vaxt ərzində güllələr mənim 
yanımdan bulud kimi keçirdi və onlardan yalnız biri mənim sol çiy-
nimə dəymişdi. Mənim arxamca güllə atanların arasında mən bir ta-
nış erməni gördüm, sonradan öyrəndiyim kimi, bu, 1-ci gimnaziyanın 
tələbəsi Paroyants idi. Mən qaçandan sonra həmin bu ermənilər tərə-
findən mənim qardaşım Qasım bəy 3 güllə ilə, əmim Əbdül Xalıq bəy 
1 güllə ilə, onun oğlu isə 3 güllə ilə öldürülmüşlər, sonuncunun kəlləsi 
tamamilə dağıdılmışdı. Mənim anamı və bacımı əsir götürərək Mai-
lov teatrına aparmışlar. Biz evdə olmadığımız müddət ərzində evimizi 
tamamilə talan etmiş, 15.510 rubl məbləğində qiymətli zinət əşyaları 
və başqa əmlakımızı qarət etmişlər. Mənim öldürülmüş qardaşım Qa-
sım bəyin cibində 6000 rubla yaxın pul var idi və bu pulun bir hissəsi 
onun şəriki Mikayılova məxsus idi. Bu pullar da ermənilər tərəfindən 
oğurlanmışdır.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
126
Oxundu. İmza. İsmayıl bəy Məmmədbəyov. 
Komissiyanın sədri: Ə. Xasməmmədov (imza)
Komissiyanın üzvü: А.Kluge (imza) 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 164.
Sənəd № 30
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 6 oktyabr.Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Mirzə Əhməd Hüseynzadə, Bakılıyam, 41 yaşım var, Naberejnaya 
küçəsi, 49 №-li evdə yaşayıram.
Bu il mart ayının ortalarında mən Vaçyansı, deyəsən adı Asaturdur, bir 
dəstə silahlı erməni ilə birlikdə gördüm, o, evlərə girir, müsəlmanları əsir 
kimi aparır və yolda onları öldürürdü. Nikolayevskaya küçəsində yerləşən 
“Təbriz”72 mehmanxanasında səksən səkkiz nəfər iranlı tacirlər yaşayırdı, 
Vaçyans onların küçəyə çıxardı və onlardan yalnız səkkiz nəfəri sağ qaldı, 
qalan səksən nəfər tacir öldürüldü. Bu hadisə barədə İran konsulu bilir. 
Sülh nümayəndə heyəti Spasskaya küçəsinə gələndə Vaçyans müsəlman-
larla hər hansı sülhün əleyhinə etiraz edirdi və silahlı ermənilərə deyirdi 
ki, ermənilər başdan tutma bütün müsəlmanları, qadın və uşaqlar belə is-
tisna olmadan, hamısını məhv etməlidirlər. Vaçyans, Taqianosov, və andlı 
iclasçı Teh-Qazarov “Avropa”73 mehmanxanasındakı İngilis qərargahın-
da74 mühüm rol oynayırdılar. Ora tərcüməçi kimi dəvət olunmuş Vaçyans 
deyirdi ki, Mirbaxı75 onların göndərdiyi iki erməni öldürüb. Müsəlmanlar 
“Avropa” mehmanxanasına şikayətə gəlmişdilər ki, ermənilər “Bibihey-
bət”76 ziyarətgahını dağıdırlar və təhqir edirlər.
Oxundu. İmza. (ərəb hərfləri ilə)
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının üzvləri: Andlı iclasçı M.Təkinski, 
Prokuror köməkçisi А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 5.
127
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Sənəd № 32
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 11 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Balağa Əlağa oğlu, 40 yaşlı, Bakıda, Nijnyaya-Priyutskaya küçəsi, ev 
№ 2, 8-ci dalan ünvanda yaşayıram. 
Mart qırğınlarının ikinci günü mənim evimə 12 nəfər erməni əsgəri 
gəldi və məni ailəmlə birlikdə şəhər nəqliyyatı binasının həyətinə əsir 
apardılar, evimi isə qarət etdilər. Mənim 3000 rubl məbləğində əşyaları-
mı özlərinə götürdülər. Həmin ermənilər arasında bir tanışım vardı və o, 
məni öldürməyə qoymadı. Mən dülgərlik emalatxanasının sahibinin ya-
nında faytonçu işləyirdim. Qırğınlara bir neçə gün qalmış Avetis adında 
bir erməni fəhlə mənim vedrəmi götürmüşdü. Mən bunu etməyi ona qa-
dağan edəndə o, mənə dedi: “Hələ dayan, görərsən bir neçə gündən sonra 
biz sizin başınıza nə oyun gətirəcəyik”. Mən bu barədə baş fəhlə Karapetə 
xəbər verəndə, o, mənə haqq-hesabımı alıb işdən getməyi məsləhət gördü, 
belə ki, onun mənə yazığı gəlir və o, istəməzdi ki, mənə nə isə olsun. 
Oxundu. Savadsızdır. 
Komissiyanın üzvü: А.Kluge (imza) 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 143-144.
Sənəd № 33
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 19 oktyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Məmməd Əhməd Rəhim oğlu, bakılıyam, 50 yaşım var, Suraxanska-
ya küçəsi, 74 ünvanda yaşayıram.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
128
Bu il martın 20-də axşama yaxın 30-a qədər silahlı erməni Fərəculla 
Hüseynovun Karantinnaya küçəsi, 69 və Tatarskaya küçəsi, 24 ünvanda 
yerləşən evinin qapılarını sındırdılar. Bu evin darvazası qarşısında ermə-
nilər pulemyot qoydular və hər iki küçəni atəşə tutmağa başladılar. Qapı-
ya dəyən zərbələri eşidəndə və erməniləri görəndə, biz də evin divarında 
yarıq açdıq və bu yarıqdan qonşu evin damına çıxdıq. Mən, arvadım və 
uşaqlarımla ikinci mərtəbədəki mənzildə yaşayırdıq. Dörd gündən sonra 
mən öz mənzilimə qayıtdım və gördüm ki, bütün ev əşyaları, qızıl, gümüş, 
eləcə də nağd pulla 34.840 rubl məbləğində əmlakım qarət edilmişdir. 
Əşyaların siyahısını təqdim edirəm və işə əlavə olunmasını xahiş 
edirəm. Qarətçilərin arasında mən öz erməni qonşularımı – dükançı Ye-
vuşu və dərzi Hayk Aramış oğlunu, həmçinin adlarını bilmədiyim daha 
bir neçə nəfəri tanıdım, lakin onları görsəm göstərə bilərəm. 
Ermənilər bolşevizm bayrağı altında işləyirdilər, lakin biz bunu bilmir-
dik və hücumun birinci günü mən hətta bəzi ermənilərə şəhərin o biri 
hissəsinə keçməyə kömək edirdim. Mən yalnız ikinci gün öyrəndim ki, 
demək olar ki, bütün ermənilər – cavanlar, qocalar və hətta savadlılar – 
hamısı müsəlmanlara qarşı çıxış ediblər. 
Oxundu. İmza. 
Komissiya üzvləri: А.Kluge, M.Təkinski (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 21.
Sənəd № 35
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 24 oktyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Məşədi Hüseyn Səfərəliyev, 43 yaşlı, Bakıda, Serkovnaya küçəsi, ev 
№ 189 ünvanda yaşayıram.
Bu ilin mart ayının ortalarında barışıq elan edilən gün mənim yaşadı-
ğım Serkovnaya küçəsi, 189 №-li evin həyətinə əsgər forması geyinmiş otuza 
yaxın silahlı ermənilər - aralarında ziyalı ermənilər də var idi – girdilər və 
129
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
bizə bildirdilər ki, barışıq elan edilmişdir və onlar bizi əsir götürməlidirlər. Er-
mənilər məni, Mövsüm Səlimovu ailəsi ilə birlikdə, Xələf Mövlamovu ailəsi 
ilə birlikdə, mənim ailəmi, Əsədullayevin anasını, iyirmidən yuxarı qadın və 
uşaqların hamısını Birjevaya meydanına, “Rekord”77 teatrının binasına gətir-
dilər. Biz yolboyu küçələrin tinlərində duran və aralarında ziyalıların da oldu-
ğu xeyli silahlı erməni görürdük. Bizi gördükcə onlar bizə və bizim dinimizə 
söyürdülər. Bizim Peyğəmbərimizə söyür və rişxəndlə Peyğəmbərimizin niyə 
bizə kömək etmədiyini soruşurdular. Serkovnaya küçəsindən “Rekord” teat-
rına gedərkən yolda ermənilər bizə atəş açdılar və güllə mənim sağ qulağı-
ma dəydi. Atəşdən sonra qarşıdan gələn dənizçilər dərhal bizi əhatəyə aldılar 
və öz bədənləri ilə bizim həyatımızı təcavüzdən qorumağa başladılar. Barışıq 
ərəfəsində ermənilər müsəlmanların, məs. Hacı Hənifənin ailəsi ilə yaşadı-
ğı qonşu evə soxulmuş və onların hamısını qətlə yetirmişdilər. Bizim evə və 
qonşu evə Avakyanın başçılıq etdiyi ermənilər girmişdi. Ziyalı ermənilərdən 
mən Xristofor Sergeyeviç Tarayevi tanıdım. Mənim və Hacı Hənifənin mən-
zilini tamamilə qarət etmişdilər. Mənim 150.000 rubldan çox qiyməti olan 
əmlakımı və zinət əşyalarımı və 36.000 rubl nağd pulumu aparmışlar.
Bizim və Hacı Hənifənin mənzilinə İsaak Baqdasarov adlı erməni, 
çəkmə emalatxanasının sahibi girmişdi. Adı çəkilən Baqdasarovu mən 
kasıb adam kimi tanıyırdım, mart hadisələrindən sonra isə o varlandı 
və yaxşı bir ev aldı. 
Oxundu. İmza (ərəb hərfləri ilə). 
Komissiya üzvü: Məmməd Xan Təkinski (imza).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 25.
Sənəd № 36
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 18 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Məşədi Məmməd Sadıq Talıbov, 55 yaşlı, Bakıda, Serkovnaya küçəsi, 
139 № li evdə yaşayıram. 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
130
Bu ilin mart ayında, ermənilər tərəfindən törədilən qırğınlar zama-
nı, çərşənbə axşamı, ayın 20-də bizim hamımızı əsir götürdülər. Bu vaxt 
mənim keçmiş kirayənişinim Levon Vartanyan (andlı iclasçının qardaşı) 
mənim evimdən mənim bütün qiymətli əmlakımı: bütün kişi və qadın 
zinət əşyaları, özü də hələ yalnız 30 funtdan artıq qızıl, çoxlu brilyant və 
çoxlu mirvari - oğurlamışdır. Köhnə qiymətlə qarət edilmiş zinət əşyaları 
500.000 rubl dəyərində idi, indiki qiymətlərlə isə onları – 5.000.000 rubl 
məbləğində dəyərləndirirəm. Mən Bazarnaya küçəsində bina icarəyə gö-
türmüşdüm və bu binada 40 otağı olan “İsgəndəriyyə”78 mehmanxanası 
yerləşirdi. Ermənilər bu binanı yandırmışlar və yanğınla mənə 200.000 
rubldan artıq zərər vurulmuşdur. 
Oxundu. İmza. M.M.S.Talıbov.
Komissiya üzvləri: А.Kluge, M.Təkinski (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 162-163.
Sənəd № 40
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 11 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Məmməd Əli Məmməd Kazım oğlu, 22 yaşlı, Bakıda, Verxnya-
ya-Naqornaya küçəsi, 133 № li evdə yaşayıram.
Bakı hücuma məruz qaldığı zaman erməni Badxudayans mənim 
Vrangelevskaya küçəsi, 15 № li evdə yerləşən meyvə və yeyinti malla-
rı dükanımı qarət etmişdir. 24.700 rubl məbləğində meyvə və müxtəlif 
mallar oğurlanmışdır. Bu qarət haqqında 3-cü polis bölməsində istintaq 
aparılmışdır. Hazırda Badxudayants 5000 rubl ödəməklə mənə onunla 
barışmağı təklif edir. 
Oxundu. İmza. 
Komissiya üzvləri: А.Kluge, M.Təkinski (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 145.
131
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Sənəd № 42
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 11 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Mir Murtuza Mir Ağa oğlu, 58 yaşlı, Bakıda, Verxnyaya-Tazapirska-
ya küçəsində, 19 № li evdə yaşayıram.
Mart hadisələri zamanı ermənilər Kazar və Arutyun Kazarovlar avto-
mobildə mənim və şərikim Nağı Məmməd Hüseyn oğlunun Bazarnaya 
küçəsində yerləşən mağazamıza gəldilər və bizim 72.000 rubl məbləğində 
xırdavat mallarımızı qarət etdilər. Şəxsən mənim 40.000 rubl məbləğində 
malım oğurlanmışdır. Arutyun Kazarovun öz qardaşları ilə birgə əvvəllər 
bizim yanımızda dükanları var idi. Qarətdən sonra Kazarovlar bizim dü-
kanı yandırdılar. 
Oxundu. İmza (ərəb hərfləri ilə). 
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 142.
Sənəd № 44
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 8 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Nasir Kərbəlayı Əzim oğlu, 41 yaşlı, Bakı şəhərində, Tatarskaya 
küçəsində, 58 № li evdə yaşayıram. 
 Mart qırğınlarının üçüncü günü mənim evimə silahlı erməni əsgərləri 
gəldilər və mənim 7662 rubl məbləğində əmlakımı və 2000 rubl nağd pu-
lumu qarət etdilər. Qarətçilərin arasında mən Tatarskaya və Karantinna-
ya küçələrinin tinində yerləşən baqqal dükanının sahibi Yequşu, Şamaxı 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
132
şəhərinin sakini Samvelin oğlunu tanıdım. Mən özüm ermənilərdən qa-
çıb gizlənə bildim, amma onlar mənim əmim Həbibulla Molla Hacı Baba 
oğlunu və əmim oğlu Hacı Baba Həbibulla oğlunu öldürdülər: hər ikisi 
tüfəngdən atılan atəşlə öldürülüblər. Bizim arvadlarımızı və uşaqlarımızı 
Mailov teatrına əsir apardılar. 
Oxundu. İmza (ərəb hərfləri ilə). 
Komissiya üzvləri: А.Kluge, M.Təkinski (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 125-126.
Sənəd № 45
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 29 oktyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Teymur Səlimov, 22 yaşım var, Bakı şəhərində, Serkovnaya küçəsi, 
171 № li evdə yaşayıram. 
Bu ilin mart ayında, mən atam, anam, arvadım və digər qohumlarımla 
birlikdə Kladbişenskaya küçəsində olduğumuz zaman, bizim Serkovnaya 
küçəsindəki evimizə erməni əsgərləri gəlmişlər və bizim dalandarımız 
Məmməd İrzanı əsir götürərək, bizim evi qarət etmişlər. Ümumilikdə 
150.600 rubl məbləğində əmlakımızı aparmışlar. Məmməd İrza qarətçilə-
rin arasında bizim evimizdə yaşayan erməni Ter-Kazarov qardaşlarını 
görmüşdür – Aleksandrı, Levonu və üçüncü qardaşı, onun adını bilmirəm, 
lakin o da qarətdə iştirak etmişdir. Hazırda Levon və üçüncü qardaş həbs 
olunmuşlar, Aleksandr isə Həştərxana qaçmışdır. Məmməd İrza Aleksand-
rın telefonla kiməsə mənzil sahiblərinin evdə olmadığını xəbər verərək, 
onu bizim mənzilə dəvət etdiyini eşitmişdir. 
Oxundu. İmza. T.Səlimov. 
Komissiyanın sədri: Ələk. Xasməmmədov (imza)
Komissiya üzvləri: А.Kluge, M.Təkinski (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 56.
133
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Sənəd № 46
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 8 oktyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
 Əli Ağa Ağayev, Bakılı, 28 yaşlı, Bakıda, Qluxoy döngə, № 24 ünvan-
da yaşayır.
Bu il mart ayının ortalarında ermənilərlə bolşeviklərin çıxışı zamanı 
mənə və mənim iki qardaşıma məxsus olan mağaza erməni-dalandarın 
köməyi ilə ermənilər tərəfindən talan edilmişdir. Onlar 80.000 rubl məb-
ləğində bütün gümüş əşyaları aparmışlar və mən bu barədə bolşeviklərə 
məlumat vermişdim.
Oxundu. İmza. Əli Ağa Ağayev. 
Komissiya üzvləri: Andlı iclasçı M.Təkinski, Prokuror köməkçisi 
А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 10.
 
Sənəd № 47
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 3 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Ağa Əli İsmayılov, 23 yaşlı, Bakı şəhərində, Bondarnaya küçəsi, 69 
№ li evdə yaşayıram, 6-cı polis sahəsi.
Bu il martın 20-də səhər saat 8-də bizim evə 6 nəfər silahlı daşnak-
sakanlar gəldi, onların arasında bərbərlər ittifaqında işləyən Arşak adlı, 
soyadı deyəsən Avetisovdur, dolu bədənli, ucu kəsik bığlı birisi var idi. O, 
tüfəngdən yaylım atəşləri açırdı və məni öldürmək istəyirdi. Bu vaxt atam 
məni müdafiə etdi və onlara yalvardı ki, məni öldürməsinlər. Mənim hə-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
134
yatım üçün Nikolay pulları ilə 7080 rubl aldıqdan sonra daşnaksakanlar 
məni süngü ilə kürəyimdən yaraladılar, mənzilimizi talan etdilər, sonra 
isə bizim hamımızı Mailov teatrına əsir apardılar. Nağd puldan başqa bi-
zim evdən 17.780 rubl məbləğində müxtəlif əşyaları qarət etmişlər.
Oxundu. İmza. Ağa Əli İsmayılov. 
Komissiya üzvləri: А.Kluge, M.Təkinski (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 91.
Sənəd № 50
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 5 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Heydər Qulu Quliyev, 39 yaşlı, Bakıda, Şamaxinskaya küçəsi, 15 № li 
evdə yaşayıram. 
Bu il sentyabr ayında Bakının mühasirəsi vaxtı mənim mənzilimə 
praporşik Qazaryansın başçılığı altında erməni əsgərləri – 11 nəfərdən 
ibarət dəstə gəldi, Qazaryantsın adına yazılmış və mənim evimdə axta-
rış aparmağa izn verən mandatı mənə göstərərək mənzilimi axtarmağa 
başladılar. Mən şahid qismində qonşularımı dəvət etmək istədikdə ermə-
nilər bunu qadağan etdilər və məni silahla hədələdilər. Erməni dəstəsi 
getdikdən sonra mən mənzilimdən 15.000 rubl pul, 1000 rubl dəyərində 
qızıl saat, kostyumluq mahud parça, xəz palto, qızıl kəmər və ərizəyə əlavə 
etdiyim siyahıda göstərilən digər əşyalarımın qarət edildiyini gördüm. 
Mənə vurulan zərərin ümumi məbləği 38.200 rubl təşkil edir. 
Mart ayında ermənilər məni qarət etməmişdilər, belə ki, onlar bizim 
evə gəlib yetişməmişdilər. Ermənilərlə müsəlman arasında sülh bağlan-
dıqdan sonra mən öz mənzilimdən çıxdım və Şamaxinkadan başlayıb 
Bolşaya Morskaya küçəsində qurtararaq 1-ci Kanitapinskaya və 1-ci Pa-
rallelnaya küçələrini gəzməyə başladım. Eyni zamanda müsəlman me-
yitlərinin yığılmasında iştirak etdim, onların sayı 1500-ə yaxın idi. Bəzi 
evlərdə mən 7 - 8 qoca, qadın və uşaq meyitlərinə rast gəlirdim və onla-
135
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
rın hamısı dəhşətli dərəcədə eybəcər hala salınmışdı. Açıq görünürdü ki, 
ölümdən əvvəl onlara işgəncələr vermişlər və təhqir etmişlər. Məs., bir 
yerdə cinsi orqanları kəsilmiş kişi uzanmışdı, kəsilən orqan isə yaxın-
lıqdakı müsəlman qadın meyitinin ağzına qoyulmuşdu. Başqa bir yerdə 
boğazı kəsilmiş cavan müsəlman qadın meyiti uzanmışdı, onun sinəsi-
nin üstünə isə xəncərlə doğranmış bir yaşlı körpə qoyulmuş, qadının dö-
şünün giləsi uşağın ağzına basılmışdı; uşaq qadının döşündən sürüşüb 
düşməsin deyə ətrafına daş yığılmışdı. Bir evdə pilətənin üstündə yanıb 
qaralmış körpə uşaq cəsədi var idi və görünürdü ki, onu yanan piltənin 
üstünə qoyublar və körpə dəhşətli əzablar içində ölüb. Hər tərəf əlləri, bar-
maqları kəsilmiş cəsədlərlə dolu idi, qadın cəsədlərinin çoxunun döşləri 
kəsilmişdi. Mən qarnına ucu biz taxta soxularaq yerə mixlanmış bir oğ-
lan meyiti görmüşdüm. Qara şəhərdə mənim bacım oğlu Bəşir Cəfərovu 
qətlə yetirmişdilər, onun başını və əlini kəsmişdilər, sonra isə başını ha-
rasa aparmışdılar. Bundan başqa onun bədənində bir neçə süngü yaraları 
var idi. Babayevin evində ermənilər Rəhman Babayevi və onun iki qar-
daşını öldürmüş, 100.000 rubl pullarını (40.000 rubl qızılla) qarət etmiş-
dilər. Babayevin ailəsi onlara bütün pulları götürüb, heç olmasa dördüncü 
qardaşın həyatını saxlamağı yalvarsalar da, ermənilər bununla belə, ona 
tüfəngdən atəş açmış və başından yaralamışdılar; o yalnız yerə yıxılıb 
özünü ölülüyə vurduğu üçün sağ qalmışdı. 
Mən ermənilər tərəfindən yandırılmış “Dağıstan”, “İsgəndəriyyə” və 
“İslamiyyə”79 mehmanxanalarının xarabalıqlarını gəzərkən çoxlu yanmış 
meyitlər görmüşdüm: bu vaxt “Dağıstan”da “Hacınski-Çələkən” Aksioner 
Cəmiyyətinin80 idarə müdiri, 60 yaşlı Abdulla bəy Bababəyov yanmışdı. 
“Təbriz” mehmanxanasında ermənilər 70 nəfər müsəlmanı əsir götür-
müşdülər, onlardan yalnız 20 nəfəri sağ qalmış və onlar “Rekord” teatrına 
gətirilmişdi, qalanları isə Molokan bağının yanında güllələnmişdi. 
Oxundu. İmza. Heydər Quliyev. 
Komissiya üzvləri: А.Kluge, M.Təkinski (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 18-19. 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
136
Sənəd № 51
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 28 oktyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Xan Baba Babayev, 31 yaşlı, Novxanı kəndinin sakini, daimi olaraq 
Bakıda, Orlovskaya küçəsi, ev № 35 ünvanda yaşayıram.
18 martda axşam altının yarısında şəhərdə atışma başlandı. Martın 
19-da səhər tezdən bolşeviklər və erməni hərbi hissələri müsəlmanlara 
qarşı hücuma keçdilər. Bu il mart ayının 20-də mən öyrəndim ki, barı-
şıq elan edilmişdir və səhər saat 9-da mən Bazarnaya və Gimnaziçeskaya 
küçələrinin tinində öz baqqal dükanımın olduğu yanan binanı söndür-
məyə getdim. Bazarnaya və Staraya-Poçtovaya küçələrinin tinində məni 
otuz nəfərə yaxın erməni əsgəri əhatəyə götürdü və 2500 rubl pulumu, 
2000 rubla aldığım tüfəngimi, balaca Quran kitabını əlimdən aldılar, 
Quranı yerə ataraq tapdalamağa, nalayiq sözlərlə dinimi təhqir etməyə 
başladılar, özümü isə öldürmək istədilər. Bütün bu vaxt ərzində erməni 
əsgərlərinin əhatəsində durmağa çalışırdım ki, məni güllələyə bilməsin-
lər. Erməni əsgərlərinin yanında bir rus əsgəri var idi, o, erməniləri məni 
öldürməyə qoymadı və onlara bildirdi ki, barışıq elan edildikdən sonra 
öldürmək olmaz. Bu zaman rus əsgərinin qarşısında dayanaraq ermə-
nilərlə mübahisə etdiyi qonşu evin darvazasından iki rus qadın çıxdı və 
ermənilərə yalvarmağa başladılar ki, məni öldürməsinlər. Nəhayət, onlar 
məni erməni əsgərlərinin əlindən ala bildilər. Mənim təsvir etdiyim ha-
disədən bir gün sonra ermənilər tərəfindən öldürülmüş qardaşım oğlu 
Ağakişinin meyitini axtarmağa getdim və yeni gömrüyə81 yollandım. Mən 
gömrüyün və “Vulkan” zavodunun82 həyətində beş mindən çox eybəcər və 
tanınmaz hala salınmış, başları, qolları, ayaqları, qulaqları, boğazları kə-
silmiş müsəlman cəsədləri gördüm. Kişi, qadın, uşaq cəsədləri üst-üstə 
qalanmışdı. Bu müsəlmanların hamısını ermənilər barışıq elan edildik-
dən sonra, evlərindən çıxararaq qətlə yetirmişdilər, döyüş zamanı isə ölən 
müsəlmanların - döyüşənlərin sayı yüzdən artıq deyildi. Qardaşım oğlu-
nun meyitini tapmayaraq, mən Çornıy qoroda və yük vağzalına getdim və 
137
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
orada çoxlu müsəlman meyitləri gördüm, onları vaqonlara yükləyirdilər. 
Vağzaldan “Poxlu Dərə” adlanan müsəlman rayonuna getdim və orada 
mənim gördüklərimi sizə çatdırmaqda çox çətinlik çəkirəm. Yalnız onu 
deyə bilərəm ki, “Poxlu Dərə” rayonunda çox az adam sağ qalmışdı. Elə 
bir ev yox idi ki, orada ermənilər bir neçə nəfəri öldürməsin. Çoxlu sayda 
evlər də vardır ki, müsəlmanların hamısı öldürülmüşdür. Küçələrdə və ev-
lərdə qalmış cəsədlər o dərəcədə eybəcər hala salınmışdı ki, öldürülənləri 
tanımaq mümkün deyildi. Cəsədlərin arasında yanıb qaralmışlar da var 
idi. Valideynlərin evdə qoyduqları südəmər körpələri də qətlə yetirmiş-
dilər. Qadınların döşlərini kəsmiş, qarınlarını yarmışdılar. Bir çoxlarının 
başları dağıdılmışdı. Erməni əsgərləri mənim dükanımı və dükanın ya-
nında, Bazarnaya küçəsi, 27 №-li evdə yerləşən anbarımı qarət etmiş, son-
ra isə yandırmışlar. Mənim anbarda və dükanda 127.000 rubl dəyərində 
malım var idi. Sülh elan edildikdən sonra mən öz ailəmi Novxanı kən-
dinə aparırdım və Ermənikənd yaxınlığında ermənilər arabanı saxlaya-
raq, mənim və arvadımın 37.000 rubl dəyərində qızıl və zinət əşyalarımızı 
əlimizdən aldılar. Ermənilər mənə ümumilikdə 158.500 rubl məbləğində 
ziyan vurmuşlar.
Oxundu. İmza. 
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 50-51.
Sənəd № 52
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 31 oktyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Kərbəlayı Hacı Bala Hacı Məmməd Həsən oğlu Babayev, 66 yaşım 
var, bakılıyam, Bakıda, 2-ci Kanitapinskaya küçəsi, ev № 13 ünvanında 
yaşayıram.
Bu il mart ayının 18-də tüfəng səsləri eşitdim və Budaqovskaya küçə-
sində səngər qazan xeyli erməni əsgəri gördüm. Mən erməniləri görən 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
138
kimi, üç oğlumla birlikdə evimizi tərk etdik və “Poxlu Dərə” adlanan 
müsəlman rayonuna qaçdıq və üç oğlumla birlikdə “Bahi”83 məscidində 
gizləndik. Məsciddə xeyli müsəlman, qadın, uşaq və kişilər var idi. Səhərə 
yaxın ermənilər “Poxlu Dərə” rayonunu tamamilə mühasirəyə aldılar, 
“Bahi” məscidinə soxuldular və gənc müsəlmanların demək olar ki, ha-
mısını öldürdülər, qoca, qadın və uşaqları isə 8-ci polis sahəsinə əsir apar-
dılar. Bizi üç gün əsirlikdə saxladılar, əsirlikdən sonra mən “Bahi” məsci-
dinə qayıtdım və orada qətlə yetirilmiş iki oğlumun – Əhmədin və Hacı 
Məmmədin meyitlərini tapdım. “Poxlu Dərə” rayonunun bütün evləri və 
küçələri müsəlman kişi, qadın və uşaq meyitləri ilə dolu idi. Adı çəkilən 
rayonun əhalisi ermənilər tərəfindən demək olar ki, tamamilə qırılmış-
dı. Meyitlərin başları, qolları və ayaqları kəsilmişdi, yanıb qaralmış cəsəd-
lər də var idi. Ölülərin sayını müəyyən edə bilmərəm, onlar həddən artıq 
çox idi. Ermənilər mənim mənzilimi tamamilə qarət ediblər, oğurlan-
mış əşyaların siyahısını sizə təqdim edirəm və işə əlavə edilməsini xahiş 
edirəm. Mənim Fabriçnaya küçəsi, ev № 62 ünvanda evim var idi və ev 
ermənilər tərəfindən yandırılmışdır.
Oxundu. Imza (ərəb hərfləri ilə).
Komissiya üzvləri: А.Kluge, M.Təkinski (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 61.
Sənəd № 53
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 5 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Əlixan Şamxalov, 28 yaşım var, Bakı şəhəri, Mariinskaya küçəsində 
yaşayıram, “Neft”84 Rus Birliyi kontoru.
1918-ci il mart qırğınları zamanı mən Kolyubakinskaya küçəsi, Taraye-
vin evi, “Neft” Rus Birliyinin kontorunda növbətçi idim. Ermənilər tərə-
findən əsir götürülmüşəm, əmlakım isə qarət edilmişdir. Mənim iki kür-
kümü, 650 rubl pulumu, 500 rubl dəyərində gümüş sağanaqlı xəncərimi, 
139
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
400 rublluq yapıncımı, 180 rublluq uzunboğaz çəkmələrimi, 550 rublluq 
gümüş qazelli çərkəzi çuxamı, 250 rublluq şalvarımı, 1200 rubl nağd pu-
lumu və 4330 rubl dəyərində digər əşyalarımı qarət ediblər. Mənim qarət 
edilmiş əşyalarımın siyahısını işə əlavə etmənizi xahiş edirəm. Mənim 
çəkdiyim zərərin ödənilməsini xahiş edirəm. İndiki qiymətlə 6160 rubl, 
ümumilikdə isə 7360 rubl.
Mənimlə bərabər iki gənc gürcü də əsir alınmışdı, tutulmaqlarına 
etiraz edirdilər. Bu etirazlarına görə erməni əsgərləri onlara atəş açdılar 
və gürcülərin hər ikisini yaraladılar, birini çiynindən vurdular və onun 
sifətini tüfəngin qundağı ilə dağıdaraq sifətini qana boyadılar. Mən er-
mənilərə dedim ki, kontorda növbətçiyəm, milliyyətcə ləzgiyəm və şəhər-
də baş verən hadisələrlə məni heç bir işim yoxdur. Bizi Mailov teatrına 
gətirdilər və biz burada iki sutka qaldıq. Mən teatrda, öz yaxınlarının və 
əzizlərinin, qardaşlarının, ərlərinin, övladlarının ölümündən sarsılaraq, 
ürək partlamasından vəfat etmiş on iki müsəlman qadının cəsədini gör-
müşəm. Teatrda o qədər adam var idi ki, keçmək mümkün deyildi. Mən 
öz ifadəmə düzəliş edirəm: bir Maştağa sakini yaralanmışdı, sifəti dağılan 
isə gürcü idi. Bizi küçə ilə apararkən mən hər tərəfdə çoxlu ölülər görür-
düm, aralarında qadınlar da var idi. Mən bütün gördüklərimdən olduqca 
sarsılmışdım. Ətrafda hər şey yanırdı, qarət baş alıb gedirdi və mən çalı-
şırdım ki, heç nəyə baxmayım.
Oxundu. İmza.
Komissiya üzvləri: А.Kluge, M.Təkinski (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 34 - 35.
Sənəd № 54 
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 7 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Mir Əbdül Ələsgərov, 40 yaşlı, Bakı şəhəri, Çadrovaya küçəsi, ev № 
215 ünvanda, xüsusi evimdə yaşayıram.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
140
1918-ci ilin mart qırğınları zamanı, hadisələrin ikinci günü 14-15 nəfər-
dən ibarət erməni əsgərləri bizim evimizə soxuldu, tüfənglərinin qundağı 
ilə bizim mənzilimizin qapısını qırmağa başladılar və qışqırdılar ki, qa-
pını onlara açaq. Bizim mənzilimizdə 10 nəfər – 4 kişi və 6 qadın var idi, 
biz qorxurduq, hamı ağlayır və gözləyirdi ki, bizi öldürəcək. Elə bu zaman 
ermənilər Bondarnaya küçəsi tərəfdən bizim mənzilimizə güllə atmağa 
başladılar, ətrafda güllələr otaqdan otağa uçur, çilçıraqları, güzgüləri, şkafı, 
bufeti sındırıb tökürdü. Bu dəhşətli anda biz qapını açmalı idik, və onlar 
əllərində xəncər, mauzer, tüfəng, qılınc və xeyli patronla içəri soxuldular. 
Onlar mənzilə girən kimi əvvəlcə qışqırmağa başladılar ki, pulları, qızıl və 
brilyantları verin. Sonra onlar qadınların çadralarını çıxarmağa və onla-
rın üzərilərindəki bütün zinət əşyalarını qoparmağa başladılar, qadınlar 
düşünürdülər ki, onlara toxunmayacaqlar və hər şeyi öz üstlərində saxla-
mışdılar. Biz bilərəkdən bütün zinət əşyalarını sandıqlardan çıxarıb sax-
lamaq üçün qadınlara vermişdik. Ermənilər qadınları qarət etdikdən son-
ra xəncərlə mənim üzərimə atıldılar, hamımızı mühasirəyə alaraq küçəyə 
çıxardılar və hamımızı birdən güllələmək istədilər. Lakin ermənilər-
dən biri dedi ki, bura yeri deyil və bizi dalana apararaq güllələmək üçün 
tüfəngləri bizə tuşladılar. Atam və qadınlar ağlamağa başladılar, mən isə 
dedim ki, biz hər şeyimizi sizə verdik ki, bizi öldürməyəsiniz. Ermənilər 
bizi söyür və deyirdilər ki, pul kömək etməyəcək, siz müsəlmansınız və 
biz sizi öldürəcəyik. Bu zaman ermənilərdən biri xəncərlə məni sol tərəf-
dən qarnımdan vurdu, mən isə dedim ki, ona pul verərəm, təki bizi öl-
dürməsin. Mən və atam bizdə ayrı-ayrı olan 73.000 rublu onlara verdik. 
Bu pullara və milyon rubldan artıq dəyəri olan zinət əşyalarına görə bizi 
öldürmədilər və Hürriyyət85 meydanına apardılar. Lakin orada yer olmadı-
ğına görə bizi Mailov teatrına gətirdilər və biz burada iki sutkadan artıq 
qaldıq. Mən teatrda xeyli yaralı kişi və qadın gördüm. Onların hamısı er-
mənilər tərəfindən əsir alınmış müsəlmanlar idi. Evdən teatra gedərkən 
mən yolboyu ətrafda yüzdən artıq müsəlman meyitinə rast gəldim, me-
yitlərin əksəriyyəti arıq qarət olunmuşdu, çəkməsiz, paltarsız, qalstuksuz 
idilər. Yalnız kasıb geyimli öldürülmüş müsəlmanlara toxunulmamışdı. 
Mən Bolşaya Morskaya və Çadrovaya küçələrinin tinindəki küçədə səkkiz 
erməninin əhatəsində olan iki gənc müsəlman qızı gördüm. Ermənilər 
mənim gözümün qabağında qısa xəncərlə qızların gözlərini çıxardılar, 
amma onları öldürmədilər, bu vəhşi yolla onları kor etdilər.
141
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Teatra müsəlmanları dəstə ilə gətirirdilər və onlar deyirdi ki, əvvəl-
dən 30 nəfər olmuşlar, yolda ermənilər güllələdikdən sonra isə 10 nəfər 
qalmışdılar. Belə hallar çox olmuşdu. Hətta 20 nəfərlik dəstədən tək qal-
mış bir nəfəri gətirmişdilər. Mənim atam bir milyon rubldan artıq qarət 
olunmuşdur. Bu qırğınlar zamanı bizim çoxlu qohumlarımız: atamın qar-
daşı, mənim doğma qardaşım ağır yaralanmışdı və az qala atam da yara-
lanmışdı. Bizim qohumlarımızdan ümumilikdə ermənilər tərəfindən 45 
nəfər uşaq, qadın və kişi qətlə yetirilib. 
Mailov teatrında qadınların hədsiz qorxudan və sarsıntıdan necə ölü 
düşdüklərini mən öz gözlərimlə görmüşəm. Mən 14-15 belə hadisə gör-
müşəm. Sarsıntıdan hətta kişilər də ölürdülər. Mən qarnımdan və əlim-
dən yaralanmışdım.
Mənim palto və kostyumum yararsız hala salınmışdır, indi onların 
qiyməti 3000 rubldur. Bizə 1.085.550 rubl məbləğində vurulan zərər barədə 
bu gün atamız tərəfindən ərizə verilmişdir.
Oxundu. İmza.
Komissiya üzvləri: А.Kluge, M.Təkinski (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 53-54.
Sənəd № 55
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 11 yanvar. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Abbas Hacı Şahbaz oğlu Şahbazov, Bakı şəhərinin sakini, Poçtovaya 
küçəsi, dalan 19, ev 1. 
 1918-ci ildə Bakıda mart hadisələri zamanı mən və oğlanlarım ermə-
nilər tərəfindən köhnə qiymətlərlə 20.045 rubl məbləğində qarət olunmu-
şuq, indiki qiymətlərlə bu məbləğ ən azı 40.000 rubl təşkil edir. Qarətdən 
sonra mən və oğlanlarım xoşbəxt təsadüf nəticəsində küçədə qarşımıza 
çıxan gürcü əsgəri tərəfindən “Rekord” teatrına əsir aparılmışıq və orada 
2 gün qalmışıq. “Rekord” da mən erməni əsgərlərinin ora gəlməsinin və 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
142
bizim hamımızı yandıracaqları və güllələyəcəkləri ilə hədələməsinin şa-
hidi olmuşam. Bundan başqa oraya erməni ziyalıları da gəlir, bizi ələ salır 
və bədbəxtliyimizə sevinirdilər. Həmin bu erməni ziyalıları hələ öz arvad-
larını da bizim rüsvayçılığımıza baxmağa gətirirdilər. Bir qoca müsəlman 
qadını elə oradaca dəli oldu. 
Oxundu. Abbas Şahbazov (İmza).
Komissiya üzvləri: А.Kluge, M.Təkinski (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 15.
 
Sənəd № 56
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 4 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Ələkbər Manafov, 32 yaşlı, Bakıda, Tatarskaya küçəsi, 114 № li evdə, 
Nijnyaya-Priyutskaya küçəsinin tini, yaşayıram.
Mart qırğınlarının ikinci günü bizim evə 10 ya 12 nəfər əsgər basqın 
etdi, onların arasında 2 rus var idi, qalanları erməni idi. Onlar bizim ev əş-
yalarımızı, qiymətli bəzək şeylərini, paltarları və s., cəmi 80.000 rubl məb-
ləğində, qarət etdilər. Sonra məni ailəmlə, eləcə də ərlərini öldürdükləri 
qonşu müsəlman qadınları ilə birlikdə Mailov teatrına apardılar. Biz bu-
rada, deyəsən 2 günə qədər qaldıq. Ermənilər mənim evimi qarət etdikdən 
sonra onu yandırmışlar.
Oxundu. İmza. 
Ələkbər Manafov. Əlavə ifadə verirəm:
Mən öz qohumlarımın cəsədlərini axtararkən Mixaylovskaya xəstəxa-
nasının86 həyətində dəhşətli dərəcədə eybəcər hala salınmış meyitlər 
görmüşdüm. Orada döşləri və bir ayağı kəsilmiş tamamilə çılpaq qadın 
cəsədi var idi; yerə başları tamamilə, yaxud bir hissəsi kəsilmiş çoxlu say-
da kişi meyitləri yığılmışdı. Meyitlərin çoxunun əlləri, ayaqları kəsilmiş, 
qarınları yarılmış, içalatları – bağırsağı, ciyəri və s. tikə-tikə doğranmış-
dı. Həyətdə həm uşaqların, həm qoca qadınların cəsədləri var idi. Demək 
143
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
olar ki, elə bu vəziyyətdə olan meyitləri mən yeni Gömrüyün həyətində də 
görmüşdüm. Burada bütün torpaq eybəcər hala salınmış meyitlərlə örtül-
müşdü. Mənim üç qardaşım oğlanlarının qarınları yırtılmışdı, kəllə sü-
mükləri isə o qədər dağıdılmışdı ki, mən onları çox çətinliklə tapa bildim. 
Mənim bir çox öldürülmüş qonşularımın meyitləri isə tamamilə itmişdi 
və onları tapmaq mümkün olmadı. Şahidlərin dediyinə görə, ermənilər 
meyitləri yanan evlərin içinə tullayırdılar. Mən öz yanmış evimin xara-
balıqlarına baxarkən həqiqətən yanmış insan sümükləri tapdım, bəzi sü-
müklərin üzərində yanmış ət parçaları görünürdü. 
Oxundu. İmza. Ələkbər Manafov. 
Komissiya üzvləri: А.Kluge, M.Təkinski (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 92-93.
Sənəd № 57
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 27 oktyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Həbib Sadıqov, 37 yaşım var, Bakı şəhəri, Spasskaya küçəsi, ev № 73 
ünvanda yaşayıram.
Bu ilin martında, ermənilərin müsəlmanları qırdığı zaman, Serkov-
naya küçəsi, 181 №-li evdə mənim 75 yaşlı dayım Hacı Hənifə İmanov 
yaşayırdı. Ermənilər onu tüfəng gülləsi ilə sağ qasığından öldürmüş-
dülər; sonradan biz onun cəsədini yeni gömrüyün həyətində tapdıq. 
Onun 55 yaşlı bir arvadını iyirmi süngü zərbəsi ilə öldürmüşdülər, 50 
yaşlı ikinci arvadının cəsədində isə 23 süngü yarası saymışdıq. Əmim 
oğlu – 28 yaşlı Mirzə Ağa sol gicgahından və sinəsinin sol tərəfindən iki 
güllə ilə qətlə yetirilmişdi. Kəllə sümüyü sındırılmışdı. Mirzə Ağanın 
dükanında satıcı kimi bir türk - Əli adında 15 yaşlı oğlan uşağı işləyirdi; 
o yoxa çıxdı və biz onun cəsədini heç tapa da bilmədik. Hacı Hənifənin 
bütün mənzili qarət edilmişdi, təxminən 38.100 rubl dəyərində. Hacı 
Hənifənin yalnız iki qızı sağ qalmışdı, belə ki, onlar hələ şənbə günü, 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
144
martın 17-də Persidskaya küçəsinə getmişdilər və ermənilər ora gedib 
çatmamışdı. 
Mən “Vulkan” cəmiyyətinin həyətində 500-ə yaxın müsəlman meyi-
ti, Təzə Pir məscidinin həyətində isə 150-ə yaxın müsəlman cəsədi gör-
müşdüm. 
Oxundu. İmza.
Komissiya üzvləri: А.Kluge, M.Təkinski (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 40.
Sənəd № 59
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 12 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Rəhim Nəcəfqulu oğlu Hüseynov, 19 yaşım var, Bakı şəhərində, 
Kladbişenskaya küçəsi, Kosoy döngə, ev 5, 1№li mənzildə yaşayıram. 
Bakıda, 1918-ci il mart qırğınları zamanı mənim qardaşım – Xarkov Tex-
noloji İnstitutunun 3-cü kurs tələbəsi, 23 yaşlı İbrahim, martın 18-də, gün-
düz saat 4-də Kosoy döngədəki 5 № li evimizdən öz dostunun yanına, andlı 
iclasçı Kriştulun oğlunun mənzilinə - Mixaylovskaya və Nijnyaya-Priyut-
skaya küçələrinin kəsişməsi, № 95, Məcidovun evi - getmişdi. Axşam saat 
6-da, artıq şəhərdə hadisələr başlanmışdı və qardaşım evə qayıda bilmirdi. 
Amma o, telefonla doktor Abdul Xalıq Axundova zəng edərək harada ol-
duğunu xəbər vermiş və demişdi ki, masanın arxasında oturaraq çay içir. 
Ertəsi gün ermənilər müsəlmanları axtarmaq məqsədilə axtarış keçirmək 
üçün Kriştulun evinə gəlmişlər. Bu zaman ermənilər həmin həyətdə artıq 
iki nəfər müsəlman dalandarları öldürmüşdülər. Qardaşım evin girəcəyin-
də gizlənmiş və ermənilər onu görməmişlər. Bundan sonra qardaşım ikinci 
dəfə Axundova telefonla zəng etmiş və evə gəlməyin mümkün olub-olma-
dığını soruşmuşdur. Ona cavab vermişlər ki, o, bizim rayonla gələ bilər, la-
kin onun olduğu rayonda vəziyyət məlum deyildir. 
Bu zəngdən dərhal sonra Kriştulun mənzilinə yenə də ermənilər gəl-
145
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
miş və burada müsəlmanların olduğunu israr edərək axtarışa başlamışlar. 
Bu dəfə qardaşım gizlənməmiş və onu Kriştulun oğlu kimi qələmə ver-
mişlər. Ermənilər qardaşımın yəhudi dilində danışmasını tələb etmişlər, 
belə ki, Kriştul yəhudidir; qardaşım alman dilində bir neçə söz demişdir, 
lakin Kriştulun qızı bildirmişdir ki, onlar yəhudi dilində danışmırlar və 
onları azad etmişlər. 
Martın 21-də ermənilər üçüncü dəfə Kriştulun evinə gəlmiş və düzünü 
deməyəcəkləri təqdirdə hamını öldürməklə hədələmişlər. Onda mənim 
qardaşım müsəlman olduğunu etiraf etmişdir və ermənilər onun öldürül-
məyəcəyinə “and içərək” qardaşımı aparmışlar. Evin sakinləri qardaşımı 
ötürmək istəmişlər, lakin ermənilər təsadüfü güllələr üçün zəmanət ver-
mədiklərini bildirmişlər. Heç kəs qardaşımı ötürməyə ürək etməmişdir. 
Kriştulun evinin 10 addımlığında ermənilər mənim qardaşımı qətlə ye-
tirmişlər. Onun ayaqqabılarını, papağını, saatını, 240 rubl pulunu götür-
müş, şalvarını və tələbə pencəyini cırmışlar. Biz qardaşımın meyitini Çor-
nıy qorodda, dəmiryol limanında tapdıq. Ermənilər tərəfindən öldürülən 
qardaşım bizim ailənin dayağı idi, kiçik qardaş və bacısının tərbiyəsində 
valideynlərinə kömək edirdi. Onun ölümü bizə yalnız mənəvi əzablar de-
yil, həm də maddi zərər vurdu və mən bu zərəri 2 il ərzində 20.000 rubl 
məbləğində qiymətləndirirəm və xahiş edirəm ki, bu məbləğ mənim 83 
yaşlı atama ödənilsin. 
Oxundu. İmza.
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 175-176.
 
Sənəd № 63
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 29 oktyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Hacı Salam Əsgərəliyev, 46 yaşım var, Bakı şəhəri, Mariinskaya 
küçəsi, ev № 90 ünvanda (6-cı Polis bölməsi) yaşayıram.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
146
Karantinnaya küçəsi, ev № 71 ünvanında mənim 37 yaşlı qardaşım 
Zaman Əsgərəliyev arvadı və 75 yaşlı anamızla birgə yaşayırdı. Mart qır-
ğınlarının ikinci günü, səhv etmirəmsə, ayın 19-da erməni əsgərləri mən-
zilə soxulmuş, onların hamısını qətlə yetirib, mənzili isə qarət etmişdilər. 
Mən onların cəsədlərini sonradan yeni Gömrüyün yanındakı həyətlərdən 
birində eybəcər hala salınmış vəziyyətdə tapdım: qardaşımın yalnız sifə-
tinin bir hissəsi qalmışdı. Cəsədlərin üzərində güllə və soyuq silah yara-
ları var idi: əlləri və ayaqları doğranmışdı. Qətlə yetirilərkən qardaşımın 
üstündə 12 min nağd pul var idi; bu pullar yoxa çıxmışdır. Bundan əlavə, 
anamın, qardaşımın və onun arvadının köhnə qiymətlə ən azı 40 000 rubl 
dəyərində olan bütün zinət əşyaları oğurlanmışdır. Əlli min manat dəyə-
rində ev əşyaları talan edilmişdir.
Mənim Mariinskaya küçəsindəki mənzilimə də evdə olmadığım müd-
dətdə erməni əsgərləri soxulmuş, odadavamlı seyfin açarını tapmış və 
seyfdən 5000 rubla yaxın qiyməti olan brilyant qaşlı üzük və 55.612 rubl 
nağd pul götürmüşlər. Bundan əlavə, mənim əşyalarımdan bəzi paltarlar, 
qızıl kəmər və 10.000 rubl dəyərində zəncir götürülmüşdür. Bu vaxt mən 
həmin evin zirzəmisində gizlənmişdim. Erməni əsgərləri evə soxularkən, 
taxta qapının yanında bizim dalandarı – qoca iranlı təbəəni öldürmüşlər. 
Oxundu. İmza. Əsgərəliyev Hacı Salamov.
Komissiya üzvləri: А.Kluge, M.Təkinski (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 53.
Sənəd № 66
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 26 oktyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Məmməd İbrahim Məşədi Şövlət oğlu, 14 yaşım var, Bakı şəhəri, 
Mariinskaya küçəsi, ev № 81 ünvanda yaşayıram.
Bu ilin mart ayının ortalarında, bazar ertəsi günü, top, pulemyot və 
tüfənglərlə atışma başlayan kimi, atamla mən Bondarnaya küçəsində-
147
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
ki 148 №-li evə qaçdıq. Bu evdə 50 nəfərə yaxın müsəlman qadın, kişi və 
uşaq var idi. Elə həmin günün axşamı ermənilər bu evə girdilər, hamımızı 
qarət edib, əsir apardılar. Atamın çörək gətirmək üçün evə gedərkən mənə 
verdiyi 2.665 rubl pulu mənim cibimdən çıxardılar. Biz müsəlmanları ha-
mımızı Birjevaya meydanına qədər gətirdilər və burada bütün kişilərin 
ayıraraq, ayrıca apardılar. 12-ci lazaretin yaxınında mən hiss etdim ki, er-
mənilər bizə atəş açmağa hazırlaşırlar. Mən addımlarımı sürətləndirdim 
və başqa müsəlmanlardan irəli keçdim. Birdən silahlardan yaylım atəşi 
açıldı. Mənə iki güllə dəydi, budur, güllə yerlərini göstərirəm. Mən başqa-
ları ilə birlikdə yıxıldım və ermənilər bizim üzərimizə atılaraq süngülərlə 
axırımıza çıxmağa başladılar. Mənim bədənimə 18-ə yaxın süngü zərbə-
si vurdular. Mən özümü ölülülüyə vurmuşdum və üzü aşağı uzanmışdım. 
Bir müddət sonra ermənilər çıxıb getdilər və sanitarlar və şəfqət bacıları 
yaxınlaşdılar. Şəfqət bacılarını gördükdə mən zarımağa başladım və onlar 
sanitarlara məni 12-ci lazaretə aparmağı əmr etdilər. 
Məni lazaretə gətirdikdə, orada məni erməni həkim qarşıladı və məni 
güllələmək istədi, lakin şəfqət bacıları və rus həkim məni öldürməyə 
qoymadılar. Mən rus həkimindən xahiş etdim ki, məni erməni yox, 
onun özü müalicə etsin. Mənim bədənimdə təxminən 18-ə yaxın süngü 
yarası var və bu yara yerlərini sizə göstərirəm. Mən sonradan öyrəndim 
ki, ermənilər, məndən və mənimlə birlikdə lazaretdə yatan Məşədi Əli-
dən savayı bütün müsəlmanları öldürüblər. Onun bədənində beş süngü 
və iki güllə yarası var idi.
Oxundu. İmza. İbrahim Qəniyev.
Komissiya üzvü: Məmməd Xan Təkinski (imza).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 35.
Sənəd № 84 
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 27 oktyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
148
Əhəd Bağır oğlu, 31 yaşım var. Bakılıyam, Bakıda, Çadrovaya küçəsi, 
ev 170 ünvanda yaşayıram.
Martın 18-də axşam saat 6-da şəhərdə atışma başlandı. Martın 19-20-
də səhər tezdən bolşeviklərin və ermənilərin hücumu başlandı. Mən öz 
mənzilimdə idim və çərşənbə axşamı 10-a yaxın silahlı erməni bizim 
evin həyətinə soxuldular, biz müsəlmanların üstünü axtardılar, pulları-
mızı götürdülər və bizi Çadrovaya küçəsi ilə Bakıxanovun evinə apardılar 
və evin zirzəmisinə saldılar. Biz, on altı (16) nəfər müsəlman, zirzəmiyə 
daxil olduqda, ermənilər qapı və pəncərələrdən bizə atəş açmağa başla-
dılar. Biz, yaralananlar və ölənlər, yerə yıxıldıq. Bir neçə tüfəng atəşindən 
sonra ermənilər çıxıb getdilər və Manafovun evini yandırmağa başladılar. 
Ermənilər Bakıxanovun evini bir rus qadınının sayəsində yandırmadılar: 
o, evi yandırmamağı xahiş edərək, bu evdə aptekin yerləşdiyi göstərdi. Zir-
zəmidə cəsədlərin altında əzilmiş Əli Hüseyn Ağa Dadaş oğlu qışqırmağa 
başladı ki, biz onu çıxaraq. Onun qışqırtısına ermənilər yenidən qayıtdılar 
və yenidən bizə atəş açmağa başladılar. Zirzəmidə olan 16 nəfərdən yalnız 
dörd nəfər sağ qalmışdı. Mən sağ qalmış üç müsəlmanla birlikdə axşam 
saat səkkizədək sakitcə zirzəmidə oturduq, axşam saat səkkizdə mən rus 
dilində danışan qadın səsləri eşitdim. Mən qadınları səslədim, onların bi-
zim qonşularımız olduğunu gördüm, onlar bizi mənzillərinə apardılar və 
orada gizlətdilər.
Oxundu. İmza.
Komissiya üzvləri: A. Kluge, Məmməd Xan Təkinski (imza).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 39.
Sənəd № 109 
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 8 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Pələng Hüseynov, 38 yaşım var, Bakıda, Vorontsovskaya küçəsində, 
Lazarevin evində yaşayıram.
149
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Çərşənbə axşamı, martın 20-də mən Şıx Balayevin Verxnyaya-Priyuts-
kaya küçəsindəki evinin yanında dayanmışdım. Bu vaxt Tatarskaya küçə-
si tərəfdən erməni əsgərləri dəstəsi göründü və bizə tərəf atəş atmağa 
başladı. İki güllə mənim sol əlimə dəydi. Şıxın dediyinə görə, bu dəstənin 
başında o, Stepya Lalayevi və Seryoja Melikovu görmüşdür.
Mən özüm Armyanskaya küçəsində 1 №-li evdə yaşayırdım. Ermənilər 
ora basqın etdilər və mənim bütün ev və qiymətli əşyalarımı apardılar. 
Ümumiyyətlə 150.000 rubl məbləğində əmlakımı oğurlayıblar. Əlim qətiy-
yən işləmir.
Oxundu. Savadsızdır. Onun yerinə imzaladı (imza).
Komissiya üzvü: A.Kluge (imza).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 135.
Sənəd № 112
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 12 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyası aşağıda adı 
çəkilən şəxsi zərərçəkmiş qismində dindirmiş və o Cinayət Prosessual Məcəlləsi-
nin 307 və 443-cü maddələrinin məzmunu ilə əvvəlcədən tanış olaraq göstərmiş-
dir:
Ağa Əli oğlu, 47 yaşım var, Bakı şəhərində, Tatarskaya küçəsi, ev № 
75, (6-cı polis sahəsi) ünvanda yaşayıram.
Mart qırğınlarının ikinci günü, mən ailəmlə birlikdə qonşu evə, rusla-
rın yanına getdiyimiz gün, evimizə çoxlu erməni soxuldu və bizi əsir gö-
türərək, yeni erməni kilsəsinin qarşısındakı erməni məktəbinə apardılar. 
Əgər axtarış milisinin rəis köməkçisi Xijnyakov bizimlə getməsəydi, bizi 
yolda öldürəcəkdilər; Xijyanov erməniləri bizə toxunmağa qoymurdu. Biz 
evdə olmadığımız zaman 12.607 rubl məbləğində bütüm əmlakımızı qarət 
etdilər. Ermənilər qonşu həyətdə müsəlmanları mənzillərindən çıxarır və 
elə həyətdəcə hamının gözü qabağında güllələyirdilər; onlar həmçinin öz 
ərlərini müdafiə etmək məqsədilə onları qucaqlayan və beləliklə onlarla 
birlikdə ölən bir neçə qadını də qətlə yetirdilər.
Oxundu. Savadsızdır. Onun əvəzinə imzaladı (imza). 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
150
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 148.
Sənəd № 146
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 31 oktyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyası aşağıda adı çə-
kilən şəxsi zərərçəkmiş qismində dindirmiş və o Cinayət Prosessual Məcəlləsinin 
307 və 443-cü maddələrinin məzmunu ilə əvvəlcədən tanış olaraq göstərmişdir:
Hacı Ağa Manafov, 25 yaşım var, Bakı şəhəri, Serkonaya küçəsi, ev 
№ 171, (6-cı polis sahəsi) ünvanda yaşayıram.
Bu il mart ayının 19- da, səhər saat 9-a yaxın bizim evə 9 nəfər silahlı 
erməni soxuldu və bizim bütün əmlakımızı qarət etməyə başladılar. Son-
ra məni, qardaşlarımı və əmim oğlanlarını, ümumilikdə beş nəfəri Mailov 
teatrına apardılar. Küçədə məni bir erməni süngü ilə kürəyimdən yaraladı, 
digər üç erməni isə qardaşım Hənifəni tüfəngdən açılan beş güllə ilə öldür-
dü. Sonradan, artıq məni Mailov teatrına apardıqdan sonra, qarət zamanı 
ermənilərdən biri bacım Ağa Bacının sinəsinə üç süngü yarası yetirmişdir. 
Bizim köhnə qiymətlə altmış min rubl dəyərində əşyalarımızı qarət ediblər.
Oxundu. İmza. Hacı Ağa Manafov.
Komissiya üzvləri: А.Kluge, M.Təkinski (imzalar) 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 59.
Sənəd № 151
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 22 fevral. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Firidun Hacı Süleyman oğlu İmanov, 38 yaşım var, Bakıda, Serkov-
naya küçəsi, 185 №-li evdə yaşayıram.
151
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Ötən il mart hadisələri zamanı ermənilər mənim evimə soxularaq, bü-
tün əmlakımı qarət etmişlər. Qarət olunmuş əşyaların siyahısını təqdim 
edirəm və işə əlavə olunmasını xahiş edirəm. Mənə ümumilikdə 42.400 
rubl dəyərində ziyan vurulmuşdur.
Mənim evimlə yanaşı dayım Hacı Hənifə İmanovun mənzili yerləşirdi. 
Ermənilər onu – 60 yaşlı qocanı, onun 60 yaşlı arvadı Böyük Xanımı, 50 
yaşlı o biri arvadı Hürsümü, 29 yaşlı oğlu Mirzə Ağanı və onun satıcısının 
oğlunu qətlə yetirmişlər.
Oxundu. İmza.
Komissiya üzvləri: А.Kluge, A.Hacı-İrzayev (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 83.
Sənəd № 166
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 5 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
İsmayıl Yusif oğlu Məmmədov, Bakılı, 26 yaşlı, Staraya-Poçtovaya 
küçəsi, 87 №-li evdə yaşayıram.
Bu il mart ayının 18-də şəhərdə atışma başlandı. 19 martda səhər 
tezdən ermənilər bizim məhəlləni mühasirəyə aldılar. Atamla birlik-
də Staraya-Poçtovaya küçəsi ilə qaçmağa çalışdıq, lakin ermənilər ata-
mı öldürdülər, məni isə başımdan yaraladılar. Mən qaçıb gizlənə bildim. 
Xanlarovun evində mənim içində 11.000 rubl dəyərində mal olan ticarət 
müəssisəm var idi. Ermənilər mənim malımın hamısını çıxarıb apardı-
lar və Xanlarovun evini yandırdılar. Verdiyim ərizədə ermənilər tərəfin-
dən qarət olunmuş əşyalarımın siyahısı göstərilmişdir və bu ərizəmin işə 
əlavə olunmasını xahiş edirəm. 
Oxundu. İmza (ərəb hərfləri ilə).
Komissiya üzvləri: M. Xan Təkinski, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 103.
 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
152
Sənəd № 174
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 4 fevral. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Ağa Kərim Məşədi Dərya oğlu Mehdiyev, 34 yaşlı, Bakı şəhər sakini, 
Nijnyaya-Priyutskaya küçəsində, 116 №-li şəxsi evimdə yaşayıram.
1918-ci ilin mart ayının 20-də Bakı şəhərində təxminən günorta saat 
2-də ermənilərin silahlı quldur dəstəsi mənim kürəkənim Əliyulla Cövzəli 
oğlunun Nijnyaya-Priyutskaya küçəsindəki 118 №-li evinə soxularaq, onun 
özünü, qardaşları Əliyoldaşı və Qurbanəlini, qaynı Məmməd Həşimi və təsa-
düfi qonaqları olan Bakı quberniyasının Kürdəxanı kənd sakini Fərəcullanı 
qətlə yetirmişlər. Bu cür vəhşiliklər törədərək və Sarı Məşədi Dərya qızını 
əsir götürərək, onlar ümumilikdə 52.250 rubl məbləğində ziyan vurmaqla, 
mənzili tamamilə qarət etmişlər. Sarı Məşədi Dərya qızının ərizəsinin qarət 
edilmiş əşyaların siyahısı ilə birlikdə işə əlavə olunmasını xahiş edirəm. 
Savadlı adama oxundu. İmza.
Komissiya üzvləri: M. Xan Təkinski, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 59.
Sənəd № 198
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 26 oktyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Həsən Mikayılov, 40 yaşım var, Bakıda, Bondarnaya və Mariinskaya 
küçələrinin kəsişməsində, 46\67 №-li evdə yaşayıram. 
Bu il mart ayının 20-də, çərşənbə axşamı, səhər saat 10-a yaxın bi-
zim evə, mənim və qardaşlarım: 50 yaşlı Məlik Məmməd və 38 yaşlı 
153
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Tağının yaşadığımız evimizə əsgər formasında 10-15 silahlı erməni 
gəldi, onlar hələ həyətdə atəş açmağa başlamışdılar. Bu vaxt bizim qa-
dınlarımız və uşaqlarımız artıq zirzəmidə gizlənmişdilər. Ermənilər 
mənzilə daxil olaraq, qardaşım oğlunu, 16 yaşlı Məmməd Rzanı tutdu-
lar, silahlarını ona tuşlayaraq, ondan atasının, qardaşım Məlik Məm-
mədin harada olduğunu göstərməyi tələb etdilər. Bu zaman qardaşım 
pərdənin arxasında duraraq gizlənmişdi. Ermənilərin oğlunu öldür-
mək istədiklərini görəndə Məlik Məmməd gizləndiyi yerdən çıxdı, 
bundan sonra onu dərhal balkona çıxardılar və oradaca berdanka ilə 
güllələdilər. Mən bu vaxt evimizin damından qonşu evin damına keç-
dim. Ertəsi gün elə oradaca başqa bir erməni dəstəsi məni qonşumuz 
Hacı Əli İsmayıl ilə birlikdə tutdu və Mailov teatrına apardı. Təsadüfən 
gördüyüm Seryoja adlı axtarış polisinin xəfiyyəsindən məni müşayiət 
etməsini xahiş etməsəydim, şübhəsiz ki, məni teatra gedən yolda öl-
dürəcəkdilər. Böyük qardaşımı öldürəndən sonra elə həmin erməni 
dəstəsi evimizin aşağı mərtəbəsində olan digər qardaşımı – Tağını tut-
muşdu. Tağını da arvadı və qızı ilə birlikdə Mailov teatrına aparmış-
dılar, lakin yolda qətlə yetirmişdilər. Əlavə olaraq onun üzərində olan 
bütün pullarını və qiymətli əşyalarını zorla almışdılar. 
Öz kirayənişinlərimdən, yəhudilərdən, öyrəndim ki, mən evdən qa-
çıb gedəndən sonra ermənilər əllərində siyahı bir neçə dəfə gəlmiş və 
Mikayılovların üçüncü qardaşının – Həsənin harada olduğunu soruş-
muşlar. Mənim 5000 rubl pulum itib. Pul və əşyalarla beş min pulumu, 
Məlik Məmmədin nağd olaraq 9000 rubl pulunu, 25 min rubl dəyə-
rində zinət əşyalarını, qardaşım Tağının 2500 rubl pulunu və 5 və ya 
6 min rubl dəyərində əşyalarını qarət ediblər; bundan əlavə, mənim 
anamın mirvari boyunbağısını, üzüklərini və ümumilikdə beş min 
rubl dəyərində digər əşyalarını qarət ediblər. Onu öldürmək istəyir-
dilər, amma o, ermənilərə yalvararaq xəstə olduğu üçün öldürməməyi 
xahiş edib. Məni əsir götürəndə 5000 rubl pulumu zorla aldılar. Məni 
tutan ermənilərdən birinin Velikoknyajeskaya küçəsində, Tağıyev pa-
sajının87 qarşısında bərbərxanası var idi: o, dolu bədənlidir, yanağında 
isə çapıq var.
Oxundu. İmza. Həsən Mikayılov.
Komissiya üzvləri: M. Təkinski, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 30-31.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
154
Sənəd № 227
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 11 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Şərif Xudaverdi oğlu, 35 yaşım var, Bakıda, Bolşaya Morskaya küçə-
si, 89 №-li evdə yaşayıram.
Mart qırğınlarının birinci günü, gecə saat 12-də, mənim evimə ermə-
ni əsgərləri gəldilər, mənim faytonla birlikdə dörd atımı apardılar, həm-
çinin 11 xalça, balışlar, paltarlar və ümumilikdə 15.500 rubl məbləğində 
digər əşyalarımı götürüb apardılar. Sonra onlar məni küçəyə çıxardılar və 
tüfənglə düz başıma atış açdılar: güllə sağ qulağımın dibindən girib sol 
qulağımın yanından çıxdı. Ermənilər bizim evdə aralarında bir qadın və 
iki oğlan uşağı olan səkkiz müsəlmanı bir otağa yığaraq, oradaca güllələ-
dilər. Sonra məni əsir götürərək şəhər nəqliyyatı binasına88 apardılar. 
Oxundu. Savadsız olduğu üçün Bağırov imzaladı (imza).
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 142.
Sənəd № 243
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 17 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Əli Heybət oğlu, 56 yaşlı, Budaqovskaya küçəsi, 59 №-li evdə yaşayı-
ram, Bakı.
1918-ci il mart ayının 18-də axşam atışma başlandı və gecə mən ailəm-
lə birlikdə, öz zinət şeylərimizi və başqa əşyalarımızı (təqdim edilmiş si-
yahıda sadalanan və 42.445 rubl məbləğində dəyəri olan) özümüzlə gö-
155
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
türərək, yuxarıda göstərdiyim evdən Bolşaya Morskaya küçəsindəki 84 
№-li evə keçdik. Martın 19-da erməni əsgərləri Bolşaya Morskaya küçəsi, 
84 №-li evə soxularaq, qardaşlarım 30 yaşlı Qadaşı və 32 yaşlı Pənahı və 
evin sahibi 65 yaşlı Məşədi Əsəd Qəhrəmanı öldürdülər. Qardaşım Qada-
şın arvadı Gövhər Ağa Mirzə qızını güllə ilə sinəsindən vurdular və o bu 
günədək xəstədir. Erməni əsgərləri məni qarət etdilər və işə əlavə olun-
masını xahiş etdiyim siyahıda göstərilən əşyalarımı apardılar.
Oxundu. İmza (ərəb hərfləri ilə).
Komissiya üzvləri: M. Təkinski, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 7.
Sənəd № 245
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 16 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Kərbəlayı Əbdül Rza, 70 yaşlı, Buzovna kəndinin sakini.
Bu ilin mart ayının ortalarında mənim oğullarım Molla Ağa və Mirzə 
Əli alış-veriş üçün Buzovna kəndindən Bakı şəhərinə gəlmişdilər. Bakıya 
gələn gün axşam şəhərdə atışma başladı. Mənim oğullarım gecələmək 
üçün Hüseyn Bala Babaxan oğlunun Budaqovskaya küçəsindəki evinə 
gəliblər və orada gecələyiblər. Növbəti gün səhər Hüseyn Balanın evinə 
silahlı erməni əsgərləri gəlmiş və mənim iki oğlumu, onlardan əlavə Hü-
seyn Balanı və Dadaş Balanı - iki qardaşı öldürmüşlər, üçüncü qardaş Ağa 
Bala isə qaçmağa macal tapa bilmişdir. Erməni əsgərləri mənim oğulla-
rımın beş min rublunu götürmüş və kostyumlarını əyinlərindən çıxar-
mışlar. Bu gün Molla Ağanın ailəsi və uşaqları tamamilə aclıq çəkir. Molla 
Ağanın dörd qızı, bir oğlu və arvadı qalmışdır.
Oxundu. İmza (ərəb hərfləri ilə).
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının üzvləri: Məmməd Xan Təkinski, 
А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 146.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
156
Sənəd № 261
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 9 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Mehdi bəy Hacı Ağa bəy oğlu Bakıxanov, 40 yaşım var, Bakı şəhəri, 
Zamkovskaya küçəsi, 29 №-li evdə yaşayıram, savadsızam. 
Bu ilin mart hadisələri zamanı mənim qardaşım Məmməd bəy Hacı 
Ağa bəy oğlu Bakıxanov Buzovna kəndinin ictimai dükanının tapşırığı ilə 
Bakı şəhərinə gəlmiş və burada öldürülmüşdür. Onun 6000 rubl pulunu 
qarət etmişlər, əvvəl pulunu cibindən çıxarmış, sonra öldürmüşlər. Pullar 
Buzovna kəndinin ictimai dükanına məxsus idi.
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: Məmməd Xan Təkinski, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 9.
Sənəd № 268
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 3 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Hümmət Hacı Xuda Qulu oğlu Dövlətov, 16 yaşım var, Bakı şəhərin-
də, Kanitapinskaya küçəsi, 94 №-li evdə (6-cı polis məntəqəsi) yaşayı-
ram.
Mart qırğınlarının üçüncü günü bizim evimizə 10 nəfərə yaxın tüfəng-
lərlə və xəncərlərlə silahlanmış erməni gəldi və qardaşlarım 30 yaşlı 
Rüstəmi, 22 yaşlı Hacı Ağanı və 20 yaşlı Həsəni öldürdülər, sonra isə mən-
zili qarət etdilər. Mən bu vaxt zirzəmidə gizlənmişdim. Rüstəm başından 
5 güllə yarası, sinəsindən və sol ayağından üç xəncər yarası almışdı; Hacı 
157
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Ağanın üzündə bir güllə yarası, Həsənin isə başında 5 güllə yarası var idi. 
Ermənilər bizim 2000 rubl nağd pulumuzu və 8020 rubl dəyərində müxtə-
lif əşyalarımızı apardılar. 
Oxundu. Hümmət Dövlətov (imza).
Komissiya üzvləri: Məmməd Xan Təkinski, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 90.
Sənəd № 284
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 14 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Məşədi Möhbəli Loğman oğlu, 35 yaşım var, Qala kəndinin sakini, 
Bakıda, 9-cu Kanitapinskaya küçəsi, 6 №-li evdə yaşayıram, savadsı-
zam.
Bu il mart ayının 19-da 70 nəfərə yaxın erməni əsgəri yuxarıda göstər-
diyim evə soxularaq, 60 yaşlı atam Loğman Kərbəlayı Yusif oğlunu, 55 yaş-
lı anam Əminə Avolya qızını, 6 yaşlı qızım Raziyəni qətlə yetirdilər, özü 
də qızım Raziyəni mismarla otağın divarına mıxladılar. Məni yaraladılar 
və mən özümü ölülüyə vurdum. Mənim hər iki ayağıma 2 güllə dəymişdi 
və sol ayağımı bu günədək müalicə edirəm. Ermənilər həmçinin 40 yaşlı 
qardaşım Bəyəlini öldürdülər, mənim və ölümündən qabaq atamın 38.000 
pulumuzu götürdülər. Atam və mən pullarımızı ermənilərə verdik ki, bizi 
öldürməsinlər, lakin erməni əsgərləri pullarımızı aldıqdan sonra atamı 
öldürdülər. Qətldən sonra mənzili qarət etdilər və təqdim etdiyim siyahı-
da göstərilən 118.700 rubl dəyərində əşyalarımızı apardılar.
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v.198.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
158
Sənəd № 296
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 8 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Ağamalı Bəyəli oğlu, 34 yaşım var, Bakı şəhəri, Pojarnıy döngəsi, 13 
№-li şəxsi evimdə yaşayıram.
Bakıda 1918-ci ilin mart qırğınları zamanı ermənilər mənim evim-
də 75 yaşlı qayınanamı qətlə yetirmiş, məni və başqalarını isə əsir gö-
türmüşlər. Yolboyu xəndəklərdə çoxlu sayda öldürülmüş müsəlmanla-
rı görürdüm. 4 sutka əsirlikdə oldum. Orada xeyli yaralı müsəlman var 
idi. Biz 4 sutka ərzində yalnız 1\8 funt çörək almışdıq və aclıqdan atla-
rın yemini toplayır, bu qayda ilə qidalanırdıq. Ermənilər mənim mən-
zilimi və emalatxanamı qarət etmişlər. Mən oğurlanmış əmlakın siya-
hısını və dəyərini 2 vərəqdə sizə təqdim edirəm. Mənim əşyalarımın 
əvvəlki qiyməti 15.700 rubldur. Hal-hazırda mənim əmlakımın dəyəri 
78.500- rubldan az deyildir və bu məbləğin mənə ödənilməsini xahiş 
edirəm.
Oxundu. İmza. 
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 88.
159
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Sənəd № 311
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 8 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Teymur Mürsəli oğlu, 33 yaşım var, Bakı şəhəri, Fabriçnaya küçəsi, 
85 №-li evdə yaşayıram. 
Bu ilin martında ermənilər müsəlmanlara çıxış edən zaman, mən evdə 
olmadığım vaxt, qonşularımın – Qazan tatarlarının dediklərinə görə, mə-
nim evimə erməni əsgərləri gəlmiş və üç qardaşım Mehdi, Həsənqulu və 
Əbülfəzi və bacım oğlu Ağa Kərim Abbas Əli oğlunu öldürmüşlər. Mənə 
30.000 rubl dəyərində ziyan vuraraq, evimi və dükanımı qarət etmişlər. 
Qardaşlarımın öldürüldüyü günün ertəsi anam, üçüncü günü isə atam 
dünyalarını dəyişmişlər. Məni qırğınların elə birinci günü, ermənilərdən 
qaçarkən, yaralamışdılar: güllə sol ayağımın pəncəsini zədələmişdi. Qar-
daşlarımın və bacım oğlunun meyitləri üzərində güllə, xəncər və süngü ya-
raları var idi.
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 131.
Sənəd № 318
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 31 oktyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Rəcəb Kəlbalı oğlu, 36 yaşım var. Bakılıyam, Bakı şəhəri, Lagernaya 
küçəsi, 6 №-li evdə yaşayıram. 
Bu il mart ayının ortalarında, dəqiq gün yadımda deyil, bazar günü 
atışma başlandı. Mən Lagernaya küçəsi, 6 №-li şəxsi evimdə arvadım və 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
160
uşaqlarımla yaşayırdım. Mənim evimlə yanaşı anam Xanı İmam Əli qı-
zının evi var idi, və o, burada oğlu Hacı Baba Kəlbalı oğlu ilə yaşayırdı. 
Mən anamın evində hay-küy eşitdim və evimin damından anamın həyə-
tinə boylanarkən orada silahlı erməniləri gördüm. Onlar anamın və qar-
daşımın üzərinə atıldılar və hər ikisini öldürdülər. Oradaca adlarını bil-
mədiyim başqa müsəlmanları da qətlə yetirdilər. Ermənilər məni damda 
görəndə mənə tərəf atəş açdılar. Mən dərhal aşağı düşdüm və ermənilə-
rin məni və arvadımı öldürəcəyini bildiyimdən, arvadım və üç uşağım-
la küçəyə qaçdıq. Küçədə ermənilər bizə atəş açdılar, arvadımı və üçyaşlı 
uşağımı öldürdülər. 
Ermənilər anamın evindən bütün əşyaları çıxardılar, onların siyahısı-
nı sizə təqdim edirəm və işə əlavə etməyinizi xahiş edirəm. 
Oxundu. İmza. Rəcəb Kəlbalı oğlu.
Komissiya üzvləri: А.Kluge, M.Təkinski (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 62.
Sənəd № 335
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 26 mart. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Əli Bala Dadaş oğlu, 24 yaşım var, Bakı şəhər sakini, 3-cü Parallelna-
ya küçəsi, 96 №-li şəxsi evimdə yaşayıram. Müsəlmanam, savadlıyam.
1918-ci ilin qanlı mart hadisələrinin ikinci günü, yəni mart ayının 
19-da səhər tezdən silahlı ermənilər yuxarıda adı çəkilən küçəni mü-
hasirəyə aldılar və müsəlmanların evlərinə atəş açmağa başladılar. Mən 
43 yaşlı anam Bilqeyis Baba qızı, 16 yaşlı bacım Səfurə Dadaş qızı və iki 
azyaşlı qardaşlarımla birlikdə, qaçaraq xilas olmaq məqsədilə, evdən ba-
yıra çıxdıq. Küçədə ermənilər bacımı uzaq məsafədən güllə ilə vurdular, 
məni və anamı isə yaraladılar. Lakin mən özümü itirmədim: yaralı ana-
mın və balaca qardaşlarımın qoluna girdim, və çox çətinliklə ölümün 
161
FƏSİL I. AZƏRBAYCANLI SAKİNLƏRİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
pəncəsindən qurtara bildik. Mən və anam bu günədək hələ də yaralar-
dan özümüzə gələ bilməmişik, ağrılardan əziyyət çəkirik: mən dirsək-
dən yuxarı sol qolumdan yaralanmışam, anam isə sinəsindən yara alıb. 
Biz, fiziki və mənəvi zərərlərdən başqa, həm də maddi ziyan çəkmişik: 
ermənilər bizim bütün əmlakımızı qarət etmişlər və mən bu əmlakımı-
zı ötən ilin mart ayının qiymətləri üzrə 132.700 rubl dəyərində qiymət-
ləndirirəm. Qarət edilmiş əşyalarımızın siyahısını və mənim ərizəmi 
işə əlavə etməyinizi xahiş edirəm.
Oxundu. İmza.
Komissiya üzvləri: Hacı-İrzayev, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 25, v. 26.
FƏSİL II
AZƏRBAYCANLI 
QADINLARIN 
ŞAHİD İFADƏLƏRİ
163
FƏSİL II. AZƏRBAYCANLI QADINLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Sənəd № 372
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 5 fevral. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Humay Xanım Sultanova, 26 yaşım var, Bakı şəhərində, Vorontsovs-
kaya küçəsi, 10 №-li evdə yaşayıram.
Hələ mart qırğınları başlayanadək mən və ərim ermənilərin müsəl-
manlara qarşı çıxışlarının gözlənildiyi barədə şayiələri eşidirdik. Lakin, 
ərimlə mən dağıstanlı olduğumuza görə, düşünürdük ki, ermənilər bizə 
toxunmazlar. Buna görə də sakitcə öz mənzilimizdə qalırdıq və qiymətli 
əşyalarımızı gizlətmirdik. Martın 17-də və 18-də ermənilərlə müsəlmanlar 
arasında atışmalar baş verirdi, amma ərimlə mən hələ də heç bir təhlükə-
sizlik tədbirləri görmürdük. Çərşənbə axşamı, martın 20-də, səhər saat 
7-yə yaxın, ixtisası həkim olan ərim Bəybala bəy, mənim otağıma gəldi və 
geyinməyimi məsləhət gördü. Belə ki, şəhərdə atışma başlanmışdır, odur 
ki, geyimdə olmaq daha yaxşıdır ki, təhlükə yarandığı halda evdən gedə 
bilək. Bir qədər keçdikdən sonra ərim mənə dedi ki, evdən getmək lazım-
dır, çünki ermənilər evlərə soxulmağa başlayıblar və qarətlə məşğuldurlar. 
Biz qonşu damdan mühəndis Qolginin mənzilinə keçdik. Məni və oğlu-
muz Məhəmməd Mirzəni burada yerləşdirərək, ərim yenidən mənzilimizə 
qayıtdı ki, daha qiymətli əmlakımızı götürsün. Bu zaman bizim evimizə 
həyətdən, küçədən və giriş qapısından silahlı ermənilər doluşmağa baş-
ladılar. Mən oğlumla otağa girdim, Qolgin və onun adını bilmədiyim bir 
tanışı, qonşuluqda yerləşən dəyişik paltar tikən emalatxananın sahibi 
ilə şüşəbənddən bizim mənzilə tərəf baxmağa başladılar. Bu zaman bo-
ğuq atəş səsi eşidildi və mən Qolginin və emalatxananın sahibinin doktor 
Sultanovun, mənim ərimin öldürüldüyünü necə qışqırdıqlarını eşitdim. 
Mən ərimin yanına getməyə can atdım, lakin məni buraxmadılar. Bir az 
sonra erməni əsgərləri Qolginə yaxınlaşdılar və ondan Sultanovun ailəsi-
nin harada gizləndiyini göstərməyi tələb etdilər. 
Belə olan halda Qolgin bizim hamımızın evdən getməsini məsləhət 
gördü. Oğlumla mən və Qolgin arvadı və iki uşağından ibarət olan ailə-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
164
si ilə birlikdə onların mənzilində çıxdıq və parapetin yanından keçərək 
Torqovoya küçəsinə yollandıq, məni burada Qolginin tanışı olan qadının 
mənzilində qoydular. Mən gecəni orada keçirdim və ertəsi gün tezdən əri-
min universitet yoldaşı Nikolay Aleksandroviç Lavrovun mənzilinə get-
dim və orada beş gün qaldım. Evimizə qayıdarkən mənzilimizi dəhşətli 
vəziyyətdə gördüm. Hər şey qırılmış, sındırılmış, bağı aşağı çevrilmişdi. 
Bütün qiymətli əşyalarımız, xalçalar və paltarlarımız yoxa çıxmışdı. Mən 
qarət edilmiş bütün əşyalarımızın siyahısını sizə təqdim edirəm və işə 
əlavə olunmasını xahiş edirəm. Ümumilikdə 182.570 rubl dəyərində əşya-
larımız qarət edilmişdir. Bundan əlavə, ermənilər ərimin cibindən 70.000 
rubl nağd pulunu çıxarmışlar. 
Qolgin, feldşer Mixaylov və tacir Şirinbəyov görmüşdülər ki, bizim 
mənzilə soxulan əsgərlərə əlində revolver tutmuş Stepan Lalayev başçı-
lıq edir. Ərim bizim yanımıza, Qolginin mənzilinə keçməyə hazırlaşanda 
Lalayev onu saxlamış və revolverdən onun başına atəş açmışdır, bundan 
sonra ərim yerə yıxılmışdır. Lalayevi müşayiət edənlərdən kimsə ərimin 
yerli müsəlman olmadığını, dağıstanlı olduğunu söyləyərək, onu müdafiə 
etmək istədikdə, Lalayev onu da öldürəcəyini qışqırmış və bundan sonra 
erməni susmuşdur. Həyətə düşən Lalayev həmin revolverlə adını bilmədi-
yim dalandarı, onun arvadını və iki aylıq körpəsini güllələmişdir. 
Mart hadisələrindən sonra Temir-Xan-Şuraya getdim. Getməzdən əv-
vəl, bizim evdə yaşayanların hamısı, aşağıda, mənə danışırdılar ki, onlar 
da Lalayevi yaxşı tanıyıblar, onun mənim ərimi və ailəsi ilə birlikdə da-
landarı necə öldürdüyünü görüblər. İndi isə, artıq mən Şuradan qayıtdıq-
dan sonra, onlar hamısı ərimi öldürənin Stepan Lalayevə yalnız oxşadığı-
nı deyirlər. Mən bunu onunla izah edirəm ki, bütün şahidlər Lalayevdən 
və onun qohumlarından qorxurlar.
Hal-hazırda Temir-Xan-Şurada iki bacı – Nisə Xanım (Nina) və Əminə 
Xanım (Emma) Acıyevalar yaşayırlar. Onlar hər ikisi, əvvəllər oxuduq-
ları Bakıdakı Müqəddəs Nina89 məktəbində eşidiblər ki, Stepan Lalaye-
vin orada oxuyan bacısı hamıya danışırmış ki, Vorontsovskaya küçə-
sində yaşayan doktor Sultanovu, yəni mənim ərimi, onun qardaşı özü 
öldürmüşdür. Lalayevlə birgə onun dostu zabit Arzumanov da evlərə 
girir və qarətlə məşğul olurdu. Mən bunu bir çox tanışlarımın, eləcə 
də Lalayevin cangüdəninin sözlərindən bilirəm. O, bu barədə Petrovsk-
da Didikov adlı bir inquşa danışmışdır; bu, Biçeraxovun90 dəstəsi Pet-
165
FƏSİL II. AZƏRBAYCANLI QADINLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
rovskda olarkən baş vermişdir və Stepan Lalayev də həmin dəstədə idi. 
Mən eşitmişəm ki, Lalayev Petrovskda da qətl və qarətlərlə məşğul ol-
muşdur. Orada dostu Digityanla birlikdə bir çox tanınmış müsəlmanları 
qətlə yetirmişdir. Ayrıca qətl və qarət hallarını göstərə bilmərəm. Əlavə 
edirəm ki, biz Qolginin mənzilinə bazar ertəsi günü, martın 19-da get-
mişdik, lakin, axşam saat 6-da ərim bolşeviklərlə müsəlmanlar arasında 
barışıq elan edildiyini gördükdə, biz evimizə qayıtmışdıq. Biz Qolginin 
mənzilinə apardığımız bütün qiymətli əşyalarımızı və pullarımızı elə 
bu vaxt geri gətirmişdik.
Oxundu. Humay xanım Sultanova (imza).
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının sədri: 
Ələkbər bəy Xasməmmədov (imza). 
Komissiya üzvləri: А.Kluge, А. Hacı-İrzayev (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 62-64.
Sənəd № 374
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 14 noyabr Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Xədicə İsmayıl qızı, 20 yaşım var, Bakıda yaşayıram.
Mart hadisələri zamanı mənim ərim İsgəndər Qasım Qulu oğlu iki 
gün müdafiə olundu, sonra silahlı ermənilər bizim evə soxuldular, ərimi 
beş güllə ilə yaraladılar və həyətimizdə 12 qonşumuzu qətlə yetirdilər: öl-
dürülənlərin arasında uşaqlar və hamilə qadınlar da var idi. Ərim ağır ya-
ralara baxmayaraq hələ 20 gün yaşadı və sonra aldığı yaralardan xəstəxa-
nada öldü. Mən qaçmağa müvəffəq olmuşdum, bununla belə küçədə top 
mərmisindən yara almışdım və xəstəxanaya gətirilmişdim. Bizim evimiz-
dəki bütün əmlakımızı qarət etmiş və atımızı öldürmüşdülər. Dəymiş zi-
yan 10.000 rubldan çoxdur. Mənim ərizəmi qarət edilmiş əşyaların siyahı-
sı ilə birlikdə işə əlavə etməyinizi xahiş edirəm.
Oxundu. Savadsızdır.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
166
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza). 
Xədicə İsmayıl qızı öz ifadəsinə aşağıdakıları əlavə etdi:
Mart hadisələrindən sonra mən Lənkərana getmişdim və oradan yal-
nız 2 həftə sonra Bakıya qayıtdım. Bakı alınmamışdan əvvəl 2000 erməni 
əsgəri Lənkərana gəldi və özbaşınalıq etməyə, müsəlman əhalisini ələ sal-
mağa başladı. Onlar yeməkxanalara girir, yeyib-içir və pulunu ödəmədən 
çıxıb gedirdilər; çörək alır və onun pulunu vermirdilər. Sonra onlar türk-
lərdən müdafiə olunmaq üçün müsəlmanları səngər qazmağa məcbur 
edirdilər. Hətta o həddə çatmışdı ki, ermənilər şaxsey91 zamanı müsəl-
manlara öz dini ehtiyaclarını həyata keçirməyə maneçilik törətməyə baş-
lamışdılar. Bununla belə müsəlmanlar məscidlərdə toplaşdıqda və orada 
öz dini mərasimlərini keçirdikdə, erməni əsgərləri məscidlərə soxuldular 
və onları qarət etdikdən sonra, yandırmağa cəhd göstərdilər. Lakin gür-
cülər buna mane olaraq məscidi müdafiə etməyi bacardılar; iş hətta atış-
ma həddinə çatdı. Mən yalnız erməni əsgərlərinin müsəlman qadınını 
öldürdükləri bir hadisəni xatırlayıram.
Mart hadisələri zamanı ermənilər Bakıda qardaşımın iki yaşlı oğlunu 
divara mıxlamışdılar və bu yolla ona ölənədək əzab vermişdilər (şahid ifa-
də verərkən ağladı). Türklərin Bakıya ilk hücumundan əvvəl Quba qəza-
sında ermənilər mənim altmış beş yaşlı əmimi tikə-tikə doğramışlar. 
Oxundu. Savadsızdır. Onun əvəzinə imzaladı (imza).
Komissiyanın sədri: Ələkbər bəy Xasməmmədov (imza).
Komissiya üzvləri: М.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 157.
Sənəd № 375
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 4 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Xanımana Ağarza qızı, 33 yaşım var, Bakı şəhəri, 4-cü Paralellnaya 
küçəsində, Bəhram Atam Oğlanın evində yaşayıram, savadsızam.
167
FƏSİL II. AZƏRBAYCANLI QADINLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Bu il mart ayının 19-da səhər 10-11 radələrində otuza yaxın silahlı er-
məni əsgəri yuxarıda göstərilən evə soxuldular, yeddi nəfər müsəlman ki-
şisini, və o cümlədən mənim 70 yaşlı atam Ağa Rzanın tüfəngin qundağı 
ilə başını parçalayaraq, öldürdülər, altı nəfər qadını, iki azyaşlı uşağı qətlə 
yetirdilər. Ermənilər uşaqları süngü ilə öldürdülər. Mənim iki min rublu-
mu zorla aldılar, atamın isə cibindən dörd min səkkiz yüz rubl (4800 rubl) 
pulunu çıxardılar. Məni əsir apardılar və mənim mənzilimi qarət etdilər. 
Qarət edilmiş əşyaların siyahısı təqdim edirəm və işə əlavə olunmasını 
xahiş edirəm, əşyaları yeni qiymətlə beş min manat dəyərində qiymət-
ləndirirəm. Yolboyu məni və digər qadınları qundaqlarla vururdular və 
yerə yıxılan qadınları hörüklərindən tutaraq qaldırırdılar. 
Erməni əsgərləri bütün qonşu evlərə də girir, müsəlmanları, cinsindən və 
yaşından asılı olmayaraq, öldürür, onların əmlakını qarət və məhv edirdilər. 
“Poxlu Dərə” rayonunda demək olar ki, müsəlmanların hamısını qırmışdılar 
və elə bir ev yox idi ki, ermənilər kimisə öldürməsinlər, əksinə, elə evlər var ki, 
ermənilər evdəkilərin hamısını qətlə yetirmişlər. Erməni əsgərləri müsəlman-
ların çox olduğu evlərə od vururdular. “Poxlu Dərə” rayonu demək olar ki, bü-
tünlükdə ermənilər tərəfindən məhv edilmişdir və bu rayondan çox az sayda 
müsəlman sağ qalmışdır. Evlərdə və küçələrdə müsəlman kişilərin, qadın və 
uşaqların, və hətta südəmər körpələrin eybəcər hala salınmış meyitləri uzanıb 
qalmışdı. Bütün dəhşətlər haqqında danışmaq çox çətindir. Ağırdır.
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 13.
Sənəd № 376
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 2 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Ümsalma Məşədi Novruz qızı, 35 yaşım var, Budaqovskaya küçəsi, 
ev № 197 ünvanda yaşayıram, savadsızam, Bakı sakiniyəm.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
168
Bu ilin mart ayının ortalarında biz səhər tezdən silahlı ermə-
ni əsgərlərini gördük. Ərimlə və oğlumla birlikdə mənzilimizi tərk 
edib şəhərin “Poxlu Dərə” adlanan hissəsinə qaçdıq. Ermənilər “Pox-
lu Dərəyə” soxuldular və müsəlman kişi, qadın və uşaqları öldürməyə 
başladılar. Ermənilər bizə atəş açır, xəncərlə doğrayır, süngülərlə deşir-
dilər. Müsəlmanlar vahimə içində evlərindən qaçır, ermənilər isə onla-
rı küçələrdə haqlayır və yerindəcə öldürürdülər. Ermənilər müsəlman-
ların qoyub çıxdıqları evlərdə qalan uşaqların hamısını öldürürdülər. 
Mən erməni əsgərinin süngüdə havaya qaldırdığı üçgünlük körpəni 
görmüşəm. Ermənilər mənim 40 yaşlı ərim Hüseyn Qulu Atam oğlunu 
və 22 yaşlı oğlumu küçədə öldürdülər. Mən gizlənməyə macal tapdım. 
Ermənilər mənim mənzilimi başdan ayağa qarət etdilər, apara bilmə-
diklərini isə qırıb-tökdülər. Mən indi tamamilə yoxsul, dilənçi vəziyyə-
tində qalmışam.
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 78.
Sənəd № 377
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 13 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Fatma Kərbəlayı Tağı qızı, 50 yaşım var, “Poxlu Dərə” rayonu, Fab-
riçnaya küçəsi, 32 №-li evdə yaşayıram, savadsızam.
Bu ilin mart ayında silahlı ermənilər məni əsir apardılar və həmin 
vaxt ərzində demək olar ki, bütün mənzilimi qarət etdilər; mənzilimdən 
ərizədə siyahısını göstərdiyim 8.000 rubl dəyərində əşyalarımı oğurla-
mışlar. Əsirlikdə bizi bir gün susuz və çörəksiz saxladılar; amma bu, yal-
nız iki gün oldu. Mənim kürəkənim – Cəfər Məşədi Rəhim oğlu ermənilər 
tərəfindən öldürülmüşdür.
İfadə oxundu. Savadsızdır.
169
FƏSİL II. AZƏRBAYCANLI QADINLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Komissiyanın sədri: Ə.Xasməmmədov (imza).
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 197.
Sənəd № 378
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 19 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Anaxanım Nur Məmməd qızı, 50 yaşım var, Bakı sakini, Bakıda ya-
şayıram, savadsızam.
Bu il mart ayının ortalarında, silahlı erməni əsgərləri səhər tez-
dən şəhərin müsəlmanların yaşadığı “Poxlu Dərə” adlanan hissəsini 
mühasirəyə aldılar. Mənim digər müsəlmanlarla birlikdə olduğum 
evin həyətinə erməni əsgərləri soxuldular və bütün müsəlman kişilə-
ri, 15-16 nəfəri, o cümlədən mənim 60 yaşlı ərimi, 18 yaşlı oğlumu öl-
dürdülər və iki qadını da qətlə yetirdilər. Qalan qadınları qundaqlarla 
döyməyə və pullarını və zinət əşyalarını əllərindən almağa başladılar. 
Bütün qadınları hörükləri ilə bir-birinə bağlayaraq, başıaçıq və ayaq-
yalın əsir apardılar. Yolboyu müsəlmanların cəsədləri uzanıb qalmış-
dı, bizi isə dayanmadan qundaqlarla vurur və dinimizi təhqir edirdilər. 
Ermənilər mənim 15.000 rubl pulumu aldılar və mənzilimi təxminən 
20.000 rubl məbləğində qarət etdilər. Mən indi tamamilə yoxsul və 
qundaq zərbələrindən sonra xəstə vəziyyətdə qalmışam. “Poxlu Dərə”-
də müsəlman kişilərdən demək olar ki, heç kim sağ qalmamışdır. Mən 
bütün dəhşətlər haqqında danışa bilmirəm.
Oxundu. Savadsızdır. 
Komissiya üzvləri: M. Təkinski, А.Kluge (imzalar)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 165.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
170
Sənəd № 379
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 11 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Nisə Xanım Şahgəldi qızı, 50 yaşım var, Bakıda, Kirpiçnaya küçəsin-
də, Şahgəldinin evində yaşayıram, savadsızam.
Bu ilin mart ayının 19-da, yüz nəfərə yaxın erməni əsgəri yuxarıda 
göstərilən evə soxularaq, mənim 50 yaşlı ərim Məşədi Nabat Əli Hey-
dər oğlunu, mənim oğlum Xəlili və dörd nəfər fəhləni – Həsəni, Sadıqı, 
Məşədi Hüseyni və Əzizi öldürdülər. Ermənilər məni, 11 yaşlı qızımı və 8 
yaşlı oğlumu əsir apardılar, mənzilimi isə 9.240 rubl dəyərində qarət et-
dilər. Erməni əsgərləri ərimin cibindən 6000 rubl pulunu çıxartmışdılar. 
Ərimin çörəkxanası var idi və bundan əlavə xalça alveri ilə də məşğul 
olurdu. Qarət edilmiş əşyaların siyahısını təqdim edirəm və işə əlavə 
olunmasını xahiş edirəm.
Oxundu. Savadsızdır. 
Komissiya üzvləri: M. Təkinski, А.Kluge (imzalar)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 153. 
Sənəd № 383
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 9 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Xırda Atamoğlan qızı, 40 yaşım var, Bakı şəhəri, Kirpiçnaya küçəsi, 
ev № 2 ünvanda yaşayıram.
Mart ayında ermənilər mənim kürəkənim Əliverdini və 10 yaşlı nəvəm 
Gülmirzəni qətlə yetirmişlər. Sonra canilər təqdim etdiyim siyahıda 
171
FƏSİL II. AZƏRBAYCANLI QADINLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
göstərilən və dəyəri 3.450 rubl olan əşyalarımızı qarət etmişlər. 
Savadsızdır.
Komissiyanın sədri: Ə.Xasməmmədov (imza) 
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 94. 
Sənəd № 384
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 9 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Dürnisə Heybət qızı, 40 yaşım var, Bakı şəhəri, Kirpiçnaya küçəsi, 
ev № 65 ünvanda yaşayıram.
Bu ilin mart ayında ermənilər mənim böyük oğlum Məşədi İbrahimi 
qətlə yetirmiş və kiçik oğlum Mirzə Əlini yaralamışlar. Canilər xəncərlə 
böyük oğlumun başını kəsmişdilər. Ermənilər bundan əlavə bizim əşya-
larımızı qarət etmişlər. Onların 14.285 rubl dəyərində olan siyahısını təq-
dim edirəm. 
Savadsızdır. 
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının sədri: Ə. Xasməmmədov (imza).
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 95.
Sənəd № 385
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 9 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
172
Qız Xanım Cabbar qızı, 25 yaşım var, Bakı şəhər sakini, Kirpiçnaya 
küçəsində yaşayıram, savadsızam.
Bu ilin martında silahlı ermənilər mənim ərimi və 10 yaşlı oğlumu 
öldürdülər, sonra isə evimizi qarət edərək, verdiyim ərizədə göstərilən 
10.000 rubl dəyərində əşyalarımızı apardılar. Mən baş vermiş hadisənin 
şahidi olmuşam. Ermənilər məni və digər qadınları əsir götürdülər, əsir-
likdə bizi təhqir edir, yalnız balığın baş tərəfini təklif edərək, yemək verir-
dilər.
İfadə oxunmuşdur. Savadsızdır. 
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının sədri: Ə. Xasməmmədov (imza).
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 97.
Sənəd № 386
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 11 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Bəyim Xanım Oruc Bala qızı, 80 yaşım var, Bakı şəhər sakini, Kir-
piçnaya küçəsində şəxsi evimdə yaşayıram.
Bu il martın 19-da erməni əsgərləri səhər tezdən hücuma keçdilər. 
Mən qaçdım, amma mənim oğlum Xan Əhməd Dadaş oğlunu, 25 yaşlı, 
erməni əsgərləri öldürdülər. Mənim mənzilimi 12.650 rubl məbləğində 
qarət etdilər. Əmlakın siyahısını təqdim edirəm və işə əlavə olunmasını 
xahiş edirəm.
Oxundu. Savadsızdır. 
Komissiya üzvləri: M. Təkinski, А.Kluge (imzalar)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 153.
173
FƏSİL II. AZƏRBAYCANLI QADINLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Sənəd № 387
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 11 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Pəri Xanım Rza qızı, 17 yaşım var, Bakı şəhər sakini, Kirpiçnaya 
küçəsi № 1 ünvanda yaşayıram.
Bakıda mart qırğınları zamanı ermənilər mənim ərim Xəlil Əbdül Hü-
seyn oğlunu, 28 yaşlı, öldürmüşlər, mənzilimi isə köhnə qiymətlərlə 8.300 
məbləğində qarət etmişlər. Mən əşyaların siyahısını və qiymətlərini təq-
dim edirəm və işə əlavə olunmasını xahiş edirəm. İndiki qiymətlərlə on-
ların dəyəri 250.000 rubldan aşağı deyildir. Bu məbləğin mənə ödənilmə-
sini xahiş edirəm.
Oxundu. İmza. 
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge (imzalar)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 165. 
 
Sənəd № 388
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 18 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Balabacı Heybətqulu qızı, 60 yaşım var, Bakı şəhərində, Kirpişnaya 
küçəsi, ev № 39 ünvanda yaşayıram, savadsızam.
Bu il martın 19-da erməni əsgərləri göstərilən evə soxuldular, mənim 
oğlum, 35 yaşlı Məmməd Qasım Nəcəfqulu oğlunu və onun oğlu 2 yaşlı 
Nəcəfqulunu öldürdülər. Mənim mənzilimi 16.940 rubl məbləğində qarət 
etdilər. Oğurlanmış əmlakın siyahısını təqdim edirəm və işə əlavə edil-
məsini xahiş edirəm.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
174
Oxundu. Savadsızdır. 
Komissiya üzvləri: M. Təkinski, А.Kluge (imzalar)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 22.
Sənəd № 390
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 10 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Çeşmi Həsən Əli qızı, 60 yaşım var, Bakı sakini, Məmmədlinskaya 
küçəsində yaşayıram, savadsızam.
Bu ilin mart ayında ermənilər məni əsir götürdülər. Ermənilər bizim-
lə pis davranır, bizi təhqir edir, ələ salırdılar. Mənim evimdə manufaktu-
ra malları var idi, mənim ticarətlə məşğulam. Bütün mallar və başqa ev 
əşyaları həmin ermənilər tərəfindən qarət olunmuşdur. Onların qiymə-
ti 8000 rubl idi.
İfadə oxunmuşdur. Savadsızdır. 
Təhqiqat Komissiyasının sədri: Ə. Xasməmmədov (imza).
Komissiya üzvləri: M. Təkinski, А.Kluge (imzalar) 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 127.
 
Sənəd № 392
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 14 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Alma Xanım Nuhəli qızı, 60 yaşım var, Bakı sakini, Məmmədli əra-
zisində yaşayıram.
175
FƏSİL II. AZƏRBAYCANLI QADINLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
 Mart hadisələri zamanı bizim evə ermənilər soxuldular və bizi polis 
bölməsinə əsir apardılar. Mən ertəsi gün evə qayıdanda bütün əmlakımın 
qarət edildiyini gördüm. Qonşuların dediyinə görə bunu ermənilər etmiş-
lər. Qarət olunmuş əmlakın siyahısını təqdim edirəm. Mənə köhnə qiy-
mətlərlə 5000 rubl məbləğində zərər vurulmuşdur. Silahlı ermənilər bizi 
zorla əsir apardılar və hətta bir nəfəri bizimlə getmək istəmədiyi üçün 
evin darvazasının qabağında öldürdülər. Öldürülən mənim qaynım idi; 
öldürəndən sonra ermənilər onun qızıl saatını və pullarını götürdülər. 
Əsirlikdə bizi bir gün yox, üç gün saxladılar və çox az çörək verirdilər.
Oxundu. Savadsızdır. Onun əvəzinə imzaladı: İmza.
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 158.
Sənəd № 393
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 13 yanvar. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Zinyət Ağabala qızı, 18 yaşım var, Bakı şəhərində, Kanitapinskaya 
küçəsi, ev № 119 ünvanda yaşayıram, savadsızam.
 1918-ci ilin mart ayında erməni əsgərləri bizim evə hücum etdilər, 
mənim ərim Məşədi Rəhim Cabbar oğlunu öldürdülər və təqdim etdiyim 
ərizədə göstərilən 10.000 rubl dəyərində bütün əşyalarımızı qarət etdilər. 
Oxundu. Savadsızdır. 
Komissiya üzvləri: M. Təkinski, А.Kluge (imzalar)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 18.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
176
Sənəd № 394
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 13 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Xədicə Qəni qızı, 35 yaşım var, Bakı sakini, 1-ci Kanitapinskaya 
küçəsi, dalan № 7, ev № 8 ünvanda yaşayıram, savadsızam.
Bu ilin mart ayının 19-da səhər tezdən yüz nəfərdən artıq ermə-
ni əsgəri yuxarıda göstərilən evə soxuldular və mənim 45 yaşlı ərim 
İsmayıl Kərbəlayı Abbas Qulu oğlunu öldürdülər, mənim mənzili-
mi 6240 rubl dəyərində qarət etdilər, ərimin cibindən isə 7000 rubl 
pulunu çıxardılar. Mən azyaşlı uşaqlarımla yəhudi qadının evində 
gizlənmişdim. Bir saatdan sonra ermənilər məni əsir götürdülər. 
Ermənilər mənim əşyalarımı mənim mənzilimdən avtomobilə qo-
yurdular və aparırdılar. Erməni əsgərləri qonşularımızı da öldü-
rürdülər və evlərini qarət edirdilər. Mənim ərimi tüfənglə öldürür-
dülər və ayaqlarını kəsdilər. Qarət edilmiş əşyaların siyahısını sizə 
təqdim edirəm. 
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvü: M. Təkinski (imza). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 195.
Sənəd № 396
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 18 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Səriyyə Hacı Gül Məmməd qızı Qurbanova, 38 yaşım var, 1-ci Kani-
tapinskaya küçəsi, 103 №-li evdə yaşayıram, Bakı, savadsızam.
177
FƏSİL II. AZƏRBAYCANLI QADINLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Bu il mart ayının 19-da erməni əsgərləri yuxarıda göstərilən evə soxuldu-
lar, mənim ərim Qulam Əli Qurban oğlunu, 45 yaşlı, və oğlum Ələkbəri, 20 yaşlı, 
əsir apardılar və küçədə öldürdülər. Mənim mənzilimi isə 28.775 rubl məbləğin-
də qarət etdilər, oğurlanmış əmlakın siyahısını təqdim edirəm.
Oxundu. Savadsızdır. 
Komissiya üzvləri: M. Təkinski, А.Kluge (imzalar)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 24. 
Sənəd № 400
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 18 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Qızqayıt Rüstəm qızı, 35 yaşım var, Bakıda, 1-ci Kanitapinskaya 
küçəsi, 115 №-li evdə yaşayıram, savadsızam.
Bu il mart ayının 19-da erməni əsgərləri mənim evimi qarət etdilər, 
mənim ərim Ağababa Əbusalam oğlunu, 60 yaşlı, öldürdülər. Mənim mən-
zilimi 3275 rubl məbləğində qarət etmişlər, Bundan əlavə 100 pud buğda 
aparmışlar. Oğurlanmış əmlakın siyahısını təqdim edirəm.
Oxundu. Savadsızdır. 
Komissiya üzvləri: А.Kluge, M. Təkinski (imzalar)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 24.
Sənəd № 406
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 18 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
178
Səriyyə Xanım Mirzə Hüseyn qızı, 25 yaşım var, Bakı şəhəri, 7-ci Ka-
nitapinskaya küçəsi, 6 №-li evdə yaşayıram, savadsızam.
Bu il mart ayının 19-da erməni əsgərləri yuxarıda göstərilən evə soxul-
dular, mənim 35 yaşlı ərim Gül Hüseyn Əhliman oğlunu və 20 yaşlı Ağa 
Hüseyn Baba oğlunu öldürdülər. Mənim ərimin cibindən 1500 rubl pu-
lunu çıxardılar və mənzilimi 21.100 rubl dəyərində qarət etdilər. Qarət 
edilmiş əşyaların siyahısını təqdim edirəm və işə əlavə olunmasını xahiş 
edirəm. Erməni əsgərləri məni əsir götürdülər. Qonşu müsəlmanları cin-
sindən və yaşından asılı olmayaraq öldürür və qarət edirdilər. Mən mö-
cüzə nəticəsində sağ qalmışam, yəqin ki, Allah belə istəyirmiş ki, mən sağ 
qalım və erməni dəhşətlərinin şahidi olum. 
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: A.Kluge, M. Təkinski (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 27.
Sənəd № 407
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 11 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Fatma Xanım Şamxal qızı, 14 yaşım var, Bakı şəhəri, 7-ci Kanita-
pinskaya küçəsi, 5 №-li evdə yaşayıram, savadsızam. 
Bu ilin mart ayının 19-da səhər tezdən erməni əsgərləri yuxarıda 
göstərilən evə soxuldular, mənim ərim Abuzər Mahmud oğlunu, 32 yaşlı, 
və atam Şamxal Allah Qulu oğlunu öldürdülər, mənzilimi qarət etdilər və 
20.000 rubl dəyərində əşyalarımı apardılar. Ermənilər komoddan 100.000 
min rublu da götürdülər. Mənim ərim topdan satış alver edirdi və irimiq-
yaslı dəmir ticarəti ilə məşğul idi. Məni ermənilər əsir apardılar.
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: M. Təkinski, A.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 151.
179
FƏSİL II. AZƏRBAYCANLI QADINLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Sənəd № 409
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 11 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Şərəbanı Nəcəf Qulu qızı, 32 yaşım var, Maştağa kəndinin saki-
niyəm, Bakı şəhəri, 7-ci Kanitapinskaya küçəsi, 5 №-li evdə yaşayıram, 
savadsızam. 
Bu ilin mart ayının 19-da səhər tezdən erməni əsgərləri yuxarı-
da göstərilən evə soxuldular, mənim 45 yaşlı ərim Şamxal Allah Qulu 
oğlunu, və 32 yaşlı qaynım Abuzər Mahmudu öldürdülər, mənzilimi 
qarət etdilər və 60.000 rubl dəyərində əşyalarımızı avtomobillərə 
yükləyib apardılar. Erməni əsgərləri ərimin 40.000 rubl pulunu zor-
la aldılar, sonra isə özünü öldürdülər. Əşyaların siyahısını təqdim 
edirəm və işə əlavə olunmasını xahiş edirəm. Ermənilər demək olar 
ki, bütün müsəlman kişiləri öldürürdülər. Məni və mənim ailəmi 
ermənilər əsir götürdülər. Ermənilər apara bilmədikləri hər şeyi qı-
rıb-tökdülər.
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: A.Kluge, M. Təkinski (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 151.
Sənəd № 410
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 12 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Samət Məhərrəm qızı, 41 yaşım var, Bakı şəhəri, 7-ci Kanitapinska-
ya küçəsi, 6 №-li evdə yaşayıram, savadsızam.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
180
Mart hadisələri zamanı erməni əsgərləri tərəfindən mənim oğlum Əs-
gər Xalıq oğlu öldürülmüşdür, onlar bizim siyahıda göstərilən 19.000 rubl 
məbləğində əmlakımızı qarət etmişlər. 
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvü: A.Kluge (imza). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 182.
Sənəd № 411
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 12 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Mina Bəyim Mirzə Əli qızı, 45 yaşım var, Bakı şəhəri, 7-ci Kanita-
pinskaya küçəsi, 6 №-li evdə yaşayıram, savadsızam.
Bu ilin martında ermənilər tərəfindən mənim oğlum Ağa Hüseyn 
Baba oğlu və kürəkənim Gül Hüseyn Əlməmməd oğlu öldürülmüşdür və 
mənim təqdim edilən siyahıda göstərilən 14.450 rubl məbləğində əmla-
kım qarət edilmişdir. 
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvü: A.Kluge (imza). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 182.
Sənəd № 416
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 8 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Fatma Bədir qızı, 30 yaşım var, Bakı qəzası Maştağa kəndinin saki-
181
FƏSİL II. AZƏRBAYCANLI QADINLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
ni, uşaqlıqdan Bakı şəhəri 7-ci Kanitapinskaya küçəsi, 119 №-li evdə 
yaşayıram, savadsızam. 
 Mart ayında silahlı ermənilər bizim və qonşuların – müsəlmanların 
evlərinə soxuldular, kişilərin hamısını qırdılar, biz qadınları isə əsir gö-
türərək, üç gün saxladılar; onlar bizi də öldürmək istəyirdilər, amma ba-
rışıq elan edildi və bizi azad etdilər. Mən erməni canilərinin çoxunu ya-
dımda saxlamışam və üzləşmə zamanı tanıya bilərdim; amma adlarını 
bilmirəm. Ermənilər əvvəlcə qoca atamı öldürdülər, bacıma atəş açaraq, 
ayağından yaraladılar, sonra isə əmlakımızı qarət etdilər, ümumilikdə 
9605 rubl dəyərində və təqdim etdiyim siyahıda ətraflı şəkildə göstərilən 
əşyalarımızı oğurladılar
Hadisə Bakıda baş vermişdir. İfadə oxunmuşdur; ermənilər əsirlikdə 
revolverlə bizə hədə-qorxu gəlir, su, yemək vermir, saman üzərində yat-
mağa məcbur edirdilər. 
Savadsızdır. 
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının sədri: Ə. Xasməmmədov (imza).
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, i. 14, v. 65.
Sənəd № 419
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 8 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Pir Xanım Məmməd Həsən qızı, 40 yaşım var, Bakı şəhər sakini, 
Aziatskaya küçəsi, dalan № 5, ev № 2 ünvanda yaşayıram. 
Bakıda baş vermiş 1918-ci ilin mart qırğınlarında ermənilər 10-cu Ka-
nitapinskaya küçəsindəki 3 №-li evimizdə mənim 55 yaşlı ərim İbrahimi, 
on yaşlı oğlum Ələsgəri öldürmüş, biz qadınları isə əsir götürmüşlər və 
beş gün əsirlikdə saxlamışlar. Mənim yanımda 4 uşaq var idi; biz Kanita-
pinskaya küçəsindəki Qorodskoy domda (Şəhər evi) saxlanılırdıq. Orada 
təxminən iki min nəfərə yaxın əsir var idi. Mən orada, öz yanımda əllə-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
182
rindən və ayaqlarından yaralanmış üç qadın görmüşəm; Məni 8595 rubl 
məbləğinə qarət ediblər. Siyahını təqdim edirəm və işə əlavə olunmasını 
xahiş edirəm. Mənim əşyalarımın qiyməti bu gün 35.380 rubldur və onun 
mənə ödənilməsini xahiş edirəm. Mənim öhdəmdə dörd uşaq qalıb, ən ki-
çiyinin üç yaşı var.
Oxundu. Pir Xanım Məmməd Həsən qızı. 
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, A.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 81. 
Sənəd № 420
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 11 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Zərəfşan Bəyəli qızı, 40 yaşım var, Bakı şəhəri, 10-cu Kanitapinska-
ya küçəsi, 34 №-li evdə yaşayıram, savadsızam.
Bu ilin mart ayının 19-da erməni əsgərləri yuxarıda göstərilən evə 
soxuldular, mənim 20 yaşlı oğlum Məmməd Əli Nəcəf Qulu oğlunu öl-
dürdülər və mənzilimi qarət etdilər. 5124 rubl dəyərində qarət edilmiş əş-
yaların siyahısını təqdim edirəm və işə əlavə olunmasını xahiş edirəm. 
Ermənilər 300 rubl nağd pulumu sandıqdan çıxardılar. Məni uşaqlarımla 
birlikdə əsir apardılar və dörd gün saxladılar. İki yaşlı oğlum əsirlikdə qol-
larımın üstündə öldü. Onun adı Abbasəli idi. Mənim ərim bağrı çatlaya-
raq öldü. Dörd gündən sonra məni buraxdılar və elə həmin gün iki oğlum, 
6 yaşlı Həsən Bala və 9 yaşlı Hüseyn Bala da acından öldülər. Mən bir tikə 
çörəyə möhtac qalmışam.
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: A.Kluge, M. Təkinski (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, i. 14, v. 152.
183
FƏSİL II. AZƏRBAYCANLI QADINLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Sənəd № 423
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 7 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Yaxşı Xanım Hacı Əli Mərdan qızı Manafova, 52 yaşım var, Bakı 
şəhəri, Çadrovaya küçəsi, 178 №-li evdə yaşayıram.
Bu ilin martında ermənilərin müsəlmanlara qarşı çıxışlarının 
üçüncü günü bizim kirayənişinimiz olan Aleksandrın (familiyasını 
bilmirəm) başçılıq etdiyi erməni əsgərləri dəstəsi bizim evimizə gəl-
dilər və bizim əşyalarımızı qarət etməyə başladılar. Sonra onlar məni 
Mailov teatrının binasına əsir apardılar, mənim oğlumu isə Aleksandr 
kənara çəkdi və ondan sonra onu mənim gözlərimin qabağında gül-
lələdilər. Bu Aleksandrı sonra biz hökumətə göstərdik, onu hətta həbs 
etdilər, lakin sonradan buraxdılar. Mənim qətlə yetirilən oğlumun adı 
Ağaverdi idi. Mənə məlum olduğu kimi, ermənilər mənim nağd 15.000 
rubl pulumu aparıblar. Bundan əlavə, onlar 60.000 rubl məbləğində 
zinət əşyalarını və digər əmlakımı aparıblar. Mart hadisələrindən son-
ra Aleksandr Qoqolevskaya küçəsi, dalan № 2, ev № 14-də yaşayırdı. 
Aleksandrı təxminən bir ay əvvəl həbs etmişdilər, amma mən indi öy-
rənmişəm ki, o artıq beş gündür ki, azadlıqdadır. 
Oxundu. Savadsız olduğuna görə imzaladı: (imza). 
Komissiya üzvləri: А.Kluge, M.Təkinski (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 124.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
184
Sənəd № 427
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 8 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Tutu Xanım Məşədi Hüseyn qızı, 20 yaşım var, Bakı sakini, Çadro-
vaya küçəsi, 220 №-li evdə yaşayıram, savadsızam.
Bu il mart ayının ortalarında on nəfər silahlı erməni əsgəri Tatar-
skaya küçəsi, 55 №-li evə girdilər və mənim 27 yaşlı ərim Ağa Kərim 
Xanbaba oğlunu, onun 70 yaşlı atası Xanbaba Almaz oğlunu, 18 yaşlı 
Baba Rəşid oğlunu və Rəşid Eyvaz oğlunu apardılar. Onların hamısı-
nı küçədə öldürdülər, Xan Babanın cəsədini isə lap evin qarşısından 
tapdım. Onların hamısını evdən səhər saat 8-də çıxarmışdılar, axşam 
saat 10-da isə erməni əsgərləri yenidən gəldilər və məni əsir götürüb 
apardılar, Mailov teatrında üç gün saxladılar. Ermənilər mənim iki 
min rubl pulumu, üç min rubl dəyərində zinət əşyalarımı, qızıl və gü-
müşümü əlimdən aldılar, kostyumları, tikiş maşınını və bütün ev ava-
danlığını apardılar.
Oxundu. Savadsızdır. 
Komissiya üzvləri: А.Kluge, M.Təkinski (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 130.
Sənəd № 428
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 23 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Xanım Hüseyn qızı, 50 yaşım var, Bakı şəhəri, Çadrovaya küçəsi, 157 
№-li evdə yaşayıram, savadsızam.
185
FƏSİL II. AZƏRBAYCANLI QADINLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Bu il Bakıda mart qırğınları zamanı ermənilər mənim qardaşım Əbdül 
Hüseyn oğlunu öldürülmüş və bizim 15.000 rubl məbləğində əmlakımızı 
qarət etmişlər. Onların siyahısını işə əlavə etməyi xahiş edirəm.
Oxundu. Xanım Hüseyn qızı. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 63.
Sənəd № 429
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 18 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Zəhra Ələkbər qızı, 45 yaşım var, Bakı şəhəri, Çadrovaya küçəsi, 83 
№-li evdə yaşayıram.
 Bakıda mart qırğınları zamanı ermənilər mənim ərimi və oğlanlarımı 
öldürdülər, mən isə azyaşlı qızlarımla dul qaldım. Ermənilər mənim mən-
zilimi cəmi 30.750 rubl məbləğində qarət etmişlər. Mən əmlakımın siya-
hısını təqdim edirəm və işə əlavə olunmasını xahiş edirəm. Mənə 30.750 
rubl məbləğində zərərin ödənilməsini xahiş edirəm.
Oxundu. Zəhra Ələkbər qızı. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 63.
Sənəd № 433
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 5 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
186
Sona Xanbaba qızı, Bakı sakini, Tatarskaya küçəsi, 55 №-li evdə ya-
şayıram, 35 yaşım var, savadsızam. 
 Bu il, mart ayının deyəsən 20-də yuxarıda göstərilən evin həyətinə si-
lahlı erməni əsgərləri gəldilər və 80 yaşlı atam Xan Babanı, 25 yaşlı qar-
daşım Əli Kərimi, 55 yaşlı ərim Kərbəlayı Rəşidi və 17 yaşlı oğlum Baba-
nı apardılar. Bu, səhər saat 7-də olmuşdu. Erməni əsgərləri mənə dedilər 
ki, onları əsir götürürlər. Mən ermənilərə yalvardım ki, onları evdə qoy-
sunlar, ancaq onlar məni döydülər. Yuxarıda adları çəkilən doğmalarımı 
ermənilər küçəyə çıxardılar və 55 №-li evin yanında atamı öldürdülər. 
Ərimi ermənilər Bağırov bağçasının yanında öldürdülər. Qardaşımın və 
oğlumun cəsədlərini tapa bilmədim. Həmin günün axşamı yenidən mə-
nim evimə otuza yaxın erməni gəldi və evi qarət etməyə başladılar. Er-
mənilər təqdim etdiyim siyahıdakı köhnə qiymətlə 3200 rubl dəyərində 
bütün qiymətli əşyalarımızı apardılar; bu ərizənin işə əlavə olunmasını 
xahiş edirəm; məni isə azyaşlı: altı aylıq, üç və doqquz yaşında körpələrlə 
əsir apardılar və iki gün saxladılar.
Oxundu. Savadsızdır. 
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 107.
Sənəd № 435
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 26 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Zeynəb Xanım Əkbər qızı, 20 yaşım var, Bakı sakini, Tatarskaya 
küçəsi, 90 №-li evdə yaşayıram.
Bu ilin mart ayının 21-də otuz nəfər silahlı erməni əsgəri yuxarıda 
göstərilən evə gəldilər, mənim mənzilimi 24.425 rubl dəyərində qarət etdilər 
və 1 yaş yarımlıq qızım Teyraxanımı ayaqlayıb əzdilər. Dağıdılıb-sındırılmış 
əşyaların siyahısını təqdim edirəm və işə əlavə olunmasını xahiş edirəm. 
Eşitdiyimə görə erməni əsgərləri mənim qonşularımın evlərində də uşaq-
187
FƏSİL II. AZƏRBAYCANLI QADINLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
ları ayaqlayaraq əziblər. Mən ayaqlanan qızımın çığırtısını indi də eşidirəm.
Oxundu. Savadsızdır. 
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 76.
Sənəd № 436
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 26 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Sona Xanım Nəcəf Qulu qızı, 40 yaşım var, Bakı sakini, Tatarskaya 
küçəsi, 91 №-li evdə yaşayıram, savadsızam. 
Bu ilin mart ayının 21-də otuz nəfər silahlı erməni əsgəri yuxarıda 
göstərilən evə gəldilər, mənim mənzilimdən siyahısını təqdim etdiyim 
və işə əlavə olunmasını xahiş etdiyim 15.800 rubl dəyərində əşyalarımızı 
qarət etdilər və 1 yaş yarımlıq nəvəm Teyraxanımı ayaqlayıb əzdilər, məni 
və qızımı əsir götürdülər. Mənim nəvəm erməni əsgərlərinin ayaqları al-
tında əzablar içində öldü. Mənim çəkdiyim dərd və dəhşəti ermənilərin 
qəhqəhələri daha da dərinləşdirirdi. 
Oxundu. Savadsızdır. 
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 76.
Sənəd № 438
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 7 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
188
Xırda Xanım Zərbalı qızı, 60 yaşım var, Bakı şəhəri, Tatarskaya küçəsin-
də 65 №-li evdə yaşayıram.
Bu ilin martında ermənilər tərəfindən törədilmiş müsəlman qırğınları 
başlanandan iki gün sonra erməni əsgərləri bizim evimizə gəldilər, ərim 
Muxtar Hüseyn oğlunu Quran oxuduğu zaman öldürdülər; iki güllə hət-
ta Quran kitabına dəymişdi. Barışıq elan edildikdən sonra oğlum Hüseyn 
bizə gəlmişdi. Ermənilər onu özləri ilə apardılar və barışığa baxmayaraq, 
oğlumu da öldürdülər. Mənim bütün əmlakım ermənilər tərəfindən qarət 
edilmişdir və mənə 15.250 rubl dəyərində ziyan vurulmuşdur. 
Oxundu. Savadsızdır. Onun əvəzinə N. İsmayılov imzaladı. 
Komissiya üzvləri: А.Kluge, M.Təkinski (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 126.
Sənəd № 443
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 6 fevral. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Zibeydə Məmməd Vəli, 40 yaşım var, Bakı şəhəri, Qoqolevskaya 
küçəsində 121 №-li evdə yaşayıram.
Keçən il mart hadisələri zamanı ermənilər bizim 2-ci Parallelnaya, ev 
2, ünvanda yerləşən mənzilimizə soxularaq mənim ərim Heydər Nağı 
oğlunu və qızımı öldürdülər, mənzili isə qarət etdilər. Oğurlanmış əm-
lak təqdim olunan siyahıda göstərilmişdir. Mənə 18.100 rubl məbləğində 
zərər vurulmuşdur. 
Oxundu. Savadsızdır. 
Komissiya üzvləri: А.Kluge, A.Hacı-İrzayev (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 66.
189
FƏSİL II. AZƏRBAYCANLI QADINLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Sənəd № 446
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 3 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Dostxanım Ağa Kərim qızı, Bakı sakini, 28 yaşım var, Bakıda, Su-
raxanskaya küçəsində, Babayevin evində yaşayıram, savadsızam.
Mart ayının ortalarında, çərşənbə axşamı səhər tezdən otuz nəfərə 
yaxın erməni bizim həyətimizə doldu və ərim Məmməd İbrahimi və oğ-
lum Əli Babanı mənzildən çıxararaq öldürdülər. Mən 3 yaşlı qızım və 4 
yaşlı oğlumla qaçdım. O vaxt mən Hacı Saleh Babayevin Suraxanskaya 
küçəsindəki evində kirayədə qalırdım. Mənim mənzilimi tamamilə ta-
lan etdilər. Qarət olunmuş əşyaların siyahısını təqdim edirəm və işə əlavə 
olunmasını xahiş edirəm. Onlar Babayevi də öldürdülər.
Oxundu. Savadsızdır. 
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 84.
Sənəd № 451
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 19 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Sona Xanım Nur Məmməd qızı, 41 yaşım var, Bakı sakini, Bakı şəhə-
rində, Mariinskaya küçəsi, 4 №-li evdə yaşayıram, savadsızam. 
Günü və tarixi yadımda deyil, bu ilin mart ayının ortalarında erməni əsgər-
ləri bizim evimizə soxuldular, mənim qohumum Məşədi Bala Baba Avtun Əli 
oğlunu öldürdülər, məni və mənim uşaqlarımı isə əsir apardılar, qadınları baş-
larını örtməyə və çəkmə geyməyə qoymadılar. Erməni əsgərləri, məni ölümlə 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
190
hədələyərək, 900 rublumu, iyirmi qızıl pulumu, beş qızıl üzüyümü, iki cüt qızıl 
sırğalarımı əlimdən aldılar. Bütün mənzilimi qarət etdilər və köhnə qiymətlə 
altı mindən yuxarı qiyməti olan əşyalarımı götürüb getdilər.
Oxundu. Savadsızdır. 
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 166.
Sənəd № 448
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 27 yanvar. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Ziba Məlik Məmməd qızı, 45 yaşım var, Bakıda, Suraxanskaya küçə-
sində 161 №-li evdə yaşayıram.
Deyəsən, 1918-ci il 21 martında 50 nəfərə yaxın erməni əsgərləri yuxa-
rıda göstərilən evə soxuldular və mənim mənzilimi 28.850 rubl məbləğin-
də tamamilə qarət etdilər. Oğurlanmış əmlakın siyahısını təqdim edirəm 
və işə əlavə olunmasını xahiş edirəm. Mən gizlənməyə macal tapdım və 
məni rus qadınları gizlətdilər. 
Oxundu. Savadsızdır. 
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 166.
Sənəd № 450
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 28 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
191
FƏSİL II. AZƏRBAYCANLI QADINLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Xədicə Hacı Soltan qızı, 17 yaşım var, savadsızam, Bakıda, Suraxans-
kaya küçəsi ev 195\52 ünvanda yaşayıram.
Bu il Bakıda mart qırğınları zamanı ermənilər mənim artıq qarət et-
dikləri ərimi, 35 yaşlı Əli Heydər Hacı Səlim oğlunu məscidin yanında və 
ərimin atasını, 65 yaşlı Hacı Səlim Nəcəfovu öldürmüşlər. Bundan əlavə 
ermənilər bizim evimizi 117.500 rubl məbləğində qarət etmişlər. Əmlakın 
siyahısının işə əlavə olunmasını xahiş edirəm.
Oxundu. Xədicə Hacı Soltan qızı. Savadsızdır. 
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 86.
Sənəd № 452
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 5 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Bibi Xanım Cavad bəy qızı, Bakı sakini, Mariinskaya küçəsi, 32 №-il 
evdə yaşayıram, 40 yaşım var, savadsızam.
 Bu il mart ayının 19-da səhər saat 8-də yuxarıda göstərilən evə erməni 
əsgərləri soxuldular və bizim hamımızı - müsəlmanları, əsir apardılar, ev-
lərimizi isə qarət etdilər. Mənim mənzilimdən köhnə qiymətlərlə 10.200 
rubl məbləğində əmlakım oğurlanmışdır. Onların siyahısını təqdim 
edirəm və işə əlavə olunmasını xahiş edirəm. Qarətçilər elə həmin er-
mənilər idi. Onlar bizim hamımızı - 11 müsəlmanı öldürmək istəyirdilər, 
amma əsgərlərin arasında bir gücü var idi və o, bizi öldürməyə qoymadı. 
Ermənilər bizim çadralarımızı dartıb açdılar və başı açıq Mailov teatrına 
apararaq, orada 3 gün saxladılar. 
Oxundu. Savadsızdır. 
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 102.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
192
Sənəd № 453
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 31 oktyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Dür Sədəf Molla Kərim qızı, 100 yaşım var, Bakı sakini, Mariinskaya 
küçəsi, 22 №-il evdə yaşayıram, savadsızam.
Günü və tarixi yadımda deyil, bu ilin mart ayının ortalarında evimizə 
erməni əsgərləri soxuldular, mənim nəvəmi öldürdülər, onun uşaqları-
nı, yəni 3 yaşından 9 yaşınadək üç qızı və 10 yaşlı oğlanı əsir götürdülər. 
Ermənilər mənzili tamamilə qarət etdilər və mənzildən köhnə qiymətlə 
14.870 rubl dəyərində əşyalarımızı apardılar. Əşyaların siyahısını təqdim 
edirəm və işə əlavə olunmasını xahiş edirəm.
Mən indi bir tikə çörəksiz qalmışam və nəvəmin uşaqları mənim hi-
mayəmdədirlər.
Oxundu. Savadsızdır. 
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 63.
Sənəd № 454
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 12 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Fatma Kərbəlayı Əli qızı, 50 yaşım var, Bakıda, Mariinskaya küçəsi, 
22 №-il evdə yaşayıram.
 Mart qırğınları zamanı, mənim rəhmətlik ərim Hacı Fərəc Əliyev və 
onun ikinci arvadı Umu Mirzəbəy qızı ilə birgə yaşadığımız evimizə (Umu 
qonşu mənzildə olurdu) silahlı ermənilər gəldilər, bizim bütün əmlakımı-
193
FƏSİL II. AZƏRBAYCANLI QADINLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
zı qarət etdilər və bizi 6-cı Polis bölməsinin idarəsinə əsir apardılar. Bizi 
Umu ilə bərabər evə buraxanda, biz gördük ki, Hacı Fərəc və onun Umu-
dan olan oğlu Mütəllib öldürülmüşlər. Mənim 100.000 rubl məbləğində 
əmlakım qarət edilmişdir, Umunun da bu məbləğdə əmlakını, onlardan 
əlavə 40.000 rubl nağd pulunu aparmışlar. Ermənilər göstərilən əmlakdan 
əlavə Hacı Fərəcin 5000 qızıl pulunu da götürmüşlər.
Oxundu. Savadsızdır. Onun əvəzinə imzaladı (imza). 
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 147.
Sənəd № 458
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 20 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Sara Hacı Ağası qızı, 27 yaşım var, Bakıda, Mariinskaya küçəsi, 99 
№-il evdə yaşayıram.
Bu il martın 22-də erməni əsgərləri yuxarıda göstərilən evə basqın 
etdilər, minim atam Hacı Ağası Fətulla oğlunu, 55 yaşlı, və bacım oğlu 
Ağa Hüseyn Bəndəli oğlunu, 19 yaşlı, qətlə yetirdilər, mənim mənzili-
mi isə 125.120 rubl məbləğində qarət etdilər. Məni əsir apardılar, və üs-
tümdəki 12.000 rublu götürdülər, eləcə də mənim başımdan 200 rubla 
aldığım “tirmə şalımı” açıb apardılar. Qarət olunmuş əmlakın siyahı-
sını təqdim edirəm.
Oxundu. İmza. 
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 38.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
194
Sənəd № 460
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 22 yanvar. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Cəvahir Məşədi Baba qızı, 18 yaşım var, Bakıda, Mariinskaya küçəsi, 
4 №-li dalan, 1 №-il evdə yaşayıram.
Keçən ilin martında erməni əsgərləri bizim evə soxuldular, mənim 
ərim Daşdəmir Mürvət oğlunu, 39 yaşlı, və qayınatam Mirzə Ağa Atam 
oğlunu, 56 yaşlı, qətlə yetirdilər və bizim siyahıda göstərilən əmlakımızı 
qarət etdilər. Mənə cəmi 54.900 rubl məbləğində zərər vurulmuşdur.
Oxundu. İmza. 
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 40.
 
Sənəd № 463
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 23 fevral. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Fatma Xanım Zeynal Abdin qızı, 18 yaşım var, Bakı şəhərində, 
Verxnyaya-Priyutskaya küçəsi, 181 №-il evdə yaşayıram.
1918-ci ilin martında, yadımda deyil 18-də, yaxud 19-da, bir neçə si-
lahlı ermənilər bizim yuxarıda göstərilən ünvanda yerləşən mənzilimizə 
soxuldular, məni, anam Balaca Xanım Mustafa qızını və dul bacım Sona 
Xanımı azyaşlı qızı ilə bərabər əsir götürdülər, qardaşım Ağacanı və atam 
Zeynal Abdini isə küçəyə çıxardılar və bizim gözümüzün qarşısında öl-
dürdülər, sonra isə süngülərlə deşdilər. Mən əsirlikdən qayıtdıqdan son-
ra mənzilimizin tamamilə ermənilər tərəfindən qarət edildiyini gördüm; 
195
FƏSİL II. AZƏRBAYCANLI QADINLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
cəmi 4000 rubl məbləğində əmlak və 8000 rubl nağd pul aparılmışdır. 
Oğurlanın əmlakın dəyəri köhnə qiymətlərlə göstərilir, yeni qiymətlərlə 
isə onların dəyəri 40.000 rubl edir. 
Öldürülən atam və qardaşım milisdə xidmət edirdilər və ailənin do-
lanışığını onlar təmin edirdilər. Hazırda isə qətlə yetirilənlərin bütün 
ailəsinin, o cümlədən, bu ərizəni verənin, maddi yardıma ehtiyacı vardır. 
Ərizəmin işə əlavə edilməsini xahiş edirəm. 
Oxundu. Savadsızdır. 
Komissiya üzvləri: A.Hacı-İrzayev, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 89-90.
Sənəd № 464
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 2 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Zeynəb Xanım Umudəli qızı, 20 yaşım var, Bakı sakini, Bakıda, 
Verxnyaya Priyutskaya küçəsi, 107 №-il evdə yaşayıram.
Bu ilin mart ayının 20-də erməni zabiti başda olmaqla, 20 erməni əs-
gəri yuxarıda göstərilən evə soxuldular, mənim ərim Abbasqulu Məmməd 
İbrahim oğlunu qətlə yetirdilər, bu ilin mart ayının 18-də dünyaya gətir-
diyim yeni doğulmuş körpəmi qucağımdan qapdılar və öldürdülər. Ermə-
nilər mənim mənzilimi tamamilə qarət etdilər, oğurlanmış əşyaların si-
yahısını təqdim edirəm.
Oxundu. Savadsızdır. 
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 80.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
196
Sənəd № 466
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 17 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Şərəf Nisə Cəbrayıl qızı, Bakı sakini, 26 yaşım var, Bakıda, Georgi-
yevskaya küçəsi, 4 №-il evdə yaşayıram, savadsızam.
Tarixi yadımda deyil, bu ilin mart ayının ortalarında yüz nəfərə 
yaxın erməni əsgəri darvazanı qıraraq evə soxuldular və mənzilləri 
qarət etməyə, kişi və qadınları öldürməyə başladılar. Mənzildə ermənilər 
mənim ərim Şıxəli Cəbrayıl oğlunu və onun qardaşları Ağa Əlini və Kəl-
balını öldürdülər. Üç qadını – Şərəf Cəlil qızını, Tutu Xanım Cəbrayıl 
qızını və Xeyransa xanım Xalıq qızını qətlə yetirdilər. Yeddi yaşlı uşağı, 
Ələkbər Ağa Əli oğlunu qolundan və yanağından, 11 yaşlı Gövhər Xanım 
Ağa Əli qızını isə qolundan və boynundan güllə ilə yaraladılar. Məni və 
uşaqlarımı ermənilərdən rus qonşumuz xilas edə bildi və öz mənzilin-
də gizlətdi. Ermənilər, ölümlə hədələyərək, mənim 20.000 rubl pulumu 
əlimdən aldılar, mənzildən isə 50.000 rubldan yuxarı dəyəri olan bütün 
əşyalarımızı götürüb apardılar. Talan zamanı rus qonşu məni öz mənzi-
linə apardı.
Oxundu. Savadsızdır. 
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 160.
Sənəd № 470
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 25 fevral. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
197
FƏSİL II. AZƏRBAYCANLI QADINLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Gövhər Bağır qızı, 50 yaşım var, Bakı şəhər sakini, Bondarnaya 
küçəsində, 48 №-li şəxsi evimdə yaşayıram.
Bakı şəhərində 1918-ci ilin qanlı mart hadisələri zamanı, barışıq elan 
edildikdən sonra, müsəlmanların onlara qarşı sadəlövh münasibətin-
dən istifadə edən təxminən 10-12 silahlı erməni, yuxarıda adı çəkilən 
evə soxuldular, bütün kişi və qadınları, o cümlədən məni, qoca və gözlə-
ri görməyən ərim Hacı Əli Məmməd Məmmədovu və 19 yaşlı oğlum Ağa 
Məmmədi əsir götürdülər və bizi Yefimov Qardaşları Sirkinə92 apardılar. 
Ermənilər yolboyu bizə işgəncə verirdilər, silahların qundağı ilə hara gəldi 
vururdular. Sirkə gəldikdə isə bizim dəstəmizdən 7 ya 8 nəfər daha gənc 
və sağlam kişini, o cümlədən mənim oğlum Ağa Məmmədi ayırdılar və 
başqa yerə apardılar. Mən sonradan öyrəndim ki, bütün bu kişilər erməni 
canilərinin əlləri ilə qətlə yetirilmişlər. Bu 7-8 nəfər kişi bizim evimizdən 
aparılmışdı və onların əksəriyyəti mənim qohumlarım idi. Ermənilər bizi 
əsir götürdükdən sonra bizim evdə olmadığımız müddətdə mənim 62.790 
rubl dəyərində bütün əmlakımı, o cümlədən 20.000 nağd pulumu oğurla-
yıblar. Qarət olunmuş əşyaların siyahısı ilə birlikdə mənim ərizəmin işə 
əlavə olunmasını xahiş edirəm.
Oxundu. Savadsızdır. 
Komissiya üzvləri: А.Hacı-İrzayev, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 89.
Sənəd № 473
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 5 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Ruqiyyə Əli-Qulu qızı, 60 yaşım var, Bakı şəhər sakini, Bondarnaya 
küçəsində, 26 №-li evdə yaşayıram, savadsızam.
Bu ilin mart ayında ermənilər müsəlmanlara qarşı qiyam qaldırdılar. 
Başqaları kimi mən də zərər çəkdim. Ermənilər mənim qapılarımı sın-
dırdılar, mənim 70 yaşlı qoşa ərimi və iki oğlumu öldürdülər; üçüncüsü 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
198
isə qorxudan xəstələndi və o, da öldü. Qətllər odlu silahdan atılan atəşlə 
yerinə yetirilmişdir. Ermənilər kimin qətli törətdiyini və mənim əmla-
kımı qarət etdiyini deyə bilmərəm, belə ki, heç kimi tanımadım. Ermə-
nilər demək olar ki, bütün evimi qarət ediblər və mənim yazılı ərizəmdə 
göstərdiyim 5300 rubl məbləğində olan bütün əşyalarımı aparıblar. Or-
tancıl oğlum – Məhərrəmə məxsus 25 min rubl qiyməti olan 10 qayıq da 
oğurlanmışdır.
İfadə oxundu. Savadsızdır.
Komissiyanın sədri: Ə.Xasməmmədov (imza). 
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 110.
Sənəd № 475
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 9 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Gülsüm Xanım Aydınova, 18 yaşım var, Bakı şəhərində, Aziatskaya 
küçəsində, 93 №-li evdə yaşayıram, savadlıyam.
 Bu ilin mart ayında mən Bondarnaya küçəsində yaşayırdım. O vaxt 
silahlı ermənilər gəldilər və bizim evə hücum etdilər, mənim ərim qaç-
maq istəyəndə onlar onu öldürdülər. Ərimin adı Mirzə Mövsüm idi. Onun 
qətlindən sonra cinayətkarlar bizim evimizi qarət etdilər və təqdim etdi-
yim ərizədə göstərilən 14.360 rubl məbləğində əşyalarımızı apardılar. Biz 
qadınlar isə, qaçmaqla xilas olduq və ermənilərin gözünə görünmədik. 
Oxundu. Savadlıdır. İmza.
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının sədri: 
Ələkbər bəy Xasməmmədov (imza). 
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 101.
199
FƏSİL II. AZƏRBAYCANLI QADINLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Sənəd № 476
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 15 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Tükəzban Tağı qızı Məmmədova, 23 yaşım var, Bakı şəhərində, Bon-
darnaya küçəsində, 50 №-li evdə yaşayıram.
Bu il Bakıda mart qırğınları zamanı ermənilər bizi əsir apardılar və 
yolda mənim ərim Məmməd Mehdi oğlunu öldürdülər və bundan əlavə 
mənim mənzilimi 23.860 rubl məbləğində qarət etdilər. Siyahını təqdim 
edirəm və işə əlavə olunmasını xahiş edirəm. 23.860 rubl məbləğində dəy-
miş zərərin ödənilməsini xahiş edirəm.
Oxundu. Savadsızdır. 
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 213.
 
Sənəd № 477
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 15 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Əminə Xanım Hacı Məmməd qızı Məmmədova, 18 yaşım var, Bakı 
şəhərində, Bondarnaya küçəsində, 50 №-li evdə yaşayıram.
Bu il Bakıda mart qırğınları zamanı ermənilər mənim qardaşım Ağa 
Məmməd Məmmədovu, mənim ərim Məmməd Hüseyni və atam Əbdül 
Əzimi öldürdülər. Ermənilər onların hamısını əsir apardılar və yolda gül-
lələdilər. Öldürülənlərin meyitləri Çornıy qorodda tapıldı, amma məhz 
harada, mən bilmirəm. Ora kişilər getmişdi. Bundan başqa, ermənilər 
mənim əmlakımı qarət etmişlər və onların siyahısını təqdim edərək işə 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
200
əlavə etməyinizi xahiş edirəm. Ermənilər tərəfindən mənim cəmi 84.150 
rubl məbləğində əmlakım oğurlanıb. 
Oxundu. Əminə Xanım Məmmədova. Savadsızdır. 
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 214.
Sənəd № 479
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 14 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Kərbəlayı Xanım Nadir qızı, 35 yaşım var, Bakıda, Bondarnaya küçə-
si, 50 №-li evdə yaşayıram, savadsızam.
Bu ilin mart ayının 21-də yüz nəfərə yaxın erməni əsgəri yuxarıda 
göstərilən evə (soxuldular), yeddi nəfər qadını, məni və yeddi nəfər kişini 
bayıra çıxardılar; qonşu evdən 8 qadın və 2 kişi çıxardılar. Erməni əsgər-
ləri mənim mənzilimi 28.100 rubl dəyərində soydular; qarət edilmiş əşya-
ların siyahısını təqdim edirəm. Bizim hamımızı əsir apardılar və Mailov 
teatrının qarşısında iki qoca kişi və qadınları ayırdılar, qalan kişiləri isə 
erməni əsgərləri küçədə güllələdilər. Qətlə yetirilənlərin arasında mənim 
ərim Kərbəlayı Əbdül Əzim Mir Məmməd oğlu (65 yaşında), 30 yaşlı oğ-
lum Mehdi, 22 yaşlı oğlum Məmməd Hüseyn, 20 yaşlı qohumum Naci 
Əli Məmməd Nur Məmməd oğlu da var idi. Məni və digər qadınları başqa 
müsəlmanlarla birlikdə üç gün Mailov teatrında saxladılar. 
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 198.
201
FƏSİL II. AZƏRBAYCANLI QADINLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Sənəd № 480
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 8 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Pəri Xanım İsgəndər qızı, 60 yaşım var, Bakı sakini, Bakıda, Azovski 
döngəsi, 13 №-li evdə yaşayıram, savadsızam.
Bu il mart ayının 19-da səhər saat 9-da yüz nəfərə yaxın erməni əs-
gəri yuxarıda göstərilən evə soxuldular, mənim ərim Ağa Bala bəy Əsə-
dulla bəy oğlunu, qardaşım Kəblə Fərəculla bəyi, qardaşım oğlu İsgəndər 
bəy Abbas bəy oğlunu mənzildən çıxardılar və küçədə, evin qabağında öl-
dürdülər, Abbas bəyi isə həyətdə öldürdülər. Adları çəkilən şəxsləri öldür-
dükdən sonra ermənilər onları qarət etdilər və əyinlərindəki kostyumla-
rı çıxardılar. Ərimin cibindən 3000 rublu götürdülər. Mənim mənzilimi 
1476 rubl məbləğində qarət etdilər. Oğurlanmış əmlakın siyahısını təqdim 
edirəm və işə əlavə olunmasını xahiş edirəm.
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 71.
 
Sənəd № 482
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 8 dekabr, Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Məşədi Şeyda Fətəli qızı, 60 yaşım var, Bakı sakini, Azovski döngəsi, 
89 №-li evdə yaşayıram. 
Bu ilin martın 19-da səhər saat 9-da yuxarıda göstərilən evə erməni əs-
gərləri soxuldular, mənim ərim Məşədi Əbdül Hacı İmam oğlunu, 76 yaş-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
202
lı, bacımın əri Rüstəm Ələkbər oğlunu öldürdülər, ərimin cibindən 1270 
rublu götürdülər, məni isə əsir apardılar. Ondan əvvəl mənzilimi 1872 rubl 
məbləğində qarət etdilər. Oğurlanmış əmlakın siyahısını təqdim edirəm 
və işə əlavə olunmasını xahiş edirəm.
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 72.
 
Sənəd № 484
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 9 dekabr, Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Səadət Nəcəf Qulu qızı, 80 yaşım var, Bakıda, Azovski döngəsi, 2 
№-li evdə yaşayıram. 
Mart hadisələri zamanı mənim oğlum Zeynal Həsən oğlu öldürülmüş 
və siyahıda göstərilən 22.200 rubl məbləğində əmlakımız qarət edilmişdir.
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 182.
 
Sənəd № 485
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 9 dekabr, Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Səriyyə Məmməd Əli qızı, 30 yaşım var, Bakıda, Azovski döngəsi, 5 
№-li evdə yaşayıram. 
203
FƏSİL II. AZƏRBAYCANLI QADINLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Mart hadisələri zamanı ermənilər mənim ərim Gülməmməd Mahmud 
oğlunu yaralamış, oğlum Mahmud Gülməmməd oğlunu öldürmüşlər; bu 
zaman bizim evdən siyahıda göstərilən və 52.650 rubl məbləğində əmlakı-
mızı aparmışlar.
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 182.
 
Sənəd № 486
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 11 dekabr, Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Əminə Xanım Heybət qızı, 45 yaşım var, Bakıda, Azovski döngəsi, 12 
№-li evdə yaşayıram. 
 Mart qırğınları zamanı ermənilər mənim oğlumu, 18 yaşlı Gülmirzə 
Allahverdi oğlunu öldürüblər, mən isə kor olmuşam. Bundan əlavə, ermə-
nilər mənim köhnə qiymətlərlə 24.000 dəyərində əmlakımı qarət ediblər. 
Oğurlanmış əmlakın siyahısını və qiymətlərini təqdim edirəm və işə əlavə 
olunmasını xahiş edirəm. Hazırda mənim əmlakımın qiyməti 73.200 rubl 
edir və bu məbləğin mənə ödənilməsini xahiş edirəm. 
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 165.
 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
204
Sənəd № 487
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 17 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Səlminaz Əli Məmməd qızı, 54 yaşım var, Bakıda, Azovski döngəsi, 
9 №-li evdə yaşayıram, savadsızam.
 Bu il mart ayının 19-da erməni əsgərləri yuxarıda göstərilən evə 
soxuldular, mənim oğlum, 22 yaşlı Abbasqulu Məşədi Əli oğlunu öldür-
dülər, mənzilimi isə 1939 rubl 50 qəpik məbləğində qarət etdilər. Oğur-
lanmış əmlakın siyahısını təqdim edirəm və işə əlavə olunmasını xahiş 
edirəm.
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 6.
Sənəd № 488
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 11 dekabr, Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Fatma Cavad qızı, 60 yaşım var, Bakıda, Melniçnaya küçəsində, şəx-
si evimdə yaşayıram. 
 Bakıda 1918-ci il mart qırğınları zamanı mən öz evimdə idim və soba-
da olan çörəyi bişməmiş ataraq evimin arxa divarından qaçmağa məcbur 
olmuşdum. Divarı müsəlman-kişilər yarmışdılar. Mənim evim ermənilər 
tərəfindən qarət edilmiş və 24.000 rubl məbləğində əmlakım aparılmış-
dır. Mənim oğurlanmış əmlakımın qiyməti indi 72.000 rubl təşkil edir. Bu 
məbləğin mənə ödənilməsini xahiş edirəm.
205
FƏSİL II. AZƏRBAYCANLI QADINLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 76.
 
Sənəd № 491
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 8 dekabr, Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Umu Cəhnə Bəyəli qızı, 40 yaşım var, Bakıda, Melniçnaya küçəsin-
də, şəxsi evimdə yaşayıram. 
Bakıda 1918-ci il mart qırğınları zamanı biz ermənilər tərəfindən öl-
dürülməkdən yalnız ona görə xilas olduq ki, ərlərimiz evin arxa divarı-
nı yardılar və biz təhlükəsiz yerə qaçmağa macal tapdıq. Mənim evim və 
əmlakım qarət olunmuşdur. Mən oğurlanmış əmlakın siyahısını təqdim 
edirəm və işə əlavə olunmasını xahiş edirəm. Mənim oğurlanmış əmla-
kımın ümumi qiyməti 24.000 rubl idi, indiki qiymətlərlə mənim əmla-
kımın dəyəri 72.000 rubldan az deyildir. Bu məbləğin mənə ödənilməsini 
xahiş edirəm.
Oxundu. Savadsızdır. Onun yerinə imzaladılar: İmza.
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 76.
 
Sənəd № 493
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 9 dekabr, Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
206
Xanım Atakişi qızı Vəlixanova, 35 yaşım var, Bakı şəhərinin sakini, 
Bolşaya Morskaya küçəsində, 12 №-li evdə yaşayıram. 
 Mart ayında ermənilər mənim gözümün qabağında mənim ərim Əlağanı 
və qaynım Balağanı öldürdülər. Məni ona görə öldürmədilər ki, ruslar məni 
müdafiə etdi və öldürməyə qoymadılar. Qətldən sonra həmin bu ermənilər, 
mən onları tanımıram, bizim evimizi qarət etdilər və təqdim etdiyim siyahı-
da göstərilən əşyalarımızı apardılar. Onların siyahısının işə əlavə olunmasını 
xahiş edirəm. Mənə vurulan zərərin miqdarı – 10.900 rubldur. 
İfadə oxundu. Savadsızdır.
Komissiyanın sədri: Ə.Xasməmmədov (imza). 
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 96.
Sənəd № 494
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 11 dekabr, Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Asiya Mikayıl qızı, 60 yaşım var, Bakı şəhərinin sakini, Bakıda, Bol-
şaya Morskaya küçəsi, 84 №-li evdə yaşayıram. 
1918-ci il martın 19-da erməni əsgərləri yuxarıda göstərilən evə soxuldular, 
mənim ərimi, 70 yaşlı Əsəd Qəhrəman oğlunu və əmim oğlu, 30 yaşlı Qədəş 
Heybət oğlunu öldürdülər. Sonuncunu erməni əsgərləri xəncərlə qətlə yetir-
dilər. Demək olar ki, bütün qonşularımızı, müsəlman kişi, qadın və uşaqları er-
mənilər öldürürdülər. Məni əsir apardılar və mənzilimi qarət etdilər. Ermənilər 
bütün qonşuların mənzillərini qarət edirdilər və əşyaları avtomobillərdə aparır-
dılar. Apara bilmədikləri hər şeyi ermənilər sındırır və dağıdırdılar. Mənə 15.250 
rubl məbləğində zərər vurulmuşdur. Ermənilər tərəfindən oğurlanan əşyaların 
siyahısını təqdim edirəm və işə əlavə olunmasını xahiş edirəm. 
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 151
207
FƏSİL II. AZƏRBAYCANLI QADINLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Sənəd № 495
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 11 dekabr, Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Nursəba Novruz qızı, 40 yaşım var, Qala kəndinin sakiniyəm, Bakı-
da, Bolşaya Morskaya küçəsi, 165\62 №-li evdə yaşayıram, savadsızam. 
 Bu il martın 19-da səhər tezdən erməni əsgərləri yuxarıda göstərilən 
evə soxuldular, mənim ərimi, 60 yaşlı Baqi Qəhrəman oğlunu və mənim 
oğlumu, 22 yaşlı Heydəri öldürdülər. Ermənilər onları küçəyə çıxardılar və 
evin qabağında öldürdülər. Məni və mənim azyaşlı uşaqlarımı əsir apardı-
lar, amma ondan əvvəl evimi qarət etdilər. Ermənilər əşyaları avtomobil-
lərdə aparırdılar. Mənim evimdən ermənilər 17.000 rubl nağd pul, 20.000 
rubl məbləğində qızıl əşyaları və 20.000 rubl məbləğində paltar, kostyum 
və s. apardılar. Oğurlanmış əşyaların siyahısını təqdim edirəm və işə əlavə 
olunmasını xahiş edirəm. 
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 151.
Sənəd № 496
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 7 dekabr, Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Məsmə Xanım Xanı qızı, Bakıda, Bolşaya Morskaya küçəsi, 89 №-li 
evdə yaşayıram, 47 yaşım var, savadsızam. 
1918-ci ilin mart ayında bizə əvvəlcə 9 silahlı erməni gəldi və tüfənglə 
anam Seyid xanımı, yaşlı qadını, qoca atamı - Xanı kişini, qardaşım Xə-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
208
lili və 18 yaşlı oğlum Əli Abbası öldürdülər. Bir az keçdikdən sonra başqa 
11 nəfər ermənilər gəldilər, ərizəmdə göstərdiyim əşyalarımı - 22.250 rubl 
dəyərində, götürdülər, məni isə əsir apardılar. Əsirlikdə məni və digər 
müsəlman qadınları ələ salaraq bizim kişilərimizin və valideynlərimizin 
harada olduğunu soruşurdular.
Oxundu. Savadsızdır. 
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının sədri: 
Ələkbər bəy Xasməmmədov (imza).
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 150.
Sənəd № 499
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 10 dekabr, Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Dost Xanım Əli qızı, 10 yaşım var, Bakı şəhərində, Bolşaya Morska-
ya küçəsində, 12 №-li evdə yaşayıram. 
 Mart hadisələri zamanı ermənilər mənim anamı Um Xanım Nadir qı-
zını və qardaşım Bəymirzə Əli oğlunu öldürmüşlər və bizim mənzilimizi 
qarət etmişlər. Bu zaman təqdim edilən siyahıda göstərilən və dəyəri köh-
nə qiymətlərlə 9750 rubl, indiki qiymətlərlə isə təxminən 30.000 rubl olan 
əşyalarımızı aparmışlar.
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 120.
209
FƏSİL II. AZƏRBAYCANLI QADINLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Sənəd № 500
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 18 dekabr, Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Nisə Xanım İmam Əli qızı, 35 yaşım var, Bakı şəhərində, Bolşaya 
Morskaya küçəsində, 87 №-li evdə yaşayıram. Savadsızam. 
 Bu il martın 19-da erməni əsgərləri göstərilən evə soxuldular, mənim 
40 yaşlı ərim İsrafil Cəfər Qulu oğlunu öldürdülər və təqdim edilən siya-
hıda göstərilən və dəyəri 90.100 rubl olan əmlakımızı apardılar. Bundan 
başqa, mənim ərimin cibindən 800 rublu çıxardılar. 
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 23.
Sənəd № 501
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 18 dekabr, Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Balaxanım Kərbəlayı Hadı qızı, 28 yaşım var, Bakıda, Bolşaya Mors-
kaya küçəsi, 91 №-li evdə yaşayıram. Savadsızam. 
 Bu il martın 19-da erməni əsgərləri göstərilən evə soxuldular, mənim 
atamı, 45 yaşlı Kəblə Hadı Mövsüm oğlunu və ərimi, 26 yaşlı Abbas Bay-
ram Əli oğlunu öldürdülər, ərimin cibindən 39.100 rublunu çıxardılar. 
Qarət olunmuş əmlakımın siyahısının işə əlavə olunmasını xahiş edirəm. 
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 23.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
210
Sənəd № 506
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 16 yanvar, Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Gülbacı Rəcəb Əli qızı, 46 yaşım var, Bakıda, Malaya Morskaya küçə-
si, 2 №-li evdə yaşayıram. 
 Mart hadisələri zamanı ermənilər mənim oğlanlarım Bala Kərimi və 
Məmməd Hüseyni, gəlinimi və iki nəvəmi öldürmüşlər, sonra isə bütün 
mənzili qarət etmişlər. 62.720 rubl dəyərində qarət olunmuş əmlakımın 
siyahısını təqdim edirəm. 
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 29.
 
Sənəd № 510
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 12 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Bida Bədir qızı, 25 yaşım var, Bakıda, Budaqovskaya küçəsi, 119 №-li 
evdə yaşayıram.
 Mart hadisələri zamanı ermənilər mənim evimə basqın etdilər və tə-
piklərlə mənim bir yaşlı uşağımı – Ağəli Bəyəli oğlunu öldürdülər. Mənim 
təqdim etdiyim siyahıda göstərilən 17.000 rubl dəyərində əmlakımı qarət 
etdilər.
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 183.
211
FƏSİL II. AZƏRBAYCANLI QADINLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Sənəd № 512
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 12 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Xanım Mir Nəsrulla qızı, 35 yaşım var, Bakıda, Yenox-Budaqovskaya 
küçəsi, 99 №-li evdə yaşayıram.
Mart hadisələri zamanı ermənilər mənim oğlum Abbas Heydər oğlunu 
öldürmüş və mənim təqdim etdiyim siyahıda göstərilən 3525 rubl dəyə-
rində əmlakımı qarət etdilər.
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 181.
Sənəd № 513
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 12 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Çimnaz Xanım Qədir qızı, 19 yaşım var, Bakıda, Budaqovskaya küçə-
si, 119 №-li evdə yaşayıram.
Bu ilin martında ermənilər mənim ərim Mirzə Əli Əli oğlunu öldür-
dülər və təqdim etdiyim siyahıda göstərilən 11.920 rubl dəyərində əmlakı-
mı qarət etdilər.
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 183.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
212
Sənəd № 514
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 12 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Bənzər Sübhan qızı, 55 yaşım var, savadsızam, Bakıda, Budaqovska-
ya küçəsi, 83 №-li evdə yaşayıram.
Bakıda mart qırğınları zamanı ermənilər mənim ərim, 65 yaşlı Ab-
basqulu Novruz oğlunu öldürdülər və mənim ümumilikdə 12.000 rubl 
dəyərində olan əmlakımı qarət etdilər. Təqdim etdiyim siyahının işə əlavə 
olunmasını xahiş edirəm.
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 183.
Sənəd № 515
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 8 aprel. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Anna Jumat qızı, 20 yaşım var, Bakı şəhərində, Bibiheybətdə, Məm-
məd Bağırbəyovun evində yaşayıram, müsəlmanam, savadsızam.
Mənim ərim Allahverdi Nəsrulla oğlu Bibiheybətdə “Mantaşevin” mə-
dənlərində işləyirdi. 1918-ci il mart hadisələri zamanı o, evdən çıxmış və 
daha geri qayıtmamışdır. Mənim onun haqqında heç bir məlumatım yox-
dur. Güman edirəm ki, o, həmin vaxt ermənilər tərəfindən öldürülmüş-
dür, lakin məhz kimin tərəfindən, deyə bilmərəm. Elə həmin vaxt, mən 
evdən qaçdığım zaman, ermənilər tərəfindən bizim bütün ev avadanlı-
ğımız, əyin paltarlarımız, yataq, qab-qacaq və s. qarət edilmişdir. Bütün 
213
FƏSİL II. AZƏRBAYCANLI QADINLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
oğurlanmış əşyalar keçən ilki qiymətlərlə 16.200 rubl dəyərində idi. Əlavə 
deməyə sözüm yoxdur.
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: А.Kluge, A.Hacı-İrzayev (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 25, v. 43.
 
Sənəd № 516
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 11 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Mina Şahbaz qızı Abdulova, 50 yaşım var, Bakı şəhəri, Krasnovods-
kaya küçəsi, 98 №-li evdə yaşayıram.
Mart qırğınlarının ikinci günü bizim evimizə erməni əsgərləri gəldi və 
oğlum Əli Hüseyn Paşa oğlunu hər iki qolunu biləkdən yaralayaraq ömür-
lük şikəst qoydular, bizim həyətdə olan 6 yaşlı oğlan uşağını və 7 yaşlı qızı 
qətlə yetirdilər. Sonra bizi şəhər nəqliyyatının həyətinə əsir apardılar, evi-
mizi isə qarət etdilər və yandırdılar. Bizi əsirlikdən azad etdikdən sonra 
yalnız oğlanın və qızın kömür kimi qaralmış sümüklərini tapa bildik.
Təqdim edilən və qarət edilmiş əşyaların sadalandığı ərizə Əli Hüsey-
nin adından yazılıb. Bizə vurulan ziyan 32.000 rubla bərabərdir. 
Oxundu. Savadsız olduğuna görə Ağa Hüseyn Abdulov imzalamışdır (imza). 
Komissiya üzvü: A.Kluge (imza) 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 142.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
214
Sənəd № 517
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 22 yanvar. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Tükəzban Qurban Əli qızı, 40 yaşım var, Bakıda, Krasnovodskaya 
küçəsi, 98 №-li evdə yaşayıram.
Mart hadisələri zamanı erməni əsgərləri mənim qardaşım Atamoğlan 
Qurbanəli oğlunu və onun oğlu Mirzə Ağanı öldürdülər və onların təqdim 
olunan siyahıda göstərilən əmlakını qarət etdilər. Əmlakın qiyməti 31.675 
rubl idi. 
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 29.
Sənəd № 518
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 10 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Məşədi Bikə Hacı Tağı qızı, 39 yaşım var, Bakı şəhərində, Balaxans-
kaya küçəsi, 70 №-li şəxsi evimdə yaşayıram, savadsızam.
Mart hadisələri zamanı silahlı ermənilər məni və Balaxanskaya küçə-
sində yaşayan başqa müsəlman qadınları əsir apardılar və üç gündən 
sonra mən azad edildikdə, evə gələrək gördüm ki, evim tamamilə qarət 
edilmişdir; ermənilər ev əşyalarını – məs. xalçaları, qızıl şeyləri, ərzaq 
məhsullarını, qənd, un və s. , ümumilikdə 40.000 rubl məbləğində – apar-
mışlar və bu məbləğin ödənilməsini xahiş edirəm.
Bundan sonra biz Şamaxı qəzasının Mərəzə kəndinin yolu ilə gedərkən, 
215
FƏSİL II. AZƏRBAYCANLI QADINLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
molokanlar bizi saxladılar və 21 gün əsir qaldıq Yalnız Bakı şəhərində Mir 
Həsən Vəzirov93 adlı birisi işə qarışandan sonra biz azad edildik. Bununla 
belə Stepan Lalayev və Əmirovun başçılıq etdiyi ermənilər 73 nəfər kişini 
qətlə yetirdilər. Mənim qohumum doktor Məmməd Tağı Tağıyevi ermə-
nilər Bakıda öldürmüşlər.
İfadə oxunmuşdur. Savadsızdır. 
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının sədri: Ələk. Xasməmmədov (imza).
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 126.
Sənəd № 522
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 12 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Sona Həbib bəy qızı Mahmudbəyova, 18 yaşım var, Bakı şəhərində, 
Zavedenskaya küçəsi 27 №-li evdə yaşayıram, savadlıyam.
Artıq bitməkdə olan bu ilin mart ayında ermənilər şəhəri, o cümlədən 
bizim küçəni – Şaxskaya – pulemyotlardan və s. bombalamağa başladılar. 
Bu vaxt mən və mənim valideynlərim başqa müsəlmanlar kimi öldürülə 
biləcəyimizdən qorxaraq, evimizi qoyduq və Nijnyaya-Priyutskaya küçə-
sinə qaçdıq. Ermənilər o vaxt bizim evimizi qarət etmiş və əmlakımızı 
oğurlamışdılar. Həmin əmlakın siyahısını təqdim edirəm. Bizim evimizi 
qarət edən erməniləri qonşularımız, eləcə də dayım Məşədi Əli Atakişiyev 
və ev qulluqçumuz Olqa Poluxina görmüşlər. Olqa hazırda Bakıdan çıxıb 
getmişdir, bəlkə də o, Bakıdadır, lakin mən onun ünvanını bilmirəm. Mə-
nim atam, Həbib bəy94, xəstədir və Sizin yanınıza gələ bilmir. Mən evin 
böyüyüyəm. Ümumiyyətlə bizim evdən yeni qiymətlərlə 58.152 rubl məb-
ləğində əşyalar oğurlanmışdır. 
İfadə oxunmuşdur. Savadlıdır. Mahmudbəyova Sona. İmza. 
Komissiya üzvü: A.Kluge (imza) 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 178.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
216
Sənəd № 528
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 9 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Şahzadə Mirzəli qızı, 45 yaşım var, Bakıda, 6-cı Parallelnaya küçə-
sində yaşayıram.
 Ermənilər mənim ərimi və oğlum Əli Mirzəni öldürdülər, sonra evi 
16.800 rubl məbləğində, eləcə də onun dükanını qarət etdilər. Əmlakın si-
yahısını təqdim edirəm.
Oxundu. Savadsızdır.
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının sədri: Ələk. Xasməmmədov (imza).
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 94.
Sənəd № 530
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 14 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Həcər Xanım Məmməd Cəfər qızı, 60 yaşım var, Bakıda, şəhəri, 10-
cu Parallelnaya küçəsi, 20 №-il evdə yaşayıram, savadsızam.
1918-ci il mart ayının 19-da erməni əsgərləri yuxarıda göstərilən evə 
soxuldular, mənim ərimi, 70 yaşlı Turab Nadir oğlunu öldürdülər və mə-
nim mənzilimi oğurlanan əmlaka dair təqdim etdiyim siyahıda göstə-
rilən məbləğdə qarət etdilər. 
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 199.
217
FƏSİL II. AZƏRBAYCANLI QADINLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Sənəd № 531
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 11 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Həcər Xanım Axundova, 40 yaşım var, Bakıda, Verxne-Kladbişens-
kaya küçəsi, 53 №-il evdə yaşayıram.
Martda, bazar ertəsi, ayın 19-da ermənilər tərəfindən mənim ərim Əla-
ğa Axundov öldürülmüşdür. Elə o vaxt bizim mənzilimizi qarət etmiş və 
təqdim etdiyim siyahıda göstərilən əmlakımı – köhnə qiymətlərlə 10.400 
rubl, yeni qiymətlərlə 30.000 rubl dəyərində, - aparmışlar. 
Mart ayında mənim 19 yaşlı oğlum Ağa Hüseyn itmişdir və indiyə 
kimi tapılmamışdır.
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 144.
 
Sənəd № 533
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 12 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Səkinə Xanım Məşədi Məmməd Bəkir qızı, 32 yaşım var, Bakıda, 
İçəri şəhər Qalasında, Sretenski döngəsi, 22 №-il evdə yaşayıram.
Mart hadisələri zamanı erməni əsgərləri mənim ərim Məşədi Əyyub 
Ələkbərovun yorğan-döşək mağazasına basqın etdilər, ərimi öldürdülər 
və mağazanı qarət etdilər; bu zaman 10.000 rubl məbləğində əşyalar və 
döşəklər oğurlanmışdır. 
Oxundu. Savadsızdır.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
218
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 179.
 
Sənəd № 539
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 14 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Hörmət Ağagül qızı, 35 yaşım var, Bakı şəhəri, Vasilyevski döngəsi, 
15 №-il evdə yaşayıram, savadsızam.
Bu ilin mart ayının 20-də mənim mənzilimi 9290 rubl dəyərində qarət 
etmişlər. Qarət edilmiş əşyaların siyahısını təqdim edirəm. Mən ərimlə və 
oğlumla birlikdə qaçırdım, lakin ermənilər küçədə bizi tutdular, 40 yaşlı 
ərim Əli Qulu Əzim oğlunu və 19 yaşlı oğlum Məşədi Əbdül Əzim oğlunu 
öldürdülər, məni və qızımı isə əsir götürdülər, həm də 9 yaşlı qızım İzzəti 
qolundan yaraladılar.
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 199.
Sənəd № 540
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 14 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Həmşə Qafar qızı, 37 yaşım var, Bakıda, Vasilyevski döngəsi, 18 №-il 
evdə yaşayıram, savadsızam.
Bu il mart ayının 19-da erməni əsgərlər yuxarıda göstərilən evə soxul-
219
FƏSİL II. AZƏRBAYCANLI QADINLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
dular, mənim iki oğlumu – 25 yaşlı Abbasqulu Əmi Baba oğlunu və 22 yaş-
lı Cəfərqulu Əmi Baba oğlunu öldürdülər, mənim mənzilimi 10.020 rubl 
məbləğində qarət etdilər. 
Qarət olunmuş əmlakımın siyahısının işə əlavə olunmasını xahiş 
edirəm. 
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 24.
Sənəd № 542
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 5 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Umnisə Hacı Zeynal Abdin qızı, Bakı sakini, 28 yaşım var, Verxnya-
ya-Naqornaya küçəsi, 193 №-il evdə yaşayıram, savadsızam.
Bu il mart ayının ortalarında, barışıq bağlanandan sonra, mən ərim 
və uşaqlarımla bərabər Bakı şəhərindən Fatmayı kəndinə qaçırdım, yol-
da silahlı ermənilər bizi saxladılar və köhnə qiymətlə 2000 rubl dəyərin-
də olan, təqdim etdiyim siyahıda göstərilən bütün əşyalarımızı, sırğa və 
başqa zinət əşyalarını, əlimizdən aldılar. 
 Bir neçə gündən sonra mənim ərim, qardaşım və qardaşım oğlu 
şəhərə qayıtdılar. Mənim ərim Məşədi Hacı Ağa Əbdül Qədir oğlunu və 
qardaşım oğlanları – İbadulla Abdulla oğlunu və Əmirulla Abdulla oğlunu, 
eşitdiyimə görə, ermənilər öldürmüşlər. Ermənilər mənim 850 rubl pulu-
mu götürmüşlər. 
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 105.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
220
Sənəd № 543
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 11 yanvar. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Ayna Xanım Rəsul qızı, 40 yaşım var, Bakıda, Ermənikəndin yanın-
da yaşayıram.
1918-ci il martında ermənilər mənim ərim Kərbəlayı Əbini öldürdülər 
və təqdim etdiyim siyahıda göstərilən əmlakımı qarət etdilər. Mənə ümu-
milikdə, 10.000 rubla yaxın ziyan vurulmuşdur. 
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 12.
Sənəd № 544
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 15 yanvar. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Asiya Mirzə qızı, 50 yaşım var, Bakıda, Yuryevskaya küçəsi, 51 №-il 
evdə yaşayıram.
1918-ci il martında ermənilər nəmin oğlum Xəlil Ağamalı oğlunu öl-
dürmüşlər və mən indi tamamilə vəsaitsiz qalmışam. Mənim 10.000 rubl 
məbləğində qızıl əşyalarımı və ev avadanlığımı aparıblar. 
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 12.
221
FƏSİL II. AZƏRBAYCANLI QADINLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Sənəd № 545
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 27 yanvar. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Ziba Məmməd Bağır qızı, 28 yaşım var, Bakıda, 6-cı Nikolayevski dön-
gəsi, dalan № 2, 8 №-il evdə yaşayıram.
Keçən ilin martında ermənilər mənim ərim Məmməd Rza Sadıq oğlu-
nu yaraladılar və mənim təqdim etdiyim siyahıda göstərdiyim əşyalarımı 
apardılar. Mənə ümumilikdə, 32.300 rubl məbləğində zərər vurulmuşdur.
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 48.
Sənəd № 546
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 28 yanvar. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Züleyxa Xosrov qızı, 30 yaşım var, Bakıda, 1-ci Razyezdnaya küçəsi, 
71 №-il evdə yaşayıram.
1918-ci il martın ortalarında, deyəsən bu, martın 19-da baş vermişdi, 
erməni əsgərləri yuxarıda göstərilən evə soxuldular, mənim ərim Əhəd 
Rəhman oğlunu, 50 yaşında, öldürdülər, öldürməmişdən əvvəl onun 2500 
rubl pulunu və 2200 rubl dəyərində qızıl zəncirli qızıl saatını götürdülər. 
Erməni əsgərləri ərimin qardaşını, 30 yaşlı Yunusu da qətlə yetirdilər. 
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 50.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
222
Sənəd № 549
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 8 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Zeynəb Əli qızı, 65 yaşlı, Bakı, Kisenevskaya (Kseniyevskaya) küçə-
si, № 12, Səfixan Qasımovun evi, savadsızdır.
Bu il mart ayının 19-da səhər tezdən erməni əsgərləri bizim hissəyə 
hücum etməyə başladılar. Mən qaçmağa macal tapdım, amma mənim 
ərimi, 80 yaşlı Dadaş Şəfi oğlunu erməni əsgərləri öldürdülər. Onlar mə-
nim mənzilimi 18.600 rubl məbləğində qarət etdilər. Əşyaların siyahısını 
təqdim edirəm və işə əlavə olunmasını xahiş edirəm. 
Oxundu. 
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 66.
 
Sənəd № 553
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 26 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Ziyarət Xanım Zülfəli qızı , 45 yaşım var, savadsızam, Bakı şəhəri, 
Qoqolevskaya küçəsi, 83 №-il evin sakiniyəm, daimi olaraq isə Bakı 
quberniyasının Binəqədi kəndində yaşayıram.
Bu ilin sentyabrında ermənilər Binəqədidə müsəlman kəndlilərini, 
o cümlədən mənim 6 nəfər qohumumu, yəni 2 uşaq, 2 qadın və 2 kişini 
xəncərlə doğramışlar. Bundan əlavə ermənilər ümumi dəyəri 28.800 rubl 
olan əmlakımı qarət etmişdilər. Oğurlanmış əmlakın siyahısının işə əlavə 
olunmasını xahiş edirəm. Qatillərin adını bilmirəm. 
223
FƏSİL II. AZƏRBAYCANLI QADINLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Oxundu. Ziyarət Xanım Zülfəli qızı. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 78.
Sənəd № 554
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 20 fevral. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Ədəybanu Ağarza qızı, Balaxanı kəndinin sakiniyəm (4-cü polis 
sahəsi), qardaşım Əli Heybət Ağa Rza oğlunun evində yaşayıram.
1918-ci ilin sentyabrının əvvəlində erməni dəstələri Balaxanıya 
basqın edərkən, ermənilərin müsəlmanlara qarşı vəhşi münasibətlərin-
dən xəbərdar olan müsəlmanlar Balaxanı kəndini tərk etdilər. Müsəl-
manlar Balaxanı kəndindən qaçarkən, ermənilər mənim ərim Əli Hacı 
Baba oğlunu öldürdülər, bizim ümumilikdə 52.400 rubl dəyərində olan 
bütün əmlakımızı isə ermənilər qarət etdilər. Qarət edilmiş əşyaların si-
yahısını işə daxil etmənizi xahiş edirəm.
Oxundu. Savadsızdır. 
Komissiya üzvləri: А.Hacı-İrzayev, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v.79.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
224
Sənəd № 557
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 9 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Qızılgül Zərbalı qızı, 35 yaşlı, Bakı şəhərinin sakini, Ramana kən-
dində, 13 №-il evdə yaşayıram.
Mart ayında, ermənilər bizim müsəlmanlara qarşı silahlı çıxış edən-
də mən də onların zorakılıqlarının qurbanı oldum. Mənim 10 yaşlı oğlum 
qorxudan öldü. Mən qaçdım, onlar isə məni 8635 rubl məbləğində qarət 
etdilər. Əmlakımın siyahısını təqdim edirəm.
İfadə oxundu. 
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının sədri: Ələk. Xasməmmədov (imza).
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 92.
Sənəd № 559
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 17 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Xanımana Hacı Əmrah qızı, 50 yaşlı, Ramana kəndinin sakini, elə 
orada yaşayıram.
Bu il sentyabr ayının ortalarında erməni əsgərləri Ramana kəndinə 
girdilər və mənim evimi 40.865 rubl məbləğində qarət etdilər. Oğurlanmış 
əmlakın siyahısını təqdim edirəm və işə əlavə olunmasını xahiş edirəm. 
Mən qaçmağa macal tapdım, amma mənim ərim Ramanada qaldı, və er-
mənilər ona nə etdilər, mən indiyədək bilmirəm. Çox güman ki, erməni 
əsgərləri onu öldürmüşlər.
225
FƏSİL II. AZƏRBAYCANLI QADINLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Oxundu. Savadsızdır. 
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v.79.
Sənəd № 561
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 18 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Durna Hacı Gülmirzə qızı, 28 yaşlı, Ramana kəndinin sakiniyəm, 
elə orada yaşayıram.
Erməni əsgərləri geri çəkilərkən Ramana kəndinə girdilər, mənim 
ərim Yəhya Bala Şahbaz oğlunu öldürdülər və mənim evimi və mənzilimi 
11.000 rubl məbləğində qarət etdilər. Oğurlanmış əmlakın siyahısını təq-
dim edirəm və işə əlavə olunmasını xahiş edirəm. 
Oxundu. Savadsızdır. 
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v.25.
Sənəd № 565
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 23 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Sona Eyvaz Əli qızı, 32 yaşlı, Bakı qəzası, Ramana kəndində yaşayıram.
Sentyabr ayında ermənilər bizim evə soxuldular, mənim ərim Nağdəli 
İsgəndər oğlunu öldürdülər və mənim təqdim etdiyim ərizədə sadaladığım 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
226
əşyalarımızı apardılar. Bizə 15.933 rubl məbləğində zərər vurulmuşdur. 
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 183.
Sənəd № 566
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 26 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Şəpi Kərbəlayı Zərbəli qızı, 40 yaşlı, Ramana kəndində 343 №-il evdə 
yaşayıram.
Bu ilin sentyabrında Ramana kəndində ermənilər mənim ərimi, 60 yaş-
lı İmam Məmmədi öldürdülər və mən 11 yaşlı oğlum Əmir Hacı ilə qaldım. 
Ermənilər tərəfindən bizim əmlakımız qarət edilmişdir və onların siyahısını 
işə əlavə etməyi xahiş edirəm. Əmlakımızın 19.805 rubl dəyəri var idi. 
Oxundu. Şəpi Kərbəlayı Zərbəli qızı. Savadsızdır. 
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 77.
Sənəd № 567
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 24 fevral. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Gövhər Nuru qızı, 30 yaşlı, Ağamalı Niftəli oğlunun dul arvadı, Sa-
bunçu-Balaxanı Polismeysterliyi, 2-ci polis sahəsi, Ramana kəndinin 
sakiniyəm, elə orada, 13 №-il evdə yaşayıram.
1918-ci ilin sentyabrında, erməni əsgərləri Ramana kəndinə hücum 
227
FƏSİL II. AZƏRBAYCANLI QADINLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
edəndə, mən rəhmətlik ərim Ağamalı və uşaqlarımla birlikdə Maştağa 
kəndinə qaçmaqla xilas olduq. Biz orada çox əziyyətlərə düçar olduq və 
mənim ərim xəstələnərək öldü. Mən əlimdə azyaşlı uşaqlarla binəsib 
dul qaldım: ermənilər bizim 10.650 rubl məbləğində (yeni qiymətlə) bü-
tün əmlakımızı qarət etmişlər. Oğurlanmış əmlakımızın siyahısını işə 
əlavə etməyinizi xahiş edirəm.
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: A.Hacı-İrzayev, А.Kluge, (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 86.
FƏSİL III
MÜXTƏLİF MİLLƏTLƏRDƏN 
OLAN BAKI SAKİNLƏRİNİN 
VƏ XARİCİ VƏTƏNDAŞLARIN 
ŞAHİD İFADƏLƏRİ
229
FƏSİL III. MÜXTƏLİF MİLLƏTLƏRDƏN OLAN BAKI SAKİNLƏRİNİN VƏ XARİCİ VƏTƏNDAŞLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Sənəd № 568
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 1 yanvar. Bakı şəhəri.
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının üzvü Novatskinin Cinayət Prosessual 
Məcəlləsinin 443-cü maddəsinə uyğun olaraq şahid qismində dindirdiyi aşağıda 
adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Mən, Aleksandr Naumoviç Kvasnik, Bakı şəhəri, Serkovnaya küçəsi, 
138 №-li evdə yaşayıram, yəhudiyəm, həddi-buluğa çatmışam.
1918-ci ilin mart ayının 17-dən 21-dək olan müddət ərzində Bakı şəhə-
rində baş vermiş hadisələr haqqında aşağıdakıları deyə bilərəm.
Bu ilin 17-21 mart tarixlərində Bakı şəhərində baş vermiş hadisələrə tə-
miz vicdanla belə ad vermək lazımdır: “Müsəlmanların fiziki olaraq məhv 
edilməsi, bütün əmlakının mənimsənilməsi və onların bütün rifahının 
və siyasi üstünlüyünün ermənilərin əlinə keçməsi məqsədilə, əvvəlcə 
Bakı şəhərində, sonra isə ucqarlarda erməni əhalisinin müsəlman əhali-
sinə qarşı təşkil edilmiş qanlı sui-qəsdi”. 
18-21 mart hadisələrinədək bu iki xalq arasında münasibətlər qənaətbəxş 
idi və ildən-ilə yaxşılaşırdı. Son 12-15 il ərzində onların qarşılıqlı münasibəti-
ni heç nə pozmamışdı. Həmçinin, onların maddi maraqları da toqquşmurdu, 
çünki müsəlman əhalisi əsasən əkinçilik sahəsində üstünlük təşkil edir, ətraf 
kəndlərdən insaflı qiymətə kənd təsərrüfatı məhsullarını gətirir, şəhərdə isə 
elə də böyük olmayan hüdudlarda ticarət və sənaye ilə məşğul olurdu, yəni, 
Bakıda müsəlmanların sayca üstünlük təşkil etdiyi hesaba alınmaqla, müsəl-
man tacirlərin faizi ermənilərin faizindən aşağı idi. Müsəlmanların ziyalı 
təbəqəsinə gəldikdə isə, o, son dərəcə kiçik və cüzidir. Ermənilər isə əksinə, 
ziyalı - peşəkarların böyük hissəsini təşkil edir və tədricən müəssisələrdə, 
şirkətlərdə, şəhər institutlarında və s. bütün yerləri tuturlar. 
Məsələn, Bakı Neft Sənayeçilərinin Qurultayı Şurası95 bütünlüklə er-
mənilərin əlinə keçmişdi, çünki, onun çoxsaylı müəssisələrində bütün 
yerlər erməni mühəndislər, həkimlər, kontorçular, hesabdarlar və digərlə-
ri tərəfindən tutulmuşdu. Beləliklə, burada üstün mövqe müsəlmanların 
özlərinin heç bir müqaviməti olmadan müsəlmanlardan ermənilərə keç-
mişdir, çünki müsəlmanların öz rəqibləri ilə rəqabət aparmaq iqtidarında 
olan şəxsi ziyalı peşəkarlar heyəti yox idi.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
230
Lakin nə bu, nə də vəzifələrin tutulmasına bənzər digər hallar (şəhər 
ictimai özünüidarəetmə və digər müəssisələrdə) heç də onların qarşılıqlı 
münasibətlərini korlamamışdı, çünki müsəlmanlar üçün digər sahələrdə 
hələ kifayət qədər fəaliyyət sahəsi qalmışdı (gəmiçilik, İran və Orta Asiya 
ilə ticarət). Beləliklə, illər bu minvalla biri digərini əvəz edirdi, heç kim 
əvvəlcədən deyə bilməzdi ki, biz belə rüsvayçı hadisələrlə üzləşəcəyik.
Rus inqilabını Bakı şəhərinin bütün əhalisi ... sevinclə qarşılandı. Əgər 
bütün digər millətlər pis halda olan yerli bürokratiyanın zülmündən qur-
tarmaq və yaradıcı həyatın bütün sahələrində bərabərlik əldə etmək azad-
lığına sevinirdilərsə, ermənilər və müsəlmanlar bunlardan əlavə özləri-
nin milli dirçəliş azadlığına sevinirdilər. Onlar dərhal öz milli şuralarını 
təşkil etdilər, tezliklə milli dəstələr də yaranmağa başladı. Bütün bunlar 
“xalqların təyini-müqəddəratı” ruhuna da uyğun idi, odur ki, bu, onların 
arasında heç bir ixtilaf yaratmırdı, xüsusilə “ərazi münasibətlərində” on-
ların maraqları toqquşmur. Lakin Rusiyada hadisələr son dərəcə sürətlə 
inkişaf etməyə başladı: aprel inqilabını iyun inqilabı, iyun inqilabını isə 
– oktyabr inqilabı əvəz etdi. Bolşevizm burada da peyda oldu. O, Tiflisdə 
möhkəmlənməyə cəhd etdi, lakin uğursuzluğa düçar oldu. Onda Şaumyan, 
Avakyan, Karqanyan və bolşevizmin digər liderləri öz fəaliyyət sahələri-
ni Bakıya keçirdilər, İctimai Təşkilatların İcraiyyə Komitəsi, Şəhər İcti-
mai Özünüidarəetmə və digər müəssisələrin işini sıfıra endirdilər, sonra 
isə onları tamamilə ləğv etdilər və öz “Mən”lərini üzə çıxardılar. Məlum 
oldu ki, bütün ermənilər bolşevik olmuşlar. Onlar tez bir zamanda erməni 
əhalisi, habelə rusların və digər millətlərin bəzi yuxarı təbəqələrini təb-
liğ edərək inandırdılar. Çox tezliklə aydın oldu ki, Fəhlə, kəndli, əsgər və 
matros deputatları Sovetinin İcraiyyə Komitəsi bütünlüklə ermənilərdən, 
təxminən (99%) ibarətdir. 
Müsəlman əhalisi, bu şübhəli millətin hakimiyyəti ələ keçirməsi ilə 
onu gözləyən təhlükəni dərhal hiss etdi və bolşevizmdən, menşevizm-
dən və ümumiyyətlə, bütün çalarlarda sosializmindən üz döndərdi. Er-
məni kütləsini isə yaranmış vəziyyət şok halına gətirdi və o, Şaumyanı 
və digərlərini sevinclə qarşıladı, belə ki, onların simasında sanki öz giz-
li niyyətlərinin reallaşmasının – Bakıda hakimiyyətin hərtərəfli ermə-
nilərin əlinə keçməsinin, Bakının ardınca isə digər yerlərdə də və bütün 
sahələrdə müsəlmanların sıxışdırılmasının təcəssümünü gördü. Lakin 
sonrakı hadisələr onların tamah və vəzifələrini daha da genişləndirdi 
231
FƏSİL III. MÜXTƏLİF MİLLƏTLƏRDƏN OLAN BAKI SAKİNLƏRİNİN VƏ XARİCİ VƏTƏNDAŞLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
və onlar müsəlmanların fiziki cəhətdən məhv edilməsi barədə xəyallara 
düşdülər. Onlar 1905-ci ili xatırlayaraq, müsəlmanlara qarşı istədiklərini 
törədəcəkləri halda, o hadisələrin ermənilərin nöqteyi-nəzərindən, onla-
ra bəraət kimi xidmət edəcəyini düşündülər. Ermənilər unudurdular ki, 
əgər onlar 1905-ci ildə zərər çəkmişdilərsə, bu məsələdə bütün bu çıxışları 
təşkil edən rus hakimiyyətini də, həmçinin digər iqtisadi, milli səbəbləri 
də müqəssir bilmək lazımdır. İstənilən halda o dövrdəki hadisələr indiki 
- heç bir səbəb, bəlkə də yalnız ermənilərin qaniçənliyi, kini, qəddarlığı 
və satqınlığından savayı, qəti olaraq heç nə ilə izah edilməyən 17-21 mart 
hadisələri ilə müqayisədə tamamilə solğun görünür,
Rusiyada bolşevizmin bərqərar olması ilə talanlar və qarşılıqlı qırğın-
lar başlayanda, bu özbaşınalıqların uzaq uğultusu burada, Bakıda da eşi-
dildi. Təxminən yanvar ayından etibarən “hazırlanan hadisələr” haqqın-
da şayiələr gəzməyə başladı. Bu şayiələr bizim üçün, dinc əhval-ruhiyyəli 
insanlar üçün tamamilə anlaşılmaz idi və çətinliklə ağla sığışırdı. Lakin 
tədricən bu şayiələr real formalar almağa başladı. Gecələr əvvəlcə tək-tək 
güllə səsləri, sonra isə bütün gecələr fasiləsiz atışmalar eşidildi. Silah tə-
darükünün görülməsinə başlandı və silahın qiyməti ağlasığmaz həddə 
yüksəldi. Məsələn, orta keyfiyyətli sistemə malik tüfəngə görə 2000 rubl, 
Naqan və ya Brauninq sistemli tapançaya görə isə daha çox pul ödəyir-
dilər. Artıq heç kim gecələr evdən çıxmağa cürət etmirdi, çünki bu həyat 
üçün təhlükə demək idi. Bu …. və atışmalar müsəlman əhalisini çıxış et-
məyə sövq etmək, dinc əhali arasında təşviş yaratmaq, eləcə də müsəl-
manları şəhərin bitərəf əhalisinin gözündən salmaq məqsədilə təxri-
bat xarakteri daşıyırdı. Beləliklə, son nəticədə tamamilə aydın oldu ki, 
bir neçə ay ərzində davam edən təxribat xarakterli atışmalar ermənilər 
tərəfindən müəyyən sistem üzrə şəhərin müxtəlif yerlərində həyata ke-
çirilmişdir. Ermənilər şəhərdə söz buraxmağa başladılar ki, guya müsəl-
manlar “şəhəri və Qafqazı ələ keçirmək” üçün yaxın vaxtlarda öz vəhşi 
diviziyası ilə qalan əhalini “qırmağa” başlayacaqlar. –“Hazırlaşın, silah 
ehtiyatı görün, çünki tezliklə tatarlar96 qırğına başlayacaqlar və heç kimə 
rəhm etməyəcəklər; onlar əhalinin qalan elementlərindən azad olmaq 
istəyirlər və tezliklə çıxış edəcəklər”. Ermənilər bu yolla şayiələr yayır və 
bitərəf insanların beyninə həyəcan toxumu səpirdilər.
Bu vaxt isə erməni əhalisi var gücü ilə odlu və hətta soyuq silah ehti-
yatı görürdü. Elə bir ev yox idi ki, orada ən azı 2-3 tüfəng və 2-3 revolver, 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
232
qılınc və odlu silah üçün sursat olmasın. Heç bir qiymət qarşısında dayan-
mırdılar, silahı Qafqaz cəbhəsini tərk edən rus əsgərlərdən alırdılar, digər 
yerlərdən gətizdirirdilər və ümumiyyətlə, mümkün olan hər yerdən əldə 
edirdilər. Bu sətirləri yazan bir neçə il ərzində erməni evlərinə gedib-gə-
lirdi və bütün bu tüfəng və revolverlərin və onlarla meydan oxumaqların 
qarşısında – yalnız heyrətini bildirirdi. Lakin cavab bir idi: “Tezliklə, çox 
tezliklə tatarlar gələcəklər və Sizi doğrayacaqlar və Siz bizim silah ehti-
yatı görməyimizin səbəbini onda anlayacaqsınız, lakin artıq gec olacaq”. 
– İzn verin, söyləyim ki, artıq mən uzun illərdir bu adamların arasında 
yaşayıram. Onlar yəhudilərlə mehriban dolanırlar, bizim aramızda heç bir 
anlaşılmazlıq yoxdur, onlar birdən-birə məni necə öldürə bilər. – “Bəli, biz 
deyəndir, görəcəksiniz. Onlar qalan əhalidən yaxa qurtarmaq və burada öz 
padşahlıqlarını yaratmaq istəyirlər”. Bax, ermənilər, onların dediklərinə 
görə, qarşıdakı müsəlman çıxışlarını və ermənilərin niyə silah ehtiyatı 
gördüklərini bununla əsaslandırırdılar.
Bakı mətbuatı qəfildən əhalini gözləyən təhlükə haqqında danışmağa 
başladı. Mətbuat bu həyəcanlı əlamətlərə reaksiya verir və “bunun bizdən 
yan keçməsi üçün” uğurlu çıxış yolu axtarırdı. Artıq real forma daşıyan bu 
həyəcanlı şayiələri – milli zəmində qanlı çıxışlar haqqında şübhələri da-
ğıtmaq üçün ümumxalq ibadət – mitinqləri təşkil etmək qərarına gəldilər 
ki, hər bir millət xalq kollektivi qarşısında dini-təntənəli şəraitdə öz dəru-
ni düşüncələrini büruzə verə bilsin. İlk ibadət mərasimi Aleksandr Nevski 
kilsəsində97 keçirildi. Mərasimin keçirildiyi kilsənin həyəti sonsuz sayda 
adamlarla dolu idi, çünki dua edənlərin hamısının məbədin içinə sığışma-
sı mümkün deyildi. Müsəlmanlar xristianlarla birlikdə dua edirdilər. İn-
cilin yanında Quran qoyulmuşdu. Müsəlmanlar “Allah” deyərək, haray və 
fəryadla üzü üstə düşür, sülhün göndərilməsi və Bakı şəhərində qan tökül-
məməsi üçün səylə dua edirdilər. Onlar açıq ürəklə və səmimi münasibətlə 
isti göz yaşları axıdır və hər hansı bir millətə qarşı heç bir kinli məqsəd 
və niyyətlərinin olmadığına and içirdilər. Məşhur Topçubaşovun98 dili ilə 
“Yaşa və başqalarına yaşamağa imkan ver” şüarı elan edildi. 
Sülhün faydası və qan tökülməsinin və düşmənçiliyin məhvedici ol-
ması mövzusunda bir çox çıxışlardan sonra, camaat evlərinə dağılışdı və 
sanki ürəklərdə bir yüngüllük yarandı. İkinci ibadət mərasimi “Təzəpir” 
məscidində keçirildi və daha təntənəli və səmimi olmaqla, heç bir məkrli 
niyyətlər güdməyərək yaxın gələcəyə müəyyən inamsızlıqla sirayətlən-
233
FƏSİL III. MÜXTƏLİF MİLLƏTLƏRDƏN OLAN BAKI SAKİNLƏRİNİN VƏ XARİCİ VƏTƏNDAŞLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
miş insanlara böyük yüngüllük gətirdi. Üçüncü ibadət mərasimi Parapet-
dəki erməni kilsəsində keçirilirdi. Erməni keşişlər yan qapıların ağzında 
duraraq, “imtiyazlı əhalini” içəri buraxır və müsəlmanlar qarşısında tə-
zim edirdi, camaat isə kilsəyə giriş qapılarından daxil olurdu. Təntənə 
çox, lakin səmimiyyət az idi, ürəkaçıqlığı ondan da az idi. Xorun oxuması 
çox vaxt apardı. Müsəlmanların sayı çox idi, onlara iltifat edir, səcdəgaha 
yaxın və qabaq sıralarda yer göstərirdilər. Lakin ermənilərin gözlərində 
müsəlmanlara qarşı acı kinayə və istehza qarışıq nə isə sezilirdi. Uzun-u-
zadı oxuma bitdi. Nitqlər başlandı. Müsəlman mollalar hər çıxışdan qabaq 
dua edir, sonra isə öz nitqlərində, iki xalqın sülh içində yaşadığı, dövlətin 
eyni hüquqlu üzvləri kimi ümumdövlət işlərində dostcasına iştirak etdik-
ləri uzaq işıqlı vaxtları xatırlayırdılar. Bu çıxışlardan çox fərəhləndirici 
təəssüratlar yaranırdı. Hər cür şübhələr itib gedirdi. Ermənilərin çıxışla-
rından və zəhərli baxışlarından isə belə alınmırdı. 
Xarakteristika üçün Bakı şəhərinin köhnə sakini və ictimai xadimi olan 
hörmətli doktor Q.-nin mənə danışdığı sözləri misal gətirəcəyəm. Doktor 
Q., ictimai xadimlərin yığıncağında iştirak edirmiş və bu xadimlər arasın-
da erməni X. da varmış. Saatını çıxararaq X. deyir: “Artıq saat 12-dir, mən 
gərək erməni kilsəsində barışıq haqqında ibadətə tələsim”. Doktor Q: “Niyə 
tələsirsiniz?” – “Lazımdır. Əvvəlcədən bilirəm ki, bu komediyadan heç nə 
çıxmayacaq, amma hər halda fason üçün iştirak etmək lazımdır. Bundan 
heç nə alınmayacaqdır. Tam əminliklə söyləyirəm”. Ermənilərin əsl astarı 
və qan tökülməsindən qurtulmağa qarşı münasibəti bax belə idi.
Əlamətdar hadisələr ərəfəsində ermənilərin ayrı-ayrı evlərdə, elə bil ki, 
mənzillər üzrə yığıncaqları keçirilirdi. Bu yığıncaqların təfərrüatını bil-
mirəm, amma mövzu eyni idi: hazırlaşmaq lazımdır, çünki çıxış etmək 
günü yaxınlaşır və indi bütün yığıncaq üzvləri fəal əməliyyatlar üçün bu 
barədə məlumatlandırılacaqdır. Mən özüm şəxsən 2 belə yığıncağın şa-
hidi olmuşam. Yığıncaqların keçirildiyi bu evlərə mən artıq neçə illərdir 
ki, hər gün gedib-gəlirəm. Orada heç vaxt ictimai xarakterli yığıncaqlar 
olmurdu. Mən heyrətlə onlara baxaraq hansı məqsədlə toplaşdıqları-
nı soruşurdum, lakin onlar mənə cavab vermirdilər. Mən bütün bunlara 
şübhə ilə yanaşırdım, lakin anlaya bilmirdim. Sonralar, yalnız ev yiyələ-
rindən biri ilə söhbətlərdən hər şey aydın oldu. Orada müzakirə edirdilər, 
və ya bəlkə də heç müzakirə etmirdilər, yekdilliklə qərara gəlmişdilər ki, 
müsəlmanların bolşeviklərə olan mənfi münasibətlərinə görə bolşeviklər 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
234
müsəlmanlara əyani dərs hazırlayırlar. Və odur ki, əvvəlcədən razılaşdı-
rılmış şərti işarə əsasında ermənilər müsəlmanlara qarşı çıxış etməli və 
onlarla köhnə hesabların əvəzini çıxmalıdırlar. Bundan əlverişli imkan 
onların əlinə heç vaxt düşməyəcəkdir. Vuruşanlar bolşevik əsgərləri ola-
caq ki, onların arasında çoxlu ruslar vardır və bu zaman əsgər formasın-
da olan, yaxud əsgər formasına oxşar paltar geyinmiş ermənilər onlara 
qarışa bilərlər və heç Allahın özü də baş aça, ya onları ayırd edə bilməz. 
Beləliklə, onlar öz qəddar işini görə biləcəklər, özləri isə kənarda qalacaq-
lar: “Onlarla biz yox, bolşeviklər vuruşub. Bunun bizə nə dəxli var”. “Axı 
bolşeviklərin arasında istənilən elementlər vardır”. 
Əhalinin böyük hissəsinə qarşı sui-qəsd bax elə maskalanmışdı və 
guya ki, onu açmaq çətin idi. Lakin bütün bunlar necə deyərlər, “ağ saplar-
la tikilmişdi” və elə ilk andan Bakı şəhərinin müxtəlif tərkibli əhalisinə 
aydın oldu ki, bu cəhənnəm və rüsvayçılıq aktını qızışdıranlar və icraçıla-
rı kimdir. Artıq dediyim kimi, İcraiyyə Komitəsi başdan-ayağa ermənilər-
dən ibarət idi və beləliklə çıxış etmə vaxtını müəyyən etməli olan əsas 
aparat onların əlində idi. Bunun üçün bəhanə isə tezliklə tapıldı. Çıxışlar 
ərəfəsində Hacı Zeynalabdin Tağıyevin faciəli surətdə həlak olmuş oğlu 
dəfn edilirdi. Dəfndə həlak olana hərbi ehtiram bildirmək üçün müsəl-
man vəhşi diviziyasının bir hissəsi iştirak edirdi. Həmin dəstə Ənzəliyə 
üzüb getmək istədikdə, ona İcraiyyə Komitəsi adından ultimatum verildi 
– tərksilah olunmaq. Həm də dəstəyə düşünmək üçün 24 saat vaxt verildi. 
Bu, şənbə günü axşam baş vermişdi. 
Həmin səbəbdən “İsmailiyyə”nin zalında mitinqlər başlandı. Deyir-
dilər ki, erməni hissəsini də tərksilah etmək lazımdır, hərçənd orada bir 
hissə yox, başdan ayağa bütün erməni əhalisi silahlanmışdı, lakin heç nə 
əldə bilmədilər. Bazar gününə keçən gecə Müsavatla Erməni Milli Şura-
sı arasında müşavirə keçirildi və, deyildiyinə görə, lazım olduğu təqdirdə 
hakimiyyəti qəsb edənlərə – bolşeviklərə qarşı birgə çıxış etmək qərarı-
na gəldilər. Lakin bu, yalnız ermənilərin tatarlar üçün qurduğu məkrli 
torlar idi. İcraiyyə Komitəsinin tərksilah olunmaq üçün müsəlmanlara 
verdiyi müddət sona çatırdı. Ermənilər müsəlmanların cüzi tərəddüdlə-
rini belə diqqətlə izləyirdilər və bu əlverişli imkanı əldən verməməyə əv-
vəlcədən hazırlaşırdılar. Onlar bunun üçün zəruri olan hər şeyi edirdilər, 
onların başçıları isə fasiləsiz olaraq məşvərətlər keçirirdi. Müsəlmanla-
rın nümayəndələri, qan tökülməsinin qarşısını almaq məqsədilə bütün 
235
FƏSİL III. MÜXTƏLİF MİLLƏTLƏRDƏN OLAN BAKI SAKİNLƏRİNİN VƏ XARİCİ VƏTƏNDAŞLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
güzəştlərə gedəcəklərini bildirmək üçün İcraiyyə Komitəsinə gəldiyi za-
man, haradasa Şamaxinka tərəfdə gizlənən ermənilər tərəfindən təxribat 
məqsədli atəşlər açılmağa başladı, hətta, deyilənə görə, bolşevik patrul-
larından yaralananlar da olmuşdu. İcraiyyə Komitəsində müsəlmanlarla 
aparılan danışıqlar dərhal dayandırıldı, çünki telefonla xəbər verildi ki, 
müsəlman kütləsi artıq qalxmışdır və müharibə faktiki olaraq başlanmış-
dır. Heç bir dəlil kömək etmədi, çünki qurulmuş torlar son dərəcə incə 
idi və onları dərhal müəyyən etmək çox çətin idi. Beləliklə, müsəlman 
nümayəndələr evlərinə dağılışdılar və mart ayının 18-də, bazar günü saat 
6-da şəhərin bütün küçələrində atışma və əsl müharibə başlandı.
Bu amansız gecə ərzində əhali böyük iztirablar keçirmişdi. Başlanan 
bu qırğının motivləri və əsl xarakteri ermənilərdən savayı hələ heç kimə 
məlum deyildi. Lakin ertəsi gün hər şey hamıya aydın oldu. Mən o zaman 
Qoqolevskaya və Tatarskaya küçələrinin arasındakı Serkovnaya küçəsin-
də yaşayırdım. Mən səhər tezdən azacıq açılmış pəncərə taxtalarının ara-
sından bu küçədə baş verən hadisələri müşahidə edirdim. Bir dəstə tatar 
onların üzərinə hücum etmiş dəstələrlə atışmaqla pis müdafiə olunurdu. 
Bu bolşevik dəstələrində müharibənin bütün qaydaları üzrə hücum edən 
cəbhədə vuruşmuş əsgərlər var idi. Onlar tatarlarla döyüşərkən ədalətli 
hərəkət etdiklərinə tam əmin idilər. Yəni bolşevik əsgərlər fikirləşirdilər 
ki, tatarlar hakimiyyəti ələ keçirərlərsə, onlara – ölkənin indiki sahiblə-
rinə divan tutacaqlar və buna görə də öz hakimiyyətləri uğrunda döyüşür-
dülər. Amma rusların arxasınca kiçik erməni dəstələri irəliləyirdi, özü də 
hər bir dəstədə başdan-ayağa silahlanmış 5-10 nəfər var idi. Bu dəstələrdə 
bütün kişi erməni əhalisi – 2-3-cü sinif şagirdlərindən tutmuş yaşlı er-
mənilərədək – iştirak edirdi. Onlar hamısı əsgər və ya yarı əsgər forması 
geyinmişdi, üzərilərində 3 və daha artıq qatar patrondaş var idi, tüfəng, 
revolver və xəncərlə silahlanmışdılar.
Erməni əhalisinin bütün siniflərinin nümayəndələri bu “müharibədə” 
iştirak etməyi özlərinə “borc” bilirdi; burada neft sənayeçiləri, mühəndis-
lər, həkimlər, kontorçular, bir sözlə, erməni əhalisinin bütün təbəqələri 
“vətəndaşlıq” borclarını yerinə yetirirdilər. Tatarlar bizim məhəlləni bazar 
ertəsi günü, saat 11-də tərk etmişdilər. İndi isə mənim gözümün qarşı-
sından yalnız ehtiyat məqsədilə atəş açaraq irəliyə hərəkət edən əsgərlər 
keçirdi. Lakin, onlar ötüb keçən kimi gizlənmiş tatarları axtaran erməni 
“dəstələri”, sonra isə başqaları gəlirdi. Onlar qapıları sındırır, bütün otaq-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
236
lara daxil olur, hər yeri axtarırdılar. Pul və zinət əşyalarını onlar dərhal 
hamıdan alır, tatarları isə mənzildə, həyətdə, və ya qapı ağzındaca güllələ-
yirdilər. Tatarlardan heç kimə aman verilmirdi. Onlar bazar ertəsi bütün 
günü çox qızğın “işləyirdilər”, şəhərin küçə və evlərində qan su yerinə 
axırdı. Ən əvvəl onlar evləri atəşə tuturdular ki, qorxuya düşmüş sakinləri 
evdən qovub çıxarsınlar və özgə malını maneəsiz qarət və talan edə bil-
sinlər. Onlar ərzaq ehtiyatlarına xüsusi diqqət yetirirdilər və ilk növbədə 
kisələrlə un, düyü, qənd və tapdıqları hər şeyi daşıyıb aparırdılar. Görü-
nür, onlar qabaqcadan hiss edirdilər ki, 17 mart hadisələrindən sonra əsl 
aclıq başlanacaqdır. Elə buna görə də ərzaqları götürürdülər, bununla da 
erməni əhalisini bir neçə ay azuqə ilə təmin etdilər. Həqiqətən də, qalan 
əhali, xüsusilə də müsəlman əhalisi sözün əsl mənasında küçələrdə ac-
lıqdan öləndə, bütün erməni məhəllələri və küçələri ilə iri çörəkxanalar-
dan evlərə və geriyə kömbə çörəklər daşıyırdılar. Ərzaqların ardınca pal-
tar və qiymətli metal əşyalarını götürürdülər. Mebel isə bir qayda olaraq 
ancaq sındırılır və tullanılırdı. Talanlar arası hələ yaxın qohumlarının 
gözləri qarşısında qadınlara təcavüz də edilirdi. Ermənilər şəhərin bütün 
qeyri-erməni hissəsini beləcə “təmizləyirdi”. Bazarları onlar başqa üsulla 
“təmizləyirdilər”: qapıları sındırıb və bütün malları furqonlarla daşıyan-
dan sonra mağazanı yaylım atəşi ilə yandırırdılar və alov küçənin bu ba-
şından o biri başınadək yayılırdı. Yanğınlara görə onların narahat olmağa 
ehtiyacı yox idi, çünki bunlar şəhərin müsəlmanlar yaşayan hissəsində 
baş verirdi. Lakin onlar, qabaqcadan bütün malları daşıyaraq, yalnız ma-
ğazaları yandırırdılar. Evləri isə ancaq əsaslı surətdə qarət edirdilər. Bütün 
bu dəstələrdə hər bir müsəlman evini tanıyan ermənilər iştirak etdiyi 
üçün, aydındır ki, onlar zəngin müsəlmanların evlərində qisasçılıq edir 
və xüsusi səy göstərirdilər. Əliyev qardaşlarının Serkovnaya küçəsindəki 
evini 3 gün ərzində “təmizləmişdilər” və “təmizləyib qurtarmaq” müm-
kün olmurdu, çünki bu 4 mərtəbəli ev sonsuz sayda otaqlardan ibarətdir, 
onun var-dövləti isə hesaba gəlmirdi. Amma onlar bu evin işini birtəhər 
bitirdilər. Və birinci qarətdən sonra salamat hər nə qalırdısa, 2, 3, 4-cü və 
s. dəstələrin qarət mənbəyinə çevrilirdi. Bu küçələr artıq çoxdan “işğal 
olunmuşdu”, lakin onlar yalnız gizlənmiş tatarları axtarır və özgə malı-
nı talan edirdilər. Rus əsgərlərinin və xüsusilə də matroslarının barəsində 
düzünü demək lazımdır ki, onlar dinc əhalinin güllələnməsində iştirak 
etmirdilər və imkan daxilində onları erməni qatillərindən xilas edirdilər.
237
FƏSİL III. MÜXTƏLİF MİLLƏTLƏRDƏN OLAN BAKI SAKİNLƏRİNİN VƏ XARİCİ VƏTƏNDAŞLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Onlar müsəlmanları əsir götürərək böyük dəstələrlə “Rekord” və Mai-
lov teatrlarına qovurdular. Lakin yolda bir çoxlarını, hesaba gəlməz sayda 
insanları güllələyirdilər. Ora qədər gəlib çıxanlar isə tutulur və teatrların 
yaxınlığında güllələnirdi. “Daşnaksütun” partiyası guya əsirlərin toxu-
nulmazlığını qoruyurdu, amma bu mühafizə yalançı və məkrli idi. Ermə-
ni dəstələri bir-birinin ardınca teatrlara daxil olur və cüssəli, sağlam ta-
tarları seçir, binadan küçəyə çıxarır və güllələyirdi. Bunu həmin binaların 
yaxınlığında yaşayan Torqovaya küçəsinin sakinləri görmüşdülər. Qətlə 
yetirilənlərin paltarlarını və qiymətli əşyalarını çıxarır, sonra xəncərlə 
onların qarınlarını yarır, daxili orqanlarını açır və tanınmayacaq dərə-
cəyə qədər eybəcər hala salaraq, cəsədləri təhqir edirdilər. Bütün küçələr-
də və küncdə-bucaqda qalaq-qalaq meyitlər yığılıb qalmışdı və hər tərəf-
də ölüm və dəhşət hökm sürürdü. Belə bir vaxtda müsəlmanların ayrı-arı 
nümayəndələri, həyatlarını təhlükə altına qoyaraq, avtomobillərdə İcra-
iyyə Komitəsinə gəlir və şəhərin bütöv bir hissəsinə qarşı törədilmiş bu 
görünməmiş qanlı qırğına son qoyulmasını xahiş edirdilər. Demək olar 
ki, bütünlüklə ermənilərdən ibarət olan İcraiyyə Komitəsinin üzvləri bu 
rüsvayçılığa son qoymaq istəmirdilər və hər dəfə öz tələblərini artırırdılar. 
Belə ki, onlar əvvəl tərksilah olunmağı, sonra bolşeviklərin hakimiyyəti-
nin qeyd-şərtsiz tanınmasını, daha sonra isə müsəlmanların Tiflis yolunu 
açmasını tələb edirdilər. Sanki, bağlı yolun açarları nümayəndələrin əlin-
də idi. Bununla onlar, maneələr uydurmaqla, qırğınları dayandırmaq istə-
mirdilər, çünki məqsəd bir idi – şəhərin bütün Cənubi Qafqazda öz zən-
ginliyi, nüfuzu və səxavəti ilə tanınan müsəlman əhalisini məhv etmək. 
Onlar əmin idilər ki, hələ sülh olmayacaq və onlar başladıqlarını sona 
çatdıra biləcəklər. Amma burada Caparidzenin adını hörmətlə çəkmək la-
zımdır, çünki o, canlı insan alverinə son qoydu və sülhün bağlanmasına 
nail oldu. Çərşənbə günü səhər saat 11-də sülh elan edildi.
Lakin qana bulaşmış erməni əlləri barışıq elan edildikdən sonra da dayan-
madılar. Onlar bu barışığı tanımaq istəmirdilər və öz murdar cinayətlərini 
davam etdirirdilər. “Sülh” sözünü eşidən bitərəf əhali küçələrə axışdı. Onların 
arxasınca müsəlmanlar da ağ bayraqlarla çıxdılar. Lakin, təəssüf ki, qaniçən-
lər sanki yerin altından peyda oldular və müsəlmanları yerindəcə qətlə yetir-
məyə başladılar, və yaxud onları əsir aparır və oradaca öldürdülər. Bu dəhşət-
li mənzərələr bütün küçələrdə baş verirdi və heç kim bu vəhşilərin qabağını 
ala bilmirdi, çünki hər kəsə öz həyatı qiymətli idi. Məhkum edilmiş xalqın 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
238
müdafiəsi üçün hər hansı bir tədbir görməkdə hamı özünü aciz hiss edirdi. 
Yalnız ertəsi gün, cümə axşamı, bir neçə erməni cəzalandırıldıqdan, deyilənə 
görə, hətta güllələndikdən sonra, rüsvayçı qanlı azğınlıqlar sona yetdi. Bü-
tün sonrakı günlərdə qələbəni təntənəli surətdə qeyd edən erməni əhalisi 
küçələrə axışdı, onlar bir-birini “müharibəni udmaqları” münasibətilə təbrik 
edir və sevinc dolu sifətlə öpüşürdülər.
Xəcalət içində başını aşağı salmış müsəlman əhalisi isə, səssiz, şikayət 
və tənə etmədən, tam ləyaqətlə və mənəvi qələbənin onların tərəfində 
olduğunu dərk edərək yaxşı gələcəyə ümidlərlə yaşamaqda davam edir-
di. Müsəlmanlar, “İsmailiyyə”nin və “Təzəpirin” yanından kədərlə və də-
rindən köks ötürərək keçirdilər, murdar əllərlə təhqir edilmiş müqəddəs 
yerləri görür, lakin onları murdarlayanların ünvanına heç bir söyüş, acı 
söz işlətmirdilər. Bəli, mən özlüyümdə dəfələrlə düşünmüşəm ki, səbir və 
dözümlülüyü onlardan öyrənmək lazımdır.
Mən bu qırğınla əlaqədar Milis sahəsinin Komissarı ilə söhbətlər edir-
dim. Komissarlığın binasında xeyli müsəlman gizlənmişdi, ancaq burada 
da bəziləri həyatlarını itirmişdilər. Erməni quldur dəstələri binaya soxul-
muş və bir neçə nəfəri öldürmüşdü. Sonra o, kədərlə mənə danışırdı ki, 
onlarla soyğunçunu qarət etdiyi malla bir yerdə tutmuşdur və İcraiyyə 
Komitəsinə göndərmişdir, lakin onları qarət etdikləri malla birlikdə dər-
hal buraxırdılar. Buna görə də, o, nə baş verirsə versin, daha qarətçiləri 
Komitəyə göndərməyi lazımsız hesab etmişdi. “Daşnaksütun” partiyası-
na gəldikdə isə, bu qanlı sui-qəsdə o başçılıq edirdi, bütün tellər də onun 
əlində idi. O mənzil-qərargahlar yaradır, orderlər verirdi və çoxlu sayda 
avtomobillər qarət edilmiş malları anbarlara daşıyırdı. İcraiyyə Komitəsi-
nin liderləri ilə “Daşnaksütun” partiyası arasında necə sıx əlaqə mövcud 
olduğunu təsvir etmək üçün, mən hörmətli Doktor X-in sözlərini misal 
gətirmək istərdim: 
 “Mənim müalicəxanamın qarşısında rus əsgəri yaralanmışdı. Onu çox 
ağır vəziyyətdə gətirmişdilər. Əsgər 2 mindən artıq nağd pulu, tüfəngi-
ni və bəzi əşyalarını mənə verdi və ünvanı göstərərək, pulları Rusiyaya, 
onun ailəsinə göndərməyimi xahiş etdi. Ertəsi gün xəstə vəfat etdi. Mən 
telefonla İcraiyyə komitəsinə zəng etdim və bu barədə xəbər verdim. Bir 
neçə saatdan sonra mənim yanıma “Daşnaksütun” partiyasının orderi ilə 
bir neçə silahlı adam gəldi və orderi oxumağımı tələb etdi. Mən etirazımı 
bildirərək əsgərin pullarının erməni partiyasına yox, onun ailəsinə məx-
239
FƏSİL III. MÜXTƏLİF MİLLƏTLƏRDƏN OLAN BAKI SAKİNLƏRİNİN VƏ XARİCİ VƏTƏNDAŞLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
sus olduğunu və bu barədə İcraiyyə Komitəsinə mən xəbər verdiyimi söy-
lədim. Lakin mənim dəlillərim tamamilə artıq idi, çünki fiziki qüvvə on-
ların tərəfində idi. Onlar pulu, tüfəngi götürdülər və ... biryolluq getdilər. 
Hətta onu dəfn etməyə gəlmədilər və uzun əzab-əziyyətdən və başağrısın-
dan sonra, şəxsi əlaqələrim və tanışlığım hesabına onu özüm dəfn etməli 
oldum.
Müsəlmanların faciəli günlərində yəhudilər onlara mənəvi və fəal 
kömək göstərirdilər. Məncə elə bir yəhudi evi yox ki, orada çox və ya az 
müsəlman gizlənməsin. Nədənsə ermənilər yəhudilərə inamla yana-
şırdılar, hətta onları “özlərinki” hesab edirdilər. Bax buna görə yəhudiyə 
“Mənim evimdə tatar yoxdur” demək kafi idi və bir çox hallarda ermə-
nilər bununla kifayətlənirdilər və müsəlmanlar xilas olurdu. Ancaq, Al-
lah göstərməsin, əgər ermənilər özləri müsəlmanları axtarır və tapırdısa, 
onda yəhudilər öz əmlakı ilə cavab verir və özləri güclə canlarını qurta-
rırdılar. Qırğından sonra yəhudilərin müsəlmanlara qarşı dostcasına mü-
nasibəti üzə çıxanda (yəhudilər sakit vaxtda zərər çəkmiş müsəlmanların 
taleyinə acıyırdılar və sui-qəsdçilərin – zülmkarların ünvanına lənətlər 
yağdırırdılar) ermənilərin sifəti dəyişdi və onlar yəhudilərlə açıq-aşkar və 
həmişəlik düşmən oldular. Yəhudilər ermənilərlə olan “dostluqlarını” çox 
rahatlıqla qurban verdilər. Çünki həm bizim, həm Sizin olmaq mümkün 
deyil, ya Allahın, ya mamonanın99, ya ədalətin, ya xəyanətin... Yəhudilərin 
seçiminin nə olduğu – hamıya məlumdur. 
Taleyin qisməti idi ki, bu sətirləri yazan şəxs həyasız və məkrli er-
mənilərin müsəlmanlara qarşı törətdikləri cinayətlərə dair öz məlumat-
larına əlavələr etsin. 17-20 mart hadisələrindən sonra Bakıda aclıq güc-
ləndiyi üçün bu sətirləri yazan şəxs cəbhədən qayıtmış qızıl əsgərlərin 
düşdüyü müəssisəyə işə girmişdi. Bu qızıl əsgərlər başdan-ayağa soy-
ğunçulardan ibarət idi və cəbhəyə yerli dinc əhalini qarət etməyə və öl-
dürməyə getmişdilər, onlar yalnız heç bir müqavimət göstərə bilməyən 
dinc sakinlərlə “vuruşurdular”, belə ki, onlar qəfildən bütöv kəndlərə 
basqın edir və mart günlərində Bakıda törətdiklərini orada təkrarlayır-
dılar. Görün rus əsgəri mənə nə danışmışdı: “Onlar bütöv kəndlərə od 
vurur, dinc müsəlmanları qətlə yetirir, heç bir səbəb olmadan mal-qara-
nı doğrayırdılar və bu cəmdəklərdən ətrafa infeksiya xəstəlikləri yayılır-
dı. Biz bunun qarşısını almaqda gücsüz idik, çünki onlar 95%, bəlkə daha 
da çoxdurlar. Bunlar insan deyil, qana və qənimətə susamış vəhşilərdir. 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
240
Onları müsəlmanlara qarşı çıxış etməyə sövq etmiş impuls budur. Ən 
cüzi, lakin ciddi müqavimət gördükdə isə cılız qorxaqlar kimi qaçırlar”. 
Həqiqətən də, onlar, üzərində fars yazıları olan qızıldan, gümüşdən, 
ipək parçalardan ibarət müsəlman qəniməti ilə yüklənərək, mənim xid-
mət etdiyim məntəqəyə qayıdırdılar və ermənilərin özləri ilə gətirdiklə-
ri qarət edilmiş var-dövləti mən öz gözlərimlə görürdüm. Mən ali təhsilli 
ermənilərin öz soyğunçu qardaşlarına göstərdikləri “həssas” münasibəti 
də xatırlatmalıyam. Nəinki bir qınaq, töhmət kəlməsi, əksinə, onlar soy-
ğunçu qardaşlarına mərhəmətli münasibət və səmimi qayğı göstərirdilər 
və xüsusilə səy edirdilər ki, onların “vicdanla qazandıqları var-dövlətləri-
nin” kiçik bir hissəsi belə batmasın. Onlar dəfələrlə bu pulları özlərində 
saxlamaq üçün alırdılar, bir dəfə isə, soyğunçu döyüşçü özü ilə bütöv bir 
dükanın mallarını gətirəndə, universitet bitirmiş adam sərəncam verdi 
ki, müəssisənin işçisi qarət edilmiş bütün bu malları soyğunçunun mü-
şayiəti ilə etibarlı yerə aparsın və yalnız bundan sonra “döyüşçü” müəs-
sisəyə qayıtdı.
Mart hadisələrindən sonra Şaumyanın, Karqanyanın, Avakyanın əmri 
ilə ermənilərdən ibarət olan Qafqaz qızıl ordusu yaradıldı. Buraya 17 yaşlı 
yeniyetmələrdən tutmuş heç bir işə yaramayan qoca ermənilərədək hamı 
daxil olmuşdu. Onlar orduya ümumi aclıq dövründə yemək üçün, geyi-
nib-keçinmək üçün və əlavə olaraq 200 rubl maaş almaq üçün gedirdilər. 
Onlar bundan əlavə yürüşlərdə də öz iştahalarına və bəxtlərinə uyğun 
olaraq “gəlir əldə edirdilər”. Müsəlmanların şəhərdə ən yaxşı binaları on-
lar üçün müsadirə edilmişdi və erməni döyüşçülər burada daima içki içir, 
zurna çalır, eyş-işrət və kef məclisləri təşkil edirdilər. Onlara elə gəlirdi ki, 
cənnətdə yaşayırlar. Belə ki, küçələrdə aclıq, ölüm hökm sürdüyü halda..., 
onlar hamısı boğaza qədər yeyirdi, ümumi düşkünlük və üzüntü hökm 
sürdüyü halda, onlar ... nəşələnirdilər. Lakin gələcəyi görən insanlar ar-
tıq o vaxt, onların şənliklərini gördükdə, onların soyğunçu alınlarında İn-
cilin tale yazısını oxuyurdular: “mene, men... tekel upofedkin” – “Zaman 
hesablanmış, sənin qan, məkr, həyasızlıq və ikiüzlülük üzərində qurul-
muş talançı rifahın tərəzilərdə çəkilmiş və hazırlanmışdır”. 
Onlara nə ingilislər, nə Petrovsk, nə başqaları yardım etdi. 
 Şahid Kvasnik öz ifadəsini imzalamaqdan imtina etdi və bunu onunla 
izah etdi ki, əgər onun ifadəsi ermənilərin əlinə düşərsə, onu mütləq öl-
dürəcəklər, o, isə nə özünü, nə ailəsini məhv etmək istəmir.
241
FƏSİL III. MÜXTƏLİF MİLLƏTLƏRDƏN OLAN BAKI SAKİNLƏRİNİN VƏ XARİCİ VƏTƏNDAŞLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Komissiyanın sədri: Ələkbər bəy Xasməmmədov (imza). 
Komissiya üzvü: A.Novatski (imza).
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 1-7.
Sənəd № 569
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 2 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 443-cü maddəsinə uyğun olaraq şahid qismində dindir-
diyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Yakov Nikolayeviç Smirnov, andlı iclasçı, Bakının keçmiş İctimai 
Şəhər rəisi, Bakı şəhəri, Bazarnaya və Poçtovaya küçələrinin kəsişmə-
sində, Krasilnikovların evində yaşayıram, rusam.
Bu ilin mart hadisələri zamanı mən doktor Larionovun100 mənim ya-
şadığım evdə yerləşən müalicəxanasının pəncərəsindən erməni əsgər-
lərinin qarşı tərəfdəki “İslamiyyə” mehmanxanasının binasına necə 
od vurduqlarını müşahidə edirdim. Bunun üçün onlar binanın zirzə-
misindəki dükana çoxlu yeşik yığdılar və onları odladılar. Bütün bina 
tamamilə yandı, yalnız divarları qaldı. Mənim yaşadığım evdə müsəl-
manların dükanları yerləşirdi. Bu dükanları erməni əsgərləri qarət et-
dilər, qarətdən sonra dükanları yandırmaq istəyirdilər və bunun üçün 
məndən kerosin tələb etdilər. Mən böyük çətinliklə onları yanğın fikrin-
dən daşındıra bildim, onu səbəb gətirdim ki, bizim evdə kerosin yoxdur, 
çünki evin bütün otaqları elektriklə işıqlandırılır və həm də evin yuxa-
rı mərtəbələrində ağır xəstələrin yatdığı müalicəxana yerləşir. Erməni 
əsgərlərinin arasında bir neçə rus əsgər gözümə dəydi, onlar da mənə 
qoşuldular və evdə xəstəxananın olduğunu səbəb göstərərək, öz erməni 
yoldaşlarını müsəlman dükanlarını yandırmaq fikrindən daşındırdılar. 
Bizim yaxınlığımızda olan bazar isə mənim gözlərimin qarşısında er-
məni əsgərləri tərəfindən qarət edildi və od vurularaq yandırıldı. Bizim 
evimiz yanğınların mərkəzində qalmışdı və mən iki gün Korqanovdan101 
telefonla bizim müalicəxanamızın qorunub saxlanılması üçün yanğın-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
242
söndürən komandasının göndərilməsini xahiş etdim, lakin yanğınsön-
dürənlər gəlmədi. Bizi Allah özü qorudu!
Erməni əsgərlərinin bir dəstəsi bizim evə soxularaq, ikinci mərtəbədə 
yerləşən müalicəxanaya keçdilər və Bazar küçəsinə çıxan yan pəncərələr-
dən küçə boyu Şamaxinka istiqamətində atəş açmağa başladılar. Mən bir 
saata yaxın onları dilə tutmalı oldum ki, müalicəxanadan çıxıb getsinlər 
və buranı öz hərbi əməliyyatları üçün bazaya çevirməsinlər; çünki, bu-
nunla onlar xəstəxanada olan xəstələr üçün ölüm təhlükəsi yaradırdılar, 
onların arasında əməliyyat olunmuş ağır xəstələr var idi. Hətta telefon 
vasitəsilə hərbi nazir Korqanova müraciət etmək və erməni əsgərlərinin 
müalicəxanadan uzaqlaşdırılmasında köməklik göstərməsini xahiş et-
mək lazım gəldi. Sonradan müalicəxananın mühafizə edilməsi üçün mə-
nim yanıma dörd silahlı erməni əsgəri göndərdilər. Lakin onlardan iki-
si elə gəlməyi ilə yoxa çıxdı; sonradan məlum oldu ki, onlar bizim evlər 
komitəsinin ərazisində yerləşən mənzilləri qarət edirmişlər. Yadımda-
dır, köhnə təqvimlə 20 və ya 21 mart tarixində səhər saat 6-da Poçtovaya 
küçəsinin yuxarısında kasıb bir çadralı müsəlman qadın göründü və Ba-
zar küçəsini keçərək bizim evə yaxınlaşmağa başladı. Müalicəxananı mü-
hafizə edən erməni dərhal tüfəngini qaldırdı və qadını öldürmək istədi. 
Mən və evlər komitəsi üzrə mənimlə növbətçi olan kürəkənim Bazenkov 
qadını müdafiə etməyə yetişdik və ermənidən qadını vurmamağı xahiş 
etdik. Bir müddət sonra qadın onu tutmuş əsgərin əlindən çıxaraq geriyə 
Qubernskaya küçəsi ilə yuxarıya irəlilədikdə, əsgər yenidən onu nişan al-
mağa başladı, lakin bizim xahişlərimizdən sonra tüfəngini aşağı saldı və 
dedi: “onsuz da onu orada öldürəcəklər”. 
Silahlı erməni əsgərləri bizim həyətimizə soxuldular və müalicəxana-
da xəstə müsəlmanların olduğunu biləndə, xəstə müsəlmanları öldür-
məklə hədələyərək, özlərinin müalicəxanaya ötürülməyini tələb etməyə 
başladılar. Mən bizim evin digər sakinləri ilə birlikdə çox böyük çətin-
liklə erməniləri zorla müalicəxanaya girməkdən yayındıra bildim. Müa-
licəxananın pəncərəsindən Bazarnaya küçəsi boyunca atəş açan erməni 
əsgərlərindən ikisi müalicəxananın mətbəxinə daxil oldular və onlara çay 
verməyi xahiş etdilər; hər ikisi ziyalı idi. Onlar çay içən zaman gülə-gülə 
mənə danışırdılar ki, bir nəfər tatarı küçədə öldürərkən, başqa bir müsəl-
man öldürülənin yanına yıxılaraq özünü ölülüyə vurubmuş. Bu zaman 
onlar yerdə yatan tatara yaxınlaşaraq onu da güllələmişlər. Evlər komitə-
243
FƏSİL III. MÜXTƏLİF MİLLƏTLƏRDƏN OLAN BAKI SAKİNLƏRİNİN VƏ XARİCİ VƏTƏNDAŞLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
sinin üzvü kimi bizim evin önündə gecə növbəsi çəkərkən mənə bir er-
məni əsgər - bakılı tələbə - yaxınlaşdı və söhbət əsnasında öz alman Ştut-
serini göstərərək, fəxrlə dedi etdi ki, həmin gün bu silahla müsəlmanlara 
1500 patron atmışdır və bütün müsəlmanları qırmaq lazımdır.
Mart hadisələrində ermənilərin yaxşı təşkil edilmiş hərbi dəstələri və 
“Daşnaksütun” partiyasının əynində mülki paltar, əlində tüfəng və qolun-
da ağ sarğı olan üzvləri iştirak edirdilər. Onların iştirakı həm də bununla 
təsdiq olunur ki, mart hadisələrində daşnaksakanların iştirak etməsini 
Şaumyan Fəhlə və əsgər deputatları Sovetinin iclaslarından birində açıq 
şəkildə etiraf etmişdir. Bununla belə, mən qırğınlar dayandırıldıqdan 
sonra erməni ziyalı cəmiyyətinin müxtəlif nümayəndələri ilə dəfələrlə 
söhbət etməli olmuşam və onlar qəribə bir inadkarlıqla iddia edirdilər ki, 
mart qırğınlarında nə erməni təşkilatları, nə də erməni ziyalıları çıxış et-
məmişlər, qarətlərlə isə yalnız erməni qara camaatı və cəbhədən öz kənd-
lərinə geri qayıdarkən onları öz evlərinə buraxmadıqlarına görə müsəl-
manlardan qisas alan ayrı-ayrı əsgərlər məşğul olmuşlar. 
Mart hadisələri zamanı ermənilərin müsəlman qadın, qoca və uşaq-
larına qarşı törətdikləri amansız vəhşiliklər barəsində dəfələrlə eşitmə-
li olmuşdum. Deyilənlərə görə, mart ayında 6000-7000 müsəlman qətlə 
yetirilmişdir. Ermənilər “İsmailiyyə” Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyətinin 
binasının yandırılmasını sonradan həmin binada müsəlmanların qərar-
gahının yerləşməsi ilə izah edirdilər. Heç bir ehtiyac olmadan ermənilər 
tərəfindən “Kaspi” qəzetinin binası yandırılmışdır. Mart ayında talan və 
qarətlər nəticəsində müsəlman əhalisinə vurulan ziyanın həcmi həddən 
ziyadə böyükdür, belə ki, həmin vaxt şəhərdə hələ əhali çox idi və müsəl-
manların evlərində olduqca böyük sərvətlər var idi. 
Bir dəfə, 1917-ci ilin dekabrında, ev təşkilatlarının yaradılması ilə əlaqə-
dar olaraq, Hacı Zeynalabdin Tağıyevi ziyarət etdiyim zaman Əsədulla Əh-
mədov102 andlı iclasçı Ter-Kazarova bolşeviklərlə mübarizə aparmaq üçün 
ermənilərlə müsəlmanlar arasında ittifaq yaradılmasını təklif etdi. O za-
man Ter-Kazarov cavab verməkdən yayındı, lakin küçəyə çıxdıqda mənə 
dedi ki, Əhmədovun təşəbbüsünün həyata keçirilməsi qeyri-mümkündür. 
Ümumiyyətlə, ermənilərin, görünür ki, bolşeviklərə bir meyli vardı; bol-
şeviklərin böyük hissəsi ermənilərdən ibarət idi. Ermənilər müsəlmanla-
ra mənfi münasibət bəsləyirdilər, ola bilsin, düşünürdülər ki, müsəlman-
ların hakimiyyəti zamanı ermənilərin maraqları qorunmayacaqdır. 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
244
Mart ayının 19-da “Metropol” mehmanxanasında bu iki millətin bol-
şeviklərlə mübarizədə birləşməsi məsələsi üzrə erməni və müsəlman nü-
mayəndələri arasında müşavirə olmalı idi; bu müşavirə şəhərdə yaranmış 
atışma səbəbindən baş tutmadı, ertəsi günü isə ermənilər açıq şəkildə 
bolşeviklərin tərəfində müsəlmanlara qarşı çıxış etdilər.
Şəhərin bütün rus əhalisi (mən bolşevikləri nəzərdə tutmuram) müsəl-
manların dərdinə acıyırdı və erməniləri mart hadisələrinin səbəbkarı he-
sab etməklə, müsəlmanlara olan rəğbətini hər yerdə açıq-aşkar büruzə 
verirdi. Bu hadisələrdən sonra müsəlman əhalisinin aşağı təbəqələri daha 
da yoxsullaşdı. Mən bir neçə ay ərzində hər gün müsəlmanların zibil dolu 
xəndəkləri və zibil qutularını eşələdiklərini və orada tapdıqları qalıqlarla 
qidalandıqlarını görməli olurdum; bir çoxları aclıqdan üzülərək küçələrdə 
düşüb ölürdü. Küçədə yıxılıb qalmış ac müsəlmanın başı üzərində toplaş-
mış adamların arasından sadə rusların bütün bunların mart hadisələrinin 
nəticəsi olduğunu dediklərinin şəxsən mən özüm şahidi idim.
Şamaxı qəzasındakı hadisələr haqqında mənim yanıma məsləhət üçün 
gələn molokanların söhbətlərindən eşitmişəm. Bu qəzada molokanların 
məskunlaşdığı Mərəzə kəndi, ona bitişik isə müsəlman Mərəzəli kəndi 
var. Tatevos Əmirov və Stepan Lalayev erməni dəstələri ilə Mərəzəyə gəl-
miş və pulemyotlardan güllələyəcəkləri ilə hədələyərək, molokanları on-
lara qoşulmağa və Mərəzəli kəndinə getməyə məcbur etmişlər. Mərəzəli 
kənd sakinlərinin göndərdiyi müsəlman nümayəndələr güllələnmiş, kən-
din özündə isə məscid və bir çox evlər yandırılmışdır. Yeri gəlmişkən, Şa-
maxı qəzasındakı hadisələr barəsində mənə Şamaxı qəzasının Astraxan-
ka kəndində yaşayan molokan İvan Vasilyeviç Kalmıkov da danışmışdır.
Artıq mart hadisələrindən sonra öyrəndim ki, Əli Mərdan bəy Topçu-
başov həbs edilmişdir. Onu polkovnik baron Osten-Sak ilə birlikdə şəhər 
məktəblərinin birində kiçik bir otaqda saxlayırdılar, onlarla yanaşı olan 
böyük otaqda isə yalnız erməni əsgərlərindən ibarət gözətçilər oturur-
du. Onlar özlərini çox pis aparırdılar, daima tüfənglərinin çaxmaqlarını 
şaqqıldadır, bütün günü, hətta gecələr də oxuyur və bağırırdılar. Bunu 
mən Əli Mərdan bəy Topçubaşovu həbsdə saxlanıldığı otaqda şəxsən zi-
yarət etdiyimdən bilirəm. Xeyli səy göstərdikdən sonra, mən Caparidze və 
Kojemyako103 vasitəsilə Topçubaşovun zaminə buraxılmasına nail ola bil-
dim. Onu sonradan yenə həbs etdilər və Bayıl həbsxanasına saldılar. Əli 
Mərdan bəy Topçubaşovu həbsxanada ziyarət edərkən, onu həm mənəvi, 
245
FƏSİL III. MÜXTƏLİF MİLLƏTLƏRDƏN OLAN BAKI SAKİNLƏRİNİN VƏ XARİCİ VƏTƏNDAŞLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
həm də sağlamlıq cəhətdən sıxılmış vəziyyətdə gördüm. O mənə bildirdi 
ki, həbsxanada saxlanıldığı ilk günlərdə ona ümumiyyətlə heç bir yemək 
verməmişlər; o indi də acdır və onunla birlikdə həbsxanada olan digər 30 
nəfər də acdır. Topçubaşovun dediyinə görə, Bayılda onu çox pis şəraitdə 
saxlayırdılar: o kiçik bir kamerada İbrahim bəy Heydərovla104 birlikdə sax-
lanırdı; kamera axşam saat 6-dan səhər saat 7-dək bağlı olurdu, gecələr 
isə nəcis üçün kameraya qab qoyurdular və bu qabdan döşəməyə süzülən 
maye havanı dəhşətli üfunətlə doldururdu. Uzun əziyyətlərdən sonra 
mən və andlı iclasçı Leontyeviç, yenə də Caparidze vasitəsilə, həkimlərin 
Topçubaşovu və Heydərovu müayinə etmələrinə nail olduq və həkimlər 
onların həqiqətən xəstə olduqlarını təsdiq etdilər. Bundan sonra mə-
nim xahişimlə onları mənim arvadıma məxsus olan doktor Larionovun 
müalicəxanasına yerləşdirdilər. Məhbusların yanına yalnız ermənilərdən 
ibarət olan gözətçilər qoyulmuşdu və onlar özlərini daima biabırçı şəkil-
də aparırdı. Mən erməni gözətçilərinin başqaları ilə əvəz edilməsini xahiş 
etməyə məcbur oldum. Bundan sonra gürcülərdən ibarət bir günlük qa-
rovul göndərdilər, lakin, sonradan yenə də yalnız erməniləri göndərməyə 
başladılar. 
Əlavə edirəm ki, Caparidze fəhlə, əsgər və matros deputatları Sovetinin 
İcraiyyə Komitəsinin sədri, Dmitri Kojemyako – İcraiyyə Komitəsinin tə-
sis etdiyi Fövqəladə Komissiyanın105 sədri, Stepan Şaumyan – birbaşa Le-
ninin təyinatı üzrə Qafqazın Fövqəladə Komissarı, Stepan Lalayev və Ta-
tevos Əmirov – Şamaxı qəzasında fəaliyyət göstərmiş Əlahiddə bolşevik 
dəstələrinin komandirləri idilər. 
Şahidlik etməyi özümə borc bilirəm ki, mən həbsxanaya salınmış 
Topçubaşov və Heydərov barəsində hər dəfə Caparidzeyə və Kojemya-
koya müraciət edərkən, onların tərəfindən insani və ədalətli münasi-
bətlə qarşılaşmışam, Caparidze hətta öz səmimiliyi ilə məni riqqətə 
gətirmişdir.
İmza: Andlı iclasçı Yakov Nikolayeviç Smirnov.
Komissiyanın sədri: Ələkbər bəy Xasməmmədov (imza).
Komissiya üzvləri: Prokuror köməkçisi А.Kluge, 
Məmməd Xan Təkinski (imzalar)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 152-155.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
246
Sənəd № 570
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 8 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Yuda Abramoviç Belenkiy, 43 yaşım var, yəhudiyəm, Bakı şəhəri, 
Verxnyaya Priyutskaya küçəsi, 97 №-li evdə yaşayıram.
Bu il mart ayının 19-da təsadüfən bizim evə iki güllə düşdü, çərşən-
bə axşamı gündüz saat ikidə isə bizim evi pulemyotdan atəşə tutmağa 
başladılar. Bundan sonra, təxminən saat yarım keçmiş, bizim evə er-
məni və rus əsgərlərindən ibarət olan dəstə gəldi və mənzilləri gəzərək, 
müsəlmanları axtarmağa başladılar. Ermənilər mənim şüşəbəndimdə 
pəncərələri qırmağa başladıqda rus əsgərləri onlara qışqırdı: “dayanın, 
yoldaşlar, əl vurmayın, burada özümüzkülər yaşayır”. Axtarışdan sonra 
bu dəstə heç nə götürmədən çıxıb getdi və bizi xəbərdar etdi ki, ehti-
yatlı olaq, çünki gecə ermənilər axtarışa gələcəklər. Səhər saat dörddə 
mən yanıq iyi hiss etdim və gördüm ki, həyətimiz tüstü ilə dolmuşdur. 
Məlum oldu ki, ermənilər Qluxoy döngədə yerləşən qonşu evi yandı-
rıblar. Bu zaman mən və arvadım əşyalardan bəzilərini evdən çıxar-
maq istədik, lakin ermənilər buna görə bizi güllələmək istədilər və de-
dilər ki, biz tatarların əşyalarını xilas etməyə çalışırıq. Martın 21-də, 
çərşənbə günü, təxminən səhər saat 8-də bizim evə hansısa bir kök, 
qısaboylu, lopabığ, sonradan mənə deyildiyi kimi, Əmirov familiyalı 
erməninin başçılığı ilə erməni dəstəsi gəldi. Bu vaxt mən və digər ki-
rayənişinlər Drujınin və Çarnıy quyudan su çıxarırdıq. Bizim evimizin 
yandırılacağı təqdirdə onu söndürmək üçün su ehtiyatı gördüyümüzü 
biləndə, onlar bizi ölümlə hədələyərək su götürməyi qadağan etdilər 
və dedilər ki, müsəlman evini yanğından qorumaq olmaz. Bu zaman 
erməniləri küçəyə çağırdılar, onlardan ikisi yaralanmışdı, biz isə qar-
şı tərəfdə yerləşən Mixaylov xəstəxanasına qaçdıq. Bundan sonra bi-
zim evə fasiləsiz olaraq ermənilər girir və bəyəndikləri hər şeyi evdən 
çıxarırdılar. Mənim mənzilimdən qırx min rubl dəyərində əşyalarımı 
aparıblar. 
247
FƏSİL III. MÜXTƏLİF MİLLƏTLƏRDƏN OLAN BAKI SAKİNLƏRİNİN VƏ XARİCİ VƏTƏNDAŞLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Mən bizim evin yanında, Melniçnaya küçəsi ilə Qluxoy döngənin ti-
nində ermənilərin 11 nəfər müsəlmanı necə güllələdiklərini görmüşəm. 
Bir qadın diz üstə çökərək yalvarırdı ki, 60 yaşlı bir qocanı öldürməsinlər. 
Ona söz verdilər ki, qocanı yalnız əsir aparacaqlar, lakin elə döngədəcə bir 
neçə revolver gülləsi ilə onu öldürdülər.
Müsəlmanları əsas etibarı ilə erməni əsgərləri qarət edir və qətlə yeti-
rirdilər.
Bundan sonrakı 1 – 1,2 və ya 2 ay ərzində, təxminən yeddi dəfə, 40-50 
süvari əsgər bizim məhəlləni mühasirəyə alaraq, mənim yaşadığım evin 
sahibi Şıx Balayevi axtarmışdılar və onu bir dəfə də olsun evində yaxala-
ya bilməmişdilər. 
Bizim evimizə də iki yerdən od vurmuşdular, lakin kənar şəxslərin 
və rus hərbçilərin birgə səyi nəticəsində yanğını söndürmək mümkün 
olmuşdu. Quyudan su çıxardığımıza görə Əmirov soyadlı kök erməni-
nin əmri ilə bizi güllələmək istəyirdilər; deyirdilər ki; “biz Şıx Balaye-
vin evini yandırmaq istəyirik, siz isə onu söndürmək istəyirsiniz”.
Oxundu. İmza. Y.Belenkiy.
Komissiya üzvü: А. Kluge (imza).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 132.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
248
Sənəd № 571
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 12 oktyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 443-cü maddəsinə uyğun olaraq şahid qismində dindir-
diyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Maks Borisoviç Manaseviç, 57 yaşım var, Bakı şəhərində, “Metro-
pol” mehmanxanasında yaşayıram.
Bu ilin mart ayında erməni-tatar atışmaları zamanı şahzadə Man-
sur Qacar, andlı iclasçı Ananyev, artist xanım Taqianosova və petroqradlı 
andlı iclasçı Alışvanla birlikdə vaxtımızın çox hissəsini “Metropol” meh-
manxanasının 2-ci nömrəsində keçirirdik. Biz pəncərələrdən tüfənglərlə 
silahlanmış və hərbi forma geymiş ermənilərin evlərin tinlərində giz-
lənərək və küçə boyu tüfənglərdən atəş açaraq, Nikolayevskaya küçəsi ilə 
yavaş-yavaş irəlilədiyini müşahidə edirdik. Nikolayevskaya küçəsi eyni 
zamanda “Metropol” mehmanxanasının damından pulemyot atəşinə tu-
tulurdu. Üçüncü və ya dördüncü gün daşnaksakanlar Yeqişe adlı rəhbər-
lərinin başçılığı ilə mehmanxanaya soxuldular və binanı “Daşnaksütun” 
partiyasının qərargahına çevirdilər. Bu Yeqişe və dəstələrdən birinin baş-
çısı olan tələbə Artyuşa Sergeyev bəyan etdilər ki, biz vəhşi diviziyanın 
zabitini gizlədirik və onun təhvil verilməsini bizdən tələb etdilər. Mən 
bildirdim ki, bizim yanımızda vəhşi diviziyanın heç bir zabiti yoxdur. Bu 
zaman andlı iclasçı Ananyev Yeqişeyə müraciət etdi və başa saldı ki, bi-
zim yanımızda rus ordusunun polkovniki şahzadə Mansur var və o, heç 
zaman vəhşi diviziyada xidmət etməmişdir. 
Şahzadə Mansur da Yeqişenin qarşısına çıxaraq bunu təsdiq etdi. 
Yeqişe cavabında bildirdi ki, Mansurun müsəlmanlara xidmət edib-et-
mədiyini istintaq müəyyən edəcəkdir, istintaqa qədər isə onu Erməni 
Milli Şurasına aparmaq lazımdır. Sonra Mansur avtomobillə Erməni 
Milli Şurasının yerləşdiyi Melikovların mənzilinə aparıldı. Nikolayev-
skaya küçəsi ilə yuxarı istiqamətdə hücum edənlərin arasında Stepan 
Lalayev də var idi. Şahzadə Mansur mənə orada Jorj Melikovu da gördü-
yünü dedi. Mən şəxsən onu görməmişəm. Əlavə edirəm ki, “Qrand Otel” 
mehmanxanasının pəncərələrindən birində ikinci pulemyot dururdu; 
249
FƏSİL III. MÜXTƏLİF MİLLƏTLƏRDƏN OLAN BAKI SAKİNLƏRİNİN VƏ XARİCİ VƏTƏNDAŞLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
beləliklə, Nikolayevskaya küçəsi iki pulemyotdan atəşə tutulurdu.
Oxundu. İmza. Maks Borisoviç Manaseviç.
Fövqəladə Təhqiqat komissiyasının sədri: 
Ələkbər bəy Xasməmmədov (imza)
Komissiya üzvləri: Məmməd Xan Təkinski, 
Prokuror köməkçisi А.Kluge (imzalar)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 18.
Sənəd № 572
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 7 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Yankel David Samuyloviç Slavinski, 39 yaşım var, Bakı şəhərində 
yaşayıram, Nijnyaya-Priyutskaya küçəsi, dalan № 6, ev № 4. 
Mart qırğınları zamanı mənim mənzilim gözlərimin qarşısında 8750 
rubl dəyərində qarət edilmişdir. Mən əmlakımın siyahısını təqdim edirəm 
və işə əlavə olunmasını xahiş edirəm. Mənzilimi ermənilər qarət etmiş-
lər. Hətta mən erməni cinayətkarını göstərdim, tutub saxladım və o, həbs 
olundu. O Xaçatur Martirosov idi. Mənim yaşadığım evin sahibi – müsəl-
man, Əliyoldaş Əliyev və onun 4 qardaşı qətlə yetirilmiş, pulları və mən-
zilləri qarət edilmiş, qadınları isə əsir aparılmışdır. Mənim evimin qarət 
edilməsi haqqında bolşeviklərin istintaq komissiyasında106 iş açıldı, lakin 
sonradan X.Martirosov azadlığa buraxıldı. Mənə 8750 rublun ödənilməsi-
ni xahiş edirəm. 
Oxundu. İmza. Yankel David Samuyloviç Slavinski.
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 45.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
250
Sənəd № 573
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 9 oktyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 443-cü maddəsinə uyğun olaraq şahid qismində dindir-
diyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Polkovnik Vladimir Konstantinoviç Olonqren, 54 yaşım var, Bakıda, 
Aşurbəyov qardaşlarının Kamenistaya və Qoqol küçələrinin tinindəki 
205-32 №-li evində yaşayıram.
Bu ilin mart ayının 19-da, bazar ertəsi səhər saat 5-ə yaxın Aşurbəyov-
ların evinə zabit formasında iki erməninin başçılıq etdiyi 20-25 nəfər si-
lahlı erməni əsgəri daxil oldu. Bu dəstə üçüncü mərtəbədən başlayaraq 
evin bütün mənzillərini bir-bir gəzməyə başladı. Əli bəy Aşurbəyovun 
mənzilinə girərək və orada Berdan tipli tüfəngin patronlarının olduğu ye-
şiyi taparaq, ermənilər, heç nəyi salamat qoymadan, bütün mənzili dağıt-
mağa başladılar: mebeli, güzgüləri, çilçıraqları, saatları və digər əşyaları 
qundaqlarla sındırdılar və qiymətli əşyaları talan etdilər. Zabitlərdən or-
taboylu birisi Əli bəyin xəz kürkünü geyindi və onun üstündən bir neçə 
əsgərin köməkliyi ilə öz forma şinelini geyə bildi və çıxıb getdi. Bu za-
biti, eləcə də onun ucaboylu və həddən artıq arıq yoldaşını görsəm, tanı-
ya bilərəm. Əli bəy Aşurbəyovun bütün ev avadanlıqlarından yalnız onun 
xalçalarını xilas etmək mümkün oldu. Sonradan bu evə dəfələrlə dəstə-
dəstə ermənilər soxulurdu və hər dəfə mən onları dilə tutmalı olurdum 
ki, mənzillərə girməsinlər. Əli bəyin mənzilinin talan edilməsində iştirak 
edən ucaboylu zabit bütün evə baxdığı və burada müsəlmanları tapmadı-
ğı barədə mənə kağız verdi. Bu kağızı evə gələn erməni dəstələrinə göstər-
məli olurdum və onlar mənzillərə girmədən evdən uzaqlaşırdılar.
Oxundu. İmza. Polkovnik Olonqren.
Fövqəladə Təhqiqat komissiyasının üzvləri: Andlı iclasçı Məmməd Xan 
Təkinski, Prokuror köməkçisi А.Kluge (imzalar) 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 14.
251
FƏSİL III. MÜXTƏLİF MİLLƏTLƏRDƏN OLAN BAKI SAKİNLƏRİNİN VƏ XARİCİ VƏTƏNDAŞLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Sənəd № 575
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 6 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Gürcüstan Respublikasının vətəndaşı Levan Vladimiroviç Qoqobe-
ridze, 22 yaşım var, Bakıda, Merkuryevskaya küçəsi, ev № 33, mənzil 12 
ünvanda yaşayıram. 
1918-ci ilin mart qırğınları zamanı mən, Balaxanı kəndində, Ağayev 
qardaşlarının evində yaşayırdım. Bu ev Ayrapet Surqulyantsın rəhbərlik 
etdiyi silahlı ermənilər tərəfindən mühasirəyə alındı və zirehli qatardan, 
sonra isə tüfənglərdən atəşə tutuldu. Mən özümlə qılıncımı, pullarımı, 
saatımı, dövlət əmanət kitabçamı, üzüyümü götürdüm və evdən qaçma-
ğı qərara aldım. Mənimlə birlikdə Mahmud Ağayev və adlarını bilmədi-
yim bir neçə müsəlman qaçırdı. Arxa həyətin yaxınlığında ermənilər bizi 
saxladılar. Ağayev güllə ilə ayağından yaralandı. Biz mühasirəyə alındıq 
və polis bölməsinə göndərildik. Bu vaxt dərhal mənim yanımda olan bü-
tün əşyalarımı əlimdən aldılar. Mən və o birilər beş gün bölmədə qaldıq. 
Ondan sonra məni və tanımadığım Rəhimov soyadlı birisini azad etdilər, 
qalanlarını – Ağayev qardaşlarını və bir rusu gözlərimizin qabağında gül-
lələdilər. Ağayev qardaşları 5 nəfər idi və onlardan kiçiyinin 8, böyüyünün 
isə 40 yaşı var idi. Ermənilər birinci bölmənin yaxınlığında güllələyir-
dilər, adamları arxadan vururdular. Sonra isə qundaqlarla, süngülərlə gül-
lələnənlərin axırına çıxırdılar.
Mənim qarət edilmiş əmlakımın ümumi dəyəri 1918-ci ilin mart ayı-
nadək olan qiymətlərlə 46.230 rubl təşkil edir. Mənim əşyalarımın indi-
ki qiyməti isə 138.690 rubldur və bu məbləğin mənə ödənilməsini xahiş 
edirəm. Mən talan edilmiş əmlakımın siyahısını təqdim edirəm və işə 
əlavə olunmasını xahiş edirəm.
Oxundu. Qoqoberidze. İmza.
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, 
Məmməd Xan Təkinski, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 41.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
252
Sənəd № 576
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 5 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
İvan Mixayloviç Kazakov, Moskva quberniyasının vətəndaşı, 41 ya-
şım var, Bakı şəhəri, Serkovnaya küçəsi, 138 №-li evdə yaşayıram.
1918-ci ilin mart qırğınları zamanı, çərşənbə axşamı, martın 20-də 
səhər saat 10-da evin həyətinə erməni əsgərləri gəldi və bildirdilər ki, bizə 
görə cavabdeh ola bilməzlər və axşama yaxın nə baş verəcəyini bilmir-
lər, buna görə də şəhərin ermənilər yaşayan hissəsinə çıxıb getməyimizi 
məsləhət gördülər. Bizə mühafizə vermədilər, amma darvazadan buraxdı-
lar. Evdə ailəsi ilə birlikdə bir erməni qadın var idi, ikinci erməni ailəsi 
isə qabaqcadan, bazar günü, 1918-ci ilin mart ayının 18-də başlamış ha-
disələrdən bir, ya iki gün əvvəl çıxıb getmişdi. Qalan bu ailəni erməni 
əsgərləri elə tez apardılar ki, biz hətta gözümüzü yumub-açmağa macal 
tapmadıq. Bu səbəbdən biz özümüzü itirdik və bütün sakinlər, ruslar və 
yəhudilər evi tərk etdilər.
Həmin bu evin sakini – müsəlman İsmayıl İsrafilov erməni əsgərləri 
tərəfindən aparıldı və hadisələrdən sonra dəqiq məlum oldu ki, onu öl-
dürüblər. Onun arvadı və qızı bizimlə birlikdə qaçırdı, lakin yolda onun 
arvadı ərinin meyitini görüb geridə qaldı və onu əsir götürdülər, qızını isə 
mən özümlə Çornıy Qoroda apardım, o biri gün isə biz onu Mailov teat-
rında əsirlikdə olan anasına təhvil verdik.
Ertəsi gün səhər saat 10-da mən öz mənzilimə qayıtdım və hər şeyin 
ora-bura səpələndiyini gördüm, bufet qırılmış, komodun bütün gözləri 
çıxarılmış, qarderob açıq və boş idi, hər şey tərtəmiz aparılmışdı, yalnız 
əski-üskü qalmışdı. Görünürdü ki, talançılar qundaqlarla və süngülərlə 
işləmişdilər. Mənim və qonşum Kvasnikin mənzilini ermənilər qarət et-
mişdilər. Qonşum Kvasnik palto və digər qadın əşyalarını ermənilərdən 
axtarıb tapdı, mən isə əşyalarımın izinə düşə bilmədim. Mənzilimdən 
oğurlanmış və ümumi dəyəri 4047 rubl olan əmlakımın geniş siyahısını 
təqdim edirəm. Bu məbləğ mart qiymətləri üzrədir. Hal-hazırda bu əm-
253
FƏSİL III. MÜXTƏLİF MİLLƏTLƏRDƏN OLAN BAKI SAKİNLƏRİNİN VƏ XARİCİ VƏTƏNDAŞLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
lakın qiyməti 12.414 rubldur, sındırılmış və təmiri 200 rubl olan bufetin 
qiymətini də bu məbləğə əlavə etməliyəm. Ümumilikdə mənə 12.341 rubl 
ödənilməsini və siyahının işə əlavə olunmasını xahiş edirəm. 
Oxundu. İmza.
Komissiyanın sədri: Ə.Xasməmmədov (imza).
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, Məmməd Xan Təkinski, 
А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 28.
Sənəd № 577
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 11 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
 Aleksandra Qavrilovna Baranova, 51 yaşım var, Petroqrad saki-
niyəm, Bakı şəhəri, Sisianovskaya küçəsi, 25 №-li evdə yaşayıram.
 Bu il mart ayının 20-də gecə erməni əsgərləri mənim Sisianovskaya küçəsi 
25 №-li evdə yerləşən mənzilimə soxuldular və mənim mənzilimi 13.150 rubl 
məbləğində qarət etdilər. Əşyaların siyahısını təqdim edirəm və işə əlavə edil-
məsini xahiş edirəm. Müsəlmanlar evin divarını sökməklə həyətə keçid aça-
raq məni evdən çıxardılar, bundan sonra müsəlmanlar qonşu evlərdə daha 
5 dəlik açaraq məni, mənim 32 yaşlı qızım Vera Georgiyevna Niyaşevskaya-
nı, onun 5 yaşlı oğlu Aleksandrı, dayə Lyubovu, mənim 18 yaşlı qızım Ninanı, 
3 nəfər qulluqçunu və 4 nəfər pansionçunu 9-10 yaşlı müsəlman oğlanlarını, 
2 nəfər Əliyevləri, Qasımovu və Quliyevi evdən çıxarıb apardılar. Bizi rus-tatar 
məktəbinə107 gətirdilər, burada yaxşı çörək, kabab, papiros və pirojki verərək 
bizi yaxşı yedirtdilər. Yuxarıda göstərilən evdən əsgər olan erməni qızı Mariya 
Ayrumova atırdı. O, müsəlmanlara atəş açırdı. Mən öz əmlakımı yeni qiymət-
lərlə, yəni mart qiymətləri ilə dəyərləndirirəm. 
Oxundu. İmza.
Komissiya üzvləri: Məmməd Xan Təkinski, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 196.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
254
Sənəd № 578
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 28 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Nina Georgiyevna Baranova, 20 yaşım var, savadlıyam, Bakı şəhəri, 
Sisianovskaya küçəsi, 25 №-li evdə yaşayıram.
Bakıda 1918-ci ilin mart qırğınları zamanı mən, anam Aleksandra Qav-
rilovnanın yanında, yuxarıda göstərilmiş ünvanda yaşayırdım. O zaman 
bizim yalnız müsəlman uşaqlarının gəldiyi məktəbimiz və uşaq bağça-
mız var idi. Mənzil ikinci mərtəbədə yerləşir, ev isə dörd mərtəbəlidir və 
onun 4-cü mərtəbəsində Ayrumovlar adlı erməni kirayənişinlər yaşayır-
dılar. Bütün üç gün ərzində, martın 18, 19, 20-də 4-cü mərtəbədən, Ayru-
movların mənzilindən atışma səsi eşidilirdi, axırda məlum oldu ki, atışan 
Ayrumovların 17-19 yaşlı qızı – Manyadır, o, əvvəl türk cəbhəsində olmuş 
və həmişə Qızıl Orduda xidmət etmişdir. Mən indi də ona Bakıda, əsgər 
formasında rast gəlirəm. Müsəlmanlar bizim evin ikinci mərtəbəsinin di-
varını dağıtdılar və birbaşa bizim mənzilə daxil olaraq ermənilərin təhvil 
verilməsini tələb etdilər, onları öldürmək istəyirdilər. Müsəlmanların ara-
sında onların başçısı Babayev - bizim iki şagirdimizin əmisi oğlu var idi, 
anam onları yola gətirə bildi ki, erməniləri öldürməsinlər və beş nəfərdən 
ibarət Ayrumovların hamısı mənim anamın məsuliyyəti altında bizim 
evdə qaldılar. Bütün kirayənişinlər bizim mənzilimizə toplaşdılar və gecə 
saat ikiyədək orada qaldılar. Bu, çərşənbə axşamı, mart ayının 20-də baş 
vermişdi. Müsəlmanlar gecə bizim hamımızı, o cümlədən Ayrumovları, 
öz mühafizələri altında Suraxanskaya küçəsindəki rus-tatar məktəbinə 
apardılar. Bizim məhəllə artıq ermənilər tərəfindən tutulmuşdu və biz 
Bazarnaya küçəsinədək müsəlmanlar tərəfindən evlərdə açılmış 9 dəlik-
dən keçməli olduq. Bizimlə birlikdə digər evlərin sakinləri də keçdilər.
Bizim olmadığımız müddətdə ermənilər səhər saat 5-də bizim evin qa-
pısını sındırmış, bizim mənzilimizi yararaq, onun bir hissəsini 13.000 rubl 
dəyərində qarət etmişdilər. Qarovulçumuz İvan Türin bizim əşyalarımı-
zı daşıyan ermənilərin artıq ikinci dəstəsinin qarşısına çıxmış və onları 
255
FƏSİL III. MÜXTƏLİF MİLLƏTLƏRDƏN OLAN BAKI SAKİNLƏRİNİN VƏ XARİCİ VƏTƏNDAŞLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
inandırmağa çalışmışdır ki, əşyalar ruslara məxsusdur, lakin bunun heç 
bir köməyi olmamışdır. Ermənilər deyiblər ki, burada müsəlman məktə-
bi olmuşdur, əgər müəllimə ailəsi ilə birlikdə mənzilində qalmış olsaydı, 
onların da hamısını öldürəcəkdilər. Mənzilin qarət edilməsinin qarşısı-
nı zabit Xıdırov aldı; biz hamımız evlərimizə qayıtdıq və Ayrumovlar öz 
qiymətli əşyalarını götürərək, çıxıb getdilər. Bizim mənzilimiz tamamilə 
talan edilmişdi. 1918-ci il sentyabr ayının 14-də, şənbə günü, türklərin Ba-
kıya gəlməsi ərəfəsində, Ayrumovlar xilas olmaq ümidi ilə yenidən bizim 
mənzilimizə gəldilər, lakin mən onları qovdum və onlar gəmi ilə Ənzəliyə 
qaçdılar. Ayrumovların evdə olmadıqları müddətdə evin bütün kirayəni-
şinləri onların mənzilini axtardılar, xeyli patron və bomba taparaq türk-
lərə təhvil verdilər. 
İmza: Nina Georgiyevna Baranova.
Komissiya üzvləri: Məmməd Xan Təkinski, А. Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 88-89.
Sənəd № 581
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 14 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Varvara Vasilyevna Antipova, 39 yaşlı, Bakı şəhəri, Kamenistaya 
küçəsi, 156 №-li evdə, 4-cü mərtəbədə yaşayıram.
Bakıda mart qırğınları zamanı mən Kamenistaya küçəsi, 156 №-li evdə 
yaşayırdım və həmin günlər mənim mənzilimə dəstə-dəstə 50-60 nəfər 
erməni əsgəri gələrək axtarışlar aparırdılar. Onlar silah axtarırdılar. On-
lar bir neçə dəfə gəlmiş və bizi tamamilə evdən çıxararaq şəhərin o biri 
başına, vağzal tərəfə qovmuşdular. Mən diz üstə ermənilərə və onların 
rəislərinə yalvarırdım, onların əlini öpürdüm və ağlayırdım ki, bizi mən-
zilimizdən və evdən qovmasınlar. Ermənilər mənim mənzilimdən köhnə 
qiymətlə 12.325 rubl məbləğində əşyalarımı qarət etmişlər. İndiki vaxtda 
mənim əmlakımın bir neçə dəfə, qat-qat baha qiyməti vardır. Ermənilər 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
256
tatar evi olduğu üçün bizim evi partlatmaq istəyirdilər və biz çətinliklə 
onları dilə tutduq ki, bizi müflis etməsinlər.
Oxundu. İmza. V.Antipova.
Komissiya üzvləri: Məmməd Xan Təkinski, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 211.
Sənəd № 582
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 9 oktyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Darya Minayeva Xarçenkova, Bakı, 4-cü Kirpiçnıy döngəsi, №-3, Qu-
liyevin evi, 47 yaşlı.
1918-ci il martın 20-də mənim yaşadığım evin həyətinə iyirmi nəfər 
silahlı erməni soxuldu və bizdən evdə iranlının olub-olmadığını soruş-
du. Biz cavab verdik ki, evin sahibi iranlı çıxıb getmişdir, evdə isə başqa 
iranlılar yoxdur, ev sahibinin evində isə yalnız əsir türk yaşayır. Bu za-
man ermənilər ev sahibinin mənzilinə atəş açmağa başladılar, lakin biz 
onlara təklif etdik ki, əsir türkü çağırsınlar və o, yəqin ki, gələr. Əsir türk 
mənzildən çıxdı və biz ermənilərdən xahiş etdik ki, onu öldürməsinlər. 
Amma ermənilərdən biri türkə atəş açdı və onu öldürdü. İçəri soxulmuş 
ermənilər başqa, artıq silahsız ermənilərlə birlikdə ev sahibinin mənzi-
linə girdilər və ipəkdən olan əşyaları, un, xəz kürkü, telefon aparatını və d. 
əşyaları çıxarmağa başladılar. 
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: Məmməd Xan Təkinski, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v.16.
257
FƏSİL III. MÜXTƏLİF MİLLƏTLƏRDƏN OLAN BAKI SAKİNLƏRİNİN VƏ XARİCİ VƏTƏNDAŞLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Sənəd № 588
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 20 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Nikolay Pavloviç Ter-Kasparov, 36 yaşım var, Bakı şəhəri, 
Bondarnaya küçəsi, 131 №-li evdə yaşayıram.
Bu ilin mart ayında Bakıda 18-20 tarixlərdəki hadisələr zamanı, Rəsu-
lovun Bazarnaya küçəsi, 11, Qubernskaya küçəsinin tinində yerləşən evi 
yandırılmışdır. Bu evdə mənim də mənzilim vardı və yanğın zamanı mə-
nim bütün əmlakım və arvadımın – Sofya Mixaylovnanın diş müalicəsi 
kabineti məhv olmuşdur.
Mənə ümumilikdə 92.000 rubl məbləğdə ziyan vurulmuşdur və siyahı-
nın işə əlavə olunmasını xahiş edirəm. Hadisələrdən bir gün əvvəl mənzi-
limi bağlayaraq xəzinədarlıq binasına köçmüşdüm.
Oxundu. İmza. Nikolay Pavloviç Ter-Kasparov.
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 44.
Sənəd № 590
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 18 yanvar. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Viktor Pavloviç Smirnov, 37 yaşım var, Bakı şəhəri, Tatarskaya küçə-
si, 36 №-li evdə yaşayıram.
1918-ci ilin martında ermənilərin müsəlmanlara qarşı çıxışı zamanı Ta-
rayevin Voznesenskaya, Kolyubakinskaya, Verxnyaya-Tazapirskaya və Vodo-
voznaya küçələrinə çıxan nəhəng evi yandırılmışdır. Bu zaman mənim də 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
258
ev əşyaları, kitablar, və təqdim edilən siyahıda göstərilməyən müxtəlif ərzaq 
məhsullarından ibarət bütün əmlakım yanmışdır. Mənə ümumilikdə, 25.785 
rubl məbləğində zərər dəymişdir. Xahiş edirəm, pulun mənə vurulmuş zərə-
rin ödəniləcəyi vaxtdakı dəyəri ilə mənə dəyən ziyanı ödəyəsiniz. 
Oxundu. İmza. 
Komissiya üzvləri: А.Kluge, M.X.Təkinski (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 36.
Sənəd № 592
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 8 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
İrina Proxorovna Kotova, 45 yaşım var, Bakı şəhəri, Verxnyaya-Pri-
yutskaya küçəsi, 97 №-li evdə yaşayıram.
 Bu ilin martında ermənilər mənim xidmətçi işlədiyim Şıx Balayevin 
evini talan etdikləri zaman mənim də ümumilikdə 4000 rubl məbləğində 
əşyalarımı aparmışlar. Mən evə hücum olunana qədər Serkovnaya küçə-
sinə qaçmağa macal tapmışdım. 
 Oxundu. Savadsızdır. Onun yerinə imza etdi( imza ərəb hərfləri ilə). 
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 134.
Sənəd № 593
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 11 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
259
FƏSİL III. MÜXTƏLİF MİLLƏTLƏRDƏN OLAN BAKI SAKİNLƏRİNİN VƏ XARİCİ VƏTƏNDAŞLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Serop Qazaroviç Gevorkov, 52 yaşım var, Bakıda, Malaya Morskaya 
və Çadrovaya küçələrinin kəsişməsində, 9\238 №-li evdə yaşayıram.
Mart hadisələri zamanı Tarayevin Kolyubakinskaya küçəsindəki, o za-
man mənim yaşadığım, evi yandırılmışdır. Yanğın zamanı mənim əşya-
larım və bütün avadanlıqlar yanmışdır. İtirilmiş əşyalarım - 27.605 rubl, 
yeni qiymətlərlə isə 80.000 rubl dəyərində - əlavə etdiyim ərizə və siyahı-
da göstərilmişdir.
Oxundu. İmza.
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 141-142.
Sənəd № 595
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 11 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Alisa Vilqelmovna Volfeyl, 35 yaşlı, Bakı şəhəri, Molokanskaya 
küçəsi, 25 №-li evdə yaşayıram.
Mart hadisələri zamanı ermənilər mənim Serkovnaya küçəsi 147 №-li 
evdə yerləşən mənzilimdən təqdim edilən siyahıda göstərilən və qiyməti 
1080 rubl olan müxtəlif əşyalarımı aparmışlar. Onların yeni qiyməti 5000 
rubla yaxındır. 
 Oxundu. İmza.
 Komissiya üzvü: А.Kluge (imza).
 AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 149.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
260
Sənəd № 597
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 12 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Malaxiy Spiridonoviç Saqanelidze, 32 yaşlı, Bakı şəhəri, Bondarnaya 
küçəsi, 111 №-li evdə yaşayıram.
Mən Biləcəri stansiyasında bufet işlədirəm. Bu ilin mart ayında erməni əs-
gərləri oraya gəldilər, bufeti və mənim mənzilimi qarət etdilər. Oğurlanmış əş-
yaların siyahısını təqdim edirəm. Köhnə qiymətlə onların dəyəri 199.570 rubl 
idi. Yeni qiymətlərlə mənə vurulmuş ziyan təxminən 700.000 rubla bərabərdir. 
Oxundu. İmza.
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 187.
Sənəd № 602
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 9 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Abram Moiseyeviç Edlin, 37 yaşım var, Bakıda, Verxnyaya-Priyuts-
kaya küçəsi, 97 №-li evdə yaşayıram.
Mart qırğınları zamanı mənim yaşadığım Mordux Çarnonun mənzilin-
də ermənilər tərəfindən bütün şkaflar, bufetlər və başqa mebel sındırılmış, 
təqdim olunan siyahıda göstərilən bütün əşyalar qarət edilmişdir. Bizim 
ümumi zərərimiz köhnə qiymətlə 35.000 rubla bərabərdir.
Oxundu. İmza.
Komissiya üzvü: Prokuror müavini А.Kluge (imza).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 140.
261
FƏSİL III. MÜXTƏLİF MİLLƏTLƏRDƏN OLAN BAKI SAKİNLƏRİNİN VƏ XARİCİ VƏTƏNDAŞLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Sənəd № 606 
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 5 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Əli Əsgər Xuda Baxış oğlu, 23 yaşlı, Ərdəbil şəhərindən, İran təbəəsi, 
Bakı şəhəri, Verxnyaya-Naqornaya küçəsi, 18 №-li evdə yaşayıram. 
Mən və digər müsəlmanlar da daxil olmaqla, təxminən 850 nəfər bu il 
noyabr ayının 2-də “Poseydon” gəmisində Həştərxandan Petrovsk şəhərinə 
gəldik və limanda dayanmış “Kornilov” gəmisində baş vermiş yanğınla 
əlaqədar olaraq üç gün dənizdə dayandıq. Dördüncü gün “Poseydon” gəmi-
sindən qoca, qadın və uşaqları “Evelina” gəmisinə keçirdilər, erməni əsgər-
ləri onları Bakıya yola saldılar, qalan müsəlmanları isə, təxminən 760 nəfərə 
yaxın, 18-45 yaşlarında, Petrovsk şəhərinin yaxınlığında sahilə çıxardılar. 
Yoxsullar məsciddə, pulu olanlar isə mehmanxanalarda və şəxsi evlərdə 
yerləşdilər. Bundan sonra Stepan Lalayevin başçılıq etdiyi erməni əsgərləri 
gün ərzində bir neçə dəfə onların yanına gəlir və müsəlmanları hissə-his-
sə həbsxanaya və şəhər kənarına aparırdılar. Yolda, həmçinin həbsxanada 
ermənilər müsəlmanları güllələyirdilər. Ermənilər Petrovsk şəhərinin bağ-
larında müsəlmanları əzablı işgəncələrə və ölümə məhkum edirdilər; 10, 
8 və ya 7 nəfəri boynu ardınca bir-birinə bağlayır, eləcə də yerdə 7-8 nəfəri 
bir-birinin üstünə yığır və öz aralarında mərc gəlirdilər ki, kimin tüfəngi-
nin gülləsi bir-birinə bağlanmış adamların hamısını bir dəfəyə vurub deşə 
bilər. Sonra ermənilər 7-10 nəfərin qollarını zəncirlə bağlayır və soyuq silah-
la başlarına, qarınlarına, sinələrinə ölümcül zərbələr endirərək, bir-bir öl-
dürürdülər. Bunun ardınca ermənilər müsəlmanları iki-iki üz-üzə bağlayır 
və qılıncla başlarını üzürdülər. Bu sonuncu üsulla 50 nəfər öldürülmüşdü 
və onların cəsədləri sonradan aşkar edilmişdi. Ümumilikdə isə ermənilər 
tərəfindən 535 nəfər qətlə yetirilmişdi və türklər Petrovsk şəhərinə gəldikdə 
müsəlmanların həmin sayda cəsədləri aşkar edilmişdi. Əgər türklər belə tez 
gəlməsəydilər Petrovsk şəhərinin bütün müsəlmanlarını bu cür ölüm göz-
ləyirdi. Meyitlər eybəcər hala salınmışdı, əlsiz, ayaqsız, kəllələri dağıdılmış 
vəziyyətdə idi və çoxlarını tanımaq mümkün deyildi. Türklər bütün meyit-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
262
lərin şəklini çəkdilər və saylarını müəyyənləşdirdilər. Mənim qardaşımı öl-
dürmüşdülər, başını tamamilə dağıtmışdılar və mən onun meyitini yalnız 
kostyumundan tanıya bildim.
Bütün bu vəhşiliklərə Stepan Lalayev, Ruben Ağamalyants və beş nəfər 
digər ermənilər rəhbərlik edirdi. Bu sonuncular milliyyətcə rus, lakin so-
yadını bilmədiyim qarnizon rəisinin yanında xidmət edirdilər. Ermənilər 
mənim 500 rubl dəyərində paltomu və 6000 nağd pulumu qarət ediblər. 
Türklər gəlməsəydi, yəqin ki, mən də əzablı ölümdən qaça bilməyəcək-
dim. İndi burada, Bakı şəhərində, müsəlmanları Petrovskda qətlə yetirmiş 
7 nəfər ermənini sivil geyimdə görürəm, onlar tam azad şəkildə sakitcə 
şəhərdə gəzib-dolanırlar. Onların məsuliyyətə cəlb edilməsi haqqında 
sərəncam verməyinizi xahiş edirəm. Onların soyadlarını bilmirəm, amma 
bu şəxsləri göstərə bilərəm. Onlarla küçədə rastlaşanda, mən ağladım.
Oxundu. Əli Əsgər Xuda Baxış oğlu, imza. 
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, Məmməd Xan Təkinski, 
А.Kluge (imzalar).
İfadəmə əlavə olaraq göstərirəm ki, bu gün Bakının Şamaxinka hissə-
sində, çörək alarkən 7 erməni qatilindən biri ilə rastlaşdım, o məni yanına 
çağırdı, necə sağ qaldığımı soruşdu və dedi: “Tezliklə hamınızın birdəfəlik 
axırına çıxacağıq”. 
Oxundu. İmza. 
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, Məmməd Xan Təkinski, 
А. Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 31-32.
Sənəd № 607 
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 24 fevral. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
İran təbəəsi, Xoy şəhərinin sakini, Məşədi Abbas Hacı Rza oğlu, 50 ya-
şım var, Bakı şəhəri, 1-ci Kanitapinskaya küçəsi, 109 №-li evdə yaşayıram.
263
FƏSİL III. MÜXTƏLİF MİLLƏTLƏRDƏN OLAN BAKI SAKİNLƏRİNİN VƏ XARİCİ VƏTƏNDAŞLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
1918-ci ilin mart ayının 18-də Bakıda törədilən qanlı hadisələr zama-
nı, müsəlmanlar ermənilər tərəfindən amansızcasına qətlə yetirilərkən, 
mənim oğlum, 20 yaşlı gənc, Sadıq da ermənilərin qurbanı olmuşdur. 
Ermənilər yuxarıda göstərilən tarixdə mənim evimin yanındakı küçədə 
oğlumu yaraladılar və yaralı oğlum, qanı axa-axa evə gəldi. Ağır yaralını 
özümüzlə aparmaq iqtidarında olmadığımız üçün, onu evdə qoyaraq, mən 
ailəmin bütün üzvləri ilə birlikdə, qaçmaqla canımızı qurtardıq. Barışıq 
elan edildikdən sonra evimə qayıtdıqda, oğlumu ölmüş və eybəcər hala 
salınmış vəziyyətdə tapdım, bədənində çoxlu sayda süngü yaraları var idi, 
başı isə demək olar ki, tamamilə əzilmişdi, görünür, ermənilər iri daşlar-
la oğlumun başına vurmuşdular. Beləliklə, mən bədbəxt, sonuncu oğlu-
mu və qoca yaşlarımda sonuncu dayağımı itirdim. Ermənilər tərəfindən 
həmçinin mənim mənzilim talan edilmiş və 173.905 rubl (yeni qiymətlə) 
dəyərində əmlakım aparılmışdır.
Oxundu. Savadlıdır. İmza. (ərəb hərfləri ilə) 
Komissiya üzvləri: А.Hacı-İrzayev, А.Kluge (imzalar) 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 88.
Sənəd № 608
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 20 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
 Ələkbər Tağı oğlu, İran təbəəsi, Bakı şəhəri, Bazarnaya küçəsi, 43 
№-li evdə yaşayıram, savadsızam.
Mənim, biri Vrangelskaya küçəsi, 19 №-li evdə, digəri isə Bazarna-
ya küçəsi, 3 №-li evdə yerləşən iki çayxanam, həmçinin Vorontsovs-
kaya küçəsi 7 №-li evdə baqqal dükanım, Bazarnaya küçəsi, 3 №-li evdə 
isə mənzilim var idi. Mart ayının 20-də erməni əsgərləri mənim hər iki 
çayxanamı, baqqal dükanımı və mənzilimi - 224.000 dəyərində - qarət et-
mişlər. Qarət edilmiş əşyaların siyahısını təqdim edirəm. Qarətdən sonra 
erməni əsgərləri içində 50 nəfərdən artıq müsəlmanın tamamilə yandığı 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
264
“Dağıstan” mehmanxanasına od vurdular, “Dağıstan” mehmanxanasının 
qarşısında yerləşən Karvansaraya od vurdular və burada 100 nəfərdən ar-
tıq müsəlman tamamilə yandı. Bunun ardınca erməni əsgərləri Abbas Ey-
vazovun Lalayevin evində yerləşən Karvansarayına soxuldular və erməni 
zabiti revolverlə 7 müsəlmanı – mənim üç bacım oğlanlarını – Mövsüm 
Ağa Sadıq oğlunu, Mirzə Bağır Mövsüm oğlunu, Qulam Əli Bəyməmməd 
oğlunu, Qarabağ sakini Salmanı və onun qardaşı İsgəndəri, “Növbahar” 
restoranının işçisi Qurban Əlini öldürdülər. 
Ola bilsin ki, ermənilər daha çox adam öldürmüşlər, lakin mən yalnız 
bu şəxsləri tanıyıram. Mən “Dağıstan” mehmanxanasında idim və İran 
konsulunun evinə qaça bildim.
Oxundu. Savadsızdır. 
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 38-39. 
Sənəd № 609
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 18 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Məşədi Şükür Hüseyn oğlu, 30 yaşım var, İran təbəəsiyəm, Bakı 
şəhəri, Çadrovaya küçəsində yaşayıram.
Bu ilin mart ayının ortalarında erməni əsgərləri evimizə soxuldu-
lar, beş müsəlmanı – İran təbəələrini və bir qadını öldürdülər. Mən 
erməni əsgərlərinə 5822 rubl verdim və bunun sayəsində ermənilər 
məni öldürmədilər, ancaq məni və ailəmi əsir apardılar. Ermənilər 
müsəlman evlərinin hamısını qarət etdilər və bütün əşyaları götürüb 
apardılar. Ermənilər mənim də mənzilimi qarət etdilər və təqdim etdi-
yim siyahıda göstərilmiş əşyalarımızı apardılar, bu siyahının işə əlavə 
olunmasını xahiş edirəm. Ermənilər mənzilimi 27.350 rubl dəyərində 
qarət etmişlər.
Oxundu. Savadsızdır. 
265
FƏSİL III. MÜXTƏLİF MİLLƏTLƏRDƏN OLAN BAKI SAKİNLƏRİNİN VƏ XARİCİ VƏTƏNDAŞLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının üzvü: 
Məmməd Xan Təkinski (imza).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 161.
Sənəd № 613
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 24 fevral. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443- cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Əli Murad Səfər Əli oğlu, 35 yaşım var, İran təbəəsi, Sərab şəhərin-
dənəm, Bakı şəhəri, Budaqovskaya küçəsi, 81 №-li evdə yaşayıram. 
Bakı şəhərində 1918-ci il mart hadisələri zamanı silahlı ermənilər 
yuxarıda göstərilən evə soxuldular və iki hissəyə ayrılaraq, mənzillərə gir-
məyə başladılar; onlar daha sağlam və gənc kişiləri öldürdülər, qadınla-
rı və qoca və xəstə kişiləri, o cümlədən, bütün ailəmlə birlikdə, məni də 
əsir götürdülər, və şəhər nəqliyyatının 5-ci Kanitapinskaya küçəsindəki 
binasına apardılar. Orada 4 gün saxladıqdan sonra bütün əsirlərlə birlikdə 
məni azad etdilər və mən öz mənzilimə qayıtdıqda, onun ermənilər tərə-
findən qarət edildiyini gördüm: köhnə qiymətlərlə 22.085 rubl dəyərində 
qiymətləndirdiyim əmlakımın hamısı qarət edilmişdi. Qarət edilmiş əş-
yaların siyahısının işə əlavə olunmasını xahiş edirəm.
Oxundu. Savadlıdır. İmza.
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge, А.Hacı-İrzayev (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 25, v. 4.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
266
Sənəd № 617
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 9 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Yaqub Məmməd Tağı oğlu, 35 yaşım var, İran təbəəsi, Zabrat kən-
dində, Volginskaya küçəsi 262 №-li evdə yaşayıram. 
Bu il sentyabr ayının ilk günlərində erməni əsgərləri Zabrata girdilər. 
Mən qaçdım, ermənilər isə mənim dükanımı 29.660 rubl məbləğində 
qarət etdilər və 3.300 nağd pulu apardılar. Siyahını təqdim edirəm. Mənə 
məlumdur ki, ermənilər Zabrat kəndində 30 nəfəri öldürmüş və hər şeyi 
talan etmişlər. Bundan başqa, erməni əsgərləri mənim evimi qarət etmiş 
və mənim əşyalarımı aparmışlar.
Oxundu. İmza (ərəb hərfləri ilə).
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 102.
Sənəd № 618
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 9 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Müftəli İsmayıl oğlu, 35 yaşım var, İran təbəəsi, çoxdan Bakıda, 7-ci 
Parallelnaya küçəsində yaşayıram, savadsızam. 
Bu il mart ayında ermənilər quldurluq yolu ilə mənim evimi soyublar, 
amma mənim yaxınlarımdan heç kimi öldürməyiblər və yaralamayıblar, 
çünki qaçmışdıq. Əşyaların siyahısını təqdim edirəm. Köhnə qiymətlə 
cəmi 8.200 rubl məbləğində əmlak qarət olunmuşdur. 
İfadə oxundu. Savadsızdır.
267
FƏSİL III. MÜXTƏLİF MİLLƏTLƏRDƏN OLAN BAKI SAKİNLƏRİNİN VƏ XARİCİ VƏTƏNDAŞLARIN ŞAHİD İFADƏLƏRİ
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının sədri: Ələk. Xasməmmədov
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 96.
Sənəd № 619
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 4 fevral. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443- cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Muxtar Həsən oğlu Hüseynov, 45 yaşlı, İran təbəəsi, Bakı şəhəri, 
Aziatskaya küçəsi, 1 №-li evdə ,Axundovun evi, yaşayıram. 
Bakı şəhərində 1918-ci il mart qırğınları zamanı Qubernskaya küçəsi 
57 №-li evdə yerləşən bərbərxana dağıdılmış və 22.700 rubl məbləğində 
müxtəlif əmlak qarət edilmişdir. 
Savadlıdır, oxunmuşdur. İmza (ərəb hərfləri ilə). 
Komissiya üzvləri: A.Hacı-İrzayev, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 58.
Sənəd № 620
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 9 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Fəxrəddin Abdulla oğlu, 33 yaşım var, İran təbəəsi, çoxdan Bakıda, 
7-ci Parallelnaya küçəsində yaşayıram, savadsızam. 
Bu il sentyabr ayının ilk günlərində erməni əsgərləri Sabunçuya gir-
dilər və mənim dükanımı 45.340 rubl məbləğində qarət etdilər.
Oxundu. İmza (ərəb hərfləri ilə).
Komissiya üzvləri: M.Təkinski, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 102.
FƏSİL IV
DƏYMİŞ ZİYANLAR HAQQINDA 
ŞAHİD İFADƏLƏRİ 
(mülki, sənaye, sosial, ticarət və 
digər obyektlər)
269
FƏSİL IV. DƏYMİŞ ZİYANLAR HAQQINDA ŞAHİD İFADƏLƏRİ
 (mülki, sənaye, sosial, ticarət və digər obyektlər)
Sənəd № 621 
AKT
1918-ci il, 22 noyabrda Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə 
Təhqiqat Komissiyası, ekspert qismində xüsusi olaraq dəvət edilmiş qu-
berniya Mühəndisi A.M.Şternberqin iştirakı ilə, “İsmailiyyə” Müsəlman 
Xeyriyyə Cəmiyyətinin 1918-ci ilin martında yanmış binasına baxış ke-
çirdi və aşağıdakıları aşkar etdi.
Bina Nikolayevskaya küçəsində Birinci və İkinci Nikolayevskaya dön-
gələrinin arasında yerləşir və 4 №-li məhəllənin 440 kvadrat sajen ərazi-
sini əhatə edir.
Bina azacıq Mavritaniya üslubunun qarışığı ilə qotika üslubunda, 
göstərilən üslubun detallarının hazırlanması üçün zəruri olan çox gözəl 
yonulan yerli əhəngdaşının Badamdar növündən - kiçik müstəvilərin 
kaşı kərpic və mozaik medalyonlarla bəzədilməsi ilə - tikilmişdir.
Binanın ictimai istifadə üçün nəzərdə tutulmuş əsas hissəsi dəbdəbəli 
daxili bəzəyi və bütün detalların dəqiqliyi ilə seçilirdi. Hal-hazırda bina-
nın həyətə yarımsirkulyar çıxıntısında yerləşən mərkəzi giriş pilləkəni 
tamamilə uçmuşdur. Dəmir-beton pilləkənlər və tirlər onların üzərinə 
tökülmüş tavanın və yuxarı meydançanın dəmir tirlərinin ağırlığına da-
vam gətirməmişdir və yanğının çox yüksək temperaturundan əyilmiş 
və qatlanmış bu tirlərlə birlikdə pilləkənin aşağı meydançasında xaotik 
tonqal yaratmışdır. Binanın çatı, həmçinin iki rəngli mərkəzi böyük salo-
nun üstündəki tirləri ağacdan idi və onlar tamamilə yanmışdır; lakin ça-
tıların şprengel hissələrini birləşdirən iri dəmir halqalar və onlara doğru 
çəkilib gətirilmiş tavan tirləri uçaraq 1-ci mərtəbənin döşəməsinin dəmir 
tirləri üzrə kərpic qübbələri müxtəlif yerlərdən deşmişdir və yerdən yuxa-
rıya qədər birbaşa dəliklər açmışdır. Salonun döşəməsinin tirləri hərarət-
dən əyilmişdir və döşəmənin düz səthi bütövlükdə çatlarla dolu dalğavarı 
görünüş ifadə edir.
Salonun, foyenin və pilləkənin yapma naxışlı kirəc bəzək işləməsi 
hərarətdən və divar daşlarının alışmasından aralanmış və bəzi yerlərdə 
qopub düşmüşdür. Əsas korpusun divarlarının hər iki tərəfdən alovun 
hərarətinə məruz qalmış yerlərində – daşın keyfiyyətini o dərəcədə dəyiş-
mişdir ki, ondan tikinti materialı kimi istifadə edilə bilməz. Daha az yan-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
270
mış bayır fasad divarı, daşlarda olan çatlar, laylanma və yanğının sonrakı 
nəticələrinin olacağı ehtimalı nəzərə alnmaqla, atmosfer təsirləri ilə bir-
likdə yalnız çox məsuliyyət istəməyən tikintilərdə yonulmamış daş kimi 
istifadə edilə bilər.
Əsas korpusun birinci mərtəbəsi əsas girişdən gələn bir aralıq istisna 
olmaqla, 4 böyük mağaza gözündən – kənardakılar dəmir-beton örtüklü – 
ibarət idi. Əsas dəmir-beton tirlər hərarətin təsirindən əhəmiyyətli dərə-
cədə əyilmişdir və onların, eləcə də kənar pilləkənlərin uçmaq təhlükəsi 
vardır. Onların konstruksiyası – dəmirləri divara oturdulmuş dəmir-be-
ton pilləkənlər, kosoursuz (pilləkənin yan taxtası) dəmir tirlər üzərində 
meydançalar. Daxili hərarətdən bayır divar qabarma vermişdir və daxili 
divarlarda pilləkənin iki səkisinin arasındakı hissədən keçən çatlar ya-
ranmışdır, bu səbəbdən asma pilləkənin bağlılığı pozulmuşdur və uçmaq 
təhlükəsi vardır. İşçilər üçün mənzil kimi nəzərdə tutulmuş yan fligellər 
(evlər) həm fasadına, həm də daxili bəzəyinə görə əsas binadan sadədir. 
Hər üç mərtəbədə tirlər ağacdan idi, tamamilə yanmışlar və damın uçma-
sı nəticəsində indi binanın bünövrəsi heç bir otaqlara bölünmə əlaməti 
olmadan açıq görünür. Binanın hər yerində yalnız korlanmış vəziyyətdə 
daş və dəmir hissələr qalmışdır və hətta fasad pəncərələrinin dəmir çər-
çivələrinin sement işləmələri hərarətin təsirindən uçub tökülmüşdür, bü-
tün çərçivələr, qapılar və s. tamamilə yox dərəcəsindədir.
Bina buxarla isitmə sistemi ilə təchiz edilmişdi və kameraların qa-
lıqlarından göründüyü kini, yəqin ki, qızdırılmış havanın verilməsi ilə 
isidilirmiş, lakin pəncərələrin taxçalarındakı əyilmiş, yanıb qaralmış 
borulardan asılıb qalan radiatorların vəziyyəti onların hətta əsaslı tə-
mirdən sonra istifadə edilməsinin mümkünlüyünü şübhə altında qo-
yur. Binanın mərkəzi hissəsi kifayət qədər çoxlu sayda yanğınsöndürən 
kranlarla təchiz edilmişdi, lakin onların, baxış keçirilməsi mümkün 
olanlarının, hamısı bağlı idi və bu da alovun lokallaşdırılması üçün təd-
birlərin görülmədiyindən xəbər verir, daha doğrusu əksinə, belə ki, bi-
nada alışan material çox az idi və buna baxmayaraq bu aktda göstərilən 
səbəblərə görə bütün binanın hal-hazırda heç bir qiyməti olmadığı bi-
zim tərəfimizdən təsdiq olunur. 
Eskizə əsasən binanın həcmi təxminən 3000 kub sajen təşkil edir. 
1907-1908-ci illərdə bu cür binanın bəzəkli işlənmə ilə tikilməsinin dəyə-
ri bir kub sajena görə 100-120 rubl təşkil edirdi və deməli, binanın qiy-
271
FƏSİL IV. DƏYMİŞ ZİYANLAR HAQQINDA ŞAHİD İFADƏLƏRİ
 (mülki, sənaye, sosial, ticarət və digər obyektlər)
məti 330.000 rubla yaxın olmalı idi. Hal-hazırda işçi qüvvəsinin qiyməti 
o vaxtdan 25 dəfə, tikinti materiallarının qiyməti isə orta hesabla 20 dəfə 
artmışdır. Orta hesabla işçi qüvvəsinə çəkilən xərci materialın xərcinə bə-
rabər tutsaq, binanın indi tikilməsinin qiymətinin 22 dəfə artdığını alırıq, 
yəni bu qiymət 7.260.000 rubl təşkil edir və bunu hazırkı aktda yazmağı 
qərara aldıq. 
Bakı Quberniya Mühəndisi: Mühəndis Şternberq (imza).
Komissiya üzvləri: Məmməd Xan Təkinski, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 168-169.
Sənəd № 622
Protokol
1918-ci il, 22 noyabr, Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının tapşırığı 
ilə, adı çəkilən Komissiyanın üzvü, aşağıda adları çəkilən şahidlərin iştirakı ilə 
ermənilər tərəfindən 1918-ci ilin martında Bazarnaya küçəsində yandırılmış bi-
naların xarabalıqlarına baxış keçirmişdir:
1. Bazar küçəsinin başlanğıcında Xanlarovun evinin xarabalıqları 
yerləşir; hal-hazırda aşağı mərtəbə təmir edilmişdir. Təsvir edilən evin 
fasadı Bazarnaya küçəsinə, yan fasadları isə Vrangelevskaya və Çelya-
yevskaya küçələrinə baxır. Bazarnaya küçəsi tərəfdən binanın uzunluğu 
60 addıma, yan tərəflərdən isə – 45 addıma bərabərdir. Aşağı mərtəbə elə 
təmir edilmişdir ki, burada hal-hazırda dükan kimi icarəyə verilmiş 26 
dükan gözü, içəri tərəfdən isə - müxtəlif anbarlar kimi icarəyə verilmiş 
20 dükan gözü yerləşir. Həm tavanlar, həm də döşəmə və divarlar (yan) 
yenidən tikilmişdir.
Yuxarı mərtəbənin yalnız divarları qalmışdır, həm də şərq küncü ta-
mamilə açılmışdır, belə ki, aşağı mərtəbədə Vrangelevkaya küçəsi tərəf-
dən üç dükan gözünün və Çelyavskaya küçəsi tərəfdən üç dükan gözünün 
divarlarının yuxarı hissəsində davamı yoxdur. 
Baxış keçirilən evin həyətində, yəqin ki, evin dördbucaqlı şəklində ti-
kilmiş dörd korpusu boyunca uzanan geniş daş qalereyanın qalıqları görü-
nür. Hal-hazırda qalereyadan orda-burda çox dağılmış, daşdan hörülmüş 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
272
ikimərtəbəli divar qalmışdır; divarda əvvəlki qalereyanın pəncərələrini, 
bəzi yerlərdə isə qapıları olmuş 14 böyük, yarımdairəvi, tağ dəlikləri var-
dır. Qalereyanın nə tavanı, nə də döşəməsi qalmamışdır. Divarların hər 
yerində his və alovun izləri görünür. 
Ev sahiblərinin, həmçinin qonşuların dediyinə görə, təsvir edilən evin 
yuxarı mərtəbəsində 35 ayrı-ayrı nömrələrdən ibarət olan “Dağıstan” 
mehmanxanası var idi. Dağıntıların bayırdan və daxildən fotoşəkilləri çə-
kilmişdir. 
2. Yaxınlıqda Bakı sakini Məmməd Sadıq Talıbov tərəfindən icarəyə gö-
türülmüş və aşağı mərtəbəsi artıq təmir edilmiş evin xarabalıqları yerlə-
şir. Evin əsas fasadı Bazarnaya küçəsinə, yan fasadları isə Çelyayevskaya 
və Kolyubakinskaya küçələrinə baxır. Əsas fasadın uzunluğu 60 addıma, 
yan fasadların isə – 42 addıma bərabərdir. Ev, daxildən dördbucaqlı həyə-
ti olmaqla, düzbucaq formasında tikilmişdir. Aşağı mərtəbəsində divarlar 
təzələnmiş, döşəmə və tavan yenidən vurulmuşdur. Bu binada dükan və 
müxtəlif anbarlar kimi icarəyə verilmiş bayırdan 34 dükan gözü və içəri-
dən 24 dükan gözü yerləşir.
Üst mərtəbədən yalnız bəzi yerlərdə yüngülcə uçulmuş və alov izləri 
olan xarici və daxili divarlar qalmışdır. Həm divarlar, həm onların üzərin-
də bəzi yerlərdə qalmış ornamentlər binanın şərq üslubunda tikildiyin-
dən xəbər verir. 
Baxış keçirilən evin həyətində onun dörd fasadı boyunca, yəqin ki, 
evin hər iki mərtəbəsinə əlavə olaraq tikilmiş qalereyanın çöl divarını 
təşkil edən geniş, daşdan hörülmüş ikimərtəbəli divar mövcuddur. Divar 
həddən artıq korlanmışdır və üzərində alov izləri vardır. Qalereyanın alt 
hissəsi təmir edilmişdir, döşəmə, tavan, qapı və pəncərələr qaydaya salın-
mışdır və hal-hazırda burada anbar kimi icarəyə verilmiş 24 dükan gözü 
yerləşir. Alovdan daha çox ziyan çəkmiş üst mərtəbə təmir olunmamışdır; 
tavansız və döşəməsizdir. Divarlarda yanmış qapı və pəncərələrdən sonra 
qalmış bir sıra dəliklər görünür.
Evin daxili divarında, üst mərtəbədə əvvəlki qapı və pəncərələrdən 42 
dəlik qalmışdır. Evin icarədarı Məmməd Sadıq Talıbovun sözlərinə görə, 
ikinci mərtəbədə onun 40 otaqdan ibarət “İsgəndəriyyə” mehmanxanası 
yerləşirdi. 
Evin xarabalıqlarının iki görünüşdə fotoşəkilləri çəkilmişdir.
3. Həmin Bazarnaya küçəsində, bir qədər aralıda “İslamiyyə” meh-
273
FƏSİL IV. DƏYMİŞ ZİYANLAR HAQQINDA ŞAHİD İFADƏLƏRİ
 (mülki, sənaye, sosial, ticarət və digər obyektlər)
manxanasının olduğu Hacı Mustafa Rəsulovun evinin xarabalıqları yer-
ləşir. Əsas fasad Qubernskaya küçəsi boyunca 70 addım uzunluğunda, yan 
fasad Bazarnaya küçəsi boyunca 55 addım uzunluğundadır, evin arxa fa-
sadı isə 70 addım uzunluğunda Staro-Poçtovaya küçəsinə çıxır.
4. Evdən yalnız yarımdağılmış iki mərtəbəli, aşağı hissəsində – Bazar-
naya küçəsi tərəfdən isə üç mərtəbəli, üzərində alov və tüstü izləri olan 
divarlar qalmışdır. Qubernskaya küçəsinə çıxan birinci mərtəbədə 15 bö-
yük dəlik – keçmiş dükan gözlərinin qalıqları görünür: eyni sayda böyük 
dəliklər ikinci mərtəbədə də nəzərə açılır. Bazarnaya küçəsinə çıxan bi-
rinci mərtəbənin divarlarında keçmiş dükan gözlərindən qalmış 11 bö-
yük dəlik görünür; ikinci mərtəbədə kiçik ölçülərdə 22 dəlik – pəncərə iz-
ləri görünür. Evin Staro-Poçtovaya küçəsinə baxan arxa divarında, aşağı 
mərtəbədə də dükan gözlərinin 15 dəliyi görünür, üst mərtəbədə isə kiçik 
ölçülərdə 15 dəlik – əvvəlcədən orada olmuş pəncərələrin izləri görünür. 
Bazarnaya küçəsinə doğru torpağın səviyyəsinin təbii surətdə aşağı en-
məsi səbəbindən, divar həmin tərəfdən 3 mərtəbə hündürlüyündə tikil-
mişdir; 3-cü mərtəbədən yalnız bu fasadının küncləri üzrə iki aralıq qal-
mışdır. 
Təsvir olunan binanın həyətinə girmək mümkün deyildir, çünki divar-
lar, tavanlar və dam uçaraq oraya girişi tamamilə tutmuşdur.
Evin sahibi Hacı Mustafa Rəsulov tərəfindən təqdim edilmiş məlumat-
lara əsasən, təsvir edilən evdə; birinci mərtəbədə bayırdan 26, daxildən 
isə 14 mağaza; yuxarı mərtəbədə 60 otaqdan ibarət olan “İslamiyyə” meh-
manxanası yerləşirdi.
Xarabalıqların bayır tərəfdən fotoşəkilləri çəkilmişdir.
Şahidlər: B.Buludxanov, … ( iki imza).
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, i. 13, v. 170- 172.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
274
Sənəd № 623
Protokol
1918-ci il, 22 noyabr, Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat komissiyasının tapşırığı 
ilə, adı çəkilən Komissiyanın üzvü Kluge, aşağıda adları çəkilən şahidlərin iştira-
kı ilə, bu ilin martında ermənilərin müsəlmanlara qarşı silahlı çıxışları zamanı 
Nikolayevskaya küçəsində “Kaspi” qəzetinin redaksiyasının yandırılmış binası-
nın xarabalıqlarına baxış keçirmişdir.
Hal-hazırda birmərtəbəli binadan bütövlükdə yalnız güclü surətdə zə-
dələnmiş bayır divarlar qalmışdır; bəzi yerlərdə daxili divarların qalıq-
ları görünür. Əsas fasad Nikolayevskaya küçəsinə baxır; onun uzunluğu 
55 addımdır; 51 addım uzunluqda olan yan fasad təsvir edilən binanı “İs-
mailiyyə” Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyətinin binasının xarabalıqlarından 
ayıran döngəyə çıxır; həmçinin, 55 addım uzunluqda olan arxa fasad Kre-
postnaya döngəsinə çıxır. Əsas fasad divarının qərb küncündən kiçik bir 
hissəsi tamamilə uçmuşdur.
Əsas fasadda 16 pəncərə və bir qapı dəliyi, yan fasadda isə 11 pəncərə 
dəliyi görünür, arxa fasadın divarında kiçik həyətə aparan darvaza qal-
mışdır. Darvazadan sağ tərəfdə daxili divarı sağ qalmış qalereyanın qalıq-
ları görünür, sol tərəfdə isə yanğının, demək olar ki, toxunmadığı tikili 
durur, kiçik təmirdən burada binanın qarovulçusu oturur. 
Bütün həyət bəzi yerləri həddən artıq hisə batmış daşlarla və kərpiclər-
lə doludur.
Binanın tavanı və döşəməsi uçaraq keçmiş redaksiyanın zirzəmi otaq-
larını doldurmuşdur. Daha az dolmuş zirzəmilərdən birində, məhz şərq 
tərəfdəki küncə çıxan zirzəmidə üstü daşlarla və zibillə yarıyadək ör-
tülmüş qarsalanmış qalın kitablar yığını, yaxından baxdıqda isə Quran 
nüsxələri görünür. Orda-burda kiçik aralıqlar sağ qalmışdır, iki yerdə bö-
yük, girdə dəmir sobalar durur.
Binanın üç görünüşdə fotoşəkilləri çəkilmişdir. 
Şahidlər: B.Buludxanov, … ( iki imza).
Komissiya üzvləri: А.Kluge, Məmməd Xan Təkinski (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, i. 13, v. 173.
275
FƏSİL IV. DƏYMİŞ ZİYANLAR HAQQINDA ŞAHİD İFADƏLƏRİ
 (mülki, sənaye, sosial, ticarət və digər obyektlər)
Sənəd № 624
Protokol
1918-ci il, 22 noyabr, Bakı şəhəri.
Fövqəladə Təhqiqat komissiyasının üzvləri Məmməd Xan Təkinski və А.Е.Klu-
ge aşağıdakılar haqqında bu protokolu tərtib etdilər:
Bu ilin sentyabrında Azərbaycan-türk qoşunları Bakı şəhərinə daxil 
olan kimi, Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının sədri Ələkbər bəy Xasməm-
mədovun tapşırığı ilə, bu Komissiyanın o zaman Bakıda olan üzvü Mirzə 
Cavad Axundzadə, fotoqraf Litvintsevin vasitəsilə, Bakıda daha çox tanı-
nan ictimai və şəxsi müsəlman binalarının xarabalıqlarının fotoşəkilləri-
ni çəkmişdir, o cümlədən aşağıdakıların:
1. Nikolayevskaya küçəsinin xarabalıqlar olan hissəsinin görünüşü.
2. Nikolayevskaya küçəsində “Kaspi” qəzetinin redaksiya binasının xa-
rabalıqları.
3. Həmin binanın daxili görünüşü.
4. “İsmailiyyə” Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyətinin binasının xarabalıqla-
rı şərq tərəfdən.
5. Həmin binanın daxili görünüşü.
6. Həmin binanın xarabalıqları qərb tərəfdən.
7. Bazarnaya küçəsində yerləşən və yalnız müsəlmanların yaşadığı “Da-
ğıstan” mehmanxanasının yerləşdiyi Xanlarovun evinin xarabalıqları.
8. Həmin binanın daxili görünüşü.
9. Bazarnaya küçəsində yalnız müsəlmanların yaşadığı keçmiş “İsgən-
dəriyyə” mehmanxanasının binasının xarabalıqları.
10. Həmin binanın daxili görünüşü.
11. Bazar və Qubernskaya küçələrinin kəsişməsində yerləşən yalnız 
müsəlmanların yaşadığı “İslamiyyə” mehmanxanasının xarabalıqları. 
12. Təzəpir məscidi artilleriya mərmiləri ilə zədələnmiş binasının cənub 
tərəfdən görünüşü.
13. Həmin məscid eyni zədələri almış binasının şərq tərəfdən görünüşü.
14. Şah məscidinin108 artilleriya mərmiləri ilə zədələnmiş minarəsinin 
şərq tərəfdən görünüşü.
Adları sadalanan fotoşəkillər Komissiyanın yuxarıda adları göstərilən 
üzvləri tərəfindən çəkildiyi obyektlərlə yerindəcə tutuşdurularaq, hər biri 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
276
iki nüsxədə əşyayi-dəlil kimi işə əlavə edilmişdir. 
Şəkillər Protokola uyğun olaraq nömrələnmiş və onların əsli fotoqraf 
və Komissiya üzvləri tərəfindən təsdiq edilmişdir. 
Komissiya üzvü: S. Axundzadə (imza).
Fotoqraf N. Litvintsev (imza).
Komissiya üzvləri: А.Kluge, Məmməd Xan Təkinski (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, i. 13, v. 174.
Sənəd № 625
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 21 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Ələsgər Şıxəli oğlu Dadaşov, 58 yaşım var, Bakı şəhərinin saki-
niyəm, Qalada, Minaretskaya küçəsi, 14 №-li evdə yaşayıram.
1918-ci ilin mart ayından sentyabradək olan müddət ərzində ermənilər 
Bakı şəhərində bolşevik adı altında pərdələnərək, mənim indiyədək geri 
ala bilmədiyim aşağıdakı əmlakımı qarət və müsadirə etmişlər:
1.500.000 rubla əldə etdiyim “Əbdül Hüseyn Dadaşov” gəmisi;
Arvadımın 90.000 rubl dəyərində müxtəlif qiymətli daş-qaş və zinət 
əşyaları.
Mənim Naberejnaya küçəsindəki kontorumun bütün kontor avadanlıqla-
rı, 57 №-li şəxsi evimdə olan 10.000 dəyərində müxtəlif əşyalarım, ümumilik-
də isə 1.600.000 rubl dəyərində olan əmlakım qarət edilmişdir.
Martın 25-də Bakıdan gedərkən yolda qarət olunmuşam. Mənim gə-
mim 7/20 avqustda məhv olub. Kontorum 29 iyul 1918-ci il tarixində mü-
sadirə edilib. Mənə 1.600.000 rubl dəyərində vurulmuş zərərin ödənilmə-
sini xahiş edirəm.
Oxundu. İmza (ərəb hərfləri ilə). 
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 45.
277
FƏSİL IV. DƏYMİŞ ZİYANLAR HAQQINDA ŞAHİD İFADƏLƏRİ
 (mülki, sənaye, sosial, ticarət və digər obyektlər)
Sənəd № 626
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 12 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Məşədi Məmməd Sadıq Həsən oğlu Həsənov, 55 yaşım var, hal-ha-
zırda Bakı şəhəri, Serkovnaya küçəsi, 147 №-li evdə yaşayıram.
Bakı şəhərində mart hadisələri zamanı ermənilər mənim Balaxanı 
şosesində olan sement zavodumu məhv etdilər, maşınımı, laboratoriya-
larımı, armaturumu, mənzilimi və anbarlarımı dağıtdılar. Sonralar za-
vodda erməni qərargahı və erməni ... yerləşirdi. Ermənilər şəhərdə olan 
mənzilimi də qarət etmişlər. Mənim mənzilimin talan edilməsinə Ser-
yoja Melikov başçılıq etmişdir. Sement zavodu üzrə zərərlərimi 3.700.000 
rubl müəyyən etmişəm, ermənilər mənzilimdən 1.400.000 rubl dəyərində 
brilyantlarımı aparıblar, bir sandıqça qızıl zinət əşyalarımdan mənə yal-
nız bir cüt qızıl zaponka qalıb, 23 ədəd kostyumumu, qunduz dərisindən 
yaxalığı olan 1 xəz kürkümü, 6 böyük və 8 orta xalçalarımı, içi ayaqqabı, 
əyin-baş, alt paltarla dolu olan 2 ədəd güzgülü şkafımı qarət ediblər. Mənə 
ümumilikdə 5.100.000 rubl dəyərində ziyan vurulub. Bu məbləğdə zərərlə-
rin mənə ödənilməsini xahiş edirəm.
Oxudum, əlavə edim ki, mənim kontorum, şəhərdə və zavodda olan ki-
tablarımın hamısı qarət olunmuşdur.
İmza (ərəb hərfləri ilə).
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 176.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
278
Sənəd № 627
Əlavə Dindirmə protokolu
1918-ci il, 12 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Məşədi Məmməd Sadıq Həsən oğlu Həsənov, 55 yaşım var, Bakı 
şəhəri, Serkovnaya küçəsi, 147 №-li evdə yaşayıram.
Bakıda mart qırğınları zamanı ermənilər mənim anbarlarımı, lima-
nımı və Petrovskaya meydandakı Rus-Qafqaz Birliyinin barjasını əvvəl 
qarət edib, sonra yandırmışlar. Bununla mənə və mənim şəriklərimə 
– Əhməd Dövlətova, Ələkbər Əliyevə və Cahangir Əhmədova 4 milyon 
rubl ziyan vurmuşlar. Mallarla birlikdə 4 anbar yandırılmışdır. Barja 
motorlu idi. Bu ziyandan mənim payıma 1.000.000 rubl düşür, sement 
zavoduma və şəhərdəki mənzilimə görə zərərlərimlə birlikdə isə mənə 
ümumilikdə 6.000.000 rubl məbləğində ziyan vurulmuşdur.
Mənə vurulmuş bu zərərlərin ödənilməsini xahiş edirəm. 
Oxundu. İmza (ərəb hərfləri ilə).
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 177.
Sənəd № 628
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 13 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Seyfulla Hacı Əsədulla oğlu Hüseynov, 37 yaşım var, Bakı şəhərinin 
sakiniyəm, Armyanskaya küçəsi, ev 68 ünvanda yaşayıram.
Bakıda 1918-ci ilin mart qırğınları zamanı ermənilər mənim Bol-
şaya Morskaya küçəsi ev № 5 ünvanı üzrə “Rus-Qafqaz Birliyinin” li-
279
FƏSİL IV. DƏYMİŞ ZİYANLAR HAQQINDA ŞAHİD İFADƏLƏRİ
 (mülki, sənaye, sosial, ticarət və digər obyektlər)
manında yerləşən anbarda, Armyanskaya küçəsi, ev № 68 ünvandakı 
mənzilimdə və “Şərq Cəmiyyətinin”109 və “Qafqaz və Merkurinin”110 li-
manında yerləşən bütün əmlakımı - köhnə qiymətlə 64.815 rubl məb-
ləğində - qarət etmişlər. Hal-hazırda mənim əmlakımın dəyəri 129.630 
rubl təşkil edir. Ətraflı siyahını təqdim edirəm və işə əlavə olunmasını 
xahiş edirəm. 129.630 rubl dəyərində olan zərərin mənə ödənilməsini 
xahiş edirəm.
Oxundu. İmza. 
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 190.
Sənəd № 632
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 21 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Cahangir Zahid oğlu Əhmədov, 28 yaşım var, Bakı şəhəri, Spasskaya 
küçəsi, 137 №-li evdə yaşayıram.
Bakıda bu il mart qırğınları zamanı “Rus-Qafqaz Birliyinin” 21 №-li li-
manında ermənilər tərəfindən mənim 1.080.950 rubl dəyərində əmlakım 
yandırılmışdır. Məhv edilmiş əmlakın siyahısının işə əlavə olunmasını 
xahiş edirəm. 
Oxundu. İmza. 
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 50.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
280
Sənəd № 633
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 10 mart. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Hacı Məmməd Hacı Qurban oğlu Qurbanov, 54 yaşım var, Lənkəran 
şəhərinin sakiniyəm, Bakı şəhəri, Krasno-Krestovskaya küçəsi, ev 31 
ünvanında yaşayıram.
1918-ci ildə Bakı şəhərində anarxiya və özbaşınalıqlar zamanı “Qafqaz 
və Merkuri” Cəmiyyətinin kontorundan və Merkuryevskaya küçəsi, ev № 
5 ünvanda olan mağazadan müsadirə adı altında ümumi məbləği 523.000 
rubl dəyərində malım aparılmışdır. Əmlakımın siyahısını təqdim edirəm 
və işə əlavə olunmasını xahiş edirəm.
Oxundu. İmza.
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge, А.Hacı-İrzayev (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 25, v. 10.
Sənəd № 634
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 18 mart. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Bəşir Məmməd oğlu Axundov, 40 yaşım var. savadlıyam, Bakıda, 
Qubernskaya küçəsi, ev 3\5 ünvanda yaşayıram.
Bakıda və onun ətraf kəndlərində 1918-ci il mart hadisələri zamanı er-
mənilər, ümumilikdə mənə 269.300 rubl dəyərində ziyan vuraraq, mənim 
anbarımı və Şubanıda olan mədənimi talan etmişlər. Əmlakın siyahını 
və qiymətləndirilməsini təqdim edirəm və işə əlavə olunmasını xahiş 
edirəm.
281
FƏSİL IV. DƏYMİŞ ZİYANLAR HAQQINDA ŞAHİD İFADƏLƏRİ
 (mülki, sənaye, sosial, ticarət və digər obyektlər)
Oxundu. İmza.
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 25, v. 19.
Sənəd № 639
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 8 dekabr. Bakı şəhəri. 
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Məmməd Əliyev, 18 yaşım var, Bakıda, Kolodeznaya küçəsi, 26 №-li 
evdə yaşayıram.
Mart hadisələri zamanı ermənilər bizim üç atımızı aparmışlar, həm 
də tüfəngin qundağı ilə mənim işçim İslam Məşədi Mehdi oğlunun 
kəllə sümüyünü zədələmişlər. Həmin vaxtda Salyanskaya küçəsin-
də yerləşən dəri anbarım və Şubanıdakı mədənimiz talan edilmişdir. 
Qarət olunmuş bütün əşya və mallar təqdim olunan ərizədə sadalan-
mışdır. Bizə yeni qiymətlərlə ümumilikdə 181.150 rubl dəyərində ziyan 
vurulmuşdur.
Bundan əlavə, şəhər mart ayında artilleriya mərmiləri ilə bombala-
narkən, həkim rəyinə görə mənim 1,5 yaşlı iki qardaşım, əkizlər, ürək if-
licindən ölmüşlər; onlar 3 gün ərzində yata bilmirdilər və buna görə də 
dayanmadan qışqırırdılar.
Oxundu. İmza.
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 60.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
282
Sənəd № 644
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 11 dekabr. Bakı şəhəri. 
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Həsən Həsən oğlu Həsənov, 40 yaşım var, Bakıda, Abşeronskaya 
küçəsi, 6 №-li evdə yaşayıram.
Bu ilin mart ayında ermənilər mənim daş karxanamda hazır daş eh-
tiyatımı qarət etmişlər. Bundan əlavə onlar, evimi də qarət ediblər. 73.520 
rubl dəyərində qarət olunmuş əşyalarımın siyahısını təqdim edirəm, 
qarət olunmuş əşyalarımın yeni qiymətlərlə dəyəri 140.000 rubldur. 
Oxundu. İmza.
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 145.
Sənəd № 645
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 8 dekabr. Bakı şəhəri. 
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Mahmud İrza Qulu oğlu, 53 yaşım var, Bakı şəhəri, Verxnya-
ya-Naqornaya küçəsi, 1 №-li evdə yaşayıram.
Mart hadisələri zamanı vağzalda, içində mənə məxsus ərzaqlarla dolu 
vaqon ermənilər tərəfindən qarət edilmişdir, onlar təqdim etdiyim ərizə-
də sadalanmışdır. Qarət edilmiş ərzaqların dəyəri köhnə qiymətlə 60.700 
rubl idi; yeni qiymətlərlə isə 130.700 rubl təşkil edir.
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 61.
283
FƏSİL IV. DƏYMİŞ ZİYANLAR HAQQINDA ŞAHİD İFADƏLƏRİ
 (mülki, sənaye, sosial, ticarət və digər obyektlər)
Sənəd № 647
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 20 fevral. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Mir Baqı Hacı Murtuza oğlu, Bakı şəhər polis nahiyəsi, Maştağa 
kənd sakini, Bakı şəhərində, 1-ci polis bölməsi ərazisində, Budaqovs-
kaya küçəsi, 81 №-li evdə yaşayıram. 
1918-ci il Bakıda mart hadisələri zamanı mən öz ailəmlə birlikdə Maş-
tağa kəndinə qaçaraq xilas oldum, lakin soda istehsal edən zavodum için-
dəki 52.250 rubl dəyərində bütün materiallarla birlikdə ermənilər tərəfin-
dən talan edildi. Ərizəmin işə əlavə olunmasını xahiş edirəm.
Oxundu. İmza (ərəb hərfləri ilə).
Komissiya üzvləri: А.Hacı-İrzayev, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 78.
Sənəd № 648
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 7 dekabr. Bakı şəhəri. 
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Ələsgər Baba oğlu, 55 yaşım var, Bakıda, Suraxanskaya küçəsi, 103 
№-li evdə yaşayıram.
Mart hadisələri zamanı ermənilər mənim Spasskaya küçəsi, ev № 44 
ünvanda yerləşən halva zavodumu və Suraxanskaya küçəsi, 191 №-li evdə 
yerləşən mənzilimi qarət etmişlər. Onlar, mənim adları 2 vərəqlik ərizəm-
də sadalanan və ümumilikdə 26.485 rubl məbləğində olan müxtəlif mate-
riallarımı və ev əşyalarımı aparmışlar. Bundan əlavə, avqust ayında Bakı 
ilə Binəqədi arasındakı yol ilə gedərkən, mənim üzərimə silahlı ermənilər 
hücum etmişlər və mənim 5075 rubl pulumu əlimdən almışlar.
Oxundu. Savadsızdır. İmza.
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 57.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
284
Sənəd № 662
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 8 dekabr. Bakı şəhəri. 
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Sadıq Hacı İsmayıl oğlu, 44 yaşım var. Bakılıyam, Sretenskaya küçə-
si, 25 №-li evdə yaşayıram.
Səhv etmirəmsə, bu il mart ayının 20-də erməni əsgərləri mənim “İs-
mailiyyə” Xeyriyyə Cəmiyyətinin Nikoilayevskaya küçəsindəki binasında 
yerləşən “Palas” elektrik teatrımı talan etmişlər və 116.285 rubl qiyməti 
olan bütün inventarı avtomobillərdə aparmışlar. Mən onu göstərdiyim bu 
qiymətə 1915-ci, 1916-cı, 1917-ci illərdə əldə etmişəm. Qarətdən sonra er-
məni əsgərləri, başda Avakyan olmaqla “İsmailiyyə”nin binasını yandır-
dılar. Əşyalarımın siyahısını təqdim edirəm və işə əlavə olunmasını xa-
hiş edirəm. Mənim bütün əmlakım qarət edilmiş inventardan ibarət idi. 
Həmçinin iki ədəd şəhadətnaməni təqdim edirəm. 
Oxundu. Sadıq Hacı İsmayıl oğlu. 
Komissiya üzvləri: Məmməd Xan Təkinski, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 67.
Sənəd № 663
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 24 dekabr. Bakı şəhəri. 
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Həsən Ağa Həsənov, 52 yaşım var, Bakı şəhəri, Pozenovskaya küçə-
si, 17 №-li evdə yaşayıram.
Bakıda bu il mart hadisələri zamanı ermənilər Nikoilayevskaya küçə-
si №12 – “Kaspi” qəzetinin binasını və № 10 - “İsmailiyyə” Xeyriyyə Cə-
285
FƏSİL IV. DƏYMİŞ ZİYANLAR HAQQINDA ŞAHİD İFADƏLƏRİ
 (mülki, sənaye, sosial, ticarət və digər obyektlər)
miyyətinin binasını yandırmışlar. Alov hər iki binanı məhv etmişdir. Alov 
içində mənim də mart ayının birja qiymətləri ilə 84.888 rubl 42 qəpik 
məbləğində əmlakım məhv olmuşdur. Mənim əmlakım dəyəri hal-hazır-
da 254.665 rubl 26 qəpikdir. Əmlakın siyahısının və birja qiymətlərinin işə 
əlavə olunmasını xahiş edirəm. 
Oxundu. Həsən Ağa Həsənov. İmza.
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v.72.
Sənəd № 666
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 8 dekabr. Bakı şəhəri. 
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Hacı Aslan Məcidov, 67 yaşım var, Bakı şəhəri, Nikolayevskaya küçə-
si, 18 №-li evdə yaşayıram.
Mart hadisələri zamanı erməni əsgərləri mənə məxsus “Şəms” resto-
ranına soxuldular, qab-qacağı sındırdılar, mənim qulluqçularım Rüstəm 
Qərib oğlunu və Ağa Mirzə İbrahim oğlunu öldürdülər və restoranda olan 
düyü, qoyun əti, xiyar və başqa yeyinti məhsullarını özləri ilə apardılar. 
Aparılan ərzağın adı və məbləği - 18.060 rubl - ərizədə göstərilir.
Oxundu. İmza.
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 62.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
286
Sənəd № 667
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 21 yanvar. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Mütəllib Qədir oğlu, 32 yaşlı, Bakı şəhəri, Nijne-Kladbişenskaya 
küçəsi, 81 №-li evdə yaşayıram.
1918-ci ilin martında ermənilər mənim Qubernskaya küçəsi, 56 №-li 
evdə yerləşən ticarət kontorumu qarət etmiş və kassadan 2300 rubl nağd 
pul, müxtəlif sənədlərimi və qızıl və brilyant qadın zinət əşyalarını oğur-
lamışlar. Bu müddətdə mənim “İstanbul” və “Mədinə” adlı iki restoranım 
da qarət olunmuşdur. Ümumilikdə mənə 190 000 rubl məbləğində ziyan 
vurulmuşdur.
Bundan əlavə, mən vəkalətnamə üzrə müraciət edirəm ki, Nikolayev-
skaya, Bazarnaya və Vrangelevskaya küçələrinə baxan ev ermənilər tərə-
findən yandırılmışdır. Bu ev Samson Çerkezova və Sofya Nersesovaya 
məxsusdur. Onların heç biri indi Bakıda deyildir. Yanğın səbəbindən on-
lara 250.000 rubl ziyan vurulmuşdur.
Oxundu. İmza (ərəb hərfləri ilə).
Komissiya üzvləri: А.Kluge, М.Тəkinski (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 37-38.
Sənəd № 683
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 27 oktyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Məmməd Tahir Zalbəyov, 22 yaşım var, Bakı şəhəri, Qorçakovskaya 
küçəsi, 12 №-li evdə yaşayıram.
287
FƏSİL IV. DƏYMİŞ ZİYANLAR HAQQINDA ŞAHİD İFADƏLƏRİ
 (mülki, sənaye, sosial, ticarət və digər obyektlər)
Bu il mart ayının 20-də Bazarnaya küçəsi, ev № 6 ünvanda yerləşən 
mənə məxsus qastronomiya mağazası ermənilər tərəfindən qarət edil-
miş və yandırılmışdır. Pul kassası sındırılmış, iki qapı qıfılı isə qırılmışdır. 
Mənim 450.000 rubl dəyərində əmlakım məhv edilmişdir. Mən üç gün, 18-
20 mart günlərini Ağa Hüseyn Babayevin evində keçirmişəm, onun zirzə-
misində gizlənmişəm. Oraya iki dəfə erməni əsgərləri gəlmiş və mənimlə 
olan iki qadından zirzəmidə tatarların olub-olmadığını soruşmuşdular. 
Bu zaman qadınları süngülərlə hədələmişlər. Qadınlar hər dəfə əsgərləri 
inandırmışlar ki, zirzəmidə tatarlar yoxdur.
Oxundu. Məmməd Tahir Zalbəyov. 
Komissiya üzvləri: А.Kluge, М.Тəkinski (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 43.
Sənəd № 684
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 6 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Yusif bəy, 48 yaşlı, Şamil bəy, 35 yaşlı, Cəmil bəy, 37 yaşlı, Bəylər bəy, 
40 yaşlı, qardaşları. Bakı şəhəri, Verxne-Priyutskaya küçəsi, 83 №-li 
xüsusi evimizdə yaşayırıq.
Bizim bütün ailəmizə, hazırda burada deyil, Quba şəhərində olan 42 
yaşlı qardaşımız Xanlar bəylə birlikdə, Bazarnaya küçəsi, ev № 9 ünvanda, 
Lalayevin evində yerləşən mağaza və topdansatış anbarları məxsusdur.
Mart qırğınları zamanı bizim mallarımız, mağaza və anbarlarımız ermə-
ni əsgərləri tərəfindən qarət edilmişdir. Onlar bizim əmlakımızı avtomobil-
lərdə daşıyırdılar, bu haqda bir çox şahidlər bilirlər. Mallar üç gün ərzində, 
talanlar zamanı daşınmış, sonra isə mağaza və anbarlar yandırılaraq, ta-
mamilə məhv edilmişdir. Biz 1918-ci ilin mart ayınadək dəyəri 599.867 rubl 
olan bütün malların siyahısını təqdim edirik. Hal-hazırda bu malların qiy-
məti ən azı 2.500.000 rubldur. Bundan əlavə, bir çox mallar da məhv olmuş-
dur ki, onlar ticarət kitablarında qeyd edilməmişdir və indi bizim onların 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
288
bir hissəsinin siyahısını təqdim etmək imkanımız yoxdur. Talanlar zamanı 
100.000 rubl dəyərində kreditə verilmiş mallar haqqında qeydlərin olduğu 
mühasibat kitabımız da məhv olmuşdur və indi biz bu məbləği borclular-
dan ala bilmirik. Yanğın nəticəsində daxil olmuş malların sənədləri, qaimə 
sənədlərinin surətləri və s. məhv olmuşdur.
Bazarnaya küçəsindəki bütün tacirlər bizim ərizələrimizin doğruluğunu 
and içməklə təsdiq edə bilərlər.
Mart qırğınlarından bir ay sonra, biz evdə olmadığımız zaman bizim 
mənzilimiz də 10.000 rubl məbləğində qarət edilmişdir. Mənzilin kimin 
tərəfindən qarət edildiyini bilmirik.
Biz qarət edilmiş malların siyahısının işə əlavə olunmasını xahiş edi-
rik və bildiririk ki, ümumilikdə 2.600.000 rubl məbləğində zərərlərimiz 
bizə ödənilməlidir.
Oxundu. İmzalar (bütün qardaşların). 
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 37.
Sənəd № 685
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 17 fevral. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Abbas Qulu Mirzəyev, 42 yaşım var, Bakı şəhəri, Bolşaya Krepostna-
ya küçəsi, dalan № 9, ev № 4 ünvanda yaşayıram.
Ötən ilin mart hadisələri zamanı ermənilər mənim Dumskaya meyda-
nında, Aşumovun varisləri – Hüseynov qardaşlarının evində olan mağaza-
mı qarət etmiş və təqdim etdiyim ərizədə sadalanan əşyaları aparmışlar. 
Ümumilikdə mənə 123.762 rubl 50 qəpik məbləğində ziyan vurulmuşdur.
Oxundu. İmza.
Komissiya üzvləri: А.Kluge, A.Hacı-İrzayev (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 77.
289
FƏSİL IV. DƏYMİŞ ZİYANLAR HAQQINDA ŞAHİD İFADƏLƏRİ
 (mülki, sənaye, sosial, ticarət və digər obyektlər)
Sənəd № 686
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 5 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Rəcəb Əli Hüseynov, 44 yaşım var, Bakıda, Nijne-Naqornaya küçəsi, 
ev № 47 ünvanda yaşayıram. 
Mən şəhərin mərkəzində, Vrangelskaya və Vorontsovskaya küçələrinin 
kəsişməsində, Parapetdə yerləşən xəz mağazasının sahibiyəm. 
 Mart hadisələri zamanı erməni əsgərləri mənim mağazamın qapıları-
nı Vrangelskaya küçəsi tərəfdən sındırmış və mənim mağazadakı, 1918-ci 
ilin mart ayı üçün qiyməti 29.955 rubl məbləğində olan, bütün mallarımı 
oğurlamışlar. Mən oğurlanmış malların Evlər Komitəsi tərəfindən təs-
diq edilmiş siyahısını təqdim edirəm. Mallar qaragül dərilərindən, tülkü 
xəzləri, hazır qaragül papaqları, xalçalar və s. ibarət idi. Bundan əlavə, er-
mənilər tərəfindən 500 rubl qiyməti olan güzgü şkafı, 200 rublluq asılmış 
divar güzgüsü məhv edilmiş, malların bütün karton qutuları yandırılmış-
dır. Mağazanın içindəki taxta arakəsmə sındırılmışdır ki, onun təmiri 100 
rubl tutmuşdur, həmçinin, mağazanın qiyməti 400 rubl olan şüşə vitrini 
sındırılmışdır. Karton qutuların qiyməti hər biri 1 rubl olmaqla 20 rub-
la bərabər idi. Mağazanın avadanlığının məhv edilməsindən dəyən zərər 
cəmi 1220 rubl təşkil edir. 
Beləliklə mənə, sındırılmış qapının təmiri üçün ödədiyim 90 rubl da 
nəzərə alınmaqla, ümumilikdə 31.260 rubl ziyan vurulmuşdur.
Zərəri mən mart qiymətləri ilə qiymətləndirirəm. Hazırda mənim xəz 
mallarımın dəyəri iki dəfə artmışdır və bugünkü qiymətlərlə mənə 59.910 
rubl məbləğində ziyan vurulmuşdur, digər itkilərlə birlikdə mən 61.220 
rubl məbləğində zərər çəkmişəm ki, bu məbləğin mənə ödənilməsini xa-
hiş edirəm. 
Ərz edirəm ki, mənim mağazam zibil yığınına çevrilmişdi və açıq gö-
rünürdü ki, ermənilər mağazanı talana məruz qoyaraq, qəsdən mənim 
əmlakımı məhv etmişlər. Sonralar mənim mağazamda hazırlanmış qa-
ragül papaqları mən şəhərdə soyadlarını bildiklərim ermənilərin başında 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
290
görürdüm. Məsələn erməni əsgəri Ruben Yaromışev, mənim mağazamın 
qarşısında mağazası olan dərzi Yaromışevin oğlu. Və mən onun əleyhinə 
bir söz belə deyə bilmirdim; Maliyants, adını bilmirəm, əsgərdir, mənim 
mağazamın yanında yaşayan mağazaçı dərzi Maliyantsın qardaşı. Başla-
rında mənim mağazamın papaqları olan başqa erməni əsgərlərini də gör-
müşəm, amma soyadlarını bilmirəm. Qarət edilmiş mallarımın siyahısını 
təqdim edirəm. 
İmza. Rəcəb Əli Hüseynov.
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 26.
 
Sənəd № 688 
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 5 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Firidun Səfər Əli oğlu, 16 yaşım var, Bakı şəhəri, 4-cü polis bölməsi, 
Verxnyaya-Naqornaya küçəsi, 139 №-li evdə yaşayıram.
Bu il mart ayının 18-də, bazar günü, ermənilər tərəfindən törədilmiş 
qırğın zamanı erməni əsgərləri bizim Baryatinskaya küçəsi, 11№-li evdə 
olan meyvə mağazamıza soxuldular, küt bir alətlə qardaşım Ələkbəri ba-
şından elə vurdular ki, kəllə sümüyü tamamilə parçalandı, sonra isə ma-
ğazanı qarət etdilər. Nağd pul ilə 2300 rubl, mal ilə 6500 rubl dəyərində 
qənd, meyvə, tütün və papiros apardılar. Bundan əlavə ermənilər mağa-
zadan xalça, 4 yorğan, paltar və digər əşyalar - cəmi 1500 rubl dəyərində 
- götürdülər.
Oxundu. İmza (ərəb hərfləri ilə).
Komissiya üzvləri: А.Kluge, M. Təkinski (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 116.
291
FƏSİL IV. DƏYMİŞ ZİYANLAR HAQQINDA ŞAHİD İFADƏLƏRİ
 (mülki, sənaye, sosial, ticarət və digər obyektlər)
Sənəd № 689
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 23 yanvar. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Əli Həsən Tağıyev, 29 yaşlı, Bakıda, Balaxanskaya küçəsi, ev 370, 
mənzil № 5 ünvanında yaşayıram.
Ötən ilin mart hadisələri zamanı ermənilər mənim Bazarnaya küçəsi, 
11 №-li evdə yerləşən baqqal dükanımı qarət etmişlər. Bu zaman, təqdim 
etdiyim siyahıda göstərilən və 112.000 rubl dəyəri olan malım itmişdir. 
Mənim mağazamın yerləşdiyi ev ermənilər tərəfindən yandırılmışdır. 
Malların qiymətləndirilməsi köhnə qiymətlərlə həyata keçirilmişdir. İn-
diki zamanda malın qiyməti 248.000 rubla yaxındır. 
Elə həmin müddətdə Şamaxıda atam Hacı Xəlil Hacı Tağı oğlunun 
evi qarət edilmişdir və onun adından verdiyim ərizədə adları göstə-
rilən əşyalar oğurlanmışdır. Atamın 813.000 rubl dəyərində əşyaları 
oğurlanmışdır.
Oxundu.
Atamın da çəkdiyi zərər köhnə qiymətlərlə göstərilmişdir; indiki halda 
zərər təxminən 1.600.000 rubl təşkil edir 
Oxundu. İmza.
Komissiya üzvləri: А.Kluge, M.Təkinski (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 42.
Sənəd № 690
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 10 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
292
Məmməd bəy Vəzirov, 60 yaşlı, Bakı şəhərində, Tatarskaya küçəsi, 
94 №-li evdə yaşayıram. 
Bakıda 1918-ci il mart qırğınları zamanı mən öz ailəmlə Təzəpirskaya 
küçəsi 106 №-li evdə yaşayırdım. Öz həyatımızı erməni əsgərləri və onla-
rın rəhbərləri: Stepan Lalayevdən, Amazaspdan111, Şaumyandan və başqa-
larından xilas etmək üçün biz İçəri şəhərə-Qalaya qaçdıq. Qalada biz 4 
gün gizləndik. Ondan sonra mən öz mənzilimə qayıtdım və onun tama-
milə dağıdıldığını gördüm. Biz bu mənzildə yaşaya bilməzdik və odur ki, 
Cəfərovun Qimnaziçeskaya küçəsindəki 79 №-li evində üç nəfər bir otağa 
sığındıq. Burada biz iyulun 18-nə kimi, Yerevan ermənilərinin məni iz-
lədiklərini görənə kimi (mən özüm yerevanlıyam) yaşadıq. İyulun 19-da 
gücə mən öz ailəmlə piyada Mərdəkan kəndinə, Babayevin evinə qaçdım 
və sentyabrın 20-nə kimi burada qaldım. Mənim qardaşım oğlu Niyazi 
Cabbar bəy oğlu, 4 yaşlı uşaq, bizimlə birlikdə Bakıdan Mərdəkana kimi 35 
verstlik yolu piyada getdi. Mart ayında ermənilər tərəfindən talan edilmiş 
mənzilim köhnə qiymətlərlə 20.000 rubl dəyərində idi. Hazırda mənim 
mənzilimin qiyməti 100.000 rubldan az deyildir. 
1918-ci il aprelin 2-nə keçən gecə ermənilər mənim Sisianov küçəsi 
79 №-li ünvanda yerləşən kontorumu talan etmiş və 1700 rubl məb-
ləğində dəri məmulatından ibarət malımı aparmışlar. Bu il 8 iyun 
tarixdə heç bir akt tərtib etmədən Arsen Ter-Avetisov 533 №-li Ərzaq 
Direktoriyasının (bolşeviklərin) orderi ilə qiyməti 69.000 rubl olan 46 
pud 35 funt dəri məmulatımı götürüb aparmışdır, onun dublikatı in-
diyədək Rus-Asiya bankında112 qalır. Diktatura dövründə və ingilislərin 
Bakıda olduğu avqust ayında113 Diktaturanın sərəncamı ilə poçt lima-
nında 77, 81, 82 №-li dublikatlar üzrə mənə məxsus 7 yerlik dəri mə-
mulatı Bakı gəmisinə yüklənərək aparılmışdır. İngilis qərargahı gene-
ral Tomsonun114 adına yazdığım ərizələrə baxmayaraq, indiyədək mən 
dəri mallarımı tapmamışam. Bu il 27 noyabr tarixdə məni 10-cu lima-
na göndərsələr də, orada heç nə aşkar edilmədi. Bu dəri məmulatının 
qiyməti 68.250 rubldur. 
Bundan əlavə, ermənilər bu il 18 iyul tarixindən sonra mənim kontorum-
dan və anbardan mənə və şərikimə məxsus 180.000 rubl dəyərində olan dəri 
məmulatından ibarət əmlakı qarət etmişlər. Ümumilikdə isə, bolşevik adı ilə 
quldurluq və qarətçiliklə məşğul olan ermənilər şəxsən mənə 101.700 rubl, 
şərikim Yenukidze ilə birlikdə isə 312.000 rubl məbləğində zərər vurmuşlar. 
293
FƏSİL IV. DƏYMİŞ ZİYANLAR HAQQINDA ŞAHİD İFADƏLƏRİ
 (mülki, sənaye, sosial, ticarət və digər obyektlər)
Mən siyahını təqdim edirəm, mənim mallarımın qiymətini göstərirəm və işə 
əlavə olunmasını xahiş edirəm. 
Oxundu. İmza. 
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, Məmməd Xan Təkinski, 
А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 134.
Sənəd № 691
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 11 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Abdul Salam Bağırov, 31 yaşım var, Bakı şəhəri, Qalada, Zamkovaya 
küçəsi, 79 №-li evdə yaşayıram.
Mənim Nikolayevskaya küçəsi, 52 №-li evdə xırdavat mağazam var idi. 
Mart qırğınlarından sonra, barışıq elan edildiyi zaman, mən mağazaya 
yollandım və onun ermənilər tərəfindən qarət edildiyini gördüm. Həyət 
tərəfdən mağazanın qarşısında üç müsəlman meyiti var idi. Mənə vuru-
lan zərər 19.030 rubl təşkil edir.
Oxundu. A.S.Bağırov. 
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v.143.
Sənəd № 698
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 18 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
294
Həsən Məmməd Əli oğlu Cabbarov, 35 yaşım var, Bakı şəhəri, Qala-
da, Malaya Krepostnaya küçəsi, 54\15 №-li evdə yaşayıram.
Bu il Bakıda mart qırğınları zamanı ermənilər mənim bacım oğlu Hacı 
Mir Vahab Feyzullayevi oğlu ilə birlikdə qətlə yetirmişlər. Ermənilər mə-
nim Bazarnaya və Qubernskaya küçələrinin tinində, Xanlarovun evində 
yerləşən mağazamı 45.905 rubl məbləğində qarət etmişlər. Mən öz əmlakı-
mın siyahısını təqdim edirəm və onun işə əlavə olunmasını xahiş edirəm. 
Mənə 45.905 rubl məbləğində dəymiş zərərin ödənilməsini xahiş edirəm. 
Oxundu. İmza. 
Komissiyanın üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v.15.
Sənəd № 703
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 14 yanvar. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Cəbrayıl Əhmədoviç Əhmədov, 38 yaşım var, Bakı şəhəri, Qimnazi-
çeskaya küçəsi 72 №-li evdə yaşayıram.
 1918-ci il Bakıda 17-22 mart hadisələri günlərində, ermənilər mənim 
mərkəzdə, Nikolayevskaya küçəsində, Kələntərov pasajında olan mağaza-
mı yararaq xalçalar, ipək və digər malları, kassa, veksellər və qızıl əşyaları 
– ümumilikdə mart qiymətləri ilə 575.865 rubl 10 qəpik məbləğində - əm-
lakımı qarət etmişlər. Hazırda həmin əmlakın qiyməti 80 % bahalanaraq 
1.019.357 rubl. 10 qəpik təşkil edir. Xahiş edirəm, qarət olunmuş əmlakın 
siyahısını işə əlavə edəsiniz. 
Oxundu. İmza. 
Komissiyanın üzvləri: Aleksandroviç, Məmməd Xan Təkinski, 
А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v.23.
295
FƏSİL IV. DƏYMİŞ ZİYANLAR HAQQINDA ŞAHİD İFADƏLƏRİ
 (mülki, sənaye, sosial, ticarət və digər obyektlər)
Sənəd № 708
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 14 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Hacı Mahmud Qasım oğlu Qasımov, 70 yaşlı, Bakı şəhəri, Verx-
ne-Təzəpirskiy küçəsi, 98, şəxsi evimdə yaşayıram.
 Bakıda mart qırğınları zamanı ermənilər mənim Bazarnaya küçəsi 3 
№ li evdə, Nikolayevskaya küçəsinin tini, yerləşən kontorumu, ümumilik-
də köhnə qiymətlə 47.800 rubl məbləğində talan etmişlər. Hazırda mənim 
əmlakımın dəyəri 63.000 rubl təşkil edir. Ərizə və əmlakımın siyahısını 
təqdim edirəm və işə əlavə olunmalarını xahiş edirəm. Ermənilər tərə-
findən qarət edilmiş mal mənə 34.800 rubla başa gəlmişdi, indi isə onun 
qiyməti 50.000 rubldur. Mənə 63.000 rubl qiymətində vurulmuş zərərin 
ödənilməsini xahiş edirəm. 
Oxundu. İmza (ərəb hərfləri ilə) . 
Komissiyanın üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v.208.
Sənəd № 713
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 11 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Nəcəf Əli Hacı Vəli oğlu Kərimov, 28 yaşlı, Bakı şəhəri, Bazarnaya 
küçəsi, 7 №-li evdə yaşayıram.
Bakıda mart talanları zamanı ermənilər mənim ticarət obyektimi 
qarət etmiş və evimi yandırmışlar. Mallar avtomobillərdə aparılırdı. Mən 
ermənilər tərəfindən qarət olunmuş və əvvəllər qiyməti 132.000 olan əm-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
296
lakımın siyahısını təqdim edirəm. Hazırda mənim əmlakımın qiyməti 
396.333 rubl təşkil edir. Mən bu məbləğin ödənilməsini xahiş edirəm. 
 Oxundu. İmza. 
Komissiyanın üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v.163.
Sənəd № 718
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 14 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Rəhim Zöhrab oğlu Rəhimov, 30 yaşlı, Bakı şəhəri, Suraxanskaya 
küçəsi, Spasskaya küçəsinin tini, dalan 17, 8 №-li evdə yaşayıram.
 Bakıda mart talanları zamanı ermənilər mənim Bazarnaya küçəsi, 59 
№-li evdə yerləşən qəssab dükanımı dağıtmışlar, Balaxanskaya şosesin-
də 55 qoyunu aparmışlar. Mən qarət edilmiş əmlakımın siyahısını təqdim 
edirəm və onun işə əlavə olunmasını xahiş edirəm. Hazırda mənim əmla-
kımın qiyməti 56.000 rubla bərabərdir və mən bu məbləğin məmə ödənil-
məsini xahiş edirəm. 
Oxundu. İmza (ərəb hərfləri ilə) . 
Komissiyanın üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v.211.
Sənəd № 723
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 3 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
297
FƏSİL IV. DƏYMİŞ ZİYANLAR HAQQINDA ŞAHİD İFADƏLƏRİ
 (mülki, sənaye, sosial, ticarət və digər obyektlər)
Əli Əsgər Fərzəli oğlu Əliyev, 28 yaşlı, Bakılıyam, Balaxanskaya 
küçəsi, dalan №-2, 1 №-li evdə yaşayıram.
 Bu il, martın deyəsən 20-də, yaxud 21-də erməni əsgərləri dükanımı 
və anbarımı qarət etmiş və köhnə qiymətlə 61.785 rubl məbləğində malı-
mı aparmışlar. Mənim dükanım Bazarnaya küçəsi, №- 6, Məmmədovun 
evində, anbarım isə Krasilnikovun evində yerləşirdi. Qarətdən sonra er-
mənilər dükanı və anbarı yandırmışlar. Qarət edilmiş əmlakın siyahısını 
təqdim edirəm və işə əlavə olunmasını xahiş edirəm. Ermənilər az qiy-
mətli malların bir hissəsini yandırmışlar.
Oxundu. İmza. 
Komissiyanın üzvləri: Məmməd Xan Təkinski, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v.12.
 
Sənəd № 727
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 15 yanvar. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Abbas Babayev, 45 yaşım var, Bakıda, Kubinskaya küçəsi, 25 №-li 
evdə yaşayıram.
Mart hadisələri zamanı ermənilər mənim dəri mağazamı qarət edərək, 
mənə köhnə qiymətlərlə 250.000 rubl ziyan vurublar. Həmin müddətdə 
mənim Şamaxıda olan mənzilimi də qarət ediblər və ərizədə göstərilən və 
113.500 rubl dəyərində əşyalarımı aparıblar.
Oxundu. İmza.
Komissiya üzvləri: А.Kluge, Məmməd Xan Təkinski (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 27.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
298
Sənəd № 734
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 9 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Məmməd Kərim İbrahimov, 35 yaşım var, hal-hazırda Bakı şəhəri, 
3-cü Təzəpirskiy döngəsi, 4 №-li evdə yaşayıram.
Bakıda 1918-ci il mart hadisələri zamanı ermənilər mənim Bazarna-
ya küçəsi, ev 8-də yerləşən anbar və dükanımı, və Krasilnikovun evində 
yerləşən anbarımı qarət etmişlər. Ermənilər malları, kərə yağını, soğan və 
digər malları avtomobillərdə daşıyıb aparmış, sonra isə bütün anbara od 
vurmuşlar. Mən qarət edilmiş malların siyahısını təqdim edirəm və işə 
əlavə olunmasını xahiş edirəm. Mənim mallarımın ümumi dəyəri köhnə 
qiymətlərlə 82.000 rubl təşkil edir. İndi isə mənim əmlakım ən azı 326.000 
rubl dəyərindədir. Bu məbləğin mənə ödənilməsini xahiş edirəm.
Oxundu. İmza.
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 109.
Sənəd № 739
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 11 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Rəhmətulla Aslanov, 35 yaşım var, Bakı şəhəri, Malaya-Krepostnaya 
küçəsi, 4 №-li evdə yaşayıram.
Bakıda 1918-ci il mart hadisələri zamanı ermənilər tərəfindən 
mənə və qardaşlarım İzzətulla və Fərəcullaya mənsub olan odun an-
barı talan edilmişdir. Bizə 30.500 rubl məbləğində zərər vurulmuşdur. 
299
FƏSİL IV. DƏYMİŞ ZİYANLAR HAQQINDA ŞAHİD İFADƏLƏRİ
 (mülki, sənaye, sosial, ticarət və digər obyektlər)
Yeni qiymətlərlə həmin zərər 120.000 rubla bərabərdir. 
Oxundu. İmza.
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 148.
Sənəd № 742
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 12 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Məşədi Ağa Dadaş Əli Rza oğlu, 43 yaşım var, Bakı şəhəri, Nij-
ne-Təzəpirskaya küçəsi, 97 №-li evdə yaşayıram.
Mart hadisələri zamanı ermənilər mənim Bazarnaya küçəsi 27 №-li 
evdə yerləşən dəri məmulatı anbarımı talan edərək mənə 13.555 rubl məb-
ləğində zərər vurmuşlar; yeni qiymətlərlə həmin malın qiyməti 18.000 
rubla yaxındır. 
 Mənim əmlakımın bir hissəsi Şamaxı qəzası Nabur kəndində idi; 
16.000 rubl qiyməti olan həmin əmlak da ermənilər tərəfindən qarət edil-
mişdir. Yeni qiymətlərlə onun qiyməti 22.000 rubl təşkil edirdi. 
Oxundu. İmza (ərəb hərfləri ilə) . 
Komissiyanın üzvü: А.Kluge (imza).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 181.
Sənəd № 744
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 18 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
300
Lütfulla Əhməd oğlu Axundov, 32 yaşım var, Bakı şəhərində, Serko-
vnaya küçəsi dalan 13, 3 №-li evdə yaşayıram.
Bakıda bu il mart talanları zamanı ermənilər mənim Kolyubakinska-
ya küçəsi 25 №-li evdə yerləşən kerosin anbarımı 32.215 rubl məbləğində 
qarət etmiş və yandırmışlar. Mən öz əmlakımın siyahısını təqdim edirəm 
və işə əlavə olunmasını xahiş edirəm. Mənə dəymiş 32.215 rubl məbləğin-
də zərərin ödənilməsini xahiş edirəm.
Oxundu. İmza.
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 18.
Sənəd № 750
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 5 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443- cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Əli-Övsəd Davudzadə, 56 yaşım var, Bakı şəhəri sakiniyəm, Böyük 
Çəmbərəkənd küçəsi, 70 №-li evdə yaşayıram, savadlıyam.
Bu ilin mart ayında, ermənilərin müsəlmanlara qarşı çıxışları za-
manı mənim evim zərər çəkməmişdir; mənim “Qrand Otel” meh-
manxanasının altında dükanım var idi: dükan ermənilər tərəfindən 
qarət olunmuş və oradan 23.800 rubl dəyərində yeyinti malları oğur-
lanmışdır. Mən bu qarətin şahidi olmamışam, belə ki, qarışıqlıq baş-
lanan kimi mən evimdə gizlənmişdim, lakin hamıya məlumdur ki, bu 
ermənilərin işidir. Bəli, Stepan Lalayev sülhdən sonra mənim kürəkə-
nim İmamverdi Zeynalova demişdir ki, bu qarət onun sərəncamı və 
təhriki ilə həyata keçirilmişdir, çünki erməni əsgərlərinin çörəyə və 
papirosa ehtiyacı var idi. Mən o vaxt polisə müraciət etmişdim və po-
lis tərəfindən akt tərtib olunmuşdu. Məndə bu aktın surəti vardır, la-
kin onu təqdim etmirəm, çünki o mənə başqa bir iş üçün lazımdır.
İfadə oxundu. Savadlıdır. İmza (ərəb hərfləri ilə).
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının sədri: 
301
FƏSİL IV. DƏYMİŞ ZİYANLAR HAQQINDA ŞAHİD İFADƏLƏRİ
 (mülki, sənaye, sosial, ticarət və digər obyektlər)
Ələkbər bəy Xasməmmədov (imza).
Komissiya üzvləri: А.Kluge, M.Təkinski (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 112.
Sənəd № 751
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 5 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443- cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
İmamverdi Zeynalov, 28 yaşım var, Bakı şəhəri sakiniyəm, Dvorso-
vaya küçəsi, 13 №-li evdə yaşayıram, savadlıyam.
Mən şəxsən mart ayında ermənilər tərəfindən zorakılığa məruz qal-
mamışam. Onlar, kim olduğunu bilmirəm, tüfəngdən atəş ilə mənim 
əmim oğlu Hacı Rza oğlunu öldürüblər; bu hadisə ermənilər şəhərin 
müsəlman hissəsinə - İçəri şəhər- Qala məhəlləsinə hücum edərkən baş 
verib. Daha sonra, ermənilər mənim qayınatam Əli-Övsəd Davudzadənin 
baqqal dükanını qarət ediblər. Bu işi ermənilərdən şəxsən kim edib, bil-
mirəm, amma Stepan Lalayev mənə demişdir ki, barışıq elan edildikdən 
bir neçə gün sonra Davudovun dükanını ermənilər onun təhriki və göstə-
rişi ilə qarət ediblər, çünki əsgərlərə çörək və papiros lazım idi. 
İfadə oxundu. Savadlıdır. İmza.
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının sədri: Ələkbər bəy Xasməmmədov 
(imza).
Komissiya üzvləri: А.Kluge, M.Təkinski (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 113.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
302
Sənəd № 753
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 3 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Nurulla bəy Abu Turab bəy oğlu Hacınski, 50 yaşında, Bakıda, Su-
raxanskaya küçəsi, 175 №-li evdə yaşayıram.
Mart hadisələri zamanı erməni əsgərləri tərəfindən mənim Bazar-
naya küçəsi 6 №-li Məmmədovun evində yerləşən dükanım talan edil-
miş və köhnə qiymətlərlə 38.660 rubl məbləğində əmlakım dağıdıl-
mışdır. Mən bu zaman Suraxanskaya küçəsində yerləşən evimdə idim 
və bu evə 4 erməni və 1 rus əsgərləri gəldilər. Erməni əsgərləri mənim 
evimi qarət etdilər və mənzildən 10.000 nağd pul, ümumilikdə 25.000 
rubl məbləğində qızıl əşyalar və s. apardılar. Mənim dükanımdan və 
evimdən qarət edilmiş əmlakımın siyahısını təqdim edirəm və işə əlavə 
olunmasını xahiş edirəm. Erməni əsgərləri məni öldürmək istəyirdilər, 
lakin rus əsgəri məni xilas etdi və erməni əsgərləri ilə birlikdə Mailov 
teatrına apardı. 
Oxundu. İmza.
Komissiya üzvləri: Məmməd Xan Təkinski, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 10.
Sənəd № 758
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 9 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Məmməd Sadıq Dadaşov, 40 yaşım var, Bakı şəhəri, Kubinskaya 
küçəsi, 57 №-li evdə yaşayıram.
303
FƏSİL IV. DƏYMİŞ ZİYANLAR HAQQINDA ŞAHİD İFADƏLƏRİ
 (mülki, sənaye, sosial, ticarət və digər obyektlər)
Bakıda 1918-ci il mart talanları zamanı ermənilər mənim mənzilimi 
və dükanımı qarət etmişlər. Bizim Evlər komitəsi və bütün kirayənişinlər 
bu barədə bilir. Mən bu zaman kənddə idim və 3 həftədən sonra qayıtmı-
şam. Cəmi 31.040 rubl məbləğində qarət olunmuş əmlakın siyahısını və 
qiymətlərini təqdim edirəm. Hazırda mənim əmlakımın qiyməti 100.000 
rubldan az deyildir. Bu məbləğin mənə ödənilməsini xahiş edirəm. Siya-
hının işə əlavə edilməsini xahiş edirəm.
Oxundu. İmza (ərəb hərfləri ilə).
Komissiya üzvləri: Аleksandroviç, A.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 112.
Sənəd № 760
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 9 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Vahab bəy Səlimbəyov, 60 yaşlı, Bakı şəhərində, Spasskaya küçəsi 
dalan 1, 2 №-li evdə yaşayıram.
Bakıda 1918-ci il 19-22 mart hadisələri zamanı mən yuxarıda göstərilən 
evdə qaldım, ailəmi isə şəhərin yuxarı hissəsinə göndərdim. Lakin daş-
nakların rəhbərliyi altında ermənilər bütün bazarı talan edərək yandır-
dılar. Burada, Bazarnaya küçəsi, № 11, Rəsulovun evində mənim dükanım 
var idi və mən ermənilər tərəfindən cəmi 195.000 rubl məbləğində qarət 
olunmuşam. Öz əmlakımın siyahısını və qiymətlərini təqdim edirəm və 
onun işə əlavə edilməsini xahiş edirəm. Mənim əmlakımın hazırkı qiy-
məti qat-qat artıqdır və 400.000 rubldan az deyildir və bu məbləğin mənə 
ödənilməsini xahiş edirəm. 
Oxundu. İmza (ərəb hərfləri ilə).
Komissiya üzvləri: Аleksandroviç, A.Kluğe (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 113.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
304
Sənəd № 763
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 13 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Hacı Qəni Zaman oğlu Zamanov, 62 yaşlı, Bakı şəhərində, Stara-
ya-Poçtovaya küçəsi dalan 15, 2 №-li evdə yaşayıram.
Bakıda mart talanları zamanı ermənilər mənim Bazarnaya küçəsinin 
tini, Kolyubakinskya küçəsi 2 №-li evdə yerləşən baqqal dükanımı cəmi 
53.000 rubl məbləğində qarət etmişlər. Hazırda mənim malımın 150.000 
rubl qiyməti vardır və mən bu 150 min rubl məbləğin mənə ödənilməsini 
xahiş edirəm. 
Oxundu. Hacı Qəni Zeynalov. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: Аleksandroviç, A.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 191.
Sənəd № 766
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 10 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Məşədi Mir Ələkbər Məşədi Mir Kazım oğlu, 60 yaşlı, Bakı şəhərin-
də, Persidskaya küçəsi, 102 №-li evdə yaşayıram.
Bakıda mart hadisələri zamanı ermənilər mənim çay dükanımı qarət 
edərək mənə 9810 rubl məbləğində zərər vurmuşlar. Mənim çayxanam 
Şaxskaya küçəsində, Kələntərovun evində yerləşirdi. 
Oxundu. İmza (ərəb hərfləri ilə).
Komissiya üzvü: A.Kluğe (imza).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 11.
305
FƏSİL IV. DƏYMİŞ ZİYANLAR HAQQINDA ŞAHİD İFADƏLƏRİ
 (mülki, sənaye, sosial, ticarət və digər obyektlər)
Sənəd № 769
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 13 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Məşədi Ağa Baba Yəhya oğlu, 62 yaşlı, Bakı şəhərində, Gimnaziçeska-
ya küçəsi, 18 №-li evdə yaşayıram.
Bakıda mart hadisələri zamanı ermənilər tərəfindən mənim Alek-
sandr-Nevski pasajında115 yerləşən meyvə-baqqal dükanım qarət olun-
muşdur. Oğurlanmış əmlakın 40.000 rubl, indiki qiymətlərlə isə 120.000 
rubla yaxın qiyməti vardı. 
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvü: A.Kluge (imza).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 146.
Sənəd № 771
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 12 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Hüseyn Salman oğlu, 30 yaşlı, Bakıda, Bondarnaya küçəsi, 32 №-li 
evdə yaşayıram.
Bu ilin mart ayında ermənilər mənim un anbarımı və dükanımı qarət 
edərək ərizəmdə göstərdiyim və yeni qiymətlərlə 86.650 rubl məbləğində 
olan ərzaq məhsullarını aparmışlar.
Oxundu. İmza. 
Komissiya üzvü: A.Kluge (imza).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 188.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
306
Sənəd № 772
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 17 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Kərbəlayı Nağı Kəblə Hüseyn oğlu Hüseynov, 70 yaşlı, Bakıda, Şa-
maxinskaya küçəsi, 54 №-li evdə yaşayıram. Savadsızam.
Bu ilin mart ayında, deyəsən ayın 21-də, erməni əsgərləri mənim 
dükanımı və anbarımı talan edərək yeni qiymətlərlə 119.720 rubl 
dəyərində olan mallarımı avtomobillərdə aparmışlar. Qarət olunmuş 
mallarımın siyahısını təqdim edirəm və işə əlavə edilməsini xahiş 
edirəm. 
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: Məmməd Xan Təkinski, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 6.
Sənəd № 776
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 17 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Nur Məmməd Niyazi oğlu, 32 yaşlı, Zəngəzur qəzasının sakini, Bakı 
qəzası, Sabunçu kəndi, Sarskoye şose, 184 №-li evdə yaşayıram.
Bu il mart ayının 19-da erməni əsgərləri mənim yuxarıda göstərilmiş 
ünvanda yerləşən dükanımı qarət etmişlər və 7913 rubl məbləğində ma-
lımı və əşyalarımı aparmışlar. Qarət edilmiş mal və əşyaların siyahısını 
təqdim edirəm və işə əlavə olunmasını xahiş edirəm. Mən qaça bildim, 
307
FƏSİL IV. DƏYMİŞ ZİYANLAR HAQQINDA ŞAHİD İFADƏLƏRİ
 (mülki, sənaye, sosial, ticarət və digər obyektlər)
amma qonşumu, dükançı Məşədi Həsən Ağa Əli oğlunu öldürdülər və dü-
kanını qarət etdilər.
Oxundu. İmza.
Komissiya üzvləri: Məmməd Xan Təkinski, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 9.
Sənəd № 781
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 20 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Süleyman Cavad bəy oğlu, 37 yaşlı, Bakıda, Aziatskaya küçəsi dalan 
13, ev 2, şəxsi evimdə yaşayıram.
Bu il Bakıda mart hadisələri zamanı ermənilər mənim mənzilimi və 
Çelyayevskaya küçəsindəki dükanımı ümumilikdə 116.150 rubl məbləğin-
də qarət etmişlər. Qarət olunmuş əmlakın siyahısını təqdim edirəm və işə 
əlavə olunmasını xahiş edirəm.
Oxundu. İmza.
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 44.
Sənəd № 785
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 15 yanvar. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Kərbəlayı Şakir Kərbəlayı İsmayıl oğlu, 62 yaşım var, Bakıda, I Pa-
rallelnaya küçəsi, 32 №-li evdə yaşayıram.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
308
Mart ayında ermənilər mənim 7-ci Parallelnaya küçəsi 3 №-li evdə yer-
ləşən dükanımı qarət etmiş və təqdim etdiyim siyahıda göstərilən müxtə-
lif əmlakımı aparmışlar. Mənə cəmi 30.000-dən artıq zərər vurulmuşdur. 
Bu vaxt onlar adını unutduğum kirayənişinimi öldürmüşlər.
Oxundu. İmza (ərəb hərfləri ilə).
 Komissiya üzvləri: А.Kluge, Məmməd Xan Təkinski (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 27.
Sənəd № 786
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 13 yanvar. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Əbdül Hüseyn Nadirov, 48 yaşlı, Bakıda, Aziatskaya küçəsi, 40 №-li 
evdə yaşayıram.
Mart hadisələri zamanı ermənilər mənim qəssab dükanıma gəldilər 
və orada olan hər şeyi – təqdim olunan siyahıda göstərilənləri qarət 
etdilər. Elə bu vaxt onlar məni qəbiristanlığın kənarında saxladığım 
mal-qaramı da apardılar. Ümumilikdə mənə 80.000 rubla qədər zərər 
vurulmuşdur. 
Oxundu. İmza (ərəb hərfləri ilə).
Komissiya üzvləri: Məmməd Xan Təkinski, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 22.
Sənəd № 789
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 7 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
309
FƏSİL IV. DƏYMİŞ ZİYANLAR HAQQINDA ŞAHİD İFADƏLƏRİ
 (mülki, sənaye, sosial, ticarət və digər obyektlər)
Əhədulla Cabbarov, 28 yaşlı, Bakıda, Kubinskaya küçəsi, 3 №-li evdə 
yaşayıram.
Mart hadisələri zamanı mənə və şərikim Lətif Axundova mənsub olan 
ekipaj dükanını yandırılmışdır. Dükanı yandıran ermənilər bir neçə eki-
pajı salamat şəkildə özləri ilə aparmış, qalan ekipajları və qalan ekipaj lə-
vazimatlarını isə yandırmışlar. Bizə köhnə qiymətlərlə 176.420 rubl məb-
ləğində ziyan vurulmuşdur. Yanmış əmlakın siyahısını təqdim edirəm. 
Oxundu. İmza.
Komissiya üzvü: A.Kluğe (imza).
Əhədulla Cabbarov əlavə olaraq göstərmişdir:
Elə o vaxt, mart hadisələri zamanı ermənilər mənim mənzilimə soxul-
dular və mənim təqdim edilən siyahıda göstərilən və köhnə qiymətlərlə 
45.800 rubl dəyərində olan bütün əmlakımı qarət etdilər. 
Oxundu. İmza (ərəb hərfləri ilə). Komissiya üzvü: A.Kluğe (imza).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 58.
 
Sənəd № 790
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 8 mart. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Kərbəlayı Xalıq Molla Cəfər oğlu, 65 yaşlı, Bakı şəhərinin sakini, 
Bakıda, Vremennıy-Kirpiçnıy döngəsi və Lagernıy döngəsi tinində, 22 
№-li şəxsi evimdə yaşayıram.
1918-ci il Bakıda mart hadisələri zamanı ermənilər tərəfindən mənə 43.470 
rubl məbləğində ziyan vurulmuşdur ( ev əşyaları, ərzaq ehtiyatı qarət edilmiş, 
üç inək və 3 qoyun aparılmışdır). Mənim ərizəmi işə əlavə etməyi xahiş edirəm.
Əlavə olaraq bildirirəm ki, mən qoca adamam, köməksizəm, uzun illər 
zəhmət bahasına əldə etdiyim bütün sərvətimi itirmişəm; indi isə qoca 
vaxtımda yaşamaq üçün hər hansı vəsaitə malik deyiləm və buna diqqət 
verməyinizi xahiş edirəm. 
Oxundu. Savadsızdır.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
310
Komissiya üzvləri: A.Hacı-İrzayev, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 25, v. 9.
Sənəd № 793
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 12 fevral. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Novruz Əli Gül oğlu, 40 yaşlı, Bakıda, Suraxanskaya küçəsi, dalan 1, 
5 №-li evdə yaşayıram.
Keçən il, mart hadisələri zamanı erməni-bolşeviklər mənim 7000 rubl 
dəyərində olan faytonumu və bir cüt atımı aparmışlar. Mənə dəyən zərə-
rin ödənilməsini xahiş edirəm.
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: А.Kluge, A.Hacı-İrzayev (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 72.
Sənəd № 795
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 1 mart. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Ağa Dadaş Rəsulov, 50 yaşım var, Bakıda, Poçtovaya küçəsi, 64 №-li 
evdə yaşayıram.
Ötən ilin mart ayında ermənilər mənim at tövləmə girərək, minik ara-
basını, atlarımı və digər ləvazimatlarımı aparmışlar. Ümumilikdə mənə 
24.000 rubl dəyərində zərər vurulmuşdur.
Oxundu. İmza. 
Komissiya üzvləri: А.Kluge, A.Hacı-İrzayev (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 25, v. 1.
311
FƏSİL IV. DƏYMİŞ ZİYANLAR HAQQINDA ŞAHİD İFADƏLƏRİ
 (mülki, sənaye, sosial, ticarət və digər obyektlər)
Sənəd № 796
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 6 mart. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Mir Sayad Mir Zeynal Abdin oğlu, 76 yaşım var, Bakı şəhərinin saki-
niyəm, Tatarskaya küçəsi, 152 №-li evdə yaşayıram.
1918-ci ilin martında Bakı şəhərində silahlı ermənilər yuxarıda adı çə-
kilən evə soxularkən, mən arvadımla qaçaraq canımızı qurtardıq və tam 
barışıq elan edilənədək tanışlarımızın evində gizləndik. Martın 23-də arva-
dımla birlikdə mənzilimizə qayıtdıq və onu tamamilə qarət olunmuş və da-
ğıdılmış gördük: ermənilər mənim bütün əmlakımı qarət etmiş və yeganə 
dolanacağımız olan inəyimizi aparmışdılar. Mən yarıkor və iflic olmuş qo-
cayam, yaşamaq üçün inəkdən savayı heç bir vəsaitim yox idi; arvadım süd 
satırdı və biz bununla dolanırdıq. İndi biz dilənçi həyatı sürürük və buna 
görə də 1918-ci ilin mart hadisələri zamanı ermənilər tərəfindən vurulmuş 
ziyanın ödənilməsini xahiş edirik. Mən bu ziyanı bugünkü qiymətlərlə 
21.975 rubl dəyərində qiymətləndirirəm. Mənim ərizəmin qarət olunmuş 
əşyalarla birlikdə işə əlavə olunmasını xahiş edirəm.
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvləri: А.Hacı-İrzayev, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 25, v. 8.
FƏSİL V
BAKI ŞƏHƏRİ VƏ 
BAKI KƏNDLƏRİNİN 
SAKİNLƏRİNİN  
ŞAHİD İFADƏLƏRİ
(1918-ci il mart-sentyabr ayları)
313
FƏSİL V. BAKI ŞƏHƏRİ VƏ BAKI KƏNDLƏRİNİN SAKİNLƏRİNİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ (1918-ci il mart-sentyabr ayları)
Sənəd № 797
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 13 noyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Məşədi Mömin Əli Mirzəyev, 45 yaşım var, Bakıda, Deveçinskaya 
küçəsi, 64 №-li evdə yaşayıram, 4-cü polis sahəsi. 
Bu ilin mart ayında mən bütün əmlakımı arabalara yükləyərək Ba-
kıdan çıxardım. Mayın ortalarında mən şəhərə qayıdırdım. Vladiqafqaz 
dəmiryolunun Qızıl-Burun stansiyası yaxınlığında sizə təqdim etdiyim 
siyahıda sadalanan mənim bütün əmlakım ermənilər tərəfindən qarət 
edildi. Ümumilikdə 17.883 rubl dəyərində olan əşyalarım, həmçinin 8000 
rubl dəyərində mauzer sistemli revolver oğurlanmışdır. 
Oxundu. İmza. (ərəb hərfləri ilə) 
Komissiyanın üzvü: A.Kluge (imza)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 151.
Sənəd № 798
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 11 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Ağa Rəhim bəy Xanlarov, 80 yaşım var, Bakıda, Naberejnaya küçəsi, 
37 № li evdə yaşayıram.
Bu ilin may ayından başlayaraq erməni-bolşevik quldur dəstələrin tərəfin-
dən Bakı qəzasının Perekeşkül kəndindən ayrı-ayrı vaxtlarda mənə, İsgəndər 
bəy Ağabəyova və Əlağa Məşədi Hüseyn Qulu oğlu Əmirova məxsus arpa və 
buğda götürülüb aparılmışdır. Bu kənddən həmçinin 600 kisə saman aparıl-
mışdır. Qarət olunmuş əmlakın qiyməti 240.000 rubla bərabərdir. 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
314
Oxundu. İmza. 
Komissiyanın üzvü: A.Kluge (imza)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 147.
 
Sənəd № 800
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 21 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Mirzə Əhməd Kərbəlayı Rəhim oğlu Hüseynov, 41 yaşlı, Bakıda, 
Bondarnaya küçəsi 95 № -li evdə yaşayıram.
Bu ilin may, yaxud iyun ayında üç nəfər erməni əsgəri məni Çornıy 
Qorod dəmiryol körpüsünün yanında məni saxlayaraq 13.000 rubl pulu-
mu aldılar. Bu günün günorta çağı baş vermişdir. Bu qarət haqqında mən 
elə o vaxt polisə xəbər vermişdim. 
Oxundu. İmza. 
Komissiyanın üzvü: A.Kluge (imza).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 53.
Sənəd № 805
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 18 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Abbas Əli Hacı Bala Kərim oğlu Kərimov, 39 yaşlı, mühəndis -texnoloq, 
Bakıda, Vodovoznaya küçəsi, ev 14 ünvanda yaşayıram, 3-cü Polis sahəsi. 
Avqust ayında Sentrokaspi Diktaturası mənim mənzilimi Biçeraxovun 
idarəsi üçün müsadirə etdi; mənim əşyalarım biçeraxovçular tərəfindən 
315
FƏSİL V. BAKI ŞƏHƏRİ VƏ BAKI KƏNDLƏRİNİN SAKİNLƏRİNİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ (1918-ci il mart-sentyabr ayları)
iki otağa yığıldı və qıfılla bağlandı. Bununla belə, türklər Bakıya gələn 
vaxt mən də öz mənzilimə qayıdanda məlum oldu ki, mənzildən bütün 
qiymətli əmlak, oğurlanmışdır. O vaxt həmin əmlak 25.980 rubl dəyərində 
idi, indi onların qiyməti 51.100 rubldan aşağı deyildir və mən bu məbləğ-
də zərərin ödənilməsini xahiş edirəm. Ətraflı ərizə və oğurlanmış əşyala-
rın siyahısını təqdim edirəm və onların işə əlavə edilməsini xahiş edirəm.
Oxundu. İmza. 
Komissiyanın üzvü: A.Kluge (imza)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 19.
Sənəd № 806
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 4 fevral. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir: 
Bəşir Məlikov, 50 yaşlı, Bakı quberniyası və qəzasının Əhmədli kən-
dinin sakini, elə orada yaşayıram.
1918-ci ilin avqustunda Əhmədli kəndində 14-1 qarışıq erməni-rus pol-
ku bütünlükdə öz ştabı ilə birlikdə yerləşdi. Bu vaxt erməni əsgərləri ax-
tarış adı ilə mənim evimə girdilər və mənim müxtəlif növ əmlakımı və 
pullarımı - ümumilikdə 39.250 rubl məbləğində - götürüb getdilər. Oğur-
lanmış və talan edilmiş əmlakımın siyahısının işə əlavə olunmasını xa-
hiş edirəm. 
Oxundu. Savadlıdır. İmza. 
Komissiyanın üzvləri: A.Hacı-İrzayev, A.Kluge (imzalar)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 57.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
316
Sənəd № 807
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 26 oktyabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Sadıq bəy Məmməd Rza bəy oğlu, 27 yaşım var, Bakı şəhəri, Verx-
ne-Priyutskaya küçəsi, dalan 4, 2 №-li evdə yaşayıram. Nəvai kəndin-
dənəm.
Bu il avqust ayının axırlarında mən Bakı şəhərindən piyada ailəmin olduğu 
Pirşağı kəndinə gedirdim. Əsgər formasında olan 17 silahlı erməni məni və yol-
dan keçən on iki nəfər müsəlmanı Məhəmmədi kəndində saxladılar və Zabrat 
kəndinə apardılar; burada bizi – müsəlmanları kəndirlə bir-birimizə bağlaya-
raq, tüfənglərdən və mauzerlərdən atış açmağa başladılar. Biz ölü və yaralı və-
ziyyətdə yerə yıxıldıq. Ermənilər üzərimizə atıldılar və süngü, xəncər və qılınc-
larla bizim axırımıza çıxmağa başladılar. Güllə mənim ayağıma dəymişdi və 
başıma təxminən 18 süngü yarası, iki qılınc yarası, həmçinin iki xəncər yarası 
vurdular. İki saatdan sonra mən ayıldım və qaranlıqda qırğın yerindən uzaqla-
şaraq, Ramana tərəfə sürünməyə başladım. Artıq gecə idi. Səhər məni fəhlələr 
tapdılar və Ramanaya xəstəxanaya apardılar. Məndən başqa adını bilmədiyim 
bir müsəlman da sağ qalmışdı. Qalan on nəfər isə öldürülmüşdü.
Oxundu. İmza. 
Komissiya üzvü: М.Тəkinski (imza).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 13, v. 36.
Sənəd № 808
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 10 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
317
FƏSİL V. BAKI ŞƏHƏRİ VƏ BAKI KƏNDLƏRİNİN SAKİNLƏRİNİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ (1918-ci il mart-sentyabr ayları)
Əli Heydər Mövsümov, 28 yaşlı, Bakıda, Georgiyevskaya küçəsi, 12 
№-li evdə yaşayıram.
Sentyabr ayında erməni əsgərləri mənim mənzilimə gəldilər və təqdim 
etdiyim siyahıda sadalanan və qiyməti köhnə pulla 6384 rubl olan əmla-
kımı qarət etdilər. Yeni qiymətlərlə bu əmlak 20.000 rubla bərabərdir. 
Oxundu. İmza. 
Komissiyanın üzvü: A.Kluge (imza)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 118.
Sənəd № 809
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 8 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Yusif Səməd oğlu Məmmədov, 49 yaşlı, Bakıda, Spasskaya küçəsi 
3№-li evdə yaşayıram.
Türk qoşunlarının Bakıya daxil olmasına 15 gün qalmış erməni əsgərləri 
İran konsulunun mənzilində axtarış apardılar, onlar simsiz teleqraf axtarırdı-
lar. İran konsulunun mənzilinin aşağı mərtəbəsində mənə və qardaşım Ağə-
li Məmmədova məxsus yeyinti məhsulları, dəri, xalça, palaz və d. mallardan 
ibarət anbar yerləşir. Ermənilər anbar olan mərtəbəyə də gəlmiş, pəncərəni qı-
raraq içəri girmiş və 3 gün ərzində bizim bütün mallarımızı daşıyıb aparmışlar. 
Əmlak təqdim olunan ərizədə sadalanıb və 405.040 rubl dəyərində idi. 
Mart ayında, ermənilərin Bakı şəhərində müsəlman əhalisinə qarşı qırğınlar 
törətdiyi zaman erməni əsgərləri mənə və qardaşım Ağəli Məmmədova məxsus 
ərzaq və yeyinti məhsulları mağazamızı qarət etmiş və bizə 327.900 rubl məb-
ləğində zərər vurmuşlar. Təqdim olunmuş ərizədə həmin məhsullar da sadalanır. 
Bura mağazanın dağıdılmış avadanlığının qiyməti və oradan oğurlanan nağd 
pul da daxildir. Bizə vurulan ümumi zərər 802.940 rubla bərabərdir.
 Oxundu. İmza. 
Komissiyanın üzvü: A.Kluge (imza)
 AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 61.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
318
Sənəd № 811
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 12 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Kərbəlayı İslam Məşədi Zeynal oğlu, 50 yaşlı, Bakıda, Nijne-Tazapir-
skaya küçəsi, 7№ li evdə, 7-ci dalanda yaşayıram.
Bakı türk qoşunları tərəfindən mühasirədə olduğu vaxt mən Maşta-
ğa, Balaxanı və d. kəndlərə 30 baş buynuzlu mal-qara aparırdım. Şəhərin 
yaxınlığında məni ermənilər əhatəyə aldılar və 27.00 rubl dəyərində olan 
mal-qaranı, 26.300 rubl nağd pulumu və başqa əşyalarımı qarət etdilər. 
Onların adları sizə təqdim etdiyim ərizədə göstərilmişdir. Ümumilikdə 
mənə 55.8720 rubl məbləğində ziyan dəymişdir. 
Oxundu. İmza. (ərəb hərfləri ilə) 
Komissiya üzvü: A.Kluge (imza)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 186.
Sənəd № 813
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 18 yanvar. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir: 
Məmmədzadə Mirzə Bala oğlu116, 22 yaşlı, Bakı şəhərində Malaya 
Krepostnaya küçəsi, 8-ci dalan, 21№li evdə yaşayıram. 
Türklərin Bakıya birinci hücumu zamanı mən öz ailəmlə birlikdə Bol-
şaya Çenberekentskaya küçəsində 56 №li evimizdən çıxmaq məcburiyyə-
tində qaldım. Evə qayıtmaq mümkün olanda biz təqdim olunan ərizədə 
sadalanan bütün əmlakımızın qarət olunduğunu gördük. Mənə 21.000 
rubl məbləğində zərər vurulmuşdur. 
319
FƏSİL V. BAKI ŞƏHƏRİ VƏ BAKI KƏNDLƏRİNİN SAKİNLƏRİNİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ (1918-ci il mart-sentyabr ayları)
Oxundu. İmza. 
Komissiyanın üzvləri: A.Kluge, M.Təkinski, (imzalar)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 34.
Sənəd № 814
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 8 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Heydər bəy Ağa Kərim bəy oğlu, 39 yaşlı, savadlı, Bakı şəhərində, 
Pozenovskaya küçəsi, 25 №li evdə yaşayıram. 
1918-ci il sentyabr ayında türk qoşunlarının Bakıya daxil olmasından 
2 gün qabaq mənim evimə 4 erməni əsgəri və bir nəfər rus gəldi və guya 
bizim evdən göyərçin uçurulduğunu bildirərək mənim 18 yaşlı oğlum Ağa 
Kərim bəyi tutdular, onu küçəyə çıxardılar və orada güllələdilər. Mən və 
ailəm bu zaman başqa bir evə qaça bildik və türklər şəhərə girənə qədər 
orada qaldıq. Evə qayıdandan sonra mənzilimin qarət edildiyini gördüm. 
Oğurlanmış əmlak 25.545 rubl dəyərində idi və təqdim olunan siyahıda 
sadalanmışdır.
Oxundu. İmza. (ərəb hərfləri ilə) 
Komissiyanın üzvü: A.Kluge (imza)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 64.
Sənəd № 821
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 3 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
320
Məşədi Baba Ağayev, 55 yaşlı, Bakı, 7-ci Parallelnaya küçəsi, 105 №li 
evdə yaşayıram.
Mənim Bakı qəzasının Digah kəndində evim var. Bakının türk qoşunları 
tərəfindən alınmasından 20 gün əvvəl Digaha erməni əsgərləri gəldilər və 
mənim evimdən yorğan-döşək, qab-qacaq, mis qazanlar, 25 pud buğda, 1000 
pud saman və 23 pud arpanı götürüb getdilər. Bütün qarət olunan mallar və 
ərzağın qiyməti 60.000 rubl təşkil edir. Əlavə ediləm ki, mənim 2000 rubl 
dəyərində olan iki təkərli minik arabam da oğurlanmışdır. 
Oxundu. İmza. 
Komissiyanın üzvü: A.Kluge (imza)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 5.
Sənəd № 822
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 15 yanvar. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Kazım İslamov, 37 yaşlı, Bakıda, Orlovskaya küçəsi, 54\56 №li evdə 
yaşayıram. 
1918-ci ilin sentyabrında mənim qardaşım İsmayıl İslamov Suraxanı 
kəndinə getdi, onun üstündə 23.000 rubl pul var idi. O vaxtdan onu heç 
kim görməyib. Mən yalnız onu öyrənə bildim ki, o, Suraxanıya gedib çatıb. 
Suraxanıda o vaxt türklər olmadığı üçün, mən belə güman edirəm ki, qar-
daşımı ermənilər öldürüb. 
Oxundu. İmza. 
Komissiyanın üzvləri: M.Təkinski, A.Kluge, Aleksandroviç (imzalar)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 26.
321
FƏSİL V. BAKI ŞƏHƏRİ VƏ BAKI KƏNDLƏRİNİN SAKİNLƏRİNİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ (1918-ci il mart-sentyabr ayları)
Sənəd № 823
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 26 dekabr, Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Əli Əlimərdan oğlu Əliyev, 27 yaşım var, Binəqədi kəndinin sakiniyəm.
Türklər Bakı şəhərinə hücumu zaman erməni əsgərləri Binəqədi kəndinə 
soxuldular və evləri talan etdilər. Erməni əsgərləri mənim evimi və dükanı-
mı qarət etdilər. 150.932 rubl məbləğində qarət edilmiş əşyalarımın siyahısını 
təqdim edirəm. Dükan və ev birlikdə mənə və üç qardaşıma məxsusdur.
Oxundu. İmza.
Komissiya üzvləri: М.Тəkinski, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 82.
Sənəd № 824
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 15 yanvar. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir: 
Mövsüm Səlimov, 42 yaşlı, Bakıda, Kamenistaya küçəsində, şəxsi 
evimdə yaşayıram.
Mart hadisələri günlərində ermənilər mənim evimi talan etdilər və təq-
dim olunan ərizədə sadalanan əmlakımı apardılar. Avqustun əvvəllərində 
ermənilər Binəqədiyə, mənim mədənlərimə gəldilər və bütün mədən ava-
danlığını qarət etdilər. Talan və qarət edilmiş əmlakın siyahısını təqdim 
edirəm. Mənə ümumilikdə 8.953.540 rubl məbləğində ziyan dəymişdir. 
Oxundu. İmza. 
Komissiyanın üzvləri: A.Kluge, Məmməd Xan Təkinski (imzalar)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 28.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
322
Sənəd № 825
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 20 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
İsa bəy Nəsrulla bəy oğlu Məmmədbəyov, 29 yaşlı, Bakıda, Verx-
ne-Priyutskaya küçəsi, 65 № li xüsusi evimdə yaşayıram.
 Sentyabr ayında Binəqədidə ermənilər mənim mağazamı ümumilikdə 
70.520 rubl. məbləğində qarət ediblər ki, bu məbləğin yarısı Əjdər Məli-
kovla şərik kimi mənim payıma düşür. Malların siyahısını işə əlavə etmə-
yi xahiş edirəm.
Oxundu. İmza. 
Komissiyanın üzvü: Aleksandroviç, A.Kluge (imza)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 42.
Sənəd № 829
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 8 fevral. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir: 
Abbas Manaf oğlu, 39 yaşlı, Bakı şəhərinin sakini, Binəqədidə, mə-
dənlərdə, dülgər kimi yaşayıram.
1918-ci il sentyabrın əvvəllərində, ermənilər Binəqədi kəndinə basqın 
edərkən, mən onların bizə vəhşi münasibətini bildiyim üçün başqa müsəl-
manlarla birlikdə Maştağa kəndinə qaçmaqla xilas olduq. Türk qoşunları ermə-
ni hissələrini Binəqədi kəndindən qovub çıxarandan və kəndi tutandan sonra, 
mən də türklərlə birgə Binəqədi kəndinə daxil oldum və orada bütün əmlakı-
mın talan olunduğunu gördüm. Bu əmlakımı mən 50.000 rubldan az məbləğdə 
qiymətləndirmirəm. Xahiş edirəm ərizəmi işə əlavə edəsiniz. 
323
FƏSİL V. BAKI ŞƏHƏRİ VƏ BAKI KƏNDLƏRİNİN SAKİNLƏRİNİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ (1918-ci il mart-sentyabr ayları)
Oxundu. Savadsızdır. 
Komissiyanın üzvləri: A.Hacı-İrzayev, A.Kluge (imzalar)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 67.
Sənəd № 832
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 19 mart. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Ağaxan Kərimov, 20 yaşım var, Bakı quberniyasının və qəzasının 
Balaxanı kənd sakiniyəm, elə orada (4-cü polis bölməsi) şəxsi evimdə 
yaşayıram.
Mən, Bakı quberniyasının və qəzasının Balaxanı kənd sakini, 31 yaş-
lı əmim oğlu Həsən Rüstəm oğlu adından ərizə verirəm və bildirirəm 
ki, o 1918-ci ilin sentyabr ayının əvvəlində erməni dəstələrinin hücumu 
zamanı Balaxanı kəndindən qaçarkən erməni gülləsindən ağır yara-
lanmışdır və bu günədək aldığı yaradan sağala bilməmişdir; hal-hazır-
da xəstə yatır və bu səbəbdən ərizə vermək üçün özü gələ bilməmişdir. 
Göstərilən hadisələr zamanı zərərçəkmiş Həsən Rüstəm oğlunun ha-
zırkı qiymətlərlə 189.300 rubl dəyərində qiymətləndirdiyi əmlakı ermə-
nilər tərəfindən qarət edilmişdir. Qarət edilmiş əşyaların siyahısının işə 
əlavə olunmasını xahiş edirəm.
Oxundu. Savadlıdır. İmza. 
Komissiya üzvləri: А.Hacı-İrzayev, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 25, v. 20.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
324
Sənəd № 833
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 25 mart. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Abuzər Əmrahov, 20 yaşım var, Bakı quberniyası Balaxanı kəndinin 
sakini, 45 yaşlı, müsəlman, savadsız.
1918-ci ilin sentyabrında, türk qoşunları Bakıya hücuma keçəndə, mən 
ailəmlə birlikdə, bir çox həmkəndlilərim kimi, ermənilər tərəfindən öl-
dürülməkdən qorxaraq Balaxanı kəndindən çıxdım; bütün daşınan əm-
lakımı öz evimdə qoyaraq dəmir yolu ilə Petrovsk şəhəri istiqamətin-
də hərəkət etdim. Bakı türk qoşunları tərəfindən alındıqdan sonra mən 
evimə qayıdanda özümün bütün daşınan əmlakımın qarət olunduğunu 
gördüm. Qonşular və qarovulçum Dimov, atasının adını bilmirəm, mənə 
dedilər ki, mənim əmlakımı erməni əsgərləri oğurlayıblar. Qarətçilərin 
heç birinin soyadını çəkə bilmərəm. Oğurlanan əmlakın siyahısını təq-
dim edirəm və qarət edilmiş bütün əmlakımı rublun əvvəlki məzənnəsi 
üzrə 76.115 rubl məbləğində qiymətləndirirəm. Belə ki, mən göstərilən əş-
yaları 15 il bundan əvvəl məhz bu məbləğdə almışam. Daha heç nə əlavə 
edə bilmərəm. 
Oxundu. Savadsızdır. 
Komissiya üzvləri: A.Novatski, А.Kluge, А.Hacı-İrzayev (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 25, v. 24.
Sənəd № 837
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 25 mart. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir: 
325
FƏSİL V. BAKI ŞƏHƏRİ VƏ BAKI KƏNDLƏRİNİN SAKİNLƏRİNİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ (1918-ci il mart-sentyabr ayları)
Əbu Əli Hacı Abbas Əli oğlu Nəzərov, 54 yaşlı, savadlı, Balaxanı kən-
dinin sakini, 57 № li şəxsi evimdə yaşayıram.
1918-ci ilin sentyabr ayında ermənilər Balaxanıda mənim evimi və ev-
dəki mülkiyyətimi köhnə qiymətlə 50.730 rubl məbləğində talan etdilər. 
Mən və ailəm bu zaman Qubada idik. 
Oxundu. İmza (ərəb hərflər ilə)
Komissiyanın üzvləri: Aleksandroviç, A.Hacı-İrzayev, A.Kluge (imzalar)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 28.
Sənəd № 840
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 26 mart. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Zeybalı Mirəli oğlu, 60 yaşlı, Bakı quberniyası Balaxanı kəndinin 
sakini, müsəlman, savadsız.
1918-ci ilin sentyabrında, türk qoşunlarının hücumu nəticəsində er-
mənilər bizim kəndə çəkilirdilər, mən başqa həmkəndlilərimlə birlikdə 
qırılmaq təhlükəsindən qorxaraq və kəndimiz atəşə tutulduğu üçün qaç-
dım. Qaçarkən bütün daşınan əmlakımı evdə qoymuşdum və nəticədə 
əmlakım ermənilər tərəfindən qarət edilmişdir. Oğurlanan əşyaların siya-
hısını təqdim edirəm və onları rublun indiki məzənnəsi üzrə 37.450 rubl 
məbləğində qiymətləndirirəm. Əlavə etməyə sözüm yoxdur. 
Oxundu. Savadsızdır. 
Savadsız Zeybalı Mirəli oğlunun yerinə imzaladı: (imza). 
Komissiya üzvləri: A.Novatski, А.Kluge, А.Hacı-İrzayev (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 25, v. 28.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
326
Sənəd № 841
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 26 mart. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Mirzə Məmməd Alxas oğlu, 45 yaşlı, Bakı quberniyası Balaxanı kən-
dinin sakini, müsəlman, savadlı.
Bu ilin sentyabr ayında, türk qoşunları Bakıya hücum edərkən bizim 
Balaxanı kəndini atəşə tutmağa başlayanda mən evimi və bütün daşınan 
əmlakımı qoyaraq kənddən qaçdım. Sonra geri qayıdanda türk qoşunları-
nın təzyiqi nəticəsində əmlakımın qarət edildiyi məlum oldu. Qarətçilər-
dən heç kimi tanımıram və göstərə bilmərəm. Oğurlanmış əmlakın siya-
hısını təqdim edirəm və omları rublun indiki məzənnəsi ilə 19.060 rubl 
məbləğində qiymətləndirirəm. Daha heç nə əlavə edə bilmərəm. 
Oxundu. İmza. 
Komissiya üzvləri: A.Novatski, А.Kluge, А.Hacı-İrzayev (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 25, v. 29.
Sənəd № 842
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 28 mart. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Hacı Ağa Əliyev, 43 yaşlı, Bakı quberniyası Balaxanı kəndinin saki-
ni, müsəlman, savadlı.
1918-ci ilin sentyabr ayında, türk qoşunlarının hücumu qarşısında er-
mənilər cəbhədən Bakıya doğru geri çəkilirdilər və yolboyu kəndləri tu-
turdular. Qırğından qorxaraq, mən başqa həmkəndlilərimlə birlikdə kəndi 
qoyaraq qaçdım və ev əşyalarından və avadanlıqdan özümlə heç bir şey 
327
FƏSİL V. BAKI ŞƏHƏRİ VƏ BAKI KƏNDLƏRİNİN SAKİNLƏRİNİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ (1918-ci il mart-sentyabr ayları)
götürməyə macal tapmadım. Kəndə qayıtdıqdan sonra bütün daşınan 
əmlakımın ermənilər tərəfindən qarət olunduğunu gördüm. Oğurlanan 
əmlakın siyahısını təqdim edirəm. Qarət edilmiş əmlakımı rublun indiki 
məzənnəsi üzrə 84.860 rubl məbləğində qiymətləndirirəm. Qarətçilərdən 
heç kimi tanımıram və adlarını çəkə bilmərəm. Əlavə deməyə başqa sö-
züm yoxdur.
Oxundu. İmza (ərəb hərfləri ilə).
Komissiya üzvləri: A.Novatski, А.Kluge, А.Hacı-İrzayev (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 25, v. 30.
Sənəd № 843
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 26 mart, Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Qulam Hüseyn Hacı Fətəli oğlu, 17 yaşım var, Bakı quberniyasının 
Balaxanı kənd sakini, müsəlman, savadlıyam.
1918-ci ilin yayında türk qoşunları Bakıya daxil olarkən, erməni qoşun-
ları cəbhədən geri çəkilir və bizim Balaxanı kəndinə girirdilər. Qırğından 
ehtiyat edərək, mən də digər müsəlman həmkəndlilərimlə birlikdə kən-
di tərk etdim və özümlə heç bir əmlakımı götürmədən, qaçdım. Mən 27 
avqustdan 13 sentyabradək olan müddət ərzində kənddə olmamışam. Er-
mənilər çıxıb getdikdən sonra kəndə qayıtdım, mənim nişanlımın atası 
İsmayılın evində saxladığım mənə məxsus əşyalarımın itdiyini gördüm. 
Məlum oldu ki, əşyalarımız ermənilər tərəfindən qarət olunmuşdur. Rub-
lun indiki dəyəri ilə səksən beş min altmış rubl (85.060 rubl) məbləğində 
siyahını təqdim edirəm. Mən qarətçilərdən heç birini tanımıram və adla-
rını da bilmirəm. Əlavə heç nə deyə bilmərəm. 
Oxundu. İmza.
Komissiya üzvləri: А.Novatski, А.Kluge, А.Hacı-İrzayev (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 25, v. 31.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
328
Sənəd № 845
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 27 mart. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Hacı Hüseyn Əliyev, 27 yaşlı, Bakı quberniyası Balaxanı kəndinin 
sakini, müsəlman, savadlı.
Keçən ilin sentyabr ayında, türk qoşunları Bakı şəhərinə yaxınlaşanda 
Balaxanı kəndi hərbi əməliyyatlar zolağında olduğu üçün mən digər həm-
kəndlilərim kimi qaçdım, bütün daşınmaz əmlakım qapısı bağlı mənzi-
limdə qaldı. Bir müddət sonra evə qayıdanda əmlakımın qarət olunduğunu 
gördüm. Əmlakımın kim tərəfindən qarət olunduğunu bilmirəm, amma 
deyirlər ki, balaxanlıların əmlakını ermənilər, geri çəkilərkən oğurlayıblar. 
Oğurlanmış əmlakın siyahısını təqdim edirəm və omları rublun əvvəlki 
məzənnəsi ilə 46.615 rubl məbləğində qiymətləndirirəm. Bu əmlakı mən 
1918-ci ildə almışdım. Əlavə etməyə başqa sözüm yoxdur. 
Oxundu. İmza. 
Komissiya üzvləri: A.Novatski, А.Kluge, А.Hacı-İrzayev (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 25, v. 34.
Sənəd № 847
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 29 mart. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Məşədi Nemət Ağabala oğlu Hacıyev, 54 yaşlı, savadlı, Balaxanı kən-
dinin sakini, şəxsi evimdə yaşayıram. 
1918-ci ilin sentyabr günlərində Bakı qradonaçalnikliyi Balaxanı kən-
dində erməni hərbi birləşmələri mənim 146.800 rubl məbləğində əmla-
329
FƏSİL V. BAKI ŞƏHƏRİ VƏ BAKI KƏNDLƏRİNİN SAKİNLƏRİNİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ (1918-ci il mart-sentyabr ayları)
kımı talan ediblər, mən özüm isə Balaxanıdan Pirşağıya qaçmaqla xilas 
olmuşam. Əmlakım mənim öz evimdə idi, onun siyahısını və qiymətini 
təqdim edirəm və işə əlavə edilməsini xahiş edirəm. Bundan başqa, mə-
nim dayım Sadıq Cümşüd oğlu Kərimovun da Balaxanıda 117.800 rubl 
məbləğində məruz qaldığı zərərlər haqqında ərizəni təqdim edirəm. 
Oxundu. İmza.
Komissiyanın üzvləri: Aleksandroviç, A.Kluge (imzalar)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 25, v. 36.
Sənəd № 856
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 31 mart. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Kərbəlayı Baxış Orucov, 52 yaşım var, Bakı quberniyası Balaxanı 
kənd sakini, savadsızam.
1918-ci ilin sentyabr ayında, ermənilər türk qoşunlarının təzyiqi altın-
da cəbhədən geri çəkiləndə, mən digər öz həmkəndlilərim kimi qırılmaq 
təhlükəsi qarşısında kəndi qoyub qaçdım və özümlə ev əşyalarından ən 
vaciblərini belə götürməyə macal tapmadım. Ermənilər gedəndən sonra 
evimə qayıtdıqda bütün əmlakımın qarət olunduğunu gördüm. Əmla-
kım ermənilər tərəfindən oğurlanmışdır, lakin onların ad və soyadları-
nı bilmirəm. Qarət olunmuş əmlakımı keçən ilki qiymətlərlə 74.900 rubl 
dəyərində qiymətləndirirəm. Qarət olunmuş əşyaların siyahısını təqdim 
edirəm.
Oxundu. Savadsızdır. 
Komissiya üzvləri: A.Novatski, А.Kluge, A.Hacı-İrzayev (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 25, v. 41.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
330
Sənəd № 857
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 2 aprel. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Qurban Əli Budaqov, 26 yaşlı, Bakı quberniyası Balaxanı kəndinin 
sakini, müsəlman, savadlı.
Keçən il avqust ayının sonunda, ermənilər türk qoşunlarının hü-
cumu qarşısında Bakı şəhərinə geri çəkiləndə, biz, geri çəkilən er-
mənilərin yolunun üstündə olan Balaxanı kəndinin sakinləri, öl-
dürülmək qorxusu və hərbi əməliyyatlar zolağından çıxmaq istəyi 
səbəbindən bütün əmlakımızı kəndə qoyaraq qaçdıq. Qaçanların ara-
sında mənim atam Deyləm Budaqov, qohumum Hüseyn Qulu Məşədi 
Ələkbər oğlu və dayım Abad Eyvaz Əli oğlu da var idi. Kəndə qayı-
danda biz öz əmlakımızın qarət olunduğunu gördük, başqalarından 
eşitdiyimizə görə, onu ermənilər oğurlamışlar. Qarətçilərin adını və 
soyadını deyə bilmərik, çünki onları heç görməmişik. Atamın və ad-
larını çəkdiyim qohumların mənə verdiyi etibarnamə əsasında on-
ların qarət olunmuş əmlaklarının siyahılarını təqdim edirəm. Əlavə 
deməyə sözüm yoxdur. 
Oxundu. İmza. 
Komissiya üzvləri: A.Novatski, А.Kluge, A.Hacı-İrzayev (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 25, v. 42.
Sənəd № 858
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 16 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
331
FƏSİL V. BAKI ŞƏHƏRİ VƏ BAKI KƏNDLƏRİNİN SAKİNLƏRİNİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ (1918-ci il mart-sentyabr ayları)
Muxtar Əli Seyran oğlu, 50 yaşlı, Bakı qəzası, Balaxanı kəndində, Əli 
Bala Babayevin evində yaşayıram.
Bu ilin sentyabr ayının ilk günlərində ermənilər Balaxanıda mənim 
evimi, dükanlarımı, sarayımı talan etmişlər və bütün əmlakımı yandır-
mışlar. Bununla mənə 85.320 rubl məbləğində zərər vurmuşlar. Əmlakı-
mın siyahısını təqdim edirəm və işə əlavə edilməyini xahiş edirəm. Mənə 
85.320 rubl məbləğində zərərin ödənilməsini xahiş edirəm. 
Oxundu. İmza (ərəb hərflər ilə)
Komissiyanın üzvləri: Aleksandroviç, A.Kluge (imzalar)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 3.
Sənəd № 859
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 19 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Məhsum Kərbəlayı Mirzə Məmməd oğlu İbrahimov, 21 yaşlı, Ba-
laxanı kəndində, Mir Tağı M. Babayevin mədənində yaşayıram. 16 № 
li sahə.
Mənim Balaxanıda Mir Tağı M. Babayevin mexaniki emalatxana-
sının yanında olan mənzilim mən orada olmadığım vaxtda 4170 rubl 
məbləğində qarət edilmişdir. Mən bu vaxt Balaxanıdan Maştağa kən-
dinə qaçmışdım. Mən erməni əsgərlərindən qaçmışdım. Mənim ərizəmi 
işə əlavə etməyi xahiş edirəm və 4170 rubl məbləğində zərərin ödənil-
məsini xahiş edirəm.
Oxundu. İmza.
Komissiyanın üzvləri: Aleksandroviç, A.Kluge (imzalar)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 30.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
332
Sənəd № 862
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 3 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Mirzə Şirəliyev, 43 yaşım var, Ramana kəndində yaşayıram.
Türk qoşunları Bakıya daxil olmamışdan 20 gün əvvəl bizim Rama-
na kəndinə erməni batalyonu girdi və evlərimizi qarət etməyə başladı. 
Ermənilər evlərə soxulur, mebeli sındırır, qab-qacağı qırır və daha qiy-
mətli olan hər şeyi aparırdılar. Mən qarət olunmuş əşyalarımın siyahısı-
nı təqdim edirəm; mənim 138.928 rubl dəyərində əşyalarım itmişdir. Er-
mənilər, qarətlə kifayətlənməyərək, vaxtında qaçmağa macal tapmamış 
müsəlmanların hamısını qətlə yetirirdilər. Türk qoşunları hücuma keçən 
kimi ermənilər geri çəkildilər. Bu müddətdə biz öz kəndimizə qayıtdıq 
və dağıntıların dəhşətli mənzərəsi ilə üzləşdik. Hər tərəf qətlə yetirilmiş 
müsəlmanların cəsədləri ilə dolu idi: öldürülmüş qocalar, döşləri kəsil-
miş qadınlar, süngülərlə dəlik-deşik edilmiş kiçik yaşlı uşaqlar. Hacıbala 
Muradəli oğlunun evində 11 cəsəd var idi: ev yiyəsinin özü, onun arva-
dı, gəlini, kiçik yaşlı uşaqları, o cümlədən bir südəmər körpə və Hacıbala-
nın qohumları. Biz sonradan Ramana kəndinin yaxınlığında, boş bir evdə 
qolları arxadan bağlanmış 12 meyit tapdıq. Meyitlərdən biri qadın, digəri 
uşaq, qalanları isə kişilər idi. Bir çox kənd sakinlərinin meyiti hələ də ta-
pılmamışdır. Mən ermənilər tərəfindən alovun içinə atılmış və yanıb qa-
ralmış meyitlərə rast gəlmişəm.
Qarət edilmiş əşyalarımın siyahısına mən indi qiyməti 10.000 olan 
1000 ədəd kisəni əlavə etməyi unutmuşam.
Oxundu. İmza. 
Komissiya üzvləri: Məmməd Xan Тəkinski, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 6.
333
FƏSİL V. BAKI ŞƏHƏRİ VƏ BAKI KƏNDLƏRİNİN SAKİNLƏRİNİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ (1918-ci il mart-sentyabr ayları)
Sənəd № 863
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 5 dekabr, Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Şahrza Mehdi oğlu, 39 yaşım var, Ramana kəndinin sakiniyəm və 
orada yaşayıram.
Azərbaycan-türk qoşunları hücum edərkən erməni qoşunları geri çə-
kilməyə başladılar. Onlar geri çəkiləndə, biz, Ramana kəndinin sakinlə-
ri, Ramanadan digər kəndlərə qaçdıq, çünki bilirdik ki, ermənilər bizi 
də Zabrat kəndində olduğu kimi öldürəcəklər. Zabratda ermənilər kişi, 
qadın və uşaqları öldürmüşlər. Ramana kəndindən on iki nəfərə yaxın 
müsəlman qaçmağa macal tapmamışdı və onları Adıgözəlin həyətində 
süngü və qundaqlarla qətlə yetirmişdilər. Meyitlər tikə-tikə doğranmış 
və eybəcər hala salınmışdı. Biz cəsədləri basdırmazdan əvvəl yumadıq, 
yalnız cəsədlərin tikələrini topladıq, ağ parçaya bükdük və bu cür dəfn 
etdik. Ermənilər müsəlmanları imkan düşdüyü yerdə qətlə yetirirdilər. 
Mən Ramana kəndinə qayıdarkən, Buzovna kəndinə gedən yolda, Rama-
na və Maştağa torpaqlarının sərhədində olan bağın yaxınlığında bir-bi-
rinə bağlanmış 14 müsəlman meyitinə rast gəldim. Meyitlər eybəcər 
hala salınmışdı, qolları, ayaqları, başları kəsilmiş, başlarının dərisi so-
yulmuşdu. Müsəlmanların hamısını süngülərlə öldürmüşdülər. Meyit-
lərin arasında dörd qadın cəsədi də var idi. Kəndlilər su quyularında da 
xeyli meyit aşkar etmişdilər. Ramana kəndində mənim mənzilimi və 
evimi tamamilə qarət etmiş və 19.340 rubl dəyərində ziyan vurmuşlar. 
Bu əşyaların siyahısını təqdim edirəm və işə əlavə olunmasını xahiş 
edirəm. Siyahıya əlavə etmədiyim qalan əşyalarımı isə ermənilər sındı-
rıblar. Ermənilər Ramana kəndində demək olar ki, heç nə saxlamayıblar 
və hətta samanın da hamısını aparıblar.
İmza. 
Komissiya üzvləri: Məmməd Xan Тəkinski, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 21.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
334
Sənəd № 865
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 20 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Mirpənc Mirdadaş oğlu, 20 yaşım var, Bakı qəzası, Ramana kəndi, 
217 №-li evdə yaşayıram.
Bu ilin sentyabrında ermənilər Ramana kəndində mənim 45 yaşlı qar-
daşım Mir Razini qətlə yetirmişlər, lakin mən onun meyitini tapa bilmə-
dim. Onun ölümündən sonra arvadı bu dərddən öldü və 1 yaşlı oğlu Seyid 
Qulu yetim qaldı. Ermənilər 24.335 rubl dəyərində mənim və 15.465 rubl 
dəyərində qardaşımın əmlakını qarət etmişlər. İki siyahı təqdim edirəm 
və işə əlavə olunmasını xahiş edirəm.
Oxundu. 
Əlavə edim ki, həmçinin ermənilər 80 yaşlı atam Mirdadaş Səidqulu 
oğlunun 4480 rubl dəyərində əmlakını qarət ediblər və atam yaşlı olduğu 
üçün onun əvəzinə siyahını mən təqdim edirəm.
Oxundu. İmza.
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, А.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 43.
Sənəd № 866
Dindirmə protokolu
1919-cu il, 21 yanvar. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Əlican Hacı Xəlil oğlu, 36 yaşım var, Bakı qəzasının Ramana kən-
dində yaşayıram.
Bu ilin sentyabrında erməni əsgərləri Ramana kəndini qarət etmiş-
335
FƏSİL V. BAKI ŞƏHƏRİ VƏ BAKI KƏNDLƏRİNİN SAKİNLƏRİNİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ (1918-ci il mart-sentyabr ayları)
lər. Bu zaman mənim də evim zərər çəkmişdir. Ermənilər mənim təqdim 
etdiyim ərizədə adları sadalanan ev əşyalarımı və müxtəlif ərzaqlarımı 
oğurlamışdılar. Mənim ümumilikdə 37.245 rubl dəyərində əşyalarım oğur-
lanıb. Bu vaxt atam Hacı Xəlil Baba oğlu da öldürülmüşdür.
Oxundu. İmza (ərəb hərfləri ilə).
Komissiya üzvləri: А.Kluge, M. Təkinski (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 26, v. 37.
Sənəd № 867
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 9 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Xeyri Atababa oğlu, 30 yaş, Ramana kəndinin sakini, savadsızam.
Türklər hücuma keçdikdən sonra ermənilər geri çəkilməyə başladılar. 
Ermənilərin Sabunçudan Ramanaya tərəf geri çəkildiyini gördükdə, biz 
tələsik Ramana kəndini tərk etdik və qaçdıq. Ermənilər kəndə girdilər və 
bütün kəndi talan etdilər. Ermənilər mənim evimi tamamilə qarət etmiş, 
qapı və pəncərələri isə sındırmışdılar. Ermənilər mənim evimdən 46980 
rubl dəyərində əmlakımı qarət etdilər. Əşyalarımın siyahısını təqdim 
edirəm və işə əlavə olunmasını xahiş edirəm. Kənddən qaçmağa macal 
tapmamış bütün qoca, qadın və uşaqları erməni əsgərləri öldürmüşlər. 
Oxundu. İmza. 
Komissiya üzvləri: M. Təkinski, А.Kluge (imzalar).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 110.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
336
Sənəd № 889
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 10 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Məşədi İbad Məmməd oğlu, 52 yaşım var, Ramana kənd sakiniyəm, 
161 №-li şəxsi evimdə yaşayıram, savadsızam.
Mart hadisələri zamani mən bağlarda idim. Ermənilər bizim kəndimizə hü-
cum edərək, 70-dən yuxarı kişi, qadın və uşaqları qətlə yetirmiş və onların cəsəd-
lərini xəndəklərə atmışdılar. Onlar təkcə bir evdə hər iki cinsdən 11 nəfəri öldür-
müşlər. Ermənilər həmçinin, kəndi qarət etmiş və kəndliləri tamamilə vəsaitsiz 
və ac qoymuşlar. Ermənilər bolşevizm bayrağı altında ruslarla birlikdə hərəkət 
edirdilər, sonradan isə məlum oldu ki, onlar öz millətçi məqsədlərini güdürmüş-
lər və toplardan, pulemyotlardan istifadə etməklə, müsəlmanları qırmaq qərarı-
na gəlmişlər. Biz müsəlmanların heç bir silahı yox idi, buna görə də ermənilərin 
qarşısında aciz idik. Ermənilər tərəfindən mənim xeyli əşyalarım oğurlanmışdır 
və mən bu əşyaların 7164 rubl dəyərində olan bir hissəsinin siyahısını təqdim 
edirəm ki, bu da oğurlanan əşyaların 1\4 hissəsindən azdır. Beləliklə, mənim əşya-
larımın itkisindən olan ziyan 30.000 rubla çatır. 
İfadə oxundu. Savadsızdır.
Komissiya sədri: Ələkbər bəy Xasməmmədov (imza) 
Komissiya üzvləri: Məmməd Xan Təkinski, A.Kluge (imzalar)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 32.
Sənəd № 894
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 11 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
337
FƏSİL V. BAKI ŞƏHƏRİ VƏ BAKI KƏNDLƏRİNİN SAKİNLƏRİNİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ (1918-ci il mart-sentyabr ayları)
Əmir Kərbəlayı Rəsul oğlu Bağırov, 22 yaşım var, Bakı qəzasının Ra-
mana kəndində yaşayıram.
Ermənilər sentyabr ayında mənim atam Kərbəlayı Rəsul Bağır oğlu-
nun evini qarət etmiş və 19 yaşlı bacım Dubanı və bacım qızı Brilyantı, 
yaş yarımlıq körpəni qətlə yetirmişlər. Qarət edilmiş əşyaların siyahısı 
təqdim edirəm. Onların dəyəri köhnə qiymətlərlə 54.543 rubl, yeni qiymət-
lərlə isə 103.000 rubl təşkil edir. 
Oxundu.
Dayım oğlu Hacı Mirzə Məmməd Məlikovun evi də həmin dövrdə 
qarət edilmişdir, onun təqdim edilmiş siyahıda göstərilən və 27.865 rubl 
dəyərində olan əşyaları yoxa çıxmışdır; bu əşyaların yeni qiymətlərlə 
dəyəri 81.000 rubl olmuşdur. 
Oxundu. İmza.
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 143.
Sənəd № 924
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 14 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Səməd Məşədi Musa oğlu, 30 yaşım var Bakı qəzasının Ramana 
kəndi, 10 №-li evdə yaşayıram.
Ermənilər Ramanada mənim ümumilikdə 2100 rubl dəyərində əşyala-
rımı qarət ediblər. Mən siyahını təqdim edirəm və işə əlavə olunmasını xa-
hiş edirəm. Mən qarət zamanı evdə olmuşam və hər şeyi öz gözlərimlə gör-
müşəm. Ermənilər qarət olunmuş əmlakı Ramanadan 10-12 gün ərzində 
daşıyıblar. Mən küçədə olurdum və hər şeyi özüm görürdüm. Mən “Molot”116 
şirkətinin Ramanadakı Amerika podratçı qazma işlərində çalışırdım. 
Oxundu. İmza (ərəb hərfləri ilə).
Komissiya üzvləri: Aleksandroviç, A.Kluge (imzalar). 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v. 201.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
338
Sənəd № 961
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 21 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Musa Adıgözəl oğlu, 25 yaşım var, Bakı qəzasının Ramana kəndində 
yaşayıram.
Ermənilər bu ilin sentyabr ayında Ramanada aşağıdakı şəxslərdən 
ibarət olan iki ailəni: Hacı Bala Muradəli oğlu, Cavahir Mir Yaqub qızı, 
Mirzə Adıgözəl oğlu, Duba Xanım Kərbəlayı Rəsul qızı, Brilyant Mirzə 
qızı, Cavahir Xanım İbrahim qızı, Hökümə Xanım Adıgözəl qızı, Pikə 
Xanım Adıgözəl qızı və Xələf Adıgözəl oğlunu qətlə yetiriblər. Həmin 
vaxt aşağıdakı şəxslərə aid olan 13.695 rubl dəyərində əşyalar da qarət 
olunmuşdur.
Oxundu. Savadsızdır.
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza).
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 15, v. 54.
Sənəd № 1008
Dindirmə protokolu
1918-ci il, 5 dekabr. Bakı şəhəri.
Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 307 və 443-cü maddələrinə uyğun olaraq zərərçəkən qis-
mində dindirdiyi aşağıda adı çəkilən şəxs göstərmişdir:
Məşədi Yusif Molla Rza oğlu, 36 yaşım var, Kamenistaya küçəsi, 50 
№-li evdə yaşayıram.
Mart hadisələri zamanı mənim Torqovaya döngəsində yerləşən mən-
zilimə erməni əsgərləri soxuldular və təqdim etdiyim siyahıda adları 
sadalanan və ümumilikdə 13.230 rubl dəyərində olan bütün əmlakımı 
qarət etdilər. Mən bu müddətdə Həştərxanda idim. Zərər yeni qiymətlə 
hesablanmışdır. 
Oxudum. 
339
FƏSİL V. BAKI ŞƏHƏRİ VƏ BAKI KƏNDLƏRİNİN SAKİNLƏRİNİN ŞAHİD İFADƏLƏRİ (1918-ci il mart-sentyabr ayları)
Əlavə edirəm ki, mən Həştərxandan Petrovsk şəhərinə türk qoşunlarından 
15 gün əvvəl gəlmişdim; Petrovsk şəhərinə mənimlə birlikdə 850 nəfər müsəl-
man gəlmişdi. Bizim hamımızı məsciddə yerləşdirdilər. Erməni əsgərləri öz 
rəisləri ilə birlikdə gün ərzində bir neçə dəfə oraya gəlir və 10-15 müsəlmanı öz-
ləri ilə götürüb gedirdilər. Mən onların arasında Stepan Lalayevi və sonradan 
Biçeraxovun dəstəsi ilə birlikdə Bakıya gəlmiş digərlərini görmüşdüm. Məlum 
oldu ki, onlar müsəlmanların bir hissəsini yolda güllələyir, o biriləri həbsxana-
ya aparır və orada ağır işgəncələr içində öldürürdülər. Mənim qardaşım Məm-
məd Əlini də həbsxanaya aparmışdılar, əvvəl dilini kəsmiş, sonra isə öldürmüş-
dülər. Həbsxanada xüsusi otaq var idi və Stepan Lalayev, Ruben Ağamalyans 
gecələr kiçik dəstələrlə buraya gətirdikləri müsəlmanları öldürürdülər. Onlar 10 
nəfərə yaxın müsəlmanı üst-üstə yığır, onları məftillə bağlayır, sonra isə mərc 
gəlirdilər ki, kimin tüfəngi daha çox adamı vurar. 
Sonra öldürülənləri kiçik anbar kimi istifadə olunan qonşu otağa atırdılar. 
Türklər Petrovsk şəhərinə gələndə ağzınadək eybəcər hala salınmış cəsədlərlə 
dolu olan bu kiçik anbarı aşkar etdilər. Bütün meyitlərin fotoşəkilləri çəkildi. 
Yuxarıda adları çəkilən ermənilər iki müsəlmanın əllərini bağlayır, sonra on-
lardan birini güllələyir, o birini isə bir qədər keçdikdən sonra xəncərlərlə də-
lik-deşik edirdilər. Bundan əvvəl onların pullarını alır və əvəzində sağ qoyacaq-
larını söz verirdilər. Həbsxananın anbarında tapılan meyitlərin hamısı eybəcər 
hala salınmışdı: bəzilərinin qolları, digərlərinin isə ayaqları kəsilmişdi; bir çox-
larının qarınları yarılmış, gözləri çıxarılmış, kəllə sümükləri qırılmış, dişləri 
vurulub sındırılmışdı. Əgər türklər Petrovsk şəhərini almasaydılar, ermənilər 
bizim hamımızı öldürməyə imkan tapacaqdılar. Mənə növbə çatmadı. Bununla 
belə ermənilər məni qarət etməyə macal tapdılar, onlar bonlarla 3000 rubl və 
Nikolay pulları ilə 1500 rubl pulumu, papağımı, çəkmələrimi, palto və pencə-
yimi götürdülər. Mərhum qardaşım Məmməd Əlinin cibində Kerenski pulları 
ilə 5000 rubla yaxın pul var idi. Onun meyitini aşkar edərkən bu pullar artıq 
onun üzərində yox idi. İndi belə xatırlayıram ki, biz Petrovsk şəhərində gə-
midən noyabrın 1-də enmişdik. Türklər Petrovsk şəhərinə gələndə bizə böyük 
qayğı göstərirdilər, 35 nəfərlik kiçik dəstələrlə Bakıya göndərirdilər. Əlavə olaraq 
bizə xüsusi buraxılış vərəqələri paylayırdılar. Mən öz adıma buraxılış vərəqəsi 
almışdım və onun əsasında özümlə Bakıya 5 qadın və 30 kişi apara bilərdim.
Oxundu. Öz buraxılış vərəqəmi təqdim edirəm. İmza.
Komissiya üzvləri: А.Kluge, Aleksandroviç, Məmməd Xan Təkinski (imzalar)
Arayış: İfadəyə xüsusi zərfdə saxlanılan sənəd əlavə edilmişdir. 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 14, v.15-16.
FƏSİL VI
Məhkəmə-istintaq 
sənədləri 
341
FƏSİL VI. MƏHKƏMƏ-İSTİNTAQ SƏNƏDLƏRİ
Sənəd № 1012 
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Sədrinə
Bakı şəhərinin müsəlman əhalisinə qarşı törədilmiş zorakılıqlar
haqqında həmin Komissiyanın üzvü A.E.Kluge tərəfindən
MƏRUZƏ
1918-ci ilin yanvarında, general Talışınski başda olmaqla, müsəlman 
korpusunun qərargahı Bakı şəhərinə gəlmişdi. Qərargahın rus zabitləri 
arasında guya əvvəllər jandarmeriyada xidmət etmiş şəxslərin olduğunu 
bəhanə edərək, müsəlman korpusunun bütün qərargahı, əksəriyyətini er-
mənilərin təşkil etdiyi bolşeviklər tərəfindən həbs edilmişdi. Ermənilərin 
“Daşnaksütun” partiyası, Sovet hakimiyyətini tanıyaraq, və sonrakı ha-
disələrdən də göründüyü kimi, müsəlmanlarla mübarizə aparmaq məqsə-
dilə bolşevik partiyası ilə birləşmişdi. Ermənilər müsəlman qərargahının 
həbsi ilə müsəlmanların bolşeviklərə və nəticə etibarilə, ermənilərə qarşı 
silahlı üsyana sövq etməyə çalışırdılar. Müsəlmanların çıxış etmədiyi-
ni görən ermənilər müsəlmanlara qarşı zorakılıqlar törətməyə, həm də 
köməksiz qoca, qadın və uşaqları qarət etməyə və qətlə yetirməyə başla-
dılar. Vəziyyət o yerə çatmışdı ki, müsəlmanlar hətta Bakı vağzalında belə 
görünə bilmirdilər; dəmir yolu ilə getmək arzusunda olanlar, Bakı vağza-
lında erməni əsgərləri tərəfindən öldürülmək və qarət olunmaq təhlükəsi 
qarşısında şəhərə yaxın dəmir yolu stansiyalarından birinə faytonla get-
məli olurdular. 
Müsəlmanlar çox gözəl başa düşürdülər ki, ermənilər onları silahlı çıxı-
şa təhrik edirlər, lakin, qardaş xalqların qırğınına səbəb olan müharibəni və 
onun nəticələrini arzu etməyərək, hər şeyə dözməyə çalışırdılar. Müsəlman-
ların mitinqlərində və məscidlərdə keçirdikləri yığıncaqlarında iştirak edən 
Bakının görkəmli xristian ictimai xadimlərinin sözlərinə görə, müsəlman 
natiqlərin hamısı müsəlman xalqını təmkinli olmağa, əziyyətlərə və zorakı-
lıqlara səbirlə dözməyə çağırırdı. Natiqlər xalqa izah edirdilər ki, ermənilər 
müsəlmanları açıq çıxışlara məcbur etməyə çalışırlar ki, sonra özləri onların 
üzərinə hücum etsinlər. Müsəlmanların davranışlarından görünürdü ki, on-
lar ermənilərlə baş verə biləcək böyük toqquşma haqqında dəhşətlə düşünür-
dülər və hər bir vəcdlə belə bir vəziyyətin qarşısını almağa çalışırdılar. Müsəl-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
342
manların nümayəndələri, bolşeviklərə qarşı birgə hərəkət etmək məqsədilə 
dəfələrlə ermənilərlə ittifaq bağlamağa çalışsalar da, ermənilər hər dəfə bun-
dan yayınırdılar. (cild I, v. 154). 
Eyni zamanda, demək olar ki, bütün ermənilərin şəhərin müsəlman 
hissəsindən erməni hissəsinə köçməsi nəzərə çarpırdı; şəhərin müsəl-
man hissəsində yalnız ruslar, gürcülər və digər xristianlar qalmışdı ki, 
ermənilər dəfələrlə onlara da buradan köçməyi məsləhət görürdülər. Belə 
hallar da olmuşdu ki, ermənilər Bakıda mart ayında qarışıqlıqların ola 
biləcəyi haqda müsəlmanları xəbərdar edərək, onlara ailələrini bağ evlə-
rinə aparmağı məsləhət görmüşlər (s. I, v.1; s. II, v. 3).
Silahla ehtiyatsız davranması nəticəsində həlak olmuş yoldaşları 
Məmməd Tağıyevin cənazəsini Bakıyadək müşayiət etmiş müsəlman di-
viziyasının kiçik dəstəsi 1918-ci ilin martın 17-də Lənkərana geriyə yola 
düşürdü. Gəminin getməsinə az qalmış silahlı bolşeviklər limana gəldilər, 
müsəlman diviziyasından tərksilah olunmalarını tələb etdilər və divizion 
silahları təhvil verməkdən imtina etdikdə, tüfənglərdən və pulemyotlar-
dan atəş açdılar. Ertəsi gün, bazar günü, mart ayının 18-də şəhərin aşağı, 
erməni hissəsində silahlı erməni əsgərləri görünməyə başladı; onlar bü-
tün küçələrdə səngərlər qazır, torpaq və daşlardan təpələr düzəldirdilər. 
Bunu görən müsəlmanlar da öz növbəsində bəzi küçələrdə səngər qazma-
ğa başladılar, lakin yenə də ümid edirdilər ki, toqquşma baş verməyəcək 
və hər şey danışıqlarla yoluna qoyulacaqdır. Elə həmin gün “İsmailiyyə” 
Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyətinin binasında müsəlmanların iclası keçiri-
lirdi və bu iclasa Bakının keçmiş şəhər rəisi Hayk Ter-Mikaelyans gələrək 
Erməni Milli Şurası və “Daşnaksütun” partiyasının adından bildirmişdir 
ki, müsəlmanların bolşeviklərə qarşı çıxış edəcəyi təqdirdə, ermənilər 
müsəlmanlara qoşular və bolşeviklərin Bakıdan qovulmasında onlara 
kömək edərlər (s.I v.44; s.II, v.3,49). 
Ertəsi gün, bazar ertəsi, martın 19-da, sübh tezdən şəhərin müsəlman his-
səsinə əsl hücum başlandı; bu vaxt ermənilərin onlara qarşı səmimi müna-
sibəti barəsində yalan vədlərinə arxayın olan müsəlmanlar hələ yatırdılar; bu 
hücumda yalnız erməni əsgərləri iştirak edirdilər. Eyni zamanda ermənilə-
rin təhriki sayəsində şəhərin müsəlman hissəsini hərbi gəmilər mərmilərlə 
atəşə tuturdu, çünki ermənilər rus matroslarını inandırmışdılar ki, müsəl-
manlar rus əhalisini qırırlar. Sonradan, müsəlmanların ruslara toxunmadığı-
na əmin olanda, matroslar toplardan atəş açmağı dayandırdılar. 
343
FƏSİL VI. MƏHKƏMƏ-İSTİNTAQ SƏNƏDLƏRİ
Hücum çoxlu sayda pulemyotların dəstəyi ilə yaxşı silahlanmış, təlim 
keçmiş erməni əsgərləri tərəfindən şəhərin ucqarlarında, əvvəlcə, yalnız 
müsəlmanların məskunlaşdığı “Məmmədli” və “Poxlu Dərə” adlanan yer-
lərdə aparılırdı; Şəhərin adı çəkilən yerlərində ermənilər müsəlmanların 
evlərinə soxulur, bu evlərin sahiblərini qətlə yetirir, onları qılınc və xən-
cərlə doğrayır, bədənlərini süngülərlə deşir, uşaqları yanan evin alovuna 
atır, üç-dörd günlük körpələri süngülərə keçirirdilər. Valideynlərin qaça-
raq evdə qoyub getdiyi bütün südəmər körpələri öldürür, valideynlərin 
özlərini isə haqlayaraq, küçədə qətlə yetirirdilər. Şəhərin bu hissələrində 
demək olar ki, elə bir ev yoxdur ki, bu evdə ermənilər müsəlmanların ha-
mısını qırmasın, və çox az sayda müsəlman öz həyatını xilas edə bilmiş-
dir. Ermənilər, müsəlmanları qırmaqla yanaşı, onların əmlakını da məhv 
edir, qiymətli əşyaları isə özləri ilə aparırdılar. Sonradan, hələ təkcə bir 
yerdə, torpağa basdırılmış qulaqsız, burunsuz, qarnı yarılmış və uşaqlıq 
yolu kəsilərək çıxarılmış 57 müsəlman qadının cəsədi aşkar edilmişdir. 
Şahidlər deyirlər ki, ermənilər hansı səbəbdənsə öldürməyə macal tap-
madıqları qadınları hörükləri ilə bir-birinə bağlayır və başıaçıq, ayaqyalın 
əsir aparırdılar, bu zaman yolboyu onları tüfənglərinin qundaqları ilə dö-
yürdülər (s.I v.51,61, 165; s.II, v.3).
Şəhərin bu hissələrində qətlə yetirilmiş müsəlmanların sayını müəyyən 
etmək çətindir, belə ki, çoxlu sayda evlər vardır ki, sakinlərinin hamısı ermə-
nilər tərəfindən ucdantutma qətlə yetirilmişdir və indi bircə nəfər sakin qal-
mamışdır ki, qətlə yetirilənlərin adlarını öyrənmək mümkün olsun. 
Şəhərin digər müsəlman hissələrində erməni əsgərləri həmçinin pu-
lemyotların dəstəyi altında sürətli hücuma keçirdilər və müsəlmanları 
hər hansı bir məhəllədən sıxışdırıb çıxararaq, evlərə soxulur, müsəlman-
ları qətlə yetirir, sonra isə qarət edirdilər. Bu zaman ermənilər nə yaşı, 
nə də cinsi nəzərə almırdılar. Məsələn, Hacı Əmir Əliyevin evinə basqın 
edərək, onun özünü, 80 yaşlı qocanı, onun 60 yaşlı birinci arvadını və 70 
yaşlı ikinci arvadını öldürmüş, üç azyaşlı körpəni doğramış və Əliyevin 
gəlinini, 25 yaşlı qadını diri-diri divara mıxlamışlar (s. II, v.3).
Hücum edən erməni əsgərlərinə, əsas etibarilə, erməni ziyalılarının nü-
mayəndələri başçılıq edirdilər. Belə dəstələrdən biri Nikolayevskaya küçə-
sində yerləşən evə soxulmuş və 8 nəfər qadın və uşaqları qətlə yetirmişdir. 
Başqa bir dəstə Bala Əhməd Muxtarovun Persidskaya küçəsində yerləşən 
evinə girərək, müsəlman ziyalılarının doqquz nümayəndəsini küçəyə çıxar-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
344
mış və Sobornaya meydanında güllələmişdir. Həmin evdə doktor Tağıyev 
bolşeviklərin hakimiyyətini tanıdığını sübut edən sənədi çıxararaq erməni 
əsgərlərinə təqdim etdikdə, əsgərlər daşnaksakan olduqlarını və bolşevikləri 
tanımadıqlarını söyləyərək onu güllələmişlər.
Bala Əhməd Muxtarovun evində tutulan və sonradan güllələnən şəxs-
lərin arasında bu binanın sahibi, polkovnik Tabasaranski, rotmistr Sultan 
bəy Əmircanov, doktor Kərim bəy Sultanov, Cavad bəy Aşurbəyov və başqa-
ları var idi; Sultanovun və Aşurbəyovun cəsədləri “Dağıstan” mehmanxa-
nasının yanan binasının içinə atılmışdır (s.I, v.45; s.II, v.4). 
Mart qırğınlarında yaxşı təşkil edilmiş hərbi hissələrlə yanaşı “Daş-
naksütun” partiyasının üzvləri də iştirak edirdilər; bu hal həm şahidlərin 
ifadələri ilə, həm də fəhlə, əsgər və matros deputatları Sovetinin iclasla-
rından birində Sovetin sədri Stepan Şaumyanın qırğınlarda daşnaksakan-
ların iştirakını açıq etiraf etməsi ilə sübut olunur. Bununla belə, artıq 
qırğınlar dayandırıldıqdan sonra, erməni ziyalı cəmiyyətinin bir çox nü-
mayəndələri qəribə bir inadla iddia edirdilər ki, mart qırğınlarında ermə-
ni təşkilatları və erməni ziyalıları çıxış etməmişlər, qarətlərlə isə erməni 
qara camaatı və cəbhədən geri dönərkən müsəlmanların onları öz evlə-
rinə, öz kəndlərinə buraxmadığına görə müsəlmanlardan qisas alan ay-
rı-ayrı əsgərlər məşğul olmuşlar (s.I, v.153).
Mart hadisələri zamanı 11 minə yaxın müsəlman qətlə yetirilmişdir; 
onların əksəriyyətinin cəsədi aşkar edilməmişdir, çünki ermənilər onları 
yanan evlərin içinə, dənizə və quyulara atmışlar (s. II, v. 3).
Heydər Qulu Quliyevin dediyinə görə, o, şəhərin bir neçə rayonların-
da müsəlman mənzillərinə baş çəkərkən dəhşətli dərəcədə eybəcər hala 
salınmış meyitlərə rast gəlmişdir. Məsələn, o, öz bacısı oğlu Bəşər Cəfəro-
vun cəsədini başı bədənindən ayrılmış, qolu kəsilmiş halda və bədənin-
də üç süngü yarası ilə tapmışdı, həm də onun başını harasa aparmışdılar. 
Sonra o, cinsiyyət orqanı kəsilmiş kişi cəsədini, onun cinsiyyət orqanının 
yaxınlıqda öldürülmüş müsəlman qadının ağzına qoyulmuş vəziyyətdə 
görmüşdü. Digər yerdə boğazı kəsilmiş gənc müsəlman qadın uzanmış-
dı, onun sinəsi üzərinə isə xəncərlə doğranmış bir yaşlı oğlan uşağı elə 
vəziyyətdə qoyulmuşdu ki, uşağın ağzı qadının döşünün giləsində olsun. 
Bətnindən körpələri yarılıb çıxarılmış, döşləri, burnu, qulaqları kəsilmiş, 
uşaqlıq yoluna paya sancılmış müsəlman qadınların cəsədlərinə rast gə-
linirdi. Bir yerdə od pilətəsinin üzərində dəhşətli əzablardan can vermiş 
345
FƏSİL VI. MƏHKƏMƏ-İSTİNTAQ SƏNƏDLƏRİ
körpənin yanıb qaralmış cəsədi tapılmışdı. Digər yerdə ağac paya ilə qar-
nından torpağa mıxlanmış oğlan uşağının cəsədi uzanıb qalmışdı. Bir 
çox qadınların vəziyyətindən görünürdü ki, onlar ölüm qabağı zorlanma-
ya məruz qalmışlar (s.II, v. 18; s.I, v.12).
Martın 24-də Fəhlə, Əsgər və Matros Deputatları Sovetinin keçmiş 
üzvü, “Nikolay Bünyadov” gəmisinin komandir köməkçisi Kazım Axun-
dova Bakı şəhərinin “Çəmbərəkənd” adlanan dağlıq hissəsinin müdafiəsi 
üçün təyyarəçi Rozenblümun rəhbərliyi altında 10 silahlı matros göndə-
rilmişdi. Axundov, martın 25-dən Nikolayevskaya küçəsindən cəsədlərin 
yığışdırılmasına başlamışdır, bu zaman süngülərlə dəlik-deşik edilmiş və 
qılıncla doğranılmış 3 müsəlman oğlan - gimnaziya tələbələri, 11 tələbə 
qız, bir rus qadın, 3 yaşından 5 yaşınadək üç müsəlman oğlan, 8 nəfər rus 
kişi, 19 nəfər iranlı təbəələr - müsəlmanın və müxtəlif peşə sahibləri olan 
67 azərbaycanlı müsəlmanın cəsədlərini yığışdırmışdır.
Sadalanan cəsədlər avtomobillərdə məscidlərə aparılmışdır. Bundan 
əlavə, “Vulkan” cəmiyyətinin köhnə limanına 6748 müsəlman kişi, qa-
dın və uşaq meyitləri gətirilmişdir. Şəhərin “Məmmədli”, “Poxlu Dərə” 
rayonlarından müsəlmanların cəsədləri qəbiristanlığa daşınmışdır, bu-
nunla belə cəsədlərin yığışdırılması yalnız mart ayının 31-də118 başa çata 
bilmişdir. Axundov öz tanışı texnik Vladimir Sokolovu “Kərpicxana” adlı 
yerə aparmış və Sokolov burada üç fotoşəkil çəkmişdir. Birinci şəkildə ba-
şından güllə yarası almış, bədənində beş süngü yarası olan, sağ körpücük 
sümüyü sındırılmış qadın meyiti çəkilmişdir; meyitin sağ döşünün üs-
tündə ayağından süngü yarası almış, hələ sağ olan körpə uzanmışdır və 
anasının döşünü əmirdi.
İkinci şəkildə 7-8 verşok uzunluğunda iri Kazaçkov mismarı ilə divara 
mıxlanmış iki yaşında körpə təsvir olunmuşdur; mismarın papağından 
görünürdü ki, o divara yaxınlıqda yerə atılıb qalmış daşla vurulmuşdur.
Üçüncü şəkildə 13-14 yaşlarında qızın meyiti çəkilmişdir və qızın və-
ziyyəti onun bir neçə şəxs tərəfindən zorlandığını sübut edir; onun aralı 
qalmış ayaqlarının arasındakı döşək qanla örtülüb; onun boynunda bar-
maq izləri görünür.
Axundov Sokolovla birlikdə dördüncü evə daxil olduqda, onların qarşı-
sında aşağıdakı səhnə açılmışdı: böyük otağın döşəməsində 22-23 yaşla-
rında çılpaq qadının, iki qarının, altı yaşında qızın, səkkiz yaşlı oğlanın və 
südəmər körpənin cəsədi var idi; körpənin əl və ayaqlarını üç it gəmirirdi. 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
346
Təsvir edilən səhnə Sokolova o dərəcədə təsir etmişdir ki, o fotoşəkil çək-
məyə davam etməkdən imtina etmişdir (s.II, v. 49-52).
“Daşnaksütun” erməni inqilabi partiyasının Bakı mərkəzi komitəsinin 
orqanı olan “Vperyod”119 qəzetinin 33-cü nömrəsində Erməni Milli Şurası, 
mart hadisələrini öz istədiyi kimi təsvir etməyə çalışaraq, bəyan edir ki, “Daş-
naksütun” partiyasının fəal dəstəyi nəticəsində müsəlmanlar Erməni Milli 
Şurasının müdafiəsi altına alınmışlar; guya Şura müsəlman vətəndaşların 
müdafiəsi və himayəsi üçün hətta öz səlahiyyətli nümayəndəsini təyin et-
mişdir. Himayə olunan müsəlmanların əksəriyyəti şüurlu əsgər elementləri 
və erməni partiyalarının nümayəndələri tərəfindən xilas edilmişdir. Sülh və 
əmin-amanlıq bərqərar olduqdan sonra müsəlmanlar şəhərin erməni hissə-
sindən müsəlman hissəsinə yola salınmışlar.
Əsir müsəlmanların Erməni Milli Şurası tərəfindən himayə olunanla-
rın saxlanılması üçün ayrılmış Mailov teatrına, “Rekord” teatrına və digər 
yerlərə necə aparıldığı aşağıdakı faktlardan görünür:
Martın 19-da, günorta saat 3-də, Ağa Hüseyn Babayevin Nikolayevskaya 
və Zavedenskaya küçələrinin kəsişməsində yerləşən evinə 14 erməni əsgəri 
gəlmiş və onların dediyinə görə, bu evdə gizlədilən 11 ədəd tüfəngi axtarma-
ğa başlamışlar. Yalnız bir tüfəng tapmış ermənilər bu evdə yaşayan Əshəd-
din Mustafayevi, onun əmisi Məcidulla Osman oğlunu, Rəhim Rəhimxan 
oğlunu, Ağa Hüseyn Babayevi, doktor Nərimanovun qardaşını və mühəndis 
Sərkisyanın bağbanını həbs etmişlər. Mühəndis Sərkisyan mart hadisələri 
başlamazdan bir neçə gün əvvəl ailəsi ilə birlikdə şəhərin ermənilər yaşayan 
hissəsinə köçmüş, öz əşyalarını qorumaq üçün isə bağbanı mənzilində qoy-
muşdur. Həbs olunanları Nikolayevskaya küçəsi ilə aşağıya aparmış və yolüs-
tü ağ bayraqla gedən üç nəfər yaşlı müsəlmandan ibarət nümayəndələri də 
həbs etmişlər. Velikoknyajeskaya prospektinə çatdıqda, erməni əsgərləri əsir 
götürülənlərin hamısını Kələntərov pasajının qarşısında bir sıraya düzmüş 
və tüfənglərdən onlara yaylım atəşi açmışlar. Əshəddin Mustafayev və Məci-
dulla Osman oğlundan başqa qalanların hamısı qətlə yetirilmişdir: onlardan 
birincisi partlayan güllə ilə sağ qolundan və sağ böyründən, ikincisi isə part-
layan güllə ilə sağ ayağından yaralanmışdı. Təsvir edilən güllələnməni törə-
dən dəstənin başçısı Ofitserskaya küçəsindəki ev sahibinin oğlu zabit Serge-
yev idi (s. I, v.42).
Elə həmin günün axşamı silahlı ermənilər Bondarnaya küçəsi, 148 №-li 
evə girmiş və orada 50 nəfər müsəlman qadın, uşaq və kişiləri gördükdə, 
347
FƏSİL VI. MƏHKƏMƏ-İSTİNTAQ SƏNƏDLƏRİ
onların hamısını qarət etmiş, sonra isə Birjevaya meydanı istiqamətin-
də əsir aparmışlar. Ermənilər bu meydana gələrək, həmin dəstədən bütün 
kişiləri ayırmış və onları ayrıca aparmış və 12-ci lazaretin qarşısında on-
lara tüfənglərdən yaylım atəşi açmış, sonra isə süngülərlə sağ qalanların 
axırına çıxmışlar. Əsirlərin bu dəstəsində olan on dörd yaşlı Məmməd İb-
rahim Məşədi Mövlət oğluna 2 güllə və 18 süngü yarası vurulmuşdur; o, 
ermənilər getdikdən sonra sanitarlar və şəfqət bacıları tərəfindən 12-ci la-
zaretə aparılmış və orada onun həyatını xilas etmək mümkün olmuşdur. 
Məmməd İbrahimlə birlikdə gedən Məşədi Əli Cəlalzadənin qoluna və 
qasığına iki güllə vurulmuş və dörd süngü zərbəsi kürəyinə və bir süngü 
zərbəsi isə ayağına endirilmişdir; o da həmçinin 12-ci lazaretə çatdırılmış 
və onu sağaltmaq mümkün olmuşdur (s.I, v.35,48).
Müsəlmanların bu cür əsir aparılması Bakı şəhəri Azərbaycan-Türk qo-
şunları tərəfindən alınan günədək ermənilər tərəfindən həyata keçiril-
mişdir. Məsələn, 1918-ci ilin avqust ayının sonunda Bakı sakini Sadıq bəy 
Məmməd Rza bəy oğlu Bakıdan çıxaraq Pirşağıya ailəsinin yanına gedir-
miş. Məhəmmədli kəndində 17 erməni əsgəri onu və yanında olan 20 nəfərə 
yaxın digər müsəlmanları əsir götürmüş və onları Zabrat kəndinə aparmış-
dır. Oradaca onların hamısını kəndirlə bir-birinə bağlayaraq, tüfənglərdən 
onlara atəş açmışlar. Onların hamısı yerə yıxıldıqdan sonra isə süngü, xən-
cər və qılıncla axırlarına çıxmışlar. Bir güllə, iki xəncər, 18 süngü və iki qı-
lınc yarası almış Sadıq bəy Ramana kəndinin xəstəxanasına çatdırılmış və 
orada onu müalicə etmək mümkün olmuşdur (s.I, v.11).
Erməni ziyalıları köməksiz müsəlmanları qırmaqla, dənizçiləri və qızıl 
ordunun əsgərlərini onların üzərinə qaldırmaq istəyirdilər. Məsələn, martın 
19-da səhər İran konsulu və dənizçi Natanson Qalaya gəlmiş və müsəlman-
ların nümayəndələrinə bildirmişlər ki, şəhərdə müsəlmanların Qalada olan 
bütün rusları, habelə erməniləri qırdıqları barədə şayiələr gəzir. Buna cavab 
olaraq müsəlmanların nümayəndələri onların hər ikisini, aralarında ermə-
nilərin də olduğu, 240 xristian kişi, qadın və uşaqların qaldığı Mir Əli Nağı 
Hüseynovun evinə gətirmişlər. Xristianlarla yaxşı rəftar olunduğuna və 
yeməklə təmin edildiklərinə, və onların mərmilərdən qorunmaq üçün Hü-
seynovun evinə könüllü surətdə gəldiklərinə əmin olduqdan sonra, Natan-
son və konsul çıxıb getmişlər. Üç saatdan sonra onlar yenidən geri qayıtmış 
və bildirmişlər ki, erməni ictimai xadimlərindən iki nəfər onlara telefonla 
belə xəbər vermişdir ki, onlar, yəni konsul və Natanson Qaladan çıxıb get-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
348
dikdən sonra, müsəlmanlar bütün xristianları qırmışlar. Özlərinin qəsdən 
aldadıldıqlarına əmin olan konsul və Natanson ermənilərin hücumunun 
qarşısını almaq üçün Qalada 20 matros saxlamış, özləri isə çıxıb getmişlər 
(s. II, v.1).
Martın 20-də üç erməni əsgərinin müşayiət etdiyi erməni zabiti Ta-
tevos Əmirov “Kaspi” qəzetinin redaksiyasının binası ilə “İsmailiyyə” 
Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyətinin binası arasında olan dalana gəlmiş və 
“İsmailiyyə”nin binasına girmişdir; bir müddət sonra binanın pəncərələ-
rindən tüstü və alov görünmüşdür və yalnız Bakı müsəlmanlarının fəxri 
deyil, həm də bütün şəhərin bəzəyi olan bu əzəmətli bina yanaraq məhv 
olmuşdur. Yanğını söndürəcək heç kəs yox idi, çünki müsəlmanlar pu-
lemyotlardan və tüfənglərdən aramsız atəşə tutulan küçəyə çıxmaq im-
kanından məhrum idilər (s.II, v.2).
Daha sonra “Kaspi” qəzeti redaksiyasının binası və “Dağıstan”, “İsgəndə-
riyyə” və “İslamiyyə” adlı müsəlman mehmanxanaları da yandırılmışdır.
Yandırılmış binalar bütün Qafqaz müsəlmanlarının həyatında böyük 
rol oynayırdılar: 1. “İsmailiyyə” də bütün Qafqaz müsəlman komitələri 
yerləşirdi və bu binada həmin komitələrə məxsus pul və sənədlər saxlanı-
lırdı; bundan əlavə, binada bütün müsəlman yığıncaqları və qurultayları 
keçirilirdi: məsələn 1918-ci ilin fevral ayının 15-də açılmış Ümumqafqaz 
müsəlmanlarının qurultayı120 ; 2. “Kaspi” qəzetinin redaksiyasında müsəl-
man dilində121 müxtəlif kitablar çap olunurdu, yanğın zamanı isə onun zir-
zəmilərində ərəb dilində yenicə çapdan çıxmış 5000 Quran kitabı var idi 
və onların hamısı yanmışdır; 3. “İslamiyyə”, “Dağıstan” və “İsgəndəriyyə” 
mehmanxanalarında Bakıya gələn bütün müsəlmanlar qalırdılar; bu meh-
manxanaların dağıntıları arasında yanıb qaralmış xeyli müsəlman cəsədi 
tapılmışdır: məsələn, “Dağıstan” mehmanxanasının xarabalıqları arasında 
doktor Kərim bəy Sultanovun, Cavad bəy Aşurbəyovun, “Hacınski Çələkən” 
mədənlərinin idarə başçısı Abdulla bəy Bababəyovun və digərlərinin cəsəd-
ləri tapılmışdır. (s.II, v.2; s. I, v.45).
Ermənilər müsəlmanların evlərinə soxularaq bütün qiymətli əşyaları 
aparır, qalan əşyaları qırıb-tökür, əksər hallarda isə yandırırdılar. Şəhərin 
aşağı hissəsində, Sisianovskaya küçəsindən aşağıda, Hacı Zeynal Abdin 
Tağıyevin mənzili istisna olmaqla, qarət olunmamış müsəlman mənzili 
qalmamışdır. Bəzi rayonlarda, məsələn, Məmmədli rayonunda və yaxud 
bazarda müsəlmanların məskunlaşdığı bütün tikililər başdan-ayağa 
349
FƏSİL VI. MƏHKƏMƏ-İSTİNTAQ SƏNƏDLƏRİ
yandırılmış və qarət edilmişdir. Ümumilikdə, Bakı şəhərinin müsəlman 
əhalisinə köhnə qiymətlə 400.000.000 rubldan az olmayaraq, ziyan vurul-
muşdur (s.II, v.3).
Mart ayının 19-da öz silahlarını bolşeviklərə təhvil verməyə razılıq ver-
miş müsəlmanlarla bolşeviklər arasında sülh bağlanmasına baxmayaraq, 
ermənilər müsəlmanları öldürməkdə və qarət etməkdə davam edirdilər, 
həm də nəinki martın 22-nə, müsəlmanlarla onların aralarında barışığın 
elan edildiyi günə qədər, hətta sonrakı vaxtlarda da. Müsəlmanların çox-
saylı qarət olunması, qətlə yetirilməsi və yoxa çıxması halları Bakı şəhəri 
Azərbaycan-Türk qoşunları tərəfindən alınanadək baş vermişdir (s.II, v.51).
Müsəlmanların qardaş qırğınına son qoymaq cəhdlərinə erməni əsgər-
lərinin necə münasibət göstərdiyinə aşağıdakı fakt sübut ola bilər: Mar-
tın 20-də, çərşənbə axşamı, Molla Cavad Axund, Molla Hacı Mir Mövsüm, 
Hacı Hüseyn Tağıyev, doktor Atabekyan və İcraiyyə Komitəsinin üzvü 
Denejkindən ibarət olan nümayəndə heyəti Qaladan avtomobillə şəhə-
rin yuxarı hissəsinə göndərilmişdir. Zavedenskaya küçəsində altı erməni 
əsgəri nümayəndə heyətini saxlanılmış və heyətin hara getdiyini soruş-
muşdur. Nümayəndə heyətinin şəhərin müsəlmanlar tərəfindən tutul-
muş hissəsinə keçərək, müsəlmanlarla ermənilər arasında sülh bağlandı-
ğı üçün, onlara hərbi əməliyyatları dayandırılmaq təklifi etmək istədiyini 
eşidəndə erməni əsgərləri bildirmişlər ki, onlar nümayəndə heyətini bu-
raxmayacaqlar, çünki heç bir barışığı tanımırlar. Nümayəndə heyətinin 
üzvləri müsəlmanların Zavedenskaya küçəsinin axırındakı səngərlərinə 
tərəf yönəldikdə, erməni əsgərləri onların arxasınca atəş açmağa başla-
mış və səngərlərə qədər qaçaraq, orada gizlənməyə macal tapmış Molla 
Cavad Axund istisna olmaqla, nümayəndə heyətinin üzvlərinin hamısını 
qətlə yetirmişlər (s.II, v.4). 
Bütün yuxarıda göstərilənlər istər şahid ifadələri, istərsə də işə əlavə edil-
miş baxış, ekspertiza protokolları və çoxlu sayda yandırılmış evlərin və həd-
siz dərəcədə eybəcər hala salınmış cəsədlərin fotoşəkilləri ilə təsdiq edilir.
Şəhərin müsəlmanlar yaşayan hissələrini talan etmiş erməni əsgərləri-
nin başında tüfənglərlə və mauzerlərlə silahlanmış mühəndis Artyom Ter-A-
kopovun, Fridun Akopovun, Jorj Melikovun, Asatur Vaçyansın, andlı iclasçı 
Arutçevin, Yeqiş Paxlavuninin, Levon Saatsazbəyovun, tələbə Popovyanın, 
Ambarsum Melikovun, Stepan Lalayevin, praporşik Dovlatovun və Xristofor 
Dildarovun durduğu sübut edilmişdir (s.I, v.1,5,6; s. II v. 2, 23, 24, 50).
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
350
Mart hadisələri zamanı ermənilərin həyasızlığı o həddə çatmışdır ki, 
onlar hətta tanışları olan müsəlmanların da evlərinə soxulur, onların əm-
laklarını qarət edir və hər yerdə, sərasər hamını qətlə yetirirdilər.
Məsələn, martın 20-də Stepan Lalayev erməni əsgərlərinin böyük dəstəsi 
ilə Varantsovskaya küçəsində yaşayan doktor Bəy Bala Bəy Sultanovun mən-
zilinə soxulmuş, sonuncunu öz revolveri ilə güllələyərək yerindəcə öldürmüş-
dür. Sultanovun mənzilinin həyətinə enən Lalayev oradakı müsəlman bağba-
nı, onun arvadını və ikiyaşlı oğlunu şəxsən güllələmişdir. (s.I, v.62, 68).
Suraxanskaya küçəsində yaşayan Məşədi Əhməd Rəhim oğlunun mən-
zilinə 30 nəfərə yaxın silahlı erməni əsgəri girmiş və 34.840 rubl dəyərin-
də qızıl, gümüş və digər müxtəlif qadın əşyalarını götürmüşdür; Məşədi 
Əhməd cinayətkarların arasında qonşuları dərzi Hayk Yaramış oğlunu və 
baqqal Yexuş Samvel oğlunu tanımışdır (s. I, v.21). 
Həmin Yexuş digər silahlı ermənilərlə birlikdə Suraxanskaya küçəsin-
də yaşayan Ağa Hüseyn Hacı Səlim oğlu Nəcəfovun mənzilinə girmiş, so-
nuncunun 111.460 rubl dəyərində ən qiymətli əşyalarını götürərək, mən-
zil sahibinin qardaşını və atasını öldürmüş, onun özünü isə qadınlarla 
və uşaqlarla birlikdə Mailov teatrına göndərmişdir; onları həmin yerdə 3 
gün saxlamışlar (s.I v.22).
Bir neçə silahlı erməni, onların arasında praporşik Avakyan və çək-
mə emalatxanasının sahibi İsaak Baqdasarov, Serkovnaya küçəsin-
də yaşayan Məşədi Hüseyn Səfərəliyevin mənzilinə soxulmuş, onun 
186.000 rubl məbləğində bütün nağd pullarını və müxtəlif qiymətli əş-
yalarını zorla götürmüş və Səfərəliyevi ailəsi ilə birlikdə “Rekord” te-
atrına aparmışlar. Yolda Səfərəliyevi müşayiət edən ermənilərdən biri 
ona tüfəngdən atəş açmış və sağ qulağından yaralamışdır (s.I, v.25).
Həmin İsaak Baqdasarov digər silahlı ermənilərlə birlikdə Tatarska-
ya küçəsində yaşayan Mir Qasım İbrahim oğlunun mənzilinə gəlmiş və 
onun 150.000 rubl dəyərində olan bütün əmlakını qarət etmişdir (s.I, v.94).
Həsən Mikayılovun Bondarnaya və Mariinskaya küçələrinin kəsişmə-
sində yerləşən mənzilinə bir neçə silahlı erməni soxulmuşdur; onların 
arasında Olqinskaya küçəsində Tağıyev pasajının qarşısındakı bərbərxa-
nanın dolu bədənli, yanağı çapıqlı, sahibi də olmuşdur. Cinayətkarlar Mi-
kayılovun qardaşlarından birini - Məlik Məmmədi öldürmüş, o biri qar-
daşı Tağını isə arvadı və qızı ilə birlikdə Mailov teatrına aparmışlar; yolda 
onlar Tağını da öldürmüş və onun cibində olan 2500 rubl pulu götürmüş-
351
FƏSİL VI. MƏHKƏMƏ-İSTİNTAQ SƏNƏDLƏRİ
lər. Ermənilər Mikayılovların mənzilindən ümumilikdə 54.000 rubl dəyə-
rində nağd pul və digər qiymətli əşyalarını götürmüşlər (s. I, v.30).
Teymur Səlimovun Serkovnaya küçəsində yerləşən mənzilinə si-
lahlı ermənilər gəlmiş və 150.000 rubl dəyərində olan bütün əmlakını 
aparmışlar. Mənzildə olan dalandar Məmməd İrza qarətçilərin arasın-
da həmin evdə yaşamış Aleksandr və Levon Ter-Qazarovları və onların 
adı müəyyən edilməmiş üçüncü qardaşlarını tanımışdır; Məmməd İrza 
Aleksandr Ter-Qazarovun kiməsə telefonla mənzil sahiblərinin evdə ol-
madığını bildirərək, onu Səlimovun mənzilinə gəlməyə dəvət etdiyini 
eşitmişdir. (s. I, v.56).
Ağa Əli İsmayılovun Bondarnaya küçəsində yerləşən mənzilinə 
tüfənglərlə silahlanmış altı nəfər erməni gələrək, Ağa Əlini güllələmək 
istəmişlər. Onlar Nikolay pulları ilə 7080 rubl pulunu alaraq, onu öldür-
məməyə razılaşmış və yalnız süngü ilə kürəyindən yaralamışlar. Sonra 
mənzildən 17.780 rubl dəyərində olan bütün qiymətli əşyaları götürərək, 
ermənilər Ağa Əlini və onun ailəsini Mailov teatrına aparmış və orada on-
ların hamısını bir gün yarım saxlamışlar. İsmayılov qarətçilərin arasında 
bərbərlər ittifaqında xidmət edən dolu bədənli, üzü qırxılmış, çopur sifətli 
Arşak Avetisovu tanımışdır (s.I, v.91).
Çadrovaya küçəsində yaşayan Yaxşı Xanım Hacı Əli Mərdan qızı Ma-
nafovanın evinə tüfənglərlə silahlanmış bir neçə nəfər erməni soxulmuş, 
onun oğlu Ağaverdi Manafovu güllələmiş və onun 75.000 rubl dəyərində 
olan bütün əmlakını qarət etmişlər. Yaxşı Xanım qarətçilərin arasında öz 
kirayənişini, mart hadisələrindən sonra Qoqolevskaya küçəsi, dalan № 2, 
ev № 14 ünvanına köçmüş Aleksandrı tanımışdır (s. I, v.124).
Mart qırğınlarının üçüncü günü Bondarnaya küçəsində yaşayan Məm-
məd Tağı Kərimovun mənzilinə Kərimovun kirayənişini Levon Arutyuno-
viç Qaraxanovun gətirdiyi bir neçə silahlı erməni gəlmişdir. Qaraxanov 
ümumilikdə 49.000 dəyərində nağd pul və ən qiymətli əşyaları götürərək, 
Kərimovu Mailov teatrına göndərmiş və ona hərbi nümunəli gödəkcəsi-
ni əynindən çıxarmağı məsləhət görmüşdür, belə ki, onu müsəlman divi-
zionunun süvarisi kimi qəbul edib güllələyə bilərdilər. Sonra Qaraxanov 
Məmməd Tağının o vaxt praporşiklər məktəbində oxuyan qardaşını ax-
tarmağa başlamışdır. Qaraxanovun yoldaşları onu axtararaq Əmir Qulu 
Həsənovun yaxınlıqdakı mənzilinə gəlib çıxmış və orada Əmir Qulunu və 
onun iki oğlunu, Məhərrəm və Hüseyn Balanı qətlə yetirmişlər (s. I, v.124).
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
352
Elə həmin gün bir qrup silahlı erməni Tatarskaya küçəsində yaşayan 
Nəsir Kərbəlayı Kazım oğlunun mənzilinə gəlmiş və onun əmisi Həbibul-
la Molla Hacı Baba oğlunu və əmisi oğlu Hacı Baba Həbibulla oğlunu öl-
dürərək, 2000 rubl nağd pulunu və 7662 rubl dəyərində müxtəlif qiymətli 
əşyalarını götürmüşlər. Nəsir özü qaçıb xilas ola bilmişdir. O, cinayətkarla-
rın arasında Tatarskaya və Karantinnaya küçələrinin tinindəki baqqal dü-
kanının sahibi Yequşu, Samvelin oğlunu görmüşdür (s. I, v.125).
Martın 20-də bir dəstə silahlı erməni əsgərləri Serkovnaya küçəsində 
yaşayan Məşədi Məmməd Sadıq Talıbovu ailəsi ilə birlikdə əsir apararkən, 
onun kirayənişini, andlı iclasçı Varşamyanın qardaşı Levon Varşamyan 
Talıbovun 5.000.000 rubl dəyərində olan bütün qiymətli əşyaları qarət et-
mişdir; təkcə 30 funta yaxın qızıl oğurlanmışdır (s. I, v.162).
Martın 20-də Çadrovaya küçəsində yaşayan İsmayıl bəy Şeyda bəy oğlu-
nun mənzilinə 20-25 nəfər erməni əsgəri gəlmiş, mənzildə axtarış aparmış və 
İsmayıl bəyin 5200 rubl pulunu götürmüşlər. Sonra onlar İsmayıl bəyi, onun 
qardaşı Qasım bəyi, əmisi Xalıq bəy Məmmədbəyovu və sonuncunun oğlu 
İlyas bəyi küçəyə çıxarmışlar; burada onlar dərhal 70 nəfərə yaxın erməni 
tərəfindən əhatəyə alınmışlar. Bu kütlədən bir çoxları İsmayıl bəyə və onun 
yaxınlarına atəş açmağa başlamış və üç güllə ilə Qasım bəyi, bir güllə ilə Xa-
lıq bəyi və üç güllə ilə İlyas bəyi öldürmüşlər. Çiynindən güllə yarası almış 
İsmayıl bəy qaça bilmişdir. İsmayıl bəy ona güllə atanlardan I kişi gimnazi-
yasının tələbəsi Paronyanı tanımışdır (s. I, v.164).
Tüfənglərlə silahlanmış bir neçə erməni Nijnyaya-Priyutskaya küçə-
sində yaşayan Əliyoldaş Əliyevin evinə soxulmuş, onun özünü və dörd 
qardaşını qətlə yetirmiş və onların bütün əmlakını qarət etmişlər. Bu 
zaman onlar Əliyevin kirayənişini Yankel Samuiloviç Slavinskinin də 
əşyalarını götürmüşlər. Sonradan Slavinski qarətçilərdən birini küçədə 
tanımışdır və o, həbs edilmişdir; aydın olmuşdur ki, bu, Xaçatur Martiro-
sovdur. (s. II, v. 45).
Həmin vaxt Məşədi Məmməd Sadıq Həsənovun da əşyaları silahlı er-
mənilər tərəfindən qarət edilmişdir; cinayətkarların başında Sergey Meli-
kov dururdu (s. II, v.176).
Mart hadisələri zamanı erməni əsgərləri tərəfindən Əli Övsəd Davudzadə-
nin “Qrand Otel” mehmanxanasının birinci mərtəbəsində yerləşən baqqal dü-
kanı qarət edilmişdir; sonradan Stepan Lalayev Əli Övsətin kürəkəni İmamver-
di Zeynalova demişdir ki, dükan onun əmri ilə qarət olunmuşdur (s. I v. 112, 113).
353
FƏSİL VI. MƏHKƏMƏ-İSTİNTAQ SƏNƏDLƏRİ
Mart qırğınlarının ikinci günü Qalada, kilsənin yanında yaşayan İşxan 
Qarabəyov qaynı Nikolayla birlikdə öz evinin damından qarşıdakı evdə 
yaşayan Əbdül Cabbar Babayevin mənzilinin pəncərələrini atəşə tutmuş-
dur. Əbdül Cabbarın qardaşı Əbdül Qafar kabinetə daxil olaraq telefonla 
danışmağa başlayarkən Qarabəyov və onun qaynı bir neçə atəş açmış və 
onu yerindəcə öldürmüşlər (s.I, v.3).
Əbdül Cabbar Babayevin sözlərinə görə onun yaxın tanışı Pyotr Moise-
yeviç Zorabov həkim Tiqran Ter-Zaxaryanın denşikinin guya digər ermə-
nilərlə birlikdə Cavad bəy Aşurbəyovun və doktor Kərim bəy Sultanovun 
öldürülməsində və cəsədlərin “Dağıstan” mehmanxanasının yanan bina-
sının içinə atılmasında özünün iştirakı barədə necə danışdığını eşitmiş-
dir. (s.I, v.4).
Yuxarıda şərh edilənləri nəzərdən keçirərək və:
 I. Yuxarıda təsvir edilən cinayətlərin törədilməsində: 1. Əli Övsəd Davu-
dzadənin, İmamverdi Zeynalovun və Ağa Hüseyn Tağıyevin ifadələri üzrə 
Stepan Lalyevin; 2. Abbas Eyvazovun ifadəsi üzrə Artyom Nikolayeviç Ter-A-
kopovun və Fridun Antonovun; 3. həmin Eyvazovun, polkovnik Mansur 
şahzadə Qacarın və Ağa Hüseyn Tağıyevin ifadələri üzrə Jorj Melikovun; 4. 
Əbdül Cabbar Babayevin ifadəsi üzrə İşxan Qarabəyovun, onun qaynı Niko-
layın və Tiqran Ter-Zaxaryanın denşikinin; 5.Mirzə Əhməd Hüseynzadənin 
ifadəsi üzrə Asatur Vaçyansın; 6. Ağa Hüseyn Tağıyevin ifadəsi üzrə Tatevos 
Əmirovun; 7. Məşədi Əhməd Rəhim oğlunun, Ağa Hüseyn Hacı Səlim oğlu 
Nəcəfovun və Nəsir Kərbəlayı Əzim oğlunun ifadələri üzrə baqqal Yexuş 
Samveloviçin; 8. həmin Məşədi Əhməd Rəhim oğlunun ifadəsi üzrə dərzi 
Hayk Yeramış oğlunun; 9. Məşədi Hüseyn Səfərəliyevin və Mir Qasım Seyid 
İsmayıl oğlunun ifadələri üzrə çəkməçi İsaak Baqdasarovun; 10. Əsxəddin 
Hacı oğlu Mustafayevin ifadəsi üzrə zabit Sergeyevin; 11. Teymur Səlimo-
vun ifadəsi üzrə Aleksandr Ter-Qazarovun, Levon Ter-Qazarovun və onların 
adı hələ də müəyyən edilməmiş üçüncü qardaşının; 12. Ağa Əli İsmayılovun 
ifadəsi üzrə bərbər Arşak Avetisovun; 13. Yaxşı Xanım Hacı Əli Mərdan qızı 
Manafovanın ifadəsi üzrə soyadı hələ də müəyyən edilməmiş Aleksandrın; 
14. Məmməd Tağı Kərimovun ifadəsi üzrə Levon Arutyunoviç Qaraxanya-
nın; 15. Məşədi Məmməd Sadıq Həsənovun ifadəsi üzrə Sergey Melikovun; 
16. Məşədi Məmməd Sadıq Talıbovun ifadəsi üzrə Levon Varşamyanın; 17. 
İsmayıl bəy Şeyda bəy oğlunun ifadəsi üzrə I oğlanlar gimnaziyasının tələ-
bəsi Paronyanın; 18. Ağa Hüseyn Tağıyevin ifadəsi üzrə Ambarsum Meliko-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
354
vun, praporşik Dovlatovun və Xristofor Dildarovun; 19. Mir Əbdül Əziz Seyi-
dovun ifadəsi üzrə tələbə Popovyanın; 20. Yankel Samuiloviç Slavinskinin 
ifadəsi üzrə Xaçatur Martirosovun; 21. Məşədi Hüseyn Səfərəliyevin ifadəsi 
üzrə praporşik Avakyanın; 22. Kazım Ələsgər oğlu Axundovun ifadəsi üzrə 
Yeqiş Paxlavuninin və Levon Saatsazbəyovun ifşa olunduğunu; 
II. Yuxarıda təsvir olunan cinayətlərin törədildiyi mart qırğınlarının 
müsəlman əhalisini dəfələrlə silahlı çıxışa sövq etməyə cəhd göstərərək, 
nəticədə onun əvvəlcə Bakıda, daha sonra ucqarlarda fiziki olaraq məhv 
edilməsinə, bütün əmlakının mənimsənilməsinə və onun bütün rifahı-
nın və siyasi üstünlüyünün təbii surətdə ermənilərin əlinə keçməsinə 
nail olmaq məqsədi ilə “Daşkansütun” partiyası və Erməni Milli Şurası 
tərəfindən hələ 1917-ci ildən başlayaraq hazırlandığını; 
III. 1918-ci ilin mart ayının 17-dən sonra cərəyan edən hadisələrin 
göstərdiyi kimi, müsəlmanların qətlə yetirilməsinin və müsəlmanların 
evlərinin darmadağın edilməsinin şəhərin bütün hissələrində, planauy-
ğun şəkildə, əvvəlcədən müəyyən edilmiş sistem üzrə, yaxşı təşkil edilmiş 
hərbi hissələr tərəfindən, həm də onların rəhbərliyi altında və Bakı şəhə-
rinin erməni əhalisi tərəfindən həyata keçirildiyini; 
IV. Buna görə də, yuxarıda təsvir olunmuş cinayətlərdən birinin və ya 
bir neçəsinin törədilməsində ifşa olunanların hamısının quldur dəstə-
sinin üzvləri kimi, həm də digər cinayətlərə görə cinayət məsuliyyətinə 
cəlb edildiyini nəzərə alaraq,
Hesab edirəm ki, Cəza haqqında Qanun Məcəlləsinin 13, 129, 927, 1452, 
1453, 1607, 1633 və 1636-cı maddələri ilə nəzərdə tutulmuş cinayət əməllərinə 
görə yuxarıda adı çəkilən şəxslərin haqqında cinayət işi açılsın.
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının üzvü А.Kluge (imza)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 27, v. 16-24.
355
FƏSİL VI. MƏHKƏMƏ-İSTİNTAQ SƏNƏDLƏRİ
Sənəd № 1013
QƏRAR
1919-cu il, 24 iyul. Azərbaycan Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat 
Komissiyası Bakı şəhərinin talan edilməsi haqqında iş üzrə Komissiyanın 
üzvü A.E.Klugenin məruzəsi ilə əlaqədar, hazırkı işə baxaraq, hesab edir 
ki, Komissiyanın apardığı təhqiqatın əldə etdiyi sübutlarla – Klugenin adı 
çəkilən məruzəsində şərh olunan, həm şahidlərin: Abbas Eyvazovun (v. i.1 
s. I), Əbdül Cabbar Babayevin ( v.i. 3 s. I), Mirzə Əhməd Hüseynzadənin 
(v.i. 5 s. I), Mansur Şahzadə Qacarın (v.i. 6, s. I), Məşədi Əhməd Rəhim oğ-
lunun (v.i.21 s. I), Ağa Hüseyn Səlim oğlu Nəcəfovun (v.i. 22 s. I), Məşədi 
Hüseyn Səfərəliyevin (v.i. 25 s. I), Teymur Səlimovun (v.i.56 s. I), Ağa Əli 
İsmayılovun (v.i. 91 s. I), Əli Övsəd Davudzadənin (v.i.112 s. I), İmamver-
di Zeynalovun (v.i. 113 s. I), Məmməd Tağı Kərimovun (v.i. 124), s. I), Nəsir 
Kərbəlayı Əzim oğlunun (v.i. 125, s. I), Məşədi Məmməd Sadıq Talıbovun 
(v.i. 162, s. I), Ağa Hüseyn Tağıyevin (v.i. 1 s. II), Yankel Slavinskinin (v.i. 
45 s. II) və Məşədi Məmməd Sadıq Həsənovun (v.i.176), s. II) ifadələri ilə, 
həm də işə əlavə edilmiş baxış protokolları, ekspertiza protokolları və foto 
şəkillərlə müəyyən edilmişdir ki, Bakı şəhərinin sakinləri: 1. Stepan Lala-
yev, 2. Artyom Nikolayeviç Ter Akopov, 3. Fridun Antonov, 4. Jorj Melikov, 
İşxan Qarabəyov, 6. İşxan Qarabəyovun qaynı Nikolay, 7. Asatur Vaçyans, 
8. Tatevos Əmirov, 9. Yequş Samvel oğlu (baqqal), 10. Hayk Yeramış oğlu 
(dərzi), 11. İsaak Baqdasarov (çəkməçi), 12. Aleksandr Ter-Qazarov, 13. Le-
von Ter-Qazarov, 14. Arşak Avetisov (bərbər), 15. Levon Arutyunov Qaraxan-
yans, 16. Sergey Melikov, 17. Levon Varşamyan, 18. Ambarsum Melikov, 19. 
Xristofor Dildarov, 20. Xaçatur Martirosov, 21. Yeqiş Paxlavuni, 22. Levon 
Saatsazbəyov aşağıdakı əməllərdə kifayət qədər ifşa olunmuşlar: müsəl-
man əhalisinə qarşı dini və tayfa düşmənçiliyindən irəli gələn məqsəd-
lərlə, öz aralarında və istintaq tərəfindən hələ müəyyən edilməmiş digər-
ləri ilə razılaşma əsasında və birləşmiş qüvvələrlə odlu və soyuq silahla 
silahlanmış bir neçə min nəfərdən ibarət quldur dəstəsi yaratmış və bu 
dəstə müsəlman əhalisinin qırılması, eləcə də onun əmlakının qarət və 
məhv edilməsi məqsədi ilə 1918-ci ilin mart ayının 18-də Bakı şəhərində 
şəhərin müsəlmanlar yaşayan hissəsinə basqın etmiş və onları bir neçə 
gün ərzində talan edərək, 1. bu müddət ərzində 11000 nəfərə yaxın müsəl-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
356
man kişi, qadın və uşaqları qətlə yetirmişdir, qətllər xüsusi qəddarlıqla, 
qadınların zorlanması, döşlərinin kəsilməsi, diri-diri alovun içinə atıl-
ması, südəmər körpələrin süngülərə keçirilməsi və s. ilə müşayiət olun-
muşdur; 2. əhalinin 400 milyon rubldan az olmayan məbləğdə müxtəlif 
əmlakını qarət etmişdir və 3. bir neçə rayonda, məs., Məmmədli rayonun-
da və yaxud bazarda müsəlmanların məskunlaşdığı binaların demək olar 
ki hamısını, həmçinin müsəlmanlara məxsus olan digər ictimai və şəxsi 
binaları: “Kaspi” qəzetinin redaksiyası binasını, “İsmailiyyə” Müsəlman 
Xeyriyyə Cəmiyyətinin binasını və müsəlmanlara məxsus “Dağıstan”, “İs-
gəndəriyyə”, “İslamiyyə” mehmanxanalarını yanğınlarla məhv etmişdir, 
buna görə də: Cinayət Prosessual Məcəlləsinin 396-cı maddəsinə, Azər-
baycan Respublikası Hökumətinin 21 mart 1919-cu il tarixli qərarına122 
və Ədliyyə Nazirinin həmin ilin 25 iyun tarixli və 3066 №-li təklifinə123 
əsaslanaraq, Fövqəladə Təhqiqat Komissiyası QƏRARA ALIR: yuxarıda 
adları çəkilən Bakı şəhəri sakinləri Stepan Lalayev, Artyom Nikolayeviç 
Ter Akopov, Fridun Antonov, Jorj Melikov, İşxan Qarabəyov, İşxan Qara-
bəyovun qaynı Nikolay, Asatur Vaçyans, Tatevos Əmirov, Yequş Samvel 
oğlu, Hayk Yeramış oğlu, İsaak Baqdasarov, Aleksandr Ter-Qazarov, Levon 
Ter-Qazarov, Arşak Avetisov, Levon Arutyunov Qaraxanyans, Sergey Me-
likov, Levon Varşamyan, Ambarsum Melikov, Xristofor Dildarov, Xaçatur 
Martirosov, Yeqiş Paxlavuni və Levon Saatsazbəyov Cəza haqqında Qanun 
Məcəlləsinin 13, 129, 927, 1452, 1453, 1607, 1633 və 1636-cı maddələri ilə itti-
ham edilərək, hazırkı iş üzrə müttəhim qismində cinayət məsuliyyətinə 
cəlb olunsunlar. İş üzrə və Klugenin həmin məruzəsində adları çəkilən 
və şahidlərin ifadələrinə görə həmçinin yuxarıda göstərilən cinayətlərin 
törədilməsində iştirak etmiş: doktor Tiqran Ter-Zaxaryanın denşiki, zabit 
Sergeyev, adı məlum olmayan Ter-Qazarov, soyadı məlum olmayan Alek-
sandr, tələbə Paronyan, praporşik Dovlatov, adları məlum olmayan tələbə 
Popovyan və praporşik Avakyanın müttəhim qismində cinayət məsuliy-
yətinə cəlb edilməsi məsələsi isə,
 onların şəxsiyyətləri dəqiq aydınlaşdırılana qədər açıq saxlanılsın.
Sədr: Ə. Xasməmmədov (imza)
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının üzvləri: 
Ç.B.Klossovski, А.А. Аleksandroviç (imzalar) 
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, iş 27, v. 25-26;
357
FƏSİL VI. MƏHKƏMƏ-İSTİNTAQ SƏNƏDLƏRİ
Sənəd № 1100
Bakı şəhərindəki Müttəfiq Qoşunların 
Komandanı Cənablarına124
9 dekabr 1919-cu il.
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Stepan Lalayevin fəaliyyəti ilə bağ-
lı işi haqqında Sizin Zati-Alilərinizə məlumat verirəm.
Bakıda dindirilən şahidlərin ifadələrindən görünür ki, Lalayev bu ilin 
mart ayının 19-da, bazar ertəsi günü erməni əsgərlərinin Nikolayevska-
ya küçəsindəki basqınlarına rəhbərlik etmişdir, belə ki, onun dəstəsindən 
olan əsgərlər evlərə soxulmuş və silahsız müsəlmanları qətlə yetirmişlər.
Şahidlərin digər qrupunun ifadələri ilə müəyyən edilmişdir ki, həmin 
Lalayev yoldaşları Tatevos Əmirov, Seryoja Melikov və Arzuman Tərcuma-
novla birlikdə başçılıq etdiyi kiçik silahlı erməni dəstəsi ilə Şıx Balayevin 
Nijnyaya-Priyutskaya küçəsindəki evinə gəlmiş və öz əsgərlərinə Bala-
yevin mənzilini qarət etmək əmri vermişdir və bu əmr icra olunmuşdur. 
Bu dəstə Balayevin evinə yaxınlaşarkən yolda Balayevin qohumları Tələt 
Hüseynovu və Ağa Dadaş Ağa Qurban oğlunu güllə ilə yaralamışdır. Ba-
layevin evindən çıxıb gedəndən sonra həmin dəstə Ağa Dadaşın qonşu-
luqdakı mənzilinə girmişdır; bu vaxt artıq adları çəkilən yaralılar da evə 
gətirilmişdi; erməni əsgərləri burada yaralı Ağa Dadaşın özünü və onun 
atası Hacı Qurbanı qətlə yetirmişlər.
Petrovskdan gəlmiş bir qrup şahidin ifadələrinə görə, Azərbay-
can-Türk qoşunları gəldikdən sonra öz dəstəsi ilə Bakıdan həmin şəhərə 
qaçmış Stepan Lalayev buradakı İran təbəələrinə - həm yerli, həm də 
təxminən noyabrın 2-də Həştərxandan Petrovsk şəhərinə gələnlərə - 
müntəzəm olaraq işgəncələr vermiş və onları qətlə yetirmişdir. Sayı 850 
nəfərə yaxın olan bu müsəlmanlar Petrovsk şəhərinə “Poseydon” gəmi-
si ilə gəlmiş və “Kornilov” gəmisində baş vermiş yanğınla əlaqədar ola-
raq üç gün limanın girəcəyində dənizdə dayanmalı olmuşlar. Dördüncü 
gün, qoca, qadın və uşaqları “Evelina” gəmisinə keçirərək Bakıya yola 
salmışlar. Təxminən 750 nəfərə yaxın 18-45 yaşlarında qalan müsəlman-
ları isə Petrovsk şəhərində sahilə çıxarmış, kasıb müsəlmanları məscid-
lərdə, imkanı olanları isə mehmanxanalarda və şəxsi mənzillərdə yer-
ləşdirmişlər. 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
358
Stepan Lalayev, Ruben Ağamalıyans və şahidlərin adlarını bilmədiyi, 
lakin müttəfiq dövlətlərin qoşunları Bakıya girdikdən sonra dəfələrlə Er-
mansın Olqinskaya küçəsindəki aptekinin yanında və Şamaxinkada gör-
dükləri digər şəxslərin başçılığı altında erməni əsgərləri gün ərzində bir 
neçə dəfə həmin müsəlmanların yanına gəlmişlər. Bu dəstələr hər dəfə 
10-15 nəfər müsəlmanı özləri ilə götürür, onları gah həbsxanaya, gah da 
şəhər kənarına, yaxınlıqda yerləşən bağlara aparmışlar. 
Onlar orada müsəlmanları dözülməz işgəncələrə məruz qoyur və qətlə ye-
tirirdilər. 8-10 nəfəri bir-birinə bağlayır və kimin tüfənginin gülləsi daha çox 
insanı deşib keçəcəyindən mərc gəlirdilər. Bundan əlavə, onlar müsəlmanla-
rı zəncir kimi (əl-ələ) bağlayır və sonra qıraqdakından başlayaraq, xəncərlə 
baş, qarın və sinəsinə zərbələr endirərək, insanları bir-birinin ardınca öldü-
rürdülər. Bəzilərini üz-üzə bağlayır və hər ikisinin başını bir qılınc zərbəsi ilə 
üzməyə cəhd edirdilər. Sonuncu üsulla 50 nəfərə yaxın adam öldürülmüşdür 
və türk qoşunları Petrovk şəhərinə gəldikdən sonra onların cəsədləri bir-bi-
rinə bağlı şəkildə aşkar edilmişdir. Lalayevin dəstəsi tərəfindən qətlə yeti-
rilmiş müsəlmanların cəsədləri, kəllə sümükləri parçalanmış, əlsiz, ayaqsız 
şəkildə olmaqla, dəhşətli dərəcədə eybəcər hala salınmışdı. Sağ qalmış bəzi 
müsəlman şahidlərin ifadələrinə görə, onlara yalnız türk qoşunları artıq Pet-
rovsk şəhərinə daxil olduğu üçün növbə çatmamışdır və Lalayev yoldaşları ilə 
birlikdə şəhəri tərk etməli olmuşlar. Türk qoşunları işgəncə verilmiş və qətlə 
yetirilmiş müsəlmanların sayının dəqiqləşdirilməsi, habelə onların fotoşə-
killərinin çəkilməsi ilə məşğul olmuşlar. Həmin şahidlərin ifadələrinə görə 
eybəcər hala salınmış xeyli cəsəd həbsxananın xüsusi otağında aşkar edil-
mişdir, Lalayev yoldaşları ilə birlikdə müsəlmanlara qarşı bağlarda və həbsxa-
nanın arxasında törətdiklərini eyni ilə burada da törətmişdir.
Stepan Lalayev başçılıq etdiyi böyük erməni əsgərlərinin dəstəsi, Samson 
Əmirov və Saatsazbəyov ilə Şamaxıya gəlmiş, adları çəkilən şəxslərlə və yerli 
sakinlərdən Arzumanov, Gülbəndov və başqaları ilə birlikdə şəhərdəki bütün 
məscidlərin istisnasız olaraq hamısının mühasirəyə alınmasını əmr etmiş-
dir; Müsəlmanların adətlərinə görə qadınların, qoca və uşaqların gizləndiyi 
bu məscidlərə od vurmaq, bayıra qaçmağa cəhd edənləri öldürmək əmri ve-
rilmişdir; Beləliklə məscidlərdə gizlənənlərin hamısı diri-diri alov içində ya-
naraq dəhşətli ölümlə həlak olmuşlar. Şamaxı şəhərinin müsəlmanlar yaşa-
yan hissəsi də demək olar ki, eyni üsulla tamamilə məhv edilmişdir. 
Lalayevin əmri ilə onun əsgərləri gənc müsəlman qızlarını Lalayevin 
359
FƏSİL VI. MƏHKƏMƏ-İSTİNTAQ SƏNƏDLƏRİ
Şamaxıdakı xüsusi evinə aparır, onları soyundurur, zorla içirdərək sərxoş 
edir, zurnanın sədaları altında rəqs etməyə məcbur edirdilər; sonra isə 
qızları zorlayaraq, bəzilərini yerindəcə qətlə yetirir, o birilərini isə hündür 
balkondan aşağı atır və bu yolla öldürürdülər. Lalayevin bu üsulla namusu 
ləkələnmiş qurbanlarından yalnız 7 nəfər qız türk qoşunlarının Şamaxıya 
gəlməsi nəticəsində xilas ola bilmişdir.
Sizin arzu etdiyiniz təqdirdə şahid ifadələrinin əslindən çıxarışlar təq-
dim oluna bilər.
Komissiyanın sədri: Ə.Xasməmmədov (imza).
Komissiya üzvü: Aleksandroviç (imza). 
Komissiya üzvü: А.Kluge (imza)
AR Pİİ SSA, f. 1061, s. 1, iş 99, v. 6-8.
Sənəd № 1101
Müttəfiq Dövlətlər Polisinin Komissarı125
4 fevral 1919-cu il. Bakı şəhəri
Ədliyyə Naziri Cənablarına
(surəti Dairə Məhkəməsinin Sədri Cənablarına)
İttifaq Hərbi Məhkəməsi tərəfindən Stepan Lalayevin işinin araşdırıl-
ması ilə bağlı yaranmış texniki çətinliklər, yəni yerli hakimiyyət orqanları 
vasitəsilə şahidlərin dəvət edilməsi, onların hakimlərin tanış olmadığı dil-
lərdə dindirilməsi, şahid ifadələrinin bu şəkildə təkrar edilməsi səbəbindən 
məhkəmə prosesinin uzanması və s. nəticəsində Müttəfiq Qoşunların Bakı 
şəhərindəki Ali Baş Komandanı adı çəkilən zabiti yerli hakimiyyətin məh-
kəmə orqanlarına vermək qərarına gəlmişdir.
Adı çəkilən müttəhimin məndən alınmasının Sizin üçün nə zaman əl-
verişli olacağı barədə məni vaxtında xəbərdar etmənizi, eləcə də mənim 
həmin bu məktubun surətini göndərdiyim Dairə Məhkəməsinin cənab 
Prokurorunu xəbərdar etmənizi lütfən xahiş edirəm.
Bununla, məndə olan və bu işə aid bütün sənədləri də əlavə edirəm.
Polkovnik (imza)
Komissarın adyutantı: Kapitan (imza)
AR Pİİ SSA, f. 1061, s. 1, i. 99, v. 9.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
360
Sənəd № 1136
QƏRAR
1919-cu il, 20 noyabr. 
Mən – Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının üzvü A.Aleksandroviç, Bakı 
şəhərinin və onun ətrafının talan edilməsinə dair işə baxaraq, və iş üzrə 
müttəhim qismində Stepan Lalayevin, Georgi Melikovun, Astvasatur Vaç-
yansın, Yequş Quliyansın, Levon Varşamyansın və digərlərinin cinayət 
məsuliyyətinə cəlb edildiyini, və Stepan Lalayevə, Georgi Melikova, Ast-
vatsatur Vaçiansa, Yequş Quliyansa, Levon Varşamyansa qarşı ittiham irə-
li sürüldüyünü, və işdən göründüyü kimi, digər müttəhimlərin: Artyom 
Nikolayeviç Ter Akopovun, Fridun Antonovun, İşxan Qarabəyovun, İşxan 
Qarabəyovun qaynı Nikolayın, Tatevos Əmirovun, Hayk Yeramış oğlunun 
(dərzi), İsaak Baqdasarovun (çəkməçi), Aleksandr Ter-Qazarovun, Levon 
Ter-Qazarovun, Arşak Avetisovun (bərbər), Levon Arutyunov Qaraxanyan-
sın, Sergey Melikovun, Ambarsum Melikovun, Xristofor Dildarovun, Xaça-
tur Martirosovun, Yeqiş Paxlavuninin və Levon Saatsazbəyovun axtarılıb 
tapılmadığını və onların yaşayış yerinin məlum olmadığını, iş üzrə cəlb 
edilənlər müttəhimlər barəsində Cinayət Prosessual Məcəlləsinin 448-ci 
maddəsinin tələbinin hər bir müttəhimə ayrı-ayrılıqda ona aid olan istin-
taq materiallarının açıqlanması mənasında yerinə yetirildiyini, Cinayət 
Prosessual Məcəlləsinin 386-cı maddəsinə uyğun olaraq iş üzrə ittiham 
olunanların axtarılması üçün təcili tədbirlərin görüldüyünü, dindirilən 
müttəhimlərin istinad etdiyi şahidlərin çağırıldığını və onların arasında 
tapılanların dindirildiyini, müttəhimlər dindirmə zamanı iştirak etməsə 
də, onların CPM-nin 476-cı maddəsinə uyğun olaraq öz şahidlərini məh-
kəmə istintaqına çağırmaq imkanından məhrum edilmədiyini, müttə-
him E.S.Quliyansın istinadın etdiyi şahid Aleksandr İqnatyeviç Lıkovın 
nə Bakı şəhərində, nə də Tiflisdə tapılmadığını və bu səbəbdən dindiril-
mədiyini, nəzərə alaraq, 
Qərara alıram: hazırkı iş üzrə istintaq başa çatdırılsın və icraatı Fövqə-
ladə Təhqiqat Komissiyasının Sədrinə təqdim edilsin.
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının üzvü: 
А.Аleksandroviç (imza)
AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, i. 27, v. 334-335.
361
FƏSİL VI. MƏHKƏMƏ-İSTİNTAQ SƏNƏDLƏRİ
Sənəd № 1137
Azərbaycanın müstəqilliyinin beynəlxalq aləmdə tanınması 
münasibətilə əhaliyə bəxş edilən imtiyazlar haqqında
QANUN126
Azərbaycan Parlamenti tərəfindən 
9 aprel 1920-ci il tarixdə qəbul edilmişdir
Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq aləmdə tanınması, Azərbay-
can xalqının həyatında zülm və əsarət dövrünə son qoyan, hüquq və azad-
lıq prinsiplərinə əsaslanan yeni dövlət quruluşunun qəti təntənəsi şərə-
finə Parlament cinayət törətmiş şəxslərin qismətini və müxtəlif vergi və 
rüsum ödəyənlərin vəziyyətini aşaşıdakı hallarda yüngülləşdirməyi qəra-
ra alır:
…..
2. Hazırkı qanun qüvvəyə minən günədək milli ədavətdən irəli gələn 
məqsədlərlə cinayət əməlləri törətmiş şəxslərin hamısı təqibdən və cəza-
dan azad edilsin.
…..
10. Avropa müharibəsi başlandığı vaxtdan bütün Cənubi Qafqaz hü-
dudlarında müsəlmanlara və onların əmlakına qarşı törədilmiş zorakılıq 
hallarının təhqiq olunması üçün 15 iyul 1918-ci il tarixdə təsis edilmiş 
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının icraatında olan bütün cinayət işlərinə 
həmişəlik xitam verilsin.
Parlamentin Sədri əvəzi Baş müavin: M.Y.Cəfərov127 
Katib: B.Rizayev
Dəftərxana rəisi: M.Vəkilov128
AR DA, f. 895, s. 3, iş 301, v. 16-17.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
362
Sənəd № 1138
QƏRAR
Cəza haqqında Qanun Məcəlləsinin 13, 129, 927, 1452, 1453, 1607, 1633 və 
1636-cı maddələri ilə ittiham olunan Bakı şəhər sakinləri Stepan Lalayev, 
Artyom Nikolayeviç Ter-Akopov, Fridun Antonov, Jorj (Georgi) Melikov, 
İşxan Qarabəyov, İşxan Qarabəyovun qaynı Nikolay (soyadı məlum deyil-
dir), Asatur Vaçyans, Tatevos Əmirov, Yequş Samvel oğlu Quliyans, Hayk 
Yeramış oğlu, İsaak Baqdasarov, Aleksandr Ter-Qazarov, Levon Ter-Qaza-
rov, Arşak Avetisov, Levon Arutyunov Qaraxanyans, Sergey Melikov, Levon 
Varşamyan, Ambarsum Melikov, Xristofor Dildarov, Xaçatur Martirosov, 
Yeqiş Paxlavuni, Levon Saatsazbəyov barəsində cinayət işinə xitam ve-
rilməsi haqqında.
Avropa müharibəsi başlandığı vaxtdan Cənubi Qafqazın hüdudları 
daxilində müsəlmanlara və onların əmlakına qarşı törədilmiş zorakı-
lıqların araşdırılması üçün 1918-ci ilin iyul ayının 15-də təsis edilmiş 
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyası tərəfindən Bakı şəhərinin və onun ətra-
fının talan edilməsi haqqında iş üzrə Bakı şəhəri sakinləri Stepan Lala-
yev, Artyom Nikolayeviç Ter-Akopov, Fridun Antonov, Jorj (Georgi) Meli-
kov, İşxan Qarabəyov, İşxan Qarabəyovun qaynı Nikolay (soyadı məlum 
deyildir), Asatur Vaçyans, Tatevos Əmirov, Yequş Samvel oğlu Quliyans, 
Hayk Yeramış oğlu, İsaak Baqdasarov, Aleksandr Ter-Qazarov, Levon 
Ter-Qazarov, Arşak Avetisov, Levon Arutyunov Qaraxanyans, Sergey Me-
likov, Levon Varşamyan, Ambarsum Melikov, Xristofor Dildarov, Xaçatur 
Martirosov, Yeqiş Paxlavuni, Levon Saatsazbəyov Cəza haqqında Qanun 
Məcəlləsinin 13, 129, 927, 1452, 1453, 1607, 1633 və 1636-cı maddələri ilə 
1919-cu ilin 24 iyul tarixində müttəhim qismində cinayət məsuliyyətinə 
cəlb edilmişlər.
Adları çəkilən müttəhimlərdən Komissiya tərəfindən Stepan Lalayev, 
Jorj Melikov, Asatur Vaçyans, Yequş Quliyans və Levon Varşamyans dindi-
rilmişdir, belə ki, bu şəxslərin iş üzrə istintaqdan yayınmasının və istin-
tanqdan digər yayınma vasitələrinin qarşısının alınması məqsədilə aşa-
ğıdakı tədbirlər görülmüşdür: Lalayevin və Quliyansın barəsində – həbsdə 
saxlanılması, Melikov və Vaçyans barəsində – birincisinə görə girov, ikin-
cisinə görə zəmanət kimi hər biri üçün 100.000 rubl tələbi və Varşamyans 
363
FƏSİL VI. MƏHKƏMƏ-İSTİNTAQ SƏNƏDLƏRİ
barəsində – 5000 rubl məbləğində zəmanət tələbi. Digər müttəhimləri 
tapmaq mümkün olmamışdır. 
İşin icraat müddətində müttəhim Stepan Lalayev ölmüşdür və bu 
barədə həbsxana rəisinin məlumatı təqdim olunmuşdur.
Azərbaycanın müstəqilliyinin beynəlxalq səviyyədə tanınması müna-
sibətilə verilmiş amnistiya haqqında qanunun 10-cu bəndinə əsasən, irəli 
sürülmüş icraatla adları sadalanan müttəhimlərə qarşı cinayət işinə, Ste-
pan Lalayevə qarşı isə, onun, yəni Lalayevin ölümünə görə, xitam verilmə-
li olduğunu nəzərə alaraq, 
Qərara alıram:
Cəza haqqında Qanun Məcəlləsinin 13, 129, 927, 1452, 1453, 1607, 1633 və 
1636-cı maddələri ilə Bakı şəhərinin və onun ətraf kəndlərinin talan edil-
məsində ittiham olunan Bakı şəhərinin sakinləri Stepan Lalayevə, Art-
yom Nikolayeviç Ter-Akopova, Fridun Antonova, Jorj (Georgi) Melikova, 
İşxan Qarabəyova, İşxan Qarabəyovun qaynı Nikolaya (soyadı məlum de-
yildir), Asatur Vaçyansa, Tatevos Əmirova, Yequş Samvel oğlu Quliyansa, 
Hayk Yeramış oğluna, İsaak Baqdasarova, Aleksandr Ter-Qazarova, Levon 
Ter-Qazarova, Arşak Avetisova, Levon Arutyunov Qaraxanyansa, Serqey 
Melikova, Levon Varşamyana, Ambarsum Melikova, Xristofor Dildaro-
va, Xaçatur Martirosova, Yeqiş Paxlavuniyə və Levon Saatsazbəyova qar-
şı cinayət işinə xitam verilsin; istintaqdan və məhkəmədən yayınmala-
rın qarşısının alınması üçün müttəhimlər barəsində görülmüş tədbirlər: 
Yequş Quliyansın həbsdə saxlanılması, Jorj Melikov barəsində 100.000 
rubl məbləğində girov, Asatur Vaçyans barəsində 100.000 rubl məbləğin-
də zəmanət, Leon Varşamyans barəsində 5000 rubl məbləğində zəmanət 
– ləğv edilsin.
 523-cü maddəyə əsasən hazırkı qərar Bakı Dairə Məhkəməsi tərəfin-
dən baxılmalıdır. 
 Bakıda, 20 fevral 1920-ci il tarixində tərtib edilmişdir.
 Prokuror köməkçisi: P.X. Tumbil (imza)
 AR Pİİ SSA, f. 277, s. 2, i. 15, v. 33-34.
 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
364
“Azərbaycanlıların soyqırımı haqqında”
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Fərmanı
Azərbaycan Respublikası müstəqillik qazandıqdan sonra xalqımızın ta-
rixi keçmişinin obyektiv mənzərəsini yaratmaq imkanı əldə edilmişdir. 
Uzun illər gizli saxlanılan, üzərinə qadağa qoyulmuş həqiqətlər açılır, təh-
rif edilmiş hadisələr özünün əsl qiymətini alır. Azərbaycan xalqına qarşı 
dəfələrlə törədilmiş və uzun illərdən bəri öz siyasi-hüquqi qiymətini alma-
mış soyqırımı da tarixin açılmamış səhifələrindən biridir. 1813-cü və 1828-
ci illərdə imzalanan Gülüstan və Türkmənçay müqavilələri Azərbaycan 
xalqının parçalanmasının, tarixi torpaqlarımızın bölünməsinin əsasını 
qoydu. Azərbaycan xalqının bu milli faciəsinin davamı kimi onun torpaq-
larının zəbti başlandı. Qısa bir müddətdə bu siyasət gerçəkləşdirilərək er-
mənilərin kütləvi surətdə Azərbaycan torpaqlarına köçürülməsi həyata ke-
çirildi. Soyqırımı Azərbaycan torpaqlarının işğalının ayrılmaz bir hissəsinə 
çevrildi. İrəvan, Naxçıvan və Qarabağ xanlıqlarının ərazilərində məskun-
laşdırılan ermənilər orada yaşayan azərbaycanlılarla müqayisədə azlıq təş-
kil etmələrinə baxmayaraq öz havadarlarının himayəsi altında «Erməni 
vilayəti» adlandırılan inzibati bölgünün yaradılmasına nail oldular. Belə 
süni ərazi bölgüsü ilə, əslində, azərbaycanlıların öz torpaqlarından qovul-
ması və məhv edilməsi siyasətinin bünövrəsi qoyuldu. «Böyük Ermənis-
tan» ideyaları təbliğ olunmağa başlandı. Bu uydurma dövlətin Azərbaycan 
torpaqlarında yaradılmasına «bəraət qazandırmaq məqsədilə» erməni 
xalqının tarixinin saxtalaşdırılmasına yönəlmiş geniş miqyaslı proqram-
lar reallaşdırıldı. Azərbaycanın və ümumən Qafqazın tarixinin təhrif olun-
ması həmin proqramların mühüm tərkib hissəsini təşkil edirdi. «Böyük 
Ermənistan» yaratmaq xülyasından ruhlanan erməni qəsbkarları 1905-
1907-ci illərdə azərbaycanlılara qarşı açıq şəkildə geniş miqyaslı qanlı aksi-
yalar həyata keçirdilər. Ermənilərin Bakıdan başlanan vəhşilikləri Azərbay-
canı və indiki Ermənistan ərazisindəki Azərbaycan kəndlərini əhatə etdi. 
Yüzlərlə yaşayış məntəqəsi dağıdılıb yerlə yeksan edildi, minlərlə azərbay-
canlı vəhşicəsinə qətlə yetirildi. Bu hadisələrin təşkilatçıları məsələnin 
mahiyyətinin açılmasına, ona düzgün hüquqi-siyasi qiymət verilməsinə 
maneçilik törədərək azərbaycanlıların mənfi obrazını yaratmış, özlərinin 
avantürist torpaq iddialarını pərdələmişlər. Birinci Dünya müharibəsi, Ru-
siyada baş vermiş 1917-ci il fevral və oktyabr çevrilişlərindən məharətlə is-
365
FƏSİL VI. MƏHKƏMƏ-İSTİNTAQ SƏNƏDLƏRİ
tifadə edən ermənilər öz iddialarını bolşevik bayrağı altında reallaşdırma-
ğa nail oldular. 1918-ci ilin mart ayından etibarən əks-inqilabçı ünsürlərlə 
mübarizə şüarı altında Bakı Kommunası tərəfindən ümumən Bakı quber-
niyasını azərbaycanlılardan təmizləmək məqsədi güdən mənfur plan hə-
yata keçirilməyə başlandı. Həmin günlərdə ermənilərin törətdikləri ci-
nayətlər Azərbaycan xalqının yaddaşına əbədi həkk olunmuşdur. Minlərlə 
dinc azərbaycanlı əhali yalnız milli mənsubiyyətinə görə məhv edilmişdir. 
Ermənilər evlərə od vurmuş, insanları diri-diri yandırmışlar. Milli memar-
lıq incilərini, məktəbləri, xəstəxanaları, məscid və digər abidələri dağıtmış, 
Bakının böyük bir hissəsini xarabalığa çevirmişlər. Azərbaycanlıların 
soyqırımı Bakı, Şamaxı, Quba qəzalarında, Qarabağda, Zəngəzurda, Naxçı-
vanda, Lənkəranda və Azərbaycanın başqa bölgələrində xüsusi qəddarlıqla 
həyata keçirilmişdir. Bu ərazilərdə dinc əhali kütləvi surətdə qətlə yetiril-
miş, kəndlər yandırılmış, milli mədəniyyət abidələri dağıdılıb məhv edil-
mişdir. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti yarandıqdan sonra 1918-ci ilin mart 
hadisələrinə xüsusi diqqət yetirmişdir. Nazirlər Şurası 1918-ci il iyulun 15-
də bu faciənin tədqiqi məqsədilə Fövqəladə Dindirmə Komissiyasının yara-
dılması haqqında qərar qəbul etdi. Komissiya mart soyqırımını, ilkin mər-
hələdə Şamaxıdakı vəhşilikləri, İrəvan quberniyası ərazisində ermənilərin 
törətdikləri ağır cinayətləri araşdırdı. Dünya ictimaiyyətinə bu həqiqətləri 
çatdırmaq üçün Xarici İşlər Nazirliyi nəzdində xüsusi qurum yaradıldı. 
1919 və 1920-ci ilin mart ayının 31-i iki dəfə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti 
tərəfindən ümummilli matəm günü kimi qeyd edilmişdir. Əslində bu, azər-
baycanlılara qarşı yürüdülən soyqırımı və bir əsrdən artıq davam edən tor-
paqlarımızın işğalı proseslərinə tarixdə ilk dəfə siyasi qiymət vermək cəh-
di idi. Lakin, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin süqutu bu işin başa 
çatmasına imkan vermədi. Zaqafqaziyanın sovetləşməsindən öz çirkin 
məqsədləri üçün istifadə edən ermənilər 1920-ci ildə Zəngəzuru və Azər-
baycanın bir sıra digər torpaqlarını Ermənistan SSR-in ərazisi elan etdilər. 
Sonrakı dövrdə bu ərazilərdəki azərbaycanlıların deportasiya edilməsi si-
yasətini daha da genişləndirmək məqsədilə yeni vasitələrə əl atdılar. Bu-
nun üçün onlar SSRİ Nazirlər Sovetinin 23 dekabr 1947-ci il «Ermənistan 
SSR-dən kolxozçuların və başqa azərbaycanlı əhalinin Azərbaycan SSR-in 
Kür-Araz ovalığına köçürülməsi haqqında» xüsusi qərarına və 1948-1953-cü 
illərdə azərbaycanlıların öz tarixi torpaqlarından kütləvi surətdə deportasi-
yasına dövlət səviyyəsində nail oldular. Erməni millətçiləri öz havadarları-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
366
nın köməyi ilə 50-ci illərdən etibarən Azərbaycan xalqına qarşı kəskin 
mənəvi təcavüz kompaniyasına başladılar. Keçmiş sovet məkanında 
müntəzəm şəkildə yayılan kitab, jurnal və qəzetlərdə milli mədəniyyətimi-
zin, klassik irsimizin, memarlıq abidələrimizin ən nəfis nümunələrinin er-
məni xalqına mənsub olduğunu sübut etməyə çalışırdılar. Eyni zamanda 
onlar tərəfindən bütün dünyada azərbaycanlıların mənfi obrazını forma-
laşdırmaq cəhdləri də güclənirdi. «Yazıq, məzlum erməni xalq»ının surəti-
ni yaradaraq əsrin əvvəlində regionda baş verən hadisələr şüurlu surətdə 
təhrif olunur, azərbaycanlılara qarşı soyqırımı törədənlər soyqırımı qur-
banları kimi qələmə verilirdi. Əsrin əvvəlində əksər əhalisi azərbaycanlı 
olan İrəvan şəhərindən və Ermənistan SSR-in digər bölgələrindən soydaş-
larımız təqiblərə məruz qalaraq kütləvi surətdə qovulur. Azərbaycanlıların 
hüquqları ermənilər tərəfindən kobudcasına pozulur, ana dilində təhsil al-
masına əngəllər törədilir, onlara qarşı repressiyalar həyata keçirilir. Azər-
baycan kəndlərinin tarixi adları dəyişdirilir, toponimika tarixində misli 
görünməyən qədim toponimlərin müasir adlarla əvəzolunma prosesi baş 
verir. Saxtalaşdırılmış erməni tarixi gənc ermənilərin şovinist ruhunda bö-
yüməsinə zəmin yaratmaq üçün dövlət siyasəti səviyyəsinə qaldırılır. Bö-
yük humanist ideallara xidmət edən Azərbaycan ədəbiyyatı və mədəniyyə-
ti ruhunda tərbiyə olunmuş yeni nəslimiz ekstremist erməni 
ideologiyasının təqiblərinə məruz qalır. Azərbaycan xalqının mənəviyyatı-
na, milli qüruruna və mənliyinə yönəlmiş böhtanlar siyasi və hərbi təca-
vüz üçün ideoloji zəmin yaradırdı. Xalqımıza qarşı aparılan soyqırımı si-
yasəti özünün siyasi-hüquqi qiymətini tapmadığı üçün tarixi faktlar sovet 
mətbuatında ermənilər tərəfindən təhrif olunur və ictimai fikir çaşdırılır-
dı. Ermənilərin Sovet rejimindən bəhrələnərək həyata keçirdikləri və 80-cı 
illərin ortalarında daha da güclənən antiazərbaycan təbliğatına Azərbay-
can Respublikasının rəhbərliyi vaxtında lazımi qiymət vermədi. 1988-ci il-
dən ortaya atılan qondarma Dağlıq Qarabağ konfliktinin ilkin mərhələsin-
də yüz minlərlə azərbaycanlının öz tarixi torpaqlarından qovulmasına da 
respublikada düzgün siyasi qiymət verilmədi. Azərbaycanın Dağlıq Qara-
bağ Muxtar vilayətinin Ermənistan SSR-in tərkibinə daxil edilməsi haqqın-
da ermənilərin qeyri-konstitusion qərarını və Moskvanın əslində bu vi-
layəti Xüsusi İdarəetmə Komitəsi vasitəsilə Azərbaycanın tabeliyindən 
çıxarmasını xalqımız ciddi narazılıqla qarşıladı və mühüm siyasi aksiyala-
ra əl atmaq məcburiyyəti qarşısında qaldı. Respublikada keçirilən mi-
367
FƏSİL VI. MƏHKƏMƏ-İSTİNTAQ SƏNƏDLƏRİ
tinqlər zamanı torpaqlarımızın işğalı siyasəti qətiyyətlə pislənsə də Azər-
baycan rəhbərliyi öz passiv mövqeyindən əl çəkmədi. Məhz elə bunun 
nəticəsi olaraq 1990-cı ilin yanvar ayında getdikcə güclənən xalq hərəkatı-
nı boğmaq məqsədilə Bakıya qoşunlar yeridildi, yüzlərlə azərbaycanlı məhv 
və şikəst edildi, yaralandı, digər fiziki təzyiqlərə məruz qoyuldu. 1992-ci ilin 
fevralında ermənilər Xocalı şəhərinin əhalisinə misli görünməyən divan 
tutdu. Tariximizə Xocalı soyqırımı kimi həkk olunan bu qanlı faciə minlər-
lə azərbaycanlının məhv edilməsi, əsir alınması, şəhərin yerlə-yeksan edil-
məsi ilə qurtardı. Millətçi-separatçı ermənilərin Dağlıq Qarabağda başladı-
ğı avantürist hərəkətin nəticəsi olaraq bu gün bir milyondan artıq 
soydaşımız erməni qəsbkarları tərəfindən öz doğma yurd-yuvalarından di-
dərgin salınmış, çadırlarda yaşamağa məhkum edilmişdir. Ərazimizin 20 
faizinin erməni silahlı qüvvələri tərəfindən işğalı zamanı minlərlə vətən-
daşımız şəhid olmuş, xəsarət almışdır. Azərbaycanın XIX-XX əsrlərdə baş 
verən bütün faciələri torpaqlarının zəbti ilə müşayiət olunaraq, ermənilə-
rin azərbaycanlılara qarşı düşünülmüş, planlı surətdə həyata keçirdiyi 
soyqırımı siyasətinin ayrı-ayrı mərhələlərini təşkil etmişdir. Bu hadisələ-
rin yalnız birinə - 1918-ci il mart qırğınına siyasi qiymət vermək cəhdi 
göstərilmişdir. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin varisi kimi Azərbaycan 
Respublikası bu gün onun axıra qədər həyata keçirə bilmədiyi qərarların 
məntiqi davamı olaraq soyqırımı hadisələrinə siyasi qiymət vermək borcu-
nu tarixin hökmü kimi qəbul edir. Azərbaycan xalqına qarşı törədilmiş bü-
tün soyqırımı faciələrini qeyd etmək məqsədilə qərara alıram: 
 
1. 31 mart Azərbaycanlıların Soyqırımı Günü elan edilsin. 
2. Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinə tövsiyə olunsun ki, 
Azərbaycanlıların soyqırımı ilə bağlı hadisələrə həsr olunmuş 
xüsusi sessiyanın keçirilməsi məsələsinə baxsın.
 
Heydər Əliyev
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
Bakı şəhəri, 26 mart 1998-ci il
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
368
1Fövqəladə Təhqiqat Komissiyası (FTK) – I dünya müharibəsi baş-
lanandan Cənubi Qafqazın müsəlman əhalisinə və onun əmlakına qarşı 
törədilmiş zorakılıq, qırğın və soyğunçuluq faktlarının araşdırılması üçün 
1918-ci il 15 iyul tarixdə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Hökuməti tərəfin-
dən yaradılmışdır. Əvvəl Xarici İşlər, sonra Ədliyyə Nazirliyi yanında fəaliy-
yət göstərmişdir.  FTK-nın sədri Ələkbər bəy Xasməmmədov idi. 7 nəfərlik 
tərkibdə təsis edilmiş FTK-nın işinə tədricən Bakı və Gəncə şəhərlərinin 
istintaq-prokurorluq və məhkəmə orqanlarının digər nümayəndələri cəlb 
edilmişlər. FTK-nın tərkibi çoxmillətli olmaqla, əsasən polyak, rus, alman, 
litva tatarı və Rusiya universitetlərinin məzunları olan azərbaycanlılardan 
– peşəkar hüquqşünaslardan ibarət idi. Fəaliyyət göstərdiyi dövr ərzində – 
15 iyul 1918-ci il noyabr 1919-cu il – FTK tərəfindən 36 cilddən (3500 vərəq) 
ibarət istintaq materialı toplanmışdır. Onun 6 cildi ermənilər tərəfindən 
Bakı şəhəri və onun ətrafında müsəlman əhalisinə qarşı törədilmiş zora-
kılıq hallarını əks etdirirdi. İstintaq materialının digər cildlərində Şamaxı, 
Quba, Göyçay, Cavad, Nuxa qəzalarında, Gəncədə, Qarabağda, Zəngəzurda er-
mənilər tərəfindən törədilmiş amansız cinayətlər təhqiq edilirdi. Azərbay-
can Hökumətinin 21 mart 1919-cu il Qərarına görə FTK-nın səlahiyyətləri 
genişləndirilmiş və ona məhkəmə-istintaq hakimiyyətinin bütün hüquq-
ları verilmişdir. FTK-nın fəaliyyətinin yekunu olaraq 128 məruzə və qərar 
layihəsi hazırlanmış, onların əsasında müxtəlif cinayətlərdə müqəssir bi-
linən 194 şəxsə qarşı cinayət işi qaldırılmışdır. Komissiyanın işi azaldıqca 
onun üzvləri öz əvvəlki vəzifələrinin icrasına qayıtmışlar. FTK Azərbaycan 
Hökuməti tərəfindən onun üzərinə qoyulmuş vəzifəni yerinə yetirərək 1 
noyabr 1919-cu il tarixdə rəsmi surətdə ləğv edilmişdir. Bununla bərabər 
Ə.b.Xasməmmədov və FTK üzvü Ç.B.Klossovski 1920-ci il yanvarın sonuna 
qədər FTK-nın istintaq işlərini respublikanın prokuror və məhkəmə orqan-
larına verilməsi ilə məşğul olmuşlar. FTK materialları üzrə 1918-ci il Bakıda 
mart hadisələrinə görə 24, Şamaxı hadisələrinə görə isə 100-ə yaxın şəxs 
haqqında cinayət işi qaldırılmışdır. Müttəhimlərin bir hissəsi respublika-
nın hüquq-mühafizə orqanları tərəfindən həbs olunmuş, qalanları axtarış-
da elan edilmişlər. Lakin, Müttəfiq Dövlətlərin Ali Şurası tərəfindən Azər-
baycan Xalq Cümhuriyyətinin müstəqilliyinin de-fakto tanınması ilə bağlı 
QEYDLƏR
369
QEYDLƏR
olaraq Azərbaycan Parlamenti tərəfindən 9 fevral 1920-ci il tarixdə qəbul 
edilmiş Amnistiya haqqında qanuna əsasən milli düşmənçilik zəminində 
baş vermiş və “Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının icraatında yaranmış” 
bütün cinayət işlərinə xitam verilmişdir. FTK tərəfindən qaldırılmış bir 
sıra cinayət işləri 1920-ci il 9 fevral qanununa əsasən artıq Azərbaycan SSR 
məhkəmə orqanları tərəfindən xətm olunmuşdur. 
2Hacınski Məmməd Həsən Cəfərqulu oğlu – (1875 - 1931), Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyəti dövründə görkəmli siyasi və dövlət xadimi. Bakı real-
nı məktəbini, Peterburq Texnologiya İnstitutunu bitirmişdir. Moskvada 
Şəmsi Əsədullayevin neftayırma zavodunda mühəndis işləmişdir. 1908-ci 
ildə Bakı şəhər idarəsinin tikinti şöbəsinə, 1913-cü ildə Bakı şəhər idarəsinə 
(qısa müddətdə) başçılıq etmişdir. 1902 – 1917-ci illərdə Bakı şəhər duma-
sının üzvü olmuşdur. 1904-cü ildə “Hümmət” sosial-demokrat müsəlman 
təşkilatının, 1906-cı ildə “Nəşri-maarif” müsəlman maarif cəmiyyətinin 
təşkilatçılarından biri. “Nicat” müsəlman maarif cəmiyyəti idarə heyəti-
nin və Müsəlman xeyriyyə cəmiyyəti mərkəzi komitəsinin üzvü. “Müsa-
vat “ partiyasının üzvü. 5 mart 1917-ci ildə yaradılmış İctimai Təşkilatların 
Bakı Şurasının İcraiyyə Komitəsinin heyətinə daxil idi, Müsəlman ictimai 
təşkilatlarının Bakı Şurasının Müvəqqəti Komitəsinin sədri seçilmişdir. 
Qafqaz müsəlmanları qurultayının (1917-ci il, aprel, Bakı) və Rusiya müsəl-
manları qurultayının (1917-ci il, may, Moskva) işində iştirak etmişdir. “Mü-
savat” partiyasının birinci qurultayında (1917-ci il, oktyabr, Bakı) Mərkəzi 
Komitənin üzvü seçilmişdir. 15 noyabr 1917-ci ildə yaradılmış Zaqafqaziya 
Komissarlığında ticarət və sənaye komissarının müavini olmuş, Rusiya Tə-
sisedici yığıncağın üzvü seçilmişdir. “Müsavat” partiyasından Zaqafqaziya 
Seyminin üzvü. Zaqafqaziya Demokratik Federativ Respublikasının hö-
kumətində Ticarət və sənaye naziri. 1918-ci ilin may ayının 27-də Azərbay-
canın müstəqillik Aktını qəbul etmiş Azərbaycan Milli Şurasının üzvü. AXC 
I və II hökumət kabinetlərinin tərkibində Xarici işlər naziri, eyni zamanda 
6 oktyabr 1918-ci ilədək nəzarət nazirliyinə, 6 oktyabrdan maliyyə nazirli-
yinə rəhbərlik etmişdir. AXC Parlamentinin üzvü olmuş, “Müsavat” frak-
siyasına daxil idi. Paris Sülh Konfransında Azərbaycan nümayəndə heyə-
tinin tərkibinə daxil idi. 24 dekabr 1919-cu il tarixdən Xarici işlər naziri, 
18 fevral 1920-ci il tarixdən Sənaye, ticarət və ərzaq naziri vəzifələrini icra 
etmişdir. 30 mart 1920-ci il tarixdə Parlament M.H. Hacınskiyə yeni kabine-
tin yaradılmasını tapşırmışdır. 22 aprel 1920-ci il tarixdə Parlamentə yeni 
kabinetin yaradılmasının mümkünsüzlüyünü, özünün “Müsavat” parti-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
370
yasından çıxdığını və bolşevik partiyasına daxil olduğunu bəyan etmişdir. 
AXC-nin süqutundan və Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra Azərbay-
can SSR Xalq Təsərrüfatı Şurasında, Zaqafqaziya Dövlət Plan Komitəsində 
müxtəlif rəhbər vəzifələrdə işləmişdir. 1930-cu illərdə siyasi repressiyalara 
məruz qalmışdır. 3 dekabr 1930-cu ildə Tiflisdə həbs edilmiş və Azərbaycan 
milli mərkəzinin iştirakçısı kimi ittiham edilmişdir. İstintaq zamanı iş-
gəncələrə dözməyərək, 9 fevral 1931-ci ildə həbsxanada intihar etmişdir. 
3Xasməmmədov Ələkbər bəy Hacıbaba oğlu – (1870 - 1925), Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyəti dövründə tanınmış ictimai və dövlət xadimi. Gəncənin 
kübar ailəsinə mənsub olmuşdur. Moskva Dövlət Universitetini bitirmiş-
dir. Hüquqşünas, andlı iclasçı. Rusiya imperiyası dövrü tanınmış hüquqşü-
nas və ictimai xadim, AXC dövrü görkəmli siyasi və dövlət xadimi Xəlil bəy 
Xasməmmədovun böyük qardaşı. Gəncə müsəlman xeyriyyə cəmiyyətinin, 
habelə “Difai” partiyasının mərkəzi komitəsinin üzvü. 15 iyul 1918-ci il ta-
rixdən – AXC Hökuməti yanında Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının sədri, 
24 fevral 1919-cu ildən – Azərbaycan Məhkəmə Palatasının baş sədri. Azər-
baycan sovetləşdirildikdən sonra 1920-ci ilin mayından Azərbaycan SSR 
Ədliyyə Xalq Komissarlığının məhkəmə orqanlarında işləmişdir. 7 iyun 
1920-ci il tarixdə Y rayonun mühüm məsələlər üzrə xalq hakimi vəzifəsinə 
təyin edilmişdir. 1925-ci ildə Sovet hökuməti tərəfindən həbs edilmiş və 
güllələnmişdir.
4Şahmalıyev İsmayıl bəy Nəsrulla bəy oğlu – (1883-1938), hüquqşünas, 
titullu müşavir. 1902-ci ildə Tiflis oğlanlar gimnaziyasını, 1908-ci ildə No-
vorossiyski Universitetinin hüquq fakültəsini bitirmişdir, xidmətə 10 fev-
ral 1909-cu ildə Tiflis Məhkəmə palatası yanında I cinayət departamentin-
də məhkəmə vəzifələrinə kiçik namizəd kimi başlamışdır, 1 fevral 1910-cu 
il tarixdən Yelizavetpola keçirilmiş` və burada 1910-1911-ci illərdə quber-
niya katibi, Yelizavetpol Dairə Məhkəməsində məhkəmə vəzifələrinə baş 
namizəd vəzifələrində işləmiş, 4-cü istintaq şöbəsinə, Yelizavetpol qəzası-
nın Ləki istintaq sahəsinə rəhbərlik etmişdir. 1911-ci ilin sentyabrında is-
tefaya çıxmışdır. 1913-cü ilin iyulunda yenidən dövlət xidmətinə qayıtmış, 
İrəvan Dövlət Palatasının xüsusi tapşırıqlar məmuru təyin edilmişdir. 16 
fevral 1914-cü ildən – İrəvan quberniyasının Naxçıvan nahiyəsinin Vergi 
Müfəttişinin köməkçisi, 1914-cü ilin aprel ayından 1915-ci ilədək Palatanın 
mühasib köməkçisi, ödəniş şöbəsinin müdiri, Palatanın Katibi, xüsusi tap-
şırıqlar məmuru, 1916-cı ildə – Palatanın I bölmə rəisi. 1916-cı ilin dekab-
rında Naxçıvan nahiyəsinin Vergi Müfəttişinin baş köməkçisi, 1917-ci ilin 
371
QEYDLƏR
yanvarında – Zaqatala əyalətinin Vergi Müfəttişi təyin edilmişdir. 26 avqust 
1918-ci ildə Gəncə Dairə məhkəməsinin üzvü təyin edilmişdir. 31 avqust 
1918-ci il tarixində AXC hökumətinin yaratdığı Fövqəladə Təhqiqat Komis-
siyasının tərkibinə daxil edilmiş, Bakı quberniyasının Şamaxı və Göyçay 
qəzalarının və Yelizavetpol quberniyalarının talan edilməsi haqqında ci-
nayət işlərini araşdıran istintaq qruplarında işləmişdir. 19 mart 1919-cu il 
tarixində Azərbaycan Hərbi Məhkəməsinin Hərbi Müstəntiqi təyin edil-
mişdir. 1 may 1919-cu il tarixində işin azlığı səbəbindən FTK- üzvlüyündən 
azad edilmişdir. Sovet dövründə Gəncədə və Bakıda vəkil kimi çalışmış, Əd-
liyyə Xalq Komissarları yanında Hüquq müdafiəçiləri Kollegiyasının üzvü 
olmuşdur. Bakıda dövlət müəssisələrində hüquq məsləhətçisi işləmişdir. 
1938-ci il aprelin 2-də Az.DİXK Dövlət Təhlükəsizliyi orqanları tərəfindən 
guya əks-inqilabçı, millətçi qiyamçı təşkilata mənsub olmaqla ittiham 
edilərək həbs olunmuşdur. Özünü müqəssir bilməmişdir. 2 iyun 1938-ci il 
tarixində Az.SSR DİXK Xüsusi Üçlüyü tərəfindən İslah-Əmək Düşərgəsində 
(İƏD) çəkməklə 10 il müddətinə məhkum edilmişdir. 25 noyabr 1938-ci il ta-
rixində Xabarovsk diyarında İƏD-də ölmüşdür. 1955-ci ildə bəraət almışdır. 
5Novatski Andrey-Klimentiy Fomiç – (1866- ?), hüquqşünas, saray müşavi-
ri, milliyətcə polyak, Varşava Universitetini bitirmiş, 1899-1902-ci illərdə Varşa-
vanın məhkəmə-istintaq orqanlarında işləmiş, 1903-1907-ci illərdə – Bakı Da-
irə Məhkəməsinin Şamaxı şöbəsinin Barışdırıcı Hakiminin köməkçisi olmuş, 
eyni zamanda Mərəzə, sonra Basqal istintaq bölmələrinə rəhbərlik etmişdir. 
1907-ci ilin fevral ayından 1908-ci ilin yanvar ayınadək I Bakı şəhər İstintaq 
bölməsinin rəisi olmuşdur. 1908 -1918-ci illərdə Tiflis şəhərinin 4-cü barışdırıcı 
məhkəməsində barışdırıcı hakimin köməkçisi işləmişdir. 1918-ci ilin fevralın-
da Yelizavetpol dairə məhkəməsinin üzvü təyin edilmişdir. 31 avqust 1918-ci 
il tarixində AXC hökumətinin yaratdığı Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının 
tərkibinə daxil edilmişdir. FTK-nın ən işgüzar və fəal üzvlərindən biri olmuş, 
Şamaxı və Quba qəzalarının talan edilməsi haqqında cinayət işlərini araşdıran 
istintaq qruplarına rəhbərlik etmiş, FTK-nın digər istintaq qruplarının fəaliy-
yətində iştirak etmişdir. Azərbaycanın erməni millətçiləri tərəfindən talana 
məruz qalmış müxtəlif regionlarında FTK-nın apardığı istintaqların nəticələri 
üzrə çıxarılmış qərarların çoxu onun tərəfindən hazırlanmışdır. 1919-cu ilin 
aprel ayının 1-də Bakı Dairə Məhkəməsinin üzvü təyin olunmuşdur. 1920-ci 
ilin may ayından etibarən Azərbaycan SSR Ədliyyə Xalq Komissarlarının məh-
kəmə orqanlarında işləmiş, Y rayonun Xalq Hakiminin (Ələkbər Xasməmmə-
dovun) katibi olmuşdur. Sonrakı taleyi məlum deyil.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
372
6Səfikürdski Nəsrəddin bəy Ağalar bəy oğlu – (1884- ?), hüquqşünas, 
kollec katibi, Petroqrad Universitetinin hüquq fakültəsini bitirmişdir, xid-
mətə 6 fevral 1912-ci ildən Yelizavetpol Dairə Məhkəməsində məhkəmə 
vəzifələrinə kiçik namizəd kimi başlamış, cinayət və mülki bölmələrində 
çalışmış, 18 mart 1913-cü il tarixindən Quberniya Katibi, 17 oktyabr 1913-
cü il tarixindən – Yelizavetpol Dairə Məhkəməsində məhkəmə vəzifələ-
rinə baş namizəd, həmin ilin noyabrından Yelizavetpol (Gəncə) şəhəri 
müstəntiqinin köməkçisi işləmişdir. 1914-1917-ci illərdə müxtəlif vaxt-
larda Yelizavetpol qəzasının 1-ci, 2-ci, 3-cü, 5-ci və Şəhər istintaq nahiyələ-
rinə, habelə Zəyəm sülh nahiyəsinə rəhbərlik etmiş, Yelizavetpol Şəhər 
şöbəsinin Barışdırıcı Hakiminin Köməkçisinin vəzifəsini müvəqqəti icra 
etmişdir. 1917-ci il dekabrın 11-də Yelizavetpol Dairə Məhkəməsi Prokuro-
runun müavini təyin edilmişdir. 31 avqust 1918-ci il tarixində AXC hö-
kumətinin yaratdığı Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının birinci heyətinə 
daxil edilmiş, həmin ilin sentyabrında ailə vəziyyətinə istinad edərək öz 
ərizəsi ilə Komissiya üzvlüyündən azad edilmişdir. 18 yanvar 1919-cu il-
dən – Azərbaycan Hərbi Məhkəməsinin Hərbi Prokurorunun Köməkçisi, 
1919-cu ilin 26 fevralından – Gəncə Dairə Məhkəməsinin Prokuroru ol-
muşdur. Sonrakı taleyi məlum deyil.
7Mixaylov Nikolay Mixayloviç – (1867-1920), hüquqşünas, mülki müşa-
vir, milliyətcə rus, Xarkov Universitetinin hüquq fakültəsini bitirmiş, 1892-
1893-cü illərdə İrəvan Dairə Məhkəməsinin cinayət şöbəsində xidmətə baş-
lamışdır. Sonradan Tiflis Dairə məhkəmə orqanlarında (1893-1894), Şamaxı 
şöbəsində və Bakı Dairəsinin özündə (1894-1896), Yekaterinodar Dairəsində 
(1896-1898), Kutaisi Dairəsində (1898-1899), Novouz qəzasında (1899-1900), 
Qoridə (1900-1902) Dairə məhkəmələrinin katibinin köməkçisi və katibi, 
Barışdırıcı hakim, müstəntiq, Zemstvo rəisi və Köçürülmə Divanxanası-
nın üzvü vəzifələrində çalışmışdır. 12 iyun 1902-ci il tarixində Yelizavetpol 
quberniyasının Əkinçilik və Dövlət Mülkiyyətləri İdarəsi yanında xüsusi 
tapşırıqlar məmuru, 5 dekabr 1903-cü ildən – köçürülmə işləri üzrə Yeli-
zavetpol Quberniya Divanxanasının üzvü, 21 fevral 1908-ci ildən – Yeliza-
vetpol Dairə Məhkəməsinin Fəxri Barışdırıcı hakimi olmuşdur. 1913-cü 
ilin fevralında kəndli məsələləri üzrə Kutaisi Quberniya Divanxanasının 
üzvü vəzifəsinə keçirilmişdir. 14 oktyabr 1916-cı ildə müharibə qanunlarına 
görə Türkiyənin işğal edilmiş əyalətlərinin General Qubernatoru yanında 
Qara Kilis Dairə rəisinin köməkçisi təyin edilmişdir. 1917-ci il martın 22-
dən – Aşin Dairəsi rəisinin köməkçisi, 1917-ci il dekabrın 30-dan köçürülmə 
373
QEYDLƏR
məsələləri üzrə Yelizavetpol Quberniya Divanxanasının üzvü olmuşdur. 17 
fevral 1919-cu il tarixində Bakı Dairə Məhkəməsinin üzvü təyin edilmiş, 
10 iyun 1919-cu ildən Gəncə Dairə Məhkəməsinə keçirilmişdir. 31 avqust 
1918-ci il tarixində AXC hökumətinin yaratdığı Fövqəladə Təhqiqat Komis-
siyasının tərkibinə daxil edilmişdir. FTK-nın ən işgüzar və fəal üzvlərindən 
olmuş, Bakı quberniyasının Şamaxı və Göyçay qəzalarının və Yelizavetpol 
quberniyası qəzalarının talan edilməsinə dair cinayət hallarını araşdıran 
istintaq qruplarına rəhbərlik etmişdir. 1919-cu ilin noyabrında FTK ləğv 
edildikdən sonra, Komissiya Sədrindən “Komissiyanın işində göstərdiyi 
fədakar və səmərəli fəaliyyətinə görə” təşəkkür almışdır, 25 noyabr 1919-cu 
ildə Gəncə Dairə Məhkəməsində öz vəzifəsinə qayıtmışdır. 1920-ci ilin may 
ayının sonunda Gəncə üsyanı zamanı öz mənzilində naqafil güllədən hə-
lak olmuşdur.
8Qudvillo V.V. – (?-?), Barışdırıcı Hakimlər Qurultayının sədri, Həqiqi 
Mülki Müşavir. 1 sentyabr - 27 oktyabr 1918-ci il tarixində AXC hökuməti-
nin yaratdığı Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının üzvü olmuş, yeni təyinatı 
– Maliyyə Nazirliyində hüquq məsləhətçisi təyin edilməsi ilə əlaqədar ola-
raq FTK üzvlüyündən azad edilmişdir. Sovet hakimiyyətinin ilk illərində 
Azərbaycan SSR-nın məhkəmə orqanlarında işləmişdir, sonrakı taleyi mə-
lum deyil. 
9Xoyski Fətəli xan İsgəndər xan oğlu – (1875 – 1920), Azərbaycanın 
görkəmli siyasi və dövlət xadimi, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin ya-
radıcılarından biri. General-leytenant İsgəndər xan Xoyskinin oğlu, əslən 
Cənubi Azərbaycanın Xoy şəhərindən və Şəki xanı Cəfərqulu xanın nəs-
lindəndir. Gəncədə (Yelizavetpolda) klassik gimnaziyanı, Moskva Univer-
sitetinin hüquq fakültəsini 1-ci dərəcəli diplomla bitirmişdir (1897-ci il). 
Gəncə, Kutaisi dairə məhkəmələrində işləmiş, Zuqdidi Barışdırıcı hakimin 
köməkçisi olmuş və burada titullu müşavir adı almışdır. Üçüncü Yekate-
rinodar şəhər nahiyəsinin müdiri (1903) və Yekaterinodar dairə prokuro-
runun müavini olmuş, kollec asessoru (məhkəmə iclasçısı) adı almışdır 
(1904). 20 fevral 1907-ci ildə Yelizavetpol quberniyasından II Dövlət duma-
sına deputat seçilmişdir. II Duma buraxıldıqdan sonra Gəncəyə qayıtmış, 
Tiflis məhkəmə palatasının Yelizavetpol dairə məhkəməsinin andlı iclas-
çıları sırasına daxil edilmişdir. 1913-cü ildə Bakıya köçmüş, Bakı dairə məh-
kəməsində andlı iclasçı işləmişdir. 1917-ci il fevral inqilabından sonra Ba-
kıda yaradılmış Milli müsəlman şurasının Müvəqqəti icraiyyə komitəsinin 
üzvü seçilmiş, müsəlmanların Ümumqafqaz qurultayının (1917-ci il, aprel, 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
374
Bakı) təşkilində və işində fəal iştirak etmişdir. 1917-ci ilin oktyabrında Bakı 
şəhər Dumasının sədri seçilmişdir. 1918-ci ilin fevralında Zaqafqaziya sey-
minin deputatı olmuş, 22 aprel 1918-ci ildə Zaqafqaziya Federativ respubli-
kası hökumətində xalq təhsili naziri vəzifəsini tutmuşdur. 27 may 1918-ci 
ildə Azərbaycanın müstəqilliyi haqqında Akt qəbul etmiş Azərbaycan Mil-
li Şurasının üzvü olmuş, Azərbaycanın ilk hökumətinin sədri seçilmişdir. 
Hökumətin ilk kabinetində baş nazir və daxili işlər naziri, ikinci kabinet-
də Baş nazir və Ədliyyə naziri vəzifələrini tutmuşdur. 7 dekabr 1918-ci ildə 
açılmış AXC parlamentinin tapşırığı ilə üçüncü hökuməti formalaşdırmış, 
bu hökumətdə iki – Baş nazir və Xarici işlər naziri vəzifələrini tutmuşdur. 
Hökumət 25 fevral 1919-cu ildə istefaya getdikdən sonra, N.b.Usubbəylinin 
başçılıq etdiyi dördüncü hökumət 14 aprel 1919-cu ildə formalaşdırılana-
dək öz vəzifələrini icra etmişdir, müxtəlif siyasi və maliyyə-iqtisadi prob-
lemlərin həllində deputat kimi iştirak etmiş, region dövlətləri arasında 
sərhəd mübahisələrinin tənzimlənməsinə həsr edilmiş Qafqaz konfran-
sının hazırlanmasında və keçirilməsində fəal iştirak etmişdir. 22 dekabr 
1919-cu ildən 28 aprel 1920-ci ilədək N.B.Usubbəyli tərəfindən yaradılmış 
beşinci hökumət kabinetində Xarici işlət naziri vəzifəsini tutmuşdur. Azər-
baycan Xalq Cümhuriyyəti süqut etdikdən sonra gizli olaraq Tiflisə getmiş, 
19 iyun 1920-ci il tarixində orada muzdlu erməni terrorçusu tərəfindən öl-
dürülmüşdür.
10Mart hadisələrinin xronologiyası Rusiya İmperiasında işlənən və 
Avropa Qriqorian təqvimindən 13 gün geri qalan köhnə təqvim ilə verilir. 
Sovet Rusiyası 1918-ci il 14 fevral tarixindən Qriqorian təqviminə keçmiş-
dir. AXC dövründə də ölkə ərazisində Qriqorian təqvimi tətbiq edilmişdir. 
Bu təqvimə əsasən Bakıda mart hadisələri 1918-ci il 30 mart-2 aprel ta-
rixinə düşür.
11Nağıyev Musa Hacı Əli oğlu (1842-1919) — tanınmış Azərbaycan sa-
hibkarı, milyonçu, xeyriyyəçi. Sahibkarlıq fəaliyyətinə XIX əsrin sonların-
da manufaktura ticarətindən başlamışdır. Balaxanı, Sabunçu, Əmircan və 
Ramanada neft yataqları ilə zəngin torpaq sahələrini icarəyə götürmüşdür. 
1887-ci ildə yaratdığı “M.Nağıyev” neftçıxarma firması 1913-cü ildə Bakı-
nın ən gəlirli firmalarından biri sayılırdı. Neftayırma zavodlarının, mexa-
niki emalatxananın, buxar qazanları istehsal edən zavodun, neft daşıyan 
gəmilərin, Sabunçu, Suraxanı və Ramanada neft mədənlərinin, iri mülklə-
rin sahibi idi. 1914-cü ildə H.Z.Taqıyevlə birlikdə Bakı Ticarət Bankını təsis 
etmişdir. Bakı şəhərində 70-dən çox bina, o cümlədən “İsmailiyyə”, şəhər 
375
QEYDLƏR
təcili yardım xəstəxanası, lüteran kilsəsi və s. monumental binalar onun 
vəsaiti hesabına inşa edilmişdir.
12Qış İctimai Cəmiyyətinin binası nəzərdə tutulur. Krasnovodskaya 
(Səməd Vurğun) və Birjevaya ( Üzeyir Hacıbəyov) küçələrinin kəsiyində 
yerləşırdı. Bina 1890-cı ildə mühəndis A.S.Kandinov tərəfindən tikilmiş, 
Musa Nağıyevə məxsus olmuşdur. Sovet dövründə - Zabitlər evi, hazırda bi-
nada müxtəlif ofislər, ticarət obyektləri yerləşir.
13Sosialist - inqilabçılar (eserlər) – Rusiyada ən iri burjua partiyaların-
dan biri, 1901-1902-ci ilin əvvəlində yaranmışdır. 1906-cı ildə partiyadaxili 
parçalanma nəticəsində iki hissəyə bölünmüşdür: sağ cinah xalq sosialist-
ləri partiyasını yaratmış, radikal sol cinah isə maksimalist sosial - inqilab-
çılar ittifaqında birləşmişdir. 1917-ci il Oktyabr çevrilişindən sonra sağ eser-
lər “Vətənin və inqilabın xilası komitəsi”nə daxil olmuş, 1918-1920-ci illər 
vətəndaş müharibəsi dövründə Sovet hakimiyyətinə qarşı silahlı mübarizə 
aparmışlar. Zakaspi Müvəqqəti Hökumətinin (Kaspi-Qafqaz hökuməti) 
yaradılmasında iştirak etmişlər. Hökumətin sədri eser F.Funtikov idi. Ba-
kıda eser təşkilatları 1903-cü ilin yayında yaradılmış,  daha sonra Gəncə, 
Şuşa və d. şəhərlərdə təşkilatları meydana gəlmişdir. 1910-cu ilin əvvəlində 
Şura və İcraiyyə komitəsi tərəfindən idarə edilən Bakı eser təşkilatı əsasən 
sənətkarlar, Xəzər ticarət gəmiçiliyinin dənizçiləri və qismən neft sənayesi 
fəhlələri (ruslar) arasında nüfuza malik idi. Bakıda həmçinin müsəlman 
eser təşkilatı – “İttifaq” və 1907-ci ilin yayında “Daşnaksütun” partiyasın-
dan ayrılaraq eserlərin sırasına daxil olmuş gənc daşnaklar qrupunun ya-
ratdığı “Sosialist-inqilabçılar partiyasının erməni təşkilatı” mövcud idi. 
1918-1920-ci illərdə eserlər özlərini beynəlmiləlçi partiya elan edərək heç 
bir Milli komitəyə (şuraya) daxil olmamış, Azərbaycan parlamentində yer 
almaq və müstəqil fraksiya yaratmaq iddiası ilə çıxış etmişlər. Mart ha-
disələri ərəfəsində bolşeviklərin Azərbaycan milli qüvvələrinə qarşı müba-
rizəsini dəstəkləmişlər. Mart hadisələrindən sonra şəhərdə bolşevik haki-
miyyətinə qarşı açıq çıxış etmiş, “Sentrokaspi Diktaturası” hökumətinin 
tərkibinə daxil olmuşlar.
14Bakı Fəhlə, Əsgər və Matros Deputatları Soveti – Bakıda fəaliyyət 
göstərmiş hakimiyyət orqanı (1917-ci il, mart –1918-ci il, iyul). 6 mart 1917-
ci il tarixində ilkin olaraq Bakı rayonu fəhlə və əsgər deputatları kimi təşkil 
edilmişdir. 53 min fəhlə və qulluqçu tərəfindən seçilmiş, tərkibi 52 deputat-
dan ibarət olmuşdur. Onlardan 9-u bolşevik, qalanları menşevik və eserlər 
idi. Rəyasət heyətinin sədri qiyabi olaraq S.G.Şaumyan (sürgündən martın 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
376
8-də qayıtmışdır) seçilmişdir. Elə həmin gün Bakı qarnizonu hərbi his-
sələrindən seçilmiş Əsgər Deputatlar Soveti və Zabit deputatlar Soveti də 
formalaşmış, martın sonlarında hər iki sovet Hərbi Deputatlar Sovetində 
birləşmişlər. Bolşeviklər Bakı Sovetində rəhbərlik uğrunda qızğın mübarizə 
aparırdılar. Rusiyada Oktyabr inqilabı haqqında alınmış xəbərdən sonra 
1917-ci il oktyabrın 27-də Bakı Fəhlə və Hərbi Deputatları Sovetinin geniş 
fövqəladə yığıncağı keçirilmiş və bolşeviklərin kəskin etirazına baxmaya-
raq, ali hakimiyyət orqanı kimi İctimai Təhlükəsizlik Komitəsinin yaradıl-
ması haqqında qərar qəbul edilmişdir. Oktyabrın 31-də mədən-zavod, polk 
və donanma komitələri üzvlərinin dəstəyinə arxalanaraq, bolşeviklər ye-
nidən Sovetin geniş yığıncağını çağırmışlar və yığıncaq Bakıda Sovet hö-
kumətinin qurulması haqqında qətnamə qəbul etmişdir. Noyabrın 2-də 
geniş tərkibli Bakı Soveti menşeviklərin və eserlərin müqavimətinə bax-
mayaraq, hakimiyyəti faktiki olaraq öz əllərinə keçirmək proqramını qəbul 
etmişdir. Yaranmış şəraitdə bolşeviklər müsavatçılar, Xəzər ticarət gəmiçi-
liyi, həmkarlar ittifaqları və şəhər qarnizonunun nümayəndələri tərəfin-
dən dəstəklənmişlər. Sovetin İcraiyyə Komitəsi ali hakimiyyət orqanı elan 
olunmuş, Fəhlə və Əsgər Deputatları Sovetinin adı dəyişdirilərək Fəhlə, əs-
gər və matros deputatları Soveti olmuşdur. İcraiyyə Komitəsinin sədri S.
Şaumyan idi. Digər hakimiyyət orqanları - İctimai Təhlükəsizlik Komitəsi 
və İctimai Təşkilatların İcraiyyə Komitəsi ləğv edilmişdir. Yalnız Fətəli xan 
Xoyskinin rəhbərlik etdiyi Şəhər Duması qalırdı. 1917-ci il dekabrın 12-13-də 
dəyişdirilmiş seçki qaydaları əsasında Bakı Sovetinə yeni seçkilər keçirildi. 
1917-ci il oktyabr seçkilərindən fərqli olaraq bu seçkilərdə bolşeviklər səs 
çoxluğu qazandılar (Oktyabr seçkilərində bolşeviklər müsavatçılar, eserlər 
və daşnaklardan sonra yalnız 4-cü yerə çıxmışdılar). Yeni İcraiyyə komitə-
sinə 6 bolşevik, 5 daşnak, 4 sol eser, 3 sağ eser, 2 müsavatçı daxil oldu. 1917-ci 
ilin dekabrında S.Şaumyanın V.İ.Lenin tərəfindən Qafqaz işləri üzrə fövqə-
ladə komissar təyin edilməsi ilə əlaqədar olaraq Bakı Sovetinin sədri vəzifə-
sini P.A.Caparidze tutdu. 1918-ci ildən başlayaraq Sovet orqanları Bakının 
idarə olunmasında həlledici vəzifələri ermənilərə verməklə Azərbaycan 
milli qüvvələrinə qarşı açıq qarşıdurmaya keçdilər, bu da 1918-ci il faciəli 
mart hadisələri ilə nəticələndi. Erməni təşkilatları və silahlı birləşmələri 
ilə ittifaqa girmiş Bakı Soveti, başda S. Şaumyan olmaqla, 1918-ci ilin mart 
ayında Bakı şəhəri və onun ətrafında müsəlman əhalisinin kütləvi surət-
də fiziki cəhətdən məhv edilməsi üçün birbaşa məsuliyyət daşıyır. Bu ha-
disələr Bakı Sovetinin proletar diktaturası orqanı kimi fəaliyyətini şübhə 
377
QEYDLƏR
altına qoyur. Belə ki, S.Şaumyanın başçılığı altında Sovet sinfi deyil, milli 
mənsubiyyətə görə mübarizə aparmış və əsas zərbəni proletariatın sinfi 
düşmənlərinə qarşı deyil, bütövlükdə Azərbaycan xalqına qarşı yönəltmiş-
dir. Mart hadisələrindən sonra Bakı şəhərində və onun neft-mədən rayon-
larında hakimiyyətini möhkəmlətmiş Bakı Sovetinin qarşısında İcraiyyə 
Komitəsinin əvvəlki tərkibinin dəyişdirilməsi məsələsi qalxmışdır. 1918-ci 
il aprelin 25-də Bakı fəhlə, əsgər və matros deputatları Sovetinin iclasında 
Bakı Xalq Komissarları Soveti təşkil olunmuşdur. 
15“Astoriya” – mehmanxana, Krasnovodskaya (S.Vurğun) və Bolşaya 
Morskaya (Bülbül) küçələrinin arasında, Molokanskaya (Xaqani) küçəsinin 
tinindəki binada, Qış İctimai Cəmiyyəti binasının yanında yerləşirdi. M.
Nağıyevə məxsus idi. Şəhərin ən dəbdəbəli mehmanxanası sayılırdı, 1917-ci 
ildə bu binada müxtəlif siyasi təşkilatlar, Sovet dövründə - Dənizçilər klu-
bu, hazırda ofis və mənzillər yerləşir.
16Hərbi İnqilab Komitəsi (HİK) – Bakı şəhəri Müvəqqəti Hərbi İnqi-
lab Komitəsi – Bakı fəhlə və hərbi deputatlar Sovetinin 1917-ci il 12 dekabr 
fövqəladə yığıncağında yaradılmış və şəhərdə inqilabi qayda-qanunun 
bərpa olunması üçün ən geniş səlahiyyətlər verilmiş hakimiyyət orqanı. 
HİK hakimiyyəti Bakı qarnizonuna və bütün şəhərə şamil olunurdu, onun 
əmrləri mütləq xarakter daşıyırdı. HİK öz tərkibindən hərbi-inqilabi məh-
kəmə yaratmışdı. Mart hadisələri ərəfəsində - 1918-ci il martın 30-dan 31-
nə keçən gecə, “Bakı şəhəri və onun rayonlarında ali hərbi-siyasi orqan” 
elan edilmiş İnqilabi Müdafiə Komitəsi yaradılmışdır. Komitəyə S.G.Şaum-
yan, Q.Korqanov, P.Caparidze və İ.Suxartsev daxil olmuşlar. Onun tərkibinə 
həmçinin sağ eserlərin lideri S.Saakyan, “Daşnaksütun” partiyası Bakı təş-
kilatının rəhbəri S.Melik-Yeolçyan da dəvət olunmuşdular. Bu komitədə 
azərbaycanlıların yeganə nümayəndəsi N.Nərimanov idi. Bakı şəhərinin 
Müvəqqəti Hərbi-İnqilab Komitəsi öz fəaliyyətini 1918-ci il mart günlərin-
də Bakı şəhərinin müsəlman əhalisinin kütləvi qırğın siyasətini həyata ke-
çirən İnqilabi Müdafiə Komitəsinin tərkibində davam etdirmişdir.
17Avakyan Baqdasar Ayrapetoviç – (1883-1918), Bakının bolşevik xa-
dimlərindən biri, Hərbi deputatlar Sovetinin üzvü, Bakı fəhlə və hərbi de-
putatlar Soveti İcraiyyə Komitəsinin katibi. Mart hadisələri zamanı Qırmızı 
Ordu və erməni dəstələrinin fəaliyyətini nizamlayırdı. Bakı qarnizonunun 
rəisi, daha sonra Bakı şəhərinin komendantı təyin edilmişdir. 20 sentyabr 
1918-ci ildə Zakaspi eser hökuməti tərəfindən 26 Bakı Komissarları sırasın-
da güllələnmişdir.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
378
18Müsəlman diviziyası – “Evelina” gəmisində öz zabit yoldaşları 
Məhəmməd Tağıyevin dəfninə gəlmiş keçmiş Qafqaz “Dikaya diviziyası”-
nın süvari polkunun zabit və əsgərləri nəzərdə tutulur. Həmin hərbçilərin 
tərksilah edilməsi azərbaycanlılara qarşı silahlı mübarizənin və 1918-ci il 
mart hadisələrinin başlanması üçün bəhanə olmuşdur.
19Kazımzadə Abbasqulu – (1882 - 1947), Azərbaycan milli azadlıq hərə-
katının fəal iştirakçısı, Azərbaycan Milli Şurasının üzvü. 1905-ci ildən Ru-
siya Sosial-Demokrat Fəhlə Partiyasının üzvü, 1911-ci ildə “Müsavat” parti-
yasını yaradanlardan biri. Azərbaycan Parlamentinin deputatı, “Müsavat” 
və “bitərəflər” fraksiyasının üzvü. Mart hadisələri günlərində Azərbaycan 
xadimlərinin tərkibində azərbaycanlı əhalinin qırğınlarının qarşısının 
alınması və dayandırılması üçün tədbirlər görmüşdür.
20Behbud xan Cavanşir – (1886-1921), Azərbaycan Xalq Cümhuriyyə-
tinin dövlət və siyasət xadimi, mühəndis, İngiltərə və Almaniyada təhsil 
almış, elmi fəaliyyətlə məşğul olmuşdur. “Rusiya Texniki cəmiyyəti”nin 
üzvü, “Müsəlman Xeyriyyə cəmiyyəti”nin rəhbərlərindən biri. 1917-ci ildə 
Müsəlman Milli Şurası Müvəqqəti İcraiyyə Komitəsinin üzvü. 1918-ci ilin 
iyun-dekabr aylarında Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Hökumətində Daxi-
li işlər naziri, oktyabr ayından həm də Ticarət və sənaye naziri vəzifələrini 
icra etmişdir. Azərbaycan Parlamentinin deputatı, bitərəflər fraksiyasının 
üzvü. Azərbaycanda sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra neft sənayesin-
də çalışmışdır. 1921-ci ildə avadanlıq almaq üçün İstanbula məzuniyyətə 
göndərilmiş, orada erməni terrorçusu Toplaqyan tərəfindən odlu silahla 
yaralanmış, xəstəxanada vəfat etmişdir. Ölüm ayağında demişdir: “Mənim 
şəxsi düşmənim yoxdur, məni ancaq ermənilər vura bilər”.
21Rus-Qafqaz Gəmiçiliyi Birliyi - 1913-cü ildə təməli qoyulmuş, konto-
ru və limanları Petrovskaya Naberejnaya meydanında (Neftçilər prospekti) 
yerləşirdi, 10-dan çox gəmisi var idi. Həmin gəmilərdən biri - “Evelina”da 
“Dikaya diviziya”nın zabitləri və hərbi qulluqçuları Lənkərana qayıtmalı 
idilər. Bu gəminin saxlanılması və azərbaycanlı zabitlərin tərksilah olun-
ması Bakıda 1918-ci il mart hadisələrinin başlanması üçün bəhanə olmuş-
dur.
22“İsmailiyyə” - Azərbaycanın memarlıq abidələrindən birinin adı, Ni-
kolayevskaya küçəsində (İstiqlaliyyət) yerləşir. Neft sənayeçisi Musa Na-
ğıyev tərəfindən həyatdan vaxtsız getmiş oğlu Ağa İsmayılın xatirəsinə 
Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyəti üçün tikilmişdir. Bina polşalı memar və 
mülki mühəndis İ.Ploşkonun layihəsi əsasında 1907-1913-cü illərdə inşa 
379
QEYDLƏR
edilmişdir. Mart hadisələri ərəfəsində “İsmailiyyə”də Bakı müsəlman cə-
miyyətinin nümayəndələri şəhərdə yaranmış mürəkkəb vəziyyəti müza-
kirə etmiş, erməni icmasının nümayəndələri, müxtəlif heyətlərlə danışıq-
lar aparmış, gərginliyi azaltmaq üçün tədbirlər görmüşlər. “İsmailiyyə”nin 
özündə növbətçilər keşik çəkmiş, martın 30-da axşam şəhərdə atışma baş-
layanda binanın ətrafında xəndəklər qazılmış, azsaylı və yalnız tüfənglərə 
silahlanmış müsəlman müdafiəçiləri top və pulemyotlardan atılan atəşlərə 
və yaxşı silahlanmış erməni dəstələrinə bir gün yarım ərzində müqavimət 
göstərmişlər. Atəşkəs haqqında müqavilə bağlandığı xəbərini alan “İsma-
iliyyə”nin sağ qalmış müdafiəçiləri İçərişəhər Qalasına keçdikdən sonra, 
müsəlmanların ictimai-mədəni və dini mərkəzi olan bu bina erməni qul-
durları tərəfindən talan edilərək tamamilə yandırılmışdır. 1924-cü ildə “İs-
mailiyyə”nin adı dəyişdirilərək “Maarif sarayı” adlandırılmışdır. Hazırda 
binada Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının Rəyasət Heyəti yerləşir.
23Erməni Milli Şurası (EMŞ) –Erməni Milli Komitəsi – Rusiyada Fev-
ral İnqilabından sonra erməni siyasi təşkilatlarının təşəbbüsü və maddi 
yardımı ilə Azərbaycanın şəhərlərində (bütün Cənubi Qafqazda olduğu 
kimi) yaradılan və fəaliyyət göstərən milli təşkilatlar. Öz hərbi və terrorçu 
dəstələri var idi. Siyasi vəzifələrin yerinə yetirilməsi, ilk növbədə Azərbay-
can, Gürcüstan və Türkiyənin ərazilərində erməni dövlətçiliyinin yaradıl-
ması məqsədilə “Daşnaksütun”la birgə erməni əhalisinin birləşdirilməsi 
və səfərbərliyi uğrunda geniş təbliğat, təşviqat və təşkilati işlər aparırdılar. 
Bakıda fəaliyyət göstərən Erməni Milli Şurasına erməni cəmiyyətinin bü-
tün tanınmış nümayəndələri, ziyalılar, iri neft sənayeçiləri, milyonçuları 
daxil idi. Onların vəsaiti ilə Şuranın sağ cinahı ifrat millətçiliyi ilə seçilən 
“Naşe vremya» qəzetini buraxırdı. 1918-ci ilin əvvəlindən EMŞ özəyi ermə-
nilərdən ibarət olan bolşevik Bakı Soveti ilə sıx əməkdaşlıq edir, azərbay-
canlı qüvvələrlə qarşıdurmaya, həmçinin müsəlman əhalisinin qırğınına 
hazırlaşırdı. Məhz EMŞ tanınmış və zəngin bakılı-müsəlmanların, iranlı 
təbəələrin siyahılarını hazırlamış, ünvanlarını dəqiqləşdirmiş, bu siyahılar 
üzrə mart günlərində erməni əsgərləri bir neçə gün evlərdə talanlar, qarət-
lər və qətllər törətmişlər. Mart hadisələri ərəfəsində öz bitərəfliyini elan et-
miş EMŞ, qırğınlar başlanan andan erməni silahlı dəstələrin fəaliyyətinə 
rəhbərlik etmiş, onları istiqamətləndirmişdir. EMŞ-nın bir çox görkəmli 
üzvləri, o cümlədən erməni ziyalıları şəxsən qırğınlarda iştirak etmişlər. 
Mart hadisələri günlərində EMŞ-in qərargahı tanınmış erməni milyonçu-
su və ictimai xadimi Ambarsum Melikovun evində yerləşirdi və əsir götü-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
380
rülmüş tanınmış azərbaycanlılar oraya gətirilirdilər. EMŞ həmçinin mart 
hadisələri zamanı azərbaycanlıların qarət olunmuş əmlakının yerləşdiril-
məsinə nəzarət etmiş, bu məqsədlə qabaqcadan ermənilərə məxsus anbar-
lar və binalar hazırlanmışdır. Mart hadisələrindən sonra Bakının yüksək 
erməni cəmiyyəti hər vəchlə azərbaycanlılara qarşı törədilən vəhşiliklərdə 
ermənilərin iştirakını inkar etməyə çalışmışdır. Lakin Fövqəladə Təhqiqat 
Komissiyası tərəfindən Bakı, Şamaxı şəhəri və Şamaxı qəzasının kəndlə-
rinin dinc müsəlman əhalisinə qarşı cinayətlər törətdiklərinə görə həbs 
edilmiş və axtarışa verilmiş şəxslər arasında EMŞ-nın bir çox rəhbərləri və 
tanınmış xadimləri var idi. 
24Daşnaksütun (İttifaq) – Erməni milli-burjua partiyası, 1890-cı ildə 
Tiflisdə yaradılmışdır. Sosial bazası – erməni burjuaziyasının müxtəlif 
təbəqələri, liderləri – S.Zavaryan, S.Zoryan (Rostom), Mikaelyan və d. ya-
radılarkən partiyanın əsas məqsədi Türkiyə ermənilərinin azad edilməsi 
və Türkiyə ərazisində müstəqil erməni dövlətinin yaradılması ideyasında 
ifadə olunmuş, bu ideyanın həyata keçirilməsi uğrunda bütün mübarizə 
üsulları, silahlı mübarizə və terror da daxil olmaqla, məqbul sayılmışdır. 
Birinci dünya müharibəsi dövründə çar hökumətinin militarist-hərbçi si-
yasətini dəstəkləmiş, könüllü dəstələr yaratmış və onları Qafqaz cəbhəsi 
rus komandanlığının sərəncamına vermişdir. 1914-1918-ci illərdə daşnak-
lar Osmanlı imperiyasında rus çarizminin nüfuzunun agentləri rolunu 
oynamışlar. Türkiyə ermənilərinin azad edilməsi, Rusiya və Türkiyə ermə-
nilərinin “vahid, ümumi vətəninin” yaradılması ideyasını irəli sürməklə, 
silahlı çıxışlar və terror aktları yolu ilə, həmçinin Qərb dövlətlərinin kömə-
yi ilə, qonşu ölkələrin – Azərbaycan, Gürcüstan, Türkiyənin – əraziləri hesa-
bına “Böyük Ermənistan” – Xəzər dənizindən Aralıq dənizinədək ––dövləti 
yaratmağa ümid edirdilər. 1917-ci il Oktyabr inqilabından sonra Zaqafqazi-
ya Komissarlığının və Seyminin yaradılmasında iştirak etmişlər. Partiya-
nın Bakı təşkilatının öz Mərkəzi Komitəsi və rus dilində “Vperyod” adlı çap 
orqanı var idi. 1917-ci ilin mart ayında Bakıda yaradılmış Erməni Milli Şu-
rasının 50 üzvündən 17 nəfəri “Daşnaksütun” partiyasının nümayəndələri 
olmuşdur. Bakı Kommunasının hakimiyyəti qurulan dövr S.Şaumyan baş-
da olmaqla Bakı Soveti ilə ittifaqa girmiş, 1918-ci ilin mart hadisələrində 
birləşdirilmiş qüvvələrlə Bakı və Şamaxıda, daha sonra Azərbaycanın digər 
qəzalarında müsəlman əhalisinin qırğınlarını törətmişlər. 1918-ci ilin may 
ayında Zaqafqaziya dövləti süqut etdikdən sonra Ermənistan hökuməti-
ni təşkil və ona başçılıq etmişlər. AXC dövründə Bakıda öz mövqeyini və 
381
QEYDLƏR
təsirini itirməsinə baxmayaraq, partiya Azərbaycan Parlamentində ayrı-
ca fraksiya ilə təmsil olunmuşdur. May 1918 - noyabr 1920-ci il tarixində 
Ermənistan Respublikasında hakim partiya olmuşdur. Ermənistan sovet-
ləşdirildikdən sonra qeyri-leqal vəziyyətə keçmiş, üzvlərinin əsas hissəsi 
mühacirət etmişdir.
25Parapet – Bakı şəhərinin mərkəzində meydan (Kolyubakinskaya m., 
Karl Marks m., Fəvvarələr m.), şəhərin işgüzar və ictimai mərkəzini təş-
kil edən element kimi şəhər esplanadasında 1860-cı illərin əvvəllərində 
yaranmışdır. Parapetdə – o zaman artıq Kolyubakinskaya meydanında 
(1863-1872-ci illər Bakı qubernatoru M.P.Kolyubakinin şərəfində)  bağça ya-
radılmasına 1891-ci ilin sonlarından başlansa da uzun illər burada demək 
olar ki, yaşıllıq salmaq mümkün olmamışdır. Yalnız XX əsrin əvvəllərində 
nazik yaşıl zolaq meydana gəlmişdir. Bakılılar kinayə ilə onu “Quru bağ” 
adlandırırdılar. Parapetin tikililəri əsasən arxitektor Qasım bəy Hacıbaba-
bəyovun yaradıcılığı ilə təmsil olunur, onun layihələri əsasında meydanda 
bir neçə ikimərtəbəli binalar – karvansara (“Araz” kinoteatrı), “Metropol” və 
Qrand-otel” mehmanxanaları (Nizami muzeyi, yaşayış və ticarət obyekt-
lərinin binası), yaşayış evləri inşa edilmişdir. 1905-1907-ci illərdə burada 
tez-tez fəhlə mitinqləri və yığıncaqları keçirilmişdir. 1920-ci ildə meydana 
K.Marksın adı verilmişdir. Meydanın və bağın yenidən qurulmasına 1950-
ci illərdə başlanmış, nəticədə o, geniş və müxtəlif ağaclardan ibarət yaşıllıq 
olan meydan-bağa çevrilmişdir. 1984-cü və 2000-ci illərdə bağ-meydanda 
bir daha yenidən qurulma işləri aparılmış, yaşıllıqların tərkibi yeniləşdiril-
mişdir. Meydan-bağın ayrılmaz hissəsini fəvvarələr təşkil edir, onun yeni 
adı da bununla bağlıdır. 
26Erməni kilsəsi – Kolyubyakinskaya (N.Rəfibəyli) küçəsində, Parapet 
(Fəvvarələr meydanı) meydanının yaxınlığında yerləşirdi. Bakıda 1860-
cı illərdə memar Gippiusun layihəsi əsasında tikilmişdi. Mart hadisələri 
ərəfəsində kilsənin zirzəmiləri erməni hərbi birləşmələrinin silah anbar-
larına çevrilmişdi. 
27Bolşeviklərin ultimatumu – 1918-ci il mart hadisələri günlərində bol-
şevik liderləri tərəfindən “Müsavat” partiyasına və digər Azərbaycan təşki-
latlarına təqdim edilmiş ultimatum nəzərdə tutulur. Ultimatumda Bakı So-
vetinin hakimiyyətinin açıq və qeyd-şərtsiz tanınması, Azərbaycan hərbi 
hissələrinin, ilk növbədə “Dikaya diviziya”nın Bakı və onun rayonlarından 
çıxarılması, həmçinin Bakıdan Tiflisə və Bakıdan Petrovskadək dəmir yo-
lunun açılması üçün təcili tədbirlərin görülməsi tələb olunurdu.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
382
28Caparidze Prokofiy (Alyoşa) Apraksionoviç – (1880–1918), tanın-
mış bolşevik xadimi, 1917-ci il Fevral inqilabından sonra RSDFP(b) Bakı 
Komitəsinin və Bakı fəhlə və əsgər deputatları Sovetinin tərkibinə daxil 
olmuşdur. 1917-ci ilin iyulunda RSDFP(b)-nın VI qurultayında Bakı bolşe-
vik təşkilatından nümayəndə. 1917-ci ilin sentyabrında Bakı neft sənayesi 
fəhlələrinin ümumi tətilinə rəhbərlik etmişdir. 1917-ci il dekabr ayından 
Bakı Soveti İcraiyyə Komitəsi sədrinin müavini, 1918-ci il yanvar ayından 
- onun sədri. 1918-ci il mart ayında bolşeviklərin ali hərbi-siyasi orqanı – 
İnqilabı Müdafiə Komitəsinin üzvü. Bakıda 1918-ci il mart hadisələri gün-
lərində Azərbaycan milli qüvvələrinə qarşı bolşevik-daşnakların mübarizə-
sini dəstəkləməklə yanaşı şəhərin dinc müsəlman əhalisinin qırılması və 
qan tökülməsinin qarşısının alınması üçün müəyyən fəaliyyət göstərmiş-
dir. 1918-ci ilin iyulunda Bakıda Sovet hakimiyyətinin süqutundan sonra 
“Sentrokaspi” hökuməti tərəfindən həbs edilmişdir. 20 sentyabr 1918-ci il 
tarixində 26 Bakı Komissarları sırasında Zakaspinin eser hökuməti tərə-
findən güllələnmişdir.
29Mərkəzi həbsxana – Bakının “Şamaxinka” adlanan hissəsində, 1-ci 
Kanitapinskaya (Salatın Əsgərova) küçəsində yerləşən, H.Z.Tağıyev tərəfin-
dən 1909-cu ildə ilkin olaraq dəyirman kimi tikilmiş bina. Nargin adasında 
saxlanılan məhbus qohumları ilə görüşməkdə çətinlik çəkən bakılıların 
şikayətlərini nəzərə alan H.Z.Tağıyev binanı həbsxanaya çevirərək şəhər 
hakimiyyətinə vermişdi. Sovet dövründə binada karamel fabriki yerləşmiş-
dir. Hazırda – yaşayış binası.
30Təkinski Məmməd Xan – (1880-1938), AXC dövründə dövlət xadimi, 
hüquqşünas, andlı iclasçı. Milliyətcə türkmən, Axal-Təkə qalasına hücum-
dan sonra, 1881-ci ildə Göytəpə rayonunda gedən rus-türkmən döyüşlə-
ri zamanı rus ordusunun polkovniki Ehsan Xan Naxçıvanski tərəfindən 
xilas edilmiş və övladlığa götürülmüşdür. 1901-ci ildə 1-ci Tiflis kişi gim-
naziyasını bitirmiş, 1901-1908-ci illərdə fasilələrlə Novorossiyski Univer-
sitetinin əvvəlcə fizika-riyaziyyat, sonra hüquq fakültəsində oxumuşdur. 
Cənubi Qafqazın şəhərlərində, o cümlədən Bakıda məhkəmə orqanların-
da işləmişdir. Azərbaycan cəmiyyətinin kübar dairələrinə daxil idi. 1918-ci 
ilin sentyabrında andlı iclasçı kimi AXC hökuməti tərəfindən yaradılmış 
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının tərkibinə daxil edilmişdir. FTK-nın 
Bakı və kəndlərində, Şamaxıda 1918-ci il mart hadisələrini araşdıran is-
tintaq qruplarında işləmişdir. FTK-nın sədri Ə.Xasməmmədov müvəqqəti 
olmadıqda onun vəzifəsini yerinə yetirmişdir. 29 yanvar - 10 oktyabr 1919-
383
QEYDLƏR
cu il tarixində AXC-nin Ermənistanda diplomatik nümayəndəsi olmuşdur. 
1919-cu ilin 11 oktyabr - 1920-ci il 28 aprel tarixinədək AXC Xarici işlər na-
zirinin müavini olmuşdur. Azərbaycan sovetləşdirildikdən sonra, əvvəlcə 
Azərbaycan SSR XİXK-da işləmiş, 1922-ci ildən Ədliyyə XK yanında Müda-
fiəçilər Kollegiyasının üzvü olmuşdur, 1926-cı ildə onun tərkibindən çıxa-
rılmışdır. Sovet dövlət idarələrində hüquq məsləhətçisi işləmişdir. 1937-ci 
il 18 noyabr tarixində Az.DİXK Dövlət Təhlükəsizliyi orqanları tərəfindən 
guya əks-inqilabçı, milli, qiyamçı-terror təşkilata mənsub olmaqda ittiham 
edilərək həbs olunmuşdur. Özünü müqəssir bilməmişdir. 15 mart 1938-ci il 
tarixində Az.SSR DİXK Xüsusi Üçlük tərəfindən ən yüksək cəzaya-güllələn-
məyə məhkum edilmiş, hökm həmin il martın 21-dən 22-nə keçən gecə ye-
rinə yetirilmişdir. 1955-ci ildə bəraət almışdır.
31Aleksandroviç (Litovski) Aley Adamoviç - (1882- ?), hüquqşünas, 
milliyətcə Litva tatarlarından. 1919-cu ilin sentyabrında Azərbaycan dairə 
Məhkəmə Palatasının andlı iclasçılar sırasına daxil edilmişdir. 5 dekabr 
1918-ci ildə Məmməd Xan Təkinskinin məsləhəti ilə AXC Hökumətinin ya-
ratdığı Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının tərkibinə daxil edilmişdir. FTK-
nın Bakı qrupunda işləmişdir, Komissiyanın yazışmalarını aparmışdır, 
dövlət qulluğunda işləməmişdir. Komissiya 1919-cu ilin noyabrında ləğv 
edilənədək onun tərkibində qalmışdır. Sovet hakimiyyətinin ilk illərində 
Ali Tribunal yanında İstintaq Komissiyasının üzvü olmuşdur. Sonrakı ta-
leyi məlum deyil.
32Kluge Aleksandr Yevgenyeviç – (1879-1919), hüquqşünas, kollec ases-
soru, milliyətcə alman, Novorossiyski Universitetinin hüquq fakültəsini 
bitirmişdir, 1903-1906-cı illərdə Tiflis Məhkəmə Palatasında müxtəlif və-
zifələrdə, 1906-cı ilin iyun ayından 1907-ci ilədək İrəvan Dairə Məhkəmə-
sinin Aleksandropol şöbəsinin Barışdırıcı hakiminin köməkçisi işləmişdir. 
1908-ci il yanvar-noyabr aylarında Aleksandropol qəzasının 2-ci istintaq 
şöbəsinə, Bambak İstintaq-barışdırıcı şöbəsinə rəhbərlik etmişdir. 1908-
ci ilin noyabr ayının 17-də Vitebsk Dairə Məhkəməsinin 1-ci Poletski qəza 
şöbəsinin məhkəmə müstəntiqinin işlərinin icraçısı təyin edilmişdir. 8 
dekabr 1908-ci ildən ölümünə qədər Bakı dairə məhkəməsində prokuror 
köməkçisi işləmişdir. 1918-ci ilin iyul ayında AXC hökumətinin yaratdı-
ğı Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının tərkibinə daxil edilmişdir. Bakı və 
kəndlərində, Şamaxıda 1918-ci ilin mart hadisələrini araşdıran istintaq 
qrupunda işləmişdir. FTK-nın sədri Ə.Xasməmmədov müvəqqəti olmadıq-
da onun vəzifəsini yerinə yetirmişdir. İşlərin azalması ilə əlaqədar olaraq 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
384
1919-cu ilin may ayının 8-də FTK üzvlüyündən azad edilmiş və Bakı Dairə 
Məhkəmə Prokurorunun müavini vəzifəsinə qayıtmışdır. 28 oktyabr 1919-
cu il tarixində Bakı şəhərində qarın yatalağı xəstəliyindən vəfat etmişdir.
33Əsədullayev Əli Şəmsi oğlu – (1888 - ? ), Azərbaycan ordusunun zabiti, 
birinci müsəlman süvari polkunda yüzbaşı, azərbaycanlı neft sənayeçisi, 
milyonçu Şəmsi Əsədullayevin kiçik oğlu. Azərbaycan milyonçusu H.Z.Ta-
ğıyevin qızı Leyla xamımla evli idi. Mart hadisələri günlərində “Evelina” 
gəmisində tərksilah edilən zabit və əsgərlərin komandiri, bolşevik-erməni 
birləşmələrinə silahlı müqavimət göstərmişdir. Sovet hakimiyyətinin ilk 
illərində ailəsi ilə birgə mühacirət etmişdir. İkinci Dünya müharibəsi baş-
layarkən iki oğlu ilə birlikdə alman qoşunlarının tərkibində sovet ordusu-
na qarşı vuruşmuşdur. Hər üçü həlak olmuşdur.
34İlk müsəlman süvari polku – ilk milli hərbi hissələrindən biri. Əv-
vəllər çar ordusunun birləşmələrindən birinin - “Qafqazın yerli müsəlman 
əhalisinin nümayəndələrindən təşkil edilmiş “Qafqaz yerli süvari diviziya-
sı”nın tərkibinə daxil idi.
35Tatar Süvari Diviziyası – Azərbaycan Süvari Diviziyası nəzərdə tutu-
lur. Bax: İlk müsəlman süvari polku.
36Məhəmməd Tağıyev – Məşhur milyonçu və xeyriyyəçi Hacı Zeyna-
labdin Tağıyevin oğlu nəzərdə tutulur. Lənkəranda, yeni yaradılan Azər-
baycan ordusunun sıralarında xidmət edirdi. Silahla ehtiyatsız davranışı 
nəticəsində həlak olmuşdur. Onun Bakıda keçirilən dəfninə gələn hərbi 
silahdaşlarının tərksilah edilməsi 1918-ci il mart hadisələrinin başlanması 
üçün bəhanə kimi istifadə edilmişdir.
37Müsəlman Korpusu – Zaqafqaziya Komissarlığı dövründə təşkilinə başlan-
mış müsəlman hərbi birləşməsi. Yaradılması barədə dekret Zaqafqaziya Komis-
sarlığı tərəfindən 1917-ci il dekabrın 11-də verilmişdir. Əsasən, azərbaycanlılardan 
ibarət idi. Zabit heyətində ruslar əksəriyyət təşkil edirdi. General-leytenant Əlia-
ğa Şıxlinski korpusun komandiri təyin olunmuşdu. Azərbaycanlı zabitlər arasın-
da Həbib bəy Səlimov (AXC dövründə general-mayor rütbəsinədək yüksəlmişdir), 
Murad Gəray Tlexas, Süleyman bəy Əfəndiyev, Əmənulla Mirzə Qacar, həmçinin 
bir neçə generallar – general-leytenant Ə.Şıxlinski, general-mayor H.Talışınski 
və general-mayor Ağausubov var idi. 1917-ci ilin sonu -1918-ci ilin əvvəlində qə-
rargahı Tiflisdə yerləşirdi. 26 iyun 1918-ci il tarixində Müsəlman korpusunun 
əsasında Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin silahlı qüvvələri yaradılmışdır.
38Lalayev Stepan Balabəyoviç – (1892-1919), Rus ordusunun keçmiş za-
biti (kornet), 1905-ci ildə Bakıda erməni-müsəlman toqquşmalarının fəal 
385
QEYDLƏR
iştirakçısı və təşkilatçısı, həmin toqquşmalarda öldürülmüş tanınmış daş-
naksakan və millətçi Balabəy Lalayevin oğlu. «Daşnaksütun» və Erməni 
Milli Şurasının üzvü. 1918-ci ildə mart-iyul aylarında Bakıda və Şamaxı-
da, sentyabr-noyabr aylarında Petrovskda müsəlman qırğınlarında silah-
lı erməni dəstələrinə rəhbərlik etmiş, yüzlərlə insanı, o cümlədən öz ta-
nışlarını, şəxsən, xüsusi qəddarlıqla öldürmüş, doğramış, öz qurbanlarına 
görünməmiş zülmlər vermişdir. Şamaxıda törətdiyi dəhşətli cinayətlərinə 
görə bolşeviklərin Fövqəladə Hərbi-İstintaq Komissiyası tərəfindən həbs 
olunmuş, lakin S.Şaumyanın şəxsi göstərişi ilə dərhal azad edilmişdir. 
1918-ci ilin sonunda Bakıda Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının təqdimatı 
əsasında ingilislərin Müttəfiq qoşunları tərəfindən yenidən həbs edilərək 
Azərbaycan Cümhuriyyətinin istintaq-məhkəmə orqanlarına təhvil veril-
mişdir. 1919-cu il noyabr ayının sonunda Gəncə həbsxanasında ölmüşdür.
39Nikolayevski kilsəsi nəzərdə tutulur. 1858-ci ildə İçərişəhərdə - Qala-
da, qala qapılarının qarşısında tikilmiş, 1920-ci illərin sonlarında dinə qarşı 
kampaniya gedişində Sovet hökuməti tərəfindən sökülmüşdür.
40“Kaspi”- ictimai-siyasi, ədəbi qəzet, 1881-1919-cu illərdə Bakıda rus 
dilində nəşr olunmuşdur, əvvəlcə ayda 2 dəfə, 1881-ci ilin iyulundan həftə-
də 3 dəfə, 1884-cü ildən isə gündəlik çıxmışdır. Müxtəlif vaxtlarda qəzetin 
redaktorları və naşirləri V.Kuzmin, V.Liçkus-Xomutov, A.Vaynberq, Ə.M.b.
Topçubaşov, H.b.Məlikov(Zərdabi), Ə.b.Hüseynzadə və b. olmuşlar. Ticarət 
- sənaye burjuaziyasının maraqlarını əks etdirirdi. 1897-ci ildə H.Z.Tağıyev 
qəzeti almış və qəzetin redaktorluğunu Ə. M.b.Topçubaşova həvalə etmişdir. 
XIX əsrin 90-cı illərindən etibarən qəzetin istiqaməti getdikcə milli çalar-
lar almış, milli maraqların birliyi ideyası tərənnüm edilmişdir. Azərbaycan 
ziyalılarının görkəmli nümayəndələri H.b.Məlikov(Zərdabi), F.b.Köçərli, M.
Mahmudbəyov, Ə.Ağayev(Ağaoğlu), M.Şahtaxtinski, C.Məmmədquluzadə 
və b. qəzetlə yaxından əməkdaşlıq etmişlər. 1905-1907-ci illərdə Ermənis-
tan-Azərbaycan qarşıdurması zamanı qəzet baş vermiş hadisələrin mahiy-
yətini açıqlamış, təkzibolunmaz faktlar əsasında erməni ideoloqlarının ya-
lan, təxribatçı təbliğatını ifşa etmiş, yalnız Qafqazın deyil, bütün Rusiyanın 
rusdilli cəmiyyətinə əsl həqiqəti çatdırmışdır. Bunun nəticəsi olaraq bəzi 
erməni müəlliflər “Kaspi” vasitəsi ilə üzrxahlıq etmək məcburiyyətində 
qalmışlar. 1917-1918-ci ilin yanvarında qəzet Sovet hakimiyyətinə və bolşe-
vik partiyasına qarşı çıxmışdır. 1918-ci il Bakıda mart hadisələri zamanı 
Nikolayevskaya küçəsində (İstiqlaliyyət) “Kaspi” qəzetinin redaksiyasının 
və mətbəəsinin yerləşdiyi, həmçinin “Müsavat” partiyasının rəsmi orqanı 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
386
“Açıq söz” qəzetinin nəşr olunduğu bina erməni silahlı dəstələri tərəfindən 
tamamilə yandırılmışdır. Sonralar bina uçurulmuş və yerində M.Ə.Sabir 
adına bağ salınmışdır. Qəzet öz nəşrini 1919-cu ildə, maliyyə səbəblərindən 
dayandırmışdır.
41Melikov Ambarsum Sergeyeviç – (? -?) Erməni neft sənayeçisi, Zuğul-
ba su kəmərinin sahibi. Erməni Milli Şurasının və “Daşnaksütun” partiya-
sının Bakı Komitəsinin rəhbərlərindən biri. 1918-ci il mart hadisələri zama-
nı “Daşnaksütun”un qərargahı onun Bakıdakı mülkündə yerləşirdi və əsir 
götürülmüş tanınmış azərbaycanlılar bura gətirilirdilər. Mart qırğınlarının 
təşkilatçılarından biri, oğlanları – Georgi və Sergeylə birlikdə azərbaycanlı-
ların öldürülməsində şəxsən iştirak etmişdir. 1918-ci ilin sentyabrında Ba-
kının Türk-Azərbaycan qoşunları tərəfindən azad edilməsi ərəfəsində Həş-
tərxana qaçmış, oğlunun ifadəsinə görə orada bolşeviklər tərəfindən həbs 
edilmişdir. Oğlanlarından biri – Georgi Ambarsumoviç Melikov Fövqəladə 
Təhqiqat Komissiyası tərəfindən həbs olunmuşdur.
42“Hümmət”- müsəlman dünyasında ilk sosial-demokrat təşkilatı. 
1904-cü ilin oktyabrında bir qrup inqilabı ruhlu azərbaycanlı ziyalının 
səyləri ilə yaradılmışdır. Təşkilatın Bakı özəyi 11-12 nəfərdən ibarət olmuş, 
1905-1907-ci illərdə fəal üzvlərinin sayı 60 nəfərə çatmışdır. Bakı təşkila-
tının şöbələri Yelizavetpol, Şuşa, Naxçıvan və Culfada fəaliyyət göstərir-
di. Bir sıra mətbu orqanları var idi. Üzvlərinin sayına və siyasi fəallığına 
görə 1905-ci ildə yaranmış Tiflis şöbəsi daha nüfuzlu hesab edilirdi. Tiflis 
“Hümmət” təşkilatı formal olaraq Gürcüstan sosial-demokratları üçün sə-
ciyyəvi olan menşevik təmayüllü idi. Menşevik “Hümmət” bolşeviklərdən 
fərqli olaraq 28 may 1920-ci ildə Azərbaycan Respublikasının müstəqilli-
yinin elan olunmasında iştirak etmiş və Milli Şurada öz fraksiyalarını ya-
ratmışdır. Mübarizənin parlament üsullarına üstünlük verən Tiflis “Hüm-
mət” təşkilatının görkəmli üzvləri Azərbaycan Respublikasının 7 dekabr 
1918-ci ildə işə başlamış ilk parlamentinin sosialist fraksiyasına da daxil 
olmuşlar. 1920-ci ilin yanvarında bolşevik “Hümmət”, RK(b)P Bakı təşkilatı 
və “Ədalət” İran Sosial-Demokratik Partiyası Azərbaycan Kommunist par-
tiyasında birləşmişlər. Tiflis “Hümmət” təşkilatının bəzi nümayəndələri də 
1920-ci ildə bolşeviklərin sırasına qoşulmuşdur. 1918-ci il mart hadisələrin-
dən tam çaşqınlıq halına gələn bolşevik “Hümmət”in rəhbərləri şəhərin 
və onun ətrafının dinc müsəlman əhalisinin qırğınına qarşı etirazla çıxış 
etmişdir. Ümumiyyətlə götürdükdə isə, mart hadisələrinin qiymətləndiril-
məsində Bakı Sovetinin rəhbərlərinin mövqeyini dəstəkləmiş və baş ver-
387
QEYDLƏR
miş qanlı hadisələrin törədilməsində “Müsavat” partiyasını əsas müqəssir 
hesab etmişlər.
43Milli Tatar polku - ilk milli (azərbaycanlı) hərbi hissələrindən biri. 
Bax: İlk müsəlman süvari polku.
44Qlaz və Koqan xəstəxanası – tibbi müəssisə, Spasskaya küçəsi (Zər-
gərpalan) 2 ünvanında yerləşirdi. Hazırda həmin ünvanda Uroloji klinika-
nın binası yerləşir. 
45Finkelşteyn Boris Konstantinoviç – tanınmış həkim, cərrah, tibb 
elmləri doktoru, Bakı Neft Sənayeçiləri Qurultayı Şurasının xəstəxana-
sında çalışırdı. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti hökuməti tərəfindən açı-
lan universitetdə tibb fakültəsinin professoru olmuş, hökumət tərəfindən 
müasir tibb avadanlığının alınması üçün Qərbi Avropaya ezam olunmuş-
dur. Həmin ezamiyyətdən sonra öz səfəri və Qərbi Avropa tibb elminin na-
iliyyətləri haqqında ətraflı hesabat yazmışdır.
46Şaumyan Stepan Georgiyeviç – (1878-1918), tanınmış bolşevik xadi-
mi, Bakı bolşevik təşkilatının rəhbərlərindən biri. 1917-ci ilin martında qi-
yabi surətdə Bakı fəhlə deputatları Soveti rəyasət heyətinin sədri seçilmiş, 
həmin ilin dekabrında Rusiya Sovet Federativ Sosialist Respublikası  Xalq 
Komissarları Soveti tərəfindən Qafqaz işləri üzrə müvəqqəti fövqəladə ko-
missar təyin olunmuşdur. 1918-ci ilin aprelindən Bakı Xalq Komissarları 
Sovetinin sədri. 1918-ci il martın 30-dan 31-nə keçən gecə azərbaycanlıla-
ra qarşı hərbi əməliyyatlara rəhbərlik etmək üçün “Bakı və onun rayon-
larında ali hərbi-siyasi orqan” adı ilə “İnqilabi Müdafiə Komitəsi” yarat-
mışdır. 1918-ci il Bakı mart hadisələri günlərində Bakı və onun ətraflarında 
azərbaycanlı əhalinin kütləvi qırğınlarını həyata keçirən bolşevik-erməni 
birləşmələrinin fəaliyyətini bilavasitə idarə etmişdir. Onun göstərişi ilə 
həmin günlər erməni-molokan qüvvələri Şamaxı və onun kəndlərində 
azərbaycanlılara qarşı qırğınlar törətmişlər. 1918-ci il aprel ayının sonla-
rı-mayın əvvəlində onun təşəbbüsü ilə Amazaspın cəza dəstələri Quba qə-
zasına göndərilmiş və qəzanın müsəlman əhalisi kütləvi qırğınlara məruz 
qalmışdır. Azərbaycanlı qırğınlarına dair özünün nifrət dolu açıqlamaları 
ilə məşhurdur. 1918-ci ilin iyulunda Bakıda Sovet hakimiyyətinin süqutun-
dan sonra “Sentrokaspi diktaturası” hökuməti tərəfindən həbs olunmuş, 
20 sentyabr 1918-ci il tarixində 26 Bakı komissarları sırasında Türkistanda, 
Zakaspi eser hökuməti tərəfindən güllələnmişdir. 
47Seyidov Mir Əbdül Əziz Mir Seyfəddin oğlu (Əziz Alpoud) – (1895-
1988), Azərbaycan milli hərəkatının iştirakçılarından biri, hüquqşünas, 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
388
Tartu və Xarkov universitetlərində təhsil almışdır. «Əhrar” partiyasının 
üzvü. 1918-ci il Bakıda mart hadisələri günlərində, Lənkəranda yerləşən 
müsəlman süvari polkunun zabiti kimi Bakıda ezamiyyətdə olmuş, bolşe-
vik-erməni hərbi hissələrinə silahlı müqavimət göstərmişdir, həmin ha-
disələr zamanı əmlakı qarət olunmuşdur, Fövqəladə Təhqiqat Komissiya-
sına ifadə vermişdir. 1918-1921-ci illərdə Azərbaycan Dəmir yol idarəsində 
hakim işləmişdir, 1921-ci ilin oktyabrında Bakıda bolşevik hakimiyyətinə 
qarşı üsyan hazırlayan gizli təşkilatın üzvü olmuş, üsyan ərəfəsində digər 
yoldaşları ilə birlikdə həbs olunmuşdur. Günahı sübut edilməsə də Sibirə 
sürgün edilmişdir. 4 il düşərgə həyatından sonra Azərbaycan milli qüvvələ-
rinin gizli təşkilatının köməyi ilə sürgündən azad olmuş, başqa adla Ba-
kıya gəlmiş və tezlikdə İrana mühacirət etmişdir. 1925-ci ilin sonlarında 
Türkiyəyə, daha sonra Almaniyaya getmişdir. 1926-27-ci illərdə Saksoniya-
da, Freyberq dəriçilik institutunda təhsil almış, dəri emalı üzrə mütəxəs-
sis kimi Türkiyəyə qayıtmışdır. Mustafa Kamal Atatürklə şəxsən tanış idi. 
1937-ci ildə Berlinə getmiş, Qafqazın mühacir təşkilatlarının fəaliyyətində 
iştirak etmişdir. 1939-cu ildə Türkiyəyə qayıtmış, ömrünün sonuna qədər 
burada yaşamış, öz ixtisası üzrə təcrübəli mütəxəssis kimi tanınmış, elmi 
fəaliyyətlə məşğul olmuşdur. Azərbaycan siyasi mühacirətinin Türkiyə və 
Avropadakı mərkəzləri ilə sıx təmas saxlamışdır. Türkiyənin Milliyyətçi 
Hərəkat Partiyasının üzvü olmuşdur. Bir neçə elmi əsərlərin və ədəbi tər-
cümələrin müəllifidir. Bütün həyatı boyu gündəlik yazmış, sonralar onla-
rı nəşrə hazırlamışdır. Həmin əlyazmalardan birinin əsasında 2011-ci ildə 
Bakıda Əziz Alpoud adı ilə “Həyatımın hekayətləri” adlı xatirələr kitabı (Za-
kir Sadaxlının tərcüməsi və tərtibi ilə) nəşr olunmuşdur. Böyük və taleyük-
lü hadisələrlə zəngin bir dövrü əhatə edən bu əsər parlaq publisist-memuar 
ədəbiyyatı nümunəsi olmaqla yanaşı, faktoloji baxımdan tarixi-mənbəşü-
naslıq əhəmiyyətinə də malikdir.
48“Fantaziya” – hamam, Suraxanskaya küçəsində, Armyanskaya küçə-
sinin tini (Dilarə Əliyeva-Mirzə İbrahimov) yerləşirdi. 1918-ci il mart qır-
ğınları zamanı müsəlmanları əsir kimi oraya gətirmiş və işgəncələr ver-
mişlər. Hazırda – fəaliyyət göstərir. 
49İran konsulu – Məhəmməd Said əl-Vəzarə Marağayi (1881- 1974) 
nəzərdə tutulur. İranın tanınmış siyasi və dövlət xadimi, 1940-cı illərdə baş 
nazir. 1918-ci ildə İranın Bakıda konsulu. Əslən Azərbaycan şəhəri Marağa-
dandır, uşaqlıq və gənclik illəri Zaqafqaziyada keçmiş, diplomatik karyerası 
burada başlanmışdır. Mart hadisələri zamanı Krasnokrestovskaya küçəsi 
389
QEYDLƏR
(Şeyx Şamil) 23 ünvanda yerləşən və 100 nəfərdən çox iranlı təbəələrin və 
konsulluğun əməkdaşlarının sığınacaq tapdıqları İran konsulluğunun 
binası erməni silahlı dəstələri tərəfindən tutulmuşdu. M.S.Marağayi kon-
sulluq binasının azad edilməsinə nail olmuş, daha sonra rus hərbçiləri ilə 
birgə Bakıda yaşayan və işləyən İran vətəndaşlarının da məruz qaldığı qır-
ğınların qarşısının alınmasında fəal iştirak etmişdir. 1994-cü ildə Tehran-
da nəşr etdirdiyi “Siyasi xatirələr”ində 1918-ci il mart faciələri günlərində 
şəhərdəki vəziyyəti təsvir etmiş və göstərmişdir ki, şəhər küçələrindən və 
həyətlərdən ölülərin və yaralıların yığılması və şəxsiyyətlərinin təyin edil-
məsi üçün hələ yalnız onun yaratdığı komissiya tərəfindən 5000 nəfərdən 
artıq iranlı və qeyri-iranlı müsəlmanın qətlə yetirildiyi müəyyən olunmuş, 
bütün bu cəsədlər müsəlman qaydasında dəfn edilmişdir. Qanlı mart ha-
disələrindən sonra cəmiyyətdə böyük vahimə yaranmış, müsəlman əhalisi 
şəhəri kütləvi surətdə tərk etməyə başlamışdır. M.S.Marağayi böyük çətin-
liklə şəhərə giriş-çıxışa qadağa qoymuş erməni-bolşevik hökumətindən 
sərnişinlərlə dolu gəmilərin İran limanlarına yola salınmasına icazə al-
mışdır. Bir neçə gün ərzində 5 mindən 10 minə qədər insan - İran təbəələ-
ri və yerli müsəlmanlar Bakını tərk edərək Astara, Ənzəli və İranın digər 
şəhərlərində sığınacaq tapmışlar. FTK-nın sənədlərindən məlum olur ki, 
Bakıda iranlı təbəələrin və şəxsən İran konsulunun özünün təqib olunma-
sı sonrakı aylarda da, türk-Azərbaycan qoşunları şəhəri azad edənədək da-
vam etmişdir. 
50Əmirov Tatevos Minayeviç – (1873-1918), “Daşnaksütun” partiyası-
nın üzvü, anarxist, terrorçu əməliyyatların rəhbəri. Qardaşı bolşevik Arsen 
Əmiryanın təsiri altında bolşeviklərlə əməkdaşlıq etmiş, süvari dəstəsinin 
komandiri olmuşdur. 1918-ci ildə Bakı və Şamaxıda xüsusilə ağır cinayətlər 
törətmiş erməni silahlı dəstələrinin rəhbərlərindən biri, müsəlmanların 
xeyriyyə cəmiyyəti binasını - “İsmailiyyə”ni şəxsən yandırmışdır. Stepan 
Lalayanla birlikdə Şamaxı şəhərinin üzərinə ikinci hücuma rəhbərlik et-
miş, şəhərin dağıdılmasında, yaşayış məhəllələrinin və məscidlərin yandı-
rılmasında, dinc əhalinin öldürülməsində şəxsən iştirak etmişdir. Bakının 
Türk-Azərbaycan qoşunları tərəfindən azad olunması ərəfəsində Bakı ko-
missarları ilə birlikdə “Türkmən” gəmisində Bakını tərk etmişdir. Gəminin 
kapitanı onun Həştərxana üzmək əmrini yerinə yetirməmiş və gəmi Kras-
novodska gəlmişdir. Burada komissarlarla birgə həbs edilmiş və 20 sent-
yabr 1918-ci il tarixdə 26 Bakı komissarları sırasında Zakaspi eser hökuməti 
tərəfindən güllələnmişdir.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
390
51Qafqaz müsəlmanlarının qurultayı – 1917-ci il 15-20 aprel tarixdə 
Bakıda keçirilmişdir. Qurultayın təşəbbüskarlarından və təşkilatçıların-
dan biri 1917-ci il martın 27-də yaradılmış Bakı Müsəlman İctimai Təşki-
latlarının Müvəqqəti Komitəsi olmuşdur. Azərbaycanın siyasi partiyaları 
və ictimai təşkilatlarından başqa qurultayda Şimali Qafqaz, Gürcüstan, 
Ermənistan müsəlmanlarının nümayəndələri iştirak etmişlər. Qurultay-
da müzakirə olunan əsas məsələ Rusiyanın gələcək siyasi quruluşu və ki-
çik xalqların hüquqları idi. Rusiyanın siyasi quruluşu haqqında məruzə-
ni M.Ə.Rəsulzadə etmişdır. Qafqaz müsəlmanlarının milli-siyasi idealları 
ifadə olunan bu məruzə əsasında Qurultayın qəbul etdiyi qətnamədə Ru-
siya dövlət quruluşunun forması kimi müsəlman xalqlarının mənafeyini 
təmin edən federativ əsaslarla demokratik respublika hesab edilmişdir. 
Qurultayda həmçinin Qafqaz müsəlmanlarının Müvəqqəti hökumətə, mü-
haribəyə, Rusiyanın digər xalqlarına münasibəti, xalq təhsili, qadınların 
vəziyyəti, fəhlə və torpaq haqqında məsələlər də müzakirə olunmuşdur.
52Təzəpir – Bakıda monumental cümə məscidi, Nabat xanım Rzayeva-
nın vəsaiti  hesabına, mülki mühəndis Zivər bəy Əhmədbəyovun layihəsi 
əsasında 1905-1914-cü illərdə Nijnyaya Tazapirskya (Aşağı Təzəpir - Mirzə 
Fətəli) küçəsində tikilmişdir. Mart hadisələrinin elə ilk saatlarında “Təzə-
pir”in binası və məscidin ətrafındakı məhəllələr top atəşinə tutulmuşdur. 
“Təzəpir” məscidinin ətraf küçələri və həyətləri sakinlərin meyitləri ilə 
dolu idi. Qırğınlar qurtardıqdan sonra bütün meyitlər məscidin həyətinə 
yığılmış və  öz yaxınlarının cəsədlərini axtaran insanlar buraya gəlirmiş-
lər. Hazırda – fəaliyyətdə olan məscid.
53Tağıyev Hacı Zeynalabdin Məhəmmədtağı oğlu - (1838-1924), Azər-
baycan sahibkarlığının görkəmli nümayəndəsi, neft sənayeçisi, milyonçu, 
ictimai xadim, xeyriyyəçi, maarifçi. 1877-ci ildə 2-ci, 1882-ci ildə 1-ci gildiya 
tacir rütbəsi almışdır. 1870-ci illərin sonunda 3 neft zavodunun sahibi idi. 
1886-cı ildə “H.Z.A.Tağıyev” şəxsi ticarət evi tikdirmiş, 1890-cı illərdə Şu-
şa-Yevlax dəmir yolu çəkilişi üzrə layihə təklif etmiş, “Kaspi” qəzetini almış, 
milli ziyalıları onun rəhbərliyinə cəlb etmiş, milli tekstil sənayesi, tikinti, 
kənd təsərrüfatı, balıqçılığın inkişafına sərmayə qoymuşdur. Bakıda telefon 
xətlərinin və şollar suyunun çəkilişi, ticarət pasajı (indiki Bakı univerma-
ğı), bank binası, Tağıyev teatrı (indiki Musiqili komediya teatrı), müsəlman 
qızları üçün ilk təhsil məktəbi (indiki AMEA Əlyazmalar İnstitutu) bina-
larının inşası onun adı ilə bağlıdır. Azərbaycan ziyalılarının bir çox nü-
mayəndələrinin, gələcək dövlət və siyasi xadimlərin – Nəriman Nərimanov, 
391
QEYDLƏR
Əli Mərdan bəy Topçubaşov, Nəsib bəy Usubbəyov, Məşədi Əzizbəyov, Beh-
bud Ağa Cavanşir, Qarabəy Qarabəyov, Mirzə Davud Hüseynov, Xudadat bəy 
Məlik-Aslanov, Mir Həsən Vəzirov, Şövkət Məmmədova, Ruhulla Axundov 
və d. - təhsil haqqını ödəmiş, İran və Təbrizdə məşrutə hərəkatının (1905-
1911) iştirakçılarına maddi yardım göstərmişdir. AXC dövründə müstəqil 
milli hökumətin milli müstəqillik siyasətini dəstəkləmiş, təntənəli dövlət 
tədbirlərində iştirak etmişdir. 1918-ci ilin mart ayının ortalarında H.Z. Ta-
ğıyevin ailəsində baş vermiş faciə, müsəlman “Dikaya diviziya” polkunun 
zabiti olan oğlunun ölümü və dəfni, bolşevik-daşnak qüvvələri tərəfindən 
Bakı və Şamaxıda mart hadisələrinin törədilməsi üçün bəhanə kimi is-
tifadə edilmişdir. Bütün azərbaycanlılar üçün bu ağır vaxtda H.Z.Tağıyev 
İrandan gəmilərlə ərzaq məhsulları və ilk tələbat malları gətirdərək zərər-
çəkənlərə, Bakı və ətraf kəndlərin məzlum hala salınmış əhalisinə, habelə 
Şamaxı qaçqınlarına zəruri yardım göstərmişdir. Azərbaycanda Sovet ha-
kimiyyəti qurulduqdan sonra Tağıyevin bütün müəssisələri milliləşdiril-
mişdir. Ona Mərdəkandakı bağında yaşamağa izn verilmiş, Tağıyev 1924-cü 
il sentyabr 1-də həmin bağda vəfat etmişdir. H.Z.Tağıyevin Qorçakovskaya 
(H.Z.Tağıyev) küçəsi, 4 ünvanda yerləşən və bütün məhəlləni əhatə edən 
malikanəsi 1893-1902-ci illərdə mülki mühəndis İ.V.Qoslavski tərəfindən 
tikilmişdir. AXC dövründə bu evdə hökumətin ən hörmətli qonaqları qəbul 
olunmuşdur. Hazırda həmin binada Azərbaycan Milli Elmlər Akademiya-
sının Azərbaycan tarixi muzeyi və Hacı Zeynalabdin Tağıyevin ev-muzeyi 
yerləşir.
54Kaqanın müalicəxanası – qadınlar üçün tibbi müəssisə, M.F. Kaqa-
na məxsus idi, Kolyubakinskaya küçəsində, Mariinskaya küçəsinin tini, 
(N.Rəfibəyli- Rəsul Rza) yerləşirdi. 
55Şamaxı məscidi – “Şirvanlılar” – Kamenistaya 103 (Bəşir Səfər oğlu), 
Persidskaya, (M.Muxtarov) küçələrinin tinində yerləşirdi. 1897-ci ildə, şəhə-
rin bu hissəsində məskunlaşan, xüsusilə Şamaxıda 1902-ci il zəlzələsindən 
sonra, şamaxılılar tərəfindən tikilmişdir. 1918-ci ilin mart hadisələrindən 
sonra on minlərlə Şamaxı qaçqını üçün sığınacaq yeri olmuşdur. Hazırda 
fəaliyyət göstərmir. 
56Doktor Nərimanov – Nərimanov Nəriman Nəcəf oğlu – (1870 - 1925), 
görkəmli ictimai, siyasi və dövlət xadimi, yazıçı, publisist, həkim nəzərdə 
tutulur. Odessada Novorossiysk universitetində oxumuşdur. “Hümmət” 
təşkilatının üzvü, İran “İctimaiyyun-Amiyyun “Mücahid” partiyasının 
əsasını qoyanlardan biri. 1909-cu ilin əvvəllərində İranın inqilabi hərəka-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
392
tında iştirakına görə Tiflisdə həbs edilmiş, həmin ildə Həştərxana sürgün 
olunmuş, burada geniş ictimai-siyasi fəaliyyətini və həkimlik təcrübəsini 
davam etdirmişdir. Həştərxan Xalq universitetinin idarə heyətinin səd-
ri, 1919-cu ildə Həştərxan şəhər Dumasının üzvü olmuşdur. 1913-cü ildə 
Bakıya qayıtmışdır. 1917-ci ilin martında “Hümmət” (bolşevik) təşkilatı 
komitəsinin sədri və RSDF(b)P Bakı Komitəsinin üzvü seçilmişdir, Bakı 
Müsəlman İctimai Təşkilatları bürosunun tərkibinə daxil idi. 1917-ci il iyu-
lun 3-dən “Hümmət” qəzetinin redaktoru, oktyabrından Bakı şəhər Duma-
sının üzvü. 1917-ci il payızından - 1918-ci il yazına kimi Bakı bolşeviklə-
rini müdafiə etmiş, 1918-ci il mart hadisələri günlərində bolşevik-erməni 
qüvvələri tərəfindən həyata keçirilən və bütün Azərbaycan xalqına qarşı 
silahlı müharibəyə çevrilən milli düşmənçilik siyasətinin qarşısını alma-
ğa çalışmışdır. Qarşıdurmanın və şəhərdəki gərginliyin güclənməsinə yol 
verməmək məqsədilə onun martın 30-da təşkil etdiyi müsəlman sosia-
listləri ilə Şaumyan və Caparidzenin birgə yığıncağı nəticə verməmişdir. 
Nərimanovun öz mənzili erməni silahlı dəstələri tərəfindən basqına mə-
ruz qalmış, onun özü gizlənə bilmiş, qardaşı əsir götürülmüşdür. Sonradan 
yazdığı kimi, “bir saatdan sonra yol. Şaumyan məni ailəmlə birlikdə “Sovet 
hakimiyyətinin müdafiəçiləri” olan daşnaklardan xilas edir”. Azərbaycan 
əhalisinə qarşı vəhşiliklərin miqyasından dəhşətə gələn Nərimanov Şaum-
yana, Caparidzeyə, Stalinə məktublarında mart hadisələrinə, sonradan isə 
bu cinayətlərin qəzalarda davam etdirilməsinə görə “1918-ci ildə Bakıdakı 
Sovet hakimiyyəti cavab verməlidir” yazmış, bu hadisələrin “Sovet haki-
miyyətini gözdən saldığını və ləkələdiyini” bildirmişdir. Bununla belə, hə-
min hadisələrin ümumən qiymətləndirilməsində bolşeviklərin mövqeyin-
dən çıxış etmiş, əsas müqəssirlər kimi milli partiyaları – “Daşnaksütun” 
və “Müsavat”ı göstərmişdir. 1918-ci il martın axırlarında yaradılmış Bakı 
şəhəri və Rayonlarının İnqilabi Müdafiə Komitəsinin üzvü kimi silahlı er-
məni milli hərbi hissələrinin ləğv edilməsi haqqında Komitənin göstəri-
şini imzalamışdır. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə siyasi müxa-
lifətdə olmuşdur. 1920-ci ilin aprelində Azərbaycanın sovetləşdirilməsinin 
ilk günlərində AXC-nin bir çox siyasi və dövlət xadimlərinin sovet rəhbər-
liyi tərəfindən fiziki məhv edilməsi və repressiyalara məruz qalmasının 
qarşısını almış, onların mühacirət etməsinə şərait yaratmışdır. Azərbaycan 
Müvəqqəti İnqilab Komitəsinin sədri, sonra Azərbaycan SSR Xalq Komis-
sarları Sovetinin sədri olmuş, 1922-ci ilin martından Zaqafqaziya Sovet Fe-
derativ Sosialist Respublikası İttifaq Sovetinin sədrlərindən biri olmuşdur. 
393
QEYDLƏR
1922-ci ilin dekabr ayından SSRİ MİK-nin 4 sədrindən biri - ZSFSR-dən sədr 
– seçilmişdir. 1925-ci il martın 19-da Moskvada vəfat etmiş, orada, Kreml 
divarının önündə dəfn edilmişdir.     
57Mantaşev A.İ. və K˚ – neft sənayesi və ticarət cəmiyyəti. 1899-cu ildə 
təsis olunmuşdur. İdarə heyəti Tiflisdə idi, istehsalat fəaliyyətinin mərkəzi 
Bakı şöbəsi idi. Balaxanı, Sabunçu, Ramana və Bibiheybətdə mədənləri var 
idi. Keşlə kəndində neftayırma zavoduna, Ağ şəhərdə kerosin-yağ zavoduna 
və s. malik idi. Xaricə neft və neft məhsulları ixrac edirdi. Azərbaycan İnqi-
lab Komitəsinin 27 may 1920-ci il tarixli dekreti ilə milliləşdirilmişdir. 
581905-ci il – 1905-ci ilin fevral ayında Bakıda erməni və müsəlman 
(azərbaycanlı) əhalisi arasında başlanan, sonradan bütün Cənubi Qafqaz 
ərazisini əhatə edərək erməni-müsəlman qırğınlarına çevrilən silahlı 
toqquşmalar nəzərdə tutulur. 1905-1907-ci illərdə Bakı, Yelizavetpol və İrə-
van quberniyalarında 158 azərbaycanlı və 128 erməni kəndi dağıdılmış, 
müxtəlif hesablamalara görə Bakı, Şuşa, Zəngəzur, İrəvan, Naxçıvan, Ordu-
bad, Eçmiədzin, Cavanşir, Qazax qəzalarında 3 mindən 10 minədək insan, o 
cümlədən qadın, uşaq və qoca, qətlə yetirilmişdir.
59Pitoyev və K˚ – neft sənayesi və ticarət cəmiyyəti. 1907-ci ildə təsis 
olunmuşdur. Sabunçu, Ramana və Bibiheybətdə mədənləri var idi. 1920-ci 
ilin may ayında Sovet hökuməti tərəfindən milliləşdirilmişdir.
60“Müsavat” - (ərəbcə bərabərlik), Azərbaycan milli-demokratik par-
tiyası, 1911-ci ildə Bakıda yaradılmışdır. İlk özəyini keçmiş hümmətçilər 
Abbasqulu Kazımzadə, Tağı Nağıoğlu və Məmmədəli Rəsulzadə (Rəsuloğlu) 
təsis etmişlər. Partiyanın ilk proqramı və nizamnaməsi qeyri-leqal kitab-
ça şəklində 1912-ci ildə nəşr olunmuşdur. 1913-cü ildən partiyanın dəyiş-
məz lideri Məhəmməd Əmin Rəsulzadə - Azərbaycanın görkəmli siyasi 
və dövlət xadimi, AXC-nin yaradıcılarından biri, Azərbaycan Milli Şurası-
nın sədri, Azərbaycan Parlamentində “Müsavat” və bitərəflər fraksiyasının 
sədri, jurnalist, siyasi publisist – olmuşdur. Məhəmməd Əmin Hacı Mol-
la Ələkbər oğlu Rəsulzadə (1884-1955), rus-tatar məktəbini və Bakı texniki 
məktəbini bitirmişdir. 1902-ci ildə “Müsəlman gənclik təşkilatı” adlı gənc 
azərbaycanlı gənclər dərnəyini yaratmış, 1904-cü ildə RSDFP nəzdində 
“Müsəlman sosial-demokrat “Hümmət” qrupunun yaradılmasında iştirak 
etmişdir, bu dövrün mətbuatında (“Hümmət”, “Təkamül”, “Yoldaş”, “İrşad”, 
“Tərəqqi” qəzetləri) fəal nəşr olunmuşdur. 1908-1911-ci illər İran inqilabın-
da iştirak etmiş, İran Demokrat Partiyasının yaradıcılarından biri, bu par-
tiyanın MK-nin üzvü, ilk Avropa tipli İran qəzetinin – “İrane-nou” – redak-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
394
toru olmuşdur. 1911-ci ildə Türkiyəyə mühacirət etmiş, burada “Türk ocağı” 
təşkilatına daxil olmuş, “Türk yurdu” jurnalında nəşr olunmuşdur. 1913-cü 
ildə Romanovlar sülaləsinin 300 illiyi münasibətilə verilmiş əfv-ümumi-
dən sonra Bakıya qayıtmış, “Müsavat” partiyasının rəhbərliyinə keçmiş-
dir. 1915-1918-ci illərdə “Açıq söz” qəzetini - “Müsavat” partiyasının faktiki 
orqanını buraxmışdır. Rusiyada Fevral inqilabından (1917) sonra Qafqaz 
müsəlmanlarının Bakı (1917, aprel) və Rusiya müsəlmanlarının Moskva 
(1917, may) qurultaylarında iştirak etmiş, onun məruzələri əsasında Ru-
siyanın federativ dövlət quruluşunun zəruriliyi haqqında qurultay qət-
namələri qəbul edilmişdir. 1917-ci ilin iyun ayında “Müsavat” “Türk Ədə-
mi-Mərkəziyyət” partiyası (1917-ci ilin aprel ayında Gəncədə yaradılmışdır) 
ilə birləşdikdən sonra, “Türk-Ədəmi-Mərkəziyyət Firqəsi Müsavat”ın I qu-
rultayında (1917, 26-31 oktyabr, Bakı) Mərkəzi Komitənin sədri seçilmiş-
dir. Zaqafqaziya Seyminin işində iştirak etmiş, AXC-nin yaradıldığını elan 
edən Azərbaycan Milli Şurasının sədri seçilmişdir. Osmanlı dövləti ilə Ba-
tum danışıqlarında və müqaviləsinin bağlanmasında   (1918, 4 iyun) iştirak 
etmiş, bu müqaviləyə əsasən Türkiyə tərəfi Bakı Sovetinin bolşevik-daşnak 
hökuməti tərəfindən kütləvi qırğınlara məruz qalmış Azərbaycan xalqına 
hərbi yardım göstərmişdir. Beynəlxalq İstanbul konfransında (1918, iyun) 
Azərbaycan nümayəndə heyətinin rəhbəri olmuş, Azərbaycan Parlamenti-
nin yaradılmasında fəal iştirak etmiş, onun açılışında (1918, 7 dekabr) par-
laq nitq söyləmişdir. Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra 
həbs edilmiş, Stalin tərəfindən azad edilərək Moskvaya göndərilmiş, orada 
Milli İşlər Xalq Komissarlığında işləmişdir. 1922-ci ildə gizli yolla Finlandi-
yaya keçərək oradan da Türkiyəyə mühacirət etmişdir. Mühacirət illərində 
(1922-1955) “Azərbaycan Milli Mərkəzini” (İstanbulda), “Müsavat” Partiya-
sının Xarici Bürosunu yaratmış, partiyanın Azərbaycandakı gizli təşkilat-
larının işini istiqamətləndirmiş, Parisdə “Prometey” təşkilatının yaradıl-
masında (1926) fəal iştirak etmiş, İkinci Dünya müharibəsinin ərəfəsində 
və illərində Azərbaycan mühacirətinin Polşada, Fransada, İsveçrədə, Alma-
niyada, Rumıniyada fəaliyyətinə rəhbərlik etmişdir. 1947-ci ildə Türkiyəyə 
qayıdaraq Azərbaycan Milli Mərkəzini (Ankara, 1949) yaratmış, Ümumi 
Qafqaz Konfransının (Münhen, 1952) işində fəal iştirak etmiş, 1953-cü ildə 
ABŞ-a səfər edərək “Amerikanın səsi” radiosu ilə AXC yaradılmasının 35 il-
liyi münasibətilə Azərbaycan xalqına müraciət etmişdir. Azərbaycan siyasi 
publisistikasının parlaq nümayəndəsidir. 1903-1920-ci illərdə yalnız Azər-
baycan mətbuatında 1200-dən artıq məqalə nəşr etdirmişdir. Mühacirətdə 
395
QEYDLƏR
“Yeni Qafqasya” (1923), “Azəri türk” (1928), “Odlu yurd” (1929), “Qurtuluş” 
(1934), “Müsavat bülleteni” (1936), “Azərbaycan” (1950) jurnallarını və “İs-
tiqlal” (1932) qəzetlərini buraxmış, bu nəşriyyələrdə yüzlərlə məqaləsi dərc 
olunmuşdur. “Azərbaycan Cümhuriyyəti”, “Əsrimizin Siyavuşu”, “Çağdaş 
Azərbaycan ədəbiyyatı”, “Çağdaş Azərbaycan tarixi”, “Stalinlə ixtilal xa-
tirələri”, “İran türkləri”, “Qafqaz türkləri” və s. kitabların, “Azərbaycan şairi 
Nizami” elmi əsərinin müəllifidir. 1955-ci il martın 6-da Ankarada vəfat et-
mişdir. Onun rəhbərlik etdiyi “Müsavat” partiyası 1917-ci il Oktyabr inqi-
labından sonra milli-ərazi muxtariyyəti mövqeyində duraraq Azərbayca-
nın müstəqilliyi uğrunda çıxış etmişdir. Partiya Azərbaycan, Ermənistan 
və Gürcüstanın daxil olacağı Cənubi Qafqaz dövlətləri Konfederasiyası 
şəklində muxtariyyəti məqbul saymışdır. Partiyanın I qurultayında (1917, 
25-31 oktyabr) qəbul edilmiş proqramı fəhlə və torpaq, milli və dini, mülki 
hüquqlar və s. məsələləri əhatə edən 9 bölmədən və 76 bənddən ibarət idi. 
“Müsavat”ın fəal iştirakı ilə Zaqafqaziya Komissarlığı Seymi - Zaqafqaziya 
Demokratik Federativ Respublikası, ən nəhayət 1918-ci il 28 may tarixdə 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti yaradılmışdır. 1918 (sentyabr) – 1920 (aprel) 
illərdə partiya AXC koalisiya hökumət kabinələrinin özəyini təşkil etmişdir. 
Azərbaycan sovetləşdirildikdən sonra (1920, 28 aprel) respublikada partiya-
nın gizli təşkilatları fəaliyyət göstərmiş, onların üzvləri 1920-30-cu illərdə 
Sovet hakimiyyəti tərəfindən təqiblərə və həbslərə məruz qalmış, 1937-ci 
il repressiyalarından sonra partiyanın daxildə fəaliyyətinə son qoyulmuş-
dur. Partiyanın Xarici Bürosu Türkiyə, İran, Polşa və Fransanın müxtəlif 
şəhərlərində öz təşkilatlarını yaratmışdır. 1936-cı ildə Varşavada keçirilən 
partiyanın qurultay səlahiyyətli konfransında onun yeni proqramı qəbul 
edilmiş və yeni icra orqanı – Divan – seçilmişdir. Xarici Büro Azərbaycan 
mühacirətini vahid təşkilat ətrafında birləşdirməyə, Sovet rejimi və bolşe-
vizmə qarşı mübarizə aparan başqa xalqların xarici nümayəndəlikləri ilə 
əməkdaşlıq etməyə nail olmuşdur. 1918-ci il Bakıda mart hadisələri ərəfə-
sində “Müsavat” partiyası bolşevik hakimiyyəti ilə açıq hərbi qarşıdurma-
ya hazır olmadığı üçün toqquşmaların qarşısını almağa çalışmış, əhaliyə 
təmkinli olmaq, təxribatlara uymamaq çağırışları ilə müraciətlər etmişdir. 
Bir çox faktlar və hadisələrin gedişi mart qırğınlarının məhz “Müsavat” 
partiyası tərəfindən təhrik edildiyi kimi ittihamları təkzib edir. Partiyanın 
özü bu hadisələrin xarakterini Cənubi Qafqazın bütün müsəlman əhalisi-
nin məhv edilməsinə yönəlmiş məqsədyönlü siyasət kimi müəyyən etmiş-
dir. Partiyanın mühacir mətbuatında, eləcə də M.Ə.Rəsulzadənin əsərlərin-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
396
də 1918-ci il hadisələri geniş və hərtərəfli işıqlandırılmış, siyasi mühacirət 
hər il 31 mart tarixini ümummilli matəm günü kimi qeyd etmiş, xatirə 
gecələri keçirmiş, “İstiqlal” qəzetinin (Münhen) 1933-cü il 1 aprel tarixli 31-
ci sayı tamamilə Bakıda 1918-ci mart hadisələrinin 15-ci ildönümünə həsr 
olunmuşdur.     
61Aşurbəyov Bala-bəy Teymur-bəy oğlu - (1882—1937), tanınmış Azər-
baycan zadəgan nəslinin nümayəndəsi, neft sənayeçisi, milyonçu, xeyriy-
yəçi. Qardaşı Əli-bəylə birlikdə “Ə.-b. Və B.-b. Aşurbəyov qardaşları” neft-
çıxarma kompaniyasının sahibi. 1901-ci ildə təsis edilmiş bu kompaniya 
1914-cü il üçün ildə 1 milyon 684 pud neft hasil edirdi, mədənlərdə 200 
nəfərdən artıq fəhlə çalışırdı. Xeyriyyəçilik fəaliyyəti ilə tanınırdı. Aşurbə-
yov təqaüdçüləri arasında gələcək ictimai xadimlər – Mir Əsədulla Mirqa-
sımov, Hənifə Pirverdiyev, Ruhulla Axundov və b. var idi. Bakı şəhərində 
və ətrafında (Mərdəkanda) bir neçə mülkün sahibi idi. 1918-ci il mart ha-
disələrində ailəsi ilə birgə Sabunçuda gizlənməyə məcbur olmuşdu. Yaşadı-
ğı şəhər mülkünü tam talanlardan qızlarının mürəbbiyəsi fransız J.Qreylo 
xilas etmiş, evin girişinə Fransa bayrağı sancmaqla mülkün böyük hissəni 
qorumağa müvəffəq olmuşdu. Lakin erməni əsgərləri Bala-bəy və Əli-bəyin 
mənzillərini talan etmişdilər. Yalnız yarım ildən sonra, AXC hakimiyyəti 
zamanı B.b.Aşurbəyov ailəsi ilə birgə evinə qayıda bilmişdir. FTK-na ifadə 
vermişdir. Azərbaycan Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra Aşurbəyovla-
rın bütün mülkiyyəti müsadirə edilmiş, hər iki qardaş həbs olunmuşlar. Az 
sonra N.Nərimanovun köməyi ilə həbsdən azad olunmuş və ailəsi ilə birgə 
İstanbula getmişdir. 1925-ci ildə ailəsi ilə vətənə qayıtmış, 1935-ci ildə keç-
miş sahibkar kimi həbs olunmuş və Karakandaya sürgün edilmişdir. 1937-
ci ildə Karakanda vilayəti üzrə UDİXK yenidən həbs olunmuş, həmin il 
avqustun 13-də Xüsusi Üçlük tərəfindən vətənə xəyanətdə ittiham edilərək 
ən yüksək  cəzaya – güllələnməyə məhkum edilmişdir. Ölümündən sonra 
bəraət almışdır.
62Əsədullayev Mirzə Şəmsi oğlu - (1875 - 1936), sahibkar, ictimai xadim. 
Azərbaycanın neft sənayeçisi, milyonçu Şəmsi Əsədullayevin böyük oğlu. 
Əmək fəaliyyətinə atasının neft mədənlərində başlamışdır. Bakı müsəlman 
xeyriyyə cəmiyyətinin sədri. 1917-ci il fevral inqilabından sonra Müsəlman 
Milli Şurası Müvəqqəti İcraiyyə komitəsinin üzvü seçilmişdir. 1918-ci ildən 
Bakı Neft Sənayeçiləri Qurultayı Şurasının sədri. Bu Şuradan Azərbaycan 
Cümhuriyyət Parlamentinə üzv seçilmişdir, “Müsavat” və bitərəflər fraksi-
yasına daxil idi. 3-cü Hökumət kabinəsində ticarət və sənaye naziri (1918, 
397
QEYDLƏR
dekabr –1919, mart) vəzifəsini icra etmişdir . Azərbaycan milyonçusu Musa 
Nağıyevin qızı ilə evli idi. 1920-ci ildə bolşeviklər tərəfindən həbs edilmiş-
dir, qısa müddətdən sonra azad edilmiş, hökumətin rəsmi icazəsi ilə Fran-
saya getmişdir, Parisdə vəfat etmişdir.   
63Şəmsi Əsədullayev – (1841–1913), iri sahibkar, neft sənayeçisi, icti-
mai xadim. Bakıda bir neçə neftayırma emalatxanası, Suraxanı, Sabunçu 
və Ramanada 37 buruğu, Xəzər dənizində neft və neft məhsulları daşıyan 
gəmiləri vardı. Xeyriyyəçiliklə məşğul olmuşdur. “Nəşri-maarif” müsəl-
man maarifçilik cəmiyyətinin fəal üzvü. 1903-cü ildə Moskvaya köçmüş, 
Moskvada və Peterburqda sahibkarlıq fəaliyyəti, həmçinin xeyriyyəçiliklə 
məşğul olmuş, bir neçə mülk tikdirmiş, yoxsul təbəqələrin uşaqları üçün 
məktəb açdırmışdır. Moskvada Malaya Tatarskaya döngəsində tikdirdiyi 
evi o zaman təzə yaradılmış Tatar Mədəniyyət Cəmiyyətinə bağışlamış-
dır. Bu binada tatar məktəbi, kitabxana, konsert salonu və yetimlər üçün 
uşaq evi fəaliyyət göstərmişdir. Ümumrusiya müsəlmanlarının 1-ci qurul-
tayında (1905, Nijni - Novqorod) iştirak etmişdir. Sahibkarlıq fəaliyyətinin 
coğrafiyası Xəzər dənizinin İran sərhədlərindən tutmuş Lodza qədər əhatə 
etmişdir. 1913-cü ildə Yaltada vəfat etmişdir.  
64Qacar Mansur Mirzə Xanbaba Xan oğlu, şahzadə – (1869- 1931), hər-
bçi, türk-azərbaycanlı şah sülaləsi - Qacarlar nəslinin nümayəndəsi. Yeliza-
vetqradda (Kirovoqrad şəhəri, Ukrayna) kornet rütbəsində süvari məktəbi-
ni bitirmişdir. 1905-ci il Rys-Yapon müharibəsinin iştirakçısı, Port-Arturda 
döyüşmüş, iki ordenlə - ikinci dərəcəli Müqəddəs Anna və Müqəddəs Vla-
dimir – təltif olunmuşdur. Yaralanandan sonra Qafqaz hərbi dairəsinə 
xidmətə göndərilmişdir. Birinci Dünya müharibəsinin iştirakçısı. Döyüş 
meydanında göstərdiyi şücaətə görə qızıl silahla təltif olunmuş, 12 saylı 
Tver qusar polkunda xidmət etmişdir. 1917-ci il Fevral inqilabından sonra 
Bakıya qayıtmışdır. AXC dövründə ordu sıralarında xidmət etmişdir. Sovet 
hakimiyyəti qurulduqdan sonra Azərbaycan Xalq Komissarları Sovetində 
müxtəlif mülki vəzifələrdə çalışmışdır. Mart hadisələri zamanı erməni əs-
gərləri tərəfindən saxlanılmış, dostlarının köməyi ilə ölümdən xilas olmuş, 
əsir aparılmışdır. Şahid və zərərçəkən qismində FTK-na ifadə vermişdir.
65Kələntərov pasajı – Aşumovskaya meydanındakı (Gənclər meydanı) 
binada yerləşirdi, mağazaların üz tərəfləri eyni zamanda Nikolayevskaya 
(İstiqlaliyyət) və Olqinskaya (M.Ə.Rəsulzadə) küçələrinə çıxırdı. Sonralar 
binanın üst mərtəbələri tikilmişdir Sovet dövrüdə və hazırda bu binada 
Azərbaycan Həmkarlar İttifaqları Şurası yerləşir.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
398
66“Dikaya diviziya”- “Vəhşi diviziya” - Birinci Dünya müharibəsi  döv-
ründə (1914-1918) Qafqazın yerli müsəlman əhalisindən təşkil edilmiş sü-
vari diviziya. Çar hakimiyyəti devrildikdən sonra diviziya Azərbaycana qa-
yıtmış və yaranmaqda olan milli silahlı qüvvələrin bir hissəsi olmuşdur.
67“Dağıstan” – mehmanxana, Vrangelevskaya, Bazarnaya və Çelyayev-
skaya küçələrinin (Ə.Cavad, Azərbaycan və M.Dilbazi) kəsişməsində, Xan-
larovun evində yerləşirdi, “müsəlman” mehmanxanası sayılırdı, mart 
hadisələri günlərində tamamilə yandırılmışdır. Hazırda onun yerində beş-
mərtəbəli yaşayış binası yerləşir. 
68Ermansın apteki – Velikoknyajeskaya küçəsində (M.E.Rəsulzadə) La-
layev pasajında yerləşirdi.
69Hacı Əjdər bəy məscidi – “İttifaq” - Hacı Əjdər bəy Aşurbəyovun və-
saiti ilə, mülki mühəndis Zivər-bəy Əhmədbəyovun layihəsi əsasında 1912-
1913-cü illərdə Kanitapinskaya rayonunda, Krasnovodskaya və 8-ci Kani-
tapinskaya (S.Vurğun və Dağıstan) küçələrinin tinində tikilmişdir. Mart 
hadisələri günlərində məsciddə qonşu məhəllələrin sakinləri, əsasən, qa-
dınlar və uşaqlar gizlənsələr də, təqiblərdən qurtarmamış və erməni qul-
dur dəstələrinin zorakılığının qurbanı olmuşlar. Hazırda – fəaliyyətdə olan 
məscid.
70Karvansara - Sisianovskaya küçəsində (Təbriz Xəlilbəyli) Lalayevlər 
ailəsinə məxsus binada yerləşən və öz icarədarının adı ilə tanınan “Abbas 
Eyvazovun karvansarası” nəzərdə tutulur. Bütün məhəlləni əhatə edən hə-
min binada müxtəlif kontorlar, idarələr, mağazalar da yerləşirdi. Sovet döv-
rü və hazırda həmin binada “Araz” kinoteatrı, ticarət obyektləri, mənzillər 
yerləşir. 
71Doktor Nəriman bəy Nərimanov - Azərbaycanın görkəmli ictimai, si-
yasi dövlət xadimi, tazıçı, publisist, həkim Nəriman Nəcəf oğlu Nərimanov 
nəzərdə tutulur. Ətraflı bax: Doktor Nərimanov. 
72“Təbriz” – mehmanxana, Hacı Hacıağaya mənsub idi, “müsəlman” 
mehmanxanası hesab edilirdi. Nikolayevskaya (İstiqlal) küçəsindəki bina-
da, “İsmailiyyə”nin yaxınlığında yerləşirdi. Sonradan sökülmüşdür. İndi 
həmin yerdə - M.Ə.Sabır bağı yerləşir. 
73«Evropa” – “Avropa” mehmanxana, Lalayevski keçidində (Natəvan 
döngəsi) Lalayevlər ailəsinə məxsus ikimərtəbəli binada yerləşirdi. Onun 
yaxınlığında, Milyutinskaya küçəsində (T.Əlyarbəyov) Musa Nağıyev tərə-
findən “Novo-Evropa” adlı yeni üçmərtəbəli mehmanxana tikildikdən son-
ra, “Staro-Evropa” adlandırılmışdır. Hazırda – yaşayış evi. Üstü yenidən ti-
399
QEYDLƏR
kilmiş “Novo-Evropa” – “Göy-göl” mehmanxanasının binasında “Luk-oyl” 
Rusiya neft şirkətinin Bakı nümayəndəliyi yerləşir.
74İngilis qoşunlarının qərargahı nəzərdə tutulur. 1918-ci il avqustun 
əvvəllərində Sentrokaspi Diktaturası hökumətinin dəvəti ilə Şimalı İranda 
Britaniya qoşunlarının komandiri general-mayor Denstervilin rəhbərliyi 
altında Bakıya gəlmişdir. Bu qoşunlar Türk-Azərbaycan hərbi qüvvələrinə 
qarşı Bakının müdafiə olunmasında  hökumətə kömək etməli idi. 1918-
ci il sentyabrın 14-də Bakının azad edilməsi ərəfəsində cəbhə xəttini tərk 
edərək İrana qayıtmışlar. 
75Mirbax Vilgelm – (1871-1918), qraf, alman diplomatı. 1915-1917-ci illərdə 
Afinada alman səfiri. Brest-Litovskda Sovet Rusiyası ilə danışıqlarda iştirak 
etmişdir. Brest sülhü imzalandıqdan sonra, 1918-ci ilin aprelindən - Mos-
kvada alman səfiri. 1918-ci il 6 iyulda sol “eserlər” tərəfindən – bu yolla Al-
maniya ilə Sovet Rusiyası arasında silahlı münaqişə yaratmaq məqsədi ilə 
- öldürülmüşdür. FTK sənədləri arasında Mirbaxın qatillərinin ermənilər 
olduğuna dair şəhadət vardır. 
76“Bibiheybət” – şiə müsəlmanların möhtəşəm ziyarətgahı – qədim Bi-
biheybət məscidi. Xəlifələrin təqibindən qaçan Yeddinci imam - Musa Ka-
zımın qızı Həzrəti Həkimə xanımın sərdabəsi üzərində tikilmişdir. Müqəd-
dəs qəbirlərin sayına görə - burada Məhəmməd Peyğəmbərin nəslinin dörd 
nümayəndəsi dəfn olunmuşdur – islam dünyasında bənzər ziyarətgahlar 
arasında üçüncü yeri tutur. Məscidin VIII əsrin sonlarına aid olan ilkin ti-
kilisi qalmamışdır. Keçən əsrlər ərzində məscid-kompleks Səfəvi hakimləri, 
Şirvanşahlar tərəfindən bir neçə dəfə bərpa edilmişdir. XX əsrin əvvəllərin-
də Bakı xeyriyyəçisi Dadaşovun vəsaiti ilə sərdabədən şimalda yeni məscid 
binası tikilmiş, sərdabə və köhnə məscid yenidən qurulmuşdur. 1936-cı ilin 
sentyabr ayında Sovet hakimiyyətinin dinə qarşı apardığı kampaniyanın 
gedişində Bibiheybət məscidi partladılmışdır. 1998-ci ildə Azərbaycan Pre-
zidenti Heydər Əliyevin sərəncamı ilə məscidin yenidən tikilməsinə baş-
lanmışdır. 14 iyul 2008-ci il tarixdə “Bibiheybət” kompleksinin  açılışı ol-
muşdur.
77«Rekord” – kinoteatr, Bolşaya Morskaya (Bülbül pr.) küçəsi, Birjevaya 
meydanında (Sahil) yerləşirdi. 1912-ci ildə dairəvi formada taxtadan tikil-
miş bina əvvəlcə sirk üçün nəzərdə tutulmuş, 1914-cü ildə yenidənqurma 
işlərindən sonra 2000 nəfər tamaşaçı tutumu olan kinoteatra çevrilmiş-
di. Mart hadisələri günlərində kinoteatrın binasına əsir götürülmüş azər-
baycanlılar gətirilirdi. Erməni əsgərlərinin binanı, içərisindəki insanlarla 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
400
birlikdə yandırmaq cəhdinin qarşısı qırmızı qvardiyaçılar, rus əsgərləri 
tərəfindən alınmışdır. Kinoteatrın binası 1923-cü ildə, yerləşdiyi keçmiş 
Birjevaya meydanının (1917-ci ildən “Hürriyyət” meydanı, 1920-ci ilin 
sentyabr ayında Aşqabaddan Bakıya gətirilmiş komissarların cəsədlərinin 
dəfnindən sonra 26 Bakı Komissarı meydanı) genişləndirilməsi və yenidən 
qurulması ilə əlaqədar sökülmüşdür.
78“İsgəndəriyyə” – mehmanxana, Bazarnaya və Kolyubakinskaya 
küçələrinin kəsişməsində (Azərbaycan, N.Rəfibəyli) yerləşirdi, Hacı Məm-
məd Sadıq Zərbəliyevə məxsus idi, “müsəlman” mehmanxanası sayılırdı. 
1918-ci il mart hadisələri günlərində bütünlüklə yandırılmışdır. Hazırda bu 
binanın yerində çoxmərtəbəli yaşayış binası yerləşir.  
79“İslamiyyə” – mehmanxana, Bazarnaya küçəsində, Quberniya və Poç-
tovaya küçələrinin kəsişməsində (Azərbaycan, Nizami, S.Tağızadə) yerləşir-
di. 1884-1885-ci illərdə mülki mühəndis N.P.Tverdoxlebov və A.S.Kandinov 
tərəfindən tikilmişdir. Hacı Mustafa Rəsulova məxsus idi, “müsəlman” 
mehmanxanası sayılırdı. 1918-ci il mart hadisələri günlərində bütünlüklə 
yandırılmışdır. Hazırda bu binada mənzillər, ticarət obyektləri yerləşir.   
80“Hacınski-Çələkən” – aksioner cəmiyyəti, tanınmış Bakı sənayeçisi 
və xeyriyyəçi İsa bəy Hacınskiyə (1861-1919), məxsus idi. Bakı şəhər Duma-
sının və Bakı qradonaçalnikliyində Barışdırıcı komissiyanın üzvü, Bakı 
birjasında arbitraj komissiyasının üzvü, fəxri barışdırıcı hakim İ.b.Hacıns-
ki bir neçə neft sənayesi və ticarət firmalarının və kompaniyalarının, Ab-
şeronda və Çələkən yarım-adasında (Zakaspi vilayəti) neft mədənlərinin, 
kerosin zavodu, balıq vətəgələri və s. mülkiyyətçisi idi. “Hacınski-Çələkən 
neft kompaniyası”na 1.25 milyon funt-sterlinq ingilis kapitalı mənsub idi.  
81Yeni gömrük – yeni, ikinci Bakı gömrükxanasının binası 1-ci Çernoqo-
rodskaya və 2-ci Zavodskaya (Y.Səfərov – F.Qəmbərov) küçələrinin tinində 
yerləşirdi. Köhnə gömrükxana – Naberejnaya II Aleksandra (Neftçilər pros-
pekti), 47 ünvanda idi. Mart qırğınlarından sonra yaxın küçələrdən meyit-
lər bu binanın həyətinə yığılmışdı və öz doğmalarını axtaran insanlar ora-
ya gəlirdilər. 
82“Vulkan” – mexaniki çuqun-mis tökmə zavodu, Çornıy Qorodda (Qara 
şəhər), 10-cu Zavodskaya (Ələddin Quliyev) küçəsi 10-da yerləşirdi. Mart ha-
disələrindən sonra erməni silahlı dəstələri tərəfindən vəhşicəsinə öldürül-
müş minlərlə insanın meyitləri bu zavodun həyətinə yığılmışdı. Onların 
çoxunu tanımaq mümkün deyildi. Öz doğmalarını axtaran insanlar bura-
ya gəlirdilər.
401
QEYDLƏR
83“Bahi” – minarəsiz məscid, yaxud ibadət evi. XIX əsrin ikinci yarısın-
da İranda yaranmış “bəhailik” dini təliminin tərəfdarlarına mənsub idi. Bu 
təlimin banisi – Bəhaulla kimi tanınan Mirzə Hüseyn Əli, müqəddəs kitabı 
– “Kitab-e Əqdəs” olmuşdur. Məscid-mədrəsə bəhailərin, o cümlədən Bakı 
neft sənayeçisi Musa Nağıyevin vəsaitinə tikilmiş, Çadrovaya küçəsi (Mir-
zağa Əliyev) 216 saylı kiçik bir evdə yerləşirdi. Küçə tərəfdən evin baş qapısı 
üzərində fikrə dalmış nurani bir qocanın - bir növ Şeyx Bəhaullanın qo-
relyefi həkk edilmişdi. Sənəddə göstərilən ərazidə - “Poxlı Dərə”də bu adda 
məscid olmamışdır. Güman etmək olar ki, söhbət ibadət evindən gedir.
84“Neft” – Ruskoye Tovarişestvo – Rus Birliyi - şirkət, 1883-cü ildə təş-
kil olunmuş, fəaliyyətə nəqliyyat və ticarət müəssisəsi kimi başlamış, son-
ralar Bakı mədən rayonunda mədənlər və zavodlar almış, neft hasilatı və 
emalı ilə məşğul olmuşdur. Bakının Sabunçu, Suraxanı kəndlərində, həm-
çinin Qroznı, Fərqanə və Uxtada mədənləri var idi, baş idarəsi Peterburqda 
yerləşirdi. Azərbaycan İnqilab Komitəsinin dekreti ilə 27 may 1920-ci il ta-
rixdə milliləşdirilmişdir.
85Hürriyyət meydanı – 1918-ci ildə Birjevaya meydanı adlanırdı, hazır-
da Sahil bağı. 
86Mixaylovskaya xəstəxanası – Balaxanskaya küçəsində, Tatarskaya 
küçəsinin tini, (Füzuli, Əlimərdan bəy Topçubaşov) yerləşirdi. Bakıda ən 
qədim tibb müəssisəsi, müqəddəs Nina məktəbi Nikolayevskaya küçəsin-
dəki yeni binaya köçdükdən sonra, onun binasını tutmuşdu. Xəstəxananın 
geniş ərazisində müxtəlif vaxtlarda (1881-1913) N.A. fon der Nonne, İ.V.Qos-
lavski, Zivər bəy Əhmədbəyovun layihələri əsasında ayrı-ayrı korpuslar 
tikilmişdir. Hazırda – binada doğum evi yerləşir. 1918-ci il mart qırğınları 
qurtardıqdan sonra  ətraf ərazilərdə öldürülmüş müsəlmanların meyitləri-
ni xəstəxananın həyətinə yığmışlar, qohumları öz yaxınlarının cəsədlərini 
burada axtarırdılar.  
87Tağıyev pasajı – H.Z. Tağıyevə mənsub ticarət müəssisəsi, Velikoknya-
jeskaya – Olqinskaya (M.Ə.Rəsulzadə) küçəsində, Merkuryevskaya və Bara-
tinskaya (Z.Əliyeva, Ə.Əlizadə) küçələrinin tinində 4 saylı binada yerləşirdi. 
1896-1898-ci illərdə mülki mühəndis K.B.Skureviç tərəfindən tikilmişdir. 
Sovet dövründə - Bakı univermağı, hazırda – mağazalar şəbəkəsi. Pasajla 
üzbəüz Velikoknyajeskaya – Olqinskaya küçəsində yerləşən və 1912-ci ildə 
mülki mühəndis K.A.Borisoqlebski tərəfindən tikilmiş “Olqinskaya cər-
gələri”ndə ticarət-məişət obyektləri, restoranlar və s. yerləşirdi. Sovet döv-
ründə və hazırda bu binada Xəzər Gəmiçiliyi idarəsi yerləşir. 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
402
88Şəhər Nəqliyyatı müəssisəsi (Qorodskoy oboz) – 5-ci və 6-cı Kanita-
pinskaya küçələrinin arasında, Tatyaninskaya küçəsinin tinində (V.Plotni-
kov, Y.Tağızadə, S. Hacıbəyli) yerləşirdi. 
89Müqəddəs Nina məktəbi – Bakıda qadın təhsil müəssisəsi. Nikolayev-
skaya küçəsi, (İstiqlaliyyət) 33 ünvanlı binada yerləşirdi. Keçmiş xəstəxana 
binası, 1880-cı ildə mülki mühəndis D.Buynov tərəfindən yenidən qurul-
muş, bir neçə korpus birləşdirilərək Müqəddəs Nina təhsil müəssisəsi üçün 
yararlı edilmişdir. Hazırda - 132 və 134 saylı orta ümumtəhsil məktəblərinin 
binası.
90Biçeraxovun dəstəsi - Birinci Dünya müharibəsində çar Rusiyasının 
İran ərazisində apardığı hərbi əməliyyatlarda iştirak edən kazak dəstə-
si. Oktyabr çevrilişindən sonra buraxılmışdır. İrandakı ingilis hərbi qüv-
vələrinin komandanlığı polkovnik L.Biçeraxovun (osetin kazaklarından) 
başçılıq etdiyi 1500 nəfərlik kazak dəstəsini öz tərəfinə çəkmişdir. İngilis 
generalı Denstervilin gizli tapşırığını yerinə yetirən Biçeraxovun dəstəsi 
Bakı Xalq Komissarlar Sovetindən türk qoşunlarına qarşı birgə əməliyyat 
aparmaq üçün razılıq alaraq, 1918-ci il 5 iyulun 5-də Ələt stansiyası yaxın-
lığında Xəzər sahilinə çıxmışdır. Ermənilərdən ibarət Qırmızı Ordu tərə-
findən hərbi yardım almayan Biçeraxovun dəstəsi, məğlubiyyətə uğramaq 
təhlükəsi qarşısında iyulun 30-da ona tapşırılmış cəbhə xəttini tərk etmiş 
və Dağıstanda antisovet qoşunları ilə birləşmək üçün Port-Petrovsk (Ma-
haçqala) istiqamətinə yönəlmişdir. General Biçeraxovu həmin qərarın qə-
buluna sövq edən səbəblərdən biri də Şaumyanın başçılıq etdiyi Bakı Xalq 
Komissarlar Soveti ilə əlaqələrinin həddindən artıq pozulması idi. İngilis 
generalı Denstervilin şəhadətinə görə “Bakıda onun hərəkətlərini məkrli 
hesab edir, özünü isə xain adlandırırdılar; ancaq biz özümüz də bu insan-
ların hansı qəbildən olduğunu yalnız sonralar anladıq və qoşunlarımızı 
faydasız qurban getməkdən xilas etmək üçün Bakını tərk etməyə məcbur 
olduq”. 1918-ci il noyabrın 17-də Biçeraxovun hərbi dəstəsi ingilis qoşun-
ları ilə birgə yenidən Bakıya daxil olmuşdur. Bu dəfə onun hərbi qüvvəsi-
nin əksəriyyəti Bakı azad edildikdən sonra şəhərdən qaçmış ermənilərdən 
ibarət idi. Dəstə ilə birlikdə Bakı, Şamaxı və Petrovskda müsəlman qırğınla-
rının bəzi təşkilatçıları da Bakıya qayıtmışlar. Nəzarətsiz dəstə Bakı və ətraf 
kəndlərin sakinlərinə qarşı öz azğınlığı və qəddarlığı ilə fərqlənmiş, hətta 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin dövlət rəmzlərini də təhqir etmək hal-
larına yol vermişdir. Denikinin Könüllü ordusu komandanlığına tabe olan 
Biçeraxovun dəstəsinin Bakıda qalmasında maraqlı olmayan ingilis ko-
403
QEYDLƏR
mandanlığı, Biçeraxovun dəstəsinin və erməni hərbi hissələrinin tərksilah 
olunması və şəhərdən çıxarılması haqqında AXC Hökumətinin notasını 
dəstəkləmişdir. L. Biçeraxov təltif olunmaq adı ilə Londona dəvət edilmiş, 
onu əvəz edən general Erdeliyə isə 1919-cu il fevralın 28-də öz qoşunlarını 
24 saat ərzində Azərbaycan ərazisindən çıxarmaq haqqında ultimatum ve-
rilmişdir. Ultimatum dərhal yerinə yetirilmişdir.
91Şaxsey- vaxsey - Kərbəla döyüşündə (680-ci il) dördüncü xəlifə Əlinin 
oğlu İmam Hüseynin öldürülməsi münasibətilə şiə müsəlmanların məş-
hur dini matəm ayini (qəməri təqviminin birinci ayı  – məhərrəmin ilk on 
günü keçirilir). Şaxsey-vaxsey ayini Əli və Hüseynin həyatından bəhs edən 
və Kərbəla qırğınları təsvir olunan şəbihlər və “Şah Hüseyn, Vay-Hüseyn” 
qışqırıqları ilə özünə işgəncə verməklə  Hüseynin dəfnini təqlid edən mə-
rasimlə müşayiət olunur. 
92Yefimov qardaşlarının sirki - taxta bina, Birjevaya küçəsində (Üzeyir 
Hacıbəyov) yerləşirdi. 1920-ci illərin sonlarında sökülmüşdür. Hazırda hə-
min yerdə Rabitə Nazirliyinin binası yerləşir.
93Vəzirov Mir Həsən Seyid Kazım oğlu - (1889-1918), siyasi xadim, sol 
eser. 1917-ci ildən bolşeviklərlə əməkdaşlıq etmişdir. Müsəlman ictimai təş-
kilatları İcraiyyə Komitəsinin katibi (1917-ci il 14 iyuldan), Bakı Sovetinin 
yeni İcraiyyə Komitəsinin üzvü (1917-ci ilin noyabrından), Bakı qəzası kəndli 
deputatların I qurultayının İcraiyyə Komitəsi sədrinin müavini (may 1918). 
Bakı Xalq Komissarları Sovetinin tərkibində torpaq komissarı kimi torpaq 
haqqında dekreti imzalamışdır. 1918-ci il 20 sentyabr tarixində 26 Bakı ko-
missarları sırasında Zakaspi eser hökuməti tərəfindən güllələnmişdir. 
94Mahmudbəyov Həbib bəy Hacı İbrahimxəlil oğlu – (1864 - 1928), ta-
nınmış maarifçi, pedaqoq, Bakı şəhər Dumasının üzvü. Sultan Məcid Qəni-
zadə ilə birlikdə Bakıda 1887-ci ildə rus-tatar məktəbinin yaradıcılarından 
biri, İçəri şəhərdə (Qalada) ilk rus-tatar məktəbinin direktoru, 1905-1916-cı 
illərdə 2-ci dərəcəli Bakı şəhər məktəbinin direktoru. Bakı şəhər Dumasın-
da məktəblər komissiyasının üzvü, Azərbaycan müəllimlərinin I qurul-
tayının nümayəndəsi. 1916-cı ildən pedaqoji fəaliyyətdən uzaqlaşmışdır. 
Sovet hakimiyyətinin ilk illərində (1921-1927) Ali pedaqoji institutun direk-
tor müavini işləmişdir. 1928-ci ildə Bakıda vəfat etmişdir. 1918-ci il Bakıda 
mart hadisələri günlərində onun evi ermənilər tərəfindən qarət olunmuş-
dur, qızı FTK-na ifadə vermişdir.  
95Bakı Neft Sənayeçiləri Qurultayı Şurası - Bakı neft sənayeçiləri qu-
rultayının daimi icra orqanı, Rusiya burjuaziyasının 1884-cü ildə Bakıda 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
404
yaradılmış ilk sahibkar təşkilatlarından biri. Həmin il Bakıda keçirilmiş 
Bakı neft sənayeçilərinin I qurultayında yaranmışdır. Hər il çağırılan qu-
rultayların məqsədi bütövlükdə Bakı neft sənayeçilərinin geniş maraq da-
irəsinə daxil olan məsələlərin müzakirəsi və neft sənayeçilərinin məna-
feyinin hökumət orqanları qarşısında müdafiə edilməsi idi. Əvvəllər Şura 
neft istehsalçılarının geniş dairəsinin maraqlarını əks etdirmişdir. Lakin 
tezliklə senz sisteminin (hüquqi məhdudiyyətlər) tətbiqi nəticəsində qu-
rultaylarda və onların orqanlarında rəhbər mövqelər iri firmalara keçmiş-
dir. Uzun illər ərzində (1890-cı ildən başlayaraq) Şuraya ermənilər, o cümlə-
dən P.O. və A.O.Qukasov qardaşları rəhbərlik etmişlər. 1918-ci ildə Bakı Xalq 
Komissarları Soveti onun fəaliyyətini nəzarətə götürmüşdür. Azərbaycan 
İnqilab Komitəsinin 1920-ci il 27 may tarixli fərmanı ilə ləğv edilmişdir. 
96Tatarlar – azərbaycanlılar nəzərdə tutulur. Çar Rusiyası hakimiyyəti 
dövründə azərbaycanlıları belə adlandırırdılar.
97Aleksandr-Nevski kilsəsi - pravoslav kilsə, 1888-1898-ci illərdə Persi-
dskaya küçəsində (M.Muxtarov ) memarlıq üzrə akademik R.R. Marfeldin 
layihəsi (Novoafon kilsəsinin surəti) əsasında, mülki mühəndis İ.V. Qoslav-
ski tərəfindən inşa edilmişdir. 1888-ci ildə Bakıda kilsənin təməl qoyma 
mərasimində Rusiya imperatoru III Aleksandr iştirak etmişdir. Kilsə 1920-
ci illərin sonlarında Sovet hökumətinin dinə qarşı mübarizə kampaniya-
sının gedişində partladılmış, onun bünövrəsində 1950-ci illərdə bir neçə 
məktəb binaları tikilmişdir. Hazırda həmin binalarda 189, 190 nömrəli və 
Bülbül adına məktəblər yerləşir.
98Topçubaşov Əlimərdan bəy Ələkbər bəy oğlu- (1863-1934), görkəmli 
ictimai, siyasi və dövlət xadimi, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin banilə-
rindən biri. AXC parlamentinin sədri (1918-ci il 7 dekabr - 1920-ci il 28 ap-
rel). “Kaspi” qəzetinin baş redaktoru, Bakı şəhər Dumasının üzvü, Rusiya 
imperiyasının müsəlman liderlərindən biri, Rusiya imperiyasının müsəl-
man qurultaylarının təşkilatçısı və fəal iştirakçısı, Bakı Quberniyasından 
I Dövlət Dumasının deputatı. AXC dövründə yerinə yetirdiyi vəzifələr: hö-
kumət kabinəsi tərkibində əvvəlcə portfelsiz nazir, 1918-ci il avqustun 20-
dən xarici işlər naziri. Avqustun 23-dən AXC-nin fövqəladə səfiri və səla-
hiyyətli naziri kimi İstanbula ezam olunmuşdur. 1918-ci il dekabrın 7-də 
qiyabi olaraq Azərbaycan Parlamentinin sədri seçilmişdir. 1918-ci ilin de-
kabrın 28-də Paris Sülh Konfransında Azərbaycan nümayəndə heyətinin 
sədri təyin olunmuşdur. 1919-cu il mayın 28-də AXC-nin yaranmasının bi-
rinci ildönümü günü ABŞ prezidenti Vudro Vilsona Memorandum və Cə-
405
QEYDLƏR
nubi Qafqazda ilk demokratik müsəlman dövləti haqqında materialları, o 
cümlədən Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının sənədlərini təqdim etmişdir. 
1920-ci ilin aprelində Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra 
Parisdə mühacirətdə qalmış, Azərbaycan mühacirətinin siyasi həyatında 
fəal iştirak etmişdır. 1934-cü ildə Parisdə vəfat etmişdir. Mart hadisələri za-
manı erməni əsgərləri tərəfindən həbs olunmuşdur.
99Mamona - bəzi qədim xalqlarda sərvət, dövlət allahı, tamahkarlıq, ac-
gözlük mənasında da işlədilir.
100Larionovun xəstəxanası – doktor P.A.Larionovun cərrahlıq və qadın 
xəstəxanası, Bazarnaya və Qubernskaya küçələrində (Azərbaycan və Niza-
mi) yerləşən tibbi müəssisə. Bakının keçmiş İctimai Şəhər rəisi, andlı ic-
lasçı Y.N.Smirnovun xanımına məxsus idi. Hazırda – stomatoloji klinika.
101Korqanov (Korqanyan) Qriqori Nikonoviç – (1886-1918), bolşevik 
xadimi. 1917-ci il fevral inqilabından sonra Qafqaz inqilabi ordu təşkilat-
larının yaradılmasında fəal iştirak etmişdir. 1918-ci il martın 30-dan 31-
nə keçən gecə azərbaycanlılara qarşı hərbi əməliyyatlara rəhbərlik etmək 
üçün “Bakı və onun rayonlarında ali hərbi-siyasi orqan” adı ilə yaradılmış 
“İnqilabi Müdafiə Komitəsi”nə daxil idi. Bakıda 1918-ci ilin mart hadisələri 
günlərində dinc azərbaycanlı əhalisinə qarşı şəhərin müsəlman hissələ-
rində hərbi əməliyyatlar aparan Qızıl Ordunun bolşevik-daşnak briqadala-
rının hərbi əməliyyatlarına başçılıq etmişdir. 1918-ci ilin aprelindən Bakı 
Xalq Komissarları Sovetində hərbi-donanma işləri üzrə xalq komissarı. Şa-
umyanla birlikdə Amazaspın cəza dəstələrinin Quba qəzasına göndərilmə-
si haqqında qərar qəbul etmişdir. Bakının azad olunması uğrunda gedən 
döyüşlərdə Türk-Azərbaycan silahlı qüvvələrinə qarşı hərbi əməliyyatların 
təşkilatçılarından biri olmuşdur. 1918-ci il sentyabrın 20-də 26 Bakı Komis-
sarları sırasında Zakaspi eser hökuməti tərəfindən güllələnmişdir. 
102Əhmədov Əsədulla – (?-?), tanınmış ictimai-siyasi xadim, Bakı şəhər 
Dumasının üzvü. Bakı müsəlman xeyriyyə cəmiyyəti idarə heyətinin üzvü, 
“Nəşri-maarif” müsəlman maarifçilik cəmiyyətinin təsisçilərindən biri. 
Müəssislər Məclisinin çağırılması üzrə Mərkəzi Komissiyanın üzvü. Azər-
baycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə AXC Parlamentinin deputatı. Bitərəf-
lər fraksiyasına daxil idi, bu fraksiyada baş vermiş parçalanmadan sonra 
“Müsavat” fraksiyasına keçmişdir.
103Kojemyako D.İ. – ( ? - ? ), bolşevik, RSDFP üzvü, peşəsi üzrə çilingər, 
bir sinifli xalq məktəbini bitirmişdir. Partiya tapşırığı ilə həmkarlar ittifaq-
larında, həmçinin istintaq orqanları, hərbi tribunallar, əmək məhkəmələ-
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
406
rində müstəntiq işləmişdir. 1918-ci ildə Bakıda bolşevik hakimiyyətinin 
Bakı və Şamaxı hadisələrindən sonra, əsasən müsəlman əhalisini, xüsusilə 
Bakıya və Azərbaycanın digər qəzalarına axışmış minlərlə Şamaxı qaçqın-
larını sakitləşdirmək məqsədilə yaratdığı Fövqəladə Hərbi Təhqiqat Komis-
siyasının (FHTK) sədri təyin edilmişdir. Komissiya Stepan Lalayev başda 
olmaqla erməni hərbi hissələrinin Şamaxının dinc müsəlman əhalisinə 
qarşı törətdikləri amansız vəhşilikləri, o cümlədən içi qadın və uşaqlarla 
dolu Şamaxı məscidinin tamamilə yandırılması faktlarını araşdırmalı idi. 
Komissiyaya daxil olan, o cümlədən Şamaxının rus keşişindən alınmış 
sənəd-şəhadətlər əsasında Kojemyako istintaq apararaq S.Lalayevi həbs et-
mişdir. Lalayev elə kabinetdən S.Şaumyana zəng etmiş, Kojemyakonu tele-
fona çağıran Şaumyan onu “bu nə oyunlardır, Lalayevi həbs etmək ayıbdır” 
deyə məzəmmət etmişdir. S.Lalayev azadlığa buraxılmış, bir neçə gündən 
sonra FHTK ləğv edilmişdir. Sovet dövrü Kojemyako yenidən Ədliyyə Xalq 
Komissarlığı (ƏXK) orqanlarında işə göndərilmişdir. Hüquq kurslarında 
dərs demiş, Sovet Ticarət İşçiləri İttifaqında hüquq məsləhətçisi işləmiş-
dir. 1926-cı ildə ƏXK-da qanunvericilik şöbəsinə hüquq məsləhətçisi təyin 
edilmişdir. 1927-ci ilin yanvarında bu sahədə zəruri nəzəri və praktiki bilik-
lərə malik olmadığını əsas gətirərək işləməkdən imtina etmişdir: “Mənim 
ƏXK-na öz iradəmlə deyil, partiya tərəfindən göndərildiyim üçün... hesab 
edirəm ki, mən kommunist kimi partiya qarşısında bütün öhdəliklərimi 
yerinə yetirmişəm və mənim ƏXK-da bundan sonrakı fəaliyyətim onun bü-
dcəsi üçün artıq xərcdir. Məvacib alıb, heç bir fayda gətirməməyi isə mən 
namuslu kommunist kimi bacarmıram...” Lakin, ƏXK Az.KP MK-nın razılı-
ğı olmadan Kojemyakonun işdən azad olunmaq barədə xahişini yerinə ye-
tirməmiş, onun özbaşına işə gəlməməyi isə partiya intizamının pozulması 
kimi qiymətləndirilmişdir. Kojemyakonun Bakı şəhəri üzrə Xalq hakimi 
vəzifəsinə keçirilməsi məsələsi - bu orqanda “bir nəfər də partiya üzvünün 
olmadığı” nəzərə alınmaqla – müzakirə olunmuşdur. Sonrakı taleyi məlum 
deyildir.      
104Heydərov İbrahim Qasım bəy oğlu – (1879 - ?), yol mühəndisi, Dağıs-
tandan və Zaqatala dairəsindən III Dövlət Dumasının deputatı, sosial-de-
mokrat fraksiyasına daxil idi, sonra müsəlman fraksiyasına keçmişdir. 
Bakı şəhər idarəsinin üzvü. 1907-ci ildən “Nəşri-maarif” müsəlman maa-
rifçilik cəmiyyətinin idarə heyətinin üzvü. 1914-cü ilin yanvarından “Səfa” 
müsəlman xeyriyyə cəmiyyəti idarə heyətinin üzvü, 1916-cı ilin martın-
dan “Nicat” müsəlman xeyriyyə cəmiyyətinin sədr müavini. Qafqaz müsəl-
407
QEYDLƏR
manları qurultayında (1917, 15-20 aprel) rəyasət heyətinin üzvü seçilmişdir. 
1917-ci ildə Xüsusi Zaqafqaziya Komitəsi tərəfindən Dağıstan vilayətində 
Müvəqqəti hökumətin komissarı təyin edilmişdir. Zaqafqaziya Seymində 
sosialistlər blokuna daxil idi, 1918-ci il aprelin 26-da yaradılmış Zaqafqazi-
ya Demokratik Federativ Respublikası hökumətində dövlət nəzarəti naziri 
postunu tutmuşdur. Bakıda mart hadisələri ilə əlaqədar, 1918-ci il aprelin 
20-də Zaqafqaziya Seymi tərəfindən Bakı Soveti ilə danışıqlar aparmaq 
üçün Bakıya ezam olunmuş, burada bolşeviklər tərəfindən həbs edilmiş-
dir. Şimali Qafqaz Dağlı Respublikasında poçt-teleqraf naziri. Paris Sülh 
Konfransına danışıqlara göndərilən nümayəndə heyətinə daxil idi. Dağlı 
Respublikası hökuməti dağıldıqdan sonra Bakıya qayıtmış, AXC-nin icti-
mai-siyasi həyatında fəal iştirak etmiş, xeyriyyə işləri ilə məşğul olmuşdur. 
1920-ci ilin aprelində Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra 
Fransaya mühacirət etmişdir.
105Fövqəladə Hərbi Təhqiqat Komissiyası – nəzərdə tutulur. Bolşevik 
hökuməti tərəfindən 1918-ci ildə əsasən Şamaxı hadisələrini təhqiq etmək 
üçün yaradılmışdır. 1918-ci ilin mart-aprel aylarında şəhərin və qəzanın 
müsəlman əhalisinə qarşı görünməmiş vəhşiliklər törədilmiş, Şamaxı 
şəhəri isə tamamilə yandırılmışdır. FHTK sədri D.İ.Kojemyako tərəfindən 
Şamaxı qırğınlarının əsas təşkilatçılarından biri Stepan Lalayev həbs edil-
miş, lakin S.Şaumyanın şəxsi müdaxiləsindən sonra azadlığa buraxılmış-
dır. Bu hadisədən az sonra FHTK ləğv edilmişdir. Bakılıların şikayətinə görə 
saxlanılmış digər ermənilər də azadlığa buraxılmışlar. Ətraflı bax: Kojem-
yako D.İ.
106Fövqəladə Hərbi Təhqiqat Komissiyası – nəzərdə tutulur. 
107Rus-tatar məktəbi (rus-müsəlman məktəbi) – XIX əsrin ikinci yarı-
sında rus ictimai-pedaqoji fikrinin və mütərəqqi məktəb təcrübəsinin tə-
siri ilə Azərbaycanda yaradılan xüsusi məktəb növü. İlk məktəblər 1875-ci 
ildə Qazax qəzası, Salahlı kəndində, 1887-ci ildə isə Bakıda açılmışdır. Son-
radan bütün Azərbaycanda yayılmış bu məktəblərin yaradılması və inki-
şafı müəllimlər Həbib bəy Mahmudbəyov və Sultan Məcid Qənizadənin 
adı ilə bağlıdır. Əvvəlcə 1 sinifli (tədris müddəti -2 il), sonra ikisinifli (təhsil 
müddəti - 4 il) olan məktəblərdə azərbaycanlı şagirdlər ana dilində təhsil 
alır, Azərbaycan, fars və rus dilləri, hesab, coğrafiya, tarix və şəriət tədris 
edilirdi. Oğlanlar və qızlar ayrı oxuyurdular. 
108Şah məscidi - şəhərin tarixi hissəsi olan İçəri şəhər Qalasında Şir-
vanşahlar sarayının ansamblına daxildir (XV-XVI əsrlər). Mart hadisələri 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
408
zamanı məscidin minarəsi artilleriya mərmilərindən zədələnmişdir.
109“Şərq cəmiyyəti” – “Vostoçnoye obşestvo”, əmtəə anbarlarının, əmtəə 
mallarının borca verilməklə sığortalanması, daşınması cəmiyyəti, 1893-cü 
ildə yaradılmışdır, malların saxlanması üçün anbarları vardı, Rusiyaya və 
xaricə dəmiryolu, su və maşın yolları vasitəslə malların daşınması, neft 
məhsullarının satışı, borc verilməsi ilə məşğul olmuş, malların alış-verişi 
üzrə komisyon tapşırıqlarını yerinə yetirmişdir. İdarəsi Peterburqda, kon-
toru Bakıda yerləşirdi. 1917-ci ilin yanvar ayından “Qafqaz və Merkuri” cə-
miyyəti ilə birləşmişdir. 1920-ci ilin may ayında Sovet hökuməti tərəfindən 
ləğv edilmişdir.
110Qafqaz və Merkuri - gəmiçilik cəmiyyəti, 1859-cu ildə Xəzər dənizin-
də və Volqa, Oka, Kama çaylarında yük və sərnişin daşınması məqsədilə 
təsis edilmişdir. İdarəsi Peterburqda, kontoru Bakıda yerləşirdi. Cəmiyyət 
1917-ci ilin yanvar ayının 1-dən “Əmtəə anbarlarının Şərq cəmiyyəti” ilə 
birləşmişdir. 1920-ci ilin may ayında Sovet hökuməti tərəfindən ləğv edil-
mişdir.
111Srvantsyan Amazasp – (1873-1921), rus ordusunun keçmiş zabiti, 
“Daşnaksütun” partiyasının üzvü, qatı millətçi, terrorçu. Osmanlı İmpe-
riyası Van şəhərində anadan olmuşdur. Gənc yaşlarından erməni millət-
çi-terror hərəkatında iştirak etmiş, Türkiyə hakimiyyətinin təqiblərindən 
qorxaraq İrəvana, sonra isə Şuşa şəhərinə getmişdir. 1905-1907-ci illərdə 
türk və azərbaycanlı əhalisinə qarşı törətdiyi çoxsaylı qanlı təcavüzkar 
əməlləri ilə tanınmışdır. 1908-ci ildə digər daşnak xadimlərlə birlikdə çar 
hökuməti tərəfindən həbs edilmiş və 15 il müddətinə Sibirə sürgün edil-
mişdir. 1913-cü ildə oradan qaçmağa müvəffəq olmuş, əvvəl Avropaya, 1914-
cü ildə Konstantinopola getmişdir. Birinci Dünya müharibəsi zamanı 3-cü 
erməni könüllü drujinasının komandiri olmuş, 1915-ci ildə Van, Bitlis və 
Xizən döyüşlərində iştirak etmiş, yeli türk əhalisinə qarşı qırğınlar törət-
mişdir. 1917-ci ilin fevralında Rusiyada, Alaşkert rayonunda polis dəstələri-
nin başçısı təyin edilmişdir. 1918-ci ilin əvvəlində Bakıya gəlmiş, burada er-
məni hərbi birləşmələrinə başçılıq etmişdir. Bakıda Erməni Milli Şurasının 
üzvü olmuşdur. Qızıl Ordunun 3-cü briqadasının komandiri kimi 1918-ci 
il mart-sentyabr aylarında Bakıda və Azərbaycanın regionlarında erməni 
silahlı dəstələrinin dinc müsəlman əhaliyə qarşı hücumlarına rəhbərlik 
etmişdir. 1918-ci il may ayının əvvəllərində Quba qəzasında müsəlman 
qırğınları törətmişdir. Xüsusi qəddarlığı ilə ad çıxarmışdır. Başçılıq etdiyi 
silahlı dəstəni “cəza dəstəsi”, özünü erməni xalqının qəhrəmanı və onun 
409
QEYDLƏR
maraqlarının müdafiəçisi adlandırırdı. Hücuma keçən və 1918-ci ilin sent-
yabrın 15-də Bakını azad edən Qafqaz İslam Ordusu və azərbaycanlıların 
hərbi hissələri qarşısında cəbhəni tərk etmiş, əsgərlərini başsız qoyaraq 
İrana qaçmışdır. Birinci Dünya müharibəsi başa çatdıqdan sonra Ermənis-
tana qayıtmış, Nor Bəyazid regionunda Ermənistan ordusunun komandi-
ri təyin olunmuşdur. Ermənistanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra 
həbs edilmiş, 1921-ci ilin fevralında Yerevan həbsxanasında erməni kom-
munistlər tərəfindən öldürülmüşdür.
112Rus-Asiya Bankı – Bakı şöbəsi 1910-cu ildə açılmışdır, idarə heyəti 
Peterburqda yerləşirdi. Azərbaycan İnqilab Komitəsinin 1920-ci il 9 iyun 
tarixli dekreti ilə ləğv edilmişdir. Bankın 1903-1905-ci illərdə tikilmiş bina-
sı Qorçakovskaya küçəsi, 3 ünvanda (Hacı Zeynalabdin Tağıyev) yerləşirdi. 
Hazırda həmin binada Azərbaycan Beynəlxalq Bankının Mərkəzi şöbəsi 
yerləşir. 
113Diktatura dövrü - 1918-ci il avqust ayının 1-də, Bakıda Sovet hakimiy-
yətinin süqutundan sonra yaradılmış “Sentrokaspi Diktaturası” – “Mərkəzi 
Xəzər və Sovetlərin Müvəqqəti İcraiyyə Komitəsinin Diktaturası” adlanan 
hökumətin hakimiyyətdə olduğu vaxt – 1918 ci il, 1 avqust - 15 sentyabr – 
nəzərdə tutulur. Partiya mənsubiyyətinə görə bu hökumət daşnaklar, sağ 
eser və menşeviklərdən, milli mənsubiyyətinə görə erməni və ruslardan 
ibarət idi. Hərbi qüvvələrini, əsasən Bakı Kommunası dövründə formalaş-
mış erməni-daşnak dəstələri təşkil edirdi. Bakının müsəlman əhalisinə 
qarşı son dərəcə kəskin münasibət tutmuş, bu dövr erməni özbaşınalıqla-
rı, müsadirə adı ilə talanlar, qarətlər və qətllər davam etmişdir. Diktatura 
liderləri Azərbaycan və Türkiyə hərbi qüvvələrindən ibarət Qafqaz İslam 
Ordusunun Bakıya doğru irəliləyişinin qarşısını almaq üçün İrandakı in-
gilis hərbi qüvvələrini Bakıya dəvət etmişlər. 1918-ci il 4 və 17 avqust ta-
rixlərdə Şimali İranda Britaniya qoşunlarının komandanı general Dens-
tervillin rəhbərliyi ilə Bakıya daxil olan ingilis qoşunları, artıq bir aydan 
sonra “heç bir qüvvənin Bakını türklərdən xilas etmək iqtidarında olma-
dığına” inanmışlar. Həmin dövr General Denstervillin xatirələrində ətraflı 
təsvir edilməklə, erməni-rus oyuncaq Diktatura hökuməti və onun əsasən 
ermənilərdən ibarət ordusu haqqında geniş təsəvvür yaradır. “Öz ordula-
rını mənasız yerə qurban verməkdən xilas etmək xətrinə Bakıdan getmək 
məcburiyyətində qalan” ingilislər sentyabrın 15-nə keçən gecə ağır döyüş-
lərdən sonra cəbhə xəttini tərk edərək gəmilərə yüklənmiş və İrana – Ən-
zəliyə qayıtmışlar. Diktatura hökuməti ingilislərin bu hərəkətini satqınlıq 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
410
kimi qiymətləndirmiş, onların gəmilərini atəşə tutmuş, lakin elə həmin 
gün məğlubiyyətlərini dərk edərək Bakıdan qaçmışdır. 1918-ci il sentyabrın 
15-də Bakı şəhəri Qafqaz İslan Ordusu tərəfindən azad edilmişdir. 
114Tomson Ser Uilyam Montqomeri - (1877-1963) nəzərdə tutulur. İngi-
lis zabiti, general-leytenant, 1917-1918-ci illərdə Böyük Britaniya ekspedi-
siya korpusunun İranda ali komandanı. 1918-ci il noyabrın 17-də Mudros 
barışıq müqaviləsinə əsasən Bakıya yeridilmiş Müttəfiq qoşunlara başçılıq 
etmişdir. Qafqazı və Azərbaycanı Rusiyanın (qeyri-bolşevik) bir hissəsi he-
sab edirdi. Bakıya daxil olduqdan sonra özünü şəhərin general-qubernato-
ru elan etmiş, Bakı şəhərində və quberniyasında bütün inzibati, məhkəmə 
və icra hakimiyyətini öz nəzarəti altına almışdır. Şəhərdə hərbi vəziyyət 
tətbiq olunmuşdur. Generalın Azərbaycan Cümhuriyyətinə olan ilkin mən-
fi münasibəti, Bakıda siyasi vəziyyətlə və AXC rəhbərliyi ilə tanışlıqdan 
sonra qısa müddət ərzində dəyişmişdir. 1918-ci il dekabrın 28-də Azərbay-
can hökuməti Azərbaycan ərazisində müttəfiq komandanlıq və İngiltərə 
hökuməti tərəfindən yeganə qanuni hakimiyyət kimi tanınmışdır. 1919-cu 
ilin mayında Böyük Britaniya hökumətinin ingilis qoşunlarının Qafqaz-
dan çıxarılması haqqında,  şəxsən razı olmadığı, qərarına əsasən Azərbay-
canı tərk etmişdir.
115Aleksandr-Nevski pasajı – Aleksandr-Nevski cərgələri – Vrangel-
skaya küçəsi 19 (Əhməd Cavad) ünvanda yerləşirdi, 1911-1913-cü illərdə 
mülki mühəndis A.A.Nikitin tərəfindən tikilmişdi. Sovet dövrü bu binada 
trikotaj fabriki yerləşirdi. Hazırda həmin binanın yerində yaşayış binası 
tikilmişdir. 
116Məmmədzadə Mirzə Bala oğlu – (1898-1959), Azərbaycan milli azad-
lıq hərəkatının xadimi, publisist, jurnalist. 1914-cü ildə Bakıda rus-tatar 
məktəbini bitirmiş, təhsilini Bakı texniki sənaye məktəbində rus dilində 
davam etdirmişdir. Dövri mətbuatda məqalələrlə çıxış etmişdir. Azərbay-
canda Xalq Cümhuriyyəti yarandıqdan sonra “Azərbaycan” qəzetinin müx-
biri, “Gənclər yurdu” jurnalının (Müsavat Partiyasının “Gənclər cəmiyyə-
ti”nin orqanı)  redaktoru, Azərbaycan Parlamentində stenoqrafçı. 1919-cu 
ilin oktyabr ayından “Müsavat” partiyasının Bakı komitəsinin üzvü. Azər-
baycan sovetləşdirildikdən sonra “Musavat”ın gizli təşkilatının rəhbəri. 
1920-ci illərdə Azərbaycan Ali Xalq Təsərrüfatı Şurasında tərcüməçi, orta 
məktəblərdə müəllim işləmiş, “Yeni yıldız” jurnalında Azərbaycan tarixi 
haqqında silsilə məqalələrlə çıxış etmiş, “Azərbaycan türk mətbuatı” (1922) 
kitabını nəşr etdirmişdir. Sovet orqanları tərəfindən “İstiqlal” qəzetinin giz-
411
QEYDLƏR
li mətbəəsi aşkar edildikdən sonra həbs edilmiş, lakin azadlığa çıxmışdır. 
1924-cü ildə siyasi mühacirət etmişdir. “Yeni Qafqaziyyə”(1923-1927), “Azəri 
türk” (1925-1929), “Odlu yurd” (1929-1933), “İstiqlal”(1932-1934) və s. müha-
cirət mətbuatında fəal iştirak etmişdir. 2000-dən artıq məqalənin, bir neçə 
kitabın, o cümlədən “Milli Azərbaycan hərəkatı” (1938) - əsərinin müəllifi-
dir. 1949-cu ildə Ankarada yaradılmış “Azərbaycan kültür dərnəyinin” təş-
kilatçılarından biri. M.Ə. Rəsulzadənin vəfatından sonra (1955) “Müsavat” 
partiyasının və Azərbaycan Milli Mərkəzinin rəhbəri.  1954-1959-cu illər-
də Münhendə SSRİ-ni öyrənən İnstitutda müxtəlif vəzifələrdə işləmişdir. 
Münhendə “Azadlıq” radiosunda çalışmışdır. İstanbulda vəfat etmişdir. 
117“Molot”- 1903-cü ildə təsis olunmuş mexaniki və çuquntökmə zavod-
ları birliyi. Balaxanı, Ramana və Qroznıda mexaniki zavodları var idi. 1920-
ci ilin may ayında  Sovet hökuməti tərəfindən milliləşdirilmişdir.
11812 aprel nəzərdə tutulur. Sənəddə bütün tarixlər köhnə təqvimlə - 13 
gün fərqlə verilir. 
119“Vperyod”- qəzet, “Daşnaksütun” partiyası Bakı Mərkəzi Komitəsi-
nin orqanı. 1919-cu ilin yanvar - aprel aylarında Bakıda çap olunmuşdur. 41 
sayı çıxmışdır.
120Tarix düzgün göstərilməyib. Qafqaz müsəlmanlarının qurultayı 1917-
ci il, 15-20 aprel tarixdə Bakıda keçirilmişdir.
121Müsəlman dili - Azərbaycan dili nəzərdə tutulur
122Azərbaycan Respublikası Hökumətinin Fövqəladə Təhqiqat Komissi-
yasının səlahiyyətlərinin artırılmasına dair 21 mart 1919-cu il tarixli qərarı 
nəzərdə tutulur. Bu qərara əsasən  FTK məhkəmə-istintaq hakimiyyətinin 
cinayət-prosessual məcəlləyə əsasən malik olduğu bütün hüquqlarla tə-
min edilirdi.
123Azərbaycan Respublikası Ədliyyə nazirinin Fövqəladə Təhqiqat Ko-
missiyasının sədrinə 25 iyun 1919-cu il, 3166 № li məktub-təklifi nəzərdə 
tutulur. Bu məktubda FTK üzvlərinin məruzələri əsasında Qərarların ha-
zırlanması və istintaq aktlarının bu qərarlarla birlikdə sonrakı icraat üçün 
Azərbaycan Məhkəmə Palatası Prokuroruna göndərilməsi təklif olunurdu.  
124Tomson Ser Uilyam Montqomeri nəzərdə tutulur. Bax: qeyd 113.
125F.P. Kokkerel nəzərdə tutulur. Polkovnik, 1916-1918-ci illərdə İranda 
ingilis Xüsusi müstəmləkə polisinin rəisi. İngilis polis hakimiyyəti İran-
dan İraqadək əraziləri əhatə edirdi. 1918-ci ilin noyabrında Müttəfiq qoşun-
ların tərkibində Bakıya gəlmiş, Bakıda Müttəfiq dövlətlərin polis komissarı 
təyin edilmişdir.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
412
126Qanun ixtisarla verilir - yalnız müvafiq maddələr göstərilir.
127Cəfərov Məmməd Yusif Hacıbala oğlu – (1885-1938), görkəmli icti-
mai-siyasi xadim, AXC-nin yaradıcılarından biri, Azərbaycan Parlamenti 
sədrinin köməkçisi. Bakı kişi gimnaziyasını və Moskva Universitetinin 
hüquq fakültəsini bitirmişdir. IV Dövlət Dumasının deputatı, Rusiyada Fev-
ral inqilabından sonra Müvəqqəti hökumət tərəfindən yaradılmış Xüsusi 
Zaqafqaziya Komitəsinin üzvü. Qafqaz müsəlmanları qurultayının işində 
iştirak etmişdir (15-20 aprel 1917-ci il, Bakı şəhəri). Zaqafqaziya Komissarlı-
ğında ticarət və sənaye komissarı. Zaqafqaziya Seyminin üzvü, müsəlman 
fraksiyasına daxil idi. Məmməd Əmin Rəsulzadənin sədrliyi altında Mü-
vəqqəti Milli Şuranın İcraiyyə Komitəsinə daxil olmuşdur. 27 may 1918-ci 
il tarixdə Azərbaycanın müstəqilliyi haqqında Akt qəbul etmiş Azərbaycan 
Milli Şurasının üzvlərindən biri. Birinci Azərbaycan Hökumətində ticarət 
və sənaye naziri, 1918-ci ilin iyununda hökumət istefaya getdikdən sonra 
Azərbaycanın Gürcüstanda diplomatik nümayəndəsi (iyun 1918-ci il – mart 
1919-cu il). Dördüncü Azərbaycan Hökumətində Xarici işlər naziri. 1920-ci 
ilin fevralından aprel ayınadək Azərbaycan Parlamenti Sədrinin birin-
ci köməkçisi (müavini) olmuşdur. Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra 
təsərrüfat orqanlarında hüquq məsləhətçisi işləmişdir. 1938-ci ildə Bakı 
şəhərində vəfat etmişdir.
128Vəkilov Məmməd Ağa Mustafa Ağa oğlu – (1862-1941), maarifçi, icti-
mai xadim. Qazax qəzasının Salahlı kəndində anadan olmuş, 1883-cü ildə 
Qori gimnaziyasını bitirmiş, Kutaisi qəzasında kənd müəllimi, sonra Qori 
seminariyasında müəllim işləmişdir. Kutaisi hərbi Qubernatorluğunda 
mülki müşavir rütbəsində, Qafqaz Canişininin dəftərxanasında, hərbi-xalq 
məsələləri üzrə İdarənin Xüsusi şöbəsində mülki kollec asessoru rütbəsin-
də tərcüməçi işləmişdir. Qafqaz canişini Vorontsovun təşəbbüsü ilə 20 fev-
ral 1906-cı il tarixində keçirilmiş erməni-müsəlman danışıqlarında Qafqaz 
türk-müsəlman xalqlarının nümayəndə heyətinə daxil idi. 1912-ci ildən 
Qafqaz Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyətinin idarə heyətinin sədri olmuş, bi-
rinci dünya müharibəsi dövründə müxtəlif tədris müəssisələrində müəl-
limlik etmişdir. 1918-1920-ci illərdə Azərbaycan Parlamentində dəftərxana 
müdiri olmuşdur. Sovet hakimiyyətinin ilk illərində qızlar gimnaziyasında 
dərs vermiş, təqaüdə çıxmışdır. 1941-ci ildə Bakı şəhərində vəfat etmişdir.
413
COĞRAFİ ADLARIN GÖSTƏRİCİSİ
COĞRAFİ ADLARIN GÖSTƏRİCİSİ
1. Bakı şəhərinin küçələrinin tarixi və müasir adları
(sənədlərdə adları çəkilən)
1918-ci il
(ulitsa - pereulok)
Sovet dövrü Hazırda
Abşeronskaya  Abşeron Əlibaba Abdullayev
Aziatskaya  Petr Montin Əlövsət Quliyev
Azovskiy Azov döngəsi Azov döngəsi
Armyanskaya М.Qorki Aşıq Qurbani
Mirzə İbrahimov
Aşumovskiy  Sabir dön. Sabir dön.
Bazarnaya  Hüsü Hacıyev Azərbaycan prospekti
Balaxanskaya  Basin Füzuli
Balaxanskoye şosse  Moskva pr. Heydər Əliyev pr.
Baryatinskaya  Fioletov Akad.Əbdülkərim Əliza-
də
Bekskiy  Poluxin dön. Murtuza Muxtarov dön.
Birjevaya
Lindleya
Azadlıq
 Üzeyir Hacıbəyov
Üzeyir Hacıbəyov
Beqlyarovskaya  Firdovsi Firdovsi
Beloqorodskaya  Fəhlə pr. Nobel pr.
Bondarnaya  Dmitrov Şəmsi Bədəlbəyli
Budaqovskaya 
(Kaspiyskaya küç. hissəsi)
 L. Şmidt Rəşid Behbudov
Nijnyaya Bulvarnaya  A.Bakıxanov A.Bakıxanov
Buxarskaya (İçəri 
şəhərdə)
 Gertsen Vəli Məmmədov
Varvarinskaya  Menjinski Həqiqət Rzayeva
Vasilyevskıy  Qoqol dön. Qoqol dön.
Velikoknyajeskaya
Olginskaya
 Caparidze Məhəmməd Əmin 
Rəsulzadə
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
414
Velikoknyajeskiy pr.
Aziatskaya
 Petr Montin Əlövsət Quliyev
Vladimirskaya  Rosa Lüksemburq Kövkəb Səfərəliyeva
Vlasyevski  10-cu Qala dön. 10-cu Qala dön.
Vodovoznaya  Şirşov Almaz İldırım
Akad. Həsən Abdullayev
Voznesenskaya  Çiçerin Yusif bəy İbrahimli
Vokzalnaya  Puşkin Puşkin
Vorontsovskaya Əzizbəyov Gen. Əzizağa Əzizbəyov
İslam Səfərli
Vrangelskaya Zinovyev Kaqanoviç
Ə.Qarayev
Əhməd Cavad
Qadjiqaibovskaya Qazı Məhəmməd Qazı Məhəmməd
Georgiyevskaya Papanin
Cəlil Məmmədquluzadə
Cəlil Məmmədquluzadə
Gimnaziçeskaya Tolstoy Tolstoy
Глухой Papanin dön. Cəlil Məmmədquluzadə 
dön.
Qoqolevskaya
(keçmiş Praçeşnaya)
Qoqol 1.Qoqol
2.Mərdanov qardaşları
Qonçarovskaya Malıgin Hacı Zeynalabdın 
Tağıyev 
Qubernskaya Füzuli-Torqovaya Nizami
Dvortsovaya
(İçəri şəhər)
Duxovskoqo
Maqomayev
Maqomayev
Cuminskaya 
(İçəri şəhər)
 Mirzə Şəfi Mirzə Şəfi
Diviçinskaya Dəvəçi Sereteli Cabbar Qaryağdı
Doktorskiy  Doktorskiy dön. Adil Babayev
Zavedenskaya Krasnaya B.Sərdarov Neftçi Qurban
1-ya Zavodskaya Y.Qaqarin Afiyəddin Cəlilov
2- ya Zavodskaya 2- ci Zavod Firuz Qəmbərov
3- ya Zavodskaya 3- cü Zavod Sabit Orucov
4- ya Zavodskaya Əsədulla Axundov Mehdi Mehdizadə
415
COĞRAFİ ADLARIN GÖSTƏRİCİSİ
5- ya Zavodskaya Telnov Telnov Xocalı
6- ya Zavodskaya Süleyman Vəzirov Süleyman Vəzirov
9- ya Zavodskaya 9- cu Zavod Kamandar Əhmədov
10- ya Zavodskaya 10- cu Zavod Ələddin Quliyev
1-ya Zavokzalnaya 1-ci Zavağzal 1-ci Zavağzal
2- ya Zavokzalnaya Anaşkin Ülvi Bünyadzadə
3- ya Zavokzalnaya Q.Musabəyov Nemət Quluyev
4- ya Zavokzalnaya Qasımzadə Qasımzadə
5- ya Zavokzalnaya Qolubyatnikov Əliağa Vahid
7- ya Zavokzalnaya B.L.Vannikov
Z.b.Əhmədbəyov
Tələt Şıxaliyev
8- ya Zavokzalnaya Dzerjinski Əhməd bəy Ağaoğlu
9- ya Zavokzalnaya Uritski Ə.Dəmirçizadə
10- ya Zavokzalnaya Qədirbəyova Qədirbəyova
11- ya Zavokzalnaya Əilşir Nəvai Əlişir Nəvai Koroğlu 
Rəhimov
12- ya Zavokzalnaya Qafur Rəşad Qafur Rəşad
13- ya Zavokzalnaya Həsənoğlu Həsənoğlu
14- ya Zavokzalnaya Levandovski Aşıq Molla Cümə
15- ya Zavokzalnaya S.Nametkin Mirzəbala Əhmədzadə
16- ya Zavokzalnaya Vəli Xuluflu Vəli Xuluflu Faiq Yuifov
17- ya Zavokzalnaya Ağababa Yusifzadə Ağababa Yusifzadə 
Əliyar Əliyev
Zamkovskaya 
(İçəri şəhər)
Zamkovskaya Qəsr
Kamenistaya Şors Bəşir Səfəroğlu
Kanitapinskaya 
(Qanlıtəpə) 
1-ya Kanitapinskaya
Sverdlov H.Q.Sarabski 
Salatın Əsgərova
2- ya Kanitapinskaya 2-ci Sverdlov M.Qasımov
3- ya Kanitapinskaya 3-cü Sverdlov Sahib Zeynalov
4- ya Kanitapinskaya 4-cü Sverdlov Ruhulla Axundov
5- ya Kanitapinskaya 5-ci Sverdlov 
S.M.Əfəndiyev
Vladislav Plotnikov
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
416
6- ya Kanitapinskaya 6-cı Sverdlov8 mart Eldar Tağızadə
7- ya Kanitapinskaya 7-ci Sverdlov Dobrolyubovİzzət Həmi-
dov
8- ya Kanitapinskaya 8-ci Sverdlov Dağıstan Natiq Şahba-
zov
9- ya Kanitapinskaya 9-cu Sverdlov Kaveroçkin
10- ya Kanitapinskaya 10-cu Sverdlov Hüseynqulu Sarabski
11- ya Kanitapinskaya 11-ci Sverdlov Nəcəf bəy Vəzirov
Karantinnaya Pioner Həzi Aslanov Həzi Aslanov
Kaspiyskaya l. Şmidt Rəşid Behbudov
Kirpiçnaya Kirpiçnaya Kirpiçnaya
Vremennıy Kirpiçnıy Vremennıy
Kirpiçnıy dön.
Abay dön.
Nijnyaya Kladbişenskaya Arsen Əmiryan
Proletar Park
Mehdi Hüseyn
Vernyaya 
Kladbişenskaya
Vaqif Həsən Seyidbəyli
Kolodeznaya Ağamalıoğlu L. və N. Rastropoviçlər
Kolyubakinskaya Yefim Saratovets Nigar Rəfibəyli
Krayne- Krivaya Kraynt- Krivaya Akad. A.İ. Qarayev
Krasnokrestovskaya Buynaks Şeyx Şamil
Krasnovodskaya Krasnoarmeyskaya Səməd Vurğun
Krivaya Krivaya Kolomeytsev
Malaya Krepostnaya Malaya Krepostnaya Kiçik Qala
Bolşaya Krepostnaya Bolşaya Krepostnaya Böyük Qala
Kseniyevskaya-
Kisenevskaya
Turgenyev Turgenyev
Косая Косая Ə.Haqverdiyev
Косой Косой dön. 1-ci Mehdi Hüseyn dön.
Kubinskaya Qubanov Zivər bəy Əhmədbəyov
Lalayevskiq proyezd Boqdan Knunyants 
keçidi
Natəvan döngəsi
Lagernıy Lagernıy dön. Lagernı dön.
417
COĞRAFİ ADLARIN GÖSTƏRİCİSİ
Lebedinskiy 1-ci Çkalov dön. Şövkət Ələkbərova
Maqazinnaya Suren Osipyan Süleyman Rüstəm
Mariinskaya Korqanov Rəsul Rza
Maştaqinskaya Əlibala Dadaşov Əlibala Dadaşov
Мelniçnaya Melniçnaya Ağadadaş Qurbanov
Мelniçnıy Мelniçnıy dön. Ağadadaş Qurbanov dön.
Merkuryevskaya Şaumyan Azərbaycan pr. Azərbaycan pr.
Zərifə Əliyeva
Milyutinskaya Trotski Myasnikov Tərlan Əliyarbəyov
Miliyonnaya Voroşilov Darvin Fikrət Əmirov
Bolşaya Minaretskaya Minaretskaya 
Asəf Zeynallı
Asəf Zeynallı
Mixaylovskiy 6-cı Komunist dön. Sona xanım Vəlixanlı
Bolşaya Morskaya  Kirov pr. Bülbül
Malaya Morskaya Todorskiy Azadlıq Малая Морская
Molokanskaya 9 yanvar Xaqani Xaqani
Naberejnaya İmperatora 
Aleksandra 
II Naberejnaya
Naberejnaya Qubanova 
Stalin pr. Neftçilər pr.
1. Mikayıl Hüseynov 
2. Neftçilər pr.
Verxnyaya Naqornaya Yuxarı Dağlıq Abdulla Şaiq
Nijnyaya Naqornaya Aşağı Dağlıq Zülfi Adıgözəlov
1 - ya Naqornaya 26 Komissarlar Hənifə Ələsgərov
2 - ya Naqornaya Mendeleyev Qulu Quluyev
3 - ya Naqornaya 3-cü Dağlıq İmran Qasımov
4 - ya Naqornaya 4-cü Dağlıq Ə.Ə.Mirqasımov
5 - ya Naqornaya L.Mirzoyan akad. Feyzulla 
Qasımzadə
6 - ya Naqornaya 6-cı Dağlıq Abbas Səhhət
7 - ya Naqornaya Leninqrad pr. Sankt Peterburq
1. Fətəli xan Xoyski 
2.Nəsib bəy Yusifbəyov
8 - ya Naqornaya V. Kasparov 
Nigar Rəfibəyli
Möhsün Sənani
9 - ya Naqornaya  İnqilab İnqilab Həsən Əliyev
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
418
10 - ya Naqornaya  10- cu Dağlıq Sabit Rəhman
11 - ya Naqornaya 11- ci Dağlıq Məsud Əlizadə
12 - ya Naqornaya  12- ci Dağlıq Yusif Vəzir 
Çəmənzəminli
13 - ya Naqornaya 13- cü Dağlıq Oktay Kərimov
14 - ya Naqornaya 14- cü Dağlıq Teymur Əliyev
15 - ya Naqornaya 15- ci Dağlıq Əbdülvahab Salamzadə
16 - ya Naqornaya  16-cı Dağlıq Həci Murad
Nikolayevskaya 
Parlamentskaya
Kommunist İstiqlaliyyət
Obyezdnaya Obyezdnaya Yusif Qasımov
Olginskaya 
Velikoknyajeskaya
Caparidze Məhəmməd Əmin 
Rəsulzadə
Orlovski Ağamalıoğlu Müqtədir Səid Rüstəmov
Ofitserskaya Musəvi Məhəmmədsadıq 
Əfəndiyev
1-ya Parallelnaya İskra Əli bəy Hüseynzadə
2-ya Parallelnaya Mixayıl Yefremov 
Xosrov Ruzbeh
Xosrov Ruzbeh  
Balababa Məcidov
3-ya Parallelnaya 3-cü Parallel M.M.Əbilov
4-ya Parallelnaya Hüseyn Cavid Sübhi Salayev
5-ya Parallelnaya Qamaley Fuad İbrahimbəyov
6-ya Parallelnaya Bülbül Məmmədov Məhəmməd ibn 
Hinduşah Naxçıvani
7-ya Parallelnaya 7-ci Paralel Bəsti Bağırova
Persidskaya Poluxin Murtuza Muxtarov
Petrovskaya naberejnaya Neftçilər pr. Neftçilər pr.
Pojarnıy Pojarnıy dön. Pojarnır dön.
Pozenovskaya Engels Məhəmməd Yusif 
Cəfərov Cəfərov 
qardaşları
Politseyskaya -  
Staro-Politseyskaya
Kooperativ Voroşilov Yusif Məmmədəliyev
419
COĞRAFİ ADLARIN GÖSTƏRİCİSİ
Poçtovaya – Staro-
Poçtovaya
Ostrovskiy Süleyman Tağızadə
3-ya Popereçnaya 3-ya Popereçnaya Qafur Məmmədov
Poroxovaya Spandaryan Qarabağ
Praçeçnaya 
Qoqolevskaya
Qoqol 1.Qoqol; 
2. Mərdanov qardaşları
Verxnyaya - Priyutskaya Ketsxoveli Şamil Əzizbəyov
Nijnyaya - Priyutskaya Kamo Süleyman Rəhimov
1-ya Razyezdnaya Qədirli Qədirli
2-ya Razyezdnaya Dekabristlər Dağlı Yunis
Remeslennaya Solntsev akad. Mirəli Qaşqay
Sadovaya Nərimanov Çkalov Niyazi
Bolşaya Salyanskaya  Bolşaya Salyanskaya Mikayıl Müşviq
1- ya Slobodskaya Rıleyev akad. Əliəşrəf Əlizadə
2- ya Slobodskaya Çapayev Təbriz
3- ya Slobodskaya Klara Setkin Mehdi Məmmədov
4- ya Slobodskaya 4- ya Slobodskaya Yəhya Bakuvi
5- ya Slobodskaya 5- ya Slobodskaya Aşıq Əli
Sergeyevskaya Qabışev İlqar İsmayılov
Serkovnaya Proletar Vidadi Vidadi
Sisianovskaya Əli Bayramov Təbriz Xəlilbəyli
Spasskaya Qasım İsmayılov Zərgərpalan
Sretenskaya (İçəri Şəhər) Pestel Telman Bağırov
Sretenskiy  (İçəri Şəhər) Pestel dön. Telman Bağırov dön.
Stanislavskaya Şərq xalqları 
Lenin prospekti
Azadlıq prospekti
Suraxanskaya Bir may 1.Dilarə Əliyeva; 
2.Çingiz Mustafayev
Verxnyaya-Tazapirskaya Mustafa Sübhi Mustafa Sübhi
Nijnyaya-Tazapirskaya Mirzə Fətəli Mirzə Fətəli
Tatarskaya Krupskaya Əlimərdan bəy 
Topçubaşov
Tatyaninskaya Fabritsius Ceyhun bəy Hacıbəyli
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
420
Tverskaya (İçəri Şəhər) Tverskaya Mirzə Mansur
Telefonnaya Romanovıx 
(1913-cü ildən)
28 aprel 28 may
Torqovaya Krasnopresnenskaya 
Nizami
Nizami
Tyuremnıy Melniçnıy dön. Ağadadaş Quliyev dön.
Fabriçnaya Fabriçnaya Şövgiyar Abdullayev
1-ya Xreptovaya 1-ci Xreptovıy  
Ayna Sultanova
Tağı Şahbazi
Cadrovaya Azad Azərbaycan qadını 
Mizəağa Əliyev
Mirzəağa Əliyev
Çelyayevskaya Hüsü Haciyev dön. Mirvarid Dilbazi
Bolşaya 
Çemberekendskaya
Kuznetsov Lermontov
Nijnyaya 
Çemberekendskaya
Saraykin BMT-nin 50 illiyi
Çernoqorodskaya Barinov Yusif Səfərov
Şaxskaya Qırmızı əsgər 
Şixəli Qurbanov
Şixəli Qurbanov
Şaxskiy Mirzə Fətəli dön. Mirzə Fətəli dön.
Şemaxinskaya Betnota Cəfər Cabbarlı Cəfər Cabbarlı
Yuryevskaya Sovet Nəriman Nərimanov
421
COĞRAFİ ADLARIN GÖSTƏRİCİSİ
2. Meydanlar, bağlar, bağçalar
1918-ci il Sovet dövrü Hazırda
Aşumovskaya Dumskaya Krasnoy molodeji 
Gənclər
Gənclər
Bazarnaya Физули Физули
Kubinskaya Füzuli Füzuli
Belvyu Zavaqzalnaya tikilib: keçm. “Qarabağ” 
mehmanxanasının 
rayonu
Birjevaya Hürriyyət  26 Bakı 
Komissarları
Sahil
Vladimirskaya застроена: рынок Кемур 
мейданы рынок в 
районе Шемахинки
застроена:
район Центрального 
городского рынка
Roza Lüksemburq Azadlıq
Vorontsovskaya tikilib: Kömür meydanı 
bazarı Şamaxinka 
rayonunda bazar
tikilib:  Mərkəzi şəhər 
bazarı
Parapet застроена: 
рынок «Пассаж»
застроена: 
рынок «Пассаж»
K.Marks Nizami - Fəvvarələr
Petrovskaya 26 Bakı Komissarları 
(1920) tikilib:  Lenin 
muzeyi binası
tikilib: Muzeylər binası
Sobornaya (Al.-Nevski 
kilsəsinin qarşısında)
tikilib: “Pasaj” bazarı tikilib: “Pasaj” bazarı
Yarmaroçnaya Oktyabr İnqilabı 
Səməd Vurğun
S.Vurğun
Baqirovskiy skver Kazbekov ad. Bağça 
Cəfər Cabbarı bağçası
Əzim Əzimzadə bağçası
Mariinskiy sad 
Molokanskiy sad
Haşım Əliyev bağı 
9 yanvar bağı
Xaqani bağı
Mixaylovskiy sad 
(Qubernatorskiy)
İnqilab bağı 
(filarmoniya bağı)
Əlağa Vahid bağı 
(filarmoniya bağı)
Parapet bağı (Quru bağ) Karl Marks bağı Nizami – Fəvvarələr bağı
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
422
3. Bakının  qəsəbələri
Ermənikənd
Bayıl
Belıy qorod (Ağ şəhər)
Bibi-Heybət
İçəri Şəhər (Qala) 
Kanitapa (Qanlı təpə)
Kərpiçxana
Məmmədli
Molokanka
Poxlu Dərə
Şamaxinka
Çəmbərəkənd
Çornıy qorod (Qara şəhər)
4. Bakının ətraf kəndləri 
(sənədlərdə adları çəkilən)
Balaxanı       Güzdək          Ləhiş                 Pirşağı
Biləcəri        Hökməli         Lökbatan          Ramana
Binəqədi      Xocasən         Maştağa            Sabunçu
Buzovna      Xırdalan         Məhəmmədi     Sənqəçal
Digah           Keşlə             Mərdəkan          Suraxanı
Əhmədli       Kürdəxanı     Nardaran    Şubanı
Əmircan       Qala              Novxanı             Şüvəlan
Fatmayi        Qobu             Pirəkəşkül         Zabrat
423
COĞRAFİ ADLARIN GÖSTƏRİCİSİ
5. Digər inzibati- coğrafi adlar
Azərbaycan   –   dövlət (Cənubi Qafqaz)
Aksay    –   kənd (Şimali Qafqav-Rusiya)
Aleksandropol  –   Leninakan – Gümrü- şəhər    
     (Ermənistan)
Axaltsix   –   şəhər (Gürcüstan)
Axtı    –   kənd (Dağıstan-Rusiya)
Astraxanka   –   Şamaxı yaxınlığında kənd    
     (Azərbaycan)
Həştərxan   –   şəhər ( Rusiya)
Bakı    –   şəhər (Azərbaycan)
Baki qəzası   –   inzibati - ərazi vahidi (Rusiya   
     imperiyası,  Azərbaycan Xalq 
     Cümhuriyyəti, Azərbaycan 
     Sovet Sosialist Respublikası - 
     1929-cu ilə qədər)  
Bakı quberniyası  –   inzibati - ərazi vahidi (Rusiya   
     imperiyası, Azərbaycan Xalq 
                                                     Cümhuriyyəti)                          
Batum    –   Batumi, şəhər (Gürcüstan)
Cavad qəzası   –  inzibati - ərazi vahidi (Rusiya   
     imperiyası, Azərbaycan Xalq 
     Cümhuriyyəti, Azərbaycan Sovet   
     Sosialist Respublikası - 
     1929-cu ilə qədər) 
Dağıstan   –   vilayət (Şimali Qafqaz- Rusiya)
Dərbənd   –   şəhər (Dağıstan – Rusiya)
Dovrus   –   Zəngəzur qəzasında kənd 
     (Azərbaycan – hazırda Ermənistan)
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
424
Dortnı    –   Zəngəzur qəzasında kənd 
     (Azərbaycan – hazırda Ermənistan)
Ermənistan   –   dövlət (Cənubi Qafqaz)
Ənzəli    –   şəhər  (İran)
Ərdəbil   –   şəhər (İran)
Gəncə    –   şəhər (Azərbaycan)
Gorus    –   şəhər (Ermənistan )
Gürcüstan   –   dövlət (Cənubi Qafqaz)
Həzrə    –  Quba qəzasında kənd (Azərbaycan)
Xaçmaz   –   şəhər   (Azərbaycan)
Xarkov    –   şəhər (Rusiya – hazırda Ukrayna)
Xoy    –   şəhər (İran)
İrəvan (Erivan)  –  Yerevan, şəhər (Azərbaycan – 
     hazırda Ermənistan)
Kərkənç   –   Şamaxı qəzasında kənd (Azərbaycan)
Kislovodsk   –   şəhər  (Rusiya)
Qarabağ   –   vilayət (Azərbaycan)
Qara Dağ   –   Zəngəzur qəzasında kənd 
Qara-Dığa   –   Zəngəzur qəzasında kənd
Qars    –   şəhər (Türkiyə)
Qayakənd   –   kənd (Dağıstan-Rusiya)
Qızıl Burun   –   kənd (Şimali Qafqaz-Rusiya)
Qori    –   şəhər (Gürcüstan)
Quba    –   şəhər (Azərbaycan)
Quba qəzası              –  inzibati - ərazi vahidi (Rusiya   
     imperiyası, Azərbaycan Xalq 
     Cümhuriyyəti, Azərbaycan Sovet   
     Sosialist Respublikası - 
     1929-cu ilə qədər) 
Lənkəran   –   şəhər (Azərbaycan)
Lənkəran qəzası  –  inzibati - ərazi vahidi (Rusiya   
     imperiyası, Azərbaycan Xalq 
     Cümhuriyyəti, Azərbaycan Sovet   
425
COĞRAFİ ADLARIN GÖSTƏRİCİSİ
     Sosialist Respublikası - 
     1929-cu ilə qədər) 
Mərəzə   –   Şamaxı qəzasında kənd (Azərbaycan)
Meqri    –   Zəngəzur qəzasında kənd 
Moskva   –   şəhər (Rusiya)
Moskva quberniyası  –  inzibati - ərazi vahidi 
     (Rusiya İmperiyası) 
Nargin    –  Bakının yaxınlığında 
     Xəzər dənizində ada
Odessa    –  şəhər (Rusiya – hazırda Ukrayna)
Oxtar    –  Zəngəzur qəzasında kənd 
Persiya   –  İran, dövlət (Asiya)
Petrovsk   –  Maxaçqala, şəhər (Dağıstan – Rusiya)
Petroqrad   –  Leninqrad- Sankt-Peterburq, 
     şəhər (Rusiya)
Petropavlovsk   –  şəhər (Rusiya)
Polşa    –  dövlət (Avropa)
Rəşt    –  şəhər (İran)
Salyan    –  şəhər (Azərbaycan)
Sarab    –  şəhər (İran)
Sumqayıt   –  şəhər  (Azərbaycan)
Şamaxı   –  şəhər (Azərbaycan)
Şamaxı qəzası   –  inzibati - ərazi vahidi 
     (Rusiya imperiyası, Azərbaycan Xalq   
     Cümhuriyyəti, Azərbaycan 
     Sovet Sosialist Respublikası - 
     1929-cu ilə qədər) 
Şubanı    –   Bakı ətrafında dağlıq ərazi, 
     kənd (Azərbaycan) 
Şuşa    –   şəhər (Qarabağ -Azərbaycan)
Temir-Xan-Şura  –   Buynaksk –  şəhər (Dağıstan- Rusiya)
Tiflis    –   Tbilisi, şəhər (Gürcüstan)
Yalax    –   kənd (Dağıstan-Rusiya)
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
426
Zaqatala   –   şəhər (Azərbaycan)
Zəngəzur qəzası  –  inzibati - ərazi vahidi 
     (Rusiya imperiyası, Azərbaycan Xalq 
     Cümhuriyyəti, Azərbaycan Sovet   
     Sosialist Respublikası - 
     1921-ci ilə qədər); hazırda həmin ərazi 
     Ermənistan Respublikasının
                                                    tərkibindədir
Zorabkənd   –   kənd (Dağıstan-Rusiya)
ŞƏKİL - SƏNƏDLƏR
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
428
Bakıda erməni vəhşilikləri.
Bakıda erməni vəhşilikləri.
429
ŞƏKİL - SƏNƏDLƏR
Bakıda erməni vəhşilikləri.
Bakıda erməni vəhşilikləri.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
430
Bakıda erməni vəhşilikləri.
Bakıda erməni vəhşilikləri.
431
ŞƏKİL - SƏNƏDLƏR
Bakıda erməni vəhşilikləri.
Bakı şəhərində müsəlmanların qətlə yetirilməsi və 
cəsədlərin yanında dayanan İran konsulu. 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
432
Bakı şəhərində Nikolayevskaya küçəsində “İsmailiyyə” Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyətinin 
binasının yanğından sonra dağıntılarının şərq tərəfdən görünüşü.
433
ŞƏKİL - SƏNƏDLƏR
Şəklin arxasındakı yazı: N 4.
Bakı şəhərində Nikolayevskaya kucəsində “İsmailiyyə” Musəlman Xeyriyyə Cəmiyyətinin
binasının yanğından sonra dağıntılarının şərq tərəfdən görünüşü.
 Fotoqraf: Litvinsev (imza). Fovqəladə Təhqiqat Komissiyasının uzvləri: Məmməd Xan Təkinski,
A.Kluge, C.Axundzadə (imzalar). Möhür: Azərbaycan hökuməti. Fovqəladə Təhqiqat Komissiyası.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
434
Bakı şəhərində Nikolayevskaya küçəsində “İsmailiyyə” Müsəlman 
Xeyriyyə Cəmiyyətinin binasının yanğından sonra qərb tərəfdən görünüşü.
435
ŞƏKİL - SƏNƏDLƏR
Bakı şəhərində Nikolayevskaya küçəsində  “İsmailiyyə”Müsəlman 
Xeyriyyə Cəmiyyətinin binasının  yanğından sonra  daxili  görünüşü. 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
436
Bakı şəhərində Nikolayevskaya küçəsində 
“Kaspi” qəzeti redaksiyasının binasının dağıntıları.
Bakı şəhərində Nikolayevskaya küçəsində 
“Kaspi” qəzeti redaksiyası binasının yanğından  sonra daxili görünüşü.  
437
ŞƏKİL - SƏNƏDLƏR
Bakı şəhərində Təzəpir məscidinin top mərmilərindən 
dağıdılmış binasının cənub tərəfdən görünüşü.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
438
Bakı şəhərində Təzəpir məscidinin top mərmilərindən 
dağıdılmış binasının şərq tərəfdən görünüşü.
439
ŞƏKİL - SƏNƏDLƏR
Bakı şəhərində Nikolayevskaya küçəsinin dağıntılarının görünüşü.
Aleksandroviç tərəfindən şəkillərə əlavə edilmiş yazı: 
I cildə əlavə – Bakıda çəkilmiş on dörd (14) fotoşəkil, 1-14 nömrəli. 
22 noyabr 1918-ci il tarixli protokola Komissiyanın üzvü Aleksandroviç
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
440
Bakı şəhərində Şah məscidinin top mərmilərindən dağıdılmış minarəsinin 
şərq tərəfdən görünüşü.
Şəklin arxasındakı yazı:  N 14.
Bakı şəhərində Şah məscidinin top mərmilərindən dağıdılmış minarəsinin şərq tərəfdən görünüşü.
Fotoqraf: Litvinsev (imza). Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının üzvləri: Məmməd Xan Təkinski,   
A.Kluge, C.Axundzadə (imzalar). Möhür: Azərbaycan hökuməti. Fövqəladə Təhqiqat Komissiyası.
441
ŞƏKİL - SƏNƏDLƏR
Bakı şəhərində Bazarnaya küçəsində yalnız müsəlmanların qaldığı 
keçmiş “İsgəndəriyyə” mehmanxanasının dağıntıları.
Şəklin arxasında yazı: N 9.
Bakının Bazarnaya küçəsində keçmiş “İsgəndəriyyə” mehmanxanasının yanğından sonra dağıntıları. 
Fotoqraf: Litvintsev (imza). Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının üzvləri: Məmməd xan Təkinski, 
А.Kluge, C.Axundzadə (imzalar). Möhür: Azərbaycan Hökuməti. Fövqəladə Təhqiqat Komissiyası.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
442
Bakı şəhərində Bazarnaya küçəsində keçmiş “İsgəndəriyyə” mehmanxanasının 
yanğından sonra daxili görünüşü.
Bakı şəhərində Bazarnaya və Qubernskaya  küçələrinin tinində yerləşən və 
yalnız müsəlmanların yaşadığı “İslamiyyə” mehmanxanasının yanğından sonra dağıntıları.  
443
ŞƏKİL - SƏNƏDLƏR
Bakı şəhərində Bazarnaya küçəsində yalnız müsəlmanların yaşadığı “Dağıstan” mehmanxanasının 
yerləşdiyi  Xanlarovun evi.  Yanğından sonra dağıntıların görünüşü.
Bakı şəhərində Bazarnaya küçəsində Xanlarovun evinin 
yanğından sonra daxili görünüşü. 
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
444
“İsmailiyyə” Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyətinin 1918-ci ilin martında yandırılmış binasına baxış aktı.
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyası tərəfindən 1918-ci il noyabrın 22-də tərtib olunub. 
445
ŞƏKİL - SƏNƏDLƏR
“İsmailiyyə” binasına baxış aktının fransız dilinə tərcüməsi.
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
446
1918-ci mart hadisələri zamanı zərər çəkmiş və 
Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasına ifadə vermiş Bakı sakinləri
Əli Əsədullayev, еrməni silahlı qüvvələrinə müqavimət göstərib. (Sənəd  № 2)
447
ŞƏKİL - SƏNƏDLƏR
Mir Əbdül Əziz Seyidov (Əziz Alpoud), еrməni silahlı qüvvələrinə 
müqavimət göstərib, evi qarət olunub (Sənəd  № 5)
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
448
Bala-bəy Aşurbəyov xanımı ilə birlikdə, evi qarət olunub (Sənəd № 14)
449
ŞƏKİL - SƏNƏDLƏR
Şahzadə Mansur Qacar, əsir götürülüb, qarət olunub (Sənəd № 19)
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
450
Şıx Balayev, evi qarət olunub (Sənəd № 22)
451
ŞƏKİL - SƏNƏDLƏR
Pələng Hüseynov, yaralanıb, qarət olunub (Sənəd № 109)
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
452
Mirzə Bala oğlu  Məmmədzadə, qarət olunub (Sənəd № 813)
453
ŞƏKİL - SƏNƏDLƏR
Mövsüm Səlimov, əsir götürülüb, evi və mədənləri qarət olunub (Sənəd № 824)
BAKI. MART 1918-ci il. AZƏRBAYCAN QIRĞINLARI SƏNƏDLƏRDƏ
454
Fovqəladə Təhqiqat Komissiyasının 
sənədlərindən nümunələr
455
ŞƏKİL - SƏNƏDLƏR
ISBN: 978-9952-483-26-0 
© Solmaz Rüstəmova-Tohidi
© Heydər Əliyev Fondu
© Heydər Əliyev Mərkəzi
