1 
 
 
 
NƏSĠMAN YAQUBLU 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKININ  
QURTULUġU 
 
 
(Bakının qurtuluşunun  
90 illiyinə) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"ADĠLOĞLU" 
BAKI-2008 
 
  
2 
 
Az 
Y15 
Rəyçilər: Maarif Teymur 
                               S. Mümtaz adına Ədəbiyyat və  
                               İncəsənət Arxivinin direktoru  
                               Aslan Kənan 
                               S. Mümtaz adına Ədəbiyyat və  
                               İncəsənət Arxivinin şöbə müdiri 
 
Elmi redaktor: Sabir Məmmədli 
                               Tarix elmləri namizədi, 
                               Bakı Dövlət Universitetinin dosenti 
 
Y 15 Nəsiman Yaqublu. Bakının QurtuluĢu 
        Bakı, "Adiloğlu" nəşriyyatı, 2008, 256 səh. (48 səhifə şəkil) 
 
Bu kitab Türkiyə Cümhuriyyəti Bakı Böyükelçiliyinin və "Azərcell 
Telecom" Şirkətinin maddi-mənəvi dəstəyi ilə yayınlanıb. 
 
Kitabda XX əsr Azərbaycan Milli Ġstiqlal Mübarizəsinin ən mühüm 
hadisələrindən biri olan Bakının QurtuluĢu tarixi araĢdırılıb. 
Müəllif kitabda əsasən tarixi sənədləri, yazıları, faktları olduğu kimi 
toplayıb oxuculara çatdırmağa çalıĢıb. Bundan ötrü o, əvvəlcə Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920-ci illər) dövründə nəĢr edilmiĢ yazıları, 
sonradan isə mühacirətdə yaĢamıĢ azərbaycanlı siyasətçilərin və ziyalıların 
məqalələrini toplayıb oxucuya təqdim edib. 
Bundan əlavə, tanınmıĢ Azərbaycan Ģairlərinin Qafqaz Ġslam 
Ordusuna, qəhrəman Türk əsgərlərinə həsr etdiyi Ģerlər də kitabda toplanıb. 
Bu kitab dərs və əlavə vəsait kimi yalnız müəllim, aspirant və tələbələr 
üçün deyil, həmçinin geniĢ oxucu kütləsi və Beynəlxalq Əlaqələr, Azərbaycan-
Türkiyə əlaqələri sisteminin, mühacirət mətbuatımızın öyrənilməsi üçün də 
əhəmiyyətli olacaqdır. 
 
Kod: 121-2008 
 
ISBN 9789952250961 
© Yaqublu N., 2008 
 
  
3 
 
Türkiyə Cümhuriyyəti 
Bakı Böyükelçiliyindən 
 
(Ön söz) 
 
XX əsrdə Azərbaycan türklərinin apardığı Milli Ġstiqlal Mübarizəsi 
tarixində iki ən mühüm hadisə baĢ vermiĢdir: birincisi - 1918-ci ilin 28 Mayında 
bütün ġərq və Müsəlman dünyasında ilk demokratik dövlət olan Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti yaradılmıĢ; ikincisi - 1918-ci ilin 15 Sentyabrında Anadoludan 
gəlmiĢ Türk əsgərlərinin fədakarlığı və Qafqaz Ġslam Ordusunun mübarizliyi 
sayəsində Bakı Ģəhəri düĢmənlərdən azad edilmiĢdir. 
Bu iki tarixi hadisə yalnız Azərbaycan türklərinin deyil, eləcə də bütün Türk 
xalqlarının milli qurtuluĢ hərəkatında böyük və Ģanlı bir mərhələ təĢkil etməkdədir. 
Məhz bu hadisənin baĢ verməsi ilə uzun illər çar Rusiyası əsarətində yaĢamıĢ 
Azərbaycan xalqı birinci olaraq istiqlal bayrağını dalğalandırmıĢ, digər Türk 
xalqlarının da hürriyyət simvoluna çevrilmiĢdir. 
Azərbaycan türkləri və Azərbaycan ərazisində yaĢayan baĢqa müsəlman 
xalqları üçün həyati əhəmiyyət daĢıyan o ağır günlərdə, daha dəqiq desək, 
Azərbaycan ərazisində müsəlman əhalinin yox olma təhlükəsi qarĢısında qaldığı 
zamanda mövcud durumu düzgün dəyərləndirən Osmanlı dövləti Nuru PaĢanın 
komandası altında bir hərbi heyəti Gəncəyə göndərmiĢ və "Qafqaz Ġslam Ordusu" 
adını daĢıyan bu ordu Azərbaycan könüllüləri ilə birləĢərək qısa zaman içində 
Bakını xilas etmiĢdir. 
Tarixi faktlar göstərir ki, Bakı uğrunda aparılan savaĢ Azərbaycanın baĢqa 
bölgələrini də əhatə etmiĢdir. Göyçayda, Kürdəmirdə, Ağsuda, ġamaxıda erməni-
bolĢevik qüvvələrinə qarĢı qanlı döyüĢlər aparılmıĢdır. Bu savaĢda ümumilikdə 
1200-dən çox Osmanlı və Azərbaycan türkü Ģəhid olmuĢ, nəticədə yalnız Bakı 
deyil, bütün Azərbaycan ərazisi bütövlüyünü qoruyub saxlamıĢdır. Təsadüfi deyil 
ki, Bakının azad edilməsi günü olan 15 Sentyabr tarixə "QurtuluĢ günü" olaraq 
daxil edilmiĢdir. 
1918-1920-ci illərdə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin mövcudluğu 
dövründə Bakının QurtuluĢu tarixi Azərbaycan xalqı tərəfindən lazımınca 
dəyərləndirilmiĢ, "Çəmbərəkənd" qəbirstanlığında Türk ġəhidlərinə abidə 
qoyulması da nəzərdə tutulmuĢdu. Lakin sonradan bolĢeviklərin hakimiyyətə 
gəlməsi və Azərbaycanın 1920-ci ilin 27 Aprelində iĢğala məruz qalması bu iĢin 
reallaĢmasına mane olmuĢdur. 
1991-ci ildə Azərbaycan yenidən bağımsızlığına qovuĢduqdan sonra Milli 
Ġstiqlal Mübarizəsinin mühüm hadisələri tarixi gerçəkliyə uyğun olaraq 
dəyərləndirilməyə baĢlanıldı. Bu hadisələrdən biri də, Ģübhəsiz ki, Azərbaycan və 
Türkiyə xalqlarının birliyinin təcəssümü olan 15 Sentyabr zəfəridir. 
4 
 
Bakının azad olunmasının 90-cı ildönümündə ünlü tədqiqatçı, tarix elmləri 
namizədi Nəsiman Yaqublunun illərcə Azərbaycan və Türkiyə arxivlərində 
apardığı araĢdırmaların sonucu olaraq Türkiyə Cümhuriyyəti Bakı 
Böyükelçiliyinin dəstəyi ilə basılan "Bakının QurtuluĢu" kitabı bu tarixi olayın 
hafizələrdə abidələĢməsinə dəyərli töhfədir. 
Tarixin sınağından çıxmıĢ Azərbaycan-Türkiyə sarsılmaz birliyinin həyatın 
bütün sahələrində bundan sonra da davamlı olacağına əminliyimizi bildiririk! 
Melda ARAZ, 
Türkiyə Cümhuriyyəti Bakı Böyükelçiliyinin 
Kültür və Tanıtma müşaviri 
 
  
5 
 
MÜƏLLĠFDƏN 
 
Bu il Bakının QurtuluĢunun 90 illiyi tamam olur. MöhtəĢəm bir tarixi 
hadisənin yubiley ilini yaĢamaqdayıq. 90  il  əvvəl  qəhrəman  türk əsgərləri  böyük 
fədakarlıqlar   göstərib, qanlı savaĢlar aparıb Bakını xəyanətkar qüvvələrdən azad 
etdilər. 
Təəssüflər ki, Milli Ġstiqlal mübarizəmizin bu Ģərəfli tarixi uzun illər boyu 
qapadıldı, həqiqətlərin üzərindən sükutla keçildi. Bakı uğrunda mübarizdə Ģəhid 
olmuĢ qəhrəman türk əsgərlərinin uyuduğu "Çəmbərəkənd" qəbirstanlığı dağıdıldı. 
BolĢeviklər hər vasitə ilə bu izləri itirməyə, insanları həqiqət tarixindən uzaqda 
saxlamağa çalıĢdılar. 
Bu tarixi faktlara ilk olaraq 1990-cı ildən rast gəlməyə baĢladım. 
Yadımdadır ki, Türkiyəyə gedib arxivlərdə çalıĢarkən, Azərbaycan Mühacirət 
Mətbuatı nümunələri ilə tanıĢ  olarkən,  M.Ə.Rəsulzadənin,  M.B.Məmmədzadənin  
məqalələrini  oxuyarkən, "15 Eylul", "Bakının QurtuluĢu" sözlərinə tez-tez rast 
gəlirdim. Ġstanbulda nəĢr edilmiĢ  "Yeni Qafqasiya",  "Azəri Türk",  "Odlu  Yurd", 
"Azərbaycan Yurd Bilgisi" jurnallarında, Almaniyada çap olunmuĢ "Ġstiqlal" 
qəzetində, "QurtuluĢ" jurnalında bu mövzu ilə bağlı dəyərli yazıları maraqla 
oxuyurdum. Ġkinci Dünya  müharibəsindən  sonra iĢıq  üzü  görmüĢ  "Azərbaycan", 
"Mücahit", "Türk Ġzi" jurnallarında da Bakının QurtuluĢu tarixi yetərincə oxuculara 
təqdim edilirdi. M. Ə. Rəsulzadənin, H. Baykaranın, M. B. Məmmədzadənin və 
digərlərinin Azərbaycanla bağlı mühacirətdə nəĢr edilmiĢ kitablarında da qeyd 
olunan mövzuya geniĢ yer verilirdi. Bu mənbələr məndə çox ciddi bir dövrə böyük 
maraq doğurdu. Və ilkin olaraq arxivlərdə çalıĢarkən müəyyən sənədləri, faktları 
toplamağa baĢladım. 
Bu mövzuda kitab hazırlamaq istəyimi isə Türkiyə Cümhuriyyətinin 
Azərbaycandakı keçmiĢ Böyükelçisi Hüseyin Avni Karslıoğluna bildirmiĢ, ondan 
müsbət cavab almıĢdım. Böyükelçiliyin birinci müstəĢarı Erkan Özoral bəy isə bu 
iĢdə mənə böyük səmimiyyət göstərdi. Özünün bu mövzuya ciddi marağı olduğunu 
bildirən Erkan bəy araĢdırmalarımla ilgili ortalığa çıxan problemlərdə mənə 
dəstək olmağa çalıĢırdı. Və bu səmimiyyətinə görə ona dərin təĢəkkürümü 
bildirirəm. 
Mövzunu araĢdırarkən dəyərli məsləhətlər vermiĢ, hörmətli alimimiz, 
professor ġirməmməd Hüseynova təĢəkkür edirəm. Tədqiqatçı-alim, filologiya 
elmləri namizədi Asif Rüstəmli isə bəzi sənədlərin tapılmasında ciddi köməkliklər 
göstərdi. 
Asif bəy Cəfər Cabbarlının "Bakı uğrunda mübarizə" pyesinin proqramının 
tapılmasında və Nuru PaĢa haqqında 1919-cu ildə nəĢr edilmiĢ kitabın məzmunun 
öyrənilməsində ciddi dəstək oldu. 
6 
 
TanınmıĢ rejissor, hazırda Türkiyədə ƏskiĢəhər Universitetində çalıĢan 
Zaur Məhərrəmov isə dəyərli tarixi fotoları məmnuniyyətlə mənə bağıĢladı. 
Təbii ki, araĢdırmalarıma Ģərait yaratdığına görə Azərbaycan Milli Arxiv 
Ġdarəsinin rəisi Ataxan PaĢayevə, S. Mümtaz adına Ədəbiyyat və Ġncəsənət 
Arxivinin direktoru Maarif Teymura xüsusi minnətdarlığımı bildirirəm. 
Həmin arxivin Ģöbə müdiri Aslan Kənan isə dövrün qəzetlərində mövzu ilə 
bağlı yazıların tapılmasında, köhnə əlifbadan çevrilməsində dəyərli məsləhətçim 
oldu. 
Kitabın nəĢri prosesinə köməklik göstərmiĢ aĢağıdakı insanlara da böyük 
minnətdarlığımı çatdırıram: Türkiyə Cümhuriyyətinin Azərbaycandakı Böyükelçisi 
Hulusi KILIÇ, səfirliyin üçüncü katibi AyĢe Ġnanc, Kültür və Tanıtma müĢaviri 
Melda ARAZ, Kültür və Tanıtma müĢavirliyinin əməkdaĢı Nizami Zöhrabi, Bakı 
Dövlət Universitetinin BaĢ müəllimi, filologiya elmləri namizədi Pərvanə 
Məmmədova, tədqiqatçı-jurnalist, Bakı Dövlət Universitetinin əməkdaĢı Ramiz 
Əsgər, Qafqaz Universiteti Qafqaz AraĢdırmaları Ġnstitutu Müdiri Mehmet 
Rıhtım, materialların kompüter yığıcısı Nəzakət Muradova, "Azercell Telecom" 
ġirkətinin mətbuat katibi Rüfət Abbasov. 
Kitabın tarixi əhəmiyyətini nəzərə alıb maddi dəstək vermiĢ "Azercell 
Telecom" ġirkətinin Prezidenti Halim AteĢ bəyə səmimi təĢəkkürümüzü çatdırırıq. 
Ġnanıram ki, böyük çətinliklə hazırlayıb təqdim etdiyimiz bu kitab oxucuları 
Azərbaycan-Türkiyə əlaqələri tarixinin çox dəyərli və az öyrənilmiĢ məqamları ilə 
tanıĢ edəcək, onlar üçün əhəmiyyətli mənbə olacaqdır. 
Nəsiman Yaqublu  
Bakı, 02 avqust 2008-ci il 
  
7 
 
I FƏSĠL 
 
BAKI UĞRUNDA MÜBARĠZƏ 
 
"Bu hadisələrdən sonra fikir müxtəlifliyində olan azərbaycanlılar,  
gürcülər  və   ermənilərin  Seymdə   birgə fəaliyyəti getdikcə mümkün olmur, 
münasibətlərdə inamsızlıq yaranırdı. Qeyd edək ki, gürcülər və ermənilər 
Türkiyə ilə münasibətdə ciddi siyasi ziddiyyətdə idilər. Gürcülər Batum və 
Acarıstanın saxlanılması cəhdində olsalar da, buna nail olmaq üçün Qars və 
Ərdəhanı güzəştə  getməyi lazım bilirdilər. Türklərin isə Seym daxilindəki 
ziddiyyətlərdən məlumatları var idi. Odur ki, Zaqafqaziya hökumətinin Türkiyə 
ilə apardığı müharibə 8 gündən artıq çəkmədi. Türklər aprelin 15-də Batumu 
tutdular, eyni zamanda Qarsı mühasirəyə aldılar." 
 
AZƏRBAYCAN ĠSTĠQLALININ ELAN EDĠLMƏSĠ. OSMANLI DÖVLƏTĠ 
ĠLƏ ƏLAQƏLƏRĠN YARADILMASI. BAKININ AZAD EDĠLMƏSĠNĠN 
HƏYATĠ ƏHƏMĠYYƏTĠ 
 
1917-ci ilin sonlarına doğru Azərbaycanın siyasi həyatında böyük yüksəliĢ 
dövrü idi. Artıq milli hərəkatda üç cərəyan seçilirdi: milli demokratlar, sosialistlər 
və islamçılar. Xüsusi olaraq fərqlənən milli demokratlar Azərbaycanın inkiĢafını 
milli dövlətçilikdə görürdülər. 
Belə vəziyyətdə Zaqafqaziyadakı siyasi təĢkilatlar da fəaliyyəti 
gücləndirdilər. 1917-ci ilin noyabr ayında Tiflisdə Zaqafqaziyadakı siyasi 
təĢkilatların yığıncağı keçirildi və Zaqafqaziya komissarlığı yaradılması qərara 
alındı. Həmin ilin noyabr ayının 14-də yaradılmıĢ yeni hökumətin tərkibi elan 
edildi. 
1918-ci ilin fevralından Zaqafqaziya Seyminin ilk iclasından isə 
Azərbaycan siyasətçilərinin Zaqafqaziya istiqlalı uğrundakı mübarizəsinin yeni 
mərhələsi baĢlandı. Həmin ilin fevralın 23-də Tiflisdə Zaqafqaziyanın  qanunverici 
orqanı  - Zaqafqaziya Seyminin  açılıĢı  oldu.  Seymdəki Azərbaycan fraksiyası 44 
millət vəkilindən ibarət olub. "Müsavat", "Ġttihat", "Hümmət" və "Müsəlman 
Sosialist bloku"nu   təmsil  edirdilər. 1918-ci  ilin  martın   14-də keçirilən 
Trapezund Sülh Konfransında da Türkiyə nümayəndələri artıq Zaqafqaziya 
nümayəndələrindən respublikaların siyasi quruluĢları haqqında qətnamə tələb 
edirdilər. 
Bundan əlavə 1918-ci ilin mart hadisələri də Zaqafqaziya Seymindəki 
münasibətləri gərginləĢdirdi və Azərbaycanın milli müstəqilliyi uğrundakı 
mübarizədə həlledici mərhələ sayıldı. Qeyd edək ki, on minə yaxın günahsız 
adamın ölümünə səbəb olmuĢ 1918-ci ilin mart hadisələri Azərbaycan tarixinin ən 
faciəli səhnələrindən idi. 
8 
 
Qeyd olunmalıdır ki, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin mövcudluğu 
dövründə ermənilərin Azərbaycanda həyata keçirdikləri kütləvi terror və qırğınları 
öyrənmək məqsədi ilə ayrıca bir fövqəladə təhqiqat komissiyası yaradılmıĢdı. 
1918-ci ilin martın 29-da Bakı və Tiflis dəmiryolu bağlandığından  Ģəhərdə  qalan  
erməni silahlıları "Evelina" gəmisində Müsəlman diviziyasının bir neçə yüz 
əsgərini tərksilah etdikdən sonra vəziyyət gərgin həddə çatmıĢ və Qızıl Ordu 
dəstəsinə atılan təxribati güllədən sonra silahlı ermənilər dinc əhaliyə hücum 
edərək onları amansızcasına qırmıĢdı. 
Bununla əlaqədar M. Ə. Rəsulzadə yazırdı: "Bu hadisə ilə bolĢeviklər bir 
çox vilayətlərdə yapdıqları qanlı əməliyyatı Bakıda da tətbiq edirdilər. Əmələ və 
füqəra hakimiyyəti naminə "Müsavat firqəsi milli-müsəlman Ģurası"na elani-hərb 
edən "Bakı Soveti" erməni alayları ilə biliĢtirak 10 000 qərib müsəlmanı qətl etdi" 
(53, səh. 33). 
Qeyd edək ki, hakimiyyəti ələ keçirmək üçün mart ayında Bakıda 
bolĢeviklərin daĢnaklarla birlikdə qaldırdığı qiyam və aprel ayında Bakı 
quberniyasında törədilən milli qırğın xalqların təyini müqəddəratını elan etmiĢ 
Sovet Rusiyasının Azərbaycana münasibətinin təzahür forması idi. (31, s. 57) 
Minlərlə günahsız adamın ölümünə səbəb olan ermənilərin xəyanəti, 
törətdikləri qırğın haqda məlumat 1918-ci ilin aprelin 2-də Zaqafqaziya Seyminə 
çatdırıldı. Lakin Seymin bu qırğına laqeyd münasibəti azərbaycanlı 
nümayəndələrdə ciddi narazılıq doğurdu. Eyni zamanda Seymin gürcü-erməni 
çoxluğu Bakı Sovetinə ciddi təsir göstərmək istəmirdi. Bu münasibəti görən 
Seymin azərbaycanlı deputatları ayrı-ayrı partiyaları təmsil etsələr də, eyni 
mövqeyə gəlib birgə fəaliyyətə üstünlük verdilər. Mart hadisələri Milli Ġstiqlal 
Mübarizəsinin nəinki məqsədində, eləcə də forma və vasitələrində keyfiyyət 
dəyiĢikliyi yaratdı. 
Bu hadisələrdən sonra fikir müxtəlifliyində olan azərbaycanlılar, gürcülər 
və ermənilərin Seymdə birgə fəaliyyəti getdikcə mümkün olmur, münasibətlərdə 
inamsızlıq yaranırdı. Qeyd edək ki, gürcülər və ermənilər Türkiyə ilə münasibətdə 
ciddi siyasi ziddiyyətdə idilər. Gürcülər Batum və Acarıstanın saxlanılması 
cəhdində olsalar da, buna nail olmaq üçün Qars və Ərdəhanı güzəĢtə getməyi lazım 
bilirdilər. Türklərin isə Seym daxilindəki ziddiyyətlərdən məlumatları var idi. Odur 
ki, Zaqafqaziya hökumətinin Türkiyə ilə apardığı müharibə 8 gündən artıq 
çəkmədi. 
Türklər aprelin 15-də Batumu tutdular, eyni zamanda Qarsı mühasirəyə 
aldılar. 
Belə vəziyyətdə aprelin 19-da Seymə daxil olan Azərbaycan 
nümayəndələrinin birgə yığıncağında onlar Zaqafqaziyanın müstəqilliyini tələb 
etdilər. Azərbaycanlı nümayəndələr bildirdilər ki, əks halda, onlar Azərbaycanın 
müstəqilliyi istiqamətində hərəkət edəcəklər. 
9 
 
Tezliklə gürcülər və ermənilər türklərin əsas tələbinin yerinə yetirilməsinin 
- yəni Brest-Litovsk Müqaviləsi Ģərtlərinin və Zaqafqaziyanın müstəqilliyinin 
elanının vacibliyini dərk edib, müharibənin dayandırılması zərurəti qarĢısında 
qaldılar. 1918-ci ilin aprelin 22-də Zaqafqaziyanın müstəqilliyi elan edildi. 
Lakin Zaqafqaziya Seymi daxilində ziddiyyətlər azalmır, getdikcə 
gərginləĢirdi. Xüsusən, Almaniyanın da Zaqafqaziyada təsirinin artması, gürcülərin 
onlara meylini artırırdı. 
Bakı məsələsi ilə bağlı Almaniyanın da mövqeyi maraqlı idi. Almaniya 
Bakı məsələsinə görə "Rusiyanın yenidən ittifaq dövlətlərinə qarĢı müharibəyə 
girməsinin   öz mənafeyi baxımından təhlükəli olacağını düĢünürdü. Çünki Rusiya 
Bakının Osmanlı ordusu tərəfindən alınmasını müharibə səbəbi sayırdı (45, s. 156). 
AnlaĢılacağı kimi, Bakı Qafqaz probleminin zirvə nöqtəsi halına gəlmiĢdi. Bir 
tərəfdən, cənubdan Bakıya tərəf irəliləyən ingilis əsgərləri qarĢısında Bakının bir 
an əvvəl Ġttifaq dövlətləri tərəfindən iĢğalı məcburiyyəti, digər  tərəfdən, Bakının 
Osmanlı dövləti tərəfindən alınmasını müharibə  səbəbi  sayan Rusiya və Qafqazda 
Bakını almaq üçün kifayət qədər əsgəri olmayan Almaniya (45, s. 156). 
Zaqafqaziya Seymi daxilindəki narazılıqlar, Gürcüstanın Qafqaz birliyindən 
çıxıb Almaniya himayəsinə keçmək istəyi artıq bu millətlərin birləĢib bir orqanda 
fəaliyyət göstərməyini sual altına qoymuĢdu. 
Qeyd edək ki, ermənilərin "DaĢnaksütyun" partiyasının Seymdəki 
deputatları müsəlman burjuaziyasına belə bir siyasi təklif də etmiĢdilər: "Bakıda 
gələcək hökumətin sırf müsəlman deyil, beynəlmiləl xarakterdə olması və erməni 
hissələrinin Bakıda qalması". Bunun müqabilində onlar təklif edirdilər ki, Bakı 
Sovetini buraxmağı öz öhdələrinə götürürlər. Lakin Seymin müsəlman 
nümayəndələri bu həyasız Ģərtləri qətiyyətlə  rədd edib, Bakı Ģəhərində 
hakimiyyətin bölünməzliyini bildirmiĢdilər (35a, s. 45). 
Mayın 25-də gürcülər Seymin buraxılması və Gürcüstanın Müstəqilliyini 
elan etməsi qərarına gəldilər. 
1918-ci ilin mayın 26-da Seymin sonuncu iclası keçirildi və onun fəaliyyəti 
dayandırıldı. Seymin fəaliyyəti dayandırıldıqdan sonra 1918-ci ilin mayın 27-də 
Zaqafqaziya Seyminin buraxılması ilə bağlı buraya daxil olan Azərbaycan 
nümayəndələrinin fövqəladə iclası keçirildi və iclas Azərbaycanın idarə olunması 
vəzifəsini öz üzərinə götürərək, Azərbaycan Müvəqqəti Milli ġurasını elan etdi. 
Sonra Milli ġuranın sədri seçkisinə baĢlanıldı. Müsavat Partiyası M. Ə. 
Rəsulzadənin sədrliyini irəli sürdü. "Ġttihad" partiyası istisna olmaqla, qalan 
təĢkilatların səsverməsi nəticəsində M. Ə. Rəsulzadə Milli ġuranın sədri seçildi. 
H. Ağayev və M. Seyidov Milli ġura sədrinin müavinləri seçildilər. Elə həmin 
iclasda Milli ġuranın doqquz nəfərdən ibarət icraiyyə orqanı yaradıldı. F. 
Xoyski icraiyyə orqanının sədri seçildi. Ġlk Azərbaycan hökumətinin təĢkili F. 
Xoyskiyə tapĢırıldı. Yaradılan ilk hökumət aĢağıdakı tərkibdə idi: "Nazirlər 
ġurasının sədri və Daxili ĠĢlər naziri - F. X. Xoyski; Hərbi nazir - Xosrov bəy 
10 
 
Sultanov; Xalq Maarifi və Maliyyə naziri - Nəsib bəy Yusifbəyli; Xarici ĠĢlər 
naziri - Məmməd Həsən Hacınski; Poçt-teleqraf və yollar naziri - Xudadat bəy 
Məlikaslanov; Əkinçilik və əmək naziri - Əkbər ağa ġeyxülislamov; Ədliyyə 
naziri - Xəlil bəy Xasməmmədov; Ticarət və sənaye naziri - Məmməd Yusif 
Cəfərov; Dövlət naziri - Cəmo bəy Hacınski. 
Mayın 28-də Milli ġuranın ilk iclasında (24 nəfərin iĢtirakı ilə) aĢağıdakı 
məsələlər müzakirə edildi: 1. H. Ağayevin Yelizavetpoldakı (Gəncədəki) son 
hadisələr barədə məlumatı; 2. M. Ə. Rəsulzadənin Batumdan teleqramının və 
məktubunun oxunması; 3. Seymin buraxılması və Gürcüstanın müstəqilliyini elan 
etməsi ilə əlaqədar Azərbaycanın vəziyyəti. 
Üçüncü məsələ ilə bağlı (yəni Azərbaycanın vəziyyəti) ġura üzvü X. 
Xasməmmədov Azərbaycanın müstəqil respublika elan edilməsi vacibliyini 
bildirdi, F. Xoyski isə "yerlərdə bəzi məsələlərin aydınlaĢdırılmasına kimi Milli 
ġura hələlik Azərbaycanın istiqlaliyyətini elan etmədən ölkələrlə sülh danıĢığı 
aparmaq üçün tamhüquqlu Azərbaycan hökumətinin yaradılması ilə bağlı 
kifayətlənməyi təklif etdi. Lakin Milli ġura 22 səslə (S. M. Qəniyev və C. 
Axundov bitərəf qaldılar) Azərbaycan istiqlalının elanı haqqında qərardan sonra 
"Ġstiqlal bəyannaməsi" qəbul etdi. 
"Ġstiqlal bəyannaməsi" (həm "Əqdnamə", həm  də Misaqi-milli" 
adlandırılır) altı maddədən ibarət idi: 
"1. Bu gündən etibarən Azərbaycan xalqı hakimiyyət haqqına malik 
olduğu kimi, Cənubi-ġərqi Zaqafqaziyadan ibarət olan Azərbaycan dəxi 
kamiləl hüquq müstəqil bir dövlətdir. 
2. Müstəqil Azərbaycan dövlətinin Ģəkli-idarəsi Xalq Cümhuriyyəti 
olaraq təqərrür edir. 
3. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti bütün millətlər və bilxassə 
həmcüvar olduğu millət və dövlətlərlə münasibati-həsənə təsisinə əzm edər. 
4. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti millət, məzhəb, sinif, məslək və cins 
fərqi gözləmədən qələmrovunda (hüdudu daxilində) yaĢayan bütün 
vətəndaĢlarına hüquqi-siyasiyyə və vətəniyyə təmin eylər. 
5.  Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti ərazisi daxilində yaĢayan bilcümlə 
millətlərə sərbəstanə inkiĢafları üçün geniĢ meydan buraxır. 
6. Məclisi-Müəssisan toplanıncaya qədər Azərbaycan ibarəsinin 
baĢında areyi ümumiyyə ilə intixab olunmuĢ Ģuraya milli və Ģurayi milliyə 
qarĢı məsul hökuməti müvəqqətə durur (70, s. 48). 
Qeyd edək ki, Azərbaycan Ġstiqlalının elan olunması günündə M. Ə. 
Rəsulzadə iĢtirak etmirdi. Səbəbi həmin hadisə ərəfəsində onun Batuma 
göndərilərək, orada türklərlə danıĢıqlar aparması idi. Çünki Müstəqil Qafqazın 
Batum danıĢıqlarına sülh heyəti göndərərkən (M. Ə. Rəsulzadə məhz bu heyətdə 
idi) "Azərbaycan siyasi firqələrinin birləĢmiĢ iclasında" Nəsib bəy Yusifbəyli 
"Osmanlı dövlətindən yardım istəmək zərurətini" bildirmiĢdi. 
11 
 
Azərbaycan istiqlalı elan edilməsinin məna və əhəmiyyəti böyük idi. Bu 
baxımdan 1918-ci ildə Azərbaycan istiqlalı elan edilməsinə xarici ölkə alimlərinin 
və tədqiqatçılarının verdiyi qiymət olduqca dəyərlidir. 
Professor Qothard Coske: "28 Mayıs 1918-ci ildə elan olunan Azərbaycan 
Ġstiqlaliyyəti, Türk və Azərbaycan düĢməni bəzi bədxah zümrələrin "isbata" 
çalıĢdıqları kimi, təsadüfi bir hadisə və ya iĢin içindən çıxa bilmək üçün verilmiĢ 
məcburi bir qərar deyildir və uzun müddətdən bəri inkiĢaf etməkdə olan təbii bir 
təkamül seyrinin son mərhələsi və nöqtəsidir" (71, s. 72). 
Professor Berd Fon Mende: "Bu tarix bilavasitə onunla əlaqədar olan zümrə 
xaricindəkiləri əlaqədar edən böyük bir günün tarixidir. Çünki, bu sadə 
Qafqaziyadakı milli dövlətçilik inkiĢafı üçün mühüm bir təməl daĢı olmaqla 
qalmayıb, eyni zamanda Rusiya imperatorluğunda baĢlayan siyasi hadisələrin 
seyrində milliyyət prinsipinin hakim rol oynamağa baĢlandığı bir günün tarixidir" 
(71, s. 72). 
Professor Herbert Duda: "Həqiqi milliyyətçiliyin lüzumu ilk öncə 
Azərbaycanda qavrandı və bütün Türk irqdaĢlarını kültür baxımından birləĢdirmək 
məfkurəsinə orada çalıĢıldı"(71, s. 73). 
Professor Herbert Yanski: "1918-ci ildə rus əsiri olan türklər üçün bir 
istiqlal açıldı: həsrətini çəkdikləri hürriyyətə qovuĢacaqlardı. Müstəqil bir dövlətin 
təməlini quran ilk türk yurdu Azərbaycan idi". 
Doktor Bartold Spuler: "28 Mayısın aĢıladığı ruh əsrimizin hakim və 
mədəni insanlığın əbədi və əzəli həyat prinsipi - millətçilik ümdələrinə dayandığı 
üçün Azərbaycanın çalınmıĢ istiqlalını geri almaq iĢində mühəqqəq tarixi rolunu 
müvəffəqiyyətlə ifa edəcəkdir" (71, s. 73). 
Cohannes Benzinq: "28 Mayısı doğuran Azərbaycanı necə tanımaq lazım? 
28 Mayısın ilhamları haradan gəlir? Vəd olunan suallara qısa bir məqalə 
çərçivəsində kafi dərəcədə bir cavab vermək çətin olmaqla bərabər bəzi əsas 
nöqtələr təbarüz etdirilirsə, 28 Mayıs anlaĢılır: Azərbaycan tarixi hər Ģeydən əvvəl 
bizə Azəri Türkünün hürriyyətə olan dərin bir sevgisini göstərməkdədir" (71, s. 
73). 
Professor TadeuĢ Svyatoçovski: "Ġndiyə qədər coğrafi bir bölgənin adı olan 
Azərbaycan artıq iki milyonluq bir dövlətin adı idi. Tatarlar, Transqafqaziya 
müsəlmanları və Qafqaziya türkləri kimi dəyiĢik isimlərlə anılan xalq artıq rəsmən 
azərbaycanlı olmuĢdu" (71, s. 73). 
Qeyd edək ki, 28 May Ġstiqlalının elanı bütün ġərq aləmində və bütün türk 
dünyasında yeni, demokratik prinsiplərə söykənən bir dövlətin qurulduğunu xəbər 
verirdi. Rusiya əsarətində yaĢayan türk xalqları arasında Azadlıq bayrağını ilk 
dalğalandıran Azərbaycan oldu və 28 May Azadlığa qovuĢan bir insan kütləsinin 
hürriyyəti simvolu"na çevrildi. 
M. Ə. Rəsulzadə 28 May Ġstiqlalını mühüm hadisə adlandıraraq bu 
münasibətlə yazırdı: "O tarixdən əvvəl bir millət olaraq varlığını isbat edən 
12 
 
Azərbaycan xalqı bu tarixdən etibarən millət olaraq dövlət qurmuĢ və bu dövlətin 
istiqlalı uğrunda bütün mövcudiyyəti ilə meydana atılmıĢdır"(71,s. 74). 
Azərbaycan istiqlalı elan olunandan sonra Zaqafqaziya hökumətinin 
Batumdakı sülh danıĢıqları aparan heyəti parçalandı. Azərbaycan Milli ġurasının 
sədri M. Ə. Rəsulzadə müstəqil Azərbaycan Cümhuriyyəti adından M. H. Hacınski 
(o, Xarici ĠĢlər naziri idi) ilə birlikdə Türkiyə nümayəndəliyi ilə iyunun 4-də 
dostluq haqqında müqavilə imzaladı (15, s. 2, iĢ. 88, v. 1). 
1918-ci ilin iyunun 4-də "Osmanlı imperatorluğu hökuməti ilə 
Azərbaycan Respublikası arasındakı dostluq müqaviləsi"ni Türkiyə dövləti 
adından Ədliyyə naziri Xəlil MenteĢə, Qafqaz cəbhəsinin BaĢ komandanı 
Vəhib PaĢa, Azərbaycan hökuməti adından isə Xarici ĠĢlər naziri M. H. 
Hacınski və Milli ġuranın sədri M. Ə. Rəsulzadə imzaladılar. Azərbaycan 
Respublikası nümayəndələrinin xarici ölkələrlə imza atdığı ilk sənəddə hər iki 
dövlətin - Osmanlı imperiyası və Azərbaycan hökuməti arasında "Siyasi, hüquqi, 
iqtisadi və intellektual zəmində mehriban dostluq münasibətləri bərqərar etməkdə 
qarĢılıqlı surətdə razılığa gəlindiyi" bildirildi. 
Ġmzalanan sənədin birinci maddəsi belə idi: "Osmanlı imperatorluğu 
hökuməti ilə, Azərbaycan Respublikası hökuməti arasında daima sülh və möhkəm 
dostluq olacaqdır" (16, s. 2, iĢ 89, v. 10). 
Sənədin 4-cü maddəsində isə yazılmıĢdı: "Dinclik və asayiĢi 
möhkəmləndirmək, ölkənin təhlükəsizliyini təmin etmək üçün, əgər ehtiyac 
olarsa, Osmanlı hökuməti Azərbaycan Respublikasına hərbi yardım 
göstərməyi öz üzərinə götürür" (16, s. 2, iĢ89, v. 10). 
Azərbaycan hökuməti ən ağır və çətin Ģəraitdə məhz həmin müqavilə 
əsasında türk qoĢunlarını Azərbaycana dəvət etmiĢdi. M.Ə.Rəsulzadə yazırdı: 
"Bütün Azərbaycan xalqının çar-çeĢmlə bəklədiyi ümidə tərcüman olan bu 
müraciətimizdə Türkiyə heyəti-mütəxəssisi həmən müvafiqət cavabını verdi" (53, 
s. 40). 
M. Ə. Rəsulzadənin baĢçılıq etdiyi Milli ġuranın da Azərbaycanın bir 
müstəqil dövlət halına gəlməsində həqiqətən böyük xidmətləri oldu. 
Azərbaycan Ġstiqlal Bəyannaməsinin altıncı maddəsində göstərildiyi kimi, 
"Azərbaycan Ġdarəsinin baĢında ġurayi  Milli" dururdu. 
Azərbaycan Milli ġurası istiqlalımız uğrunda hətta özünün buraxmaq 
dərəcəsinədək lazım gələndə güzəĢtə getmiĢdi. Milli ġuranın Ġstiqlal elanının ilk 
vaxtlarındakı mübarizəsi olduqca çətin idi. Azərbaycan daxilindəki bəzi qüvvələr 
Milli ġuranı ləğv etməyə çalıĢırdılar. Bu qüvvələr "Ġlhaqçılar" adı altında çıxıĢ 
edərək hökumətin buraxılaraq Nuru PaĢanın yeni hökumət təĢkil etməsini tələb 
edirdilər. M. B. Məmmədzadə yazırdı: "O, yalnız bitərəflik elan etməmiĢ,  
hökumətin  və  Milli  ġuranın  tamamilə dağılmasını və mövqeyini paĢanın öz 
ordusu ilə təĢkil edəcəyi hökumətə verməsini istəyirdi. TəĢkil olunacaq bu 
"hökumət" isə rus çarizminin sabiq deputatları ilə Ģeyxülislamdan ibarət olacaqdı". 
13 
 
Milli ġuranın son iclasında çıxıĢ edən M. Ə. Rəsulzadə dedi: "Əfəndilər, 
hələ səhər iclasını açanda indiki Ģəraitin necə əhəmiyyətli olduğunu xatırlamıĢdım. 
Əfəndilər, demək istəyirəm ki, Azərbaycan hətta Qafqazda ən 
azadlıqsevər və inqilabi respublika sayılan Gürcüstandan da xoĢbəxt 
olacaq!.." (69, s. 83). 
Vəziyyətin gərginliyini nəzərə alıb, N. Yusifbəylinin təklifi ilə Milli 
ġuranın 17 iyun tarixli iclasında Fətəli Xan Xoyskinin ikinci kabinəsi təĢkil edildi. 
Qeyd edək ki, Bakıdakı xəyanətkar qüvvələr bu mühüm Ģəhəri əldən 
verməmək üçün ciddi müqavimət göstərirdilər. S. ġaumyanın Leninə göndərdiyi 
teleqramların məzmunundan aydın olurdu ki, Bakını əldən verməmək üçün 
hər xəyanətə əl atılırdı. Azərbaycanın müstəqilliyi elan olunduqdan sonra da Bakı 
Soveti və onun Ġcraiyyə orqanı olan Bakı Xalq  Komissarları  Soveti  bütün  
vasitələrlə milli hökumətə qarĢı mübarizə aparırdı. Bakı Xalq Komissarları Soveti  
tabeliyindəki ordunun köməyi  ilə Azərbaycan hökumətinin  yerləĢdiyi Gəncəyə 
hücum etmiĢ, lakin Göyçay vuruĢmasında kommuna qoĢunlarının hücumu dəf 
edilmiĢdi. Sovet Rusiyasının köməyindən məhrum olan, Türkiyə qoĢunlarının  
Bakıya yaxınlaĢdığını görən Bakı Xalq  Komissarları  Soveti  vəziyyətin 
gərginliyini  baĢa düĢürdü.  Nəticədə  ingilislərin  Bakıya dəvət  olunması haqqında 
qətnamə qəbul edildi və iyul-avqust aylarında eser-daĢnak-menĢevik ittifaqı 
əsasında  "Sentrokaspi  və Sovetin Müvəqqəti Ġcraiyyə Komitəsinin Rəyasət Heyəti 
diktaturası" adlı mürtəce hökumət təĢkil olundu. Bakının taleyi olduqca təhlükəli 
xarakter aldı. 
Bununla əlaqədar olaraq M. Ə. Rəsulzadə ġaumyanın mövqeyini kəskin 
tənqid edirdi. 1918-ci ilin mart hadisələri zamanı "Bakının və ətraf rayonların 
Ġnqilabi Müdafiə Komitəsinə baĢçılıq edən ġaumyan qırğında bilavasitə məsuliyyət 
daĢıyırdı. 
S. ġaumyan "Bakinski raboçi" qəzetinin 1918-ci ilin 17 fevralındakı 
"VətəndaĢ Rəsulzadəyə cavab" yazısında öz xəyanətkar mövqeyini 
açıqlayırdı. Hələ o zaman irəli sürülən Azərbaycan Muxtariyyəti ideyasına qarĢı 
barıĢmazlıq göstərən ġaumyan 1917-ci ilin dekabrında Leninin imzaladığı Türkiyə 
ərazisində Ermənistana muxtariyyət verilməsi dekretinə nail olmuĢdu. M. Ə. 
Rəsulzadənin təbirincə belə bir sənədi cibində gəzdirirdi. 
M. Ə. Rəsulzadəyə hücumunu davam etdirən ġaumyan bildirirdi: "Tutaq ki, 
Rəsulzadənin özü inqilabi qayda-qanunun bərpası naminə milli polkların təĢkilində 
Ģəxsən iĢtirak etsin, tutaq ki, onun obyektiv niyyətləri büllur kimi safdır, lakin 
obyektiv surətdə onun fəaliyyəti əks nəticə verəcəkdir, ona görə ki, sinfin siyasəti 
bu və ya digər Ģəxsiyyətin yaxĢı niyyətlərindən deyil, sinfi niyyətlərindən irəli 
gəlir. 
ġaumyanın davam etdirdiyi qorxulu siyasəti V. Ġ. Lenin 1918-ci ildə ona 
göndərdiyi teleqramda belə ifadə edirdi: "Sizin möhkəm və qəti siyasətiniz bizi 
sevindirir" (70, s. 53). 
14 
 
Qeyd edək ki, Sovet Rusiyası hokuməti və onun rəhbəri V. Ġ. Lenin 1918-ci 
ilin martında Kremldə Qırmızı Xaçın Rusiyadakı Amerika missiyasının rəisi 
polkovnik R. Robinsonla keçirdiyi söhbətində qeyd edirdi: "Bakının Rusiya Sovet 
Respublikası üçün iqtisadi əhəmiyyəti nədən ibarətdir? Bu - neft, iĢıq, enerjidir". 
Həmin dövrdə isə Bakı Xalq Komissarları Soveti Bakı quberniyasını RSFSR-in 
tərkib hissəsi elan etmiĢdi. BolĢevik hökuməti bununla yanaĢı regiona xüsusi önəm 
verir, strateji cəhətdən mühüm HəĢtərxanın müdafiə qabiliyyətinin 
möhkəmləndirilməsi və eləcə də Xəzərdəki hərbi donanmasının döyüĢ 
qabiliyyətinin gücləndirilməsi yolunda bir sıra ciddi addımlar atılmıĢdı. (23a, s. 
28). 
Əlavə edək ki, Türklərin Bakıya hücumunun qarĢısını almaq üçün 
bolĢeviklər hətta düĢmən münasibətdə olduqları ingilislərlə də əlaqə qurmağa 
çalıĢırdılar. Bununla əlaqədar bolĢeviklərin Ənzəlidəki komitələrinin sədri 
Çelyabin Bakıdakı sovet hökumətinə ingilislərin silah və avtomobillə kömək 
göstərməsini xahiĢ etmiĢdi. (39, s. 204). 
Bu ərəfədə  iyulun   17-də Azərbaycan  Respublikası nümayəndələrinin 
Ġstanbul Beynəlxalq Konfransına (orada Mərkəz  -  Almaniya,   Avstriya,   
Macarıstan,   Türkiyə, Bolqarıstan və Qafqaz - Gürcüstan, Azərbaycan, Ermənistan 
və Dağlılar Ġttifaqı) göndərilməsi  müəyyənləĢdi. Konfransda iĢtirak etmək üçün 
M.Ə.Rəsulzadə X. Xasməmmədov və A. Səfikürdskidən ibarət nümayəndə heyəti 
təsdiq edildi.  (Buraya əlavə dörd nəfər məsləhətçi  və texniki heyət də daxil idi). 
Nümayəndə heyətinə konfrans iĢtirakçıları ilə siyasi, iqtisadi, maliyyə və hərbi 
məslələrlə bağlı danıĢıqlar aparmaq və   müqavilələr bağlamaq səlahiyyəti 
verilmiĢdi. 
M. Ə. Rəsulzadənin baĢçılıq etdiyi nümayəndə heyəti iyunun 24-də 
Ġstanbula gəldi. Ġstanbulda nümayəndə heyəti çox gərgin vəziyyətdə iĢləməli oldu. 
Bu vəziyyət M. Ə. Rəsulzadənin göndərdiyi məlumatlarda daha dəqiq ifadə 
olunmuĢdur. M. Ə. Rəsulzadənin 1918-ci ilin avqustun 6-dakı 18 saylı 
məlumatında bildirilirdi: "Xarici ĠĢlər naziri cənab Məmməd Həsən Hacınskiyə. 
Mən bir daha Tələt PaĢa və Ənvər PaĢa ilə görüĢdüm. Sual çox qaranlıq idi, indi 
hər Ģey keçdi, onlar mənə ümid verdilər. Mən alman səfiri Bernsdorfolmla 
görüĢdüm. Bakının neytral olması xəbərini qəzetə məlumat verən Tiflis 
nümayəndəliyindəki bir məmurdan öyrəndim... Hər  ehtimala  qarĢı Bakı məsələsi 
əhəmiyyət kəsb edir. Azərbaycanın səlahiyyətli nümayəndəliyinin sədri - 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə. 
M. Ə. Rəsulzadə Ġstanbuldan yazdığı məktublarda narahatlıqla bildirirdi: 
"Nəyin bahasına olursa-olsun Bakını tutmaq lazımdır" (16, F. 277, s. 2, iĢ 1, v. 
37). 
O, Nazirlər ġurasının sədri F. Xoyskiyə göndərdiyi məktubda isə bildirirdi: 
"Siyasi mənzərə tamamilə dəyiĢib. Vilsonun prinsipləri əsasında sülh təklif edilib. 
Konfrans baĢ tutmayacaq. Ermənilər Qarabağı tələb edirlər. Avropada mütləq 
15 
 
gecikmədən təbliğat lazımdır. Biz getməyə hazırlaĢırıq. Əli Mərdan bəy Avropaya 
gedir" (16, F.277, s. 2, iĢ l,v. 37). 
Göründüyü kimi, Bakının alınması həyati bir məsələyə çevrilmiĢdi. 
Müsavat Partiyasının yaradıcılarından biri olan M. Ə. Rəsuloğlunun xatirələri bu 
mənada çox maraqlıdır: "Türk ordusu qərargahına xəritə, plan yetiĢdirmək üçün 
Müsavat partiyası bütün qüvvəsilə çalıĢırdı. Hər gün dəniz və quru yolla türk 
ordusu qərargahı nəzdində bulunan arkadaĢımız Abbas bəy vasitəsilə Ģəhərdəki 
əsgərlərin hərəkəti haqqında türk ordusu qərargahına lazımi məlumatlar verilirdi. 
BolĢeviklər bu məlumatın sürətlə öyrənilməsinə heyrət edirlərdi..." 
Qeyd edək ki, M. Ə. Rəsulzadə hələ Ġstanbulda olarkən Almaniya ilə sovet 
Rusiyasının arasında Brest-Litovsk müqaviləsinə əlavə saziĢə (27 avqust) cavab 
olaraq (həmin saziĢə görə Almaniya Bakı neftinin bir hissəsini almaqla, 
Azərbaycanın bütün zəngin neft yataqlarının Kür sahilinə qədər Rusiyaya 
verilməsinə razı olurdu) Azərbaycan hökuməti adından Almaniyanın səlahiyyətli 
nümayəndəsi qraf Valdburqa bəyanat təqdim etmiĢdi. 
M. Ə. Rəsulzadənin təqdim etdiyi bəyanatda deyilirdi: 
"Axirən Almaniya ilə Rusiya arasında bağlanmıĢ müqavilənin Bakıya aid 
maddələrindən son dərəcə təəccüb və heyrətə düçar olan hökumətindən aldığım 
təlimata əsasən aĢağıdakı maddələri ali nəzərinizə çatdırmağa tələsirəm: - 
Azərbaycan əhalisi rus inqilabında elan edilən və Brest-Litovskda rus hökuməti 
tərəfindən təkid edilən "hər millətin öz müqəddəratını özünün təyin etməsi 
hüququndan" istifadə etməklə Dördlər Ġttifaqı dövlətlərinin dostluq duyğularına 
istinad edərək əsrlərdən bəri altında əyildiyi rus boyunduruğunu üstündən ataraq 
istiqlalını elan etsə də, adı çəkilən müqaviləyə əlavə  olaraq  bağlanmıĢ 
müqavilələrlə Bakı Ģəhərinin rus hakimiyyəti altında qalmasına yardım etdiyini 
xəbər verməklə çox mütəəssir və kədərlidir"(11,s. 8). 
M. Ə. Rəsulzadə bu problemlə bağlı qəti və kəskin mövqeyini "Ġqdam" 
qəzetindəki yazılarında da bildirirdi. Bundan əlavə, ona müraciət edən qəzetlərin 
müxbirlərinə demiĢdi: "Bakısız Azərbaycan - baĢsız bədəndir"(70, s. 56). 
Göstərilən cidd-cəhdlər nəticəsində 1918-ci il sentyabrın 23-də Tələt PaĢa ilə 
Almaniya arasında gizli protokol imzalandı  və  həmin  protokola  əsasən  Türkiyə  
qoĢunları Azərbaycandan çıxır, Almaniya isə Azərbaycanın istiqlalının Rusiya 
tərəfindən tanınmasını təmin edirdi. 
Lakin sonrakı vəziyyət Almaniyanın bu prosesi təmin etməyinə imkan 
yaratmadı. Məlum oldu ki, müharibədə Almaniya,  Avstriya-Macarıstan və  
Osmanlı  dövləti  ilə Bolqarıstan məğlub olmuĢ, hadisələrin istiqaməti dəyiĢmiĢ və 
Azərbaycan üçün yeni bir imtahan dövrü baĢlamıĢdı. Belə ki, Almaniya artıq 
məğlub dövlətə çevrilmiĢdi və 1918-ci  ilin oktyabrın  30-da Lemnos adasının 
Mudros limanında, ingilislərin "Aqamemnon" gəmisində imzalanan sülhə əsasən 
Bakı, Batumi və digər yerlər müttəfiqlərin nəzarəti altına keçirdi. 
16 
 
Ənvər Paşa 
Türk qoĢunlarının Bakıdan çıxarılmasından sonra Ģəhərə girən ingilislər 
Azərbaycanı müstəqil dövlət olaraq qəbul etmirdilər. Lakin general Tomsonla 
aparılan uğurlu danıĢıqlar getdikcə real nəticələr verirdi. 
 
QAFQAZ ĠSLAM ORDUSU. NURU PAġANIN FƏDAKARLIĞI. BAKININ 
QURTULUġU 
 
Rusiyada 1917-ci ildə baĢ verən Oktyabr inqilabından   və bu hadisə 
nəticəsində bolĢeviklərin hakimiyyətə gəlməsindən sonra Osmanlı dövləti Güney 
Qafqazda fəallığını artırdı. Bu fəallaĢmada BaĢ komandan vəkili Ənvər PaĢanın 
və III Ordu komandanı Vəhib PaĢanın xüsusi rolu vardı. Məhz Ənvər PaĢanın 
təklifi ilə Vəhib PaĢa  1918-ci  ilin yanvarın  9-da Qafqazdakı  rus  hərbi 
qüvvələrinin müvəqqəti komandanı gürcü generalı 
OdiĢelidzeyə bir məktubla müraciət etmiĢdi (s. 442). 1918-
ci ilin yanvarın 16-da isə Vəhib PaĢa Ənvər PaĢanın 
hazırladığı teleqramı Tiflisdəki Rus-Qafqaz ordusu 
komandanlığına çatdırdı. Bu teleqramda Ənvər PaĢa 
Zaqafqaziya hökumətinin Brest-Litovsk sülh  
danıĢıqlarında iĢtirakı vacibliyini bildirir və bu zaman 
Zaqafqaziya hökumətinin tanınmasına Osmanlı dövlətinin 
kömək edəcəyini bildirirdi (14, s. 442). Sonrakı dövrdə də 
Osmanlı dövləti Qafqazla bağlı siyasətini davam etdirməyə 
baĢladı. 
Eyni zamanda Azərbaycandan olan milli qüvvələr də 
Osmanlı dövlətindən yardım almaq üçün əlaqələr qurmağa baĢladılar. Bu iĢin 
reallaĢmasında rus əsirliyindən qaçaraq Gəncəyə gəlmiĢ Osmanlı zabiti 
Hüsaməddin Tuğac bəyin rolu  böyük  idi.  Az sonra Gəncədəki  Milli  Komitənin 
tapĢırığı ilə (burada Nəsib bəy Yusifbəylinin böyük rolu vardı) Nağı ġeyxzamanlı, 
ziyalı Ömər Faiq Nemanzadə, acarların nümayəndəsi  Cəlal  HəmĢizadə  və  
axılkələkli Əbraim bəy birlikdə Türkiyəyə getdilər. Onların məqsədi icmaları 
adından türk ordusunu öz vətənlərinə dəvət etmək idi (14, s. 445). 
Az müddət sonra bu əlaqələrin ilk bəhrələri görünməyə baĢladı. Belə bir 
zamanda Ənvər PaĢa bolĢevik inqilabından sonra Qafqazda yaranmıĢ vəziyyətdən 
bəhrələnib Berlin müqaviləsi ilə itirilmiĢ Qars, Ərdəhan və Batumu vətənə geri 
qaytarmaq, həm də Azərbaycan və Quzey Qafqazda Osmanlı himayəsində müstəqil 
dövlətlər qurmaq istiqamətində fəal siyasət tərəfdarı idi (14, s. 445). 
Bu dövrdə Osmanlı dövləti Qafqaza bir ordu göndərmək qərarını alınca, 
Ənvər PaĢa bu ordunun komandanlığına öz qardaĢı Nurunu təyin etdi. 
Əvvəlcə ona diviziya generalı rütbəsi, sonra PaĢa (general) rütbəsi verildi. Bu 
təyinatdan sonra Nuru PaĢa 1918-ci ilin martın 25-də Mosula, oradan isə Gəncəyə 
17 
 
gəlib Qafqaz Ġslam Ordusunu yaratmağa baĢladı. Qeyd edək ki, Nuru PaĢa 
Gəncəyə mayın 25-də gəlib çıxmıĢdı. 
Azərbaycanın görkəmli dövlət xadimi M. Ə. Rəsulzadə Nuru PaĢanın 
Gəncəyə gəliĢini belə qeyd edirdi: "Cənubi Qafqaz nümayəndələri ilə türk 
nümayəndələri Batumda müzakirələr apararkən Nuru PaĢa ilə bərabər tabeliyində 
olan bir çox zabitlər - Ġran və Qarabağ istiqamətindən Gəncəyə daxil oldular. O 
zaman müdhiĢ bir anarxiyaya məruz qalan, digər tərəfdən də bolĢevik təcavüzü ilə 
təhdid olunan Gəncə Nuru PaĢanı göydən enmiĢ xilaskar bir mələk kimi qəbul 
etmiĢdi. Xalqın ona göstərdiyi istiqlal Gəncə tarixində görünməmiĢdi" (53, s. 
39). 
Nuru PaĢa Gəncəyə gəldikdən dərhal sonra burada və ətraf bölgələrdə olan 
müqavimət dəstələrini təĢkilatlandırmağa baĢladı. 
Maraqlıdır ki, Nuru PaĢa Gəncədəki vəziyyəti öyrəndikdən sonra Üçüncü 
ordu komandanlığına çox dəyərli və tarixi əhəmiyyəti olan bir məlumat 
göndərilmiĢdi. Nuru PaĢa  Üçüncü  ordu  komandanı  Vəhib  PaĢaya yazdığı 
məlumatda bildirirdi: "Gəncədə Milli Kolordu (hərbi birlik) adında təĢəkkül edən 
600 nəfərlik bir qüvvət vardır. Bakıya qarĢı da Kürdəmir stansiyasında knyaz 
Mağalov adında bir gürcü zabitinin komandası altında 400-ə qədər əsgər vardır. 
Bakı qətliamında gürcülərin müsəlmanlarla təĢrixi-məsai etmələrinə bir əlamət və 
müsəlmanlarla bir cəmilə olaraq Tiflisdən göndərilmiĢ olan" bu əsgərlərin 300-dən 
ibarət olan gürcüləri də Tiflizə dönüblər. 
Azərbaycanın milli bir ordu yaratmaq imkanı mövcuddur. Əsgərliyə layiq 
çox insan vardır. Muğan kimi bölgələrdə   10 000 000 kiloya qədər də  buğda  və  
ərzaq mövcuddur. Fəqət ordu təĢkili üçün paltar, silah və cəbbəxana  yoxdur.   PaĢa  
həzrətləri   bu   xüsusda   yardım edilməsini rica edir və əlavə edir ki, əsgərin təlim 
və tərbiyəsi üçün buraya gələn əsgər heyəti Mosulda qaldı. Bir müddətə qədər 
gəlməyəcəklər. TəĢəkkül edəcək əsgərə komanda etmək üzrə mümkün olduğu 
qədər müəllim zabit və kiçik zabitin izamım hassaten rica edirəm. Kıtaatı (hərbi 
hissələri) Osmaniyyenin Gəncəyə adəti vürudu muhtemet isə bilxassə merkuz 
heyətə fövqaladə ehtiyacımız olacaq -olur"(60, s. 18). 
Üçüncü ordu komandanı Vəhib PaĢa Nuru PaĢaya 1918-ci ilin iyunun 2-də 
yazdığı cavab məktubunda bildirirdi: 
"Azərbaycan hökuməti Müstəqilliyi Ġslamiyyəsinin tələbi üzərinə, islamları 
bolĢevik təcavüzündən qurtarmaq üçün müxtəlif qüvvətli bir güclə Qazax 
üzərindən Gəncə istiqamətinə gedəcəyim. Bu mübrəzənin (batalyonun, taburun) 
süvarisi Qazax ilə Gəncə arasındakı istasyonları mübarizə edəcəkdir" (60, s. 19). 
1918-ci ilin iyunun 4-də Osmanlı dövləti ilə Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti arasında bağlanan müqavilənin 4-cü maddələrinə əsasən (məhz 
həmin bənddə Azərbaycanın Türkiyədən hərbi yardım istəməyi nəzərdə tutulurdu) 
Azərbaycan dövlətinin rəsmi müraciətinə uyğun olaraq Vəhib PaĢa 1918-ci ilin 
iyunun 7-də bu əmri verdi: "BeĢinci Qafqaz Firqəsinin heyətinin Qazax üzərindən 
18 
 
Gəncəyə göndərilməsini rica edirəm. Firqənin Ağstafa stansiyasından Gəncəyə 
qədər qatarla nəqliyyatı üçün indidən hazırlıq buyururuq və bunun üçün serian icab 
edənləri (lazım olan hər Ģeyi) Qazağa göndərin. Müsəlman zabitlərindən Gəncəli 
Ġbrahimzadə Nazim Əfəndi Ağstafa stansiyası ilə Gəncə arasındakı nəqliyyatı 
tənzim üçün əvvəlcə Batumdan Gəncəyə göndərilmiĢdi. Məmurlarımız Nazim 
Əfəndi ilə təmas etsinlər, firqənin nəzdində ikinci Qafqaz Kolordusu telsiz 
stansiyanın verilməsini rica edirəm. Firqə indilik əmrinizdə və Gəncədə qalacaqdır, 
əfəndim" (60, s. 32; 48, s. 24). 
Batumda imzalanmıĢ müqavilə əsasında 5-ci Qafqaz diviziyası Gümrü və 
Qazax istiqamətində iki qrup halında Qazaxa gəldi: "1-ci qrup - diviziya qərargahı; 
Onuncu Qafqaz alayı, Doqquzuncu Qafqaz alayına mənsub 26-cı tabur; Dağ topçu 
taburu; istehkam bölüyü; Teleqraf bölüyü; Orkestr bölüyü; cəmi -147 zabit; 2812 
əsgər; 698 heyvan. 2-ci qrup -  13-cü Qafqaz alayı, Güclü dağ topçu taburu; 
Səhiyyə bölüyü; 24-cü səyyar xəstəxana; Səyyar mətbəx bölüyü; cəmi - 110 zabit, 
2763 əsgər, 668 heyvan. (60, s. 34). 
Qeyd edək ki,  BeĢinci Qafqaz Diviziyasının  baĢında Mürsəl bəy (Mürsəl 
PaĢa Baku), BaĢ Qərargahı rəyasətində isə RüĢdü bəy dururdu. 
Nuru PaĢa ordu hissələrini qüvvətləndirmək üçün Gəncədə hərbi məktəb və 
qısa müddətli hərbi kurslar da təĢkil etdi. Eyni zamanda yaranmıĢ Azərbaycan    
korpusuna bir neçə  Azəri  türklərindən ibarət nizami  alay,  Dağıstan süvari alayı 
və bunlardan baĢqa Azərbaycanın hər tərəfindən gələn arası kəsilməyən könüllülər 
də daxil olurdu. H. Baykara "Azərbaycan istiqlal mübarizəsi tarixi" kitabında 
yazırdı: "Hərbi təlim-tərbiyənin vaxtı az olduğu üçün vuruĢma zamanı çoxlu tələfat 
olurdu. Buna baxmayaraq döyüĢ meydanından əsla geri çəkilməyərək "Biz buraya 
ölməyə gəldik, dönməyə yox" - deyərək vuruĢur və getdikcə döyüĢ havasına 
alıĢırdılar. Azərbaycan korpusunun təĢkilatı tamamlandıqdan sonra ona 
podpolkovnik Həbib bəy Səlimov komandanlıq edirdi" (19, s. 237). 
RüĢdü bəy isə "Bakı yollarında" əsərində Qafqaz Ġslam Ordusu 
tərkibindəki qüvvələr haqqında da maraqlı məlumatlar verir: "Ġlk 
yaradılıĢında cənub qrupunun qüvvələri belə idi: 4-cü piyada alayı (azəri alayı), 1-
ci və 2-ci tabur, iki süvari bölüyü, azəri süvarilərindən ibarət daha bir bölük, iki 
qrup dağ və rus səhra topundan ibarət olmuĢdur. Bundan baĢqa ordu alaylarına 
verilən Azərbaycan səhra topçu bölüyü öküzlə daĢındığı üçün Ģosse yolundan 
kənara çıxa bilmirdi. Ancaq bu heyvanlar düĢmənin zirehli avtomobillərini, zirehli 
qatarlarını qaçırmaqda və toplarını susdurmaqda çox yararlı olurdu. Əsasən toplar, 
Türkiyə cəbhəsini tərk edərək Rusiyaya dönən əsgərlərdən Azərbaycan partizanları 
tərəfindən zorla alınmıĢdı. Bu topların mərmiləri rus alaylarından qənimət olaraq 
ələ keçirilmiĢ və olduqca çox idi. Azərbaycan korpusunda olan silahlar Rusiyada 
istehsal olunmuĢdu. Buna görə də mərmi sarıdan çətinlik çəkilmirdi. Amma 
Osmanlı ordusunda istifadə olunan silahlar üçün mərmi çatıĢmırdı. DöyüĢ zamanı 
19 
 
Osmanlı ordusunun, Azərbaycan korpusunun Azərbaycan hökuməti və xalqı 
ərzaqla təmin edirdi" (60, s. 92). 
Müəllif xatirələrində daha bir maraqlı məlumatı da açıqlayır: "Ġslam Ordusu 
komandanlığından 5-ci Qafqaz diviziyası komandanlığına, Bakıya hücum zamanı 
verilən bir əmrdə aĢağıdakı qeydlər çox əhəmiyyətlidir: "Bakıya yaxın olan 
müsəlman kəndlərinin silahlı yardımla bərabər, sizə ət, su, çörək və digər ərzaqla 
yardım edəcəkləri də Ģübhəsizdir. Baxmayaraq ki, indiki vaxtda Siz həmin 
kəndlərdən 70 km aralıdasınız" (60, s. 113). 
Bakının düĢmən qüvvələrdən azad edilməsi üçün Qafqaz Ġslam Ordusu 
ciddi hazırlıq iĢləri aparmıĢdı. Ordu müəyyən hazırlığını baĢa çatdırdıqdan sonra 
Bakıya doğru hərəkət etmək qərarına gəldi. Ġyun ayının 19-20-də Gəncədən 
Göyçaya gələn 5-ci Qafqaz diviziyası komandanı buradakı vəziyyəti gördükdən 
sonra  aĢağıdakı  məlumatı hazırlamıĢdı: "1. Bakı, Dərbənd  və  qarĢımızdakı  
düĢmən qüvvətinin 7000 sayda olduğu; 2. DüĢmənin qəti bir zərbə altında əzilməsi 
və Bakıya sıxıĢdırılması üçün; a) Geridə qalmıĢ qüvvələrin diviziyaya 
birləĢdirilməsi; b) Qazaxdakı 800 milis atlısının toplaĢaraq cəbhəyə cəlb edilməsi; 
c) keçmiĢ Qazax kaymakamı (qəza rəisi) Məhəmməd bəylə DaĢsalahlı və hazırda 
Gəncədə olan Əli Nağı bəyin toplaya biləcəyi 4500 atlının cəbhəyə cəlb edilməsi; 
ç) Göyçay, AğdaĢ, Bərdə atlılarının və Gəncədə toplanacaq atlı və piyadaların 
vacib cinahlara cəlbi; 3.    Kürdəmir-Qaraməryəm xəttindəki düĢmənə zərbəni qəti 
endirdikdən sonra qüvvələri ġəki üzərindən Qubaya və ya  ġuĢaya göndərmək; 4. 
Yuxarıda sadalananların icrası üçün əmr hazırlamalı"(60, s. 56-57). 
Bu hazırlıqlar baĢa çatdıqdan sonra Qafqaz Ġslam Ordusu qüvvələri iyun 
ayının 28-də düĢmənə ilk zərbəni endirmiĢ, Qaraməryəmi, Göyçayı almıĢ və sonra 
Ağsunu, Kürdəmiri azad etmiĢdir. 
Ġyul ayının ortalarında isə xilaskar ordu iki istiqamətdən hücuma keçmiĢdi: 
birincisi - Ağsudan ġamaxıya, digəri də dəmiryol boyu ilə Hacıqabula-Bakıya 
doğru irəliləməkdə idi. Ġyulun 3-da isə artıq xilaskar türk və azərbaycanlı qüvvələr 
Bakıya xeyli yaxınlaĢmıĢdılar. Ġyulun 31-də isə ordu hissələri Nəvahini, 
axĢamüstü isə "Qurd Qapıları"na (Volçi-Vorotaya) gəlib çatdılar.  Bakıya 
hücumu yekunlaĢdırmaq üçün yenidən qüvvələr toplanılır və milis gücləri cəlb 
edilirdi. 
Həmin hadisələrdə iĢtirak etmiĢ tanınmıĢ mühacir M. Ə. Rəsuloğlu öz 
xatirələrində yazırdı: "Türk ordusu qərargahına xəritə, plan yetiĢdirmək üçün 
Müsavat Partiyası bütün qüvvəsilə çalıĢırdı. Hər gün dəniz və quru yolla türk 
ordusu qərargahı nəzdində bulunan dostumuz Abbas bəy vasitəsilə Ģəhərdəki 
əsgərlərin hərəkəti haqqında türk ordusu qərargahına lazımi məlumatlar verilirdi. 
BolĢeviklər bu məlumatın sürətlə öyrənilməsinə heyrət edirdilər"... (58, s. 10-11). 
Bakıya qəti hücum protokolu hazırlanırdı. Bununla əlaqədar Qafqaz Ġslam 
Ordusunun komandiri Nuru PaĢanın 9-10 sentyabrda verdiyi əmrdə bildirilirdi: "1. 
Bakıya 
20 
 
Mürsəl Paşa 
qəti hücum üçün hazırlıq aparılacaq və bu hazırlıq haqqında 11.09.1918-ci ildə 
axĢam saat 21-ə qədər mənə bildiriləcəkdir. 2. - indiyə qədər ġərq cəbhəsi 
komandanlığı əmrində olan 5-ci və 15-ci diviziyalarla cənub qrupu halında mənə 
tabe olacaqdır..." (60, s. 112). 
Həmin əmrdə digər qüvvələrin fəaliyyət istiqamətləri 
ilə yanaĢı belə göstəriĢ də vardı: "BeĢinci diviziyanın Hacı 
Həsən-Ermənikənd istiqamətində, 15-ci diviziyanın böyük bir 
hissəsi ilə Biləcəri-Ermənikənd istiqamətində, digər süvari və 
milislər Balaxanı-Sabunçu cəbhəsində Hövsandan Əhmədli 
və KeĢlə üzərinə hücum edəcəklər. Azərbaycan qüvvələrinə 
aid zirehli qatar isə Heybət stansiyası yaxınlığında Volçi-
Vorotadakı düĢməni məĢğul edəcək" (60, s. 194-198). 
Sentyabrın 13-də axĢam Qafqaz Ġslam Ordusu 
komandirinin "Sarıxaçlı kilsə istiqamətində irəli" - deyə 
orduya müraciət əmri verildi.  Bu  əmr Bakıya  qəti hücumun 
sentyabrın 14-də baĢlayacağını bildirirdi. 14 sentyabr səhər tezdən, hələ günəĢ 
çıxmamıĢ xilaskar ordu ġubanı dağlarından enərək Yasamal yamaclarına çıxmıĢ və 
əl bombaları ilə düĢməni məhv edərək Ģəhərin giriĢində dayandı. Otuz altı saatlıq 
qanlı vuruĢdan sonra Ġran və bəyaz bayraqlı avtomobildə Ġran konsulu ilə bərabər 
döyüĢ yerinə gələn düĢmənin qərb cəbhəsi üzrə erməni komandiri Ģəhəri təslim 
etməyə hazır olduqlarını bildirdilər. 
Bakının azad edilməsində 17 erməni, 9 rus və 10 gürcü zabiti ilə 1.151 
erməni, 383 rus, 4 ingilis və müxtəlif millətlərdən 113 əsgər əsir alındı. Eyni 
zamanda düĢmənin çoxlu sayda silah-sursatı da müsadirə edildi. 
Bakı uğrunda döyüĢlərdə 15-ci diviziyanın və 5-ci Qafqaz diviziyasının 
800-1000-ə qədər itkisi olmuĢdur. DöyüĢlərdə Ģəhid olanların sayı isə 1100-1200 
olaraq göstərilir. RüĢdü bəy öz xatirələrində yazırdı: "BeĢinci Qafqaz Firqəsinin 
dörd ay yarımdan bəri Azərbaycanın istiqlalı uğrunda çarpıĢaraq verdiyi Ģəhid və 
mərhumların qanları ilə sulanan bu qardaĢ məmləkət torpaqları üzərində, Gəncədə, 
Göyçay, Ağsu-ġamaxı-Bakı Ģossesi yolu kənarında, Müsüslü-Kürdəmir-Kərar-
Hacıqabul-Bakı dəmir yolu boyunda, Qarabağda və Kür çayı sahillərində, xalqın 
ziyarətgahına çevrilən bir çox məzarlara təsadüf olunur ki, iĢtə bunlar millətinin 
köməyinə gəlmiĢ Anadolu Məhmətciyinin mübarək məzarlarıdır. Əksər yerlərdə 
Məhmətciklə bərabər yatan Azəri Türkləri də vardır (60, s. 202). 
RüĢdü bəyin xatirələrində çox təsirli məqamlar vardır: "Eyni irqə mənsub 
bu iki millət arasında əlaqə və münasibət, axıdılan qanlarla bir qat daha yaxınlıq 
peyda etmiĢdir. Anadolu türklərinin, Azərbaycanın istiqlalı və istiqlalı uğrunda 
yapdıqları çətin və qanlı müharibələr əminəm ki, nəsildən nəsilə nəql ediləcək 
unudulmaz birgə dastan halında qalacaqdır". (60, s. 203). 
Bakının azad edilməsi Azərbaycan xalqında böyük ruh yüksəkliyi yaratdı. 
Azərbaycanın görkəmli dövlət xadimi M. Ə. Rəsulzadə yazırdı: "O zaman biz 
21 
 
Rüşdü bəy 
Ġstanbulda idik. ġərqi Avropa dövlətlərinin iĢtirakı ilə toplanacaq konfransda 
iĢtirak üçün digər Qafqaziyə Cümhuriyyətləri ilə bərabər Azərbaycan 
Cümhuriyyətini təmsil edən rəyasət heyətinin tərkibində idik. O dövrün Hərbiyyə 
naziri və BaĢ Komandan vəkili olan Ənvər PaĢa həzrətləri telefon etdi: - Əmin bəy, 
Bakı alındı! - Bu qısa xəbərin məndə tövlid etdiyi təsiri qabil deyil, təsvir edə 
bilmirəm. O təsiri hələ unuda bilmirəm".. (53, s. 42). 
Türklərin Bakıya hücumu Azərbaycanın tanınmıĢ 
ziyalılarında böyük ruh yüksəkliyi yaratmıĢdı. TanınmıĢ 
Ģair Əhməd Cavad 1918-ci ilin iyulunda yazdığı 
"Bismillah" Ģerində xoĢ və səmimi hisslərini açıqlayırdı. 
Xilaskar Türk əsgərlərinin Bakıya gəliĢi hamını 
sevindirirdi. Türklərin gəliĢinə Ģerlər yazılır, mahnılar 
qoĢulurdu. TanınmıĢ Ģair Abdulla ġaiqin yazdığı intizar və 
məhəbbət dolu misralar türklərin gəliĢini gözləyən 
minlərlə azərbaycanlının ürəyindən idi. 
Bakının azad edilməsi münasibəti ilə Noyabr 
ayının 10-da Yay klubunun zalında Nuru PaĢanın Ģərəfinə 
böyük bir ziyafət verildi. TanınmıĢ bəstəkar və jurnalist 
Üzeyir Hacıbəyli bu münasibətlə yazırdı: "Nuru PaĢa həzrətlərinin salona vürudu 
əsnasında musiqi orkestri tərənnümə baĢlayaraq, məclis əhli ehtiramla PaĢa 
həzrətlərini səmimiyyətlə salamladılar; hər kəs badə əlində miz baĢında 
özünəməxsus olan yerini tutub ziyafət baĢlandı. Yemək əsnasında BaĢ nazirimiz 
Fətəli Xan Xoyski həzrətləri birinci olaraq bəlağətli bir nitq söyləyərək Azərbaycan 
türklərinin əsarət bəndindən xilası səadətinə nail olması yolunda tökülən Osmanlı 
Türk qanına iĢarə ilə "Bu qan və bu qan tökülən mübarək yerlər heç bir vaxt 
unudulmaz və xatirdən çıxmaz buyurdu. Azərbaycan türklərinin     təĢəkkürlərini 
PaĢa həzrətlərinə bildirib qədəh qaldırdı. O halda bütün həzərat ayağa duraraq 
müzəffər və Ģanlı komandanımız PaĢa həzrətlərinin Ģərəfinə  ĢərbətnuĢ  olub sürətli 
alqıĢlarla izhari məsərrət və Ģadyanalıq etdilər..." (30) 
Ü. Hacıbəyli ziyafət məclisində Azərbaycan Milli ġurasının sədri M. Ə. 
Rəsulzadənin də çıxıĢının alqıĢlarla qarĢılandığını qeyd edirdi: "Rəsulzadə nitqinə 
davam edərək, - siyasi üfüqdə qara buludlar görünən kimidir, lakin bu qara 
buludlara qarĢı Nurularımızın zülmətqovan nuru vardır, - dedikdə bütün məclis əhli 
ayağa qalxıb PaĢa həzrətlərini xüsusi bir təzimlə alqıĢlamağa baĢladılar". (30) 
Məclisdə çıxıĢ edən Ə. Ağaoğlu isə bu sözləri söyləmiĢdi: "Mən Bakını Ġstanbulda 
və Ġstanbulu Bakıda görüb özümü o qədər bəxtiyar görürəm ki, daha ölsəm o qədər 
də qəmim yoxdur, dünyadan kam almıĢ kimiyəm" (30). 
Ü. Hacıbəyli yazırdı: "Bu qədər nitq və alqıĢlara cavab olaraq Nuru PaĢa 
həzrətləri gözəl Ġstanbul Ģivəsi ilə ruhumuza ləzzət verən və məzmunca qəlbimizi 
bir çox əndiĢələrdən təmiz etməklə bəlağətli və səlis nitqi ilə məclis əhlini Ģərəfyab 
və minnətdar etdi". (30) 
22 
 
Ziyafət məclisində tanınmıĢ tədqiqatçı Salman Mümtaz Nuru PaĢaya ithaf 
etdiyi "Öyün, millət" Ģerini oxudu. 
TanınmıĢ aktyor A. M. ġərifzadə isə Osmanlı generallarına məxsus 
geyimdə zala daxil olub, Ənvər PaĢanın qiyafəsində monoloq söylədi: "Ey 
qəhrəman türklərin igid balaları! Siz Ģanlı türk övladları olduğunuzu Bakının 
qurtuluĢuna varmaqla sübut etdiniz..." (59) 
Ziyafətdə BaĢ Nazir Fətəli Xan Xoyski "Ədirnənin fəthi" əsərinin 
müəllifi, gənc dramaturq Cəfər Cabbarlını Nuru PaĢaya təqdim etmiĢdi. 
Qeyd edək ki, böyük dramaturq C. Cabbarlı 1919-cu ildə Bakının 
QurtuluĢunun bir illik yubileyi münasibəti ilə "Bakı müharibəsi" pyesini yazmıĢ və 
bu əsər həmin ilin sentyabrın 16-da Abbas Mirzə ġərifzadənin rəhbərliyi və iĢtirakı 
ilə tamaĢaya qoyulmuĢdu. 
1919-cu ildə Bakının QurtuluĢu münasibəti ilə tanınmıĢ müsavatçı və 
jurnalist Mirzə Bala Məmmədzadə də "Bakı uğrunda müharibə" pyesini yazıb 
nümayiĢ etdirmiĢdi. 
1919-cu ildə isə Bakıda "Çəmbərəkənd" qəbirstanlığında Türk Ģəhidlərinə 
abidə qoyulması ilə bağlı təməl daĢının atılması mərasimi keçirilmiĢ və abidənin 
maketi də hazırlanmıĢdı. (71 a) 
1920-ci ilin 27 Aprelində Azərbaycanın bolĢeviklər tərəfindən süqutundan 
sonra həmin abidənin də qoyulması mümkün olmadı. 
Təəssüflər ki, 1918-ci ilin noyabrın 17-də Müttəfiq Dövlətlər Birliyinin 
hərbi hissələrinin Bakıya daxil olması ilə əlaqədar Qafqaz Ġslam Ordusu 
Azərbaycandan geri çağırıldı. 
 
  
23 
 
II FƏSĠL 
 
AZƏRBAYCAN XALQ CÜMHURĠYYƏTĠ DÖVRÜNDƏ BAKININ 
QURTULUġUNUN DƏYƏRLƏNDĠRĠLMƏSĠ 
 
"Bolşeviklərlə azərbaycanlılar arasında axıdılan qan yalnız Azərbaycan 
məqsədinin hüsulunu təmin etmək şərti ilə dayandırıla bilər. Bunu biz səmimi qəlb 
ilə arzu edirik. Çünki, məqsədimiz qan axıtmaq deyil, Bakıya malik olmaqdır. 
Çünki, əfəndim, Bakı Azərbaycanın, Azərbaycan   da  Bakınındır.   Bakını  
Azərbaycandan   ayırmaq istəyən kim olursa, Azərbaycanın həyatına qəsd 
etmişdir. Bakısız Azərbaycan təsəvvür oluna bilməz. Bakı tarixən də, indi də bir  
türk şəhəri  və müsəlman bölgəsidir. İstiqbalən də elə olaraq Azərbaycanın 
paytaxtını təşkil edəcəkdir. " 
 
AZƏRBAYCAN XALQ CÜMHURĠYYƏTĠ 
QURUCULARI BAKININ QURTULUġU 
HAQQINDA 
 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə: 
(Azərbaycan Milli Şurasının sədri) 
 
Təbrik teleqramı 
 
Bakının süqutu (azad edilməsi) münasibətilə 
Azərbaycan hökuməti-rəisi Fətəli Xan cənabları naminə 
Ġstanbuldan teleqram gəlmiĢdir: 
"Paytaxtımızın istirdadından (geri alınmasından) 
dolayı təhdi-idareyi alilərində bulunan hökumətimizi 
səmimi təbrik ilə Bakının yeni türk ellərini istixlas üçün 
sarsılmaz bir qəleyi-mətin olması ümidi ilə bütün 
arkadaĢlarımla öpüĢürsünüz. 
"Azərbaycan" qəzeti, pəncşənbə 26  
zilhiccə 5 oktyabr sənə 1336 (1918), N5. 
 
BAKI MƏSƏLƏSİNƏ DAİR MÜZAKİRƏ 
 
Bakı alınmamıĢdan əvvəl bizim bədxahlarımız tərəfindən Bakını 
Azərbaycandan ayırmaq üçün cürbəcür vəsilələr, dürlü-dürlü hiylələr axtarılırdı. 
Bu xüsusda Tiflis "məhafili" ən ciddi iqdamatda bulunurdu. Həmin 
"məhaildən" Bakı Azərbaycanın olmayıb, "sərbəst" Ģəhər (volnı qorod) olsun" 
Ģüarı da çıxmıĢdı. Həmin Ģüar Tiflis saxta sosialist vərəqələri və erməni qəzetləri 
24 
 
rövnəq verib, Avropa siyasi məhafilinin diqqətlərini Bakı məsələsinə cəlb etmək 
iddiasında idilər. 
Həmin məsələ xüsusunda Ġstanbulda nəĢr edilən "Tərcümani-həqiqət" qəzeti 
mühərrirlərindən birinin Ġstanbulda Azərbaycan heyəti mürəxəssəsi rəisi 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə əfəndilərinin nəzdinə göndərib bəyanat istəmiĢdir. 
Bakı alınmıĢ isə də Məhəmməd Əmin cənablarının bəyanatının 
əhəmiyyəti itməmiĢ. Buna görə onun bəyanatını burada dərc edirik. 
Məhəmməd Əmin bəy demiĢdir: 
"BolĢeviklərlə azərbaycanlılar arasında axıdılan qan yalnız Azərbaycan 
məqsədinin hüsulunu təmin etmək Ģərti ilə dayandırıla bilər. Bunu biz səmimi qəlb 
ilə arzu edirik. Çünki, məqsədimiz qan axıtmaq deyil, Bakıya malik olmaqdır. 
Çünki, əfəndim, Bakı Azərbaycanın, Azərbaycan da Bakınındır. Bakını 
Azərbaycandan ayırmaq istəyən kim olursa, Azərbaycanın həyatına qəsd 
etmiĢdir. Bakısız Azərbaycan təsəvvür oluna bilməz. Bakı tarixən də, indi də bir 
türk Ģəhəri və müsəlman bölgəsidir. Ġstiqbalən də elə olaraq Azərbaycanın 
paytaxtını təĢkil edəcəkdir. Azərbaycan adı belə ehtimal ki, Bakının petrol 
ocaqlarından o dünyanın uzaq guĢələrindən özünə zairlər cəlb edən daim yanar 
təbii atəĢlərindən alınmıĢdır. Azərbaycan bu günkü milli və mənəvi iĢığını da 
Bakıdan alır. Bura Qafqaz islamlarının mərkəzi-ürfanıdır. Azərbaycan qabiliyyəti-
həyatiyyəsini təmin edən vardati-mühəmmə buradan hasil olur. Bura 
məmləkətimizin yeganə limanıdır. Bakı - Azərbaycanın qapısıdır. Bütün aləmin 
iĢtəhasını cəlb edən petrolu olmadığı zamanlar belə Bakı ġimali Azərbaycandan 
ötrü əhəmiyyəti - ticariyyəyə malik mühüm bir nöqtə təĢkil edirdi. Ġndi də o 
əhəmiyyəti haizdir. Bunların hamısına bərabər Bakı, əksəriyyət nüfuz etibarı ilə 
müsəlmandır. Bakıda mövcud olan ərazinin, əmlakın əfar və müstəqfatın qismi-
küllisi müsəlmanlardır. 
Ətrafında olan kəndlər tamamilə müsəlman kəndləridir, azəri türkləridir. 
Xülasə, Türkiyə üçün Ġstanbul, Almaniya üçün Berlin, Rusiya üçün Moskva 
nə isə Azərbaycan üçün də Bakı ondan artıq olmasa da, odur. Bu o qədər aydın 
bir məsələdir ki, bunu məsələ olaraq ortaya qoymaq həqiqətən də mövcubi-
heyrətdir. Bakı bolĢeviklərinin rus imperialistlərinin Qafqazdakı yaradıcılarının bu 
fikirdə olduqlarını, azərbaycanlıların inkar üçün bu Ģəkli iltizam etdiklərini bilirdik. 
Əksəriyyəti gənclərdən ibarət olduğu məlum olan Bakı bolĢeviklərinin ingilislər 
tərəfindən də müzahirat görərək bu yolda təhrikatda olduqlarını duymuĢduq. Fəqət 
Almaniya dövləti - fəximəsinin bu fikrə zəhir və məhmi olacağını qətiyyən 
kəsdirməzdik. Tiflis qəzetindən nəql etmiĢ olduğunuz xəbərdə mütləq bir yanlıĢlıq 
olacaq. ġübhəsiz ki, Bakı petrollarının aləmĢümul bir əhəmiyyəti vardır. Əlbəttə ki, 
bu petrol məsələsi rusları da, Qafqazdakı məktəbləri də, Türkiyə ilə müttəfiqləri də 
əlaqədar edir. 
Madam ki, Bakı ilə əlaqə petrolla bağlı bir əlaqədir, demək ki, iqtisadi və 
ticari məsələ qarĢısında oluruq. Bəhri-Xəzər kənarında olan Azərbaycan petrolu su 
25 
 
yerində iĢlədəcək deyildir. Petrol Azərbaycanın ən böyük ixracatını təĢkil edir. 
ġübhəsizdir ki, Azərbaycan əcnəbi sərmayəsindən istifadə edəcək və bu 
sərmayənin Bakı ərazisində tətbiqini də hər cür vasitələrlə təhsil və təminata 
çalıĢacaqdır. Petrolun əhəmiyyəti-beynəlmiləliyyəsindən istifadə üçün Azərbaycan 
hökuməti ilə anlaĢmaq və bağlaĢmaq mümkün ikən baĢı bədəndən ayıracaq qədər 
qanlı tədabirə əcəba nədən ehtiyac görülsün? Əslində bunun üçün bu etiqaddayam 
ki, Tiflis qəzetləri ilə nəĢr olunan Ģaiyə qərini-həqiqət olmasa gərək. Çünki 
düĢünürəm: sərbəst bir Ģəhər elan etməklə təmini təsəvvür olunan fəvaidi-müĢtərək 
Azərbaycan hakimiyyəti təxtində də təmin edildikdən sonra Almaniya 
diplomatiyası əcəba nə üçün Azərbaycan həyati-milliyyə və mənafeyi-həyatlarına 
səbəbsiz bir surətdə qəsd etsin?!"(3) 
"Tərcümani-həqiqət" qəzeti, İstanbul, 
avqust 1918-ci il "Azərbaycan" 
qəzeti, 1918-ci il № 5 
 
Ġstanbuldan Xarici ĠĢlər Naziri 
M. Hacınskiyə göndərdiyi məktubdan 
 
6 avqust 1918 
"Mən bir daha Tələt paĢa və Ənvər paĢa ilə görüĢdüm. Məsələ çox 
qaranlıq idi. Ġndi hər Ģey ötdü, onlar mənə ümid verdilər. Mən alman səfiri 
Berneffoltla görüĢdüm. Bakının neytral olması barədə xəbəri Tiflis 
nümayəndəliyindəki bir məmurdan öyrəndim. Hər ehtimala qarĢı Bakı məsələsi 
əhəmiyyət kəsb edir. Və almanlar bolĢevikləri tam narazı salmaq istəmirlər. Lakin 
nə olursa-olsun siz Bakını almalısınız. Qoy hər kəs fakt qarĢısında qalsın. Əgər 
bu baĢ tutarsa, iĢ tamam baĢqa xarakter alar."(71, s. 79-80) 
 
Fətəli Xan Xoyski 
 
(Azərbaycan Nazirlər Şurasının sədri, Daxili İşlər Naziri) 
 
Qafqaz İslam Ordusu Komandanı, 
sədaqətli Nuru Paşa Həzrətlərinə! 
 
"Qafqaz Müsəlman Ordusunun komandanı Nuru PaĢaya! XoĢbəxtəm ki, 
xalqın adından Siz əlahəzrətlərinə, xeyirxah türk oğullarına və Azərbaycan 
paytaxtını düĢməndən azad edən inanılmıĢ cəsur əsgərlərə təĢəkkürümüzü 
çatdırıram."(3) 
Heyəti-vukala rəisi Fətəli xan  
"Azərbaycan" qəzeti, 3 oktyabr 1918, N5 
 
26 
 
ġərq Orduları Qrupu komandanı 
Xəlil PaĢa Həzrətlərinə! 
 
"Bakının, Azərbaycanın istiqlalını, səadətini iqtisadən və 
siyasətən təmin edəcək və türk aləminin ikinci bir Ġstanbulu 
olmağa layiq bir mərkəzin türkün cəngavər, namuslu 
övladlarının qəhrəmanə hücumları sayəsində düĢmənlərindən 
xilası münasibətilə Zati-aliyi-həmiyyətpərvəranələrini ən 
səmimianə bir surətdə təbrik edirəm!" (3) 
Heyəti-vukala rəisi Fətəli xan  
Azərbaycan" qəzeti, 3 oktyabr, N5 
 
Nəsib bəy Yusifbəyli: 
(Azərbaycan Nazirlər Şurasının sədri, Maarif naziri) 
 
AZƏRBAYCAN GƏNCLƏRĠNƏ 
 
Rus dövlət cilovunun  devrilib süni hüdudundan  təbii   
hüdudu dairəsinə sıxıĢdığı əsnada həyati-milliyyəmizə qəsd 
etmiĢ olan Romanov sülaləsinin qurduğu tələlər və əsrlərdən 
bəri gördüyü  tədbirlər və  yürütdüyü siyasət nəticəsində bu 
kimi təhlükəli  dəqiqələrdə  öz həyat  və  namusunu  təmin  
və mühafizəyə yeganə mədar olacaq hər cür vəsait və tərbiyə 
alətindən Rusiyada yaĢayan 30 milyona yaxın türklərdən 
baĢqa heç bir millət yox idi. Və bu 30 milyon arasında ən 
ağır vəziyyətdə olanlardan biri də heç Ģübhə yoxdur ki, biz 
Azərbaycan türkləri idik.   Bununla bərabər bu gün Rusiyada sakin türk və 
islamların ən məsud və ən kamranı yenə biz Azəri türkləriyik. Səbəbi meydanda: 
son sistem silahlarla müsəlləh düĢmənlə hər tərəfdən əhatə olunduğumuz əsnada 
türk dünyasının yeganə hamisi və türk-islam birliyinin ən böyük nikahbanı olaraq 
öz qardaĢlarının xilası uğrunda ən bərgüzidə övladının fədayi amadə olduğunu 
bilfel isbat edən ən cəsur əsgəri, fatehlərin, yavuzların əhfadi olan türk 
qəhrəmanları, türk əsgəri sərdarlığına behəqqi-layiq nəcib Nuru PaĢa və müavinləri 
baĢda olaraq qardaĢlıq əllərini bizə uzatdılar və sevgili vətənimizi xain və zalım 
düĢmənlərdən xilas ilə bizi bu günkü Ģanlı günləri görməyə müvəffəq etdilər. 
Ey cəsur Türk qəhrəmanları! Sizə layiq bir söz vardır ki, onu da 
Bakının alınması münasibətilə Nuru PaĢa həzrətlərinə BaĢ vəkilimiz 
yazmıĢdır. Ondan daha münasib bir təbir tapmadığımdan onu mən də təkrar 
edirəm və zənn edirəm ki, üç kəlmədən ibarət olan bu cümləni Azərbaycan 
durduqca hər bir azərbaycanlı türk qəlbində yaĢayacaq və təkrar edəcəkdir: 
Millət Sizə minnətdardır. 
27 
 
Ġndi Sizə, ey Azərbaycan dəliqanlıları, sizə müraciət edirəm. Üzərinizdə nə 
qədər böyük və ağır vəzifə olduğunu bilirsinizmi, artıq meydanda heç bir bəhanə 
qalmadı. Vətənimiz düĢməndən xilas oldu və olur. Silah istəyirsiniz, qardaĢlarınız 
sizin üçün tədarük edir, top istəyirsiniz hazır, digər ləvazimat istəyirsiniz hazır, 
hərbi məktəb istəyirsiniz hazır, müəllimlər və zabitlər istəyirsiniz o da hazır, para, 
iaĢə, əlbəsə, fiĢəng zavodları, daha sənə nə lazım isə hamısı hazır. O halda artıq nə 
düĢünürsünüz, haydı yavrularım, haydı silah baĢına. Baxsana ədib Ģəhirin Əlibəy 
Hüseynzadə bir neçə həftə əvvəl olmuĢ bir məclisdə nə demiĢdi: "Ey 
azərbaycanlılar! Siz bir bahadırsınız ki, inĢallah tez bir zamanda bir əlinizə 
Osmanlı dövlətini alıb, o biri əlinizə Türküstanı götürəcəksiniz. Hər ikisini 
yüksəldib öz baĢınıza tac qoyacaqsınız". Ġndi vəzifəni anlayırsanmı, oğlum. Haydı, 
silah baĢına. Üç aya qədər səndən 100 min əsgər istərəm və görəcəyəm. Haydı 
övladlarım, düĢmən dörd gözlə fürsət axtarır, bir Ģey edə bilməyəcəklər - deyə 
düĢünür, sənin istiqlaliyyətini qəbul etmək istəmir, sənin paytaxtına göz dikir. 
Varsınlar qəbul etməsinlər! Sən iĢində ol! Silaha sarıl! 100 min qəhrəman omuz-
omuza versin, Tanrı uludur. 
Varsın, düĢünsünlər; istədikləri kimi düĢünsünlər, yalnız söylənməsinlər. 
Söylərlər isə tariximizi varaqlaram və bir çox göz çıxaracaq barmaqlar buluram. Ta 
əski zamanlardan baĢlaram... Miladi Ġsadan 530 sənə əvvəl sənin vətənin olan 
Qafqaziyada böyük müharibə və qəloəbədən sonra kainatın ən böyük qan 
tökücülərindən məĢhur Keyxosrovun baĢını öz əli ilə kəsib qanla dolu bir qabın 
içərisinə atıb "Ömrün olalı qan içməkdən doymadın, indi doy" - deyən böyük türk 
qadın xanlarından "Tomris Xanı" göstərim. Miladdan 310 il əvvəl məĢhur Çin 
səddini aĢıb Çinin yarısını öz istilasına keçirən türk "Tomrus" qaanı göstərirəm. V 
əsrin ortalarında Fransanın içərilərinə, Reyn çayına qədər irəliləmiĢ Balamir və 
Atilla kimi dünyaca məĢhur xanları göstərirəm. 
Qara dənizdən bəhri-mühiti-kəbirə qədər mümtədd bir imperatorluq təĢkil 
edən Çingiz xanımızı göstərirəm. Dünyanı lərzəyə salan Teymur xanımızı 
göstərirəm. Və ya Sivrinə bayrağını rəmz edən Süleyman Sultanımızı göstərirəm. 
SoruĢaq onlardan: nə üçün dünyaya sahib olan türklər indi öz mülklərinə malik 
olmasınlar. Nə üçün Ģansız, Ģərəfsiz, tarixsiz, mazisiz millətlərin istiqlaliyyətə 
haqları olsun ki, dünyaya ağalıq etmiĢ nəcib, Ģanlı, Ģərəfli, mazili, istiqlallı türk 
millətimizin istiqlala haqqı olmasın?! BaĢqalarını idarə etməyi, həm də insancasına 
idarə etməyi bilən türk milləti kimi bir millət dünyada tapılmadığı halda, nə üçün 
öz-özünü idarə etməyə həsəd edirsiniz? Bax XIV əsrin əvvəllərində Rusiyada 
hökmran olan Adil xanlarımızdan Özbək xanın əmrini dinlə: "Böyük və bülənd 
olunan Allah-təalanın mərhəməti, iradə və qüvvətli əmri ilə mən Özbək özümün 
təsəvvürümdə olan cümlə böyük, həm orta, həm kiçik knyazlar ki, cümlə vəzirlər, 
əmirlər və dəftərçi və basqaq və bazuçi və ilcilər ki və hər bir hökm yürkan 
tərəflərin xəlqlərinə fərman edəmən:  nəsari və qeyrilərinin cümlə ruhaniləri, 
popları, rahibləri, kənisələr və ibadət ürünləri və iĢbu kənisədə ibadət ürünlərinə 
28 
 
təxsis edilqən mülklər vəqflər cümləsi xəracdan və miri iĢlərinin cümləsindən 
məafdır. Bularqa heç bir qul tikəzəcək olmasın. Çünki bular Allah üçün 
hazırlanqanlar, bular bizgə və biznin ailəmizgə dua qılsınlar. Əgər bizə və bularqa 
təərrüz edib bulardan bir nərsə alacaq bulsa ondan üç misli tulatulur. Əgər birə və 
bularnı əza edəcək olsa Allahının qəhri ona bulsun! 
Yazıldı  qoyun jilində,  göz fəslindən birinci  ayının dördüncü günündə". 
Bu fərmanı bizi türklüyümüz və islamlığımız üçün məhv etmək fikrində  
olanların gözünə  soxar və  söylərəm ki, dünyada yaşamaq haqqı, istiqlaliyyət 
haqqı bizdədir. Çünki insaf bizdə,  alicənablıq bizdə,  mərhəmət bizdə,  cəsarət 
bizdədir. Elə isə nə üçün biz məhv olaq və siz qalasınız? İştə təkrar edirəm, 
övladlarım! Türk ordusu bizim üçün cənnət qapılarını açmışdır,  oraya vasil 
olmaq  üçün dəstə-dəstə toplanın, yüz min, iki yüz min toplanın, evinizi, 
kəndinizi, şəhərinizi, paytaxtınızı, Azərbaycanınızı, türk ellərinizi, islam 
məmləkətlərinizi mühafizə üçün köksünüzü sipər edin. O vaxt bizim 
istiqlaliyyətimizi tanımayan tanısın. 
Haydı, oğullarım, haydı silah başına!(3) 
01 sentyabr, 1918. 
"Azərbaycan" qəzeti, pəncşənbə 
26 zilhiccə (oktyabr) sənə 1336, 1918 N5. 
 
Əlimərdan bəy TopçubaĢov: 
(Azərbaycan Parlamentinin sədri) 
 
"PaĢa həzrətləri, biz öz müttəfiqimiz və  himayəçimiz 
olan Türkiyəyə Azərbaycanı müstəqil görmək istədiyinə görl 
Sizin  Ģəxsinizdə  necə  təĢəkkür etməyə söz tapa bilmirəm. 
Türk sərkərdə və əsgərlərinin, dövlətimizin paytaxtı olan 
Bakının azad edilməsi uğrunda   apardığı   və uğurla baĢa 
çatdırdığı qəhrəmanlıq mübarizəsi bizi Azərbaycanın 
müstəqilliyinin təminatına həmiĢəlik olaraq inandırır və arxayın 
edir. Bu mənada biz indi sakit ola bilərik" (95, s. 5). 
İstanbulda diplomatik  
söhbətlər. Bakı 1995. 
 
Məhəmməd Həsən Hacınski: 
(Azərbaycanın Xarici İşlər Naziri) 
 
"Biz fikrimizi müəyyənləĢdirmiĢik. Onlar (yəni Türklər) 
yalnız müstəqil Azərbaycan hökumətinin qurulmasını 
istəyirlər. Onlar bizim iĢlərimizə qarıĢmaq istəmirlər" (69, s. 
82). 
29 
 
 
Həsən bəy Ağayev: 
(Azərbaycan Parlamenti sədrinin müavini) 
 
"Möhtərəm deputatlar! 
Bu günkü bayramın nə qədər Ģərəfli, nə qədər tarixi 
olduğunu hər kəs düĢünür və anlayır. Bu bayram 
münasibətilə Türklük və Ġslamlıq yolunda Ģəhid düĢən türk 
igidlərini yad etmək üçün rica edirəm ki, cümləniz qiyam 
edəsiniz (hamısı ayağa qalxır). 
Möhtərəm əfəndilər! Bu gün düz bir ildir ki, 
Azərbaycanın milli mərkəzi hesab olunan Bakı düĢmənlər 
əlindən, zalımlar əlindən xilas olmuĢdur. Bizim qəvi 
(sağlam) vücudumuzu təĢrih (kəsmək) və bədənimizi 
parçalamaq istəyən və hüdudumuzu çeynəmək istəyən düĢmənlər keçən il martdan 
baĢlayaraq ta Kürdəmir stansiyasından igid türklər tərəfindən qovulub Bakıya 
soxulmuĢlar və sonra dənizə tökülüblər. 
Beləliklə ən müqəddəs hesab etdiyimiz paytaxtımız olan Bakını alıb bizə 
vermiĢdilər. Mayın 28-də istiqlalımız elan edilmiĢdir. Sentyabrın 15-də isə haqq 
yerinə varmıĢ, Bakı istirdad edilmiĢdir (geri qaytarılmıĢdır). 
Əfəndilər! Can bahasilə türklük və islamlıq uğrunda Ģəhid vermiĢlər, 
vətənimizi xilas edən türk igidlərini yad etmək ilə bərabər onu da əlavə edirəm ki, 
biz azəri türkləri böyük qardaĢımız olan türklərin canfədalıqlarını heç bir vaxt 
unutmayacağıq və çətinliklə qan bahasına alınmıĢ və bizə bəxĢ olunmuĢ 
istiqlalımızı müdafiə etməyi əhd edib, hər Ģeydən müqəddəs tutaraq əqsayi 
(gələcək) muradımıza nail olacağıq. Bu gün azəri cəmiyyəti-xeyriyyəsi türk 
Ģəhidlərinin adına əbədi bir niĢangah qoyur. Rica edirəm saat 11-də bulvarda 
keçiriləcək rəsmi keçiddən sonra qəbirstana buyurub tədbirlərimizdə iĢtirak 
edəsiniz." 
Azərbaycan Parlamentinin  
təntənəli iclasındakı çıxışı  
15 Sentyabr 1919.  
Az. RDTA, sr. 895, səh. 1, iş 142, 6.1-4. 
 
 
 
 
 
30 
 
DÖVLƏTĠN RƏSMĠ MƏTBUATINDA -"AZƏRBAYCAN" (TÜRKCƏ VƏ 
RUSCA) QƏZETĠNDƏ 15 SENTYABR ZƏFƏRĠ ĠLƏ BAĞLI YAZILAR 
 
M. Ə. Rəsulzadə 
 
QURTULUġ GÜNÜ 
 
Sentyabrın 15-də Bakı bir böyük gün daha keçirdi. Bu gün millət qəhrəman 
Ģəhidinin bir illik xatirəsini qabarıq hisslərlə yad edərkən cavan ordumuzun rəsmi 
keçidini görməklə köksünü gərmiĢ, nə qədər sevinmiĢdir. 
Dəniz kənarında qəhrəmanca bir türlü yürüyən süngü dəryasını seyr 
etdikdən sonra bir nəĢə istiqlal olaraq istiqlalının kuĢl-daĢını (məhək daĢını, guĢə 
daĢını) təĢkil edən Ģəhidinin məzar daĢını qoymaq üçün gedən xalqın bu gün nə 
qədər böyüdüyünü, nə dərəcədə etimad nəfis hasıl etdiyini görməmək mümkün 
deyil. 
Xalqımız türk nəslinə məxsus bir mətanətlə günün sevinclə bərabər 
dərin bir ciddiyyət və həzin bir təsliyət (təsəlli) günü olduğunu isbat etmiĢdi. 
Bu günkü bayramını millət daĢqın bir cocuq kimi deyil, mütəfəkkir bir fərd 
olaraq qeyd etdi. 
Gənc ordumuzun əzmkaranə bir surətdə atdığı qədəmləri, ümidli bir surətdə 
tutduğu tüfənkləri seyr edərkən paytaxtımızın küçələrini dolduran minlərlə əhali 
Ģəhid məzarı üzərində gözəl bayramımızın daima baĢlarımız üzərində dik 
tutulacağı həddində verilən sözlərin boĢunda deyil, qüvvətinə istinad etmiĢ bir 
əhdi-peyman olduğuna inanırdı. 
Əvət inanırdı. Bu inamın bünövrəsini bu gün bünövrəsini qoyduğumuz 
qurtuluĢ abidəsi altında yatan Ģəhidlər qoymuĢlarsa da heç Ģübhəsiz ki, onu diri bir 
halda tutan amil, bu məzarı saran igid əsgərlərimizdir. 
Mətbuatın, ədəbiyyatın, millətin qəlbində millət və istiqlal toxumu saçan bir 
amil olduğu məlumdur... Gənc Ģairimiz Ģəhidlərin məzarı üzərində əhd edirdi ki, öz 
nəĢidələri (sevincləri) ilə ədib və mühərrirlərimiz millətin ürəklərində abidələr 
tikəcək. ġəhidləri unutmayacaqlardır. 
Öz cümhuriyyətlərində öz əsgərlərinin rəsmi keçidini, öz hökuməti, vasitəsi 
ilə qəbul edən, öz ordusunun öz generalları, öz zabit və öz nəfərlərindən təĢkil 
etdiyini görən xalqın bir il əvvəl yas və matəmlə basıq olan qəlbi bu il o qədər 
açılmıĢ ki, ruhun tərcümanı olan Ģairlər artıq təəssüf deyil, tərif və bəliğ bir lisanca 
ona qarĢı ərz əbkar edə bilərlər. 
Əvət, ey millətin lüsanülqeybi (qeybdən xəbər verən dili olan) Ģairlər, 
ədiblər, millətin əməllərini ülviyyət və məqsədlərini oxĢayınız, özünə millət 
sevgisi, vətən məhəbbəti, hürriyyət eĢqi təlqin ediniz, gənc ordumuz bu ülvi 
toxumların saçılacağı yurdumuzu qoruyacaq. O böyük duyğuların zərbini təĢkil 
edən kukəsləri köksləri) qabartdıqca qabardacaqdır. 
31 
 
Bu gün yalnız paytaxtımızın qurtuluĢu günü olmaqla deyil, doğma 
ordumuzun ilk dəfə olaraq bütün ərkan və rüsaləsilə (qərargah və 
sərkərdələri ilə) birlikdə qarei kəlisanın (xristian kilsəsinin) nümayəndələri 
iĢtirak etmək surəti ilə paytaxtımızın üzərində parlaq bir surətdə rəsmi keçid 
etdiyi gündür. Bu etibarla Sentyabrın 15-i QurtuluĢ Günüdür! (5) 
"Azərbaycan" qəzeti 18 sentyabr 
1919, № 62 
 
Hadi bəy 
 
BAKININ AZAD OLUNMASININ ĠLDÖNÜMÜNƏ 
 
ġənliklər, bacarıqlı musiqi oxucuları sırasında Azərbaycanın səmimi 
oğlanları uzaq ölkədən öz azərbaycanlı qardaĢlarının köməyinə gəlmiĢ və öz qanı 
ilə Yanardağın, Yasamalın və Badamdarın zirvələrini suvarmıĢ, ürəklərindən və 
Azərbaycanın paytaxtından mart hadisələrinin qəhrəmanlarını, çiçəklənən 
ġamaxının, Qubanın və onlarla müsəlman kəndlərinin dağıdıcılarını qovmuĢ cəsur 
qəhrəmanları qarĢısında baĢ əyəcəklər. 
Bu gün məscidlərin qübbəsi altında, meydanlarda, azərbaycanlıların 
toplaĢdığı hər bir yerdə, xalq ürəyinin dərinliyindən geniĢ dalğa ilə 
azərbaycanlılara minnətdarlıq edir və öz diyarının, paytaxtının ölmüĢ 
xilaskarlarının əbədi xatirəsini daĢıyır. 
Çox təəssüflər olsun ki, belə mərasim heç kimə lazım olmayan qurbanların 
qanı ilə çirkləndi. Bizə məlumdur ki, Ģəhərdəkilər ədavət və səbirsizlik 
göstərməsəydilər və Ģəhərin təhvil verilməsi haqqında təklifi qəbul etsəydilər, 
qəmli sentyabr hadisəsi çətin ki, baĢ verərdi. 
Hər bir rütbəli və mövqeli avantüristlərin siyasi oyunu Azərbaycanı, 
xüsusilə də minlərlə insan qurban vermiĢ və özünün əsrlərlə qorunub saxlanılmıĢ 
ehtiyatlarını itirmiĢ erməni-türk demokratiyasına çox baha baĢa gəlirdi. 
Bu itkilərə Azərbaycanın azadlığı və iĢıqlı gələcəyi uğrunda cəzaları 
yüngülləĢdirilmiĢ qurban kimi baxaq. 
Xatırladaq ki, yaz aylarında ərimiĢ qarların suyu öz yolunda ağacları, 
heyvanları və hətta insanları tutaraq səs-küylə aĢağıya doğru axır. Lakin sakitlik 
yarananda torpaq yaĢıllıqla, ağaclar yarpaqla örtülür və bütün təbiət canlanır. 
Aylarla bizim ölkəmiz üzərində sərt fırtına vıyıldayır, qasırğa və tayfun 
hökmranlıq edirdi. Lakin indi uzunmüddətli sakitlik yaranıb və buna bizi gənc 
respublikamızın yaradıcı həyatı əmin edir. 
Həqiqətən dövlətçiliyimizin əsasının möhkəmləndirilməsi və sərbəst 
mövcudluğu bizim qanuni hüququmuzu möhkəmləndirmək üçün daha çox əziyyət 
və çətinlik tələb edir. 
32 
 
Vətənə sevgi və özünün xalq və tarix qarĢısında məsuliyyətini dərk etmək 
bizim hər birimizdən daima vətənimizin maraqlarının qoruyucusu olmağı və 
düĢmənlərimizdən qorumağı tələb edir. 
Yaradıcılıq inĢaatı yoluna daxil olmuĢ dövlət daima və müntəzəm olaraq 
sağ-soldan təhlükəyə təhrik olunurdu. Hətta milli mərasimlər günü də biz 
illuziyaya təslim ola bilmərik, əksinə xalqın ruhunun yüksəldiyi andan istifadə 
etmək və hökumətə və qanunvericilik müəssisələrinə dəstək göstərmək lazımdır. 
Hakimiyyətin xalq kütləsindən dayaq aldığına əmin olduqdan sonra o, 
möhkəm siyasət aparmaq və ölkəni xarici təhlükələrdən qorumaq iqtidarındadır. 
Əgər azadlığa doğru düz yol açılarsa, ürəklərimizin dərinliyində doğma 
diyarımıza olan müqəddəs sevgi alovu sönməyibsə tam əmin ola bilərik ki, 
Azərbaycanın bir daha qalxan üç rəngli bayrağı bir daha enməz, nə qədər təhlükə 
olursa olsun. 
Azərbaycanın paytaxtının azad olunmasının ilk ildönümünün 
təmtəraqlı anında xatırlayaraq ki, bu həmin gün vətənə hədiyyə olacaq 
müqəddəs and içirik, nə qədər ki, onun sevimli və sadiq oğulları yaĢayır, o 
qədər də onun bayrağı daim yüksələcək. 
"Azərbaycan" qəzeti  
1919, № 197 
 
* * * 
 
C. Dağıstani 
(Ceyhun Hacıbəyli) 
 
TARİXİ GÜN 
 
8-i zilhicceyi-haram 15-i Eylul (Sentyabr) bütün Türk 
və Ġslam aləminin ən səaqətli, ən Ģövkətli günlərindən ədd 
olunacağı Ģübhəsizdir. Haman gün türk və islam tarixində 
zərrin (qızıl) bir səhifə iĢğal edəcəkdir. 
Həmin gün Bakı süqut etdi. Bakının süqutu yalnız bir 
Azərbaycan deyil, bəlkə bütün türk və islam aləmi üçün siyasi 
və mənəvi nöqteyi-nəzərdən ali mövqe açır. Həmçinin əks 
surətdə kürreyi-zəmində yaĢayan bütün türk və islam 
övladlarına onun matəməngiz bir təsiri olacaq idi. Çünki siyasət meydanına atılan 
mətaziqiymət (qiymətli) idi. Haman mətatürk oğlunun namus və Ģərəfli idi. 
Türklük və islamlığın ən mühib (təhlükəli) düĢmənlərindən olan müstəbid 
Rusiya dövlətinin xarabazarlığından yaĢıl budaq kimi ovcisəmayə (göyün 
ənginliklərinə) qalxan yeni, bir-birinə sarılmıĢ türk milləti dörd bir tərəfdən əsən 
33 
 
yellər, gələn fırtınalar qarĢısında cavan qədd-qamətini əyəcəkmi, ya bu ruzigarı-
xəsimanədən (düĢmən hücumlarından) sağ və salim çıxacaqdır? 
Əslində hamının diqqətini cəlb edən məsələ bu idi. Bunu həm dost, həm 
düĢmən kəmali-diqqətlə dinləyib gözləyirdi. Öz-özlərinə buraxılmıĢ türk övladı 
istedadmı və kəsalətmi (süstlük) göstərəcəkdilər? Dostlar bunu böyük bir iztirab 
içində, düĢmənlər isə məxfi saxlanıla bilməyən təhqiranə bir xüsumət 
(düĢmənçilik) və ədavətlə gözləyirdi. 
Türklük və islamlıq əleyhinə bəslənilən ədavət və bədxahlıq o dərəcədə idi 
ki, düĢmənlər hətta öz mənafelərindən belə vaz keçib türk ordusuna məğlubiyyət 
dilərdi. Halbuki, elə olduqda bütün Qafqaz qan içində çabalayıb, bütün Qafqaz 
millətlərinin rahatca güzəranı paymal olub gedərdi. 
Lakin beminnətil-kərim (Ģükürlər olsun ki) düĢmənlər öz məramlarına 
yetmədilər, məyus oldular. Türkün qəhrəman oğlanları öz istedadlarını, öz 
rəĢadətlərini, özlərinin yaĢamaq üçün ölməyə hazır olduqlarını bütün aləmin 
gözünə çarpdılar. Və bundan belə yüz illərlə baĢqalarının təhtitəzyiqində 
əzilən milyonlarca dindaĢ və millətdaĢlarımıza böyük ümidlər bəxĢ etdilər. 
Ġndi növbə onlarındır! (3) 
"Azərbaycan", 3 oktyabr,  
1918-ci il N5. 
 
Üzeyir Hacıbəyli 
 
NURU PAŞA HƏZRƏTLƏRİ  
ŞƏRƏFİNƏ BÖYÜK BİR ZİYAFƏT 
 
10 təĢrini-sani (noyabr) yekĢənbə gününün axĢamı Bakı 
Ģəhər əhalisi tərəfindən qəhrəman ordumuzun Ģanlı komandanı 
Nuru PaĢa həzrətləri Ģərəfinə yay klubunun zalında böyük və 
təntənəli bir ziyafət verildi. 
Klubun içi və dəhlizləri gözəl və qiymətli xalılarla 
döĢənmiĢ, divanları da ay-ulduzlu al bayraqlarla bəzənmiĢ idi: 
yuxarıda böyük musiqi orkestri, aĢağıda da həm Osmanlı və 
həm Azərbaycan türklərinə məxsus milli sazəndə və 
xanəndələr tərənnüm etməkdə idilər. 
Hökumət əhlindən ümum nazirlərimiz BaĢ nazirlə bərabər, Ģəhərimizin 
bütün böyük məmurları, ümum zabitan əfəndilər, Ġran konsulu cənabları, 
ziyalılarımız, böyük tacirlərimiz və sair əyan və əĢrəf ziyafətdə hazır idilər. 
Nuru PaĢa həzrətlərinin salona vürudu əsnasında musiqi orkestri tərənnümə 
baĢlayaraq, məclis əhli ehtiramla PaĢa həzrətlərini səmimiyətlə salamladılar; hər 
kəs badə əlində miz baĢında özünəməxsus olan yerini tutub, ziyafət baĢlandı. 
34 
 
Yemək əsnasında BaĢ nazirimiz Fətəli Xan Xoyski həzrətləri birinci 
olaraq bəlağətli bir nitq söyləyərək Azərbaycan Türklərinin əsarət bəndindən xilası 
səadətinə nail olması yolunda tökülən Osmanlı Türk qanına iĢarə ilə "Bu qan və bu 
qan tökülən mübarək yerlər heç bir vaxt unudulmaz və xatirdən çıxmaz" buyurdu, 
Azərbaycan Türklərinin təĢəkkürlərini PaĢa həzrətlərinə bildirib qədəh qaldırdı. O 
halda bütün həzərat ayağa duraraq müzəffər və Ģanlı komandanımız PaĢa 
həzrətlərinin Ģərəfinə ĢərbətnuĢ olub sürətli alqıĢlarla izhari-məsərrət və Ģadyanlıq 
etdilər. Həqiqət, bu böyük məclisdə hamının, xüsusilə Bakı əhlinin olmazın dərd, 
möhnət, bəla və zillət çəkdiklər və olmazın həqarətlərə düçar olduqları ağarmıĢ 
saç-saqqallarından, solğun çöhrələrindən, məhzun gözlərindən bəlli olan üzlərində 
bu axĢam o qədər bəxtiyarlıq və bundan irəli gələrək o dərəcə Ģükr və səna əlaməti 
peyda idi ki, keçmiĢ qara günlərin fəna təsirləri bu gün nail olduğumuz ağ günlərin 
müqbilində unudulmaq üzrə olduğu aydın və aĢkar idi! 
Yox! Fəna təsirləri unudulur, fəqət o təsirləri buraxan qara günlər 
unudulmaz: onları unutmaq üçün ya filosof olmalıdır, ya laübalı!.. 
Nə qərib təsadüf: 
Təqribən bir il bundan əvvəl, bu gün ay-ulduzlu Türk bayrağı  ilə  
bəzədilmiĢ  bu  salonda  bolĢevik Suxarçev, Nikolay Romanova məxsus bir zalım 
hakim vəziyyətini alaraq, hüquq siyasəti və insaniyyətləri xüsusunda ağız açmağa 
"cürət" edən Bakı müsəlmanlarını təhdid yolu ilə "Bakıda daĢı daĢ üstə 
qoymaram!" - deyə meydan açırdı. 
Buna qarĢı olaraq Milli ġura sədri Məhəmməd Əmin Rəsulzadə 
yoldaĢımız: "Əlbəttə! Biz azadlıq yolunda mübarizə edirik, nəticədə bizə ya 
istiqlaliyyətimiz qalar, ya uçurulmuĢ daĢlar! Fəqət əmin olun, müvəqqəti qələbə 
sizin üzərinizdə olsa da, daimi zəfər bizimdir!" - deyə gələcəkdən xəbər vermiĢdi. 
Bu axĢam Rəsulzadə cənabları öz səlis nitqində bu fəqərəni yada salıb qanlı və 
həqĢəkən Suxarçevlərin mühazirə oxuduğu bu meydanda bu gün daimi və əzmli bir 
Türk zəfərinin bayram edilməsinə iĢarə ilə haqq sözün haqq yerinə düĢməyindən 
ötrü razılıq etdi. 
Yox! Əgər Suxarçev bu axĢam klub salonuna bədnəzər yetirib bu al 
bayraqları, bu Ģanlı komandanları, bu qəhrəman zabitləri, bu cəsur əsgərləri, bu 
bəxtiyar çöhrələri görsə idi, hədəsinin nə qədər gülünc və əbəs olduğunu özü də 
etirafa məcbur olardı. 
Rəsulzadə nitqinə davam edərək, - siyasi üfüqdə qara buludlar görünən 
kimidir, lakin bu qara buludlara qarĢı Nurularımızın zülmətqovan nuru var, - 
dedikdə bütün məclis əhli ayağa qalxıb PaĢa həzrətlərini xüsusi bir təzimlə 
alqıĢlamağa baĢladılar. 
Bir ildən bəri əziz qonağımız və keçirdiyimiz qara günlərə bizimlə bərabər 
Ģərik olan RövĢəni bəy həzrətlərinin bəliğ nitqi o qədər yanıqlı və o qədər atəĢli idi 
ki, həzəratın üzərində böyük bir təsir buraxdı: əqidə amalımıza yetmək, azad 
edilmiĢ hüdudumuzu son qüvvəmizlə saxlamaq və bu yolda hər bir fədakarlığa 
35 
 
hazır olmaq üçün bu gecənin Ģərəfinə həmin lüzumundan bəhslə məclis əhlinin 
ruhunu yüksəldirdi. 
Həzərat aramızda oturan bir nəfərin nitqinə müntəzir görünürdü: bu cənabın 
illərdən bəri eĢitmədiyi səsini eĢitmək, fikrini bilmək, nəzəriyyəsindən xəbərdar 
olmaq istəyirdi. O möhtərəm cənab sevgili ustadımız Əhməd bəy Ağayev idi ki, 
nitq söyləmək üçün yerindən qalxarkən salonda dərin bir sükunət əmələ gəlib, hər 
kəs bütün diqqətini ona tərəf yönəltdi. 
Əhməd bəyin nitqində bəzilərinin gözlədiyi atəĢ yox idi, amma həqiqi bir 
səmimiyyət vardı: "Mən Bakını Ġstambulda və Ġstambulu Bakıda görüb, özümü o 
qədər bəxtiyar görürəm ki, daha ölsəm o qədər də qəmim yoxdur, dünyadan kam 
almıĢ kimiyəm" - kimi sözləri o, səmimi bir hisslə söyləyirdi ki, eĢidənlər də 
özünün Əhməd bəy kimi bəxtəvər və bəxtiyar hiss edirdilər. 
Biz Əhməd bəyin nitqini icmala cəsarət etməyib, tamamilə qəzetimizdə dərc 
üçün lütfən bizə göndərilməsi ümidilə oxucularımızı səbrə dəvət edirik. 
Bu qədər nitq və alqıĢlara cavab olaraq Nuru PaĢa həzrətləri gözəl 
Ġstanbul Ģivəsilə ruhumuza ləzzət verən və məzmunca qəlbimizi bir çox 
əndiĢələrdən təmiz etməklə bəlağətli və səlis nitqilə məclis əhlini Ģərəfyab və 
minnətdar etdi. 
Bu nitqin təsiri  ilə idi  ki,  hər kəsdə gələcəyə artıq əndiĢəsiz bir nəzər 
əmələ gəlib özündə böyük bir ümid, yüksək bir hiss edərək, xoĢbəxt və xoĢvaxt bir 
hal ilə bir-birini təbrik edib məclisə xitam verdilər. (2) 
Müəllifin bu məqaləsi "Ü" imzası ilə çap edilib. 
"Azərbaycan " qəzeti, 
1918, № 37 
 
* * * * 
 
BAKI, 15 SENTYABR 1919-CU ĠL 
(Bakının QurtuluĢunun 1 illik yubileyi) 
 
Əgər 28 Mayı biz müstəqilliyimizin elanının rəsmi günü olaraq qəbul 
ediriksə, onda 15 Sentyabrı Azərbaycan qoĢunlarının və Azərbaycan hökumətinin 
Bakıya daxil olması günü sayırıq. Çünki məhz bu gündən müstəqilliyin faktiki 
qazanılması və dövlətçiliyin əsaslarının yaradılması baĢlanılmıĢdır. 
Bu gün, təĢkilatlanmıĢ daĢnak-bolĢevik qüvvəsi tərəfindən nəinki 
Azərbaycanın və digər Zaqafqaziya respublikalarının müstəqilliyinə, həm də 
Zaqafqaziyadakı türk xalqlarının fiziki mövcudluğuna olan ölüm təhlükəsini 
aradan qaldırdığı gündür. Bu, ġamaxı uyezdini bürümüĢ və Azərbaycanın digər 
uyezdlərinə də od ələyən böyük bir yanğının söndürüldüyü gündür. Bu, 
Azərbaycan xalqının düĢmənləri tərəfindən hazırlanmıĢ böyük bir planın ləğv 
olunduğu gündür. 
36 
 
Azərbaycanın siyasi müstəqilliyinin elan edildiyi gün bütün xalqa aydın 
oldu ki, Azərbaycan özünün mədəni, milli, iqtisadi və siyasi mərkəzi olan Bakısız 
mövcud ola bilməz. Hamıya aydın idi ki, Azərbaycanın ürəyi, onun milli 
mövcudluğunun mənbəyi olan Bakının alınması gənc Azərbaycan hökuməti və 
bütün xalq üçün "condito sine gua non" (latınca - "mütləq Ģərt") deməkdir. 
Maddi vəsait, sursat və təĢkilatlanmıĢ ordusu olmadan gənc respublikanın 
qüvvələri əzəli mərkəz saydıqları Bakıya daxil olmaq üçün sayca özlərindən qat-
qat çox olan daĢnak-bolĢevik bandaları ilə mübarizəyə girdilər. Gənc respublika bu 
mübarizənin nə ilə nəticələnəcəyini görə bilməsə də, möhkəm əmin idi ki, ədalətin 
və oyanmıĢ xalqın milli, mədəni və siyasi hüquqlarının müdafiəsi iĢi kobud fiziki 
güc üzərində qələbə çalacaq. 
Türkiyə qoĢunları Azərbaycan Respublikasına köməyə hansısa imperialist 
məqsədlər naminə və iĢğalçılıq üçün gəlməmiĢdi. Onlar özlərinin qardaĢlarını xilas 
etmək məqsədilə gəlmiĢdilər və Azərbaycanın savaĢ meydanında qanlarından 
fədakarcasına keçərək qardaĢları qarĢısında borclarını yerinə yetirdilər. 
Alicənab Azərbaycan xalqı Türkiyə qoĢunlarının əvəzsiz xidmətlərini heç 
vaxt unutmayacaq və onların Azərbaycan qoĢunları ilə Bakıya birgə giriĢi 
xalqımızın tarixinin ilk səhifələrinə həkk olunacaq. 
Əgər 28 Mayı biz müstəqilliyimizin elanının rəsmi günü olaraq qəbul 
ediriksə, onda 15 Sentyabrı Azərbaycan qoĢunlarının və Azərbaycan hökumətinin 
Bakıya daxil olması günü sayırıq. Çünki məhz bu gündən müstəqilliyin faktiki 
qazanılması və dövlətçiliyin əsaslarının yaradılması baĢlanılmıĢdır. 
Biz bilirik ki, Bakının alınması günahsız qurbanlarla da müĢaiyət olunub. 
Biz bunları dərin kədərlə xatırlayırıq, amma müharibənin təbiəti və onun nəticələri 
belə hallarsız ötüĢmür. 
Tarix həmiĢə öz hüdudlarını müdafiə edən xalqa münasibət bəsləyib. Və 
tarixin Azərbaycana köməyə göndərdiyi Osmanlı imperiyasının mərd oğulları öz 
qan qardaĢlarına yardım etmək üçün dağ və dərələrdən keçərək, hər cür çətinliyə, 
aclığa və əzaba dözərək bolĢevik cəbhələri üzərinə Ģığıdılar. 
O vaxtdan bir il keçib. Bu vaxt ərzində Azərbaycan dövlətçiliyi siyasi 
çaxnaĢmada, xarici və daxili təhlükələr içərisində yavaĢ-yavaĢ cücərib və 
möhkəmlənib. Və indi fikrən bir il əvvələ qayıdaraq gənc respublikanın necə özünü 
qoruduğunu, özünün siyasi gücünü təsdiq etdiyini düĢünəndə, bir illik müstəqil 
siyasi həyat dövründə əldə olunmuĢ nailiyyətləri analiz edəndə, möhkəmlənən 
dövlətçiliyi və gənc respublikanın həyatının bütün sahələrində qurulmuĢ qayda-
qanunu görürük. Bu zaman aydın olur ki, Azərbaycan dövlətinin və xalqının 
zəifləməyən inkiĢaf tempi gələcək siyasi həyat və dövlətçilik quruculuğunda 
indiyədək görünməmiĢ qabiliyyət vəd edir (6). 
"Azərbaycan" (rusca), 15 Sentyabr, 
1919, N197. 
 
37 
 
* * * * 
 
ELAN 
"Qafqaz İslam Ordusunun komandiri Nuru paşa  hər gün saat 10-dan 12-yə 
qədər gələnləri qəbul edir. Qəbula gəlmək istəyən şəxslər növbəyə yazılsınlar". 
"Azərbaycan" qəzeti, 
(rusca), 1918, N19. 
 
Əbdü Əfəndizadə 
 
Hər ürəkdə səbt olubdur (yazılıbdır): 
YA ÖLÜM, YA TÜRKİYƏ! 
 
BĠR NEÇƏ SÖZ 
 
Ġslam aləmində yaĢayan diri millət yalnız Osmanlı 
olub, mabaqisi ölümcül bir halda imrari-həyat etməkdədir. 
Ġçərisində yaĢadığımız aləmĢümul müharibə burasını dəfaət 
ilə sübuta yetirdi. Binaən bəri bizlərdən bu halda hakim 
olmaz. Hər kəs bu iddiaya düĢərsə, millətinə böyük bir 
xəyanət etmiĢ olur. Buna görə Türk və Ġslam aləmi xülafəyi-
ali-osman bayrağı altında birləĢib Ģanlı Türkiyəyə ilhaq 
olmazsa, artıq yaĢamasına ümid yoxdur. Türkiyənin bizlərə 
babalıq etməyə hər bir cəhətdən haqqı vardır və edəcəkdir... 
Mən də müharibəyə felən iĢtirak etmədimsə də, fikrən Osmanlı ordusunun 
dövri-bərində davranmaqda idim və ara-sıra hissiyyati millətpərvərlərimi (1) və 
baĢqa düĢüncələrimi nəzmən kağız üzərində səbt edirdim (2). 
Bu mənzumələr tək mənim deyil, bəlkə, cümlə Qafqazlı qardaĢlarımın  
hissiyyati-milliyyələrini  havidir.  Zira ki, bunların hər birisi öz vaxtında millət 
içərisində əldən-ələ keçməkdə və xanəndələr ağzında oxunmaqda idi. 
Ġndi haman əsərləri topladım və əl-həqq məsələsi üçün təĢkilatda 
bulunduğum bir çox Ģəhərlər və vilayətlərin mürici-əfkarı olan "Qafqaza dəvət" 
mənzuməmi Türkiyə ordusu namına əlavə etdim. Həmin əsərlər bizlərin əski 
tarixdən bəri ana Türkiyəyə qovuĢmaq fikrimiz yeganə amalımız olduğu üçün və 
məhz bu cəhətdən layiqi-etina olunar deyib tərəfi-acizanəmdən qəhrəman Türk 
ordusuna təqdim olunmalarına cəsarət etdim. Qəbul olunursa, özümü ən böyük 
bəxtiyarlardan add edərəm. 
1. Hissiyyati millətpərvərlərimi - milli hisslərimi 
2. Səbt edirdim - yazırdım 
Şəhri-Nuxa-sənei-1336. Səh 3. 
 
38 
 
Cəfər Cabbarzadə 
 
"BAKI MÜHARĠBƏSĠ" 
 
ELAN 
 
"Azərbaycan Dövlət Teatrosunda zilhiccənin 20-si, 
sentyabrın 16-da Bakı türk səhnəsi aktyorlarının iĢtirakı ilə, 
artist Abbas Mirzə ġərifzadənin təhti-idarəsində 
Azərbaycanımızın paytaxtı Bakı Ģəhərində mart hadiseyi-
ələmiyyəsindən sonra düĢmənlər əlində qalıb sonradan 
qəhrəman türk ordusu tərəfindən mühasirə edilib xilas 
olmasının bir illiyi münasibəti ilə gənc Ģair və 
mühərrirlərimizdən Cəfər Cabbarzadənin yeni yazmıĢ olduğu 
"Bakı müharibəsi" draması mövqeyi-tamaĢaya qoyulacaqdır 
(5 pərdədə, 7 Ģəkildə). 
Həmin faciədə Bakı Ģəhərində mart-hadiseyi-ələmiyyəsindən sonra 
müsəlmanlara edilən zülm göstəriləcəkdir. Faciədə iĢtirak edəcəklər: Nuru PaĢa, 
Mürsəl PaĢa, Məhəmməd Tofiq bəy, Nuru PaĢanın cəbhədə olması və Bakıya 
hücum planı yapılması göstəriləcəkdir. Bu faciə Bakının mart hadiseyi 
ələmiyyəsindən ta xilas olana qədər nə günlər gördüyü müfəssəl surətdə 
göstəriləcəkdir" (21). 
"Bəsirət" qəzeti, 1919, 13 sentyabr, N246 
 
Mirzə Bala Məmmədzadə 
 
BAKI UĞRUNDA MÜHARĠBƏ 
 
Türklərin Bakını azad etməsinə 
həsr edilmiş dram əsərinin tamaşaya qoyulmasının 
proqramı (1918-ci il, 17 sentyabr) 
 
Axşam tamaşası - Hökumət teatrosunda Proqram 
 
"Türk aktyorları" idarəsində çaharĢənbə günü, sentyabr ayının 17-də 1919-
cu ildə tamaĢaya qoyulmuĢdur: Mirzə Bala Məmmədzadənin yazmıĢ olduğu "Bakı 
uğrunda müharibə" draması, 7 pərdədə. 
ĠĢtirak edən Ģəxslər: 
1. Sadiq - cənab Xəlil Hüseynov 
2. Birinci qadın - xanım Lizina 
3. Ġkinci qadın - xanım Qəmər 
39 
 
4. Aslan - cənab Hacıbaba ġərifov 
5. Muxtar - A. M. ġərifov 
6. Qurban - Gəraybəyov 
7. Nivva - Sidqi Ruhulla 
8. Birinci qız - xanım Lizina 
9. Ġkinci qız - xanım Qəmər 
10. Heydər - cənab Əliislam 
11. Qafqar - cənab Nərimanov 
12. Fəttah - cənab Hüseynağa 
13. Birinci qoca - cənab Həmayil 
14. Ġkinci qoca - cənab Qasımov 
15. Kamil Feyzi - cənab Darablı 
16. Arakel - cənab MirpaĢa 
17. Andrey - cənab Kazım Kazımzadə 
18. Sasun - cənab Anaplı 
19. ArĢak - cənab H. B. ġərifov 
20. Səltənət - xanım Ġ. Ġ.linskaya 
21. Yeleza - xanım Məqburə 
 
TamaĢa baĢlanacaq: axĢam saat 9-un yarısında. 
Müdir: BaĢ rejissor: Abbas Mirzə ġərifov 
 
ELAN: Həmin sentyabrın 19-da 4-cü dəfə olaraq Cəfər Cabbarzadənin 
yazmış olduğu "Bakı müharibəsi" tamaşaya qoyulacaqdır. 
 
Nuru PaĢa haqqında əsər 
 
Bakının Türklər tərəfindən azad edilməsi 
münasibəti ilə Bakıda bir çox dəyərli əsərlər nəĢr edildi. 
Həmin əsərlərdən biri də belə adlanır: "Mart hadisəsi - 
1918 və yaxud Nuru PaĢa Ordusu tərəfindən 
Bakının iĢğalı (azad edilməsi). Əsərin müəllifi 
Seyidağa Axundzadədir. Kitab "Turan" mətbəəsi 
mürəttiblərinin nəĢriyyatında çap olunub. Əsər tarixi-
publisistik üslubdadır. Dörd hissədən ibarətdir. Birinci 
hissədə Mart faciəsi, aprelə qədərki hadisələr təsvir 
edilib. Ġkinci hissədə apreldən iyula qədərki hadisələr 
təsvir olunub. Üçüncü hissədə iyuldan sentyabra, 
Bakının alınması hadisələri verilib. Dördüncü hissədə 
isə Bakının alınması, Nuru PaĢanın xalq tərəfindən 
xilaskar kimi çağırılması göstərilib. 
40 
 
III FƏSĠL 
 
AZƏRBAYCANLI MÜHACĠRLƏRĠN BAKININ QURTULUġU TARĠXĠNĠ 
YAġATMASI 
 
"Bakı uğrunda aparılan çətin savaşlarda Azərbaycan və Anadolu 
mücahidlərinin qanları bərabər axıdılmış və mübarək cəsədləri eyni qardaş 
məzarlarında dəfn edilmişdir. Bu müştərək savaşlar, müştərək alınyazısının və 
müştərək istiqbalın bir simvoludur. 
15 Sentyabr 1918 tarixli günü Türk tarixinin şanlı zəfər günlərindən biri, 
həm də ən önəmlilərindən biridir. Bıı zəfərin hərhansı maddi mənfəət, qayələri 
ilə heç bir əlaqəsi olmamışdır. Sırf qardaşın qardaşa yardımı hədəfini 
güdmüşdür." 
 
TÜRKĠYƏDƏ NƏġR EDĠLƏN MƏTBUAT 
ORQANLARINDA VƏ KĠTABLARDA 
15 SENTYABR HADĠSƏLƏRĠ 
M. Ə. Rəsulzadə 
 
QARDAġ TÜRKĠYƏNĠN ĠMDADI 
 
BolĢeviklər Azərbaycan Türklüyünün Rusiya ixtilali-kəbiri (böyük inqilab - 
Oktyabr inqilabı) tərəfindən dəxi elan olunan "təyini-müqəddərat" haqqından 
istifadəyə qalxdığını, Bakı küçələrində axıtdıqları qanlarda boğmaq, "Ġsmailiyyə" 
binasında yaxılan hürriyyət məĢəlini o möhtəĢəm binanın ənqazi vərəmadi 
(xarabalıqları) altında söndürmək istədilər. 
Belə müdhiĢ bir tarixi cinayət baĢ verdiyi zaman millətin fikir və idealını 
təmsil edən müsəlman deputatlar Tiflisdə idilər. O zaman Tiflisdə baĢlanan 
"Seym" müĢtərək məclisi bir tərəfdən çarizmdən varis olan Qafqaz cəbhəsinə aid 
məsələnin həlli, digər tərəfdən də Rusiyadan əbədi ayrılaraq istiqlal elan etmək 
məsələsini tədqiq və müzakirə etməklə məĢğul idi. 
Seymdəki müsəlman deputatlarının bütün hümmətləri (üzvləri) gərək cəbhə 
məsələsinin müsəlləhanə bir surətdə təsviyəsi gərək Qafqaz istiqlalının bir an əvvəl 
qüvvədən felə çıxarılmasına tərəf idi. Çünki Rusiyadan ayrı, müstəqil bir 
Qafqaz üçün bundan daha yaxĢı bir fürsət olmayacağına əmin idilər. Müstəqil 
bir Qafqaz yalnız Qafqaz müsəlmanlarının deyil, daim rus taxt-tacının istilası 
altında olan digər islam ölkələrinin də mənafeyi üçün lazım idi. Bakı faciəsi 
əslində bu siyasi "cinayətkar" təmayüllərinə müqabil, bolĢeviklər tərəfindən tərtib 
edilən bir cəza idi. 
Bakı Tiflisin yardımını gözləyirdi. Yalnız Bakı deyil, bütün Azərbaycan 
azərbaycanlıların iĢtirakı ilə təĢkil edilən "Seym" məclisi ilə Cənubi Qafqaz 
41 
 
hökumətinin bu yardımının intizarında idi. Fəqət, heyhat! Azərbaycanlı "Seym" 
tərkibinin yüksək səda ilə bağırıb-çağırması Tiflis hökumətinin həqiqi sahibləri 
olan gürcü menĢeviklərinə lazımınca təsir etmədi. Gürcüstan daxilindəki 
bolĢevizmi min bir Ģiddət və qəhrlərlə məğlub edən bu əfəndilər Bakıya qarĢı quru 
elani-hərb belə etmək istəmədilər. Gəncə milli müsəlman komitəsinin təĢkil etdiyi 
xilaskar ordusuna milyonlarla fiĢəng, onlarla metralyoz (pulemyot) və bir neçə top 
vəd edilsə də, bu vədlər yerinə yetirilmədi. Tiflis mətbuatı isə Bakının Azərbaycan 
"baĢı pozuq" qüvvəsi ilə gerialmaya qarĢı "vaqeyi-irticaiyyə" - deyə protesto etdi. 
Nəhayət, "türk təhlükəsi varkən bolĢeviklərə müxasim (zidd olmaq) ola bilmərik - 
deyə aldıqları bu qərib vəziyyəti əcaib izah etdilər. 
Bu sırada "Seym"dəki erməni qisminin hərəkət xəttini izah etməyə ehtiyac 
varmıdır? 
Müsəlmanların intiqamından, Tiflisin yardımından qorxan üsyankar 
Bakı bolĢevikləri əvvəlcə müdafiə vəziyyəti aldıqları halda, bu dəfə cəsarət 
edib təcavüzə keçmiĢdilər. BaĢda Amazasi, Avetisov kimi erməni fədailəri və 
Petrov kimi rus topçuları olduğu halda Gəncəyə doğru yürüyən bu təcavüzkar 
qüvvədən əvvəl əmrlə ġamaxı mütəzərrər oldu (zərər çəkdi). Qədim ġirvanĢahların 
bu qədim paytaxtı bir həmlədə atəĢə tutulub, məĢhur tarixi məscid dağılana qədər 
davam etdi. Yalnız erməni məhəlləsi salamat buraxıldı. Axırda müqabil təcavüz 
edən Gəncə müdafiə qəzasının Ģəhərə girib-çıxması üçün salamat qalmıĢ olan bu 
məhəllə də yandı. Yanmayan yalnız 2 kilsə idi. 
ġamaxının düçar olduğu təcavüzə Lənkəran, Salyan, Quba, Nəvahi və 
Kürdəmir kimi qəza, Ģəhər və qəsəbələr də məruz qaldı. Bu təcavüzlər əsnasında 
yaxılan xanimanların, qıyılan ərz və namusların, kəsilən qarı qocaların, yağmaya 
gedən mal-qaranın təsviri qeyri-qabili-təsəvvür bir faciə təĢkil edir. 
Təhlükə artıq Gəncəyə gəlmiĢdi. Bir tərəfdən Gəncə məcburiyyətdə ikən, 
digər tərəfdən də Qarabağ erməniləri Bakı bolĢevikləri ilə birləĢmək üçün bir plan 
tərtib edirdilər. Azərbaycanın atəĢ ilə qılıncdan keçirilməsi planı! Məlum 
ġaumyanın qəzetəsi "muxtariyyət deyil, xarabazar alacaqsınız!" - deyirdi. 
Belə bir təhlükə qarĢısında milləti müdafiə edəcək yalnız bir Gəncə 
qalmıĢdı. Gəncə öhdəsinə düĢən bu ağır vəzifəni təkbaĢına davam etdirə bilməzdi. 
Müdafiə günləri uzandıqca iĢlərin idarəsi əldən çıxır, bolĢevik əlinə keçməyən 
yerlərdə də böyük bir itaətsizlik və anarxiya yaranırdı. 
Bu yolla həyat üçün yaranmıĢ bir təhlükəyə qarĢı hakimiyyətini qəbul etdiyi 
Tiflis hökumətindən laqeydlik görən Azərbaycan ictimai fikrində təbii olaraq bir 
inam yaranırdı. Bu çətin vəziyyətdən milləti qurtaracaq yeganə bir çarə vardı: 
Türkiyə! 
Ümidlər ancaq oraya yönəlmiĢdi: "O qardaĢ millət gələcək, bizi düĢmən 
əlindən qurtaracaq!" Xalqın bundan baĢqa bir ümidi qalmamıĢdı. 
Halbuki məsafə bu qədər də bəsit deyildi. Özünü Rusiyadan ayrı, felən 
müstəqil bir halda idarə etməkdə olan Cənubi-Qafqaz Türkiyə ilə sülh yaratmaq 
42 
 
istədiyi
 
halda məqsədinə daha müvəffəq ola bilmirdi. Türkiyə Cənubi-Qafqaz 
hökuməti naminə Trabzona gəlmiĢ, 1914-cü il hərbindən əvvəlki Qafqaz 
hüdudunun müstəqilliyini istəmək üçün gələn heyətə Brest-Litovsk müqaviləsinin 
tamamilə qəbulunu təklif edirdi. Bu təklifə görə Cənubi-Qafqaz hökuməti vaxtilə 
türklərdən hərbi təzminata müqabil olaraq alınan Qars, Ərdəhan və Batumdan əl 
çəkməlidir. Bu vilayətləri bolĢevik hökuməti Brest-Litovsk müqaviləsi ilə tərk 
etmiĢdi. Vəziyyət bu hala çatanda Trabzon müzakirəsi olduqca ciddiləĢirdi. 
Ermənilərlə gürcülər "hərb etmədən Türkiyəyə təslim olmarıq" deyirdilər. Bir 
tərəfdən bolĢevizm, digər tərəfdən də erməni və gürcü cəfəngiyyatı arasında qalan 
müsəlmanlar çətin bir vəziyyətə düçar olmuĢdular. Bu vəziyyətin ciddiliyini dərk 
edən Trabzon heyəti erməni, gürcü və türk üzvlərinin birgə səyilə Türkiyə 
ultimatumunun qəbuluna qərar verdiyi zaman "Seym" məclisi gürcü menĢevikləri 
ilə erməni daĢnaklarının əksəriyyətilə hərbə qərar vermiĢdilər. 
Konfrans yarımçıq qalmıĢ, hərb baĢlamıĢ, heyət Tiflisə getmiĢdi. Fəqət 
heyət Tiflisə gələnə qədər hərb də artıq bitmiĢ, Batum süqut etmiĢ, Qars 
mühasirəyə alınmıĢdı. 
Artıq davam gətirmək mümkün deyildi, hərb dayanmalı, sülh 
yaradılmalı, Cənubi-Qafqaz istiqlalı rəsmən elan edilməlidir. Yoxsa biz 
ayrılır, öz baĢımızın çarəsinə baxırıq-deyə "Seym"dəki müsəlman üzvləri son 
çarəyə əl atmıĢdılar. 
YanlıĢ macəraya qapıldıqlarını və Cənubi-Qafqaz xalqının belə bir hərbə 
qətiyyən hazır olmadığını dərk edən gürcülər də bundan baĢqa bir çarə qalmadığına 
qane oldular. Cəfəng Qekçiqori hökumətini susdurub, yerinə sülhçü Çengeli 
kabinəsini gətirdilər. Batumda yeni müzakirə baĢladı. Çengeli Trabzondakı türk 
iddiasının artmayacağına ümid edərkən, həqiqət təsəvvür etdiyi kimi çıxmadı. 
Batum ilə Qarsda tökülən türk qanına Ġstanbul hökuməti qanhaqqı olaraq yeni bir 
ərazi tələb edirdi. Axsixə, Axalkələk, Aleksandropol, Sürməli və Naxçıvan qəzaları 
bu tələbi təĢkil edirdi. 
Cənubi-Qafqaz icazəli heyəti ilə türk təĢrif heyəti Batumda müzakirə 
məĢğulunda ikən, Nuru PaĢa ilə bərabər bir neçə zabiti Ġran və Qarabağ tərəfdən 
Gəncəyə daxil olmuĢdular. O zaman müdhiĢ bir anarxiyaya məruz, digər tərəfdən 
də bolĢevik təcavüzü ilə hədələnən Gəncə Nuru PaĢanı göydən enmiĢ xilaskar bir 
mələk kimi qarĢılamıĢdı. 
Batum müzakirəsi bir çox çətinliklərə məruz qalırdı. Müzakirə uzanırdı. 
Gürcülər artıq Cənubi-Qafqaz hökuməti itaətində qalmağı öz hesablarına zərərli 
görür, əl altından Almaniya ilə danıĢıqlar aparırdılar. Türkiyə ilə müttəfiqi 
Almaniya arasındakı ixtilaf gürcülərə belə bir hərəkətin faydalı olacağını təlqin 
edirdi. Nəhayət, əmr yerinə yetirildi. Mayın 26-da Gürcüstan Cənubi-Qafqazdan 
ayrı özbaĢına müstəqil bir cümhuriyyət təĢkil etdiyini elan etdi. 
Gürcüstanın Cənubi-Qafqaz federasiyasından çıxmaları üçün birləĢmiĢ  
hökumət  parçalanmıĢdı. Bunun  üçün Seymdəki müsəlman üzvü də gürcülər kimi  
43 
 
özlərinin Azərbaycan milli Ģurasını elan etdilər. Ġki gün sonra Mayın 28-də Milli 
ġura Azərbaycanın istiqlalını elan etdi və bu hadisəni 30 may tarixli yayımı ilə 
bütün dövlətlərə bildirdi. Milli ġura istiqlal elanı ilə bərabər Azərbaycan 
hökumətini də təĢkil etdi. Ġlk hökumət, Tiflisdə Azərbaycan milli hərəkatının 
düĢmənləri tərəfindən qətlə yetirilən mərhum Fətəli xanın rəyasət heyətində 
təĢəkkül etmiĢdi. 
Cənubi-Qafqaz hökumətinin dağılması ilə Batumdakı icazəli heyəti də 
dağılmıĢ, onun müqabilində Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənistan heyətləri 
münfəridən sülh müzakirəsini idamə etdirmiĢdilər (fərdi qaydada sülh müqaviləsini 
davam etdirmiĢdilər). Batumda 4 iyunda dövlət mənafeyi naminə Ədliyyə 
naziri və birinci müavin Xəlil bəylə ġərq orduları komandanı və ikinci müavin 
Vəhib PaĢa, Azərbaycan naminə Milli ġura rəisi Məhəmməd Əmin Rəsulzadə 
və Xarici ĠĢlər naziri Məhəmməd Həsən bəylər tərəfindən bir əhdnamə imza 
edildi. Bu əhdnamənin 4-cü maddəsinə görə məmləkətin əmniyyət və asayiĢini 
müdafiə etmək üçün Azərbaycan Cümhuriyyəti Türkiyədən əsgər yardımı 
istəmək haqqına malik idi. 
Azərbaycanın hansı çətinliklərə məruz qaldığı və bu təhlükələrdən çıxa 
bilmək üçün Türkiyənin yardımına möhtac olduğunu Azərbaycan nüməsilləri 
(nümayəndələri) Trabzon ilə Batumda türklərlə yaranan təmasları əsnasında Ģifahi 
Ģəkildə anlatmıĢdılar. Bu dəfə Azərbaycan Milli ġurası naminə biz və Xariciyyə 
Nəzarəti naminə də Məhəmməd Həsən bəy müqavilənin 4-cü maddəsinə istinadən 
Türkiyə hökumətinə müraciətlə imdad istədik. 
Bütün Azərbaycan xalqının ümidlərinə uyğun olan bu müraciətimizə 
Türkiyə icazəli heyəti öz müvafiq cavabını verdi. Fəqət Gürcüstan tərəfi ilə 
ediləcək imdad Almaniya hökumətini göstərdiyi çətinliklər ucbatından istənilən bir 
sürət ala bilmirdi. Fövqəladə vəziyyət və Ģərait içərisində istiqlal elan edən Milli 
ġura Gəncəyə üz tutdu. 
Ġyun ayının 16-da keçirdiyi tarixi iclasında Milli ġura Fətəli xanın ikinci 
kabinəsini təĢkil və bütün ixtiyarını yuxarıda adı çəkilən hökumətə həvalə edərək, 
fövqəladə vəziyyət adı ilə özü tətil etdi. Məclisin bu xüsusda qeyd etdiyi qərar 
aĢağıdakı Ģəkildə idi: "Azərbaycanın keçirməkdə olduğu daxili və xarici 
çətinlikləri nəzərə alaraq Azərbaycan Milli ġurası bütün hüquq və 
səlahiyyətini Fətəli xan Xoyski rəyasət heyətində təĢəkkül edən kabinəyə 
həvalə və yuxarıda adı çəkilən kabinəni arayi-ümumiyyə üzərinə müstənd 
bilətəxir məclisi-müəssisan (ümumi seçkilər yolu ilə təxirə salınmadan 
Təsisçilər Məclisinin seçilməsi) dəvət oluncaya qədər Azərbaycan həqiqi 
hakimiyyətini öz əlində saxlayaraq heç kimə verməmək vəzifəsini saxlayır". 
Azərbaycan Milli ġurasının bu Ģəkildə tətili o zaman Gəncədə yaranan bir 
taqım (qisim) siyasi mübarizələr nəticəsində hasil olmuĢdu. Bu mübarizə məmləkət 
üsul-idarəsinə aid demokratik cərəyanlarla aristokrat zehniyyətlər arasında vüqu 
gəlirdi (baĢ verirdi). Hər tərəfdən düĢmən bir cərəyanla əhatə olunan məmləkətdə 
44 
 
bu kimi mübarizələri bir zaman müvəqqət üçün bir tərəf etmək lüzumu vardı. Bu 
lüzum geniĢ səlahiyyətlərə malik bir hökumətin təĢəkkülü üçün təmin edilmiĢdi. 
Azərbaycanın təĢəkkül tarixində mühümlükdən baĢ verən bu hadisə 
əsnasında Milli ġuranın nə kimi hissiyyatla təsis olunduğunu göstərmək üçün 
söylədiyimiz açılıĢ nitqini qismən burada dərc edirik: "...Bəli əfəndilər! 
Azərbaycanın müvəqqəti paytaxtı olan Gəncədə naqis də olsa milli 
hakimiyyəti təmsil edən bir müəssisənin (təsisçilərin) bu sürətlə meydandan 
çəkilmək məcburiyyətində qalması heç Ģübhəsiz, demokratiyanın bir ricəti 
(geriyə qaytarma, geriləmə və irticanın bir müvəffəqiyyətidir. Bu ricət 
(geriləmə) ağ və təmiz qüvvələrə müqabil qara və pak qüvvələri 
qüvvətləndirəcəkdir. Bu nöqteyi-nəzərdən görülüncə ilk baxıĢda bizim halımız 
Ukraynanın halına  bənzəyir.  Bu hallar  bizdə  Rusiya inqilabının iflasına dair bir 
əqidə formalaĢdırır. Fəqət, əfəndilər! Zavahirlə qalmayaq, səthi düĢünməyək, həm 
də məyus olmayaq. Rusiya inqilabı, nə deyirlərsə-desinlər, qətiyyən iflas etmədi. 
Rusiyada inqilab nə edəcəkdir? Bu sualla "Böyük Rusiya" fikri ilə zəhərlənmiĢ rus 
inqilabçıları nöqteyi-nəzərindən deyil, inqilabın öz kəndi təbiətini təhlili edərək 
cavab verməlidir. Belə baxılırsa, Rusiya inqilabı məzlum və məğdur siniflərlə 
məhkum millətləri  azad etməlidir. Məğdur (zərər çəkən) siniflər, etiraf edək ki, 
istədiklərindən yaxĢısını aldılar. Millətlər isə bir-bir istiqlal əldə edirlər. Ġnqilab 
dünyanın altıda birini tutan böyük Rusiya yaratmaq vəzifəsində  idimi?  Qətiyyən 
deyildi. Ġfrata varan sinif hürriyyətləri əlbəttə ki, qeyd olunacaq və mötədil (liberal) 
bir Ģəklə girəcəkdir. Çünki hürriyyətin bu Ģəkli heç Ģübhəsiz ki, hürriyyət deyil, bir 
afətdir (fəaldır). Fəqət, bu yolda ediləcək ricət (geriləmə), əminəm ki, hər halda 
inqilabdan əvvəl mövcud olan hüdudun övtəsində (o tərəfində) deyil, gerisində 
saxlanacaqdır. Demək, əvvələ nisbətdə hər halda yaxĢı olacaqdır. Əfəndilər! Mən 
sabit Rusiya ərazisində baĢ verən bu hadisəyə belə baxıram. Buna görə də hələ 
ümidlərimlə yaĢayıram. Əfəndilər, bilirəm ki, Azərbaycan Rusiya inqilabının    
doğurduğu müsbət nəzəriyyələrlə elan etdiyi əsil hürriyyətdən son dərəcə 
istifadə edəcəkdir. ĠĢtə müstəqil bir Azərbaycan: siyasətin hürriyyət və istiqlal 
edəcək Azərbaycanda ictimai hürriyyətlər və bəĢər hüququna aid düsturlar 
hər halda istilaçı Rusiya zamanından daha geniĢ, daha əlveriĢli olacağına 
Ģübhə etmirəm. Hətta, əfəndilər, söyləmək istəyirəm ki, Azərbaycan Qafqazda ən 
hürriyyətpərvər və inqilabçı təsəvvür olunan  Gürcüstandan  daha məsuddur. Çünki 
burada bizim daxili hürriyyətlərimizə nüfuz edən edəcəyi təsəvvür edilən qüvvə 
yad bir qüvvə deyil, öz qüvvəmizdir (alqıĢlar). Buradan istiqbal böyük və Ģanlı bir 
millətin müxtəlif Ģöbə və budaqlarını tovhidə doğru gedəcəyi eyni məqsədimizdir 
(alqıĢlar). Ġctimai və hüquqi hürriyyətlərdə itirsək də, siyasətdə qazanacağıq. 
Halbuki Ukrayna və Gürcüstan belə deyil. 
Bəli, əfəndilər! Heç də ümidsiz olmayaq. Tarixin, milli amalımız nöqteyi-
nəzərindən əlveriĢli bir zamanda olduğumuzu, türk ittihadı üçün fürsət ələ 
keçdiyini unutmayaq. Bütün qüvvəmizi bu hürriyyət siyasətinin təsbitinə sərf edək. 
45 
 
Bunun üçün də hər dürlü fədakarlığa hazır dayanaq..." Yuxarıda iqtibas 
olunmuĢ qərarnamə üçün Milli ġura tərəfindən məmləkətin idarəsinə vəkil edilmiĢ 
olan hökumət bir an əvvəl Bakını geri alacaqdır. 
Nuru PaĢa öhdəsindəki ordunun yardımı ilə az bir vaxtda Bakı vilayətindən 
baĢqa Azərbaycanın bir  çox vilayətlərində sülhü təmin etdi. Yalnız Bakı  ilə  ətrafı 
bolĢeviklərin  əlində  idi.  Bunlar ara-sıra üsyan  edərək təcavüz belə edirdilər. 5-6 
aylıq bir fürsətdən istifadə edən bolĢeviklər olduqca mühüm bir müdafiə 
hazırlamıĢdılar. 
Xaricdən, Azərbaycan və Türkiyə milli qüvvələri tərəfindən təzyiq olunan 
bolĢevik-daĢnaksütyun qüvvəsi daxilən   sarsılır,   aralarına   nifaq   düĢürdü.    
Nəhayət mühasirədə olan Bakıda bolĢevik diktaturasına qarĢı bir-bir keçmiĢi və 
mövqeyi iqtidar erməni alayları ilə Bakı limanındakı   bəhriyyəlilərə  (dənizçilərə)   
istinad   edən ermənilərlə ruslardan mütəĢəkkil bir "direktvara" (birbaĢa) kəsilir. Bu 
direktvar ingilisləri Bakıya dəvət edir. O zaman Ġranda olan ingilis komandanlığı 
bu dəvət üçün Bakıya əsgər çağırır. Vəziyyət bu Ģəkil alınca Türkiyədən yeni  
qüvvələrin gətirilməsi lazım gəlir. Almanlar isə yuxarıda deyildiyi kimi, Gürcüstan 
təriqi (vasitəsi) ilə Bakıya gedən Türkiyə yardım qüvvələrini məğlubiyyətə 
uğradırlar. Bunun üçün Bakının geri alınması da iyulun 15-nə qədər gecikir. 
Nəhayət, qanlı bir mücadilədən sonra qardaĢ xilasına can atan qəhrəman 
Məhmədciyin türk birliyi tarixində altun hərflərlə yazılacaq bir fədakarlığı ilə 
Azərbaycan milli qüvvələri öz paytaxtına girir. Altı ay qan-yaĢ tökən islam 
əhalisinin üzü gülür. Qurban bayramı kimi məsud bir gündə Bakı təkrar öz 
sahiblərinin əlinə keçir. 
O zaman biz Ġstanbulda idik. Vüstayi (bütün) Avropa dövlətlərinin iĢtirakı 
ilə toplanacaq konfransa iĢtirak üçün digər Qafqaz Cümhuriyyətləri ilə bərabər 
Azərbaycan Cümhuriyyətini təmsil edən heyət də var idi. O dövrün Hərbiyyə 
naziri və baĢ komandan vəkili olan Ənvər PaĢa həzrətləri telefon etdilər: 
- Əmin bəy, Bakı alındı! 
Bu qısa xəbərin məndə yaratdığı təsiri tam təsvir edə bilmirəm. O təsiri 
hələ unuda bilmirəm. 
Bundan bir neçə gün əvvəl Almaniya hökumətinin bir qərarını protesto 
etmiĢdik. Almaniya dövləti bolĢevik hökuməti ilə Brest-Litovsk saziĢinə əlavə 
olaraq yazdığı bir müqaviləyə əsasən Bakı vilayətinin Kür çayına qədər olan 
ərazisini rusların iĢğalına icazə vermiĢ, əvəzində özünə neft imtiyazını təmin 
etmiĢdi. Bu münasibətlə bizə müraciət edən qəzetçilərə: "Bakısız Azərbaycan - 
baĢsız bədəndir" -demiĢdik. BaĢı məĢhur Gilyotin məngənəsində olan bir adamın 
xilası necə mümkündürsə, Bakının geri qaytarılması da o nisbətdə möcüzəli bir iĢ 
idi. Həqiqətən də belə idi. Sonradan məzarları unudulmuĢ qalan Anadolu 
Məhmədcikləri Bakıdakı Ģəhidlikləri ilə türklüyə yeni bir siyasi vücud verirdilər. 
Maddətən unudulmuĢ, fəqət mənən bütün qəlblərdə dəfn edilən bu qəhrəman 
46 
 
Ģəhidlər yalnız Bakıdadırlarmı? Naxçıvandan, Qarabağdan, ġamaxıdan, Gəncədən 
Bakıya qədər bir yer varmı ki, orada belə bir fədakar yatmasın?!.. 
Bəli, Azərbaycanın hər yerində Ģairin təsvir etdiyi "SarmaĢıqlı bir 
məzar" taparsınız ki, qızlar-gəlinlər tərəfindən ziyarətgah halına çatan bu 
məzar, qardaĢ imdadına çatan "TÜRK" məzarıdır. (53, s. 36-43) 
Azərbaycan Cümhuriyyəti (keyfiyyəti-təşəkülü və şimdiki vəziyyəti) 
İstanbul 1339-1341(1922). 
 
* * * * 
 
QAFQAZ ĠSLAM ORDUSU 
 
Mirzə Bala 
 
4 iyun 1918-ci ildə Batumda Osmanlı dövləti ilə Azərbaycan Cümhuriyyəti 
arasında imzalanan anlaĢmaya görə Azərbaycan komandanlığının əmrinə 
göndərilən 5 Qafqaz piyada tümeni (diviziyası) az sonra Azərbaycan qüvvələrini 
də özünə birləĢdirərək "Qafqaz Ġslam Ordusu" adını almıĢdı. Avqust 1918-ci ildə 
15 piyada tümeni (diviziyası) ilə dəstəklənən Qafqaz Ġslam Ordusu 15 Sentyabrda 
Bakını qızıl istiladan qurtararaq Azərbaycandakı tarixi vəzifəsini zəfərlə 
bitirdikdən sonra Dağıstanın qurtuluĢuna baĢlamıĢ; sentyabrın sonu ilə oktyabr 
ayının əvvəlində Dərbəndi,Temir-Xanı-ġuranı və ġamil Qalasını düĢməndən 
təmizləyərək Dağıstan sülhsevərlərilə birlikdə Terek-Qala üzərinə getdiyi bir 
zamanda Osmanlı Dövlətinin müttəfiqlərilə birlikdə məğlubiyyət xəbəri alınmıĢdı. 
Qafqaz Ġslam Ordusu Azərbaycanı və bütün Qafqazı xilas edəcəkdi. 
30\10\1918 tarixli Mondros sülh müqaviləsinin 11-ci maddəsi bunu amir 
(əsasən) olduğu kimi 15-ci maddəsi də Bakını Ġngilis iĢğalına verirdi. Mondros 
sülh müqaviləsi daha imzalanmadan Tələt PaĢanın yerini iĢğal edən Əhməd Ġzzət 
PaĢanın verdiyi bir əmrə görə: "Brest-Litovsk müqaviləsi xaricində olaraq iĢğal 
edilən Qafqaz aksamının (ərazisinin) 24\10\1918 tarixindən etibarən altı həftə 
ərzində xilası icra ediləcəkdir". 
Brest-Litovsk müqaviləsi yalnız Batum, Ərdəhan və Kars vilayətlərini 
əlinə alır və baĢqa bir yazımızda da anlatdığımız kimi, Moskva bu hüdud 
xaricində, yəni Azərbaycan və ġimali Qafqazda Osmanlı ordusunun 
hərəkətini hər zaman protesto etmiĢ və buna mane olmaq üçün Almaniya ilə, 
Bakı nefti hesabına bir anlaĢmaya da girirdi. Osmanlı dövləti ilə müttəfiqlərinin 
məğlubiyyətinə görə Moskva tərəfindən tamamilə feshedimiĢ (ləğv edilmiĢ) olan 
bu Brest-Litovsk müqaviləsi "Hər millətin öz müqəddəratını ancaq özünün təyin 
etmək haqqına malik olduğundan" da bəhs etməkdə idi. Sovet Rusiyası tərəfindən 
də qəbul və elan edilən bu prinsipləri irəli sürən Azərbaycan Cümhuriyyət 
Hökumətinin bu meĢru (qanuni) haqqını Ģiddətlə müdafiə edən  mərhum  Tələt  
47 
 
PaĢa,  23   Sentyabr   1918-ci   ildə Almaniya ilə bir protokol imzalamıĢdı. Bu 
protokola görə, hər iki tərəf Azərbaycanın istiqlalını tanıyır və Osmanlı 
qüvvələrinin çəkilməsi Ģərti ilə bu istiqlalın Rusiyada da tanınması iĢini Almaniya 
öz üzərinə götürürdü. Mondros sülh müqaviləsindən daha əvvəl Qafqaz Ġslam 
Ordusunun aqibəti bəlli idi. Fəqət bu ordu Azərbaycanda milli bir qüvvə 
yetiĢdirmək vəzifəsi ilə də məĢğul idi. Sonralar Qafqaz Ġslam Ordusu 
komandanlığına təyin olunan mərhum Nuru PaĢa müəllim-zabit heyəti baĢında 4 
Ġyun 1918-ci il anlaĢmasından çox əvvəl may ayının ortalarında bu məqsədlə 
Azərbaycana gəlmiĢdi. Maiyetini (ətrafındakıları) Mosulda buraxan Nuru PaĢa 
Azərbaycandan Üçüncü Ordu Komandanı Vehip PaĢaya yolladığı bir raportunda 
burada milli bir ordu təĢkil etmək üçün hər cür imkanın və vəsaitin mövcud 
olduğunu, yalnız müəllim-zabit kadrına ehtiyac hiss edildiyini yazır və Mosulda 
qalan müəllim-zabit heyətinin bir an əvvəl göndərilməsini rica edirdi. Bilindiyi 
kimi, bu heyət bir türlü gəlib çıxmadı. Gəncədə kiçik zabit məktəbi açılmıĢsa da, 
Ġstiqlal savaĢı bu sahədə əsaslı bir gəliĢməyə mane olmuĢdu. Əsl fəaliyyət istiqlal 
zəfərindən sonra baĢlayacaqdı. Və Qafqaz Ġslam Ordusu yerini iĢğal edəcək bir 
Azərbaycan ordusu yaratmadan çəkilərsə, siyasi və əsgəri müvazinətin alt-üst 
olacağı Qafqazda hər Ģey məhv edilmiĢ sayılacaq və Azərbaycanın müqəddəratı 
təhlükəyə düĢəcəkdi. Bu durumun nəzakətini təqdir etmiĢ olacaq ki, yeni Osmanlı 
kabinəsi, Qafqaz Ġslam Ordusunun Qafqazı tahliye etməsi (boĢaltması) üçün 
verdiyi əmrdən iki gün sonra, 26\10\19l8| tarix və 5276 saylı bir əmrnamədə eyni 
ilə deyilirdi: "ġimali Qafqazla Azərbaycanda hizmət etmək istəyənlər qalacaqdır". 
Bu müsaidəyə uyan Nuru PaĢa Qafqaz Ġslam Ordusu komandanlığından 
istefa verərək, yerini "Azərbaycanda Osmanlı kıtaatı (ordu hissələri) komandanı" 
ünvanını alan Mirliva Mürsəl Bəyə (sonraları general Mürsəl Bakıya) vermiĢ və 
özü də Azərbaycan ordusu komandanı ünvanını almıĢdır. Bu Ģəkildə Nuru PaĢa 4 
noyabr 1918-ci ildə "Azərbaycan hökuməti ilə burada qalacaq zabitlər üçün əqd 
edilən müqavilə Ģəraiti" baĢlığı altında, Orduya bir təbliğ yayınlatmıĢdır. 15 
maddədən ibarət bu müqaviləyə görə: "Azərbaycan hizmətinə girəcək zabitlər və 
məmurlar mezkur (haqqında danıĢılan) hökumət təbəəsi olacaq. Cəza və mükafat 
xüsuslarında da Azərbaycan qanunlarına tabe olacaqlar" (maddə 1). "Zabitlər rütbə 
səviyyələri ilə qalacaqlar. (Fəxri təbiri (rütbələri) qalacaqdır). Türkiyədə kıdemen 
terfi edənlər (növbəti rütbəni alanlar) burada bir dərəcə yüksək rütbəsi ilə 
qazanacaqlar" (maddə 2). "Hər zabitə ildə, azimet və avdet dail (gediĢi-dönüĢü), 2 
ay məzuniyyət verəcəkdir. Bu iki ay maaĢı hərəkətindən əvvəl peĢinen (arxasınca) 
və kamilən alacaqdır" (maddə 3). 
"Azərbaycandakı xidmət müddətində xidməti əsgərliyə qabiliyyətini zəyi 
edəcəklərə, üç ildən beĢ ilə qədər olmaq Ģərti ilə maaĢ nisbətində təzminat 
verəcəkdir" (maddə 10). "Üç ili bütünlüklə Azərbaycanda keçirənlərə xitam 
müddətində altı aylıq mükafat veriləcəkdir. Üç ilin xitamında konturatı 
(müqaviləni), üç ildən aĢağı olmamaq Ģərti ilə tecdit (yeniləmək) edəcəklərə, bir 
48 
 
dəfəyə məxsus olmaq Ģərti ilə, bir illik maaĢ nisbətində mükafat verilir" (maddə 
11). 
Zabitlərin Türkiyədəki ailələrinə verilməkdə olan sipariĢat (yardım) və 
ərzağın bundan sonra yenə verilməsi üçün Azərbaycan hökumətinə görə lazımlı 
tədbir sayılacaqdır. Bunun üçün sərf olunacaq məbləğ Azərbaycan hökumətinin 
borcu olacaq və iki hökumət arasında mahsubu (məxsusi) yerinə yetiriləcəkdir" 
(maddə 12). 
Fəqət, Mondros müqaviləsi bu kontratoyu (müqaviləni) kağız üzərində 
buraxdı. Müqavilənin 11 maddəsinə görə Osmanlı hökuməti Cənubi Qafqazla 
Ģimal-batı Ġranı tahliye (boĢaltmağı) edir. 15-ci maddəyə görə də Batumla Bakının 
Ġngilislər tərəfindən iĢğalına razılıq göstərirdi. Osmanlı hökuməti Hərbiyə naziri 24 
noyabr 1918-ci ildə 9-cu Orduya bu əmri yollamıĢdır: 
"1. - 28\10\1918 və 11. ġ. 5887 saylı əmr, vaziyeti ahire mucibince 
mefsühtur (son vəziyyətə görə ləğv edilmiĢdir). ġimali və cənubi Qafqazda olan 
bölümün zabit və efrad (fərdlər), iki ayı keçməmək Ģərti ilə, 9-cu ordu 
komandanlığınca təyin ediləcək zaman ərzində 9-cu ordu ilə ittifaq edəcəkdir. 
2 - Esliha və cebhane (silah və sursat) daha 9-cu orduya təslim ediləcəkdir. 
3 - Bu əmrə itaət etməyənlər haqqında təqib kampaniyası qurulacaq və 9-cu 
ordu komandanlığı bu əmri Nuru PaĢaya, Mürsəl Bəyə və Yusif Ġzzət PaĢaya məsul 
edəcək və nəticəsini bildirəcəkdir". 
Buna görə 9-cu ordu komandanı mirliva (albay) Z. ġövqü bəy "30 dekabr 
1938-ci il tarixinə qədər Azərbaycanda və Ģimali Qafqazda heç bir Osmanlı zabit 
və nəfəri, silah və cəbbəxanası qalmayacağı" və "qalanlar haqqında təqib icra 
ediləcəyi" xüsusunda bir əmr göndərdi. Əmrdə: "ġimendifer (Dəmiryolu) nəqliyyat 
hərəkətindəki ademi-kifaye (kifayət olmayan) və sairə heç bir vəchlə esbabi-
taahhür ad və qəbul edilməyəcəyi də tasrih (izah etmək) edilməkdə idi. 
Bu qatı əmrə rəğmən, Azərbaycan hökuməti, Osmanlı müəllim-zabit 
kadrının konrato (müqavilə) gərəyincə qalmasını saxlamaq üçün Bakının iĢğalına 
hazırlanan Ġrandakı Ġngilis qüvvələri komandanı general Tomson nəzdində 
təĢəbbüs etmiĢsə də, "Azərbaycan namında bir hökumət tanımadıqları" cavabını 
almıĢdı. Əslində Mondros müqaviləsində də Azərbaycanın adı qeyd olunmuĢ və 
Osmanlı dövləti ilə Azərbaycan Cümhuriyyəti arasındakı muahede (müqavilə) və 
anlaĢmalar heç sayılmıĢdı. 
Noyabr 1918-ci ildə Qafqaz Ġslam Ordusu Bakını Ġngilislərə təslim 
edərək çəkildi. Onlarla bərabər məhdud Azərbaycan qüvvələri də Bakıdan 
Gəncəyə çəkildilər. Hər Ģeyi yenidən qurmaq lazım idi. Və hər Ģeydən əvvəl milli 
bir ordu qurmaq lazımdı. Azərbaycanda yalnız Bakıya daxil olan Ġngilis iĢğalında 
4-5 ay sonra, aprel 1919-cu ildə xalqın coĢqun alqıĢları altında Bakıya girən süvari 
qüvvələri bu milli orduya mənsubdu. BaĢında general Səməd Mehmandarlı kimi 
Azəri subayları (zabitləri) duran bu milli ordunun kiçik zabitlərini, Qafqaz Ġslam 
49 
 
Ordusunun yardımı ilə Gəncədə təsis olunmuĢ kiçik zabitlərə məxsus hərbi 
məktəbdə yetiĢənlər təĢkil edirdilər. 
Tarixi vəzifəsini Ģərəflə yerinə yetirib gedən Qafqaz Ġslam Ordusu 
özündən sonra gənc milli bir ordunun nüvəsini yaratmıĢdı. Bu ordunun təmin 
etdiyi nizam və intizam sayəsində Ġngilis iĢğal ordusu komandanlığı 
Azərbaycan istiqlalını tanımaqda ilk addım olaraq Azərbaycan hökumətini 
yeganə meĢru (qanuni) məqam olaraq elan etmiĢdir. (49, s. 3-11) 
"Azərbaycan"aylıq Kültür Dərgisi.  
İyul-avqust 1954, Yıl-3, sayı: 4-5 (28-29). 
 
Mirzə Bala 
 
ĠSTĠQLAL ZƏFƏRĠNĠN DASTANI 
(15 sentyabr 1918-ci il zəfəri münasibətilə) 
 
15 Sentyabr 1918-ci ildə parlaq zəfərlə bitən və Azərbaycanı həqiqi 
istiqlalına qovuĢduran Ģanlı istiqlal savaĢına dair bu günə qədər bir çox Ģeylər 
yazılmıĢ və daha bir çox Ģeylərin də yazılacağı Ģübhəsizdir. Bir tarixçi gözü ilə 
araĢdırılacaq ilk qaynaqlar arasında ədəbiyyatımızın baĢqa Ģöbələri ilə birlikdə, 
Ģerin də mühüm bir mövqeyi olacaqdır. Vətən və hürriyyət Ģairi Məhəmməd Hadi 
ilə istiqlalın ilk Ģerini yazan Ġbrahim Tahirdən bəhs edərkən, bunun Ģahidi 
olmuĢduq. Fəqət, Məhəmməd Hadi hürriyyəti, Ġbrahim isə istiqlalı, istiqbala aid 
dadlı bir "Arzu" olaraq təhəyyül (vəsf etmək) və tərənnüm etmiĢdilər. Harsi 
(mədəniyyəti), ictimai, iqtisadi və siyasi sahələrdəki milli həmlələrinin məntiqi və 
təbii bir nəticəsi olaraq, bu halından dinamik milli bir ideal halına inqilab edən bu 
"Arzu"nun yaratdığı muazzam (böyük) istiqlal savaĢını, bütün səhifələri ilə böyük 
milli Ģairimiz Əhməd Cavadın ölməz misralarında canlanmıĢ sayırıq. Zalım və 
qəddar düĢmən tərəfindən Sibirə sürgün edilmiĢ, müqəddəratı və aqibəti bu gün 
məlum olmayan milli Ģairimiz o savaĢ günlərində qurtuluĢ ordusunun sıralarında 
idi. Bu baxımdan hərəkat və savaĢların Ģahidi olan Ģair, əsərini realiteden mülhem 
olaraq (reallıqdan ilham alaraq) yazmıĢdır. Qurban Bayramı ərəfəsinə təsadüf edən 
14 Sentyabrı 15 Sentyabra bağlayan gecə, sabaha qarĢı, ani basqını ilə düĢməni 
səngərlərindən atıb süngü ucuna almaq sürətilə  qəti  hücuma  keçən  qurtuluĢ  
ordusunun  zəfər topları Ģairi coĢdurmuĢdur. Azərbaycan istiqlal zəfərini 
dastanlaĢdıran bu Ģerinə Ģair tam haqlı olaraq "Bismillah" baĢlığını qoymuĢdur. 
Tam haqlı olaraq dedik, çünki, Ģair yepyeni bir dövrün baĢladığını 
müjdələməkdədir. Bu gün Azərbaycan Türkünün mənhus taleyi yenilmiĢ, hürr və 
müstəqil bir həyata giriĢmiĢdir. Buna "Bəs-i bədelmevt" dahi deyilə bilər. O halda 
Bakı civarındakı Yanardağ, ġubanı və Yasamal yamaclarından atılan zəfər topları 
Ģairi nədən coĢdurmasın?! 
50 
 
Ġstiqlal savaĢının zəfər dastanına belə baĢlayan Cavad, min ildən çox tarixə 
malik olan ġirvanĢahlar dövrünün parlaq xatirəsini yaĢadan Bakıdakı Xan 
Sarayında özünün zəfər pərisini gözlədiyinə əmindir. 
Memarlıq və təbii gözəlliyinə yad bilginlərin də heyran olduqları və "DaĢa 
dönmüĢ musiqi" Ģəklində tərif etdikləri XV əsrin bu qüsursuz  abidəsi yalnız gözəl 
bir sənət əsəri olmaqla qurtarmır, incə bir zövqün ifadəsi olmaqla bərabər hər 
Ģeydən əvvəl, milli dövlət ruhunu tərənnüm edən  bir simvol rolunu oynamaqdadır.  
Bakıdakı Xan Sarayında çiçəkli bir qız Ģəklində təsvir etdiyi zəfər pərisinin 
Ģəxsində Ģair milli hakimiyyət idealının zəfərini müjdələyirdi. Yalnız milli dövlət 
dövrünün timsalı olan Xan Sarayı deyil, belki (bəlkə) ümumi heyəti ilə bütün Bakı, 
niĢanlısını gözləyən bir gözəldir. Bütün irfan, kültür,   iqtisadi həyat və 
müəssisələrini sinəsində barındıran  (saxlayan)  Bakı,  o dumanlı Ģəhər, 
Azərbaycanın döyünən qəlbidir. 
Fəqət hərbin taleyi niĢanlısının qoynuna girməyə can atan qurtuluĢ ordusuna 
yol verəcəkmi? Əzəldən bəri bir Türk dənizi, bir Türk gülü olan Xəzər, Türkə, yəni 
əsl sahibinə ram olacaqmı? Ey hərbin taleyi bizə yol ver, yol! Sən ey gözəl dəniz, 
gəl Türkə ram ol! - deyə hayqıran Ģair bütün ümidini sağa-sola qılınc vuran 
qollara bağlamıĢdır. 
Bu haq qüvvəsinin qarĢısında hərbin taleyi nə edə bilər? Qanlı savaĢın 
seyrinə qapılmıĢ və bir sel kimi axan orduya qatılmıĢ Ģairdə zəfərin qələbəsinə 
ümidi də artmaqdadır. Bakını da bu ümidə iĢtiraka çağıran Ģair qazi və Ģəhidləri də 
unutmur. Sağ qalanlar analara təsəlli bir qazi, ölənlər də məmnun və nəĢəli bir 
Ģəhiddir. Əsasən, artıq alın yazısının qara olduğu anlaĢılmıĢ olan düĢmənin atdığı 
qurğuĢunlar da bizləri öldürmür. Halbuki, Ģairin ərməğan olaraq yolladığı 
qurğuĢunlar düĢmənin çirkli alnını öpməkdədir. DüĢmən, "qudurğan saçmalı boĢ 
bir nöbet"dən (növbətdən) ibarət son müqavimətini göstərir. Əfsus, bu müqavimət 
faydasızdır: saxlandığı torpaq onun qanını içəcək və Ģairin yurdu ona sipər 
olmayacaqdır. Bəli, Ģair haqlıdır. GörüĢlərində və həyəcanlarında olduğu kimi, 
kehanetlərində də haqlıdır. Müqəddəs yurd torpaqları gasıp və qəddar düĢmənə 
sipər ola bilməzdi və olmadı da. Qəhrəman QurtuluĢ ordusu düĢməni saxlandığı 
səngərlərdən süngüsünə keçirmiĢ və Xəzərə tökmüĢdü. Bakını bürüyən hərb 
meydanı düĢmən cəsədləri ilə dolmuĢdu. "Allah, Allah" sədalarını top gurultuları 
və silah səslərinə qarıĢdıran müzəffər qurtuluĢ ordusunun Ģəhərə girməkdə 
olduğunu görən düĢmən təslim bayrağı qaldıraraq aman diləmiĢdi. 
"Azərbaycan" aylıq Kültür Dərgisi.  
Sentyabr 1953, Yıl: 2, sayı: 6(18). 
 
**** 
 
 
 
51 
 
"Azərbaycan" aylıq Kültür Dərgisinin  
redaksiya məqaləsi 
 
15 Sentyabr 1918 
 
Bundan tam 40 il öncə, 15 Sentyabr 1918-ci il tarixdə şanlı Türk Ordusu, 
Azərbaycan könüllüləri ilə birlikdə Bakını düşmən istilasından qurtarmışdı 
Azərbaycan 28 May 1918-ci ildə Ġstiqlalını elan edərkən, BaĢkəndi Bakı ilə 
birlikdə, məmləkətin bütün əsas hissəsi düĢmən əsarətində idi. 
Çar Rusiyası kimi bolĢevik Rusiyası da Qafqazı və onun Ģahdamarı olan 
Bakını əldən buraxmaq istəmirdi. Gah daĢnaklarla, gah da kayzer Almaniyası ilə 
anlaĢaraq Azərbaycan əhalisini qətliam bahasına da olsa, əsarətdə saxlayırdı. 
Bakıda Mart faciəsini təĢkil edərək minlərcə məsum insanı ġaumyanın əlilə 
qılıncdan keçirdikdən sonra ġamaxını yenidən viran etmiĢ və Lənkəranı qanla 
boğmuĢdu. Əfsus yenə də məqsədinə nail olmamıĢdı. Gəncə ətrafında birləĢərək 
yenilməz mücahidlərin  mərd sinələrindən aĢılmaz bir sədd quran Azərbaycan 
Milli Müqavimət hərəkatı, bolĢeviklərin Batıya doğru hərəkatına mane 
olmuĢdu. Bu müqavimət sayəsində Qafqazın baĢdan-baĢa sovetləĢdirilərək 
yenidən bir rus sömürgesi xüsusunda Leninin Qafqaz fövqəladə komissarı 
ġaumyana vermiĢ olduğu geniĢ səlahiyyətlər hakim qalmıĢdı. 
Ġxtilaldan sonrakı Qafqazda milli-dini ümdələrdən və tarixi ənənələrdən 
ilham alaraq, Rusiya ilə hər növ zorakı bağları baĢlanğıcdan etibarən çözüb atmağa 
hazırlanan əsas ünsürü Türk-Ġslam əksəriyyəti təĢkil etməkdə idi. Xristian ünsürlər, 
Rusiyadan baĢqa, bolĢevik rejiminə qarĢı mücadilə etdikləri üçün Rus 
Ġmperatorluğundan qəti surətdə ayrılma mövqeyində davranırdılar. Nitekim, 
Cənubi Qafqaz Seymində Qafqazın Rusiya hər növ irtibatını kəsərək bağımsız bir 
siyasi vəhdət halına gəlməsini israrla təhdid edən və ən sonda gerçəkləĢən qüvvə 
də baĢda Müsavat Partiyası olmaqla Seymin Müsəlman Fraksiyası olmuĢdu. 
Azərbaycan  Milli  Müqavimət Hərəkatı  bolĢeviklərin Tiflisə və Batuma 
doğru irəliləyiĢini dayandırmıĢdı. Əfsus, Seym hökuməti Bakının istilasına qarĢı 
heç bir yardım etməmiĢdi. Bu durum qarĢısında hər Ģeydən əvvəl, millətin varlığını 
qurtarmaqla məĢğul olan müstəqil Azərbaycan Hökuməti, Seymin inhilalından 
dərhal sonra Bakının xilası məsələsini  ələ  alaraq,  Osmanlı  Hökumətindən 
yardım istəmiĢdi. 
Birinci Dünya Müharibəsinin sona yaxınlaĢmasına və Türkiyənin çox zəif 
düĢməsinə uyğun Böyük Vətənpərvər Sədrəzəm Tələt PaĢanın idarə etdiyi Ənvər 
PaĢanın Hərbiyyə Nəzarətini etdiyi qardaĢ Osmanlı Hökuməti bu müraciətə 
məmnuniyyətlə cavab vermiĢ və Nuru PaĢanın komandası   altında   xüsusi   bir   
Qafqaz  Ġslam   Firqəsini Azərbaycana yardıma göndərmiĢdi. 
Bu fırqə Alman Komendantlığının yaratdığı çətinlikdən irəli gələrək Tiflis-
Bakı dəmiryolu xəttindən istifadə edə bilmədiyi üçün, Ġran torpaqları üzərindən 
52 
 
keçərək Gəncəyə gəlmiĢ və Azərbaycan könüllüləri ilə birləĢərək məmləkətin əsas 
hissələrini düĢməndən xilas etdikdən sonra Bakı qapılarında dayanmıĢdı. 
BirləĢmiĢ Türk Milli Qüvvələrinin xaricdən hücumu nəticəsində Bakı Sovet 
idarə sistemini təĢkil edən BolĢevik-MenĢevik-Eser-DaĢnak millətçi qüvvələri 
birləĢmiĢ və ġaumyan hökuməti devrilərək yerinə Rus Xəzər Donanmasına 
söykənən "Tsentro-Kaspi" idarəsi keçmiĢdi. 
Bakını mühasirə edən BirləĢmiĢ Türk Qüvvələri təĢkilat və təchizat etibarilə 
heç də Ģəhər daxilindəki yabançı düĢmən birliklərindən üstün deyildi. Hələ 
Anadoludan göndərilən yardımçı qardaĢ Türk qüvvələrinin sayı da böyük sayıla 
bilməzdi. 
DüĢmən Ġrandakı Ġngilis qüvvələrindən tam təĢkilatlı və təchizatlı, təqribən 
iki min nəfərlik yardım almıĢdı. Bakı daxilindəki yad qüvvələr o günün Ģərtləri 
içində bir az gec də olsa, Xəzər dənizi üzərindən maliyyə ala bilirdilər. Nəhayət 
Azərbaycanın siyasi Ģəraiti Qafqaz qonĢuları da daxil olmaqla bütün dünyadan 
təcrid edilmiĢdi. Yardımına gələn Anadolu qüvvələri də o günün Ģərtləri içərisində 
Türkiyədən maliyyə ala bilmirdilər. Əldə olan nə vardısa ancaq onunla iĢ görmək 
lazım gəlirdi. Bütün bunlara rəğmən Müzəffər Milli Qüvvələr 15 Sentyabr 1918-ci 
il tarixdə mərhum general Mürsəlin baĢçılığı ilə Bakını azad etmiĢdilər. Çünki 
bütün Azərbaycan xalqı xilaskar ordu ilə birlikdə bütün var-yoxunu onun əmrinə 
buraxmıĢdı.  Xalq yardımına qoĢulan Anadolu qardaĢlarına mehriban qucağını 
açmıĢ və onların səflərinə qatılaraq birgə zəfər üçün canını və malını fəda etmiĢdi. 
1918-ci ildə Bakı vuruĢlarında iĢtirak edənlər və ya o sıralarda Azərbaycanda 
olanlar Türk birliyinin qüdrətinə, idealist Türk gəncliyinin qeyrətinə və xariqələr 
yaradan Türk gücünə Ģahid olmuĢdular. 
Anadolunun mərdanə yardımı Qafqazı iki ilə qədər bolĢevizm 
vəhĢiliyindən qorumuĢdur. Hələ Bakının iĢğalından sonra ġimali Qafqazlı 
qardaĢlarımızın yardımına qoĢularaq onları da rus istilasından qurtaran xilaskar 
Anadolu Məhmətciklərinin Tumurxan ġuraya qədər irəliləmələri bu zəfəri 
müəyyən bir zaman üçün tarsin etmiĢ olurdu. Yəni bütün Qafqaz millətləri nisbi bir 
hüzur içində müstəqil dövlət təĢkilatlarını kurabilmeleri için icap edən zaman və 
fürsəti qazanmıĢ olurdular. Bu fürsət verilməmiĢ olsaydı, Qafqazın Ġstiqlalı sadəcə 
nəzəri olaraq qalırdı. 
Qafqaz üçün edilən qəhrəmancasına savaĢlar Osmanlı Dövlətinin bir-iki il 
əvvəlinə rastlaĢmıĢ olsaydı, Türküstan və Krım da daxil olmaqla Türklüyün 
müqəddəratı tamamilə baĢqa bir cərəyan almıĢ olurdu. Hətta kim bilir, bəlkə 
bugünkü dünya böhranları qismən və ya tamamilə atlatılmıĢ ola bilərdi. Çünki rus 
imperiyasını bəsləyən sərvət qaynaqları məhkum Türk ölkələrində və xüsusilə də 
Qafqazda yatmaqdadır. 
Bakı uğrunda aparılan çətin savaĢlarda Azərbaycan və Anadolu 
mücahidlərinin qanları bərabər axıdılmıĢ və mübarək cəsədləri eyni qardaĢ 
53 
 
məzarlarında dəfn edilmiĢdir. Bu müĢtərək savaĢlar, müĢtərək alınyazısının 
və müĢtərək istiqbalın bir simvoludur. 
15 Sentyabr 1918 tarixli günü Türk tarixinin Ģanlı zəfər günlərindən biri, 
həm də ən önəmlilərindən biridir. Bu zəfərin hərhansı maddi mənfəət, qayələri ilə 
heç bir əlaqəsi olmamıĢdır. Sırf qardaĢın qardaĢa yardımı hədəfini güdmüĢdür. 
Azərbaycanda bu Böyük Zəfər Gününü və onun Ģanlı qəhrəmanlarını 
böyük və kiçik hər kəs bilməkdədir. Bu gün, istila altındakı Azərbaycanda belə 
gizlicə anılmaqdadır. 
Azərbaycan xalqı bu Böyük Zəfər Gününü heç bir zaman unuda bilməz. 
Çünki bu gün ona yeni bir həyat, istiqlal haqqını və BaĢkəndini vermiĢdir. Bu 
uğurda Ģəhid olanlar, Azərbaycan Ġstiqlalı və Azərbaycanın qurtuluĢu yolunda 
canlarını fəda etmiĢdilər. 
15 Sentyabrın 40-cı ildönümündə bütün bu əziz Ģəhidlərimizi və zəfərin 
böyük qəhrəmanlarını dərin minnət və Ģükranlıqla anırıq. 
Ulu ruhları Ģad olsun! (10, s. 14-15) 
"Azərbaycan" aylıq  
Kültür Dərgisi. 1958, sayı: 7 
 
Nağı ġeyxzamanlı 
 
TÜRKĠYƏNĠN YARDIMINI TƏMĠN ETMƏK 
 
Azərbaycanın qəlbi və mərkəzi Bakı  rus  və  erməni 
əsgərlərinin iĢğalı altında idi. Bakını düĢməndən  
təmizləmək lazım idi. Ancaq bu, xalq qüvvələri ilə baĢa 
gələcək iĢ deyildi. 
Vəziyyətə bir çarə axtaran Milli Komitə Gəncədə bir 
toplantı keçirdi. Toplantıya Milli Komitə üzvlərindən baĢqa 
Ģəhərin adlı-sanlı üzvləri də dəvət edilmiĢdilər. Bu tarixi 
toplantını açan Nəsib bəy vəziyyəti izah etdikdən sonra 
nitqini bu cümlələrlə bitirdi: "Xalqın içindən toplanmıĢ xalq 
qüvvələrinin gördüyü iĢlər xalqın gözünün qabağında 
cərəyan etmiĢdi. Hər hərəkətimiz zəfərlə nəticələnmiĢdi. 
Ancaq bu qəhrəman hərəkatlar nəticəni əldə etməkdən çox uzaqdır. Bu dəfə 
Azərbaycanın mərkəzi Bakı düĢməndən təmizlənməlidir. Əslində baĢsız bədən 
olmaz və yaĢaya bilməz. Gerçək olaraq böyük bir yardıma ehtiyacı vardır və bu 
yardımı da bizə ancaq Osmanlı Ġmperiyası edə bilər. Burada Osmanlı Ġmperiyasına 
bir səlahiyyətli nümayəndə heyətinin göndərilməsini və hərbi yardım istənilməsini 
qərara alaq". Nəsib bəyin bu sözləri sürəkli alqıĢlarla qarĢılandı. Bu təĢəbbüsün 
nəticəsinin müsbət olacağına bütün toplantı iĢtirakçıları inanmıĢdılar. Osmanlı 
Ġmperiyasına nümayəndə göndərilməsi üçün Milli Komitəyə tam səlahiyyət verildi. 
54 
 
Ertəsi gün Milli Komitə rəisi mərhum Nəsib bəy məni yanına çağırtdırdı. Nəsib 
bəy məni Milli Komitə binasındakı otağında qəbul etdi və sözünə belə baĢladı: 
"Nağı, bilirsən ki, böyük toplantı Osmanlı Dövlətinə bir nümayəndə heyəti 
göndərmək üçün tam səlahiyyət verdi. Bu ağır və təhlükəli vəziyyəti səndən baĢqa 
heç kəsə tapĢıra bilmərəm. Hər tərəfdə anarxiyadır və cəbhələr rus əsgərləri ilə 
doludur. Hərəkət etdiyin andan etibarən səndən heç bir Ģəkildə xəbər ala 
bilməyəcəyik. Sağ qalıb-qalmayacağın haqqında da heç nə bilməyəcəyəm. Ancaq 
sənə güvənirəm və düĢmənə asanlıqla baĢ verməyəcəyinə inanıram. Hüsaməddin 
bəy də çoxdandır ki, Türkiyəyə getmək istəyirdi. Mən isə ona mane olurdum. 
Onunla bir xeyli söhbət etdim və razı qaldım. Hüsaməddin bəy də səninlə gedəcək. 
...Hüsaməddin bəylə mən stansiyaya gəldik. Səfərimiz gizli olduğundan heç 
kim bizi yola salmağa gəlməmiĢdi. 1917-ci ilin yanvar ayı idi. Dostlarımızı, 
xalqımızı, ölkəmizi təhlükələr içərisində qoyub qatara mindik və Tiflisə yola 
düĢdük. Sabah səhər 8-də Tiflisə çatdıq və Xeyriyyə cəmiyyətinə getdik. 
Cəmiyyətin rəisi doktor Xosrov bəylə görüĢüb məqsədimizi bildirdik. Bizə 
Xeyriyyə Cəmiyyətinin üzvü olmağımıza dair sənəd verdi. Artıq bizim bu 
vəsiqələrlə bütün Qafqaz cəbhəsini dolaĢmaq səlahiyyətimiz vardı. Vəsiqələri 
aldıqdan sonra Xosrov bəylə vidalaĢıb Batuma hərəkət etmək üçün stansiyaya 
gəldik. Ancaq, nə bilet almaq, nə də Batuma getmək imkanı var idi. Çünki, rus 
əsgərləri üçün Azərbaycan yolu ilə Rusiyaya getmək təhlükəli olduğundan Batum 
yolu ilə getməkdə idilər. Batuma hərəkət edən qatarlara mülki Ģəxslərin minməsinə 
icazə verilmirdi. Belə çətin bir vəziyyət qarĢısında qohumum Kazımı axtardım. 
Kazım dəmiryol müfəttiĢi idi və Tiflisdə Azərbaycan xalqını təmsil edirdi. 
Vəziyyəti ona anlatdım. Kazım getdi və bir saatdan sonra gəldi. Bizə gülə-gülə: 
"Sizin üçün qatara kiçik bir vaqon qoĢdurdum. Mən də sizinlə bərabər Batuma 
qədər gedəcəyəm. Ancaq stansiyalarda pəncərələrin qabağında oturmayın. Qatar 
hərəkət etdikdən sonra pəncərə önündə otura bilərsiniz. Vaqon isə özümün iĢim 
üçün Batuma gedirəm deyə ala bildim" - dedi. Yolboyundakı stansiyalarda qatar 
durunca biz vaqonun içərisində bardaĢ qurub oturduq. Beləliklə, çox rahat Ģəkildə 
Batuma gəlib çatdıq. Batumda da rus əsgərlərinin əlindən tərpənmək olmurdu. 
Qatarla gələn rus əsgərləri gəmilərin azlığından günlərlə Batumda qalmalı 
olurdular. ġəhər anarxiya içində idi və küçələrdə rus əsgərləri veyil-veyil 
gəzirdilər. Azacıq Ģübhələndikləri əsgərin zabit olub-olmadığını yoxlayırdılar. 
Zabitlər də qorxularından əsgər paltarı geyinmiĢdilər. Biz çox çətinliklə bunların 
arasından keçərək bir mehmanxanaya girə bildik. ƏĢyalarımızı bir otaqda 
yerləĢdirib bayıra çıxdıq və bir yeməkxanaya gedərək yemək yedik. 
Mehmanxanaya dönərkən mehmanxana sahibi iĢıqları yandırmağı məsləhət gördü 
və iĢığı yanmayan otaqların rus əsgərləri tərəfindən alına biləcəyini söylədi. 
Mehmanxana sahibinə sabah səhər yeməyinə pul verdik və təzədən yatdıq. Sabah 
səhər yemək yeyərkən qapı döyüldü və içəri 7-8 nəfər rus əsgəri girdi və zabit 
axtardıqlarını söylədilər. Hüsaməddin bəyin əynindəki dəri pencəyin çiynində 
55 
 
spolet yeri axtardılar. Daha sonra axtardıqlarını tapa bilməyib çıxıb getdilər. Biz 
Kazımı Tiflisə qayıtmaq üçün stansiyaya qoyub Batum  Xeyriyyə  Cəmiyyətinin  
sədri  doktor Mahmud bəyin yanına getdik. Məqsədimizi anlatdıqdan sonra bizi 
təhlükəsiz bir yolla Türkiyəyə keçirmələrini xahiĢ etdik. Sonra birlikdə doktorun 
evinə gəldik. Evdə Tiflisdə nəĢr olunan "Molla Nəsrəddin" jurnalının 
mühərrirlərindən Axıskalı Ömər Faiq bəylə görüĢüb tanıĢ olduq. Doktor onun da 
Türkiyəyə getmək istədiyini bizə əvvəl söyləmiĢdi. Biz doktorun evində çay içib 
söhbət edərkən, qapının zəngi çalındı və içəri bir Ģəxs girdi. Doktorun hörmətlə 
qarĢılayıb bizə də təqdim etdiyi bu Ģəxs əslən Qiresinlu olub, Batumda tütün 
ticarəti edirmiĢ. Adı Bünyadoğlu idi. Doktor bizi Xeyriyyə Cəmiyyətinin üzvləri 
kimi təqdim etdi. Bünyadoğlu doktora: "Mahmud bəy, Sizdən xahiĢə gəldim. Bəlkə 
Siz də eĢitmisiniz. Trabzon tərəfindəki rus əsgərlərinin çəkilməsindən sonra Türk 
çeteləri Rum kəndlərinə hücum edirlər. Rumlar da mallarını, kəndlərini buraxıb 
Trabzona doğru qaçırlar. Biz bu vəziyyəti Tiflisdə olan rus hərbi komendantına da 
bildirdik. 
Trabzona bir nümayəndə heyəti göndərərək təhqiqat aparıb nəticəni də 
onlara bildirəcəyik. Göndərəcəyimiz bu heyətə Xeyriyyə Cəmiyyətinin üzvlərindən 
iki nəfərin də daxil edilməsini təmin etmənizi xahiĢ edəcəyəm" - dedi. Bundan 
sonra doktor Mahmud bəy bizim üzümüzə baxdı və biz də "bəli, Mahmud bəy, 
əgər əmr etsəniz, gedərik" -  dedi. Bünyadoğlu Tiflisdə Xeyriyyə Cəmiyyətindən 
aldığımız vəsiqələrin nömrələrini və adlarımızı dəftərinə qeyd edərək, ertəsi gün 
Trabzona gedəcək gəmi ilə hərəkət edəcəyimizi söylədi. 
Gəmimiz Trabzon limanına yanaĢıb dayandı. Limanda bizi qarĢılayan 
rumlarla birlikdə Mitropolitxanaya getdik. Rumlarla dolu olan Mitropolitxanada 
bizi bir salona gətirdilər. Ġçəridə rumların adlı-sanlı Ģəxslərindən 30-40  nəfər var 
idi. Mitropolit bizim rus dilində bilmədiyimiz üzündən türkcə danıĢacağını 
söylədikdən sonra sözü vəkil olduğunu anladığımız bir ruma verdi. Vəkil çıxıĢında 
bu sözləri söylədi: "Möhtərəm qonaqlarımız, siz Trabzona gec gəldiniz və rum 
xalqının pəriĢan halını görmədiniz. Vəziyyəti sizə anlatdım. Sabah xalqımın laz 
çeteçilərindən çəkdiklərini öz gözlərinizlə görəcəksiniz. Gördükdən və müəyyən 
qənaətə gəldikdən sonra birlikdə bir raport hazırlayıb və imzalayıb Qafqaz 
Seyminə bildirək" - dedi. Vəkildən söz alıb danıĢan Ģəxs "Əfəndilər, bu 
torpaqlar Osmanlı dövlətinə aiddir. Ruslar bu torpaqları iĢğal etmiĢdilər və 
indi də çəkilib getdiklərinə görə Türklərin bu yerləri geri almağa haqları 
vardır. Ancaq rum kəndlərinə girənlər Osmanlı hərbi qüvvələri deyil, çeteçilərdir. 
Törədilən bütün vəhĢilikləri çeteçilər edirlər. Türklər heç bir zaman kəndlərə girib 
deyilən vəhĢilikləri etməzlər, buna inanırıq" - dedi. Bu Ģəxsdən sonra mən söz 
alaraq, Rusiyada baĢ verən inqilabdan bəhs etdim və sözlərimə davamla "Rusiyada 
bu gün anarxiya hökm sürməkdədir. Hərbi və mülki idarələr dağılmıĢdır. Rusiyanın 
heç bir tərəfi mərkəzi hökumətə tabe olmur, sosialist cərəyanlar bir-biri ilə 
çarpıĢmaqdadır. Rusiyada yaĢayan qeyri-rus millətlər də mərkəzdən ayrılıb 
56 
 
müstəqil dövlət qurmaq ərəfəsindədirlər. Məncə tədqiqatımızı baĢa 
vurduqdan sonra Osmanlı dövləti və ordusu ilə də görüĢməliyik. Onlara bir 
heyət göndərərək vəziyyəti onlara da anlatmalıyıq" - dedim. Sözlərim oradakıların 
heç birinin xoĢuna gəlməmiĢdi. Hələ Ellen komitəsinin rəisi Nikola əfəndi çox 
hiddətli bir Ģəkildə bu çıxıĢı etdi və mənə: "Əfəndi, Osmanlı dövləti və ordusu ilə 
əlaqə saxlamağa səlahiyyətimiz yoxdur. Biz ancaq Tiflis "Krayevoysiyez"in 
istədiyi raportu verməliyik. Hələlik siz sabaha qədər istirahət edin. Sabah sizə rum 
kənd və kəndlilərinin halını göstərəcəyik" - dedi. Nikola əfəndinin çıxıĢından sonra 
iclas bitdi. Biz içəridə 4 nəfər qaldıq: Mitropolit, Hüsaməddin bəy və mən. 
Mitropolit ruma tərəf dönərək bizim istirahətimizin təmini ilə məĢğul olmasını və 
ertəsi gün səhər tezdən də bizimlə birgə olmasını tapĢırdı. Rumun bayıra 
çıxmasından sonra Mitropolit bizə "Əfəndilər, mən Almaniyada təhsil aldım. Həm 
almanların, həm də türklərin dostuyam. Eyni zamanda türk orduları komandanı 
Vəhib PaĢa ilə də xoĢ münasibətdəyəm. Dünən ondan bir məktub aldım. Rusların 
qoyub getdikləri ərzaq və sairlərin mühafizə edilməsini xahiĢ edir. Ancaq siyasi 
vəziyyət bambaĢqadır. Erməni mücahidi Tiqranyan buraya 400 nəfər dəstəsi ilə 
gələrək bizim rum gəncləri ilə anlaĢaraq Trabzon ətrafındakı bütün Türk kəndlərini 
dağıdıb, bütün xalqını da məhv etmək istəyirlər. Onlar bununla da mərkəz Trabzon 
rumların Pontus hökuməti qurmalarını təmin edəcəklər. Bu səbəbdən də sizin 
Osmanlı hökuməti ilə əlaqə yaratma və nümayəndə heyəti göndərmə təklifiniz xoĢ 
qarĢılandı". Mitropolit daha sonra Vəhib PaĢanın göndərmiĢ olduğu məktubu bizə 
göndərdi. Məktubu oxuyan Hüsaməddin bəy Vəhib PaĢanı tanıdığını, hələ hərbi 
məktəbdə müdir olduğu zaman ona yavərlik etdiyini söylədi. Bundan sonra biz 
mitropolitə "Sabah vəzifəmizi yerinə yetirəcəyik, ancaq sonra geri qayıtmayacağıq. 
Əslində Türkiyəyə getmək istəyirik" - dedi və bizə kömək etməyi xahiĢ etdik. 
Ayrıca olaraq Ġstanbulda Osmanlı hökumətinə onun Türkləri himayə etdiyini və 
bizə yardım göstərdiyini söyləyəcəyimizi də bildirdik. Daha sonra mitropolitlə 
vidalaĢaraq ayrıldıq. Gecə saat 10-da qaranlıq və tənha Trabzon küçələrində 
addımlayırıq. 
Trabzonda bizdən əvvəl Batumdan gəlmiĢ mühərrir Ömər Faiq bəylə 
görüĢdük. Daha sonra nahiyyə müdiri vasitəsi ilə bir motorlu qayıq istədik. Qiresun 
valisi motorlu qayığın sabah səhər Tireboluda olacağını bildirdi. O gecəni 
Tireboluda keçirdik. Ertəsi gün səhər tezdən qalxaraq hazırlaĢdıq. Ömər Faiq, mən 
və Hüsaməddin bəy Tirebolu limanına endik və motorlu qayığı gözləməyə 
baĢladıq. Hər üçümüz də sevinc içində gah söhbət edir, gah da dərin düĢüncələrə 
qərq olurduq. Bir ara mən yuxulu kimi öz-özümə danıĢmağa baĢladım: "Əgər 
Türkiyənin yardımını almağa müvəffəq olsaq, istiqlalımızı elan edər və 
müstəqil olarıq. Beləliklə, dünyada ikinci bir Türkiyə yaranmıĢ olar". Mən 
hələ sözlərimi bitirməmiĢ Ömər Faiq bomba kimi partladı. "Sən nə söyləyirsən? 
SarıqamıĢda on minlərlə Ģəhid verən Türkiyə Qafqazı iĢğal etməyincə sizə necə 
istiqlal verəcək, hə". O, belə bağırır, həm də məni hədələyirdi: "Sən Osmanlı 
57 
 
dövlətinin rəhbərləri ilə görüĢəcək və fikrini anladacaqsan ha. Sən zindanlarda 
çürüyəcəksən". Bu sözlərdən sonra Ömər Faiq çıxıb getdi. Bu hadisədən üzülən 
Hüsaməddin bəy mənə: "Mən hökumətin Ġstiqlal haqqındakı fikrini bilirəm. Ancaq 
sən Azərbaycan ziyalılarının fikrini söyləyirsən. Bu fikir və istək yalnız sənə aid 
deyil ki. Mən də hökumətə raport verəcəyəm və Azərbaycanda görüĢdüyüm bütün 
ziyalıların hamısının eyni fikirdə olduqlarını raportumda göstərəcəyəm" - dedi. Bir 
neçə saat sonra Ömər Faiq qəsəbədən qayıtdı və yanımıza gəldi. Ancaq 
danıĢmırdıq. Bu zaman uzaqdan motorun səsini eĢitdik. Bir az sonra motorlu qayıq 
gələrək körpüyə yanaĢdı və bizi götürdü. Motorlu qayıqda Ömər Faiqlə üzbəüz 
oturduq. Qiresuna çatarkən hökumət nümayəndələri, xalq və məktəb tələbələri bizi 
qarĢıladılar. Qiresunun Bələdiyyə rəisi də bizə bir ziyafət verdi. Ertəsi gün 
hazırladıqları atlarla yola çıxdıq və at belində keçən bir neçə günlük yolçuluqdan 
sonra da Qafqaz cəbhəsi qərargahının yerləĢdiyi SuĢəhrinə yaxınlaĢdıq. Onlarla 
birlikdə ordu qərargahına gəldik. Bu zaman mənim sevincimin həddi-hüdudu yox 
idi. Birnəfəsə ordu komandanına söyləyəcəklərimi düĢünürdüm. Ġlk öncə Qafqazda 
rus ordu qüvvələrinin, rus çar idarə-üsulunun qalmadığını bildirəcəyəm. Nə qədər 
məmnun olacaqlarını düĢündükcə sevincim bir neçə qat da artırdı. Nəhayət növbə 
ordu komandanı Vəhib PaĢa ilə görüĢəcəyimizə gəldi. PaĢanın duruĢu, baxıĢı, 
çevikliyi, əzəməti və ədası məni məftun edirdi. Vəhib PaĢa danıĢmağa baĢladı. 
O, danıĢır, mən dinləyirdim. Ancaq dinlədikcə də sevincim yox olur və 
qulaqlarıma inanmırdım. Kefimin pozulmasına əhəmiyyət vermirəm. Həyatımda 
kim bu sözləri mənə söyləməyə cəsarət edə bilərdi. Əziz oxucularım, anladanda siz 
də təəccüblənəcəksiniz. Vahib PaĢa: "Mən bir neçə ildir Qafqaz cəbhəsi 
komandanıyam. Qafqazlıları tədqiq edib öyrəndim. Siz qafqazlılar da, biz 
albaniyalılar kimi təmizliyi sevirsiniz. Bu pis Türk nəfərlərini, həm də bu 
görkəmdə Qafqaza göndərə bilmərəm" - deyir. Məni elə bil ildırım vurdu. Heç 
bir cavab vermədim. Alban - bu söz mənə o qədər də yad deyil. Ancaq yer üzündə 
alban deyilən bir millətin varlığından xəbərdar deyiləm. Çünki, rus məktəbində 
oxumuĢdum. Osmanlı tarixi də qısa olaraq keçilirdi. Kiçik bir millət olan 
albanlardan isə bəhs olunmamıĢdı. Ancaq Balkan müharibəsini izlədiyimdən 
müharibə əsnasında ĠĢkodrada Əsəd PaĢa adlı bir diviziya komandiri olan albanın 
Osmanlı dövlətinə qarĢı üsyan etdiyini rus qəzetlərində oxumuĢdum. 
Mən Vəhib PaĢa ilə görüĢərkən Ömər Faiq də yanımda idi. Vəhib PaĢa 
Hüsaməddin bəylə ayrıca görüĢmüĢdü. Ertəsi gün hərəkət edəcəyimiz zaman 
Hüsaməddin bəyin PaĢa tərəfindən saxlanıldığını öyrəndik. Hüsaməddin bəylə bir 
xeyli müddət görüĢə bilmədik. GörüĢərkən bir-birimizə sarılaraq öpüĢdük. 
Hüsaməddin bəyə dərdimi danıĢmaq üçün fürsət tapa bilmədim. Ömər Faiqlə isə 
danıĢmırdıq. Ancaq hərəkətlərindən onun da bu iĢə mənim qədər sıxıldığını 
anlayırdım. Vəhib paĢa BaĢ komandan olan Ənvər PaĢadan bizi bir an əvvəl 
Ġstanbula yola salmaq əmri almıĢdı. Bizi araba ilə Sivasa, oradan da avtomobillə 
UluqıĢlaya qatara çatdırdılar. Yol uzunu biz iki yolçu bir-birimizə nifrət edirdik. 
58 
 
Ġki küsmüĢ məmur kimi rəsmi danıĢırdıq. Ancaq hər ikimiz də bizimlə təmasda 
olanlara bu incikliyimizi hiss etdirmirdik. Qatarlar kömür olmadığından odunla 
iĢləyirdi. Bu da onların sürətinin zəif olmasına səbəb olurdu. 
UluqıĢladan Konyaya getdik. Konya stansiyasında bizi vali və "Ġttihad və 
Tərəqqi"nin məĢhur Ģəxslərdən Müammar bəy qarĢıladı. Bizi Ģəhərə apararaq 
gəzdirdilər. Həzrəti Mövlananı ziyarət etdik. Məktəbləri dolaĢdıq. Bələdiyyə rəisi 
bizə bir ziyafət verdi. Daha sonra bizi stansiyaya qədər ötürdülər. 
Konyadan qatarla Karahisara gəldik. Qatar dayandı, günəĢli bir gün idi. 
Karahisar Ģəhərinin mənzərəsi məni çox cəlb etdi. Yolumuza davam edərək Ģəklini 
gördüyümüz, özünün həsrətini çəkdiyimiz Ġstanbula - Heydər PaĢa stansiyasına 
gəldik. Mən Ġstanbulu ilk dəfə görürdüm. Ömər Faiq isə Ġstanbulda olmuĢ və hər 
tərəfini yaxĢı tanıyırdı. Qatar dayandı. Ömər Faiq və mən qatardan düĢüb körpüyə 
endik. O, ildırım sürəti ilə iki bilet aldı və paroxoda mindi və o biri tərəfə keçib 
körpüyə çıxdıq. Sonra bir faytona minərək "Meserret" mehmanxanasına gəldik. 
Kiçik əl çantalarımızı mehmanxanada qoyaraq bazara getdik. Mehmanxanaya 
gələndə artıq bizi ümumi iĢlər müdirinin müavini Əsəd bəy (sabiq Amasiya vəkili) 
gözləyirdi. O, bizə "Əfəndim, biz Sizi paĢada qarĢılamağa getdik, ancaq sizi tapa 
bilmədik. Bu mehmanxanada olduğunuzu öyrənərək dalınızca gəldik. Sizin üçün 
"Para Palass" mehmanxanasında otaq hazırlanmıĢdır, oraya gedəcəyik" - dedi. 
Onunla birgə "Para Palass" mehmanxanasına getdik. Əsəd bəy bizə axĢam saat 
beĢdə bizi Babi Alidə BaĢ nazir həzrətləri ilə görüĢdürmək üçün gəlib aparacağını 
söylədi və getdi. Saat hələ iki idi. Ömər Faiqlə danıĢmadığımdan bizə ayrılan 
otaqda oturub dərin düĢüncələrə dalıram: "Demək saat beĢdə Tələt PaĢa ilə 
görüĢərək vəzifəmi yerinə yetirəcəyəm. Mənim üçün heç bir maneə yox idi". Ömər 
Faiq qəzet oxuyurdu. Saat dördün yarısı. Vaxt yaxınlaĢır. Mən yerimdən qalxaraq 
Ömər Faiq bəyə yaxınlaĢıb: "Faiq bəy, bir az sonra sizinlə birlikdə Osmanlı 
dövlətinin baĢ naziri ilə görüĢməyə gedəcəyik. Bilirsiniz ki, sizin vətəniniz 
Axıskadır. Sizinlə bizim aramızda Gürcüstan vardır. Gərək Gürcüstandan o tərəfə 
keçməyəsiniz. Ora Azərbaycandır və sizin ölkənizlə heç bir əlaqəsi yoxdur. Ora 
haqqında söz söyləmək yalnız mənim səlahiyyətim daxilindədir. Bir-birimizi baĢa 
düĢməməyimizə burada son qoyaq. Mənim söyləyəcəyim sözlərin məsuliyyəti 
mənə aiddir" - deyirəm. Ömər Faiq bu sözlərimə heç bir cavab vermir. Daha sonra 
Əsəd bəylə birlikdə Babi Aliyə gəlirik və düz saat beĢdə də Tələt PaĢanın 
kabinetinə giririk. Sevincim və həyəcanım bir-birinə qarıĢmıĢdı. Kabinet böyük bir 
otaqdan ibarətdir. BaĢ tərəfdə böyük bir masa vardı. Tələt PaĢa masanın arxasında 
oturmuĢdu. Sağ tərəfində Ənvər PaĢa, sol tərəfində isə Xəlil bəy (MəntəĢə) 
oturmuĢdu. Masanın qabağında iki boĢ stul var idi. Biz masaya yaxınlaĢıb görüĢür 
və otururuq. Mən etimadnaməmi çıxarıb Tələt PaĢaya verdim. Aldı oxudu və 
möhürdəki ay-ulduzun gözəlliyindən çox məmnun qalaraq etimadnaməni Ənvər 
PaĢaya və Xəlil bəyə göstərərək "möhürdəki ay-ulduzun gözəlliyinə baxın" - dedi. 
Mən sözə baĢladım. "Əziz paĢalarım, Azərbaycan xalqı 100 ildir rus 
59 
 
hakimiyyətinin zülmü altında inləməkdə idi. Qafqaz Rusiya tərəfindən iĢğal 
olunarkən səkkiz xanlığın xalqı olan Azərilər, yəni dini bir, dil bir, adət və 
ənənələri bir olan millətimiz Türk millətidir. Millətimiz rus hakimiyyətinə qarĢı 
gecəli-gündüzlü hər fədakarlığa qatlaĢaraq çalıĢdılar. Bu çalıĢmalarına rus 
çarlığının devril-məsində böyük rolu olmuĢdur. Qafqazda baĢsız qalan rus ordusu 
pəriĢan halda idi. Millətimizin silahlı qüvvələrinin hücumuna, təzyiqinə dözə 
bilmədilər. Onlar az bir vaxtda silahlarını ataraq çəkildilər. Azərbaycanın hər 
tərəfində xalqı idarə edə biləcək milli komitələr quruldu. Artıq anarxiyadan heç bir 
əsər-əlamət qalmadı. Ancaq bu gün üçün yaxĢı olan bu vəziyyət sabah təhlükəlidir. 
Ġqtisadiyyatımız, ictimai vəziyyətimiz, imanımız, mədəniyyətimiz hər sahədə rus 
millətindən qat-qat üstün olduğu halda Azəri Türklərinin istiqbalı qaranlıq görünür. 
Müstəqil yaĢamağa öyrənmiĢ millətimizin böyük bir nöqsanı vardır. Xalqımızın 
vaxtı ilə hərbi təlim və tərbiyədən məhrum edilməsi və rus çarı Dəli Pyotrun 
vəsiyyətnaməsi gərəyincə Ġran və Türkiyə, Rusiya himayəsi və nüfuzu altına 
keçmədən Qafqazdan əsgər alınmasını əmr etməsi bu əksikliyi doğurmuĢdur. 
Azərbaycan xalqı sizdən yardım gözləyir. Siz qardaĢ əlinizi bizə uzadaraq yardım 
edin. Müstəqil olaq. Siz bizi çəkib özünüzə qatmaq istəsəniz, biz buna razı ola 
bilmərik. (Bu zaman mərhum Tələt PaĢa salondakılara "baxın ilhamı nə gözəl 
Türkcə anladır" - dedi). Bizə böyük hərbi qüvvə göndərməyin. Bizə hərbi 
mütəxəssis və çavuĢ kadrları göndərin. Bizdə az bir zamanda böyük hərbi qüvvə 
qurmağın imkanı vardır. Türk olduğumuz üçün istənilən qüvvə qarĢımızda 
mövcuddur. Xalqımızın milli qüvvətinə güvənərək az bir zamanda rusları 
torpağımızdan təmizləyib ata bildik. "Mən sözümü bitirmiĢdim. Tələt PaĢa Xəlil 
bəyə baxaraq "Afərin Xəlil bəy" - dedi və bizə tərəf dönərək "Əfəndim, dünən firqə 
mərkəzində bu məsələni müzakirə edirdim. Xəlil bəy nəyin bahasına olursa-olsun 
hər fədakarlığa qatlaĢıb Qafqazda bir Ġslam dövləti qurmamız fikrini müdafiə 
edirdi. (Mən dərhal sözə qarıĢdım: Bəli, biz islamıq, ancaq Türk olduğumuzdan 
Milli Türk hökuməti qurulmasını düĢünürük və istəyirik" - dedim). Bu vəziyyətə 
çox məmnun olduq və "inĢallah edəcəyik" - dedik. 
DanıĢıqlarımızın rəsmi hissəsi bitmiĢdi. Mən Birinci Dünya müharibəsinin 
ilk illərində rus mətbuatının "Osmanlı dövlətinə ən ağır zərbəni ingilis ordusundakı 
müsəlmanlar, xüsusilə də ərəblər vurur" - deyə yazdığını söylədim və "Bu din 
qardaĢlarımızın içində Türk mehmetciyini niĢan olaraq canına qıyan bir kəs 
varmı?" -deyə soruĢdum. Bu suala Tələt PaĢa belə cavab verdi: "Mən ərəblərin 
millətçi liderləri ilə bu məsələni müzakirə etdim və onları ərəb millətinin ingilislər 
tərəfində olmamasını razı saldım". Sözə Ənvər PaĢa qarıĢdı. "Bunlardan baĢqa 
ingilislər ərəblərə müharibənin sonunda xilafəti bizdən alıb ərəblərə verəcəklərini 
vəd etmiĢlər: Mən: "PaĢam, xilafəti də onlara verəydiniz" - dedim. Ancaq bu 
sözlərə Ənvər paĢanın çox hirsləndiyini hiss etdim. Üzü qızardı və əsəbi bir səslə 
"Ola bilməz, son nəfərin Xəlifə həzrətlərinin yanında Ģahid olması gərək" cavabını 
verdi. Artıq söhbətimiz bitmiĢdi. Bu zaman Ömər Faiq "PaĢam, mən qəzetçiyəm. 
60 
 
Azərbaycan mətbuatında çox çalıĢmıĢam. Azərbaycan Xalqı Türklüklərini qəti 
dərk etmiĢ bir millətdir. Ġstiqlala layiqdirlər. Güclü bir ədəbiyyata malikdirlər. 
Ancaq mənim xahiĢim budur ki, bizim qəzamız Axıska düz Türkiyənin 
sərhəddindədir. Oranın Sizə ilhaq olunmasını istəyirəm - dedi. Tələt PaĢa "Əmin 
olun, PaĢa həzrətləri bu arzunuzu yerinə yetirər. Sabah təĢkilatı qurmağa 
baĢlayacağıq" - dedi. Əziz oxucularım, bunu da əlavə edim ki, Osmanlı dövləti 
rəhbərliyi ilə görüĢən zaman mən bir dövlətin səlahiyyətli vəkili deyildim. 
DanıĢıqlarımızda heç bir etiket yox idi. Böyük Türk Millətinin bir qolu olan Azəri 
Türkləri öz qüvvələrinə dayanaraq əsarət zəncirini qırmıĢlar, vətənlərini 
düĢməndən təmizləmiĢlər. Ġndi də bir övladını böyük qardaĢları olan Osmanlı 
Ġmperatorluğu rəhbərliyinin yanına göndərmiĢdilər. Bu görüĢ və anlaĢma iki 
qardaĢın dərdləĢməsi idi. 
Qaldığımız mehmanxanaya gəldik. Sevincimin həddi-hüdudu yox idi. Ömər 
Faiqlə göz yaĢları içində öpüĢdük. Ömər Faiq lap düz yerində məni dəstəkləmiĢdi. 
Ertəsi gün Hərbi nazirliyə dəvət edildim. Nazirlikdə cənab Yavər Kazım bəylə 
(Kazım Orba) ilə görüĢdük. Digər yavərlər ilə də tanıĢ oldum. Cənab Yavər Kazım 
bəy məni Umur ġərqiyə Ali BaĢhamba ilə tanıĢ etdi. Yarım saatdan sonra məni 
Ənvər paĢanın kabinetinə gətirdilər. Ənvər paĢa məni gülə-gülə qarĢılayıb 
qarĢısında oturtdu və "dünən verdiyiniz məlumat məni çox sevindirdi. Sevincim və 
nəĢəm hələ davam etməkdədir. Hərbi təlim-tərbiyə görməmiĢ xalq qüvvələri nə 
müdhiĢ varlıq, nə yenilməz qüvvə imiĢ" - dedi. Mən də dərhal: "Bəli, PaĢam, o 
xariqəni yaradan Türk millətidir. PaĢam, mənim verdiyim izahat Azəri Türkləri 
haqqındadır. Rusiyada 35 milyon Türk-müsəlman yaĢamaqdadır. Bunlar 
Türküstan, Ġdil-Ural, Krım, ġimali Qafqaz və digər yerlərdə yaĢamaqdadırlar. Bu 
saydığım Türk xalqları hər tərəfdə öz torpaqlarından rusları qovmuĢdular. Artıq bu 
yerlərdə rus hərbi qüvvələri deyilən heç bir Ģey qalmamıĢdır. Ancaq təəssüf ki, əsil 
rus milləti 80 milyondur. Günün birində bu millət özünü ələ alacaq və ətrafını 
hədələməyə baĢlayacaqdır. Bizim təĢviĢimiz bu gün üçün deyil, sabah üçündür 
cavabını verdim. Ənvər PaĢa: "Bilirsinizmi ki, rus çarı devrildikdən sonra 
hakimiyyətə gələn Kerenski, müharibəni qələbəyə qədər davam etdirəcəyini bütün 
dünyaya elan edərək həm bizi, həm də almanları narahat etmiĢdir. Çar üsul-
idarəsinin çürük olduğunu almanlar və biz bilirdik. Halbuli, Kerenski idarə etdiyi 
hökumətə deyil, 80 milyon rusa arxalanırdı" - dedi. PaĢa daha sonra mənə Qafqaz 
Ġslam Ordusunun yaradılmağa baĢlandığını və yüksək rütbəli zabitlərlə təmin 
olunacağını, bunun üçün bir komissiya qurulduğunu anlatdı və "Sizin də 
komissiyada olmağınızı uyğun saydıq. Ġndi isə sizə gələcək Qafqaz Ġslam Ordusu 
komandanı Ģahzadə Fərux ilə tanıĢ edəcəyəm" - dedi. Ġçəriyə gənc bir zabit girdi. 
Ənvər paĢa bizi tanıĢ etdi. Sonra birlikdə yavərin otağına keçdik. Orada da bir az 
söhbət etdikdən sonra ayrıldıq. ġahzadə ilə bir daha görüĢə bilmədim. Daha sonra 
Ömər Faiqlə Məclisi-Məbusana (Deputatlar məclisi – C. Q., M. Ə.) getdik. Orada 
məclis rəisi Hacı Adil bəylə tanıĢ olduq. AxĢam Pera Palas mehmanxanasında 
61 
 
hökumətin senzur idarəsi ilə   mətbuatın anlaĢması məqsədi ilə hökumət tərəfindən 
veriləcək axĢam yeməyinə dəvət edilmiĢdik. Hacı Adil məndən məclis barədə 
fikrimi soruĢdu. Mən də "Bəy, əfəndi Məclisində 24 çalmalı saydım. Onların 
burada nə iĢi var" - deyə soruĢdum. Hacı Adil bəy "Ġndi çox yaxĢı vəziyyətdədir. 
Ġlk məclisimizdə 24 çalmasız tapa bilməzdiniz" - dedi. Sonra mənə Qafqaz 
haqqında suallar verdi. Cavablarını bildiyim qədər verdim. Ən axırda isə Bakı 
milyoneri, xeyriyyəçi Hacı Zaynalabdin Tağını soruĢdu. Ona Hacı haqqında 
bildiklərini anlatdım (Təfsilatı Ankarada nəĢr edilən "Azərbaycan" dərgisində 
verilmiĢdir). 
Bu zamanlar hər gün qurulacaq ordu ilə əlaqədar komissiyanın iĢində 
yaxından iĢtirak edərək müraciət edənləri yoxlamadan keçirdikdən sonra qeydə 
alırdıq. Ancaq görüĢdüyüm siyasi xadimlərdən "Ġttihad və Tərəqqi" Partiyasının 
mərkəzi qərargahında yalnız Tələt, Ənvər və Camal paĢaların Türk ordusunun 
Qafqaza getmələrini istədiklərini, digərlərinin isə buna razı olmadıqlarını 
öyrəndim. Mən demək olar ki, hər gün Ənvər PaĢa ilə görüĢürdüm. Mən 
görüĢümüzün birində özümü topladım və Ənvər paĢanın mənim xatirimi 
istədiyindən istifadə edərək dedim: "PaĢam, Sizinlə açıq danıĢmaq istəyirəm. 
Biz Qafqaz Türkləri iki qüvvəyə inanırıq. Yuxarıda Allah, aĢağıda Ənvər 
PaĢa. EĢitdiyimə görə sizin Nuru adlı bir qardaĢınız var. Sizdən xahiĢ edirəm. 
Qafqaza gedəcək hərbi qüvvənin baĢına Nuru PaĢanı təyin edin. PaĢam, 
ölkəmiz dünyanın ən zəngin yerlərindən biridir. Qocaman div olan Rusiyanı 
qudurdan, sağa-sola hücum etdirən Bakı neftidir. Bu neftin 70%-i biz  Azəri  
Türklərinindir. Xalqı zəhmətkeĢ və çalıĢqandır. Eyni zamanda olduqca 
qəhrəmandır. Bir də PaĢam, sizin Qafqaza gedəcək hərbi qüvvələrə komandan 
təyin etdiyiniz Ģahzadəni hər axĢam Pera Palas mehmanxanasının salonunda içki 
içib, rəqs etdiyini görürəm. Qafqazda belə hərəkətləri xoĢlamırlar". Ənvər PaĢa 
məndən: "Hacı bəy, sizin orada içki içmirlərmi?" - deyə soruĢdu. Mən isə bu suala: 
"Ġçirlər PaĢam, ancaq pivə kimi zəif alkoqollu içki olan Ģərab, "Votka" deyilən sərt 
içkidən isə ruslar istifadə edirlər. Bizdə içki içərlər, ancaq sərxoĢ olmaq üçün 
deyil" - cavabını verdim. Məni dinləyən Ənvər paĢa "Çox yaxĢı" - dedi. Sonra 
telefon edərək Qafqaza gedəcək zabitlərin içib-içmədiklərini də yoxlanmasını əmr 
etdi və sonra mənə "Nağı bəy, Nuru çox gəncdir, necə olar?" - dedi. Mən də dərhal 
"PaĢam, Nuru PaĢanın Trablis-qərbdəki fəaliyyəti haqqında burada heç kəsdən 
məlumat ala bilmədim. Rus mətbuatının Nuru PaĢadan və onun fəaliyyətindən 
uzun-uzadı bəhs edən materialları Qafqazda oxumuĢdum. Və bir də, PaĢam, Sizin 
qardaĢınız olması yetər" - dedim. Ənvər PaĢa "YaxĢı, sabah söhbət edərik" - dedi 
və ayrıldıq. 
Ertəsi gün Hərbi Nazirliyə gələndə dərhal məni Ənvər PaĢanın yanına 
apardılar. Ənvər PaĢa həmiĢə olduğu kimi məni yenə də gülər üzlə qarĢıladı və 
"Bəli, Nağı bəy, istədiyiniz oldu" - dedi. Mən də: "PaĢam, çox sevindim və sabah 
bütün Qafqaz Türkləri də sevinəcəklər" - dedim. Ənvər paĢa məndən 
62 
 
Azərbaycanda Ġsa AĢurbəyov adlı bir nəfəri tanıyıb-tanımadığını soruĢdu. Mən də: 
"Çox yaxĢı tanıyıram, paĢam. Zəngin bir ailəyə mənsub, vətənpərvər bir Ģəxsdir" - 
dedim. Ənvər PaĢa ayrıca AĢurbəyovun Türkiyədən RüĢəni bəy adında bir dostu 
olduğunu və bunların mücadilə üçün pul istədiklərini söylədi. RüĢəni bəyi 
tanımırdım. Ancaq iĢin içinə pul məsələsi girincə iĢ dəyiĢmiĢdi. Ənvər PaĢaya: 
"PaĢam, indi iĢ dəyiĢdi. Ġsa bəy Bakılıdır. Bütün Qafqaz təĢkilatlarının məsarifləri 
Bakıdan təmin edilməkdədir. Azərbaycanda, hələ Azərbaycanın mərkəzində pul 
məsələsi düĢünülə bilməz. Ġsa bəy bunu məndən yaxĢı bilir. Göndərməyin, mən 
məsuliyyəti öz üzərimə götürürəm. Bu iĢdə nə isə bir anlaĢılmazlıq var" -dedim. 
Ənvər PaĢa mənim sözlərimi qəbul etdi və pul göndərilmədi. Bu zaman içəri bir 
paĢa girdi. Ənvər PaĢa "bax, istədiyin Nuru bu" - deyərək bizi tanıĢ etdi. Nuru PaĢa 
ilə birlikdə Ġslam ordusunun qərargahına gəldik. 
Günlər keçir. Nuru paĢanın qərargah rəisi miralay (polkovnik - C. Q., M. 
Ə.) Nazim bəylə birlikdə (Ġstiqlal SavaĢı zamanı Sakaryada Ģəhid olmuĢdur) gərgin 
bir Ģəkildə çalıĢır və kadrları tamamlayırdıq. Mən vəziyyətdən çox razı idim. Nuru 
PaĢa həm özü iĢləyir, həm də bizi iĢlədirdi. Bu arada bir görüĢümüz zamanı Ənvər 
PaĢanı çox məmnun gördüm və bundan cəsarət alaraq: "PaĢam, Sizdən 
Hüsaməddin bəyin rütbəsinin bir dərəcə artırılmasını xahiĢ etmiĢdim" - dedim. 
Ənvər PaĢa "Nağı bəy, əsir düĢən bir zabitin necə əsir düĢdüyü tədqiq edilməlidir. 
Baxarıq günahı necədir?" - dedi. Mən dərhal: "PaĢam, bizim orada gördüyümüz iĢ 
nəzərə alınmırmı? Ruslarla mücadiləmizdə Hüsaməddin bəyin böyük rolu vardır" - 
dedim. Ġki gün sonra Ənvər PaĢa məni hüzuruna çağırdı. Dərhal getdim. Gülər 
üzlə: "Nağı bəy, Hüsaməddin bəyin raportunu aldım və çox məmnun qaldım. 
Ġstifadə edəcəyik. Özünün də rütbəsini bir dərəcə yüksəltdim" - dedi. Sevindim və 
ona təĢəkkür etdim. Hüsaməddin bəy raportunda general Əli ġıxlinskidən bəhs 
edirdi. Ənvər PaĢaya: PaĢam, Dünya müharibəsində biz Azərbaycandan dörd 
general rus ordusunda ordu komandanı olmuĢdular. Yalnız bir gürcü  generalı  
korpus komandanı ola  bilmiĢdir. Azərilərdən ordu komandanı Səməd bəy 
Mehamandarlı rus-yapon müharibəsində korpus komandanı olaraq rus ordusunun 
ən yüksək niĢanını almıĢdı. Ġkinci general Əli ağa ġıxlinskidir. O, rus ordusunun 
artilleriya üzrə müfəttiĢi idi. Üçüncü general Xan Naxçıvanskidir. Dördüncüsü isə 
Xan Ġrəvanskidir. Bu generallar bizim ruslarla mücadiləmizdə heç bir rol 
oynamadılar" - dedim. Qeyd komissiyasının iĢi davam edir, ancaq mən bu arada 
heç bir fikir bildirmirdim. Əslində qeyd olunanlardan heç kimi tanımırdım. Ancaq 
bir gün əslən Qafqazlı olan Tahir adında bir müəllimin imam olaraq orduya daxil 
olmaq məqsədi ilə müraciət etdiyini gördüm. Etiraz etdim və dedim ki: "Qafqaza 
gedən ordu deyil ki, imamı olsun. Orada müəllim əfəndilərə iĢ yoxdur. Çünki 
oradakı müəllimlərə Dünya müharibəsində iĢtirak etmək qadağan olunmuĢdur. Bir 
cümə axĢamı Ənvər PaĢa mənə: "Nağı bəy, sabah Sultan tərəfindən qəbul 
ediləcəksən. Saraydan avtomobil gəlib Sizi götürəcəkdir" - dedi. Cümə günü 
deyilən vaxtda avtomobil gəlib məni Yıldız sarayına apardı. Sultan RəĢad namazda 
63 
 
idi. Biz bir baĢqa otaqda söhbət edib gözləyirdik. Sultanın namazdan çıxdığını bizə 
xəbər verdilər. Bayıra çıxdıq. Bəhriyyə orkestri marĢ çalır, vəkillərlə mən də sıraya 
düzülmüĢdük. Sultan, yanında da Ənvər PaĢa salam almıĢ vəziyyətdə bizə doğru 
gəlirdilər. Vəkillərin hamısı fəsli olduğu halda təkcə mən gümüĢü papaqla gözə 
çarpırdım. Düz yanımıza yaxınlaĢdıqları zaman Sultan Ənvər PaĢaya məni 
göstərərək: "Bu kimdir?" - deyə soruĢur. Ənvər PaĢa: "Qafqaz vəkili Nağı bəydir" - 
cavabını verir. Sultan mənim türkcə bilib-bilmədiyimi soruĢur və sonra 
yanımızdakı pilləkənlərlə yuxarı çıxaraq otağına girir. Biz də onun arxasınca 
pilləkənləri çıxaraq qarĢıdakı otağa giririk. Bir az sonra Ənvər PaĢa gələrək mənə: 
"Nağı bəy, Sultanın hüzuruna qəbul olunursunuz" - dedi.  Sultanın otağına 
bərabər girdik. Mən ədəblə salam verdim. Sultan məni gözləri ilə süzdü və 
"Demək Türkcə bilirsən" - dedi. Mən də: "Bəli, Sultanım, mən Türkəm" - 
dedim. Sultan mənə: "Mən səni çərkoz zənn etdim" - dedi. Mən dərhal: "Qafqazda 
5 milyon türk vardır. Bunların içərisində çərkəzlər 200 000-ə qədərdirlər" - dedim. 
Sultan RəĢad bu sözlərimdən məmnun olmadı və "demək zalım çar onları məhv 
edib tükətmiĢ" - dedi. Sonra o, mənə anasının çərkəz olduğunu və çərkəzləri çox 
sevdiyini söylədi. Mən: "Sultan həzrətləri, Rusiyada 35 milyon Türk-Ġslam vardır. 
Əsrlərlə zalım rus çarlarının zülmü altında inləməkdə idilər. Allahın köməyi ilə 
çarı devirərək zəncirləri qopardıq. Məni vəkil edərək: "get, müsəlmanların hörmətli 
xəlifəsinə salamımızı çatdır" - dedilər. "Hamımız Sizə dua etməkdəyik" - dedim. 
Bu sözlərimdən çox məmnun olan Sultan Ənvər PaĢaya tərəf döndü və: "Nağı bəyə 
üçüncü dərəcəli məcidiyyə verin" - dedi. O zaman əncir aldığım baqqalın 
məcidiyyələri yadıma düĢdü. Ənvər PaĢa: "Sultan həzrətləri, Nağı bəy və 
yoldaĢları ruslarla çətin  müharibələr apararaq onları Qafqazdan qovmuĢlar.    
Müharibə medalının devrilməsini əmr edin" - dedi. Biz bayıra çıxdıqda Ənvər PaĢa 
əlimi sıxdı və: "əmirlərə verilən üçüncü məcidiyyə niĢanı ilə təltif edildiniz, təbrik 
edirəm" - dedi. Bu zaman anladım ki, alacağım məcidiyyə deyil, məcidiyyə 
niĢanıymıĢ. "Ġttihad və Tərəqqi" Partiyasının mərkəzindən doktor Baba ġakirlə 
doktor Nazim bəylə mehmanxanaya gələrək vizit vərəqələrini mənim üçün qoyub 
getmiĢdilər. Mən də onlarla görüĢmək üçün partiya mərkəzinə getdim. Orada 
onlarla xeyli söhbət etdik. Mənə müxtəlif suallar verdilər. Bu sualların hamısına 
doğru-düzgün, ətraflı cavab verdim. Baba ġakir bəy Xocalarla inqilabınızda necə 
dil tapa bildiniz? Sizi baĢa düĢdülərmi?" - deyə soruĢdu. Ona belə cavab verdim: 
"Xeyr, Xocalar toplaĢaraq bir Ġslam Partiyası qurdular. ġərait istədilər. Ġlk 
zamanlar əhəmiyyət vermədik. Bizim partiyamız, yəni Türk Ədəmi Mərkəziyyət 
Partiyası bütün milli mənafelərimizə cavab verən prinsipləri proqramında əks 
etdirdiyindən qüvvətli idi. Bütün ziyalılar, tacirlər və bütün hörmətli Ģəxslər 
partiyanın ətrafında sıx birləĢdilər. Ancaq biz sonradan bu xocaların əleyhimizə 
təbliğat apardıqlarının Ģahidi olduq. Onlar xalqa deyirdilər ki, partiya lideri olan 
Nəsib bəy bir kitab nəĢr edərək, ətrafında gəncləri toplamıĢ və Qurani-Kərimin 
əleyhinə təbliğat aparır. Bunun qarĢısını almaq məqsədilə biz böyük bir xalq 
64 
 
toplantısı təĢkil edib, onları xalq qarĢısında təkzib edilməz dəlillərlə məğlub etdik. 
Biz bu xalq toplantısında xalqın təzyiqi ilə belə bir qərar çıxardıq. Xocalar, 
mollalar camelərdə oturaraq nikah kəsəcək, cənazə mərasimini idarə edəcək, xalqın 
anlamaq istədiklərini izah edəcək və qətiyyən dünyəvi iĢlərə qarıĢmayacaqdır. Dini 
iĢlərimizlə onlar, milli iĢlərimizlə yalnız biz məĢğul olacağıq. Bu qərardan sonra da 
onlar heç vaxt bizim milli iĢlərimizə mane olmadılar. Məsələ bununla da öz həllini 
tapmıĢ oldu". 
Bir neçə gün sonra Nuru PaĢanın hərbi mütəxəssilərindən ibarət 
kadrların təĢkilini tamamladığı və hərəkətə hazır olduğu xəbərini aldıq. "Nuru 
PaĢanı HeydərpaĢadan yola salırıq. Ənvər PaĢa və yavərləri, digər paĢalar və 
hökumət üzvlərindən bir neçə nəfər gözləmə salonundayıq. Qatar artıq yola 
düĢməyə hazır və salanların hamısı perrona çıxırlar. Ənvər PaĢa və qardaĢı Nuru 
PaĢa tək qalırlar. Mən də perrona çıxanlar arasında idim. Birdən məni çağırdılar, 
geri döndüm. Oradakılar mənə: "Sizi nazir həzrətləri istəyir" - dedilər, getdim. Ġki 
qardaĢ baĢ-baĢa dayanmıĢlar. YaxınlaĢıram. Ənvər PaĢa bir əlini Nuru PaĢanın, 
digər əlini isə mənim çiynimə qoydu və "Siz ikiniz də mənim qardaĢımsınız. Sizə 
son sözüm bu" - dedikdən sonra Qafqazda görəcəyimiz iĢlər haqqında təlimat 
verdi"... 
Bir sabah yenə Hərbi nazirlikdən çağırıldım. Məni Ənvər PaĢa görmək 
istəmiĢdi. Mən içəri girərkən o, yenə gülərüzlə "Nağı bəy, hazırsınızmı?" - dedi. 
Mən də "PaĢam, hər dəqiqə hazıram" cavabını verdim. PaĢa mənə "AxĢam saat 5-
də RəĢid PaĢa gəmi ilə Kəstəncəyə, oradan da Braylova, sonra Rumıniyadakı 
korpus ilə bərabər Trabzona gedib oradan Batuma gedəcəksiniz. Bir xahiĢiniz, 
istəyiniz varmı? - deyə soruĢdu. Mən cavabında: Tez getmək istəyirəm. Qafqazda 
çox iĢ görmək lazım gələcək. ĠnĢallah Nuru PaĢa müvəffəqiyyət qazanacaqdır. Mən 
onun üçün hər cür fədakarlıqları edəcəyəm". Əmin ola bilərsiniz." - dedim. O, bir 
an üzümə baxdıqdan sonra "Nağı bəy, "Umuru ġərqiyyə" rəisi Əli Bacxana iki dəfə 
Sizə pul təklif etmiĢ, ancaq qəbul etməmisiniz. Sizə pul lazım olacaqdır. Mən 
istəyirəm ki, Siz Qafqazda xüsusi iĢlərinizdə deyil, Nuru ilə bərabər çalıĢasınız" - 
dedi. Mən də "PaĢam, pulum var. Ġki aydır Türkiyə torpaqlarındayam. Ayaq 
basdığım andan etibarən Sizin hesabınıza yaĢayıram. Əgər pula ehtiyacımız 
olsaydı, əmin olun ki, istəyərdim. Batuma qədər yenə də Sizin hesabınıza 
gedəcəyəm. Qafqazda isə pula ehtiyacımız olmaz. PaĢam, Sizə söz verirəm, fəxri 
olaraq axıra qədər üzərimə götürdüyüm vəzifəni davam etdirəcəyəm" - dedim. 
Ənvər PaĢa ilə vidalaĢıb ayrıldıq. 
 
 
 
 
 
 
65 
 
QAFQAZA DÖNÜŞ 
 
AxĢam saat 5-də limandan RəĢid PaĢa gəmisinə minərək Köstəncəyə 
gedirik. Gəmidə "TəĢkilatı Məxsusə" tərəfindən Qafqaza göndərilən Ģəxslərlə 
görüĢürəm. Bunlar sabiq sədr əzəm Kamil paĢanın oğlu Fuad bəy, Bəkir Sami 
bəyin oğlu ġövkət bəy, təyyarəçi Camal və baĢqaları idi. Nəhayət, Kəstəncəyə 
çatdıq. Ancaq burada bizə məlum oldu ki, Tuna çayında sərsəri bir mina 
görünmüĢdür. Bu səbəbdən də çayla üzmək təhlükəlidir. Gəmimiz Tuna çayına 
girə bilmədiyindən Kəstəncədə gözləyəcək və sonra korpusda qatarla Kəstəncəyə 
qədər gələrək gəmiyə minəcəkdir. Biz bu vəziyyət haqqında alman 
komandanlığından özümə bir tərcüməçi götürdüm. Mən Rumıniya mərkəzinin 
görkəmli yerlərini gəzir və hərbi yeməkxanada da nahar edirdim. Bir türk zabiti 
mənə: Sizinlə bir alman zabiti görüĢmək istəyir, əgər razı olarsınızsa, bərabər 
gedərik" - dedi. Mən alman zabiti ilə görüĢdüm. Alman zabiti Qafqaz haqqında 
məlumat almaq istəyirdi. Mən də Rusiyanın siyasi və hərbi idarələrinin 
vəziyyətinin sıfıra endiyini, hərbi qüvvələrinin tamamilə Qafqazdan qovulduğunu 
təfsilatı ilə anlatdım. Qafqazdakı türklərin müsəlman olduğunu və bir Türkiyəli 
kimi düĢüncələrini də anlatdıqdan sonra: "Biz Qafqaz Türkləri siz almanları da 
sevirik. Müharibə əsnasında beĢ alman kəndinin sakinlərinin mallarını müsadirə 
etmək və özlərini də Sibirə göndərmək istədilər. Ġmkan vermədik və onları himayə 
etdik. Ruslar daim bizlə hesablaĢmaq məcburiyyətində qalmıĢ və bizdən 
çəkinmiĢdilər" - dedim. 
Hilmi PaĢanın komandanlığındakı Rumıniya cəbhəsi korpusu RəĢid PaĢa 
gəmisinə mindirildi və Kəstəncədən yola düĢdük. Qara dənizdə Trabzon 
istiqamətində gedirdik. VaxtaĢırı radioqramma ilə cəbhələrdəki vəziyyət haqqında 
məlumatlar alırdıq. Gəmi ilə getdiyimizin ikinci günü radioqramla Türk ordusunun 
Batumu iĢğal etdiyi bildirildi. Bundan sonra biz də Batuma gəldik. Gəmi limana 
yaxınlaĢır. Gəmini qarĢılamağa gələnlərin yarıdan çoxu yaxından tanıdıqlarım idi. 
Gəncədən, Bakıdan, Qarabağdan, ġəkidən və Azərbaycanın baĢqa vilayətlərindən, 
qəzalarından gələn yüzlərlə Azəri türkü var idi. Mən onları görüb tanıyıram. Onlar 
məni görə bilmirlər. Onların hamısı mənim Türkiyədə olduğumu bilirdilər. Ancaq 
mənim Rumıniyadan gələn ordunun içində olduğumu ağıllarına gətirmirdilər. 
Gəmi körpüyə tamami ilə yan alır və artıq körpüdəkilər də gəminin göyərtəsində 
olanları tanımağa baĢlayırlar. Məni göyərtədə görənlər təəccüblənirlər. Hamı 
sevinc içində idi. Körpüdə çox gözəl bir mənzərə yaranmıĢdı. Gəmi də Türk gəmisi 
idi, üzərində dalğalanan sevimli bayraq da. Gəminin göyərtəsindən Batumu və 
xalqı mehmetciklər sevinclə seyr edirdilər. Gəminin göyərtəsindən körpüyə 
enirəm. TanıĢlarım məni əhatə edir və öpüĢüb görüĢürəm. Məndən soruĢurlar: 
"Gəmi Rumıniyadan gəlir, sən haradan mindin?". Mən onlara: "Əziz qardaĢlarım, 
gəmini Ġstanbuldan boĢ götürüb, Rumıniya cəbhəsində vəzifəsini Ģərəflə yerinə 
yetirmiĢ Türk ordusunu Qafqaza gətirərəm" - deyirəm. Sevincdən hamımızın 
66 
 
gözləri yaĢlıdır. Məni mehmanxanaya apardılar. Burada bütün həmĢərilərimizlə 
görüĢürəm. Mən onlardan: "Nə üçün belə çox adamla gəlmisiniz" – deyə 
soruĢdum. Onlar mənə: "Yox canım, gəlmək o qədər də çətin deyil. Sən Türk 
əsgərlərini buraya qədər gətirdin. Biz də buradan ölkəmizə qədər müĢaiyət 
edəcəyik. Sənin gəlməyin çox yaxĢı oldu, yəni bizə rəhbərlik edərsən. Seymin 
üzvləri istiqlal istəyirlər. Biz isə Azərbaycanın Türkiyəyə ilhaqını istəyirik" - 
deyirlər. Mən bu sözlərə çox təəccübləndim. Onlara əsil həqiqətin nə olduğunu 
anlatmağın imkansız olduğunu hiss edib bir Ģey söyləmədim. Onlar coĢmuĢdular. 
Uca səslə: "Bizi hirsləndirməsinlər. Biz onları Batum küçələrində məhv edə 
bilərik" - deyirdilər. Mən çox kədərləndiyimdən səsimi çıxarmırdım. Hətta bu 
sözləri söyləyənlər arasında uzun illər bərabər fəaliyyət göstərdiyim yoldaĢlar da 
var idi. Bu Ģəxslər həmiĢə məni sevər və hörmət edərdilər. Onlar milli iĢlərimizdə 
göstərdiyim istiqaməti münaqiĢəsiz qəbul edirdilər. Fəaliyyətimizin hədəfinin 
istiqlal olduğunu bilməmiĢ deyildilər. Əgər mən də "istiqlalçıyam" desəm, 
əleyhinə gedəcəklərinə əmin idim. 
Ġlhaqçılarla mübahisə etmək mənə çox çətin idi. Ruslarla 
mübarizəmizdə bu qədər güc sərf etməmiĢdim. Bu məsələni həll edə bildikdən 
sonra dərin nəfəs aldım. 
Tarixçi Əhməd Rafik bəyin "Qafqaz yolları" adlı əsərini oxudum. Xatirə 
dəftərimdə adı çəkilən bir hadisə haqqında ətraflı yazılmıĢ olduğunu gördüm və 
bunu xatirəmə daxil etməyi məsləhət gördüm. 
"Bir yarım ay ərzində Batumun həyatında xeyli dəyiĢikliklər olmuĢdu. 
Küçələrində əhali artmıĢ və mehmanxanaları Osmanlı məmurları və Qafqazın 
Türk-Müsəlman yaĢayan bölgələrindən gəlmiĢ qonaqlarla dolu idi. Küçələrdə, 
bulvarda, parklarda, teatrlarda Qafqazın ən uzaq nöqtələrindən gələn və 
Osmanlılarla birləĢmək istəyənlərə təsadüf edilirdi. Bulvarın "Ġhtisap" kazinosunda 
əllərini masaya dayayaraq sərt və atəĢli sözlərlə bir-birinə müraciət edən, bəzən də 
məlum və mütəəssir düĢünən bir zümrə var. Bunlar Osmanlılarla müzakirədə 
iĢtirak etmək üçün Batuma gələn Gəncəli, Bakılı, Tiflisli və Qarabağlı 
müsəlmanlarıdır. Hamısının da siması qayğılı və iĢgüzar bir görkəmdədir. 
Məqsədləri Qafqazın istiqlalı deyil Osmanlılarla birləĢməsi, yəni ilhaqıdır. Fikrən 
azad, dinc və sərbəst yaĢayan bu xalq Ģiəlik və sünnilik kimi adi məzhəb fərqlərinə 
əhəmiyyət vermir. ġapka geyməklə dini hisslərin məhv olmayacağına inanan bu 
zümrə millət məhəbbətini hər nöz əlaqənin, hər nöz qüvvənin gücündə görür. 
Batum Qafqaz sülh müzakirələrinin mərkəzinə dönmüĢdür. Gah Gəncədən 
Ģeyxülislam gəlir, gah əhali içindən seçilmiĢ vəkillər Tiflisə göndərilir. 
Müzakirələr, nitqlər, teleqraflar bir-birini əvəz edir. 
Qafqaz rus üsul-idarəsindən xilas olmaq əzmini bütün fəaliyyəti ilə göstərir. 
Bunların nəzərində ruslar ana vətəni istila edən iĢğalçılardır. Ġndi isə bu zümrəyə 
daxil olanların nəzərləri Türklərə, yəni Ġstanbula dikilmiĢdir". ("Qafqaz 
yolları" s. 72-75). 
67 
 
Batuma gəldikdən sonra ilk gündən görüĢə bilmədiyim Ģəxslərlə də 
görüĢdüm. Hamısı eyni fikirdə idilər. Bunların arasında vəkil, həkim, Ģeyxülislam, 
tacir, sənətkar, ziyalı nıüəllimlər və məmurlar da var idi. Onlar məni fikirlərimi 
söyləmək üçün sıxıĢdırırdılar. Onlara "Ġçərinizdən on nəfər seçin, onlarla söhbət 
edəcəyəm" - dedim. Razı oldular. Sakit bir yer müəyyənləĢdirib orada görüĢməyi 
qərara aldıq. Onlardan ayrıldıqdan sonra Məhəmməd Əmin Rəsulzadə və 
Nəsib bəy Yusifbəylinin yanına gedərək onlarla görüĢdüm. Onlara bir neçə saat 
ərzində olub-keçənləri danıĢdım. Nəsib bəy mənə: "Bilirsənmi, burada nələr olur?" 
- dedi. Mən də "Nəsib bəy, hamısını bilirəm. Sabah onların baĢa düĢənləri ilə 
gorüĢəcəyəm. Ümidvaram ki, onlara həqiqəti baĢa sala biləcəyəm" - dedim və 
onlardan ayrıldım. Oradan birbaĢa Türkiyə Sülh heyəti rəisi Xəlil bəyin yanına 
getdim. Bir xeyli söhbət etdik və söhbət əsnasında vəziyyəti ona da anlatdım. O isə 
mənə "Bunu yalnız Siz öyrənə bilərsiniz" - dedi. Mən də cavabında "ilhaqçılara 
heç bir söz söyləmək istəmədim, çünki söyləsəm də qəbul etməyəcəklər. Sabah 
onların öz aralarından seçəcəkləri baĢbilənləri ilə görüĢəcəyəm. Əgər onları 
razılığa gətirə bilsəm, Sizin razılığınızla onların 7-8 nəfərini Sizin yanınıza 
gətirəcəyəm. Onlar Sizi dinlərlər. Bizim istiqlalımızı bizimlə görüĢən "Ġttihad və 
Tərəqqi" Partiyasının mərkəzi qərargahında xəyalımızda qurub müdafiə etmiĢsiniz. 
Qurmaq istədiyimiz istiqlal qurulmadan qara cahillər tərəfindən hədələnir" - 
dedim. Xəlil bəy mənə: "Sizi anlayıram, əgər məni dinlərlərsə, sabah görüĢün. O 
biri gün saat 10-da mənim yanıma gəlin. Ümid edirəm ki, nəyəsə müvəffəq 
olacağıq. Nağı bəy, Seymin üzvləri ilə görüĢdük və anlaĢdıq. Onlardan son dərəcə 
razı qaldıq" - dedi və ayrıldıq. Mən axĢam Nəsib bəyin yanına getdim. Bərabər 
yemək yedik və xeyli söhbət etdik. Mənə kədərli-kədərli: "Anarxiya zamanı 
xalqdan çəkmədiyim sıxıntını burada çəkirəm" - dedi. Ona: "Siz çox fikir etməyin. 
Xəlil bəylə görüĢdüm və o biri gün bir neçə nəfərlə onu görüĢdürəcəyəm. 
Ümidvaram ki, istədiyimizə nail olacağıq" - deyə təsəlli verdim. Ertəsi gün 
toplantıya getdim. Onlarla xeyli söhbət edib olub-keçənləri xatırlatdım. Ənvər 
paĢanın və Tələt PaĢanın qərarlarını söylədim. Bir az yumĢaldılar. Ancaq 
söylədiklərimin həqiqət olmalarına Ģübhə ilə yanaĢdıqlarını hiss edirdim. Onlara: 
"Ġstəsəniz Sizi sabah Xəlil bəylə görüĢdürərəm. Xəlil bəyin də bu fikirdə olduğunu 
özünüz görərsiniz" - dedim. 
Ertəsi gün saat 10-da on nəfərlə Xəlil bəyin yanına gedirəm. Xəlil bəy bizi 
qəbul edir. Mən onları Xəlil bəyə bir-bir təqdim edirəm. TanıĢlıqdan sonra 
onların hər biri minlərlə imza atılmıĢ kağızları Xəlil bəyə gostərdilər və 
hamısı birdən: "Möhtərəm bəyimiz, xalqımız istiqlal istəmir, biz də istəmirik. 
Osmanlı dövlətinin bir parçası olmaq istəyirik" - dedilər. Xəlil bəy gözəl 
söhbəti ilə bunları razı sala bildi. Onlara son söz olaraq: "Biz süngümüzlə 
Qafqaza girdik. Siz bizə ilhaq olmaq istəməsəydiniz də biz sizi süngü, ordu ilə 
ilhaq edərdik. Ancaq buna imkan yoxdur. Bizim birləĢməmizi nə düĢmən, nə 
də dost dövlətlər qəbul edər. Biz sizə yardım edər və edəcəyik. Ġstiqlaliyyət 
68 
 
qurub müstəqil yaĢamanız üçün lazımi qədər əsgərimizi göndərəcəyik. Hər 
cəhətdən yardım edəcəyik. Öz vətənimiz kimi sizin vətəninizi də qoruyacağıq. 
Evlərinizə dönün və qurulacaq istiqlaliyyəti dəstəkləyin" - dedi. 
AxĢam Məhəmməd Əmin və Nəsib bəylə görüĢüb Xəlil bəylə ilhaqçıların 
arasında olan söhbətin nəticəsini bildirdim. Onlar vəziyyətin belə nəticə ilə 
qurtarmasından çox razı qaldılar. Sonra mən Nəsib bəyə "Gəncədə Nuru PaĢanı 
qarĢılamaq lazımdır. Sabah axĢam yola düĢəcəyəm" - dedim. 
Ġlhaqçılar yeməklərini böyük bir yeməkxanada Türk hökuməti hesabına 
yeyirdilər. Bir gün mən də onlarla nahar edərkən onlar mənə: "Canım, Türk 
ordusunun oraya getməsinə biz narazı deyilik. Bizə söylədilər ki, türklər gəlmək 
istəyirlər, ancaq Seymin üzvləri mane olurlar" -dedilər. Mən də onlara cavabında: 
"QardaĢlarım, burada qalmağa heç bir ehtiyac yoxdur. Mən axĢam yola düĢürəm. 
Bu günlərdə Ənvər PaĢanın qardaĢı Nuru PaĢa Gəncəyə gələcək. Onu orada 
qarĢılamaq lazımdır" - dedim. 
AxĢam yola düĢəcək qatara mindiyim zaman bütün ilhaqçıları da Gəncəyə 
gedən gördüm. Gəncəyə çatdıq. Dörd aylıq ayrılıqdan sonra anama qovuĢdum. 
Anam ağlayaraq mənə: "Sənin bu səfərin çox uzun çəkdi. Sən mənim 
sonbeĢiyimsən. Bir daha səni gözümdən uzağa buraxmayacağam" - dedi. Yazıq 
anam hardan bilsin ki, zalım rus təkrar canlanacaq, rəngini dəyiĢdirib qızıla 
boyanacaq və zülmünü bir neçə qat artıraraq ölkəmizi iĢğal edəcək. Ruslar böyük 
oğlunu güllələyib Ģəhid edəcək və sevdiyi sonbeĢiyini də müqəddəs vətənindən 
didərgin salacaqdı. 
Gəncədə mənə xəbər verdilər ki, Nuru PaĢa Qarabağa çatmıĢ, bir gün 
sonra da Gəncədə olacaq. Mən dərhal ertəsi gün Yevlax stansiyasına hərəkət 
etdim. Yevlaxda bir saat gözlədik. Gəncədən gedən heyət Nuru PaĢanı Qarabağda 
qarĢılamıĢdı. Ġzdihamlı bir süvari dəstəsi arasında Nuru PaĢa Yevlax stansiyasına 
gəlib çatdı. GörüĢməmiz zamanı Nuru PaĢa: "GörüĢdüklərimdən hey səni 
soruĢurdum" - dedi. Xalqımız Nuru PaĢanı çox təmtəraqla qarĢıladı. Nuru PaĢa ilə 
Ġstanbulda HeydərpaĢa vağzalında ayrılmıĢdıq. Ondan sonra baĢıma gələnləri ona 
anlatdım, Nuru PaĢa özü ilə bərabər gətirdiyi zabitləri, çavuĢları və hərbi Ģtab rəisi 
polkovnik Nazim bəyi Bakı cəbhəsinə göndərdi. 
Batumdan göndərilən və Nuru PaĢanın əmrinə veriləcək hərbi qüvvə ilə 
əvvəldən almanlarla anlaĢmıĢ olan gürcü milləti tərəfindən dəmiryolu ilə keçib 
Gəncəyə getməklərinə icazə verilirdi. Bu vəziyyət qarĢısında Cəmil Cahid bəyin 
komandanlığında olan alay Qarsdan quru yolla Ermənistana, sonra Dilican 
üzərindən Qazax Ģəhərini ələ keçirərək Ağstafa vağzalına gəlib çatdılar və oradan 
da qatarla Gəncəyə gəldilər. Onları Gəncə xalqı çox təntənəli qarĢıladı. QarĢılanma 
mərasimi aĢağıdakı kimi olmuĢdur: Gəncə xalqı Ģəhər meydanına toplaĢmıĢdılar. 
Dövlət idarələri və məktəbləri həmin gün iĢləmirdi. Ona görə də müəllimlər dəstə 
halında öz yerlərini tutmuĢdular. Müharibə illərində Türkiyənin ruslar tərəfindən 
iĢğal edilmiĢ ġərq vilayətlərindən Xeyriyyə Cəmiyyəti tərəfindən toplanaraq 
69 
 
Azərbaycanın bir çox Ģəhərlərindəki uĢaq evlərində saxlanan sahibsiz uĢaqlardan 
dörd yaĢından yuxarı olanlar da meydanda dəstə halında düzülmüĢdülər. Meydanın 
ətrafını əhatə etmiĢ əhali sevincdən gözləri yaĢarmıĢ halda əsgərlərə baxırdılar. 
UĢaq evlərindən gəlmiĢ uĢaqlar əsgərlərə yanaĢaraq onlara sarılırlar və haralı 
olduqlarını bildirirlər. Əsgərlər uĢaqların hər birisi ilə mehribanlıqla görüĢür və 
əzizləyirlər. Bu zaman maraqlı bir hadisə olur. Əsgərlərlə görüĢən uĢaqlardan biri 
atasını tanıyır və ata-oğul sevincdən bir-birinə sarılaraq ağlayırdılar. Ətrafdakı 
minlərlə adam bu yaranmıĢ vəziyyətə dözə bilməyib ağlayırdılar. Onlar dərddən-
qəmdən yox, sevincdən ağlayırdılar. 
Gəncə Ģəhərinin ermənilərlə məskun olan məhəllələri Cəmil Cavid bəyin 
alayı tərəfindən mühasirə edilərək itaətə məcbur olunurlar. Aylarla mühasirədə 
qalaraq ərzaqdan korluq çəkən ermənilər könüllü Ģəkildə mühasirədən çıxaraq 
Türk ordusunun gəldiyinə inanırlar. Bir erməni heyəti də Nuru PaĢaya təĢəkkür 
etməyə gəlir. Artıq Ģəhərdə asayiĢ təmin olunur. Türk və erməni xalqı 
arasındakı düĢmənçilik aradan qalxır. Nuru PaĢanın komandanlığı altında Osmanlı 
Türkləri ilə Azəri Türkləri yan-yana Azərbaycan Cümhuriyyətinin mərkəzi olan 
Bakını xilas etməyə qoĢulurlar. Bu zaman Bakını rus, erməni və ingilis qüvvələri 
müdafiə etməkdə idilər. Onlar iki Türk qardaĢın birləĢmiĢ məhmətciklərinə qarĢı 
dayana  bilərdilərmi? 1918-ci il Sentyabrın 15-də son hücum nəticəsində rusları, 
erməniləri və ingilisləri Xəzər dənizinə tökdülər. Azərbaycan hökuməti müvəqqəti 
mərkəzi olan Gəncədən Bakıya köçdü. Azərbaycan xalqı və hökuməti əl-ələ 
verərək səylə hər sahədə durmadan çalıĢırdı. Nuru paĢanın təĢəbbüsü ilə ilk iĢ 
olaraq bir hərbi məktəb açılır və Azərbaycan ordusuna zabitlər hazırlamağa 
baĢlayırlar. Nuru PaĢaya xahiĢ etməklə Batumdakı Vəhib PaĢanın sərəncamında 
olan Hüsaməddin bəyin də Gəncəyə göndərilməsini təmin edə bildim. Bakı 
düĢməndən tamamilə təmizlənə bilmiĢdi. Ancaq rus qüvvələrinin bir hissəsi 
Lənkəran qəzasını öz iĢğalları altında saxlamağa nail olmuĢdular. Azərbaycanın bir 
hissəsi olan Lənkəran da düĢməndən təmizlənməliydi. Lənkəranı iĢğal etmiĢ rus 
tör-töküntüləri bolĢevik olduqlarını Moskvaya bildirmiĢdilər. Ağ rusların əlində 
olan Xəzər dənizinin hərbi gəmiləri də bolĢevik düĢməni olduqları halda müĢtərək 
rus mənafeyi naminə Lənkərandakı bolĢevik qüvvələrinə kömək edirdilər. Nuru 
PaĢa Lənkəranda olan son rus qüvvələrini də dənizə tökmək məqsədi ilə 
Lənkəranın sərhəd qonĢusu olan Ġranda Türk irqinə mənsub və 
qəhrəmanlıqları ilə məĢhur olan ġahsevənlərlə əlaqə yaradılmasını və onlarla 
birgə Lənkərandakı rusları oradan qovub çıxarmaq istəyirdi. O, bu vəzifəni 
Hüsaməddin bəylə mənə tapĢırdı. Biz də vəzifəmizi yerinə yetirmək üçün Salyana 
getdik. Oradan Ġrana getməyə hazırlaĢırdıq ki, bir qara xəbər gəldi. Yəni Türkiyə 
məğlub olmuĢ və müqavilə bağlanmıĢdır. Biz Bakıya deyil, Gəncəyə qayıtdıq. 
Sonradan öyrənirik ki, Türkiyə Mondros saziĢini yerinə yetirmək məcburiyyətində 
qalaraq ingilislərin Ġstanbulu iĢğal etmələrindən sonra burada qurulmuĢ Tefik PaĢa 
kabineti teleqrafla Türk ordusunun Azərbaycandan çıxmasını Nuru PaĢaya əmr 
70 
 
etmiĢdi. Azərbaycan dövlətinin və xalqının istinadgahı olan Osmanlı dövləti 
çökmüĢ və Azərbaycan yalnız, arxasız qalmıĢdır. (64, s. 151-164) 
Nağı Keykurun (Şeyxzamanlı). 
Xatirələri. Bakı,  "Qartal" nəşriyyatı, 1997. 
 
* * * * 
 
Məhəmməd Kəngərli 
 
QARDAġ YARDIMI 
 
(Qəhrəman Türk Ordusunun Azərbaycana girişinin 39-cu ildönümü 
münasibətilə) 
 
Birinci Dünya müharibəsinin patlak verməsi ilə, o 
zamana qədər sömürgeci dövlətlərin basqı və iĢğalında qalan 
bir çox millətlərin müqəddəratında önəmli rolu haiz bəzi 
siyasi və kültürəl təĢəkküllər özünü göstərir, zaman keçdikcə 
bu nüvə halında olan təĢəkküllər milli müəssisə halını alır və 
bunlardan da tam təĢkilatlı siyasi partiyalar doğmağa 
baĢlayırdı. 
O cümlədən, digər millətlərdə olduğu kimi, Azəri 
Türkləri də müxtəlif dövrlərdə qarĢılaĢdıqları qüvvələri 
bitərəf edərək, milli mücadilənin qayəsinə çatmaq üçün, 
sağlam təməllərə istinad edən proqramlı siyasi bir partiyaya zərurət yarandığını 
dərk etmiĢ və 1911-ci ildə "Müsavat" Xalq Partiyasını qurmaqla savaĢa daha 
Ģumullü bir Ģəkildə giriĢmiĢdilər. 
Millətin sinəsində doğmuĢ olan bu partiya məmləkətin hər tərəfində 
hummalı (enerjili) fəaliyyətə keçərək, yeni təĢkilatlar qurmaqla milli qurtuluĢ 
məfkurəsini yayır və münəvvər kütləni bu hürriyyət məhvərinin ətrafında 
birləĢdirməyə son qeyrətini sərf edirdi. 
Mədəni millətlər səviyyəsinə yüksəlmiĢ və öz-özünü idarə edəcək qədər 
siyasi dolğunluğa çatmıĢ olan Azəri Türkləri, siyasi, iqtisadi və ictimai 
həyatlarında milli ideallarına tərcüman olan "Müsavat" Xalq Partiyasının ətrafında 
toplaĢır, maddi və mənəvi baxımdan onu takviye (yardım) edir və çalıĢmalarını 
böyük bir əlaqə ilə izləməklə dəstəkləyirdilər. Çox keçmədən həmin bütün 
münəvvər Azəri gəncliyinin rəğbətini qazanan bu partiya, məmləkət məsuliyyətini 
öz omuzlarında (çiyinlərində) daĢıyan tək Milli - Siyasi müəssisə olaraq xalqın 
etimadını qazanmıĢ olurdu. 
Bütün ciddiyyəti ilə davanı ələ alan "Müsavat" Partiyası, Azəri Türkləri və 
dünya ümumi fikri qarĢısında çox böyük və zamanın Ģərtlərinə görə həlli güc tələb 
71 
 
edən məsuliyyətli vəzifələrlə qarĢı-qarĢıya gəlmiĢdi. Çətin bir mücadiləyə 
atılmaqla, millətin hüzurunda öndərlik ləyaqət və mətanətinin siyasi tarix 
səhifələrində mühüm yer alacaq, ağır bir dönəmini keçirəcəkdi ki, bu da yüz ildən 
çox Rus
 
tahakkum (zülmü) və iĢğalı altında inildəyən bir milləti, demokratik 
əsaslara dayanan Milli-Müstəqil bir hakimiyyətə qovuĢdurmaqdan ibarət olacaqdı. 
Nəhayət, bu milli və ülvi vəzifə müvəffəqiyyətlə yerinə yetirilmiĢ və 28 
May 1918-ci ildə Milli ġura tərəfindən millət iradəsinin bir məhsulu olaraq Milli 
Azərbaycan Ġsiqlalı elan edilmiĢ və Fətəli Xanın baĢqanlığında birinci kabinə 
Gəncədə qurulmuĢdur. 
Fəqət, bununla iĢ bitməmiĢ, bu dəfə də gənc Cümhuriyyət, rus bolĢevikləri 
və erməni daĢnaklarının yıxıcı fəaliyyətləri ilə qarĢılaĢdığı kimi, digər tərəfdən də 
Orta Avropa Dövlətləri sırasında yer alan Almaniyanın Rusiya ilə gizli görüĢlər 
keçirərək, Bakının ruslara verilməsi müvəffəqiyyətini bəyan etməsi ilə son dərəcə 
çətin durumlar yaranmıĢdır. 
Səmimi olaraq bunu etiraf edək ki, o zamankı Ģərtlər altında bu 
maneələri Azərbaycanın təkbaĢına dəf etməsi imkansızdı. Binaen-aleyhi (buna 
görə), duruma hakim ola bilmək üçün ikinci bir dövlətin yardımına ehtiyac 
yaranırdı. Təbiidir ki, bu dövlət ancaq Azəri Türklərinin üzbəüz qardaĢı olan 
Türkiyə olacaqdı və bu ölüm-dirim savaĢında yardım əlini bizə uzatmaq da yenə 
Ģübhəsiz ki, onun təbii haqqı və Milli vəzifəsi idi. 
Durumun vahiməli olduğunu və ciddiliyini göz önünə gətirən Milli 
Hökumət, istiqlal elanını müttəfiq Osmanlı Dövləti ilə sıx münasibət qurulması və 
Azərbaycana əsgəri yardım təmini mövzularında həmin görüĢmələrə giriĢilməsini 
qərarlaĢdıraraq Türkiyəyə bir heyət göndərilməsi vacibliyini hiss etmiĢdir. Bu 
məqsədlə Azərbaycan Cümhuriyyəti adına Milli ġura rəisi mərhum M. Ə. 
Rəsulzadə ilə Xarici ĠĢlər naziri Məhəmməd Həsən Hacinski, Türkiyə naminə 
də Dövlət ġurası rəisi və Ədliyyə naziri Xəlil bəylə 3-cü Ordu Komandanı 
Vəhib PaĢa səlahiyyətli sayılmıĢdılar. Ġki qardaĢ Dövlət nümayəndələri arasında 
keçirilən görüĢlər çox səmimi bir Ģərait içərisində cərəyan etmiĢ və mühüm 
sonluqlara gətirib çıxarmıĢdır. 4 iyun 1918-ci ildə iki dövlət arasında bir yardım 
andlaĢması akt və imza edilmiĢdir. Hər iki tərəf üçün ən doğru və faydalı hal olaraq 
çıxıĢ yolu bu idi. 
Bu andlaĢmanın 4-cü maddəsinə görə, Azərbaycan Cümhuriyyətinin sülh və 
asayiĢinin yenidən iadesini (qaytarma, ödəmə) təmin məqsədi ilə Osmanlı 
Dövlətindən istənilən əsgəri yardım Türk heyəti tərəfindən qəbul edilmiĢdir. 3-cü 
Ordu tərəfindən 2 iyun 1918-ci ildə Azərbaycan hökumətinin o zamankı paytaxtı 
Gəncədə olan Nuru PaĢaya göndərilən məktubda, Azərbaycan Hökuməti Ġslam 
Müstəqilliyinin tələbi üzrə Ġslamları bolĢevik təcavüzündən qurtarmaq üçün 
qüvvətli bir əsgəri birliyin Qazax Ģəhəri üzərindən Gəncəyə göndəriləcəyi bildirilir. 
7 iyun 1918-ci ildə isə 5-ci Qafqaz firqəsinin yenə Qazax tərəfdən Gəncəyə hərəkət 
etməsi üçün Vəhip PaĢa tərəfindən əmr verildiyi bildirilirdi. 
72 
 
DüĢmənlər tərəfindən tez-tez edilən basqınlar, gün keçdikcə 
Azərbaycandakı durumun son dərəcə təhlükəli bir Ģəkil aldığını göstərirdi. 
Durumun ciddiliyini görən Qafqaz Ġslam Ordusu Komandanlığı göndərilən 
qüvvələrin kifayət etmədiyini və bu kutalarla (hərbi hissələrlə) yabançı 
müstevlilərin (iĢğalçıların) Azərbaycandan atılmasının xeyli çətin olacağını 
bildirərək, yeni əsgəri birliklərin sevkini (cəlb edilməsini) mərkəzdən israrla tələb 
edirdi. 
Qafqaz Ġslam Ordusunun öz zamanında etdiyi bu tələb üzrə 9-cu Osmanlı 
Ordusundan 2475 er, 65 subay (zabit), 2092 tüfəng, 16 makinalı tüfəng, 4 böyük 
dağ topu və 701 heyvandan ibarət 38 inek, alay və bir də dağ batereyası Gümrüdən 
yardıma göndərilmiĢdi. 
Göndərilən bu qüvvələri takviyə qayəsilə (yardım məqsədilə) nəhayət 56 və 
106-cı piyada alayları da qərargahları ilə birlikdə Bakıya getmək məqsədi ilə 
Qarakilsədən hərəkət etmiĢdilər. 
Görünür ki, Azərbaycan hökuməti ilə Osmanlı Dövləti arasında 4 iyun 
tarixli andlaĢmaya görə, Osmanlı hökuməti, gənc Azərbaycan Cümhuriyyətinin 
əldə etdiyi Milli Ġstiqlalını yaĢada bilməsi üçün əlindən gələn qeyrəti sərf etmiĢ, ən 
təcrübəli subaylarını (zabitlərini) və ən qüvvəli kutalarını (hərbi hissələrini) oraya 
göndərməkdə heç bir zaman tərəddüd etməmiĢdir. 
Beləcə, hadisələr bu tarada (tərzdə) cərəyan edərkən, 27 avqust 1918-ci ildə 
Azərbaycanın əleyhinə Almaniya ilə Sovet Rusiyası arasında Brest-Litovsk 
müqaviləsi eki Berlində imzalanırdı. Bu ek andlaĢmaya görə, Almaniya, Türk 
Ordusunun Azərbaycana girməsinə mane olacaq, Rusiya da buna qarĢılıqlı Bakı 
neftinin 1\4-ni Almaniyaya verəcəkdi. Almaniya etdiyi xətanın fərqində belə 
deyildi, çünki 25 eylulda (sentyabrda) Bakıda bolĢevik ġaumyan hökumətini 
devirərək idarəçiliyi ələ alan menĢevik "Sentrokaspi" hökuməti Ġranda olan Ġngilis 
iĢğal Ordusunu yardıma çağırmıĢ və 4 avqust 1918-ci ildə bu ordu Bakıya girmiĢdi. 
Bakı vilayətini Kür çayına qədər Rusiyanın iĢğal etməsinə qərar verən Almaniya, 
Ġkinci TeĢrinin (noyabrın) 11-də müttəfiqlərlə imzaladığı bir mütareke mucibince 
(sənəd əsasında) məğlubiyyətini qəbul edərək xülyalarına nail olmamıĢdı. 
Ġyulun  15-nə  qədər  Azərbaycanın  hökumət  mərkəzi Bakıdan sonra 
məmləkətin ən böyük Ģəhəri və tarixində yüzlərlə milli qəhrəman yetiĢdirmiĢ 
olan hürriyyət qalası Gəncədə idi. Gənc Cümhuriyyətin birinci və ikinci kabinəsi 
də bu tarixi Ģəhərdə qurulur, milli müqəddəratın təyinini sağlıyan mühüm 
toplantılar burada keçirilir və mühüm qərarlar burada verilirdi. O meyanda (o 
zamanda) Orta Avropa dövlətlərinin Ġstanbulda toplanacaq olan Kofransına 
Azərbaycan Cümhuriyyətini təmsil edən bir heyət göndərilməsinə qərar verilir, 
Milli ġura rəisi və "Müsavat" partiyası lideri mərhum Məhəmməd Əmin 
Rəsulzadənin rəyasətindəki bu heyət Ġstanbula gedir. 
Rəsulzadə Məhəmməd Əmin bəy Ġstanbuldakı Alman Böyük Elçiliyinə, 
Müttəfiqlərə və bitərəf dövlətlər təmsilçilərinə birər nota tevdi etməklə (nota 
73 
 
verməklə) Bakı ilə ilgili Alman - Rus ek andlaĢmasını Ģiddətli protesto etmiĢdir. 
(12 sentyabr 1918) 
Fəqət, hadisələr nə Rusiyanın sinsi əməllərini tahakkuk (zülm) etdirmə 
yolundakı siyasətinə, nə Almaniyanın xülyalarına və nə də Ġngilislərin ümidlərinə 
yardım edə biləcək bir tarada (tərzdə) cərəyan etmiĢdir. 
Alman-Rus andlaĢmasından sonra, 39 il bundan əvvəl, 15 sentyabr 1918-ci 
ildə dünya sülhü üçün strateji və geopolitik əhəmiyyəti haiz olan Bakı Ģəhərinə 
mərhum general Mürsəl Bakının komutasındakı (komandirliyindəki) Türk-
Azərbaycan müttəfiq orduları girmiĢdir. DüĢmən orduları bu qəhrəman 
Məhmətciklərin cəsarət, mətanət və savaĢ qüdrətləri qarĢısında davam 
gətirməyərək, yedikləri darbelerin (zərbələrin) acısı ilə pəriĢan bir halda Bakını 
tərk etməyə məcbur olmuĢdular. Beləcə, Türk irqi, öz torpaqlarına göz dikənlərə, 
dünya ümumdünya təfəkkürü önündə bir kərə daha qüdrət və əzəməti ilə bunu isbat 
etmiĢdir ki, bu vətəndə yaĢama və söz sahibi olma haqqı yalnız Türklərə aid ola 
bilər. Bu torpaqların xəmiri onların qanları ilə yoğrulmuĢ və onların yapıcı 
qeyrətləri ilə ihya edilmiĢdir. Hər qarıĢında Ģəhidlərin və qazilərin yatdığı bu 
müqəddəs torpaqlarda yabaçıların hökm sürməsinə əlbəttə ki, müsaade (icazə) 
edilə bilməzdi. Binaenaleyh (buna görə də) gərək Azərbaycan hökuməti, Osmanlı 
Dövləti qəti qərarlarını vermiĢ və bunu bütün dünyaya elan etmiĢdilər: Azərbaycan 
hürr və müstəqil bir Cümhuriyyət olaraq yaĢayacaqdı. 
Müttəfiqlər tərəfindən Osmanlı Ordusunun Qafqazı tərk etməsi israrla tələb 
edilərkən, 23 sentyabr 1918-ci ildə Berlində Almaniya ilə gizli bir protokol 
imzalayan Osmanlı Sədr-Əzəmi mərhum Tələt PaĢa, Türk silahlı qüvvələrinin 
Qafqaza tahliyə (boĢaltmaq) edəcəklərinə, buna müqabil Almaniya da Azərbaycan 
istiqlalının Rusiya tərəfindən tanınmasını təminə çalıĢacağına söz verirdi. 
Beləcə, Türkiyə hökuməti öz mənfəətlərindən belə ferağat (vaz keçərək) 
edərək, Azərbaycan istiqlalının tanıdılması və yaĢadılması üçün qardaĢlıq 
vəzifəsinin əzəmətini qurmuĢ olurdu. 
Vətən torpaqları üzərində yenidən tapıĢaraq qucaqlaĢan və bu əcdad diyarını 
müĢtərək olaraq düĢməndən qurtaran iki öz (doğma) qardaĢın bu məsud baĢarıdan 
(uğurdan) dolayı duyduqları sevinc və həyəcan sonsuzdu. 
Bu tarixi QurtuluĢ günü münsibəti ilə, Ģanlı Türk Ordusuna və onu 
yetiĢdirən qəhrəman və əsl Türk millətinə bir kərə daha sonsuz Ģükran 
(minnətdarlıqla) və minnətdarlığımızı ərz edərkən, bu yolda Ģəhid olan ünlü 
qazilərə Cənabi Haqdan əngin rəhmətlər diləyirik.(37, s. 5-8) 
"Azərbaycan" aylıq Kültür Dərgisi.  
Sentyabr 1957. Yıl- 6, sayı - 6 (66). 
 
 
 
 
74 
 
 
 
Feyzi Aküzüm  
 
QARDAġ YARDIMI 
 
(15 Sentyabr 1918 Zəfəri münasibətilə) 
 
Ölkələrin tarixlərində unudulması mümkün olmayan 
bir çox Ģərəfli olaylar yer almaqdadır. Bu olaylar aradan 
illər, əsrlər keçdiyi halda, daha yeni və daha canlı olaraq 
beyinlərdə və könüllərdə yer almaqdadır. Bunlara, bilxassə 
(xüsusilə) Türk tarixində çox rast gəlinir. 15 Sentyabr 1918 
tarixi də bunlardan biridir. Azərbaycanın qurtuluĢ 
savaĢında, onun yardımına çatan QardaĢ Türk 
Ordusunun, 15 Sentyabr 1918-ci il tarixində Bakını 
düĢmən istilasından qurtararaq Azərbaycanın tam 
bağımsızlığa qovuĢmasını saxlayan bu hərəkəti, uzun 
illər unudulmayacaq dərin və kutsal (müqəddəs) bir qəhrəmanlıq örnəyidir. 
Bilindiyi kimi, Rusiyada müvəqqəti Kerenski hökuməti vaxtında 
demokratik və genel oylama (ümumi səsvermə) ilə seçilmiĢ olan Genel Rusiya 
Qurucular Məclisinin ġubat 1918-ci ildə bolĢeviklər tərəfindən - bolĢeviklərin 
azlıqda qalması məcburiyyətində - zorla dağıtılması üzərinə, Azərbaycan, 
Gürcüstan və Ermənistandan mütəĢəkkil, Güney Qafqaz Məclisi (Cənubi-Qafqaz 
Seymi) toplanaraq, BolĢevik hakimiyyətini tanımama qərarını aldı və bunu bütün 
dünyaya elan etdi. Bu hərəkətə əsəbiləĢən bolĢeviklər, Azərbaycanın BaĢkəndi 
Bakını zorla ələ keçirməyə çalıĢdı. Bakı qanlı olaylara qərq oldu. Müdafiəsiz qalan 
17000 Türk və müsəlman əhali qılıncdan keçirildi. 31 Marta düĢən bu acı olay 
Azərbaycan tarixində Mart faciəsi olaraq nifrətlə yer aldı. 
Bu faciəli hadisə qarĢısında bütün Azərbaycan qan ağladı. Azərbaycanın və 
baĢ kəndi Bakının düĢmən zülmündən qurtarılması, mütləq intiqamının alınması 
əsnasında bütün Azərbaycanı bürüyən geniĢ bir mücadilə bayrağı açıldı. 
Güney Qafqaz Məclisindəki Türk və Müsəlman millət vəkilləri, Bakının 
bolĢevik istilasından qurtarılmasını istəyərək bir an öncə hərəkətə keçilməsini 
təklif etdilər. Maalesef (təəssüf ki) bu təklif məclisdəki gürcü və erməni qruplar 
tərəfindən qəbul olunmadı. Onlar özlərini Türkiyə Dövlətinin müdaxiləsi 
qarĢısında görürdülər. Əsasən, Türk hökuməti ilə bolĢevik Rusiya hökuməti 
arasında imzalanan Brest-Litovsk müqaviləsi ilə Qars, Ərdəhan və Batumun 
Türkiyəyə verilməsi, gürcü və erməniləri bir xeyli üzmüĢdü. Bu səbəblə gürcülər 
Güney Qafqaz Məclisindən ayrılaraq bağımsızlıqlarını elan etdilər. Bunun 
əvəzində Məclisdəki azərbaycanlı millət vəkilləri qrupu da dərhal baĢkanlığa M. Ə. 
75 
 
Rəsulzadəni gətirməklə 28 May 1918-ci ildə Milli Azərbaycan ġurasını elan edib, 
Azərbaycan Türk Cümhuriyyətini qurdular. 
TəĢəkkül edən Azərbaycan Milli ġurası ilk iĢ olaraq 4 iyun 1918-ci ildə 
Türkiyə ilə bir müqaviləni imzalayaraq Azərbaycanın sülh və asayiĢini qorumaq 
üçün Türkiyədən əsgəri yardım istədi. Ġstək həmin an qəbul olundu. Nuru PaĢa 
(mərhum general Nuru Killigil) komandasındakı 5-ci Qafqaz Tüməni  Gəncə  
istiqamətində  hərəkətə  keçdi. 
Gəncədə bir müddət qalaraq asayiĢi təmin edən Nuru PaĢa 14 iyun 1918-ci 
ildə Türkiyə və Azərbaycan könüllü silahlı birliklərindən ibarət Qafqaz Ordusu BaĢ 
Komandanlığına təyin edildi. Bu ordu 3 avqustda Qubanı düĢməndən aldı və 31 
avqustda Bakı qapıları qarĢısında dayandı. Qısa bir hazırlıq dönəmindən sonra 15 
sentyabr 1918-ci ildə Bakıya girən Albay Mürsəl bəy (mərhum general Mürsəl 
Bakı) Komitəsindəki Türk Ordusu, çətin və qanlı mücadilələrdən sonra Bakını 
düĢməndən qurtardı. Beləcə, Azərbaycan tam müstəqil bir Türk Cümhuriyyəti 
halına gəldi. 
Azərbaycan xalqı tam müstəqilliyə qovuĢmasının həyəcanını günlərcə, 
aylarca hətta illərcə dərin bir eĢqlə yaĢadı. 
Bu gün 20 iyulda baĢlayan Kıbrıs BarıĢ Hərəkatını böyük bir 
müvəffəqiyyətlə baĢa çatdıran qəhrəman Türk Ordusunu, böyük bir xilaskar olaraq 
qucaqlayan Kıbrıs Türkləri kimi, Azərbaycanlılar da o zaman bundan qat-qat 
böyük bir sevinc və iĢtiyakla (Ģadlıqla) qəhrəman Türk Ordusunu bağrına basdı. 
QardaĢ yardımına gəlmənin sonsuz həyəcanı ilə qurbanlar kəsildi. ġərqi və türkülər 
bəstələndi. Zəfər alayları düzənləndi. Qurban Bayramına təsadüf edən bu 
müqəddəs qurtuluĢ günü, bağrı hürriyyət və istiqlal atəĢi ilə yanan qadınlı, kiĢili, 
gənc, cavan, qoca bütün Azəriləri, iki bayramı bir arada qeyd etmənin sevinci 
içində sonsuz xoĢbəxtliyə qovuĢdurdu. Günlərcə həyəcan dalğası halında davam 
edən bu böyük bayramda qızlar, gəlinlər, gənclər və qocalar ən yeni və ən gözəl 
ürək sözlərini deyərək, milli oyunlar oynadılar, əyləncələr təĢkil etdilər. 
Dillərdən düĢməyən "ġalon" (Tren) türküsü, iki qardaĢın bir-birinə 
qovuĢmasının ilk müjdəçisi oldu. Doğulan uĢaqlar Ənvər, Nuru, Mürsəl 
adlarını aldılar. 
Türk Ordusu Ģərəfinə Bakıda verilən tədbirdə milliyyətçi Ģair və müəllim 
Hüseyn Cavidin lojadan tələbələrinə oxutduğu "Bayraq MarĢı" salonun coĢqun və 
sürəkli alqıĢlarla canlanmasına, masaların göz yaĢları ilə sulanmasına vəsilə 
(səbəb) oldu. 
ġəhid olan Mehmetciklərin əziz xatirələrini anmaq üçün bir "Türk 
ġəhitliyi" meydana gətirildi. 
Bakının "Çənbərə Kəndi" məzarlığında yatan Məhmətciklərin xatirələrini 
əbədiləĢdirmək üçün ölümlərinin ildönümü olan 15 Sentyabr 1919-cu ildə sonsuz 
bir ġükran (minnətdarlıq) ifadəsi olaraq QardaĢ Məzarlığı üzərində bir abidə 
76 
 
tikildi. Bu abidənin təməl qoyma tədbirində çıxıĢ edən M. Ə. Rəsulzadə 
hissiyyatını sərbəst bir Ģəkildə dilə gətirərək belə dedi: 
"Ey hür Azərbaycanın hür VətəndaĢları! 
Əziz MillətdaĢlar! 
Milliyyət və qardaĢlıq hissi ilə uzaq yollardan keçərək bizi qurtarmağa 
gələn və öz ölümləri ilə yeni bir Türk Dövlətini yaĢadan bu böyük insanları 
yad edərkən sizi bir az düĢündürmək istərəm: 
Milli muxtariyyət və istiqlal Rusiya ixtilalının Ģüarlarından idi. Hər millət 
öz müqəddəratını təyinə yetkilidir (müqəddəratını təyin etməyə haqqı var), 
deyilmiĢdi. Fəqət ictimai məfkurələr heç bir zaman o məfkurənin müstenet aleyhi 
(əleyhinə əsaslanmayan) olmayan qüvvələr sayəsində inkiĢaf etməmiĢdir. Rus 
amelesi (fəhləsi) millətlərin haqqı istiqlalını elan edər: bu mümkündür və vakidir 
(baĢ verəndir). Fəqət bir Türk istiqlalının tahakkukunu (meydana çıxmasını) rus 
amelesinden (fəhləsindən) gözləmək əbəsdir. Sinfi məfkurələrin tahakkuku 
(meydana çıxması), siniflərin öz qüvvə və səylərinə bağlı olduğu kimi, milli 
məfkurələrin tahakkuku (meydana çıxması) da milli qüvvələrin səy və hümmətinə 
bağlıdır. 
Bunun üçündür ki, millətlərə haqqı istiqlal elan edən rus kommunizmi, iĢ 
Azərbaycan Ġstiqlalına çatınca, Türk düĢməni qüvvələrilə birləĢdi. BaĢımıza qanlı 
Mart hadisəsini gətirdi. "Bizə muxtariyyət" vermək deyil, "xarabazar" vermək 
istədi. Bu qızıl və qanlı yalana qarĢı Milli Ġstiqlalımızın haqqı müdafiə olaraq bizə 
Xızır kimi gələn qüvvə, bitabbi Rus amelesi (fəhləsi) deyil, Türk Ordusu idi. Milli 
bir qüvvə idi. 
Əvət, Azərbaycan Milli Hürriyyət və Ġstiqlalını, yeni Türk Dövlətinin 
vücudunu, bu gün böyük məzarları baĢında, huĢu və huzu ilə (can-baĢla) üzərində 
diz çökdüyümüz bu böyük insanlara, qardaĢını düĢünən bu böyük Türklərə 
medyundur (minnətdardır)". 
Türk ġəhidliyi uzun illər gəlinlərin, qızların ziyarətgahına çevrildi. Dini 
bayramlarda və Milli günlərdə edilən ziyarətlərlə məzarlıq bir çiçək bağçası halına 
gətirilirdi. Bundan narahat olan rusların və komunistlərin ziyarətləri zəiflətmək 
üçün həyata keçirdikləri tədbirlər nəticə vermədi. Nəhayət, məzarlığı dağıtmağa 
qərar verdilər. 1932-ci ildə buldozerlər məzarları sökərək və abidəni yıxaraq yeri 
dümdüz etdikdən sonra oranı bolĢevik mestevliler (iĢğalçılar) üçün mesire 
(əyləncə) halına gətirmək məqsədilə Ģəhər parkına çevirdilər. 
Bütün bu zecri tədbirlər qarĢısında qardaĢ yardımına keçən Türk Ordusunun 
sevgisini, sayğısını, xatirələrini Azərilərin könüllərindən və qəlblərindən çıxarmağı 
bacarmadılar. Çənbərə Kəndinə gələn hər kəs istər böyük olsun, istər kiçik olsun, 
orada böyük Türk VətəndaĢlarının yatdığını xatırlamaqda və Onlara rəhmət 
oxumağı özü üçün böyük vəzifə saymaqdadır. 
Bu gün Hürriyyətindən və Ġstiqlalından yoksun (itirilmiĢ) Azərbaycan, 
ergeç (tez-gec) zalım rus pəncəsindən qurtularaq, 28 May 1918-ci il tarixdə 
77 
 
yetiĢdiyi istiqlalına yenidən qovuĢacaq. Bu gün Ģəhər parkı olan "Əziz Türk 
ġəhidliyi" yenə gənc qızların, gəlinlərin, qadınların, gənc və qoca hər kəsin 
ziyarət edəcəkləri əziz bir vətən parçası olacaq. 
O məsud günləri yaradan əziz Məhmətciklərə minlərcə rəhmət! 
Ruhları ġad Olsun!(18, s. 9-13) 
"Azərbaycan" Türk Kültür Dərgisi. 
İyul-sentyabr 1974, Yıl-23, sayı-211. 
 
* * * * 
 
"Azərbaycan" aylıq Kültür  
Dərgisinin redaksiya məqaləsi 
 
15 SENTYABR 
 
Bundan 36 il əvvəl 15 Sentyabr 1918-ci ildə Azərbaycanın Rus-BolĢevik 
istilasında olan baĢkəndi Bakı, qardaĢ Türkiyə ordularının yardımı ilə milli 
Azərbaycan qüvvələri tərəfindən qurtarılmıĢ və beləliklə 28 Mayda istiqlalını elan 
edən Cümhuriyyət əsl bu tarixdən etibarən felən təsis edilmiĢdi. Bu böyük 
hadisənin milliyyətçi Azərbaycan tərəfindən necə tərəqqi edildiyini göstərmək 
niyyətilə, Milli Azərbaycan hərəkatının nəĢr orqanı olan "Yeni Qafqasiya" (1) 
dərgisinin vaxtilə bu olaya ayırdığı baĢ məqaləni aĢağıda nəql edirik: 
Yalnız Azərbaycan tarixinin deyil, yeni Türk tarixinin ən vacib 
günlərindən biri də 15 Sentyabrdır. 
1918-ci il tarixində, Sentyabrın 15-də qardaĢ imdadına çatan Türk 
Ordusunun yardımı ilə Azərbaycan millətpərvərləri BolĢevik əsarətində olan 
Bakını xilas etmiĢ və Ġslam tarixində ilk dəfə təĢəkkül edən cümhuriyyəti bilfiil 
(birbaĢa, gerçəkdən) təsis etmiĢdilər. 
15 Sentyabr münasibətilə qurulan mərasimi tesidiyede (təntənəli 
mərasimdə) Azərbaycan Milli Hökuməti Rəisi, irkan (irqən) və harsan 
(mədəniyyətcə) bir olan qardaĢ millətin eyni məqsəd uğrunda bərabər axıtdıqları 
qan sayəsində daha artıq qaynaĢıb qarıĢdıqlarını bildirmiĢdi. 
Bəli, Rəis doğru söyləmiĢdi. Çənbərə Kəndində yatan fədakar 
məhmətciklərin qardaĢ məzarı üzərində dikələn Ģəhidlik abidəsinin vazı (bünövrə 
qoyma) əsas mərasimi əsnasında, 1919-cu ildə vuku bulan (baĢ verən) milli 
təəssüratı xatırlayanlar; bu müqəddəs ölülərin öz fədakarlıqları ilə nə məqsəd və nə 
ülvi his və məfkurələr doğurduqlarına Ģahid olmuĢdular. 
Qəlbi millət eĢqi ilə çarpan Türklərə 15 Sentyabr tarixinin müteĢekkir 
(minnətdar) Azəri qəlbində tevlit etdiyi (baĢ qaldırdığı) sammit və qüdsi 
(müqəddəs) həyəcanları, bir az olsun, Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin millətpərvər 
Azərilərin hissiyat duyğularına uyğun olan bir nitqini burada dərc etmək istəyirik. 
78 
 
Zamanın təsirindən masun qalmayacağı (solmayacağı) muhakkak (dəqiq bilinən) 
olmaqla bərabər, bu nitqdən xatirimizdə qalan qismi belə o günlərdə yaĢanan 
həyəcan və duyğuları az-çox ifadə edir. 
Abidənin ilk daĢı qoyulduqdan sonra Çənbərə Kəndini dolduran cemmigafir 
hüzurunda kürsi xitabətə çıxan natiq bir neçə dəqiqə sükut etdi. Sözünə belə 
baĢladı: 
- "Ey hürr Azərbaycanın hürr vətəndaĢları! Əziz millətdaĢlar... Qeyri 
düĢünən böyük bir his, milliyyət və qardaĢlıq hissi ilə uzaq yollardan keçərək bizi 
halösa (xilasa) gələn və öz ölümləri ilə yeni bir Türk dövlətini yaĢadan bu böyük 
insanları teĢit (bayram etmək, yad etmək) edərkən sizi bir az düĢündürmək 
istəyirəm: Milli muxtariyyət və istiqlal Rusiya Ġhtilalının (inqilabının) Ģüarlarından 
idi. Hər millət öz müqəddəratını təyin etməyə səlahiyyətlidir, deyilmiĢdi. Fəqət, 
ictimai məfkurələr heç bir zaman o məfkurənin müstenit aleyhi bulunmayan 
(əsaslanmasının əleyhinə olmayan qüvvələr) qüvvələr sayəsində tahakkuk (zülm) 
etməmiĢdir. Rus amelesi (fəhləsi) millətlərin istiqlal haqqını elan edir, bu 
mümkündür və vakidir (baĢ verəndir). Fəqət, bir Türk istiqlalının tahakkukunu 
(zülmünü) rus amelesinden    (fəhləsindən) gözləmək əbəsdir. Sinfi məfkurələrin 
tahakkuku (zülmü) siniflərin öz qüvvə və səylərinə bağlı olduğu kimi, milli 
məfkurələrin tahakkuku (zülmü) da milli qüvvələrin səy və hümmətinə bağlıdır. 
Bunun üçündür ki, millətlərə haqqı istiqlal elan edən Rus kommunizmi, iĢ 
Azərbaycan istiqlalına müncər olunca (çatınca), Türk düĢməni olan ünsürlərlə 
üzləĢdi, baĢımıza qanlı Mart hadisəsini çıxardı. Bizə "muxtariyyət yox, xarabazar 
vermək" istədi. Bu qızıl və qanlı yalana qarĢı milli istiqlalımızın həqiqi müdafiəçisi 
olaraq bizə Xızır kimi gələn qüvvə hansı qüvvə idi?! Bu qüvvə bittabi (təbii ki) 
Rusiya amelesi (fəhləsi) deyil, Türk Ordusu idi. Milli bir qüvvə idi!.. 
Bəli, Azərbaycan milli hürriyyət və istiqlalını, yeni Türk dövlətinin 
vücudunu bu gün böyük məzarları baĢında huĢu və husu (bütün varlığı) ilə 
üzərində diz çökdüyümüz bu böyük insanları, qardaĢlarımızı düĢünən bu 
böyük Türkiyəyə medyundur! (minnətdardır). 
Bu borclarını eda etmək (qaytarmaq) üçün Azərbaycan Türklərinə 15 
Sentyabr Ģəhidlərinin Ģanlı fədakarlığına teessi etməkdən (baĢ əyməkdən) baĢqa bir 
çarə, üzərlərinə düĢəcək bir vəzifə yoxdur!.." 
Deyəndən sonra natiq zamanın əhəmiyyətini təsvir və nəticədə "Kuzğun 
Dəniz"in mavi suları ilə, mavi səmada parlayan günəĢi Ģahid tutaraq məzar 
baĢındakı xalqa: "Bu böyük Ģəhidlər kimi biz də fədakar olacaq, hürriyyətimizi, 
milli vəhdət və istiqlalımızı canımızı verərək müdafiə edəcəyik!" deyərək özlərinə 
söz vermiĢlər. 
Əfsus ki, bu söz həyata keçirilə bilmədi. Taleyin dönən üzü yalnız 
Azərilərdən bir qismini deyil, o məzar altında yatan böyük Ģəhidlərlə silahdaĢlıq 
edənləri belə iğfal etdi. BolĢeviklər ikinci dəfə daha qanlı və qızıl yalanları ilə 
meydana çıxdılar; düĢməni ikən dost, müstəmləkəçi ikən xilaskar cildinə girdilər!.. 
79 
 
15 Sentyabr tesidi menedildi (qeyd edilməsi qadağan edildi), indi Bakıda 
Çənbərə Kəndindəki Türk ġəhid məzarına getmək böyük bir təhlükə yaradır. 
Fəqət nə beis (ruhdan düĢməyə dəyməz) var. Türk Ģəhidlərinin məzarı 
yalnız Çənbərə Kəndindədirmi? Xeyr, orada Məhmətciyin yalnız əti və 
sümüyü dəfn olunub. Onun təmsil etdiyi böyük məfkurə isə Azərbaycan 
gəncliyinin atəĢin və müntekim (intiqam) qəlbinə keçmiĢdir. O, orada, sönməz 
bir Ģölə kimi daim yanır və yalandan dikələn qanlı istila binasını bir həmlədə 
yıxmaq üçün tarixin özünə vəd etdiyi böyük günü gözləyib durur! 
O gün gələcək və Azəri gənci "Kuzğun Dəniz"lə "parlaq günəĢ"ə qarĢı 
duyduğu hicabı al qanı ilə yuyacaqdır!.. 
(9, s. 11-13) 
Sentyabr-oktyabr 1954. N6-7 (30-31)  
 
* * * * 
 
Taki Aran 
AZƏRBAYCAN TARİXİNƏ QISA BİR BAXIŞ 
 
Anadolu və Azərbaycan əsgərlərinin amansızcasına çarpıĢaraq qazandıqları 
15 Sentyabr 1918-ci il zəfərinin, Azərbaycan Ġstiqlal savaĢlarında müstəsna bir yeri 
və Müstəqil Azərbaycan Cümhuriyyətinin torpaq bütövlüyünün saxlanmasında 
dəyərli bir rolu vardır. 15 Sentyabrın anlam və önəmini daha yaxĢı görə bilmək 
üçün Azərbaycanın yaxın tarixinə qısa bir göz yetirmək faydalı olacaq. 
Coğrafiya baxımından böyük Türk aləminin bir parçası olan və və bu 
aləmin mərkəzində mövqe qazanan Azərbaycan Anadolunun Ģərqi ilə, Xəzər 
dənizinin qərbi arasındakı torpaqları sahibidir. 
Bu ölkədə yaĢayanların 92%-ni Azəri Türkləri təĢkil edir. ġərqi Anadolu 
dağlarından çıxıb Xəzər dənizinə tökülən Araz çayı bu torpaqların ortasından keçir. 
Araz çayının cənubunda qalan Azərbaycan, Cənubi Azərbaycan, Ģimalında qalan 
torpaqlar isə ġimali Azərbaycan və ya Qafqaz Azərbaycanı adını alır. 
Tarixi, Miladdan əvvəl VII yüz ildən bəri məlum olan Azərbaycan ölkəsi o 
gündən bu yana Ģərq-qərb, Ģimal-cənub istiqamətində çeĢidli uğurlara müvəffəq 
olmuĢsa da, bu istilaların çoxu keçici mahiyyət kəsb etmiĢ və bu ölkənin əssa 
heyətinin dəyiĢməsinə təsir etmiĢdir. 
Miladdan əvvəl VII əsrdə Azərbaycanda Saka Türklərinin mövcudluğu  
təsdiq edilmiĢdir. Daha sonra Ģərqdən qərbə doğru hərəkət edən Türk köç və 
axınları ilə bu torpaqlar tamamilə TürkləĢmiĢ və Ġslamın yayılmasından sonra 
burada Səlcuklular, Moğollar, Azərbaycan atabəyləri, Səfəvilər və Osmanlılar 
tərəfindən hər cür formalarda hökmranlıqlar edilmiĢdir. Bunları özündə yaĢadan 
ġirvanlar dövrü Azərbaycan tarixində, çəkiĢmə və davamlılıq  baxımından  Zirvə  
nöqtə  sayılmalıdır.  XIX  əsrin əvvəlinə qədər ġimali və Cənubi Azərbaycanın bu 
80 
 
Ģəkildə az-çox coğrafi və ictimai bir birlik təĢkil etdiyi görünür. Rus istilası 
dövründə isə bu torpaqlarda Qarabağ, Gəncə, Bakı, ġirvan, Ġrəvan, Quba və TalıĢ 
xanlıqlarının hökm sürdükləri tarixi bir faktdır. XIX əsrin əvvəlindən rusların 
cənuba doğru baĢlayan istila təĢəbbüsləri nəticəsində 1828-ci ildə Araz çayının 
Ģimalında qalan torpaqlar iĢğal edilmiĢ və Azərbaycan  torpaqları  ikiyə  bölünərək  
Araz  çayının Ģimalında qalan hissə Rus imperiyası idarəçiliyinə, cənubunda qalan 
hissə isə Ġran imperiyası idarəçiliyinə tabe edilmiĢdir. 
100 ilə yaxın bir zamanda davam edən Rus iĢğalı əsasında Azərbaycan 
Türkləri hər cür haqq və azadlıqlardan məhrum edilmiĢ, milli, ictimai, siyasi 
və iqtisadi inkiĢafına mane olunmuĢ, bütün sərvət qaynaqları əlindən 
alınmıĢdır. 
Azərbaycanda Türk xalqının yox edilməsi üçün Ruslar tərəfindən təĢkil 
edilərək tarixdə nifrət və lənətlə yad edilən soyqırım həyata keçirmək üçün erməni 
kütlələrini silahlandıraraq, ortada heç bir səbəb və bəhanə mövcud olmadığı halda 
Azərbaycan Türkləri ilə qarĢıdurma yaratsalar da heç bir nəticə verməmiĢ və Türk 
xalqı əsgəri təlim və tərbiyəyə tamamilə biganə olduqları və əllərində silah əvəzinə 
qılınc və dəyənəkdən baĢqa bir Ģey olmadığı halda qəhrəmancasına özlərini 
mühafizə edə bilmiĢdilər. 
Rus Ġmperiyasının hər cür təzyiq tədbirlərinə uyğun Azərbaycan Türkləri 
arasında daha XIX əsrin ortalarından etibarən Milli Ģüurun oyanmağa baĢladığını 
görürük. Mirzə Fətəli Axundovun yaratdığı yeni əlifba mədəni birliyi təsis 
məqsədilə bütün Türk ölkələrinə qəbul etdirmək üçün sərf etdiyi qeyrət, Həsən bəy 
Zərdabinin "Əkinçi" adı ilə ilk dəfə olaraq Türkcə qəzet nəĢr etdirməsi, Türk 
qadınlarının intibaha dəvət olunaraq çadranı atmalarına Ģərait yaradılmasını və 
Türk qadın və qızlarının təhsilə cəlb olunması kimi hərəkətlər 1850-ci ildən 
etibarən Azərbaycan Türkləri arasında milli və mədəni davranıĢların yayılmağa 
baĢladığını göstərən hərəkətlərdir. 
1905-ci il Rus-Yapon müharibəsində rusların məğlubiyyəti Azərbaycan 
Türkləri üçün geniĢ imkanlar yaratmıĢ və onları daha əsaslı bir Ģəkildə 
mücadiləyə sövq etmiĢdir. 1905-ci ildə Azərbaycanın zəngin və xeyriyyəçi 
Ģəxsiyyətlərindən olan Hacı Zeynalabdinin maddi yardımı ilə Əlimərdan bəy 
TopçubaĢovun nəĢr etdiyi "Həyat" məcmuəsində Əli bəy Hüseynzadənin və 
Əhməd Ağaoğlunun Türkçülük mövzuları ətrafında yaratdıqları nəĢriyyat 
məhsulları bütün Türk qüvvələri arasında dərin bir əlaqə yaratmıĢdır. Ġstanbul 
ləhcəsinin bütün Türklər arasında qarĢılıqlı danıĢıq dili olaraq qəbulu fikrini ortaya 
atan Əli bəy Hüseynzadə 1907-ci ildə "Füyuzat" məcmuəsində Türklər arasında 
kültür birliyi fikrini də yaymağa baĢlamıĢdır. Bundan sonra Azərbaycanda çeĢidli 
adlar altında velut bir nəĢr həyatının baĢladığı və bunun nəticəsində Azərbaycanda 
mütəfəkkir və mübariz bir nəslin yetiĢməsinə yol açılmıĢdır. 
Dünyanı iki düĢmən cəbhə halında qarĢı-qarĢıya qoyan Birinci Dünya 
müharibəsinin sonunda Rusiyada Çarlıq rejimi yıxılan zaman uzun illərdən bəri 
81 
 
istibdad altında inləyən Türklər və rus olmayan digər millətlər devrilən Rus 
imperatorluğunun çökən divarları üzərində öz varlıqları üçün qurtuluĢ yolu 
aramağa baĢladılar. Burada Qafqazdakı Türk, Gürcü və ermənilər arasından Rus 
Müəssisan Məclisinə üzv seçilmiĢ deputatlar bir araya gələrək Tiflis Ģəhəri mərkəz 
olmaqla "Cənubi Qafqaz Cümhuriyyəti" adı ilə bir hökumət qurdular. Bu hərəkət 
Rus imperializmi boyunduruğu altından qurtarmağı hədəf tutan Rus istilasına qarĢı 
Qafqazda yaĢayan millətlərin qarĢılıqlı müdafiəsini təmin etmək zərurətinə 
dayanan bir hərəkat idi. Əfsus bu üçlü Cümhuriyyət uzun müddət yaĢaya 
bilmədi. Bir tərəfdən ehtiraslı əməl sahibi ermənilərin, Türkiyə hüdudundan geri 
çəkilən Rus ordusu birliklərinin insan və silah qaynaqlarından faydalanaraq, 
silahsız və əsgəri təlim tərbiyədən məhrum Türkləri məğlub etmək və bütün 
Qafqazı əllərinə keçirmək yolundakı fəaliyyətləri: digər tərəfdən Gürcülərin 
müstəqil bir Gürcüstan qurmaq üçün giriĢdikləri hərəkət, Cənubi Qafqaz 
Cümhuriyyətini iĢ görməz bir hala gətirdi və nəhayət 26 May 1918-ci ildə gürcülər 
Müstəqil Gürcüstan Cümhuriyyəti qurduqlarını elan edərkən, azərbaycanlılarla 
ermənilər də ayrı-ayrı dövlətlər halında tanınmaları zərurətinə gəldilər və üçlü 
Cümhuriyyət də bu Ģəkildə ortadan çıxdı. Onu da dərhal qeyd etmək lazımdır ki, 
Azərbaycan Cümhuriyyətinin elanı sırf "Cənubi Qafqaz Hökuməti"nin yıxılmıĢ 
olması faktının doğurduğu bir nəticə deyildir. Cənubi Qafqaz Cürnhuriyyəti 
Məclisində Azərbaycan Türklərini təmsil edən deputatlar arasında əksəriyyəti 
təĢkil edən və "Federalist-Türkçü" qrupa mənsub olanlar əsasən Milli əməllərinin 
və Milli mənfəətlərinin yerinə yetirilməməsi qarĢısında Seymdən ayrılaraq 
Müstəqil Azərbaycan Cümhuriyyətini elan edəcəklərini gürcü və ermənilərə açıqca 
söyləməkdə idilər. Gürcülərin müstəqil bir Dövlət qurmaları üçün Seymdəki: 
Azərbaycan Türklərinə mənsub bütün partiyalar (Müsavat Firqəsi, Bitərəflər 
Qrupu, Əhrar Firqəsi, Ġttihat Firqəsi, Ġxtilal Sosialist və Sosial Demokrat Firqələri) 
arasındakı fikir ayrılığını bir tərəfə buraxaraq Milli müqəddərata birlikdə əl qoyma 
olduğunu göstərdilər və bu müxtəlif partiyalara mənsub 27 Azərbaycanlı deputat 
Həsən bəy Ağaoğlunun baĢqanlığında və Milli ġura adı altında toplanaraq 28 May 
1918-ci ildə Tiflisdə "CaniĢin" sarayında Azərbaycan Cümhuriyyətinin elan 
olunmasına qərar verdilər. (65, s. 3-5) 
"Mücahid", 1961, sayı-7. 
 
 
* * * * 
 
 
 
 
 
 
82 
 
Cingiz Göygöl  
 
15 SENTYABR 1918 
 
ġərqin qapısı Azərbaycanın göz bəbəyi, Xəzər dənizinin ən böyük limanı 
Akar altun, petrolun xəzinəsi, Azəri Türklüyünün qəlbi olan Bakı, BolĢevik 
Kommunist Ruslarla, daĢnaksütyun ermənilərlə bunları dəstəkləyən Ġngilis 
qüvvələrinin qarĢılıqlı istilasına məruz qalmıĢdı. 
Azərbaycan və dünya millətləri tarixinə Mart hadisəsi olaraq keçən o 
məĢum, milyonlarla Türkün haqsız olaraq qətliamının baĢ verdiyi 17-31 Mart 
günlərindən sonra, Azərbaycanın digər Ģəhərlərinə 
kommunist-daĢnak ittifaqının üstün qüvvələri hücuma 
baĢlamıĢdılar. Lənkəran, Quba və sonra ġamaxı kimi 
Azərbaycanın ən qədim mədəni Ģəhərlərinin sakinləri olan 
Azəri Türk və Müsəlmanlar da günahsız olaraq qətl edilərək 
evləri bu qüvvələr tərəfindən yağmalanmıĢdı. Bu ittifaq 
Ġngilislərdən gördüyü yardımla hücumlarını geniĢləndirərək 
Azərbaycanın ikinci mərkəzi Gəncəni hədəf tutaraq 
irəliləməyə baĢlamıĢdı. Əslində bu faciəli günlərdə 
DaĢnaksütyunun təĢviqatı ilə Azərbaycanın digər 
vilayətlərində, Qarabağ-ġuĢa, ġəki, Gəncə kimi Ģəhərlərində yaĢayan ermənilərin 
olduqları Ģəhərlərdə Azəri Türk və Müsəlmanları hər cür hüquqsuzluqlara məruz 
qalırdılar. Demək olar ki, Azərbaycanın qəlbi Bakıda baĢlayan qırğın hər gün bir az 
da geniĢləndirilərək Azərbaycanı ortadan qaldırmaq məqsədilə yerinə BolĢevik 
DaĢnaksütyun ittifaqının istila qüvvələri kaim (dayanmaq, mövcud olmaq) 
olacaqdı. Bu hədəf və qayə ilə zamanın kommunist Rus dövlətinin BaĢ vəkili 
Lenin, erməni ġaumyana, Böyük Hayastanı vəd edən bir səlahiyyətnaməni də imza 
edərək, ittifaqın dürlü mükafatını da verirdi. "Böyük Hayastan" xəritəsi içərisinə 
isə, yalnız Azərbaycan torpaqları deyil, Türkiyənin bir çox vilayətləri və Ġranın 
bəzi torpaqları da daxil edilmiĢdi. Azərbaycanın istilası ilə Türkiyə hüdudlarından 
dönən Bakı qüvvələrinin yerini alma vəzifəsi də "Hayastan" (Böyük Ermənistan) 
ordusuna verilmiĢdi. Anadolu Türklüyünün hərbdəki durumu da çox parlaq deyildi. 
Bir çox cəbhədə çarpıĢır və belə hərb durumu ilə böyük güclüklərlə qarĢı-qarĢıya 
qalmıĢ olurdu. Ġranın durumu isə Azərbaycanla məĢğul olacaq vəziyyətdən çox 
özünün də istiqlalının mühafizəsini təmin etməyəcək durumda idi. 
ġimali Qafqaz və Türküstan Türk və Müsəlmanlarının durumları, 
Azərbaycanı düĢünənlər də fayda qazanmaqdan uzaqdı. Onlar da qırmızı və ağ Rus 
qüvvələri ilə mücadilə halında idilər. Bu əhval və Ģəraitdə Azərbaycan Türklərinin 
nə qədər çətin zorakılıqlara qarĢı olmaları öz-özlüyündən anlaĢılmaqdadır. Bütün 
bu Ģərtlərə rəğmən Azərbaycan Türklərinin, bütün Ģəhər, qəsəbə və kəndlərdə 
Türklüklərinə uyğun bir Ģəkildə, milli qüvvələrini bir araya toplayaraq ordu 
83 
 
qurmağa baĢladıqları Ģayanı diqqət (diqqətə layiq) görülmüĢdür. Bilindiyi kimi, 
Azərbaycanın iĢğalı zamanı Çarlıq Türk və Müsəlmanlardan əsgər toplamırdı. Bu 
etibarla Rus istilası altındakı Türk və Müsəlmanlar, əsgərlik təliminə 
yiyələnmədikləri kimi, hərbi alətlərlə də tanıĢlıqları yox idi. Üstəlik də silah 
daĢıma qadağasına görə də heç bir silaha sahib deyildilər. Nəzərə çatdırdığım 
fikirlər Azərbaycanlıların böyük bir təhlükə ilə qarĢı-qarĢıya qaldıqlarını 
göstərməkdədir. Əslində bu ağır Ģərtlər altında hummalı (enerjili) fəaliyyət 
göstərən Azərbaycanlıların imdadına Türk ordusunun çatdığı duyulur. Ġstila içində 
olan Azərbaycan Ģəhər, qəsəbə və kəndləri yeganə yardımçı qüvvə Türk ordusunu 
böyük həyəcanla qarĢılayır. Gəncədə qərargahını quran Ənvər PaĢanın qardaĢı 
rəhmli Nuru PaĢa istila altındakı Azərbaycan qüvvələri ilə təmas yaratdı. Gəncədə 
həmin vaxt ordu təlim hazırlıqları baĢladı. Azərbaycan gəncləri böyük inamla bu 
təlim verən və hərbi məktəblərə keçdilər. Bu hazırlıqla birlikdə istilada olan 
Azərbaycan Ģəhərlərinin daxilindəki milli qüvvələrlə gizli əlaqələr yaradıldı. Artıq 
qol-qanad açan Türklük yeganə bir varlıq olaraq düĢmənə qarĢı dura bilirdi. Türk 
ordusu rəhbərləri məhvolma təhlükəsi keçirən qardaĢlarına yardıma baĢlamıĢdılar. 
Azərbaycanlıların Türk ordusuna qarĢı istisnasız sevgi təzahürləri özünü göstərirdi. 
Mərhum Nuru PaĢanın Gəncəyə gəliĢi ərəfəsində Seyfəli kəndindən adını 
xatırlamadığım çox zəngin bir nəfər xalılarla döĢənmiĢ stansiya meydanında 
kəsilən minlərlə qurbana iləvətən (əlavə olaraq) tək bir oğlunu qurban 
vermək istəməsi, bu orduya qarĢı Azərbaycanlıların sevgisinin ən böyük 
təzahürü sayılır. Mərhum Nuru PaĢanın bu kəndli ilə danıĢmasının, eynən 
deyildiyi kimi olduğunu bu gün sağ qalanlar da xatırlayırlar. PaĢa: "Neçin 
oğlunuzu qurban vermək istədiniz?" - deyə soruĢanda bu cavabı almıĢdı: "Mənim 
minlərcə qoyun, inək, öküzüm vardır. Bunların hamısı pulla alınır. Fəqət oğlum 
sevgimin ta özü, ciyərimin bir parçasıdır. Uzun düĢündükdən sonra, sizlərə layiq 
bir qurban tapa bilmədim. Ancaq oğlumu layiq gördüm". Bu baĢ verənlərdən 
Ģəhərə yayılan rəvayətlərin təsirindən mərhum paĢanın və məiyyətinin (ətrafında 
olanların) özlərini saxlaya bilməyib ağlamaları məlumdur. Türk ordusu kiçik 
qardaĢlarının düĢmən istilası altında inləməsinə çox dözmədi. Mərhum Mürsəl 
Bakının komandasında olan ordu Azərbaycanlılarla birləĢmiĢdi. 15 Sentyabr 1918-
ci ildə Bakının düĢmən qüvvələrindən təmizlənərək öz sahiblərinə təslimi 
Azərbaycan milli tarixinin ən qiymətli səhifəsini təĢkil etmiĢdir. 
Azəri Türkləri 15 Sentyabrı daim Ģükranlıqla (minnətdarlıqla) anacaq. 
Azərbaycanın müstəqil dövlət halında quruluĢu heç Ģübhəsiz 15 Sentyabr ilə çox 
yaxından əlaqəlidir. Azərbaycanda qurulan Cümhuriyyət hökuməti, 
Azərbaycanlıların Ģükran və minnət hisslərini ifadə edən Məhmətcik Abidəsini 
ilkin olaraq Bakının Çənbərə kəndində qurmuĢdur. Bu və Gəncədə ġah Abbas 
məscidinin önündəki parkda qurulan Məhmətcik Abidəsi, Məhmətciyin sevə-sevə 
qardaĢları üçün axıtdığı qanın əbədi xatirəsi olaraq Azərbaycanlıların qəlblərinə 
naxıĢ edilən bir xatirədir. Bu gün Bakıda 26-ların adını daĢıyan parkda Milli 
84 
 
Azərbaycan Cümhuriyyəti Hökumətinin inĢa etdiyi və Məhmətcik Abidəsi və Parkı 
adını verdiyi yerdə kommunist istilaçılarının abidəsinin rusca təsisi ilə bu abidənin 
yaxĢı mənadadır. Bunu da qeyd etmək yerinə düĢər ki, Türk ordusu Azərbaycana 
heç bir zaman istila məqsədi ilə girməmiĢ, tamam bir qardaĢ yardımı olaraq, 
Azərbaycan Türklərini bolĢevik-daĢnaksütyun ittifaqının zülm və iĢgəncələrindən 
qurtarmıĢ və Milli Hökumətin qurtularaq azad günlərə qovuĢmasından sonra geri 
çəkilmiĢdir. 15 Sentyabr xüsusiyyətləri ilə Azərbaycanlıların unutmaları mümkün 
olmayan bir gündür. Bu gün Türkiyə demokratiya cəbhəsində aldığı mövqe və 
kommunizmə qarĢı qoyduğu qanuni mənuniyyətlə Azərbaycan Türkləri ilə 
eyni fikir birliyinə sahib olduğunu göstərməkdədir. Türkiyə Cümhuriyyətinin 
qüvvətlənməsi, onun cahanĢümul həmlələrə varması Azərbaycan Türklərini 
ən az Anadolu Türkü qədər məmnun etməkdədir. Tanrı Türkiyə 
Cümhuriyyətini yer üzündə payidar və müvəffəqiyyətini daimi qılsın. 
Azərbaycanlılara da 15 Sentyabr Abidəsini yenidən Bakıda inĢa etmək 
fürsətini bəxĢ etsin və istiqlala qovuĢmasını nəsib etsin. (29, s. 1-2) 
"Mücahit", sentyabr 1957,  
yıl - 3, sayı 10. 
 
Hüseyn Baykara 
  
TÜRKİYƏNİN AZƏRBAYCANA HƏRBİ YARDIMI 
 
1918-ci il iyunun 4-də Batumidə, istiqlaliyyətimizi 
yenicə elan edən Azərbaycan hökumətinin nümayəndələri - 
M. Ə. Rəsulzadə, Xarici ĠĢlər naziri Məmmədhəsən 
Hacınski və Osmanlı hökuməti tərəfindən Ədliyyə naziri 
Xəlil bəy, 3-cü ordunun komandiri Vəhib paĢa arasında 
imzalanan yardım müqaviləsinə görə 5-ci Qafqaz diviziyası 
Gümrü və Qazax istiqamətində Azərbaycana yardım etmək 
üçün hərəkət etmiĢdir. Bu qüvvələr iki qrup halında Qazaxa 
gəlmiĢdir. 
1-ci qrup: 
Diviziya qərargahı; 
Onuncu Qafqaz alayı; 
Doqquzuncu Qafqaz alayına mənsub 26-cı batalyon; 
Dağ topçu batalyonu; 
Ġstehkam bölüyü; 
Teleqraf vzvodu; 
Orkestr bolüyü; 
Cəmi: 147 zabit, 1812 əsgər; 698 heyvan. 
2-ci qrup: 
85 
 
13-cü Qafqaz alayı; 
Güclü dağ topçu batalyonu; 
Səhiyyə bölüyü; 
24-cü səyyar xəstəxana; 
Səyyar mətbəx vzvodu; 
Cəmi: 110 zabit, 2763 əsgər, 668 heyvan. 
Osmanlı ordusu Cəlaloğlu, Sadaxlı, Kəmərli, Aslanbəyli, Qazax 
istiqamətində hərəkət edərək 11\6\1918-də birinci qrup, 12\6\1918-də isə ikinci 
qrup Qazaxa gəldi. Qazaxda Azərilər Türk ordusunu tarixdə görünməmiĢ bir 
sevinc və səmimiyyətlə qarĢıladı. (Ġstefada olan podpolkovnik RüĢtü. Bakı 
yollarında, Hərbi məcmuə, N93, səh. 24-25). 
30\6\1918-ci ildə rus qüvvələrilə birlikdə ermənilər Göyçaya qəfil basqın 
etdikləri üçün, Azərbaycandakı Osmanlı ordusunu gücləndirmək məqsədilə 38-ci 
alay aĢağıdakı qüvvələrlə Azərbaycana göndərilmiĢdir: 
65 zabit; 
2475 əsgər; 
701 heyvan; 
2092 tüfəng; 
16 dəzgahlı pulemyot; 
4 güclü dağ topu; 
1 güclü dağ batareyası. 
Bu qüvvələrdən baĢqa 3-cü ordunun ehtiyatda olan 350 əsgərinin 9\7\1918-
ci ildə Qazaxa gəldiyi və bu ehtiyat hissəsinin BərgüĢad vağzalından diviziyanın 
əmrinə göndərildiyi ordu komandanlığı tərəfindən bildirilirdi. Osmanlı ordusu 
tərəfindən kömək məqsədilə Azərbaycana göndərilən 5-ci qrup Bakıda döyüĢlər 
gedən zaman gəlmiĢdir. Bundan baĢqa bir Azərbaycan korpusu da vardı (RüĢtü 
Bakı yollarında. Hərbi məcmuə N93, səh. 78). Bu ordunun təĢkili, kiçik zabitlər və 
zabitlərin Ġslam ordusu komandanlığı tərəfindən Gəncədə açılan qısa müddətli 
hərbi kurslarda təhsil aldıqları məlumdur. Azərbaycan korpusuna bir neçə 
azərilərdən ibarət nizami alayı, Dağıstan süvari alayı və bunlardan baĢqa 
Azərbaycanın hər tərəfindən gələn arası kəsilməyən könüllülər də daxil olurdu. 
Hərbi təlim-tərbiyənin vaxtı az olduğu üçün vuruĢma zamanı çoxlu tələfat olurdu. 
Buna baxmayaraq döyüĢ meydanından əsla geri çəkilməyərək "Biz buraya ölməyə 
gəldik, dönməyə yox" - deyərək vuruĢur və getdikcə döyüĢ havasına alıĢırdılar. 
Azərbaycan korpusunun təĢkilatı tamamlandıqdan sonra ona podpolkovnik Həbib 
bəy Səlimov komandanlıq edirdi. 
Cəsur və döyüĢ texnikasını gözəl bilən Türk ordusunun yüksək rütbəli 
zabitləri tərəfindən layiqincə qiymətləndirilən podpolkovnik Həbib bəy rus 
ordusunda yetiĢmiĢ azərbaycanlı zabitlərdəndir. Bu döyüĢlərdə cəbhə iki yerə 
- cənub və Ģimal qruplarına ayrılır, cənub qrupuna podpolkovnik Həbib bəy 
86 
 
komandir təyin edilir. (RüĢtü. Bakı yollarında. Səh 101). ġimal qrupuna isə 
Ģtab podpolkovniki Osman bəy təyin edilmiĢdir. 
"Ġlk yaradılıĢında cənub qrupunun qüvvələri belə idi: 4-cü piyada alayı 
(azəri alay), 1-ci və 2-ci batalyon, iki süvari bölüyü, azəri süvarilərindən ibarət 
daha bir bölük, iki qrup dağ və rus səhra topundan ibarət olmuĢdur. Bundan baĢqa 
alaylarına verilən Azərbaycan səhra topçu vzvodu öküzlə daĢındığı üçün Ģosse 
yolundan kənara çıxa bilmirdi. Ancaq bu heyvanlar düĢmənin zirehli 
avtomobillərini, zirehli qatarlarını qaçırmaqda və toplarını susdurmaqda çox yararlı 
olurdular. (Yuxarıda göstərilən əsər, səh 92). Əsasən toplar, Türkiyə cəbhəsini tərk 
edərək Rusiyaya dönən əsgərlərdən Azərbaycan partizanları tərəfindən zorla 
alınmıĢdı. Bu topların mərmiləri rus alaylarınadan qənimət olaraq ələ keçirilmiĢ və 
olduqca çox idi. Azərbaycan korpusunda olan silahlar Rusiyada istehsal 
olunmuĢdu. Buna görə də mərmi sarıdan çətinlik çəkilmirdi. Amma Osmanlı 
ordusunda istifadə olunan silahlar üçün mərmi çatıĢmırdı". (Yuxarıda göstərilən 
əsər). DöyüĢ zamanı Osmanlı ordusunu, Azərbaycan ordusunu Azərbaycan 
hökuməti və xalqı ərzaqla təmin edirdi. 
Ġslam ordusu komandanlığından 5-ci Qafqaz diviziyası komandanlığına, 
Bakıya hücum zamanı verilən bir əmrdə aĢağıdakı qeydlər çox əhəmiyyətlidir: 
"Bakıya yaxın olan müsəlman kəndlərinin silahlı yardımla bərabər, sizi ət, su, 
çörək və digər ərzaqla yardım edəcəkləri də Ģübhəsizdir. Baxmayaraq ki, indiki 
vaxtda siz həmin kəndlərdən 70 km aralıdasınız. (Yuxarıda göstərilən əsər, səh. 
113). 
Bakıda gedən döyüĢlər çox çətin keçdiyindən, Osmanlı ordusundan 15-
ci diviziya qərargahı, 56-cı və 106-cı piyada alayları 1200 əsgərlə Qaraköcədən 
Bakıya göndərilmiĢdir. Hacıqabul ilə Əzət vağzallarından Bakı istiqamətində 
hərəkət edən ordu susuzluqdan əziyyət çəkirdi. Buralar məhsul verməyən, Ģoranlıq 
bir ərazidir. Tiflisdən Bakıya gedən dəmir yolu buradan keçir. Ələt vağzalı Xəzər 
dənizinin sahilinə yaxındır. DüĢmən bu cəbhədə həm dənizdən, həm də təyyarə ilə 
havadan ordumuza saysız-hesabsız hücumlar edirdi. Türk ordusu özünəməxsus 
dözümlülük göstərərək, susuzluğa və itkiyə baxmayaraq, düĢmənin hücumlarını 
dəf edərək Bakıya yaxınlaĢmıĢ və Qobu kəndində qərargah qurmuĢdu. 
Böyük hərbi nüfuza malik Ġsmət Ġnönü vaxtilə bəzi xatirələrini yazdığı 
"Akis" jurnalında, Fəxrəddin Altay isə "Həyat" jurnalında 1918-ci il Birinci Dünya 
müharibəsinin axırında Osmanlı ordusunun Azərbaycana səfərini "macəra" kimi 
qiymətləndirmiĢdilər. Ġstefada olan podpolkovnik RüĢtünün "Bakı yollarında" adlı 
müfəssəl əsərində təfsilatı ilə verdiyi faktlardan görürük ki, Azərbaycana beĢ qrup 
halında göndərilən hərbi qüvvələr cəmi 10 000 nəfərdən ibarət olmuĢdur. Özünün 
yabançı bir ölkədə hiss etməyən bu ordu Azərbaycan nizami və könüllü dəstələri 
ilə yan-yana, çiyin-çiyinə vuruĢmuĢdur. Azərbaycanı azad etməyə gələn və "Ġslam 
ordusu" adı altında toplanan Osmanlı ordusunun itkisi podpolkovnik RüĢtünün 
verdiyi məlumata görə 800-dən 1000 nəfərə qədərdir. Azərbaycan hissələrinin 
87 
 
hərbi təlim səviyyəsi zəif olduğundan onların itkisi türklərdən 3-5 dəfə çox 
olmuĢdur. Indi bu əziz Ģəhidlərimiz Azərbaycan torpağında yan-yana yatırlar. 
Onlara min rəhmət olsun! 
Görəsən Birinci Dünya müharibəsinin son aylarında Azərbaycana 
göndərilən Osmanlı qüvvələrinin üzündən hansı cəbhədə, hansı döyüĢ 
məğlubiyyətə uğramıĢdır? Belə qüvvələrə misal olaraq rus inqilabı zamanı 
ġərq cəbhəsini tərk edərək geri dönən rus ordusuna qarĢı vuruĢan Osmanlı 
qüvvələrini göstərmək olar. (19, s. 233-239) 
Azərbaycan İstiqlal Mübarizəsi Tarixi. 
Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1992. 
 
Kərim Odər 
 
MİLLİ AZƏRBAYCAN CÜMHURİYYƏTİ 
 
Azərbaycan Cümhuriyyəti daxili təĢkilatını qısa bir zamanda qurdu. Milli 
hakimiyyəti təmsil edən Millət Məclisi (əvvəlcə ġurayi-Milli, sonra Məclisi 
Məbusan) açıldı. Dövlət iĢlərini yürütmək üçün Nazirlər Heyəti (hökumət) təsis 
edildi... 
Xarici siyasətdə də baĢarılı bir dövrə girmiĢdir. 
Əvvəlcə Osmanlı dövlətilə əsgəri bir anlaĢma imzalanaraq 
Nuru və Mürsəl PaĢaların komandasında Türkiyə əsgərləri 
Azərbaycanın yardımına gəlmiĢ və Bakını rus-bolĢevik 
istilasından qurtarmıĢdılar. Ġran ġahlığı ilə də yaxĢı danıĢıq, 
Gürcüstanla əsgəri ittifaq, Ermənistanla yaxĢı danıĢıq 
anlaĢmaları imzalanmıĢdır. Ġstanbula, Tehrana, Tiflisə, 
Ġrəvana, Temirxan-ġuraya və baĢqa yerlərə elçi və konsullar 
göndərilmiĢdir. Almaniya ilə münasibətlərindən ibarət olan 
Mərkəzi Avropa Dövlətləri (digər bir təbirlə - ittifaq 
dövlətləri) nəzdində Cümhuriyyəti təmsil etməli və Ġstanbulda toplanacaq 
müttəfiqlər konfransında Azərbaycan məsələsini müdafiə etmək üçün M. Ə. 
Rəsulzadənin, daha sonra da Azərbaycanı Versal Sülh Konfransında iĢğalçı
 
dövlətlərə qarĢı müdafiə etmək üçün A. M. TopçubaĢovun rəhbərlikləri ilə 
nümayəndələr  heyəti  göndərilmiĢdir. Digər tərəfdən, Amerika, Ġngiltərə, Ġtaliya 
baĢda olmaqla Azərbaycana Ġran, PolĢa və baĢqa məmləkətlərdən hər cür heyətlər 
gəlmiĢdir. Nəhayət 12 yanvar 1920-ci ildə Böyük Dövlətlərin yüksək Ģurası 
tərəfindən Azərbaycanın istiqlalı tanınmıĢdır. 
Bakıda və Tiflisdə Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənistan 
nümayəndəliklərindən ibarət Qafqaz konfranslarında ġimali Qafqaz da daxil 
olmaqla bu Cümhuriyyətlər arasında federativ əlaqələr yaratmaq üçün 
88 
 
Azərbaycan hökuməti tərəfindən təkliflər edilmiĢdir. Azərbaycan 
Cümhuriyyəti ġimali Qafqazla Türküstan və Naxçıvan türklərinin milli 
mücadiləsinə də özəl surətdə əlaqə yaratmıĢ, onlara maddi və mənəvi 
yardımlar edilmiĢdir. Eyni zamanda Anadoluda cərəyan edən istiqlal hərbinə 
yardım olmaq üçün Qazi Mustafa Kamal (Atatürk) adına önəmli bir məbləğ 
göndərilmiĢdir (36, s. 83-85). 
Azərbaycan. Boğaziçi Yayınları A. Ş. Kazım 
İsmayıl Gürkan Cad: 12\25 Cağaloğlu P. 
K. 1397, İstanbul. 
 
* * * *  
 
ƏNVƏR PAġA MARġI 
 
Ənvər PaĢanın 1918-ci ilin yaz aylarında Yavuz ilə Batuma gəliĢində Türk 
ellərində söylənən "Çırpınırdı Karadəniz baxıb Türkün bayrağına" marĢı yanında 
"Ənvər PaĢa MarĢı" da dinlənilirdi. 
 
Əhməd Cəfəroğlu  
 
AZƏRBAYCAN CÜMHURİYYƏTİ 
 
Yeni elan edilən bu Ek Türk Cümhuriyyəti tamamilə demokratik olub, 
hakimiyyəti hüdudsuz və kayıtsız (Ģərtsiz) millətə vermiĢdir. Bütün dinlərə və 
millətlərə qarĢı tolerant və himayədar idi. Azərbaycan onu sevən və onu qoruyan 
hər kəsin vətəni  kimi idi.  QardaĢ Türkiyəyə qarĢı irkan (irqən) kültürcə və dilcə 
bağlı olduğu kimi, Qafqaz daxilində qurulan Gürcüstan, ġimali Qafqaz və 
Ermənistan Cümhuriyyətləri ilə də yaxĢı münasibətdə idi. Ġnsani və ülvi qayələri 
ilə qurulan bu Cümhuriyyətin ən böyük qayəsi istiqlalına sadiq tam bir varlıq 
olmaq idi. Türklük qayəsindən bir an üçün olsun belə ayrılmamıĢdır. Əlindən 
gəldiyi qədər Türkiyəyə, ġimali Qafqaza, Türkmənistana, Türküstana yardım əli 
uzatmıĢ və ağır günlərində bu dövlətlərdən   yardım   görmüĢdür.   Nitekim   (necə   
ki) Azərbaycanın  rəsmi   elanından  daha  öncə,   Batumda Osmanlı Ġmperatorluğu 
mümessilleri (nümayəndələri) ilə akt edilən müqaviləyə görə, Türkiyə Azərbaycan 
Cümhuriyyətini tanımıĢ və hər an əsgəri yardımda olmağı üzərinə götürmüĢdür. Bu 
müqavilədən istifadə edilərək daha 1918-ci ildə Osmanlı dövlətindən yardım 
istənmiĢ və Anadolu Türkləri Nuru PaĢanın idarəsi altında Azərbaycan 
Cümhuriyyətinin quruluĢuna mənən və maddi iĢtirak etmiĢdir. Azərbaycan 
tarixində imdad qüvvəsilə yer alan bu qardaĢ köməyi, Azəri Türklüyünün əbədi bir 
iftixarı, Türk birliyinin də baĢlanğıcı və təməl daĢıdır. Üzərindən illər keçdiyi halda 
bu imdad xatirəsi hər an qəlbimizdə və inamımızdadır. Bu gün Azərbaycan 
89 
 
Cümhuriyyətinin paytaxtı Bakı kıyılarından (sahillərindən) yüksələn Mehmetcik 
türbəsi də, bu inamlı inanıĢın bir abidəsi olaraq düĢmən gayizinə (nizəsinə, 
silahına) köksünü gərməkdədir. Tarix o məsud anları bir daha yaĢamaqla, 
Azərbaycan istiqlal inamının nə qədər qüvvətli olduğunu bir daha isbat etmiĢ 
olacaqdır. 
Azərbaycan Cümhuriyyəti 4 000 000 nəfərə malikdir. ġimali Qafqaz 
Türk və Ġslam ünsürlərilə bərabər Qafqaz Ġslam əhalisi isə 7 266896-dır. 
Gürcüstan və Ermənistandakı 1 000 000-a yaxın Türk əhalisi də bura daxil 
edilərsə, Qafqazın Türk və Ġslam əhalisi 8 000 000-a çatır. Bu Ģəkildə Qafqazın 
hakim və sıxlıq zümrəsini təĢkil etməkdədir (22, s. 8-9). 
"Mücahit", iyul-avqust 1960,  
yıl-6, sayı-31-32. 
 
* * * * 
 
A.Həmdi 
 
15 SENTYABR 1918 
 
Bu gün, iki il davam edən Azərbaycan Ġstiqlalının
 
Bakıda felən quruluĢunun 
və bütün  Azərbaycan
 
türkçülüyünün qurtuluĢunun altıncı il dönümüdür. 
Tamam altı il əvvəl bu gün Ģanlı türk ordusu Azərbaycanın paytaxtı Bakını 
düĢmənlərdən qurtarır, Ģərəfli türk və Azərbaycan bayraqları Bakı üzərində 
dalğalanır, bütün xalq Məhmətcikləri anıb da sevinc və hörmət hissləri ilə göz 
yaĢları tökürdülər... 
Bakı aylarca düĢmən əlində qalmıĢ, aylarca Ģanlı böyük qardaĢının imdad 
və müavinətinə intizar edərək, fəlakətə qatlanmıĢ idi. Fəqət iĢtə bu gün: 15 
Sentyabr, Azərbaycan qurtulur, Azərbaycan türklüyü yeni bir həyata qovuĢurdu... 
Nuru PaĢa həzrətləri sevimli siması ilə Bakıya girərkən minlərcə xalq ona 
qəlbdən və vicdani-millidən qopan hörmətlərlə baĢ əyir, digər tərəfdən vüqar və 
ciddi duruĢu, dərin bir etimad təlqin edən gözləri ilə Mürsəl PaĢa da sürəkli 
alqıĢlarla qarĢılanır, böyük, fədakar və qəhrəman vətənpərvər Nazim bəy də əl 
üzərində gəzdirilir və bütün türk ordusu, xəlqin minlərcə alqıĢ sədası ilə türk oğlu 
vətəni Bakını iĢtə ziyarət edirdi. Artıq böyük qardaĢı kiçik qardaĢın imdadına 
yetiĢmiĢ, kiçik qardaĢ da böyük qardaĢına dərin hisslərini bildirirdi... O gün bütün 
türk aləmi üçün həqiqətən günlərin ən böyüyü yaĢanırdı. Məchul əsgər, türkün 
məlum bu vətəni və əsrlərdən bəri bu gün cahanın təsdiq etdiyi türk qəhrəmanlığını 
yüksəltmiĢ və qurtarmıĢdır. Fəqət məchul türk əsgəri daha nələr qurtarmamıĢ, daha 
nə Ģah əsərlər yaratmamıĢdır? 
Fəqət Azərbaycan məchul türk əsgərinə qarĢı ziyarət etməkdən də 
məhrumdur! Hər millət öz millətinin Ģairinə aid məchul hisslərini təkrar və izhar 
90 
 
etməklə tarix hüzurunda milliyə böyük bir əlavə etmiĢ olur. Fəqət bu hissiyyat 
milliyyəni öz vətənində hürr və müstəqil olaraq ifadə edə bilməmək qədər bir 
millət üçün həzin bir lövhə deyilmidir? Əfsus! ĠĢtə Azərbaycan türkü... Bu gün 
Azərbaycan dörd ildən bəri bolĢeviklərin istilası altındadır. Azərbaycanın yalnız 
siyasi deyil, hərbi və milli hürriyyətini də bu gün bolĢevik idarəsi qapmıĢ və həqq 
(15 iyul) olmaq münasibəti ilə Bakının xilasına aid təzahürat milliyyədən və Bakını 
qurtaran məchul türk əsgərinə qarĢı iddia deyən vəzifədən də məhrum edilmiĢdir. 
Bununla bərabər türkün məchul əsgəri Azərbaycana məlum bir Ģüarda vardır: "Bir 
kərə yüksələn bayraq bir daha enməz!". Əlbəttə Azərbaycan bir gün zalım rus 
boyunduruğundan və o Ģimal canavarının qanlı pəncəsindən qurtulacaq və həqiqi 
hürriyyət və istiqlalına qovuĢacaqdır. ĠĢtə uzman Azərbaycan türkü (15 Sentyabr) 
bu günü Ģəhamət və dilavərliyinə aid, fəqət məchul qalmıĢ bir Ģah əsəri olaraq yad 
və təcil edəcəkdir. Əvət, Azərbaycan qurtulacaq, Azərbaycan elmə, mədəniyyətə, 
bir dəfə daha simayi milliyyəsinə daxil olacaqdır. Çünki Bakı və ətrafında 
mədfun türkün məchul əsgəri böylə istəyir, çünki, məchul əsgər böylə 
söyləyir: "Bir kərə yüksələn bayraq, bir daha enməz!" (71a, s. 14-16) 
"Yeni Qafqasiya", 16 eylul  
1340-1343, 18 səfər, 1924-cü il 
 
* * * * 
 
Askar Aras 
 
ĠTĠRDĠYĠMĠZ BÖYÜK ADAM 
 
Türk ordusunun mümtaz (parlaq) Ģəxsiyyətlərindən biri olan Orgeneral 
hörmətli Müzəffər Tuğsavul May ayında aramızdan ayrılaraq əbədiyyətə 
qovuĢmuĢdur. Orgeneral Tuğsavul hərtərəfli mükəmməl bir insandı. Mən   burada 
bu böyük insanın yaxından tanıdığım türkçülük vəsfini anlatmaq istəyirəm. 
Möhtərəm orgeneral, hələ çiçəyi burnunda təzə bir əsgər ikən, tale ona özü 
kimi üç gənc dostu ilə Azərbaycanın acı günlərində bu ölkəni baĢdan-baĢa qət 
edərək tetkiklərdə olmaq imkanını bəxĢ etmiĢdir. 
Söhbətlərimizdə daima mənə "ĠĢtə Türklük bütün ĢahlanıĢı ilə bu 
səyahətimdə mənim mənliyimə iĢlədi" - deyər və Allaha Ģükür edərdi. 
Azərbaycanda ikən günü gününə yazdığı 3 ədəd böyük not dəftərini daima 
çalıĢma masasının gözündə itina ilə (diqqətlə) saxlar və özünü hər ziyarət ediĢimdə 
bunlardan parçalar oxumaqla özünü həyəcana gətirər, gözlərini yaĢardardı: "Bu 
mövqeyə gəldim, o günlərdəki kimi içdən qarĢılanmanı nə gördüm, nə də görə 
biləcəyimi təxmin edirəm" - deyirdi. "Bizə kəsilən saysız qurbanlarımı, Türk 
əsgərlərini gördükləri üçün üzlərini qibləyə çevirib səcdəyə qapananlarımı, yoxsa 
yeddisindən yetmiĢinə qədər qatıldıqları möhtəĢəm alaylarla əl üstündə 
91 
 
daĢınmamızımı anladım" - deyər və bütün bunları təsvir edən not dəftərini 
həyəcanla oxuyardı. 
ĠĢtə Bərdə qəsəbəsinə girərkən ayaq izlərimizə üz sürtmək istəyən ixtiyar 
nənənin nasırlı (qırıĢlı) əlini necə alıb öpdüyünü oxumağa baĢladı. 
Heç unutmaram, vali olaraq Ġzmirə gedəcəyi günlərin ərəfəsində idi. Bir gün 
mənə küçədə rast gəlmiĢ və düĢüncəli olduğumu təxmin edərək "Nə düĢünürsən 
Aras, mən Aras çayını 4 dəfə keçdim, beĢinci dəfə keçəcəyim mütləqdir" - deyib 
mənə təsəlli vermiĢdi. 
Nur içində yatsın! (17, s. 9) 
"Türk izi" jurnalı, Ankara, 1952 sayı: 2-3 
 
ALMANĠYADA NƏġR EDĠLƏN QƏZET VƏ JURNALLARDA BAKININ 
XĠLASI ĠLƏ BAĞLI YAZILAR 
 
M. Ə. Rəsulzadə  
 
15 SENTYABR MÜNASİBƏTİLƏ 
 
Bundan 19 il əvvəl Sentyabrın 15-də Bakıda Azərbaycan tarixinin mühüm 
bir hadisəsi baĢ vermiĢdir! Bu gün milli qurtuluĢ hərəkatımızda tarixi mərəhələ 
təĢkil edən böyük bir zəfər qazanılmıĢdır!.. 
Milli Azərbaycan qüvvələri yardımına gələn qardaĢ Türkiyə qüvvələrilə 
birlikdə düĢmən istilası altında olan Bakını əsirlikdən xilas etmiĢ və bu Ģəkildə yeni 
Türk tarixində silinməz iz buraxan Azərbaycan Cümhuriyyətinin qurulmasını felən 
təmin etmiĢ, fikrən də əbədiləĢdirməyə vəsilə olmuĢdur!.. 
Azərilərin türklərlə birlikdə Bakıdan qoĢduqları birləĢik qüvvə türklüyün və 
müsəlmanlığın yaxĢı tanıdığı tarixi düĢmən Rus imperializmi idi. 
Sadə türklüyün və müsəlmanlığın deyil, eyni zamanda Qafqazla Rusiya 
məhkumu bütün millətlərin də əbədi düĢməni olan bu imperializmin daĢıdığı 
dürlü boyaları həyata keçirdiyi hər cür taktikanı, 6-7 ay sürən əsarəti 
dövründə Bakı köməksiz qalmıĢ, rus vəhĢiliyinin hər növünə, qanlı güllələrinə 
məruz qalmıĢdı. 
Bayraqlarında millətlərə istiqlal Ģüarını yazan yalançı bolĢeviklər, mahud 
ġaumyan, çarlıq Rusiyasının vəd edib icra edə bilmədiyi, dənizdən-dənizə dayanan 
Ermənistanı təĢkil etməyə vəkil etmiĢkən ("Dekret N13"), muxtariyyət istəyən 
Azərbaycanı "xarabazara döndərmək" istədilər!.. (1917-də Bakıda çıxan "Bakinski 
Raboçi"). 
AtəĢə verilən ġamaxı Ģəhərilə qılıncdan keçirilən Quba və ətrafındakı 
qırğınları "qanlı Mart günləri" ünvanilə tamamlayan vukuat silsiləsi, rəngdən-rəngə 
girməyinə uyğun, rus imperializminin milli Azərbaycan ideyasına qarĢı duyduğu 
düĢmənçiliyin qanlı ərizələrindən baĢqa bir Ģey deyildi. 
92 
 
Bu hadisələr, milli halası özlərindən deyil, beynəlmiləl ideologiya pərdəsi 
altında gizlənən inqilabçı rus ordusu və sözdə insanpərvər görünən rus 
marksistlərindən umanların nə qədər qəflət və zəlalətdə olduqlarını göstərdi... 
Bu ideyanın tahakkuku üçün o idealla orqanik surətdə bağlı qüvvələrə 
güvənmək və ancaq onlardan nicat gözləmək Ģərtdir!.. 
15 Sentyabrda Bakıda elan olunan zəfər - əslində bu ideologiyanın zəfəridir! 
Milli Azərbaycan idealı, türklüyün əbədi düĢməni rusluqdan doğan 
"Moskva ordusunun" yardımı ilə deyil, Ģübhəsiz, ona qarĢı, öz qüvvəsilə və qardaĢ 
Türk yardımı ilə qurtarılmıĢdır!.. 
Milli qüvvələrlə milliyyət naminə və milli istiqlal üçün!.. Əslində 15 
Sentyabr zəfərinin ifadə etdiyi məna! 
Milli mənfəətlərin bu düstur xaricində də müdafiə edilə biləcəyini təsəvvür 
edən qafillərə, təkrar yad əlinə keçmək bədbəxtliyinə düĢən Azərbaycanın 17 ildən 
bəri davam edən faciəsi əsərli bir misal və öyrədən bir fəlakətdir!.. 
Rus bolĢevizminə, məhkum və məzlum millətlərin beynəlmiləl hamisi kimi 
baxan "27 Aprel qəhrəmanlarından" bu gün millətçilik və casusluqda ittiham 
olunub "təmizlənməyən" birisi qalmamıĢdır!.. 
15 Sentyabr zəfərindən əvvəl millətçilik və istiqlalçılıq əzm və duyğusu bir 
idisə, indi mindir. 
Dünya qurtuluĢumuzu yeni baĢdan təmin edəcək hadisələrlə zəngindir!.. 
Qızıl çarlıq bəyazından daha müdhiĢ bir çöküĢlə yıxılmağa məhkumdur! 
Sovet imperializminin enkazı üzərində mənfi heç bir telkinin, pozucu 
heç bir təsirin məhv edə bilmədiyi istiqlal fikri Azərbaycanın atəĢ dolu 
torpaqları altındakı sönməz qalan alov kimi təkrar parıldayacaq və mübarək 
nurilə qızıl qaranlıqda boğulan cananımız yurdu əbədi aydınlığa 
yetiĢdirəcəkdir!..(54, s. 4-5) 
"Qurtuluş", sentyabr,  
1937, N 35. 
 
15 SENTYABR MÜNASİBƏTİ İLƏ 
 
Bundan on beĢ il əvvəl idi. Azərbaycan Cümhuriyyətinin ordusu müttəfiqi 
qardaĢ Türkiyə yardımı ilə birlikdə düĢmən istilasına uğramıĢ paytaxtı xilas edirdi. 
Bakının Türk və müsəlman xalqı bu tarixdən altı ay əvvəl, tariximizdə qanlı 
Mart deyə anılan günlərdə qızıl rus bolĢeviklərilə müttəfiqləri DaĢnaksütyun 
çeteləri (quldur dəstələri) tərəfindən qırğına məruz qalmıĢ və o andan etibarən 
Azərbaycan yurdundan ayrılan bu Ģəhərdə Azərbaycanlılar hər cür həqarət və 
əsarətə məhkum olunmuĢdular. 
Bakılı Azərbaycanlıları uĢaq, qoca və qadın fərqi qoymadan min bir cür 
faciələrlə məhvə qalxan bu qanlı müttəfiqlərə görə Türklərin günahı ağırdı. Onlar 
Azərbaycan istiqlalından bəhs etməyə cəsarət etmiĢdilər. 
93 
 
Sözdə bütün məhkum millətlərin hürriyyət və istiqlalı üçün vuruĢan 
bolĢevizm - o zaman - mahut (xəyanətkar) ġaumyana Türkiyə  və  Qafqaz  
ərazilərindən  mürəkkəb "böyük Ermənistanı" qurmaq üçün tam bir səlahiyyət 
vermiĢ və bu zəmin üzərində özünü DaĢnaksütyun firqəsi ilə görüĢməyə vəkil 
etmiĢkən ("Lenin" və "Stalin" imzasilə Qafqaz komissarı ġaumyan adına verilmiĢ 
maruf (bilinən,məlum) dekret, mərkəzi Bakı olmaqla Azərbaycan Cümhuriyyətinin  
hürriyyət və  istiqlalından bəhs edən "Müsavatçıları" təhdid etmiĢ, Rusiyanın 
Azərbaycanlılara hürriyyət və istiqlal deyil, bir xarabazar verəcəyini öz 
partizanlarının ağzı ilə söylətmiĢdi. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz Mart qırğını, əslində bu təhdidin sözdən iĢə 
keçilməsindən baĢqa bir Ģey deyildi. Qızıl Moskva Azərbaycan ideyasını qanla 
söndürmək və istiqlal fikrini yanğınlarla məhv etmək istəmiĢdi. 
31 Mart hadisəsi ilə maruf (məlum) olan bu vəhĢət, düĢmənin təsəvvürü 
xaricində Azərbaycan xalqının milli mənliyini yaralamıĢ və bu yaranın təsirilə o, 
yediyi acının intiqamını almaq və haqqı bulunan istiqlalına qovuĢmaq üçün 
mübarizəsinə davam etmiĢdi. 
15 Sentyabr, əslində bu əzmin zəfərini təmin edirdi. Bu gün 
Azərbaycan xalqı, əsir paytaxtını düĢməndən qurtarmaqla susadığı intiqamını 
alırdı. 
Sadə intiqammı?!.. Xeyr! 
Azərbaycan xalqının tarixində bu gün 28 May qədər böyük bir dəyərə 
malikdir. 28 Mayda Cümhuriyyətin istiqlalı bütün cahana elan edilmiĢsə, 15 
Sentyabrda bu istiqlal maddətən təyin olunmuĢ, Azərbaycan hökuməti öz təbii 
mərkəzinə müzəffərriklə girmiĢdir. 
Bu gün sadə zillət həqarətən qurtulan xalqın köksü intiqam hissilə 
qabarmamıĢ, eyni zamanda illərdən bəri hürriyyət və istiqlal eĢqi ilə yanan ürəklərə 
də su səpilmiĢdir. 
Əlbəttə, Azərbaycan istiqlal dövrünün, 15 Sentyabr ən Ģanlı fəsillərindən 
biridir. Siyasi tarixin makus əsərilə (təsadüfü nəticəsində) təkrar qızıl rus əsirliyinə 
düĢən vətənimiz bildiyimiz kimi heç bir zaman xilas olacağından məyus 
olmamıĢdır. O, var qüvvəsilə çarpıĢır. Bütün imkanları ilə istilaya qarĢı dayanır. 
Ġrəlidə Azərbaycanın yeni bir 15 Sentyabra malik olacağı qənaəti Azərbaycan 
istiqlalçılarını canlandırmırmı?.. 
Əlbəttə, canlandırır, tarixin qeyd etdiyi digər misallar kimi Azərbaycan 
xalqı da müxtəlif mərhələlər keçən mücadiləsi nəticəsində öz qayəsinə girəcək, öz 
yurduna həmin özü hakim olacaqdır. 
Bu mütləqdir! 
Bu müvəffəqiyyətin birinci Ģərti, heç Ģübhəsiz, onun öz əzm və 
mücadiləsinə güvənməsidir. 
94 
 
Bu belə olmaqla bərabər, yenə tarixi misalları ilə məlumdur ki, bir 
millət hürriyyət və istiqlal uğrundakı qayəsinə beynəlmiləl bir takım hadisələr 
və amillərin yardımı ilə nail olur. 
Böyük Dünya müharibəsi nəticəsində Rusiya məhkumu millətlərdən bir 
qismi də zühur edən beynəlmiləl imkanı ən böyük ölçüdə istifadə edə bildilər. 
Hürriyyət və istiqlallarına nail oldular. Azərbaycan da daxil olduğu halda, Qafqaz 
millətləri bütöv dövlət halında təĢəkkül etdilərsə də, hadisələr özlərinə tamamilə 
müsait olmadı. Qısa bir müddət istiqlal həyatı ilə yaĢadıqdan sonra, məlum 
amillərin təsirilə, Rusiya təkrar bu yerləri tutmuĢ oldu. 
13 ildən bəri qızıl Rusiya istiqlal altında əzilən Qafqaz, indi yüz ildən bəri 
bəyaz Rusiya istilası altında sıxılan Qafqazdan da artıq bir sürətlə hürriyyət və 
istiqlalına qovuĢmaq üçün inkiĢaf edir. 
Bu inkiĢaf, bir tərəfdən Sovetlər Ġttifaqında hər cür mənadan məhrum 
hökumət qəlbinə həqiqi istiqlal mənası doldurmaq üçün artan milli Ģüurun 
böyüməsilə Qafqazlı millətlərin bir-birinə daha artıq bağlanmaları, digər tərəfdən 
də beynəlmiləl amillərin Sovetlər Ġttifaqı Ģəklində qurulan yeni Rusiya əleyhində 
qüvvətlənməsilə məĢhurdur. 
Əlbəttə, müvazinətini bir cür tapmayan dünya qüvvələrinin, istər-istəməz, 
toqquĢması dünya müharibəsi ərəfəsində olduğundan daha çox bir ehtimalla 
yaxınlaĢır. Qızıl Moskva, bu toqquĢmadan, atəĢdən qaçar kimi çəkinməsinə 
rəğmən, onunla qarĢılaĢacaq, hərb və inqilabdan doğduğu kimi, yeni bir hərb və 
inqilab nəticəsində də parçalanacaqdır. 
Yaxın tarixində 15 Sentybar zəfəri kimi mücadilə günlərinə malik olan 
Azərbaycan xalqı gələcək bu fürsəti istifadəyə, Ģübhə etmirik ki, 1918-ci ildə 
olduğundan da hazırdır. 
O, indi bir kərə yüksəltdiyi istiqlal bayrağı altında can verən minlərcə 
fədailərə malik olduğu kimi, ali mənfəətlərinin birliyini duyan Qafqazlı qonĢulara 
və eyni yolun yolçusu olduqlarına qane olan "Prometey"çi müttəfiqlərə malikdir! 
Və buna da qanedir ki, qızıl rusluğun çökəcəyi bu tarixi zamanda 15 
Sentyabrda özünə müttəfiq olan qardaĢ qüvvələr təkrar onunla olacaq, nihai zəfəri 
özü ilə birlikdə təmin edəcəkdir!.. 
Bu qüvvələrin vəzifələrini qəhrəmanca yerinə yetirərək, indi Bakı 
məzarlığının bir guĢəsində haqq etdikləri milli Ģükran (sayğı, hörmət) 
təzahüratını dörd gözlə axtaran Ģəhidlər ruhuna bizdən min rəhmət, min 
salam!..(57) 
"İstiqlal" qəzeti, 20 sentyabr,  
1933. Yıl 2, N 42. 
 
* * * * 
 
 
95 
 
 
Mirzə Bala Məmmədzadə 
 
BAKI YOLLARINDA 
 
(Bakı zəfərinin 17-ci ildönümü münasibətilə) 
(1918-15 Sentyabr 1935) 
 
Daxildən gələn bir sevgi ilə, diqqət və ehtimalla hər vəsiqə, əmr, raport və 
müĢahidələr əsasında yazılmıĢ mükəmməl bir əsər: "Böyük hərbdə Bakı yollarında 
5-ci Qafqaz Piyada Firqəsi..." 
Türkiyə Cümhuriyyəti BaĢ Erkanı (Qərargahı) Hərbi Rəyasətinin 4.12.1933 
tarixli rəsmi əmri ilə, eyni Firqəyə mənsub və 1918-ci ildə Bakı uğrunda 
apardığımız istiqlal savaĢına, əvvəlindən sonuna qədər birbaĢa iĢtirak etmiĢ 
Erkanıhərb (BaĢ Qərargah) kaymakamı (qəza rəisi) RüĢtü bəy kimi səlahiyyətli bir 
adam tərəfindən qələmə alınmıĢ olan bu mükəmməl əsərin qiymət və əhəmiyyəti 
üzərində çox dayanmağa lüzum varmı? Və 15 Sentyabr zəfərinin 17-ci ildönümü 
münasibətilə oxucularımıza bundan daha qiymətli nə hədiyyə verilə bilər? 
6 kroki (diaqram), bir qururluĢ, bir cədvəl və iki xəritəni özündə 
cəmləĢdirən 218 səhifəlik bu əsər, 93 saylı "Əsgəri Məcmuə"nin, 1 iyun 1934-cü il 
tarixli və 34 saylı "Tarix qismi"ni baĢdan-baĢa iĢğal etmiĢdir. Ələlxüsus "Osmanlı 
ordusunun Azərbaycana qardaĢ yardımı"nı canlandırmağa çalıĢan müəllif, Anadolu 
Məhmətciklərinin unudulmaz qəhrəmanlıqları ilə yan-yana bizə Azərbaycanın o 
zamankı siyasi və əsgəri vəziyyəti, millətimizin məruz qaldığı fəlakətlər və istiqlal 
hərbində göstərdiyi fədakarlıqlar haqqında da məlumat verir. 
"Rus ihtilal (mübarizə) və inqilabının orduya təsiri və Rusiyadakı kiçik 
millətlərin siyasi hərəkatları" baĢlığı altında topladığı giriĢ qismində Qafqazdakı 
siyasi vəziyyəti, Cənubi Qafqaz hökumətinin quruluĢunu, gürcülərlə ermənilərin 
rus ordusundakı əsgərlərindən ibarət milli ordu yaratmalarını, Azərbaycanın belə 
bir ordudan məhrum olduğunu, ermənilərin ġaumyanla əlbir olaraq Bakıda qətliam 
törətdiklərini və bu xüsusda Cənubi Qafqaz hökumətinin Azərbaycana yardım 
etmədiyi qeyd etdikdən sonra deyir ki: 
"Bu elim (ağır) vəziyyət qarĢısında Tiflis Seymində olan müsəlman üzvü bir 
qrup təĢkil edərək teĢrif və siyasi iĢlərdən baĢqa milli və ictimai iĢləri də həyata 
keçirməyə məcbur olmuĢdu. Əfsus icra qüvvəsindən məhrum və orduya 
dayanmayan Seym müsəlman qrupu bu qətliam və imha vekainin önünə cezri 
Ģəkildə keçə bilmirdi (qırğının, talanların qarĢısını ala bilmirdi). Cənubi Qafqaz 
hökumətindən gözlənən ümidlər boĢdu. Seymin, ordu təĢkilatı üçün Gəncə Milli 
Müsəlman Komitəsinə verməyi vəd etdiyi mühüm miqdardakı silah və cəbbəxana 
da tamamilə  verilməmiĢdi.   Nəhayət,  Bakını  ələ  keçirən bolĢevik-erməni 
96 
 
qüvvəsi ġamaxı-Kürdəmir xəttinə qədər qırıb-çataraq irəliləmiĢ və bu təcavüzdən 
Lənkəran, Salyan və Quba qəsəbələri də özlərini qurtara bilməmiĢdilər". 
Brest-Litovsk müqaviləsinə əsasən Türkiyəyə  verilən Batum, Ərdəhan 
və Qars vilayətlərindən ötrü Cənubi Qafqaz hökuməti ilə Osmanlı dövləti 
arasında baĢlanan hərbi, 3-cü ordunun bu yerləri iĢğalı, bunun nəticəsində 
gürcülərin Almaniyanın himayəsinə sığınaraq Qafqaz Federasiyasından çıxıb 
istiqlalını elan etdiyini, onu erməni və Azərilərin də öz istiqlallarını elan edərək 
Türkiyə ilə ayrı-ayrı müzakirəyə giriĢdiklərini xülasə etdikdən sonra müəllif 
Qafqaz Ġslam Ordusunun komandanı Nuru PaĢanın Gəncəyə gəliĢinə naklikelam 
edərək (toxunaraq) PaĢa Həzrətlərinin 3-cü orduya, Azərbaycanın əsgəri və daxili 
vəziyyəti haqqında göndərdiyi raportu nəql etməkdədir. 
Nuru PaĢa Həzrətlərinin 3-cü ordu komandanı Vəhib PaĢa Həzrətlərinə 
yazdığı raportdan anlayırıq ki, Gəncədə Milli Kolordu (korpus, hərbi birləĢmə) 
naminə təĢkil edilən 600 nəfərlik bir qüvvə var. Bakıya qarĢı da Kürdəmir 
stansiyasında knyaz Mağalof namında (adında) bir gürcü miralayının (albayının) 
komandanı altında 400-ə qədər əsgər vardır. "Bakı qətliamında gürcülərin 
müsəlmanlarla birlik təĢkil etmələrinə bir nümunə olaraq Tiflisdən göndərilmiĢ bu 
əsgərlərin 300-dən ibarət gürcüləri də Tiflisə dönmüĢdülər. 
Azərbaycanda milli bir ordu yaratmaq imkanı mövcuddur. Əsgərliyə 
tələbkar çox insan vardır. Muğan kimi məntəqələrdə bolĢevik əlinə keçməmiĢ 10 
000 000 kilo qədər də buğda və ərzaq var. Əfsus ordu təĢkili üçün silah və 
cəbbəxana yoxdur. PaĢa Həzrətləri bu barədə yardım edilməsini rica edir və əlavə 
edir ki: "Əsgərin təlim və tərbiyəsi üçün buraya təyin olan əsgər heyəti Mosulda 
qaldı. Bir aya qədər gəlməyəcək. TəĢkil olunacaq əsgərə komanda etmək üçün 
mümkün olduğu qədər müəllim-zabit və kiçik zabit ezamını xahiĢ edirəm. Kitaatı 
Osmaniyenin Gəncəyə ademi vürudu muhtemel ise bilhassa mezkur heyete 
(Osmanlı hərbi hissələrinin Gəncəyə gəlməməsi ehtimal edilirsə, bu heyətə) 
fövqəladə ehtiyacımız olacaq". 
Yeni qurulmaqda və qurulacaq olan Azərbaycan Milli Ordusu üçün 
müəllim-zabit məsələsinin sonuna qədər gəlmədiyini və bu üzdən də milli ordu 
təĢkil edilmədiyinə eyni əsərdən öyrənirik. 
3-cü ordu komandanı Vəhib PaĢa Həzrətləri Nuru PaĢa Həzrətlərinə yazdığı 
2. 6. 1918-ci il tarixli cavabında ermənilərlə sülh bağlandığını, gürcülərlə də 
bağlanmaq üzrə olduğunu qeyd etdikdən sonra deyirdilər ki: 
"Azərbaycan hökuməti Müstəqil Ġslamçılıq tələbinə görə Ġslamları bolĢevik 
təcavüzündən qurtarmaq üçün müxtəlif qüvvələrdən ibarət dəstə ilə Qazax tərəfdən 
Gəncə istiqamətinə göndərəcəyik. Bu dəstənin süvarisi Qazax və Gəncə arasındakı 
stansiyaları mühafizə edəcəkdir..." 
AĢağıdakı vesaik (sənədlər) Vəhib PaĢa Həzrətlərinin Azərbaycan 
məsələsilə candan əlaqədar olduğunu göstərməkdədir. Azərbaycana yalnız bir 
piyada alayı ilə (2 tabur piyada, iki top) bir də müretteb (tərtib edilmiĢ) süvari alayı 
97 
 
(2 bölük) sövq etmək üçün əmr verildiyindən eyni 2.6.1918-ci il tarixində BaĢ 
Komandanlıq Vəkalətinə (Ənvər PaĢa Həzrətlərinə) verdiyi müstacel (təcili) 
Ģifrəsində bir əmri yerinə yetirmək məqsədilə   Azərbaycana bir Firqə göndərdiyini 
və icab ederse (lazım olarsa), bu qüvvəni takviyə edəcəyini (əlavə köməyə 
göndərəcəyini) yazmaqda idi. 
O günlərdə, baĢda Azərbaycanın Milli ġura rəisi Məhəmməd Əmin 
Rəsulzadə Bəy olmaqla Azərbaycan Mürəxxəs Heyəti ilə, baĢda Vəhib PaĢa və 
Halil Bəy olmaqla Türkiyə Mürəxxəs Heyəti arasında müzakirələr cərəyan edirdi. 
Mərhum Ənvər PaĢanın tasvipkar mahiyyətdə (bəyəndiyi, razılıqla qarĢıladığı) 5 
iyun tarixli cavabından bir gün əvvəl, yəni 4 iyun 1918-ci il tarixdə Batumda 
Osmanlı nümayəndələri (Ədliyyə naziri Halil Bəy və Vəhib PaĢa) Azərbaycan 
nümayəndələri (Məhəmməd Əmin Rəsulzadə və Məhəmməd Həsən Bəylər) 
arasında bir muhadenet (razılıq) əhdnaməsi bağlanmıĢdı. Bu əhdnamənin 4-cü 
maddəsinə görə Azərbaycanın sülh və əmin-amanlığını qorumaq üçün Ali Osmanlı 
Dövlətindən istənilən əsgəri yardım Osmanlı Heyəti tərəfindən dərhal qəbul 
edilmiĢdi. 
Əslində bu əhdnaməyə istinadən, Azərbaycan tərəfindən verilən bu rəsmi 
müraciət üçün Vəhib PaĢa 7 iyun tarixində bu əmri verirdi: 
"BeĢinci Qafqaz Firqəsinin aksami sairəsinin (digər hissələrinin) də Qazax 
tərəfdən Gəncəyə göndərilməsini xahiĢ edirəm. Firqənin Ağstafa stansiyasından 
Gəncəyə qədər göndərilməsi üçün indidən hazırlıq iĢləri görün və bunun üçün 
serian icab (lazım olan hər Ģeyi) edənləri Qazağa göndərin. Müsəlman 
zabitlərindən Gəncəli Ġbrahimzadə Nazim Əfəndi Ağstafa stansiyası ilə Gəncə 
arasındakı gediĢi tənzim etmək üçün əvvəlcə Batumdan Gəncəyə göndərilmiĢdi. 
Məmurlarımız Nazim Əfəndi ilə əlaqə yaratsınlar, firqənin nəzdində ikinci Qafqaz 
kolordusu (korpus, hərbi birləĢmə) telsiz stansiyasının verilməsini xahiĢ edirəm. 
Firqə indilik əmrinizdə və Gəncədə qalacaq, əfəndim". 
Ordu komandanının bu əmrinə əsasən Qrup komandanı da eyni gündə 
BeĢinci Qafqaz Firqəsi Komandanlığına, 8 iyunda Cəlaloğlundan hərəkət üçün 
lazım gələn əmri vermiĢ və hərəkət günü firqə zabitlərinə bu müraciəti etmiĢdir: 
"BaĢ komandan etibarən hamımızın etimadını qazanmıĢ və hər xüsusda 
müntəzəm olan BeĢinci Qafqaz Firqəsini Azərbaycana, Gəncəyə göndərirəm. 
Burada olduğu kimi orada da fədakarlıqla çalıĢacağımızdan əminəm. Allah 
müvəffəqiyyətlər versin". 
Bu "Osmanlı ordusundan Azərbaycana ikinci yardım"dır. 
Bunun nəticəsində iyunun 22-də Azərbaycandakı əsgəri qüvvənin 
mövcudluğu bu qədər olmuĢdur: 
BeĢinci Qafqaz Firqəsi: 
Zabit: muharib (döyüĢən) - 225, muharib olmayan (döyüĢməyən) - 105; 
əsgər: muharib - 5.227, muharib olmayan - 2, 126. 
98 
 
Heyvan: 1939; silah: tütək - 4.342; makinalı tütək - 36; kəsici silah - 3.752; 
top - 14. 
Cəbbəxana: tüfəng üçün - 847 sandık; top gülləsi - 801; əl bombası - 1739; 
qazma - 520; kürək - 1.412; balta - 225; tel makası - 169; portatif çadır - 3.242. 
Eyni tarixdə 5-ci Firqə əmrində olan Azərbaycan Cümhuriyyətinin müharibə 
cəbhəsində olan qüvvəsi də aĢağıdakı miqdardadır: 
Zabit: muharib (döyüĢən) - 30; muharib olmayan (döyüĢməyən) - 4; nəfər 
muharib (döyüĢən) - 727; muharib olmayan (döyüĢməyən) - 99; heyvan - 435; 
silah: tüfəng -605; makinalı tüfəng - 21; kəsici silah - 322; top - 6. 
Cəbbəxana: tüfəng üçün - 100 sandık; top gülləsi - 472; ġarapnel - 528. 
Qüvvələr bununla bitmir. DüĢmənin Göyçayı alması münasibətilə Qafqaz Ġslam 
Ordusu Komandanlığı tərəfindən "vəziyyətin vahiməli" olmasına dair verilən 
teleqraflarına əsasən 9-cu Osmanlı Ordusundan 65 zabit, 2.475 nəfər, 701 heyvan, 
2.092 tüfəng, 16 ağır makinalı tüfəng, və 4 qüdrətli dağ topundan ibarət 38-ci alay 
və bir qüdrətli dağ batareyası 11 iyulda Qazaxda olmaq üçün 6 iyulda Gümrüdən 
hərəkət etmiĢdi. 
Bundan baĢqa ġamaxının zəbtindən sonra Bakıya yaxınlaĢan ordu 5 
avqustda Bakı Ģəhərinə etdiyi müvəffəqiyyətsiz hücuma əsasən 15-ci firqənin 
Azərbaycana göndərilməsi üçün müraciət etmiĢdi. Bakıya Ġranın təhrikilə 
Ġngilislərin yardımını nəzərə alaraq Bakıya ilk öncə Qarakilsədən 1200 muharibdən 
ibarət 107-ci alay, sonra da 9-cu ordunun 15-ci firqə qərargahı ilə 56-cı və 106-cı 
piyada alayları ilə bir qüdrətli, bir on buçukluk Skoda dağ obüs (on tam onda beĢ 
millimetrlik dağ) və bir də on buçukluk sahə obüs on tam onda beĢ millimetrlik 
istehkam) batareyaları gəlmiĢdir. Bunlardan baĢqa Culfa - Ordubad yolu ilə 
Qarabağa da yardım göndərilmiĢdir. Bu Ģəkildə artan Türkiyə yardım qüvvələrilə 
bərabər Azərbaycan qüvvələri də artmıĢ, təĢkil edilən kıtaattan (ordu hissələrindən) 
baĢqa Qazax, Gəncə, Zaqatala, ġəki, CavanĢir, Ağdam, AğdaĢ, Göyçay, Salyan, 
Quba və Bakı ətraflarında süvari, milis təĢkilatı, könüllü müsəlləh qruplar və s. 
yaradılmıĢdır. 
Maruf (məlum) "FəhĢi Firqə" deyilən və istiqlal dövründə birinci süvari 
alayında olan müntəzəm qüvvələrdən baĢqa Zaqatala süvarisi, Qazax, Gəncə, 
Göyçay və Bakı könüllülərindən baĢqa Salyan ilə Cavadda Ramazanofun təĢkil 
edib düĢmənin Kür hövzəsini və Muğanı ələ keçirməsinə mane olan və bu Ģəkildə 
ordunun sağ cinahını təmin edən qüvvələrlə, Quba tərəflərində kaymakam (qəza 
rəisi) ġükrü Bəyin təĢkil edib Qubanı azad etdiyi və Bakı-Dərbənd dəmiryolundan 
istifadə etməməsinə müvafiq olduğu qüvvələrin həyata keçirdikləri tədbirlər 
Qafqaz Ġslam Ordusu komandanlığında təqdirə layiq görülmüĢdür. 
Üçüncü Ordu komandanı Vəhib PaĢaya yazdığı raportda Qafqaz Ġslam 
Ordusu komandanı Nuru PaĢa, Erkanıhərb (BaĢ Qərargah) rəisi kaymakam 
(qəza rəisi) Nazim Bəyin Kürdəmir cəbhəsinə göndərildiyini bildirirdi. 
Nağalof qüvvələri çəkildikdən sonra, irəliləməkdə olan bolĢevik-erməni 
99 
 
qüvvələrinə qarĢı bu cəbhəni süvari alayımızla könüllülər müdafiə edirdilər. Eyni 
zamanda ġamaxını geri almağa müvəffəq olan Gəncə könüllüləri oranı müdafiə 
etməmiĢ çəkilmiĢ, bu Ģəkildə düĢmən Ağsuya, oradan da Göyçay istiqamətində 
Qaramaryana gəlmiĢdi. 
Daha 5-ci Qafqaz Firqəsi gəlməmiĢdi. Qüvvə gəldikdən sonra gah Kürdəmir 
cəbhəsi Müsüslüyə, gah da Göyçaya yardım göndərilmiĢdi. Eyni zamanda Salyan-
Cavad məntəqəsindəki Azərbaycanlı minbaĢılardan Ramazanofun müfrezesi də 
takviyə edilmiĢdir (batalyonu ilə möhkəmləndirilib). Müsülüyə göndərilən bu 
qüvvə Kür çayı ilə düĢmənin irəliləməsinə mane olduğu kimi Kürdəmir-Bakı 
dəmiryoluna etdiyi basqınlarla düĢmən qüvvələrini müvəffəqiyyətsizliyə 
uğratmaqla məĢğul olmuĢdur. 
Göyçayda Qafqaz alayı komandanı Osman Bəy qərargahı ilə bərabər 
dayanıb. Qaraməryəm cəbhəsində Türkiyəli Muammər Əfəndinin komandasındakı 
Azərbaycan xalqından toplanmıĢ milis bölüyü vuruĢmaqdadır. 
Qafqaz Ġslam Ordusu Komandanı Azərbaycan cəbhələrindəki vəziyyət 
haqqında 3-cü ordu komandanı Vəhib PaĢaya belə yazırdı: 
"Bakı bolĢevikləri kısmı küllisile (hamısı, bütünlüklə) dəmir yolu 
istiqamətindən irəliləyərək Müsülü stansiyasındakı civarındakı bataqlıq məntəqəyə 
gəlmiĢdir. 500 nəfər qüvvəsi təxmin olunan bir qüvvəni də ġamaxı üzərindən 
kəndləri dağıdaraq və islamları məhv edərək Qaramaryana irəliləmiĢdir. Piyada 10-
cu Qafqaz alayı indi də bu düĢmənlə təmasdadır..." 
Qafqaz Ġslam Ordusu komandanı cəbbəxana və yeni yardım qüvvələri 
göndərilməsini xahiĢ etməkdədir. 5-ci Qafqaz Firqəsinin baĢında kaymakam (qəza 
rəisi) Mürsəl Bəy (hal-hazırda Mürsəl PaĢa), erkanıhərbiyə rəyasətində də əsərin 
müəllifi Kd. YüzbaĢı (sonralar kaymakam) (qəza rəisi) RüĢtü Bəy idi. 
Yardım qüvvəsi ilk öncə Gəncədəki ermənilərin silahlarını aldıqdan 
sonra 15 iyunda Karaməryəm cəbhəsində müvəffəqiyyətli bir basqın etmiĢdi. 
Bundan cürət alan Göyçaydakı qüvvə 17 iyunda özbaĢına yenidən hücuma kecmiĢ, 
əfsus Ģiddətli bir istidən və susuzluq nəticəsində məğlubiyyətə uğramıĢdır. 10-cu 
Qafqaz alayının verdiyi zaiyat (itki) belə olmuĢdur: 28-ci tabur: 4 nəfər Ģəhid, 15 
nəfər yaralı, Mülazim (leytenant) Lütfi Əfəndilə 52 nəfər itkin, 29-cu tabur: Birinci 
mülazim (leytenant) Ġsmayıl Haqqı və mülazim (leytenant) Zəki Əfəndilər Ģəhid, 
mülazim Nəzmi Əfəndilə zabit vəkili Zəki Əfəndilər ağır yaralı, 11 Ģəhid, 26 
yaralı, 3 nəfər itkin. 
30-cu tabur: mülazim (leytenant) Kazım və Ġbrahim Əfəndilər Ģəhid, Birinci 
mülazim (leytenant) Bəsri Əfəndi yaralı, 13 nəfər Ģəhid, 78 nəfər yaralı, 15 nəfər 
itkin. 
Dağ topçu takımından: 19 nəfər itkin, 6 heyvan ölmüĢ, iki top, on tüfəng və 
41 atım cəbbəxana düĢmən əlinə keçmiĢdir. 
Bu məğlubiyyətə görə cəbhəni tədqiq etmək istəyən Qafqaz Ġslam Ordusu 
komandanı yanında azərbaycanlı generallardan Əli Ağa ġıxlinski, 5-ci Qafqaz 
100 
 
Firqəsi erkanıhərbi (BaĢ Qərargahı) və baĢqa zabitlər olduğu halda Göyçaya gəlmiĢ 
və döndükdən sonra 5-ci Qafqaz Firqə qərargahı Göyçaya təyin edilmiĢdir: 
"Müsüslü cəbhəsində olan ordu erkanıhərb (BaĢ Qərargah) rəisi Nazim Bəy də geri 
alınmıĢ və bu cəbhədəki kıtaata (ordu hissələri) Azərbaycanı kaymakam (qəza 
rəisi) Həbib Bəy Səlimov komandirlik etməyə baĢlamıĢdı". 
"Azərbaycan kolordusu (hərbi birləĢmələri) namilə meydanda olan kıtaat 
(ordu hissələri) 500-600 nəfərdən ibarətdi. Əfsus bu təĢkil ediləcək kolorduya 
(hərbi birləĢmələrə) aid bir qisim maliyyə və təchizat vardı. Əslində bi maliyyə və 
təchizatdan istifadə edə bilməsi üçün 5-ci Qafqaz Firqəsi də 25 iyundan etibarən 
Azərbaycan kolordusu (hərbi birləĢmələri) əmrinə verildi. Kolordu (hərbi 
birləĢmələri) komandanı Faruk Əli PaĢa ġıxlinski ilə cərəyan edəcəyinə və o vasitə 
ilə firqənin hərəkəti hərbinə verilən raportların Orduya tətbiq olunacağına dair 
ordudan əmr alındı". 
Anadolu qəhrəmanlarının unudulmaz fədakarlıqlarından ilham alan Azəri 
Türkü ikinci 15 Sentyabrın da doğulmasına dərin inam bəsləməkdədir. Çünki o, 
Anadolu qəhrəmanlarının mübarək qanları bahasına bizə bəxĢ etmiĢ olduqları 15 
Sentyabr zəfərini heç bir zaman unutmamıĢ və unutmayacaqdır. 
Anadolu Türklərinin Azərbaycanın istiqlalı və istiqbalı uğrunda 
apardıqları çətin və qanlı müharibələr və mücadilələr həqiqətən də nəsildən 
nəsilə keçərək unudulmaz bir dastan halına çatmıĢdır (48, s. 10-16). 
"Qurtuluş", 1935 sentyabr,  
yıl-2, sayı-11. 
 
BAKI MƏSƏLƏSİ 
 
(15 Sentyabr zəfərinin 
18-ci ildönümü münasibəti ilə) 
 
Yeni tariximizin böyük günlərindən ən böyüyü olan 15 Sentyabr zəfərinin 
18-ci ildönümünü xatırlayırıq. Bu gün birləĢmiĢ Azərbaycan-Türkiyə orduları 
Bakını tarixi və əzəli düĢmənindən təmizləmiĢ, bununla Yaxın Orta ġərqin 
tarixində yeni bir dövr açmıĢdır. Bakının düĢməndən təmizlənməsi və əsl sahibi 
olan Azərbaycanlıların əlinə keçməsi Yaxın və Orta ġərqin tarixində yeni bir dövr 
açmaq demək olduğunu anlamaq üçün Bakını bir neçə cəbhədən mütaliə etməmiz 
lazımdır. 
Bakının düĢmən əlinə keçməsi bu günkü vəziyyəti doğururdu. Yəni yalnız 
Bakı deyil, onunla birlikdə bütün Azərbaycan istilaya uğramıĢ və qonĢu 
cümhuriyyətlər də təhlükə altına alınmıĢdılar. Bakının alınması Azərbaycan 
istiqlalını təmin etmək, qonĢu Qafqaz cümhuriyyətlərindən Gürcüstanla 
Ermənistanın qızıl istilaya uğramasına mane olmuĢ və ġimali Qafqazın 
qurtulmasına yol açmıĢdır. 
101 
 
Bakı məsələsinin axıdılan Türk qanının bahasına Azərbaycan faydasına olan 
həlli yalnız Azərbaycan və Qafqaz xalqından deyil, bütün türklük və müsəlmanlıq 
aləminin mənfəətləri haqqından daha qüvvətli idi. 
Bakının alınması münasibətilə o zaman Ġstanbul qəzetlərinin hamısının 
hərarətli məqalələri arasında "Tanin"in də bu sətirləri vardı: "Bakının bu dəfəki 
iĢğalı, yalnız Rusiya və Qafqaz məsələləri etibarilə deyil, bütün Türk və müsəlman 
aləmi üçün də böyük bir əhəmiyyətə malikdir". 
Bakı yalnız sonsuz, bitməz, tükənməz sərvətləri etibarilə deyil, iĢğal 
etdiyi coğrafi mövqe etibarilə də dünya əhəmiyyətlidir. Qərbi ġərqlə birləĢdirən 
tarixi ticarət yolları üzərində duran Bakı, Xəzər dənizinə hakim bir qala və bu 
dənizin bircə limanı, ticarət və tranzit mərkəzidir. Ġranın və Türküstanın dünya ilə 
olan münasibəti Bakı vasitəsilə yaradılır. Bakı kimin isə Xəzər dənizi də onundur. 
Xəzər dənizi isə Türküstanla Ġdil-Uralı Azərbaycanla birləĢdirən bir körpüdür. Bu 
baxımdan Bakı məsələsinin həlli ilə Türklük məsələsinin həlli üçün yol açılmıĢ 
olurdu. 
Məhəmməd Əmin bəy Rəsulzadə Bakının alınması münasibətilə 1919-cu 
ildə yazmıĢ olduğu bir məqaləsində deyir: 
"Bakı, Türklüyün Ģahrahı üzərində olan, sönməz atəĢlərilə yanan əbədi bir 
əməl məĢəlidir". 
Bakının alınması, Azərbaycanın Xəzərə hakimliyi, böyük milli 
əməllərin həyata keçirilməsi Ģəkk və Ģübhədən uzaqdır. 
Yalnız Azərbaycan, Qafqaz, Türklük və müsəlmanlıq Bakı məsələsinin 
həlli bütün Ģərq məsələsinin yeni bir səhifəyə girməsi deməkdir.  Azərbaycan 
Cümhuriyyətinin böyük dövlətlər tərəfindən tanınması münasibətilə, 1920-ci 
ilin əvvəlində böyük mütəfəkkirimiz mərhum Akçura Oğlu Yusif Bəy nitqində 
demiĢdi: "Bakı, Ġstanbul, Bəsrə, SüveyĢ - ġərq məsələsinin dörd köĢəsidir. 
Ġstanbul dünya ticarətinin həyati memarlarından biri isə, Bakı da dünya 
sənayesinin həyat mənbələrindən biridir." 
"... Kardif və koksun (torfun) vətəni Böyük Britaniya adası isə, neft və 
petrolun mənbəyi Bakı və AbĢeron yarımadasıdır. Ġstanbulun müstəsna mövqeyi 
özünə necə bir afət olmuĢsa, Bakının sərvətinin intəhasızlığı da baĢına bir bəladır". 
Hindistana və isti dənizlərə çıxmaq üçün Qafqazı və burasını, əsasən Xəzər 
sahillərini ən pis yol adlandırdığından, iĢğala qərar verən Böyük Pyotr Xəzər 
sahillərini tədqiq üçün Von Verdenlə Saymonofların rəyasətində göndərmiĢ olduğu 
heyətdən daha 1719-cu ildə belə bir məlumat alırdı: "Bakı ağ daĢdan yapılmıĢ surla 
mahsurdur (hasarla əhatə). ġəhərin önündə saysız gəmilər gördük. Onlar müxtəlif 
Ġran limanlarına götürmək üçün neft yükləməkdə idilər. Çox tələb olduğundan 
burada bu yer yağı ticarəti çox böyükdür". 
1722-ci ildə ġimali Ġrana olan səfəri zamanı təhqiqat icrasını yerinə 
yetirməkdə idi. Ġki il sonra ruslar Bakını müvəqqəti bir zaman üçün iĢğal etdikləri 
102 
 
vaxt Pyotr general MutuĢkinə Peterburqdan belə bir əmr göndərirdi: "Min put və 
ya nə qədər mümkünsə ağ neft göndərin". 
Bakı rusların əlində uzun müddət qalmadı və 1735-ci ildə buranı tərk 
etməyə məcbur oldular. Fəqət, Rusiyanın Bakıya olan tamahı sönməmiĢdi. 
"Qafqaza hakim olan Hindistana da hakim olur" - deyən Böyük Yekaterina 
zamanında Bakı və Azərbaycan məsələsi yenidən meydana çıxır. 1796-cı ildə 
ruslar Dərbəndi alır və 1801-ci ildə Gürcüstanda yerləĢir. Əslində bu zamandan 
etibarən Azərbaycan Ģimaldan, Ģərqdən (dənizdən) və qərbdən od arasına alınır. Bu 
vaxtlarda Qafqazdakı rus orduları komandanlığına təyin olunan məĢhur Sisiyanov 
Xəzər sahillərini yenidən zəbtə qərar verərək general ZavaliĢin komandası altında 
Bakı üzərinə dəniz yolu ilə bir ordu göndərir. Fəqət, Bakı xanı Hüseynqulu Xan 
Qubadan aldığı yardımla ZavaliĢini məğlubiyyətə məcbur edir. 
Gəncəni qılıncdan keçirən və Cavad Xanın qəhrəman müqavimətini 
qıran Sisiyanov hiddətlənərək həmin vaxt Bakı üzərinə gəlir. Yol üzərində 
ġirvan xanı Mustafa Xanın beyatını (ona tabe olmaq vədini) alan Sisiyanov ġamaxı 
dağlarını aĢaraq, 1806-cı ilin əvvəlində Bakı surlarına (qala divarlarına) dayanır. 
Hüseynqulu Xanın tabeçiliyindəkilərdən biri Sisiyanovla yavəri Eristofu öldürür. 
Bundan panikaya düĢən rus ordusu gəmilərə minərək qaçır. Qafqaz rus ordusu 
komandanlığına təyin olunan Kudoviç Bulqakovun komandası altında Bakı üzərinə 
göndərdiyi bir qüvvə 3 Sentyabr 1806-cı ildə Bakını iĢğal edərək Rusiyaya tabe 
edir. 
Bakının, Azərbaycanın zəbti və Rusiyanın bütün Qafqazda yerləĢməsi 
bütün ġərq üçün böyük bir təhlükə yaradır. Rusiya bu üsulla sistematik bir 
sürətlə Ģərqə və cənuba doğru irəliləməyə baĢlayır. Dağıstan mühasirəyə 
alınaraq yarım əsrlik müqavimətdən sonra təslimə məcbur edilir. Türkiyə 
Qarsını, Ərdəhan və Batumunu, hətta ġərqi Anadolunu itirir. Türkiyə bir rus 
müstəmləkəsi halına gəlir. Türküstan iĢğal olunur. 
A. Məhəmməd Oğlunun çox əsaslı və faktlara əsaslanan tədqiqindən 
öyrənirik ki, Rusiya tərəfindən zəbti XIX əsrin ilk yarısına qədər siyasətən bitmiĢsə 
də, iqtisadən Rusiya XIX əsrin sonuna qədər Azərbaycan iqtisadiyyatına hakim 
olmamıĢdır. Rusiyanın iĢğalından sonra 1872-ci ilə qədər Azərbaycan xanlıqları 
dövründəki üsul və metodla iĢləməkdə davam etmiĢ, Rusiya buraya heç bir yenilik 
əlavə etməmiĢ və ixracatını yenə əvvəlki kimi Ġrana və Ģərq məmləkətlərinə 
etməkdə davam etmiĢdir. 
Bu da azdır. Rusiya hakimiyyəti əsnasında Bakı petrol sənayesi süqut 
etməyə baĢlamıĢ və müstəqil xanlıqlar dövrünə nisbətən istehsal və qazanc 
fövqəladə azalmıĢdır. Yalnız 1872-ci ildən sonra xüsusi mülkiyyətə və xarici 
sərmayəsinə söykənərək Bakı sənayesi texnika və sərmayə sahəsinə ildırım sürətilə 
yüksəlməyə baĢlamıĢ, 1867-ci ildə 999 000 put olan istehsal 1877-ci ildə 20 000 
000 put olmuĢdur. Xüsusi mülkiyyətin tanınması və qərb sərmayəsilə texnikanın 
məmləkətə gəlməsilə yüksələn neft sənayesi Bakı məsələsini yeni bir səhifəyə 
103 
 
salırdı. Bir tərəfdən Bakı beynəlmiləl bir əhəmiyyət alır, o biri tərəfdən yerli 
Azərbaycan burjuaziyası yetiĢirdi. Artan sənaye sayəsində Bakı sürətlə böyüyür, az 
zamanda kiçik bir qəsəbə halından amerikasayağı bir Ģəhər halına gəlir, on minlik 
əhali yüz minə, iki yüz minə, hətta üç yüz minə çıxırdı. Hər tərəfdən axıĢan erməni 
və sairə kimi qüvvələrə qarĢı Türklərdə milli hiss qıcıqlanır və Türklər bir tərəfdən 
milli sərvətlərini itirməmək, digər tərəfdən əhalinin əksəriyyətini təmin etməyə 
çalıĢır və heyrətedici bir müvəffəqiyyətlə hər iki sahədə qələbə çalırlar. Bakı hər 
cəhətdən bir Türk Ģəhəri olaraq qalır və eyni zamanda Azərbaycanın mədəniyyət, 
sənaye, ticarət və siyasi mərkəzi halına gəlir. 
Rusiya XIX əsrin əvvəlində Azərbaycana girdiyi zaman qarĢısında özündən 
çox irəlidə olan bir məmləkət tapmıĢdı. Azərbaycan ona təslim olmurdu. 
Mütəhərrik bir Ģəkildə olsa da, məmləkət ona 30 il müqavimət göstərmiĢdi. Rusiya 
məmləkətin bütün hakim ictimai zümrələrini mütiləĢdirərək özünə bir qapı qulu 
zümrəsi yaratmıĢdı. Ticarət və sənaye burjuaziyasını ortadan qaldırmıĢdı. 
Bakıda baĢlayan yeni dövr yeni ictimai qüvvələr gətirir və Avropa 
əqidəsilə yetiĢən bu qüvvələr millətin idarə mövqeyinə keçirdilər. 
Yeni ideyalar, yeni fikirlər və yeni məfkurələr doğurdu və bu fikirlər 
Bakıdan məmləkətin hər tərəfinə yayılaraq yeni milli bir hərəkat yaradırdı. Milli 
Azərbaycan Ġstiqlalı Hərəkatı!.. 
Bu hərəkat qarĢısında rusların ağından tutub qızılına qədər hamısı vahid bir 
cəbhə aldılar və bizə bolĢeviklər xarabazar bir məmləkət verəcəklərini söylədilər. 
Halbuki, Bakı tarixi, abidələri, xatirələri, coğrafi vəziyyəti, əhalisinin əksəriyyəti 
və milliyyəti etibarilə, iqtisadiyyatı etibarilə bir Türk və Azərbaycan Ģəhəri idi. 
Azərbaycanda və Azərbaycanlılara məxsus neft ocaqlarında rusların iĢtirakı 
azərbaycanlılara nisbətən heç dərəcəsində olmuĢdur. Ġstiqlalını elan etmiĢ olan 
Azərbaycan, bu tarixi, milli siyasət, iqtisadi, insani haqlarına dayanaraq Bakıya 
qızıl ruslardan qurtulmaq üçün savaĢa giriĢmiĢ, Türkiyədən aldığı qardaĢ yardımı 
ilə Bakı məsələsini Azərbaycanın xeyrinə həll etməyə müvəffəq olmuĢdu. Bu zəfər 
günü haqqın boĢla verilməyib silah gücü ilə, qan axıtmaqla alınması və yenə əldə 
silah olaraq bütün fədakarlıqla qorunmasını sübut edən bir gündür. 
Bu gün Bakı yenə bütün Azərbaycanla, bütün Qafqazla birlikdə rus iĢğalı 
altındadır. Ġldə 20 000 000 ton neft və məhsullarından doymayan və Sovet 
təyyarəçiliyinin, traktor, tank, fabrik və sairənin Bakı neftinə getdikcə daha çox 
ehtiyac hiss etdiyini söyləyən Moskva eyni zamanda iki illik istiqlal dövründən 
bəhs edərkən "Müsavatçılar dünya inqilabını iki il Ģərqdən uzaqlaĢdırdılar" - 
deməyi də unutmurlar. 
Bu, Bakı məsələsinin yalnız Azərbaycan məsələsi olmadığını isbat edir. 
BolĢevizmlə kapitalist dünyası arasındakı çarpıĢmanın ən mühüm səhnəsi 
müstəmləkə yollarının keçdiyi Yaxın ġərqdə cərəyan edəcəyini kimsə gizləmir. Və 
bu çarpıĢmada Azərbaycanın qanını içən Sovet təyyarələri üçün Qafqaz ən əmin 
104 
 
bir üssulhareke (hərəkət bazasıdırsa) isə Türkiyə ilə Ġran kimi qonĢu qardaĢ 
dövlətlər də əlahiddə bir körpü rolunu oynayacaqlar. 
Hindistana və Ağ dənizə doğru irəliləyən dünənki Rusiya üçün bu belə 
olduğu kimi, bu günkü bolĢevik Rusiya üçün də belədir. 
Ġranı rəsmən müstəmləkə halına gətirən dünənki Rusiya bu üssulharekeden 
(hərəkət bazasından) hərəkət etmədimi? "Ya otonomi, ya anatomi" - deyə 
Türkiyəni xəritədən silməyə qalxan dünənki Rusiya kimi, Türkiyəni: Kürdüstan, 
Ermənistan, Ləzgistan, Qərbi Anadolu və Trakiya Ģəklində təsəvvür etdiyini yeri 
gəlmiĢkən rəsmən söyləyən bu günkü Rusiya da Qafqaza söykənməyirmi? 
Binaenaleyh (ona görə də) Bakı, onunla birlikdə Azərbaycan və bütün 
Qafqaz məsələsi Ģərq məsələsi deməkdir. Və 18 il bundan əvvəl Bakının 
qurtuluĢu uğrunda axıdılmıĢ olan qan, yalnız Azərbaycan istiqlalı üçün deyil, 
bütün Qafqaz, bütün Türklük və bütün müsəlmanlıq dünyası üçün 
axıdılmıĢdır. Bu, dünən belə olduğu kimi, sabah da belə olacaqdır və bu gün 
Azərbaycan istiqlalı üçün axıdılan qan da eyni məqsədlə axıdılır (46, s. 9-12). 
"Qurtuluş", sentyabr 1936, N 23. 
 
* * * * 
 
Məhəmməd Əli Rəsuloğlu  
 
XATİRƏLƏR 
 
Balkan müharibəsi baĢlayanda Qafqaz 
müsəlmanlarının arasında böyük bir həyəcan var idi. 
Balkan müharibəsi münasibəti ilə bir bəyannamə 
hazırlandı. Bu bəyannamə Oruc Oğullarının mətbəəsində 
sahiblərindən xəbərsiz, arkadaĢımız Seyid Hüseynin 
yardımı və partiyamıza mənsub olan mürəttiblərin əl 
birliyi ilə bir gecədə çap edildi. Bu bəyannamənin Qafqaz 
müsəlmanlarının mərkəzi sayılan Bakıda dağıdılmasını 
istəmirdik. Abbas bəy, bu bəyannamələri alaraq Tiflisə 
getdi. Orada bunları poçta qutularına ataraq bir gün sonra 
da geri döndü. Bu bəyannamə Qafqaz müsəlmanları 
arasında böyük bir həyəcan yaratdığı kimi, Çar polisini də böyük bir təlaĢa 
salmıĢdı. Bəyannamədə hər cür yardımda olması fikri irəli sürülür və yardım 
edilməsi istənilirdi. 
O zamanlar necə isə Bakıda Türkiyə Konsulluğunun açılmasına icazə 
verilmiĢdi. "Hilaliahmər"ə yardım etmək üçün konsulluq binası önündə 
məhĢəri bir toplantı halında toplanırdı. Bu həyəcandan ürkən Çar hökuməti 
Konsulluğu bağladı. 
105 
 
Bəyannamə arkadaĢımız Yusif Ziya tərəfindən Ġstanbula aparıldı. 
SabilülirĢad məcmuəsi bu bəyannaməni eynilə nəĢr edərək Qafqaz 
müsəlmanlarının Türkiyəyə qarĢı göstərdikləri münasibətdən ötrü məmnuniyyətini 
bəyan edən sətirlər yazdı. 
Bu bəyannamə dolayısı ilə bir gecə mənim evimdə də axtarıĢ edildi. AxtarıĢ 
edən komissar müavini: "Ġstanbulda olan qardaĢın (Rəsulzadə Məhəmməd Əmin 
bəyi ittiham edirdi) tərəfindən sənə bir bəyannamə göndərildiyini və sənin də onu 
bütün Qafqaza yaydığını bildirdilər. Sizdə də bu bəyannamə çıxmadı" - dedi və 
getdi. 
1918-ci ildə Türk ordusu Bakını çevirdi. Türk ordusu qərargahına xəritə, 
plan və silah yetiĢdirmək üçün Müsavat Partiyası bütün qüvvəsilə çalıĢırdı. Hər 
gün dəniz və quru yolu ilə Türk ordusu qərargahı nəzdində olan arkadaĢımız Abbas 
bəy vasitəsilə Ģəhərdəki əsgərlərin hərəkəti haqqında Türk ordusu qərargahına 
müntəzəm məlumatlar verilirdi. BolĢeviklər bu məlumatın sürətlə verilməsinə 
heyrət edirdilər. Türk ordusunun Bakını xilası Azərbaycanlıları böyük bir qətliam 
təhlükəsindən qurtardı. Bu ordu yetiĢməsəydi, Azərbaycanın bir tərəfində çox 
geniĢ ölçüdə qətliamlar olacaqdı. Türk ordusu, Azərbaycana yerləĢdikdən sonra 
Azərbaycanlılardan mürəkkəb bir hökumət qurulsa da, yaxĢı bir fəaliyyət 
göstərmək imkanı tapılmadı. Nəhayət Türk ordusu, Türkiyə hökumətinin 
müttəfiqlərilə etdiyi bir razılaĢmaya görə Bakıdan çəkilməli oldu. Məhəmməd 
Əmin bəy Türk ordusu komandanları nəzdində, bizi buraxıb getməmələri üçün çox 
rica və israr etdi və zabitlərin rütbələrinin bir dərəcə yüksəldiyini və əsgərlərə 
yüksək maaĢ verəcəyini söylədisə də, zabitlərin aralarında çıxan ixtilaf nəticəsində 
çəkilib getmə qərarı möhkəmləndi. Türk əsgərləri Gəncəyə daxil olduqdan 
sonra Türk ordusu komandanları ilə yaxĢı münasibətdə olan arkadaĢımız Vəli 
bəy arxalarınca Gəncəyə göndərildi. Qalmaları üçün bir dəfə də xahiĢ edildi. 
(58, s. 10-11) 
Milli Azərbaycan "Müsavat" 
Xalq Partiyası bülleteni, 
Berlin, 1962, sayı 4. 
 
  
106 
 
MÜQAVĠLƏ 
 
OSMANLI DÖVLƏTĠ ĠLƏ AZƏRBAYCAN CÜMHURĠYYƏTĠ ARASINDA 
ĠMZALANAN MÜAHƏDƏ 
 
"Bismilləh-ir-rəhman-ir-rəhim 
Səltənət-i Seniyye-i Osmaniyyə ilə Azərbaycan Hükumət-i 
Cümhuriyyəsi Beynində Mün'aqid Muhadənət Mu'ahədənaməsi 
Bir tərəfdən Hükumət-i Osmaniyyə, digər tərəfdən axirən elan-i istiqlal 
edən Azərbaycan Hükumət-i Cümhuriyyəsi, siyasi, hüquqi, iqtisadi və fikri 
sahələrdə məmləkətləri arasında münasibət-i dostanə və həmcivari təsisi xüsusunda 
ittifaq etdiklərindən muraxxasları olmaq üzərə: 
Səltənət-i Seniyye-i Osmaniyyə; 
Ədliyyə Naziri və ġura-ı Dövlət Rəisi Dövlətli Xəlil Bəy-əfəndi 
həzrətləriylə; Qafqaz cəbhəsi Osmanlı orduları komandanı Ferik Dövlətli Vehib 
PaĢa Həzrətləri; 
və Azərbaycan Hükumət-i Cümhuriyyəsi: 
Xariciyyə Naziri Məmməd Həsən Bəy Hacınski həzrətləriylə; 
Məclis-i Milli Rəisi Rəsulzadə Məmməd Əmin Bəy-əfəndi həzrətlərini təyin 
etmiĢlər və müĢarün-ileyhim ale'l-usul  tənzim  olunan  rüsxətnamələrini  tədqiq və  
teati etdikdən sonra mevadd-i atiyəyi qərarlaĢdırmıĢlar..." 
"Dördüncü Maddə 
Hükumət-i Osmaniyyə ikinci və üçüncü maddələr mucibincə sahib olduğu 
gaqqdan müttəfiqi bulunan hökumətlər ordularını da istifadə etdirə bilir. 
BeĢinci Maddə 
Hükumət-i Osmaniyyə Azərbaycan Hükumət-i Cümhuriyyəsi daxilində 
bulunan yollardan nəqliyyat-ı əskəriyyə üçün istifadə edə biləcəkdir. 
Altıncı Maddə 
ĠĢbu mu'ahədə-namətəsdiq və təsdiqnamələri bir ay və ya müddət-i kəsirə-i 
mümkünə zərfində Dərsə'adət'də teati olunacaqdır. Təsdiqən li'l-makal muraxxaslar 
iĢbu mu'ahədə-naməni imza və möhürləriylə taxtim etmiĢdirlər. 
ĠĢbu mu'ahədə-namə iki nüsxə olaraq Batumda tənzim olunmuĢdur. 
4 Haziran 1334 
Məmməd Həsən Hacınski                                                                    Xəlil 
Məmməd Əmin Rəsul                                                          Mehmed Vehib" 
 
(Bu müqavilə ixtisarla çap edilir) 
 
  
107 
 
ƏDƏBĠYYAT SĠYAHISI 
 
Ġstifadə edilmiĢ ədəbiyyat: 
 
Azərbaycan türkcəsində 
 
1. "Azərbaycan" qəzeti, Gəncə, 1918, № 1. 
2. "Azərbaycan" qəzeti, Bakı, 1918, № 37. 
3. "Azərbaycan" qəzeti, Bakı, 1918, № 5. 
4. "Azərbaycan" qəzeti, Bakı, 1919, № 276. 
5. "Azərbaycan" qəzeti, Bakı, 1919, № 62. 
6. "Azərbaycan" qəzeti, Bakı, 1919, № 197. 
7. "Azərbaycan" jurnalı, Ankara, 1977, sayı-224, səh. 92-93. 
8. "Azərbaycan" jurnalı, Ankara, 1973, sayı-206, səh. 11,14. 
9. "Azərbaycan" jurnalı, Ankara, 1954, sayı-6-7 (30-31), səh. 11-13. 
10. "Azərbaycan" jurnalı, Ankara, 1958, sayı-7. 
11. "Azərbaycan" jurnalı, Ankara, 1955, sayı 6-7. 
12. Azərbaycan Yurt Bilgisi, jurnal, Ġstanbul, 1933, sayı-19-20, səh. 341. 
13. Azərbaycan Yurt Bilgisi jurnal, Ġstanbul, 1933, sayı-1933, səh. 199-205. 
14. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti və Qafqaz Ġslam Ordusu. Bakı, 2008. 
15. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi, fond 894, siyahı-2, iĢ-88. 
16. ARSPĠHDA, fond, 277, siyahı-2, iĢ-1. 
17. Asker Aras. Kayıp etdiyimiz böyük adam. "Türk izi" jurnalı, 1952, sayı-2-3. 
18. Aküzüm Feyzi. QardaĢ yardımı. "Azərbaycan", Ankara, 1974, sayı-211, səh.9-
13. 
19. Baykara H. Azərbaycan Ġstiqlal mübarizəsi tarixi. Bakı, 1992, 276 s. 
20. Bayramoğlu A. Cümhuriyyət ədəbiyyatında Qafqaz Ġslam Ordusu (Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyəti və Qafqaz Ġslam Ordusu. Toplu). Bakı, 2008, səh. 531-562. 
21. "Bəsirət" qəzeti, 1919, N246. 
22. Cəfəroğlu Ə. Azərbaycan. "Mücahit", Ankara, 1960, sayı-31-32, səh. 31-32. 
23. Dağıstan C. Tarixi gün. "Azərbaycan" qəzeti, Bakı, 1918, N5. 
23a. Darabadi. P. XX əsrin əvvəllərində Güney Qafqaz beynəlxalq münasibətlər 
sistemində (Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti və Qafqaz Ġslam Ordusu. Toplu). 
Bakı, 2008, s. 28). 
24. Əfəndizadə Ə. Hər ürəkdə səbt olubdur: Ya ölüm, ya Türkiyə. ġəki, 
"Mədəniyyət" mətbəəsi, 1918. 
25. Əhməd Cavad. SeçilmiĢ əsərləri, I cild, Bakı, 1982. 
26. Əhməd Cavad. SeçilmiĢ əsərləri, II cild, Bakı, 1982. 
27. Əhmədov S. Azərbaycan tarixi muzeyində mühafizə edilən Qafqaz Ġslam 
Ordusuna aid əĢyalar. (Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti və Qafqaz Ġslam Ordusu. 
Toplu, Bakı, 200 səh. 563-568. 
108 
 
28. GöyüĢov A. Qafqaz Ġslam Ordusunun Dağıstan Hərəkatı (Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti və Qafqaz Ġslam Ordusu. Toplu). səh. 391-410. 
29. Göygöl Çingiz. 15 Sentyabr 1918. "Mücahit" jurnalı, Ankara, 1957, N10. 
30. Hacıbəyli Ü. Nuru PaĢa həzrətləri Ģərəfinə böyük bir ziyafət. "Azərbaycan" 
qəzeti, 14 noyabr N37. 
31. Həsənli C. Azərbaycan Beynəlxalq Münasibətlər sistemində, 1918-1920. Bakı, 
1993. 
32. Hüseynov ġ. Mənəvi irsimiz və gerçəklik. Bakı, 2004. 
33. Hüseynov ġ. Milli haqq və ədalət axtarıĢında. Bakı, 2004. 
34. Ġbrahimli X. Azərbaycan Siyasi Mühacirəti. Bakı, 1996. 
35. Ġlkin Q. Nuru PaĢa haqqında həqiqətlər. "Günay" qəzeti, N51, 1995. 
35a. Ġsgəndərov A. 1915-20-ci illərdə Azərbaycanda türk və müsəlmanlara qarĢı 
həyata keçirilən soyqırımlar. (Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti və Qafqaz Ġslam 
Ordusu). Toplu, Bakı, 2008. səh. 39-56 
36. Kerim Odər. Azərbaycan. Ġstanbul, 1982. 
37. Kəngərli M. QardaĢ yardımı. "Azərbaycan" jurnalı, 1957, sayı-6(66), səh. 5-8. 
38. Kurtulan E. Türk Orusunun Azərbaycanda qalması məsələsi. "Azərbaycan", 
1969, № 4-6. 
39. Qasımlı M. Birinci Dünya müharibəsi illərində böyük dövlətlərin Azərbaycan 
siyasəti. Bakı, 2000. 
40. Mehdizadə M. Beynəlmiləl siyasətdə petrol. Bakı, 1994. 
41. Mehmet Rıhtım. Ġngilislərin Bakı və Xəzər dənizinə hakim olmaq xüsusunda 
cəhdləri. (Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti və Qafqaz Ġslam Ordusu). Toplu, Bakı, 
2008, səh. 483-522. 
42. Məmmədova H. Yuxarı Qarabağda müvəqqəti General-qubernatorluğun 
yaradılması və erməni separatizminin ləğv edilməsi (1918-1920-ci illər). 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti və Qafqaz Ġslam Ordusu. Toplu, Bakı, 2008, səh. 
411-438. 
43. Mustafa Budak. Nuru PaĢanın Qafqaz Ġslam Ordusu haqqında raportu. 
(Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti və Qafqaz Ġslam Ordusu. Toplu, Bakı, 2008, s. 
441-184. 
44. Məmmədzadə M. B. Milli Azərbaycan hərəkatı. Bakı, 1990. 
45. Mustafa Çolak. Almaniyanın Qafqaz siyasəti (1917-1918-ci illər). Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyəti və Qafqaz Ġslam Ordusu. Toplu. Bakı, 2008, səh. 135-164. 
46. Məmmədzadə M. B. Bakı məsələsi. "QurtuluĢ" jurnalı, Berlin, 1936, № 23, səh. 
9-12. 
47. Mirzə Bala. Ġstiqlal zəfərinin dastanı. "Azərbaycan" jurnalı, Ankara, 1953, sayı-
6 (18), səh. 3-5. 
48. Mirzə Bala. Bakı yollarında. "QurtuluĢ", Berlin, 1935, № 11. 
49. Mirzə Bala. Qafqaz Ġslam Ordusu. "Azərbaycan" jurnalı, Ankara, 1954, N4-5 
(28-29), səh. 4-5,14. 
109 
 
50. Musayev Ġ. Azərbaycanın Naxçıvan və Zəngəzur bölgələrində siyasi vəziyyət 
və xarici dövlətlərin siyasəti (1917-1921). Bakı, 1998.  
51. Nəsibzadə N. Azərbaycan Demokratik Respublikası. Bakı, 1990. 
52. PaĢayev A. AçılmamıĢ səhifələrin izi ilə. Bakı, 2001. 
53. Rəsulzadə M. Ə. Azərbaycan Cümhuriyyəti. Bakı, 1990. 
54. Rəsulzadə M. Ə. 15 Eylul münasibəti ilə. "QurtuluĢ" jurnalı, Berlin, 1935, № 
35, səh. 4-5. 
55. Rəsulzadə M. N. QurtuluĢ günü. "Azərbaycan" qəzeti, Bakı, 1919, № 276. 
56. Rəsulzadə M. Ə. Bir zəfərin ildönümü, "QurtuluĢ" jurnalı, Berlin, 1935, №11. 
57. Rəsulzadə M. Ə. 15 Sentyabr münasibəti ilə. "Ġstiqlal" qəzeti, Berlin, 1933, № 
42. 
58. Rəsuloğlu M. Ə. Müsavat Partiyasının quruluĢu. "Müsavat" bülleteni, Münhen, 
1962, sayı-4, səh. 10-11. 
59. Rüstəmli A. Silahına arxalanmayan bir millət dağlara belə dayanırsa, 
yıxılacaqdır. "Ulus" qəzeti, 19 may 1999. 
60. RüĢtü T. Qafqaz Türk Ġslam Ordusu Bakı yollarında. Bakı, 2008. 
61. Süleymanlı M. Qafqaz Ġslam Ordusunun quruluĢu, hazırlıq və səfərbərlik 
vəziyyəti. (Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti və Qafqaz Ġslam Ordusu. Toplu). səh. 
227-286. 
62. Süleymanov M. Qafqaz Ġslam Ordusunun digər fəaliyyətləri və missiyasının 
sona çatması (Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti və Qafqaz Ġslam Ordusu. Toplu). 
səh. 355-392. 
63. Süleymanov M. Qafqaz Ġslam Ordusunun Azərbaycanın ərazi bütövlüyü 
uğrunda mübarizəsi, toplu, səh. 287-332. 
64. ġeyxzamanlı N. Azərbaycan istiqlal mücadiləsinin xatirələri. Bakı, 1997. 
65. Taki Aran. Azərbaycan tarixinə qısa bir baxıĢ- "Mücahit" jurnalı, Ankara, 
1961, sayı-6, səh. 3-5. 
66. Təkləli Minaxanım. Azadlıq və QurtuluĢ ordusu haqqında "Son söz" və ya Türk 
Ġslam Ordusunun "dərsləri"- (Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti və Qafqaz Ġslam 
Ordusu. Toplu). Bakı, 2008, səh. 569-572. 
67. "Türk izi" jurnalı, Ankara, 1952, sayı-2-3, səh. 21.  
67a. Ümmügülsüm. Gözümüz yaĢlıdır, sinəmiz dağlı. Bakı, 1992. 
68. Yaqublu N. Ağrılı ömürlər. Bakı, 1990. 
69. Yaqublu N.  Məhəmməd Əmin Rəsulzadə.  Bakı, 1991. 
70. Yaqublu N. Azərbaycan Milli Ġstiqlal Mübarizəsi və M. Ə. Rəsulzadə. Bakı, 
2001. 
71. Yaqublu N. Müsavat Partiyasının tarixi. Bakı, 1997. 
71a. "Yeni Qafqasiya" jurnalı. Ġstanbul, 18 səfər, 1924. 
72. Yüceer N. Qafqaz Ġslam Ordusunun Bakı Ģəhərini azad etməsi. (Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyəti və Qafqaz Ġslam Ordusu. Toplu). səh. 333-346 
 
110 
 
Türkiyə türkcəsində 
 
73. AĢırlı A. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dönəmi basımında Kavkaz Ġslam 
Ordusu. Bakı, 2008. 
74. Birinci Dünya hərbində Türk Hərbi Qafqaz cəbhəsi. Ordu Hərəkatı. Ankara, 
1993. 
75. Kurat A. N. Türkiyə və Rusiya. Ankara, 1990. 
76. Qarabəkir K. Ġstiqlal Hərbimiz. Ġstanbul, 1988. 
77. Nadir Yüceer. Birinci Dünya savaĢında Osmanlı Ordusunun Azərbaycan və 
Dağıstan səfəri. Ankara, 2002. 
78. Sürəyya Aydəmir. Makedoniyadan Orta Asiyaya Ənvər PaĢa. Ġstanbul, 1978, 
səh. 3. 
79. Svyetoçovski   T.   Rus   Azərbaycanı   1905-1920. Ankara, 1988. 
80. Sorgun  M.  T.  Bitmeyen  SavaĢ.  (Halil  PaĢanın Anıları). Ġstanbul, 1972. 
 
Rus dilində 
 
81. "Азербайджан", газета, Баку, 1919, №197. 
82. "Азербайджан", газета, Баку, 1919, № 1 
83. "Азербайджан", газета, Баку, 1918, №13. 
84. "Азербайджан", газета, Баку, 1918, №3. 
85. "Азербайджан", газета, Баку, 1918, №16. 
86. "Азербайджан", газета, Баку, 1918, №19. 
87. Балаев А. Азербайджанское национально-демократическое движение 
1917-1920 г. Б. 1990. 
88. Дарабади П. Г. Военные проблемы политической истории Азербайджана 
начала XX века. Баку, 1991. 
89. Летопись Внешней Политики СССР 1917-1978. Москва, Политиздать, 
1978. 
90. Людендорф Э. Мои воспоминания о войне 1914-1918 гг. Т. 2. Москва, 
Госвоениздат, 1924. 
91. Микоян А. Так было (Размышления о минувшем). Москва, 1999. 
92. Насиров Т. Борьба за власть в Азербайджане (1917-1920). Баку, 1993. 
93. Раевский А. Английская интервенция и мусаватское правительство. Баку, 
1927. 
94. Стеклов А. Армия Мусаватского Азербайджана. Баку, 1928. 
95. Топчибашев А. А. Дирломатические беседы в Стамбуле (1918-1919 г.). 
Баку, 1994. 
96. Токаржевский Э. А. Из истории иностранной интервенции и гражданской 
войны в Азербайджане. Баку, 1957. 
97. Шаумян С. Г. Избранное произведение. Т. 2. Москва, 1978. 
111 
 
 
KĠTABDA ADI ÇƏKĠLƏN ġƏXSĠYYƏTLƏR 
 
NURU PAġA KĠLLĠGĠL (1889-1949) 
 
Bakının xilaskarı kimi tarixə daxil olmuĢ Nuru PaĢa Killigil 1889-cu ildə 
Türkiyənin Ġstanbul Ģəhərində anadan olub. TanınmıĢ hərbçi Ənvər PaĢanın 
qardaĢıdır. Hərbi məktəbdə təhsil alıb, buradan zabit olaraq məzun olub. 1909-cu 
ildə 3-cü Ordu əmrinə, 1910-cu ildə isə padĢah hizmətindəki piyada bölüyünə, 
1912-ci ildə isə 1-ci Kolordu (Korpus, hərbi birləĢmə) Komandanlığına, 1914-cü 
ildə isə Vyana AteĢmilleterliyinə alınıb. 1915-ci ilin fevralından 1918-ci ilin 
əvvəllərinə qədər Afrika Grupları Genel Komandiri vəzifəsində çalıĢıb. 1918-ci ilin 
yanvarın 3-də Qafqaz Ġslam Ordusu komandiri olaraq çalıĢmağa baĢladı və general 
rütbəsi ilə həmin ilin mayında Gəncəyə gəldi. Qafqaz Ġslam Ordusunun 
qurulmasına çalıĢdı. Birinci Dünya müharibəsinin sonuna qədər bu vəzifədə qaldı. 
Rütbədə isə fəxri generaldan ordugenerallığa yüksəldi. 1919-cu ildə Ġngiltərə 
hökuməti tərəfindən həbs edildi. Sonradan Batumdakı hərbi cəza evindən 
Azərbaycana qaçdı. Milli Mücadilədə 1920-ci ilin iyununda əmrindəki qüvvələrlə 
ġərq Cəbhəsi komandirliyinə könüllü olaraq qatıldı və ermənilərə qarĢı aparılan 
təərrüz hərəkatında 12-ci Tümənin sağ qanadını təĢkil edərək, SarıkamıĢın geri 
alınmasında vəzifə aldı. Daha sonra ġərq Cəbhəsi emalatxanalarında vəzifə aldı. 
1923-cü ilin 4 oktyabrında təqaüdə çıxdı. Əlavə edək ki, Ġkinci Dünya müharibəsi 
illərində Almaniyada əsirlikdə olan müsəlman-türk xalqlarından ibarət legionların 
(könüllü birliklərin) yaradılmasında türk generalı Ərkilət PaĢa ilə birgə Nuru 
PaĢanın da adına rast gəlinir. Bu insanların ölümdən qurtarılıb, bolĢevizmə qarĢı 
savaĢ açıb silahlanmasında Nuru PaĢanın xüsusi rolu olmuĢdur. 
1949-cu ilin martın 2-də, saat 16.30-da Ġstanbuldakı silah fabrikasının 
partlayıĢı zamanı 27 nəfərlə birlikdə Nuru PaĢa da həlak oldu. 
 
ƏNVƏR PAġA 
 
Türkiyənin Sultan hökumətinin Hərbi Dəniz naziri olmuĢdur. Gənc 
türklərin "Birlik və tərəqqi" partiyasının liderlərindən biri idi. 1918-ci ildən 
Almaniyada mühacirətdə olmuĢdur. 1920-ci ilin sentyabrında Bakıda ġərq 
xalqlarının qurultayında iĢtirak etmiĢdir. 1921-ci ildə Ənvər PaĢa Türkiyəyə 
keçmək məqsədilə Batuma gəlmiĢdir. Lakin Mustafa Kamal PaĢanın baĢçılığı ilə 
TBMM hökuməti ona Türkiyəyə keçməyi qadağan etmiĢdir. 1921-ci ilin noyabrın 
27-də G. Çiçerin Rusiyanın Batumdakı konsuluna məktub göndərərək belə bir 
göstəriĢ verdi: "...indiki vaxtda Ənvərin Türkiyədə görünməsinə yol vermək 
olmaz... Biz ona daha Batumda qonaqpərvərlik edə bilmərik". 
112 
 
1921-ci ilin sonunda Ənvər PaĢa xəlvəti olaraq Buxaraya gəldi və antisovet 
hərəkata baĢçılıq etdi. 1922-ci ilin avqustunda bolĢevik ordu hissələri ilə 
döyüĢdə öldürüldü. 
 
QAĠMMƏQAM RÜġTÜ TÜRKƏR 
 
Qafqaz Ġslam Ordusunun zabiti olub. Hərb rəisi kimi məsul vəzifə daĢıyıb. 
Azərbaycanın müstəqilliyi uğrunda Qafqaz Ġslam Ordusunun apardığı müharibənin 
canlı Ģahidi olub. 1934-cü ildə özünün çox dəyərli xatirələrini "Böyük hərbdə Bakı 
yollarında 5-ci Qafqaz piyada firqəsi"ni Əskəri Məcmuədə çap etdirir. Bu 
xatirələr Bakının azad edilməsi ilə bağlı bu gün də ciddi bir mənbə olaraq 
qalır. 
 
MƏHƏMMƏD ƏMĠN RƏSULZADƏ 
(1884-1955) 
 
Azərbaycanın görkəmli dövlət xadimi olan Məhəmməd Əmin Rəsulzadə 
31 yanvar 1884-cü ildə Bakının Novxanı kəndində doğulub. Ġlk təhsil və 
tərbiyəsini atasından alıb. Sultan Məcid Qənizadənin (1886-1942) müdir olduğu 
Bakıda fəaliyyət göstərən 2 saylı "Rus-tatar" məktəbində oxuyub. Qafqazda yeganə 
türk dilində çıxan "ġərqi-Rus" qəzetində (1903, N20) ilk "Müxəmməs" adlı Ģerini 
nəĢr etdirir. 17 yaĢlı Məhəmməd Əmin 1902-ci ildə "Müsəlman Gənclik 
TəĢkilatı"nı yaradır. Sonradan həmin təĢkilat "Müsəlman demokratik "Müsavat 
cəmiyyəti"nə çevrilir. 1904-cü ilin payızında milli ziyalılarımızın görkəmli 
nümayəndələrindən Mir Həsən Mövsümovun, Məhəmməd Həsən Hacınskinin və 
M. Ə. Rəsulzadənin təĢəbbüsü ilə müsəlman sosial-demokrat "Hümmət" təĢkilatı 
yaradılır. Ġctimai-siyasi  iĢlərlə yanaĢı  M.  Ə. Rəsulzadə publisistik fəaliyyətini də 
davam etdirir. Əlibəy Hüseynzadənin redaktor olduğu "Füyuzat", həmçinin Ə. 
Ağayevin redaktorluğu ilə çıxan "ĠrĢad" və "Tərəqqi" qəzetində müxtəlif 
mövzularda məqalələri və Ģerləri ilə çıxıĢ edir. Bir müddətdən sonra "ĠrĢad" 
qəzetinin müvəqqəti redaktoru olur. Onun "Qaranlıqda iĢıqlar" adlı pyesi 1908-ci 
ildə Bakıda "Nicat" cəmiyyətinin teatrında tamaĢaya qoyulur. Bakıda təqib 
olunduğu üçün isə 1909-cu ildə Ġrana gedir. Təbrizdə Səttarxanla və onun 
silahdaĢları ilə görüĢür. Tehranda Avropa təhsili görmüĢ bir qrup iranlı ilə birlikdə 
1910-cu ildə "Ġran Demokratik Partiyası"nın əsasını qoyur və onun orqanı "Ġrani-
nov" (Yeni Ġran) qəzetinin redaktoru olur. Burada da M. Ə. Rəsulzadə təqiblərdən 
yaxa qurtarmaq üçün Ġstanbula mühacirət edir. Burada 1911-ci ilin noyabrından 
nəĢrə baĢlayan "Türk yurdu" jurnalının əsasını qoyanlardan biri olur. 1913-cü ildə 
Romanovlar sülaləsinin 300 illiyi ilə əlaqədar əfv-ümumidən sonra M. Ə. 
Rəsulzadə Bakıya qayıdır. 1911-ci ilin oktyabrında əsası qoyulan "Müsəlman 
demokratik "Müsavat" partiyasının rəhbərinə çevrilir. 1918-ci il mayın 27-də 
113 
 
Zaqafqaziya Seyminin müsəlman fraksiyasına daxil olan müxtəlif partiyaların 
üzvlərindən ibarət olan Azərbaycan Milli ġurası yaranır. Səs çoxluğu ilə M. Ə. 
Rəsulzadə Milli ġuranın sədri seçilir. 
1920-ci ilin aprel hadisələrindən sonra M. Ə. Rəsulzadə həbsə alındı. 
KeçmiĢ mübarizə dostu Stalin Ģəxsən həbsxanaya gedib M. Ə. Rəsulzadəni azad 
etdi. Sonra M. Ə. Rəsulzadəni özü ilə birlikdə Moskvaya apardı və RSFSR 
Millətlər Komissarlığında mətbuat müvəkkili vəzifəsinə təyin etdi. Bir müddət 
sonra M. Ə. Rəsulzadə Sankt-Peterburqa, oradan isə gizli yolla Finlandiyaya 
keçərək Türkiyəyə mühacirət etdi. 1922-ci ilin sonlarında onun Ġstanbulda siyasi 
mühacir həyatı baĢladı. M. Ə. Rəsulzadə 1931-ci ildə Sovet hökumətinin 
təqiblərinə əsasən, Türkiyəni tərk etməyə məcbur oldu. 1932-ci ildən onun 
mühacirətinin PolĢa və Almaniya dövrü baĢladı. 1939-cu ildə Ġkinci Dünya 
müharibəsinin baĢlanması ilə PolĢadan Fransaya, oradan Ġsveçrəyə, Ġsveçrədən 
Ġngiltərəyə, nəhayət Rumıniyaya keçdi. 
1942-ci ildə Azərbaycanın istiqlalına nail olmaq üçün Almaniyanın Xarici 
ĠĢlər Nazirliyi və ġərq Nazirliyi ilə danıĢıqlara girsə də müsbət cavab ala bilmədi. 
Almaniya tərəfindən Azərbaycan müstəqilliyinin tanınmadığını görən M. Ə. 
Rəsulzadə 1943-cü ilin sonlarında Almaniyanı tərk edib Buxarestə gedir. 1947-ci 
ildə Türkiyəyə qayıdan Rəsulzadə burada Azərbaycan Milli Mərkəzinin baĢçısı 
kimi fəaliyyətini davam etdirirdi. M. Ə. Rəsulzadə ömrünün sonunadək 
Azərbaycanın müstəqilliyinin bərpa olunması uğrunda istiqlal mübarizəsini davam 
etdirmiĢdir. M. Ə. Rəsulzadə 1955-ci il, mart ayının 6-sı, bazar günü, Ankara vaxtı 
ilə saat 2250-də, üç dəfə "Azərbaycan, Azərbaycan, Azərbaycan" deyərək əbədi 
olaraq həyata göz yumdu. M. Ə. Rəsulzadə Ankaranın Əsri qəbirstanlığında 
dəfn olunmuĢdur. 
 
FƏTƏLĠ XAN XOYSKĠ (1875-1920) 
 
Azərbaycanın görkəmli dövlət xadimidir. 1875-ci ildə ġəkidə anadan olub. 
1901-ci ildə Moskva Universitetinin Hüquq fakultəsini bitirib. Gəncə, Suxumi, 
Batum, Kutaisi məhkəmələrində müxtəlif vəzifələrdə çalıĢıb. II Dövlət Dumasının 
nümayəndəsi olub. Zaqafqaziya Federativ Respublikasının Ədliyyə naziri olub. 
1918-ci ilin Mayın 28-də Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti yaradıldıqdan sonra bu 
ölkənin tək BaĢ naziri təyin edilib. 1919-cu ilin dekabrın 23-də isə N. 
Yusifbəylinin təĢkil etdiyi hökumət kabinəsində Xarici ĠĢlər naziri vəzifəsini icra 
edib. 
1920-ci ilin 27 Aprel iĢğalından sonra Fətəli Xan Xoyski Gürcüstana 
getmiĢ, iyun ayının 19-da Tiflisdə arxadan bir muzdlu erməni qatili tərəfindən 
qətlə yetirilmiĢdir. 
 
 
114 
 
NƏSĠB BƏY YUSĠFBƏYLĠ 
(1881-1920) 
 
Azərbaycanın görkəmli dövlət və siyasi xadimi Nəsib bəy Yusifbəyli 1881-
ci ildə Gəncədə anadan olub. 
1902-1907-ci illərdə Odessa Tibb Universitetinin Hüquq fakultəsində təhsil 
alıb. Bir müddət Krımın Baxçasaray Ģəhərində yaĢamıĢ, "Tərcüman" qəzetində 
məqalələrlə çıxıĢ etmiĢdir. Hökumət tərəfindən təqib olunduğundan Türkiyəyə 
gəlmiĢ, bir müddət Ġstanbulda yaĢamıĢdır. 1917-ci ilin martında "Türk ədəmi-
mərkəziyyət partiyası"nı yaradıb. 1918-ci ilin
 
aprelində Zaqafqaziya Respublikası 
hökumətinin Maarif naziri olub. 1918-ci ilin Mayın 29-da Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti yaradıldıqdan sonra o, Xalq Maarif naziri
 
vəzifəsində çalıĢıb. 1919-
cu ilin aprelin 14-dən Azərbaycan Respublikası Nazirlər ġurasının sədri təyin 
edilib. 1920-ci
 
ilin 27 Aprelində bolĢeviklər Azərbaycanı iĢğal etdikdən sonra 
Nəsib bəy Yusifbəyli Kürdəmir və Yevlax rayonları arasındakı ərazidə qətlə 
yetirilib. 
 
ƏLĠMƏRDAN BƏY TOPÇUBAġOV 
(1862-1934) 
 
Azərbaycan Parlamentinin sədri olub. 1862-ci ilin mayın 4-də Tiflisdə 
anadan olub. 1889-cu ildə Peterburq Universitetinin hüquq fakultəsini bitirib. 
Bakıda rus dilində çıxan "Kaspi" qəzetinin BaĢ redaktoru olub. 1905-ci ildə Rusiya 
Müsəlmanlarının Nijni-Novqorod Ģəhərində ilk qurultayının keçirilməsinin 
təĢkilatçılarından olub. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti elan edildikdən sonra 
1918-ci ilin oktyabrında Xarici ĠĢlər naziri təyin edilmiĢ, həmin ilin dekabrın 7-də 
isə Azərbaycan Parlamentinin sədri seçilib. 1918-ci ilin dekabrın 28-də 
Azərbaycan Nümayəndə Heyətinin Paris Sülh Konfransının baĢçısı təyin edilib. 
Azərbaycanın 1920-ci ilin yanvarın 11-də dünya dövlətlərinə tanıdılmasında böyük 
xidmətləri olub. 1920-ci ilin 27 Aprel iĢğalından sonra Fransada qalıb, mühacirət 
həyatı yaĢayıb. 1934-cü ildə Parisdə vəfat edib. 
 
HƏSƏN BƏY AĞAYEV 
(1875-1920) 
 
TanınmıĢ dövlət xadimi Həsən bəy Ağayev 1875-ci ildə Gəncədə anadan 
olub. 1901-ci ildə Moskva Universitetinin Tibb fakultəsini bitirib. Vətənə 
qayıtdıqdan sonra bir müddət həkim olaraq çalıĢıb. 1906-1907-ci 
illərdə Ġrana mühacirət edib, orada yaĢayıb. 1911-1912-ci illərdə Gəncədə rus 
dilində çıxan "Yujnı Qafqaz" qəzetinin redaktoru, müsəlmanlar arasında maarif 
115 
 
yayan cəmiyyətin sədri idi. O, 1917-ci ildə təĢkil edilmiĢ Zaqafqaziya Seyminin 
üzvü idi. 1918-ci ilin mayında Azərbaycan Milli ġurasının sədr müavini seçilib. 
1918-ci ilin Mayın 28-də Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti elan edildikdən 
sonra Həsən bəy Ağayev Dəniz Yolu Ġdarəsinin BaĢ həkimi vəzifəsində çalıĢıb. 
1918-ci ilin dekabrın 7-dən Azərbaycan Parlamentinin sədr müavini seçilib. 
1920-ci ilin Aprelin 27-də Azərbaycan iĢğal edildikdən sonra Tiflisə 
getmiĢ, orada bir muzdlu erməni qatili tərəfindən güllə ilə öldürülmüĢdür. 
 
MƏHƏMMƏD HƏSƏN HACINSKĠ  
(1875-1931) 
 
TanınmıĢ ictimai-siyasi xadim olan M.Hacınski 1875-ci ildə Bakıda 
anadan olub. Peterburq Texnoloji Ġnstitutunu bitirib. Bir müddət Moskvada 
çalıĢdıqdan sonra Bakıya qayıdıb. 1904-cü ildən ciddi siyasi fəaliyyətə baĢlayıb. 
1918-ci ildə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti yaradılanda ilk Xarici ĠĢlər naziri 
olub. 
1931-ci ildə Tiflis həbsxanasında həlak olub. 
 
ÜZEYĠR HACIBƏYLĠ 
(1885-1948) 
 
Azərbaycanın tanınmıĢ musiqi xadimi və görkəmli
 
ziyalısı Üzeyir 
Hacıbəyli 1885-ci ildə sentyabr ayının 5-də anadan olub. Üzeyir Hacıbəyli 
Azərbaycanın musiqi mərkəzi olan ġuĢada böyüyüb. 1899-1904-cü illərdə Qori 
Müəllimlər Seminariyasında təhsil alıb. "Həyat", "ĠrĢad" qəzetlərində çalıĢıb, 
"Həqiqət" qəzetinin redaktoru, sonradan isə "Azərbaycan" qəzetinin müvəqqəti 
redaktoru olub. 1908-ci ilin 12 yanvarında onun yazdığı "Leyli və Məcnun" 
operasının ilk tamaĢası olmuĢdur. 1920-ci ilin 27 Aprel iĢğalından sonra bütün 
fəaliyyətini musiqiyə həsr etmiĢdir. 1937-ci ildə onun yazdığı "Koroğlu" operası 
tamaĢaya qoyulub. Üzeyir Hacıbəyli Azərbaycanın Dövlət Himninin 
müəllifidir. Üzeyir Hacıbəyli 1948-ci ildə vəfat edib. 
 
KƏRĠM ODƏR 
(1901-1961) 
 
Azərbaycan mühacirətinin tanınmıĢ xadimi Kərim Odər 1901-ci ildə 
Bakıda anadan olub. Bakı Ticarət Litseyini bitirdikdən sonra, Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti dövründə Xarici ĠĢlər Nazirliyində özəl Qələm müdirliyi vəzifəsində 
çalıĢıb. 1920-ci ilin 27 Aprel iĢğalından sonra Azərbaycanı tərk etmək 
məcburiyyətində qalıb. Üç ilə yaxın Tiflisdə qaldıqdan sonra, Türkiyəyə gedib. O, 
burada Mərkəzi bankda çalıĢıb. "Azərbaycan", "Azərbaycan ekonomisi" kimi 
116 
 
kitablarını çap etdirib. "Azərbaycan" jurnalında çoxlu yazılarla çıxıĢ edib. Kərim 
Odər 1981-ci ildə vəfat edib. 
 
CEYHUN HACIBƏYLĠ 
(1891-1962) 
 
TanınmıĢ ictimai-siyasi xadim və jurnalist olan Ceyhun Hacıbəyli 1891-ci 
ilin fevralın 2-də ġuĢada anadan olub. Bir müddət Peterburq Universitetinin 
hüquq fakültəsində, 1909-cu ildən isə Fransanın paytaxtı Parisdə Sorbon 
Universitetində təhsil alıb. Bakıya qayıtdıqdan sonra "Ġttihad" və "Müsəlmanlıq" 
qəzetlərinin redaktoru vəzifəsində çalıĢıb. 1918-ci ildə Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti yaradıldıqdan sonra ġəfi bəy Rüstəmbəyli ilə birlikdə "Azərbaycan" 
qəzetinin redaktoru olub. Versal Sülh konfransında Azərbaycan nümayəndə 
heyətinin üzvü olaraq iĢtirak edib. Azərbaycanın dünya dövlətlərinə tanıdılmasında 
onun da böyük xidmətləri var. 
1920-ci ildə Aprelin 27-də Azərbaycan bolĢeviklər tərəfindən iĢğal 
edildikdən sonra həmiĢəlik olaraq Parisdə qaldı, Azərbaycanın müstəqilliyi 
uğrunda mühacirətdə ağır mücadilə apardı. 
Ceyhun Hacıbəyli 1962-ci ilin oktyabr ayının 2-də vəfat edib, Parisin 
Sen-Klu məzarlığında dəfn edilib. 
 
MƏHƏMMƏD HADĠ 
(1879-1920) 
 
XX əsr Azərbaycan Ģerində romantizm cərəyanının    ən qüdrətli 
nümayəndələrindən biridir. 1879-cu ildə ġamaxı Ģəhərində anadan olmuĢdur. 
Kiçik yaĢlarından atadan yetim qalan Hadi təhsilini davam etdirə bilməmiĢdir. O, 
"Bürani-tərəqqi", "Həyat", "Füyuzat", "ĠrĢad" kimi mətbu orqanlarda fəal çıxıĢ 
etmiĢdir. "Firdovsi-ilhamat", "ġükufeyi-hikmət" adlı Ģer kitablarının müəllifi 
olmuĢdur. Birinci Dünya müharibəsi illərində Ģair Qafqaz Ordusu sıralarında 
müxtəlif döyüĢ cəbhələrində olmuĢdur. 1920-ci ildə vəfat etmiĢdir. 
 
CƏFƏR CABBARLI 
(1899-1934) 
 
Ən yeni dövr Azərbaycan dramaturgiyasının banisidir. Müasir ədəbi-bədii 
dilin formalaĢmasında əhəmiyyətli təsir göstərmiĢdir. 1899-cu ildə Bakının Xızı 
kəndində kömürçü Qafar kiĢinin ailəsində doğulmuĢdur. Ġlk təhsilini molla 
yanında alan Cəfər sonra Bakıda rus-tatar məktəbinə daxil olub. O, politexnik 
məktəbində və Azərbaycan Dövlət Universitetinin ġərq fakültəsində təhsil 
117 
 
almıĢdır. 16 yaĢında yazdığı "Bahar" adlı ilk Ģeri "Məktəb" jurnalında çap 
olunmuĢdur. 
Milli hökumət qurulandan sonra C. Cabbarlı parlamentdə stenoqraf iĢləmiĢ, 
dramaturji fəaliyyətini gücləndirmiĢdir. Milli hökumət süqut etdikdən sonra "Gənc 
müsavatçılar hərəkatı"nın katibi seçilmiĢdir. 1923-cü ildə təĢkilatın bir sıra üzvləri 
ilə yanaĢı C. Cabbarlı da həbs edilir, müəyyən Ģərtlə azadlığa buraxılır. 1920-1926-
cı illər Cabbarlının ağır mənəvi böhran keçirdiyi dövr idi. O, bu çətin illərdə 
tərcüməçi iĢləyir, universitetin tarix-filologiya fakultəsində oxuyurdu. 
"Sevdiyim", "Azərbaycan bayrağına", "Ana" və s. Ģerlərinin, "Aslan və 
Fərhad", "Mənsur və Sitarə", "Firuzə" hekayələrinin; "Vəfalı Səriyyə", "Solğun 
çiçəklər", "Nəsrəddin Ģah", Trablis müharibəsi", "Ədirnənin fəthi"s "Aydın", "Od 
gəlini", "Sevil", "Almaz", "YaĢar" və s. kimi pyeslərinin müəllifidir.  
Cəfər Cabbarlı 1934-cü il dekabrın 31-də vəfat edib. 
 
MĠRZƏ BALA MƏMMƏDZADƏ 
(1898-1959) 
 
Azərbaycan milli istiqlal hərəkatının görkəmli xadimlərindən biri də Mirzə 
Bala Məmmədzadədir. Publisist, yazıçı, tarixçi kimi tanınan M. B. Məmmədzadə 
1898-ci ildə Bakının  Zirə kəndində anadan olmuĢdur. 
Mirzə Bala Bakıdakı 7-ci "rus-tatar" məktəbini (1908-1914), Alekseyev 
adına 3-cü Ali ibtidai məktəbi bitirdikdən sonra təhsilini Bakı Texniki Sənaye 
məktəbində davam etdirmiĢdir. 
Texnikumda oxuduğu zaman qeyri-leqal "Məhəmmədiyyə" Komitəsinə 
daxil olmuĢdur. Stalinin yaxın adamı olan Lavrenti Beriya ilə yoldaĢlıq etmiĢdir. 
Azərbaycanın məĢhur ədib və dramaturqu C. Cabbarlı da M. Balanın məktəb 
yoldaĢlarından biri idi. 
Ədib yaradıcılığa təhsil illərində baĢlamıĢ, 1912-ci ildə onun "Kaspi" 
mətbəəsində "Nəfi-elm və yaxud elmin sonu" adlı   kitab    çap   olunmuĢdur.    
1915-ci    ildə    M.   Ə. Rəsulzadənin nəĢr etdirdiyi "Açıq söz" qəzetinə ara-sıra 
məqalələr yazan Mirzə Bala, sonradan həmin qəzetin iĢində fəal iĢtirak edənlərdən 
biri olmuĢdur. Eyni zamanda "Bəsirət"  jurnalında   baĢ   redaktor   iĢləmiĢdir.   
Fevral inqilabından (1917) sonra, açıq siyasi fəaliyyətə qoĢulmuĢ, "Müsavat" 
partiyası sıralarına daxil olmuĢdur. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti elan olunduqdan sonra M. B. Məmmədzadə 
"Müsavat"   partiyası nəzdində yaradılmıĢ "Gənclər cəmiyyəti"nin orqanı olan 
"Gənclər yurdu" (1918-ci il iyul-noyabr) jurnalının redaktoru (Firudin Tofiq 
Hacızadə ilə birgə) və "Azərbaycan"  qəzetinin müxbiri olmuĢdur. 1919-cu ilin 
sentyabrında M. Balanın mövzusu mart qırğınından bəhs edən "Bakı uğrunda 
mübarizə" əsəri Azərbaycan Dövlət Teatrında A. ġərifzadənin rejissorluğu ilə 
tamaĢaya qoyulmuĢdur. 
118 
 
1918-1920-ci illərdə o, Azərbaycan Parlamentində stenoqrafçı iĢləmiĢdir. 
Azərbaycan Cümhuriyyətinin süqutundan sonra M. B. Məmmədzadə Bakıda 
"Müsavat"ın gizli təĢkilatının rəhbəri olmuĢ, 1923-cü ilə qədər onun orqanı olan 
"Ġstiqlal" qəzetini nəĢr etmiĢdir. 1923-cü ildə M. Bala məsləkdaĢları ilə birlikdə 
həbs edilir. Sonralar təsadüf nəticəsində həbsdən azad olunur. 
1924-cü ilin mayında M. B. Məmmədzadə Ġranın Ənzəli Ģəhərinə gələrək 
oradakı mühacirlərin fəaliyyətinə baĢçılıq edir. 1927-ci ildə Ġstanbula köçmüĢ, elə 
həmin il Ġstanbulda onun "Azərbaycan misaqi millisi: 28 Mayıs Ġstiqlal 
Bəyannaməsinin təhlili", "Ermənilər və Ġran" kitabları çap olunmuĢdur. M. Ə. 
Rəsulzadənin redaktorluğu ilə çıxan "Yeni Qafqaziya", "Azəri Türk"  (1928-1931) 
və "Odlu Yurd" (1929-1931) jurnallarında çalıĢan ədib həmçinin Ġstanbul 
Universitetinin hüquq fakultəsində təhsil almıĢdır.  
Sovet hökumətinin tələbi ilə Azərbaycan mühacirlərinin rəhbərliyi   
Türkiyədən   çıxdıqda   (1931-ci   il)   M.   B. Məmmədzadə də VarĢavaya və az 
sonra  Almaniyaya köçməli oldu. 
Ġkinci Dünya müharibəsinin baĢlanması və PolĢanın Almaniya tərəfindən 
iĢğalı ilə əlaqədar yenidən Ġstanbula köçən M. B. Məmmədzadənin "Milliyyət" və 
"Cümhuriyyət" qəzetlərində, "Türk ensiklopediyası"nda, "Ġslam 
ensiklopediyası"nda və digər nəĢrlərdə Azərbaycan tarixinə dair çoxlu məqaləsi 
dərc edilmiĢdir. 
1949-cu ildə M. B. Məmmədzadənin yaxından iĢtirakı ilə Ankarada 
"Azərbaycan Kültür Dərnəyi"nin əsası qoyulmuĢ, 1951-ci ildə "Azərbaycan 
tarixində türk Albaniya" adlı əsəri həmin dərnək tərəfindən çap olunmuĢdur. O, 
1954-cü ildən Münhendəki "SSRĠ-ni Öyrənmə Ġnstitutu"nda çalıĢmıĢ, burada iki il 
elmi Ģuranın sədri, iki il isə sədr müavini vəzifəsini icra etmiĢdi. M. B. 
Məmmədzadə 1959-cu il mart ayının 8-də Ġstanbulda vəfat etmiĢdir. Qəbri 
Qaracaəhməd məzarlığındadır. 
 
ƏHMƏD CƏFƏROĞLU 
(1899-1975) 
 
Əhməd Ġsmayıl oğlu Cəfərzadə 1899-cu il aprelin 17-də Azərbaycanın 
qədim Ģəhərlərindən biri olan Gəncədə, tacir ailəsində anadan olmuĢdur. Üç 
yaĢında ikən atasını itirən Əhməd anası Gövhər xanımın və qohumlarının 
himayəsində böyümüĢdü. 1905-ci ildə ermənilər Gəncədə milli toqquĢma 
törətdikləri zaman Gövhər xanım üç uĢağı ilə Səmərqəndə - qohumu Hacı 
Mirtağının yanına gedir və 1909-cu ilə qədər orada yaĢayır. Ailəsi 1910-cu ildə 
Gəncəyə qayıtdıqdan sonra o, təhsilini Gəncə gimnaziyasında davam etdirmiĢ, 
1916-cı ildə gimnaziyanı baĢa vuraraq Kiyev Ali Ticarət Ġnstitutunun Ġqtisad 
fakultəsinə daxil olmuĢdu. 
119 
 
1918-ci il mayın 28-də Tiflisdə Azərbaycanın Ġstiqlal Bəyannaməsinin elan 
edilməsindən sonra Gəncəyə köçən hökuməti qarĢılayanlardan biri də gənc Əhməd 
idi. O, Nuru PaĢanın komandanlığı altında Milli Komitənin dəvəti ilə Azərbaycana 
köməyə gəlmiĢ Qafqaz - Ġslam Ordusuna könüllü yazılmıĢdı. 1918-ci il sentyabrın 
15-də Bakının daĢnak və bolĢevik tör-töküntülərindən azad edilməsində Əhməd də 
iĢtirak etmiĢdir. Bakı Dövlət Universitetində isə o, təhsilini davam etdirmiĢdir. 
1920-ci il aprelin 27-də Azərbaycanın XI Qızıl Ordu tərəfindən iĢğalından sonra o, 
Azərbaycanı tərk etdi. Ə. Cəfəroğlu dil və din baxımından azərbaycanlılara hər 
cəhətdən yaxın olan Türkiyəni seçdi. Az sonra Kiyevdə və Bakıda yarımçıq 
buraxmağa məcbur olduğu ali təhsilini Ġstanbul Universitetinin ədəbiyyat 
fakultəsində davam etdirdi. 
1925-ci ilin sonunda o, Almaniya Xarici ĠĢlər Nazirliyinin təqaüdünü 
qazanaraq aspirantura təhsilini davam etdirmək üçün dünya türkologiyasının 
mərkəzlərindən biri kimi tanınan Almaniyaya yollanır. Burada Berlin, sonra isə 
Breslau Universitetində mükəmməl türkoloji təhsil almıĢdır. Bu universitetdə 
oxuyarkən o, Avropa və dünya miqyasında tanınan ĢərqĢünaslıq-türkoloq 
professorlarından Von Kop, Vasmer, Vasmermann, Gize, Karl Brokkelman, ġader 
və baĢqalarının tələbəsi olmuĢdur. 
1929-cu ildə Azərbaycanlı gənc Breslau Universitetində məĢhur türkoloq 
Fəgizinin rəhbərliyi altında "Gəncə dialektində 75 Azərbaycan bayatı türküsü. Bir 
dil araĢdırması ilə" adlı dissertasiya müdafiə etmiĢ və filologiya doktoru alimlik 
dərəcəsinə layiq görülmüĢdür. Onun bu tədqiqat əsəri 1919-30-cu ildə Berlində 
"ġərq dilinə dair seminarın materialları"nda alman dilində ayrıca kitabça Ģəklində 
çapdan çıxmıĢdır. 
1929-cu ildə Avropadan Türkiyəyə qayıtmıĢ və bir vaxt tələbəsi olduğu 
türkologiya Ģöbəsinin türk dili tarixi kursuna dosent təyin edilmiĢdir. 1938-ci ildə 
professorluq vəzifəsinə yüksəlmiĢdir. O, ġərq dillərindən baĢqa rus, alman, fransız 
və italyan dillərini də bilirdi. O, 30-cu illərdə 10-dan çox kitab və kitabça yazıb, 
türk və alman dillərində nəĢr etdirmiĢdir. 1932-ci ildən baĢlayaraq Ə. Cəfəroğlunun 
redaktorluğu altında "Azərbaycan yurd bilgisi" dərgisi nəĢr olunmağa baĢladı. 
O, bir sıra milli və millətlərarası cəmiyyətlərin üzvü olub. Türk Dili 
Qurumunun, PolĢa MüĢtərəklər Cəmiyyətinin, Millətlərarası Ümumi Dialektoloji 
Mərkəzin, Ural-Altay cəmiyyətinin və Millətlərarası Dəniz Kültürü Ġnstitunun 
üzvü, PolĢa Elmlər Akademiyasının (1938), Ukrayna Elmlər Akademiyasının, Fin-
Uqor Cəmiyyətinin müxbir üzvü seçilmiĢdir. Bunlardan baĢqa o, 1944-cü ildə 
Millətlərarası Onomastika Cəmiyyətinin, 1956-cı ildə Atlantik-Ağ dəniz Linqvistik 
Cəmiyyətinin Türkiyə təmsilçisi olmuĢdur. 1953-cü ildə Ukrayna Universitetinin 
Fəxri doktoru seçilmiĢdir. 1955-ci ildə Ġspaniya hökuməti Ə. Cəfəroğlunu "De 
Alfonso XEL Sabio" niĢanı ilə təltif etmiĢdir. 
Əhməd Cəfəroğlu 1975-ci il yanvarın 6-da vəfat etmiĢ, Ġstanbulun 
Zincirlik qəbirstanlığında dəfn edilmiĢdir. 
120 
 
FEYZĠ AKÜZÜM  
(1922-1991) 
 
Feyzi Aküzüm 1922-ci ildə Qarsda doğulmuĢdur. Ġlk və orta təhsilini 
Qarsda baĢa vurduqdan sonra Ankara Universitetinin Ziraət fakultəsinə daxil 
olmuĢdur. Təhsilini bitirdikdən sonra Türkiyə Kənd Təsərrüfatı Nazirliyində 
çalıĢmıĢdır. O, burada yüksək vəzifələrdə iĢləmiĢdir. 
1949-cu ildən isə Azərbaycan Kültür Dərnəyinin iĢlərində böyük fəallıq 
göstərmiĢdir. M. Ə. Rəsulzadə ilə yaxın təmasda olmuĢdur. Sonralar Azərbaycan 
Milli Mərkəzinin üzvü və Azərbaycan Kültür Dərnəyinin BaĢqanı olan Feyzi 
Aküzüm "Azərbaycan" dərgisində çoxlu sayda dəyərli yazılar çap etdirmiĢdir. 
Feyzi Aküzüm 1991-ci ildə 26 dekabrda Ankarada vəfat etmiĢdir. 
 
MƏHƏMMƏD KƏNGƏRLĠ 
(1914-2006) 
 
Azərbaycan milli istiqlal mübarizəsinin və mühacirət mətbuatının önəmli 
simalarından biri olan Məhəmməd Kəngərli 1914-cü ildə yanvarın 10-da 
ġuĢada anadan olmuĢdur. Orta təhsilini baĢa vurduqdan sonra 1933-cü ildə 
Universitetin tibb fakultəsinin rus bölməsinə daxil olmuĢ, daha sonra isə Leninqrad 
Hərbi Akademiyasına qəbul edilmiĢ və 1939-cu ildə oranı bitirmiĢdir. 
O, 1928-ci ildən, 14 yaĢından etibarən Müsavat Partiyasının "Gənc Azər" 
TəĢkilatının üzvü olmuĢdur. 
1942-ci ildə Ġkinci Dünya müharibəsində almanlara əsir düĢmüĢ və burada 
Azərbaycan Milli Mərkəzinin BaĢqanı M. Ə. Rəsulzadə ilə yaxından tanıĢ 
olmuĢdur. 
Ġkinci Dünya müharibəsindən sonra Almaniyada çətin Ģəraitdə yaĢayan 
Məhəmməd Kəngərli 1952-ci ildə Türkiyəyə gəlmiĢ, Ankarada Azərbaycan Milli 
Mərkəzində və Azərbaycan Kültür Dərnəyində çalıĢmıĢdır. 
1952-1979-cu illərdə Türkiyənin Sağlıq və Sosial Yardım Bakanlığının 
müxtəlif xəstəxanalarında baĢ həkim, sağlıq müdiri, Qızılay BaĢ müdir yardımçısı, 
Türkiyənin Bonndakı səfirliyində müĢavir vəzifələrində çalıĢmıĢdır. 
1963-cü ildə Kıprıs hadisələrində Lefiotəyə getmiĢ, orada Qızılay 
xəstəxanasını qurmuĢdur. Sonradan Türkiyədə Anıtlar Dərnəyi Genel BaĢqanı 
olaraq fəaliyyət göstərmiĢdir. 
Məhəmməd Kəngərli Ankarada nəĢr edilən "Azərbaycan" jurnalında 
Azərbaycanın müstəqilliyi mübarizəsi ilə bağlı çoxlu sayda məqalələrin 
müəllifidir. 
Məhəmməd Kəngərli 2006-cı ildə Ankarada vəfat etmiĢdir. 
 
 
121 
 
ƏHMƏD CAVAD  
(1892-1937) 
 
Azərbaycanın tanınmıĢ Ģairi Əhməd Cavad (Cavad Axundzadə) 1892-ci ilin 
may ayının 5-də ġəmkir rayonunun Seyfəli kəndində anadan olub. Ġlk təhsilini 
molla yanında alıb. 1906-1912-ci illərdə Gəncə Müsəlman Ruhani 
Seminariyasında təhsil alıb. Əhməd Cavad 16 yaĢından müəllimlik edib. 1918-
1920-ci illərdə "QoĢma", "Dalğa" Ģerlər kitabını çap etdirib. 1920-ci ilin 27 Aprel 
iĢğalından sonra təqib edilib. 1923-cü ildə ilk dəfə həbs olunub. 1930-cu illərdə 
yenidən həbs edilərək 1937-ci ilin oktyabr ayının 13-də güllələnib. 
 
MƏHƏMMƏD ƏLĠ RƏSULOĞLU 
(1882-1982) 
 
Azərbaycan istiqlalı uğrunda böyük mücadilə aparmıĢ Məhəmməd Əli 
Rəsuloğlu 1882-ci ildə aprel ayının 7-də Bakıda anadan olub. Məhəmməd Əli 
Rəsuloğlu görkəmli dövlət xadimi Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin əmisi oğludur. 
Məhəmməd Əli Rəsuloğlu Azərbaycanın ilk milli-siyasi partiyası olan Müsavatın 
üç qurucu rəhbərlərindən biridir. Məhəmməd Əli Rəsuloğlunun Azərbaycanda 
baĢlayan mücadiləsi (sonradan - mühacirətdə) Türkiyədə, Ġranda, Almaniyada, 
PolĢada, Rumıniyada və bir çox ölkələrdə davam etmiĢdir. Məhəmməd Əmin 
Rəsuloğlu 1982-ci ildə fevral ayının 3-də vəfat etmiĢ və Ġstanbulda dəfn 
edilmiĢdir. 
 
ÇĠNGĠZ GÖYGÖL 
 
Azərbaycan Mühacirət Mətbuatının tanınmıĢ xadimidir. 1955-ci ildən 
Ankarada nəĢr edilən "Mücahit" jurnalının BaĢ redaktoru olub. Yüksək ali təhsilə 
malik olan Çingiz bəyin əsli Gəncədəndir. Azərbaycan mühacirət mətbuatında 
Azərbaycanın müstəqilliyi və azadlığı ilə, mədəniyyət tarixi ilə bağlı çoxlu sayda 
məqalələr müəllifidir. 
Türkiyənin Ankara Ģəhərində yaĢamıĢ və orada vəfat etmiĢdir. 
 
ÜMMÜGÜLSÜM 
(1899-1944) 
 
TanınmıĢ Ģairə Ümmügülsüm 1899-cu ildə Bakının Novxanı kəndində 
anadan olub. O, tanınmıĢ dövlət xadimi Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin əmisi 
qızı və yazıçı Seyid Hüseynin həyat yoldaĢı olub. Ġlk Ģerini 1908-ci ildə yazıb. 
Dövrün aparıcı mətbuat orqanları olan "Ġqbal"da, "Açıq söz"də, "Ġstiqlal"da, 
"Azərbaycan"da, "Dirilik" və "Məktəb"də Ģerləri çap edilib. BolĢeviklər 
122 
 
Azərbaycanı iĢğal etdikdən sonra 30-cu illərdə Ümmügülsüm xanım sürgün edilir. 
Ağır sürgün həyatı yaĢayan Ümmügülsüm xanım 1944-cü ildə vəfat edib. 
 
ABDULLA ƏFƏNDĠZADƏ 
(ƏBDÜ ƏFƏNDİZADƏ) 
(1873-1928) 
 
TanınmıĢ siyasi xadim Abdulla bəy Əfəndizadə 1873-cü ildə anadan 
olub. 1899-cu ildə Tiflisdə Aleksandrovski Müəllimlər Ġnstitutunu bitirib. ġəkidə, 
sonradan isə Bakıda pedaqoji fəaliyyətlə məĢğul olub. 1918-ci ildə ġəkidən 
Azərbaycan Parlamentinə deputat seçilib. "Əhrar" partiyasının yaradıcılarındandır. 
1918-ci ildə ġəkidə "Mədəniyyət" mətbəəsində "Hər ürəkdə səbt olubdur: ya ölüm, 
ya Türkiyə!" kitabçası çap edilib. Kitabçada Birinci Dünya müharibəsi, Türkiyənin 
və Ġslam dünyasının bu müharibəyə qədərki və müharibə dövrü durumunu diqqətlə 
izləmiĢ, Azərbaycanın və bütünlüklə
 
Qafqaz türklərinin taleyi ilə bağlı problemlərə 
münasibətini bildirmiĢdi. Abdulla Əfəndizadə 1928-ci ildə vəfat edib. 
 
NAĞI ġEYXZAMANLI 
(1883-1967) 
 
TanınmıĢ dövlət xadimi olan Nağı ġeyxzamanlı 1883-cü ildə Gəncədə 
anadan olub. "Difai" və "Türk Ədəmi-Mərkəziyyət" partiyalarının fəallarından 
olub. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə Təhlükəsizlik orqanında 
"Əksinqilab ilə mübarizə" təĢkilatına baĢçılıq edib. 1920-ci ilin 27 Aprel iĢğalından 
sonra Türkiyəyə gedib. Türkiyədə o, bir çox maraqlı kitab və məqalələr yazıb və 
nəĢr etdirib. Nağı ġeyxzamanlı 1967-ci ildə vəfat edib. 
 
HÜSEYN BAYKARA 
(1904-1984) 
 
TanınmıĢ ziyalı Hüseyn Baykara 1904-cü ildə ġuĢada anadan olub. Bakı 
Dövlət Universitetində təhsil alıb. Azərbaycanın müstəqilliyi uğrunda mübarizə 
aparıb, tələbələr qarĢısında çıxıĢlar edib. Təqiblərə məruz qaldığından 1927-ci ildə 
əvvəlcə Ġrana, oradan da Türkiyəyə gedir. Ġstanbul Universitetinin hüquq 
fakultəsində oxuyur. Ġstanbulda prokuror vəzifəsində çalıĢır. Eyni zamanda 
mətbuatda maraqlı məqalələrlə çıxıĢ edir. Hüseyn Baykara 1984-cü ildə vəfat 
edib. 
 
 
 
 
123 
 
SALMAN MÜMTAZ 
(1884-1937) 
 
Salman   Mümtaz   Məhəmməd   Əmin   oğlu   -   Ģair, ədəbiyyatĢünas, 
mətnĢünas. 1884-cü il mayın 20-də Nuxa (indiki ġəki) Ģəhərində anadan olub. 
Kiçik yaĢlarından ailəlikcə Orta Asiyanın AĢqabad Ģəhərinə köçdüklərindən 
uĢaqlıq dövrü burada keçib. Klassik ġərq ədəbiyyatını toplayıb nəĢr edir. Klassik 
Azərbaycan ədəbiyyatının toplanıb nəĢr edilməsi və tədqiqində onun xidmətləri 
təqdirəlayiqdir. Azərbaycan dövri mətbuatında satirik Ģerləri, mənzum felyetonları 
çap edilib. 1937-ci ildə həbs edilərək həbsxanada vəfat edib. 
 
ABDULLA ġAĠQ 
(1881-1959) 
 
1881-ci ildə fevralın 24-də Gürcüstanın Tiflis (Tbilisi) Ģəhərində anadan 
olub. 1889-cu ildə altı sinifli məktəbə daxil olub. Sonra Ġrana köçüb. 1900-cü ildə 
yenidən Tiflisə qayıdır. Sonra Bakıya köçüb buradakı məktəblərdə müəllimlik edir. 
Çoxlu sayda dərs kitablarının, pyeslərin, hekayələrin və əsərlərin müəllifidir. 1959-
cu ildə iyulun 24-də Bakıda vəfat edib. 
 
  
124 
 
Bakının xilaskarı general Nuru PaĢa 
SƏNƏDLƏR VƏ FOTOLAR 
 
 
125 
 
Bakının qurtuluĢunda fədakarlıq göstərmiĢ Mürsəl PaĢa (Baku)  
 
126 
 
Ənvər PaĢa (soldan) və Nuru PaĢa (sağdan) ataları ilə birgə 
Nuru PaĢa Gəncədə azərbaycanlılar arasında 
  
127 
 
Xilaskar ordu Bakıda 
Azərbaycan ordusunun zabitləri 
  
128 
 
Azərbaycan ordusunun zabit və əsgərləri 
Qafqaz Ġslam Ordusu ilə birgə 
Bakıya qayıdan, Nuru PaĢanın 
fədakarlığından “Bakı uğrunda 
mübarizə” pyesini yazan tanınmıĢ 
mühacir Mirzə Bala Məmmədzadə 
Gəncədə Qafqaz Ġslam Ordusuna 
könüllü olaraq topçu əsgər kimi 
qoĢulan, Bakı savaĢında döyüĢən, 
sonralar Ġstanbul Universitetinin 
məĢhur professoru olan Əhməd 
Cəfəroğlu 
  
129 
 
M.B.Məmmədzadənin “Bakı uğrunda müharibə” pyesinin proqramı 
  
130 
 
“Bakı uğrunda müharibə” pyesinin proqramı 
  
131 
 
C.Cabbarlının Türklərin Bakını azad etməsinə həsr olunan “Bakı müharibəsi” pyesinin afiĢası 
132 
 
Ü.Hacıbəylinin “Azərbaycan”qəzetində nəĢr edilən “Nuru PaĢa həzrətləri Ģərəfinə böyük bir ziyafət” 
məqaləsi (1918-ci il) 
  
133 
 
1918-ci ildə ġəkidə Əbdü 
Əfəndizadənin çap olunan “Ya ölüm, 
ya Türkiyə” əsəri 
 
1918-1920-ci illərdə xalq arasında 
məĢhur olan “Ya ölüm, ya Türkiyə” 
əsəri 
 
Nuru PaĢanın Cəfər Cabbarlıya 
bağıĢladığı divar saatı 
 
Türkiyədə nəĢr edilmiĢ “Əsgəri 
məcmuə”də RüĢdü bəyin Bakının 
qurtuluĢu haqqında xatirələri 
 
  
134 
 
Bakının QurtuluĢu tarixini yaĢadan, Ġstanbulda azərbaycanlı mühacirlərin nəĢr etdiyi “Yeni Qafqaziya” 
jurnalı 
  
135 
 
“Yeni Qafqasiya” jurnalı Nuru PaĢa haqqında 
  
136 
 
“Yeni Qafqasiya” jurnalı Mürsəl PaĢa haqqında 
  
137 
 
“Yeni Qafqasiya” jurnalında Türk Ģəhidlərinin xatirəsinə 1919-1920-ci illərdə qoyulması nəzərdə 
tutulan abidə 
  
138 
 
Bakının QurtuluĢu tarixini yaĢadan, Ankarada azərbaycanlı mühacirlərin nəĢr etdiyi “Azərbaycan 
Yurd Bilgisi” jurnalı 
  
139 
 
Bakının QurtuluĢu tarixini yaĢadan, Berlində azərbaycanlı mühacirlərin nəĢr etdiyi ”QurtuluĢ” 
jurnalı 
  
140 
 
“QurtuluĢ” jurnalında M.Ə.Rəsulzadənin Bakının qurtuluĢuna həsr olunan məqaləsi 
  
141 
 
“QurtuluĢ” jurnalında M.B.Məmmədzadənin Bakının qurtuluĢuna həsr olunan yazısı 
  
142 
 
Ankarada azərbaycanlı mühacirlərin nəĢr etdiyi “Azərbaycan” jurnalı 
  
143 
 
“Azərbaycan” jurnalında M.Kəngərlinin Bakının QurtuluĢu haqqında nəĢr edilən məqaləsi 
  
144 
 
“Azərbaycan” jurnalında nəĢr edilən “Ənvər PaĢa” marĢı 
145 
 
“Azərbaycan” jurnalında nəĢr edilən “15 Eylul” məqaləsi 
  
146 
 
Ankarada azərbaycanlı mühacirlərin nəĢr etdiyi “Mücahit” jurnalı 
  
147 
 
“Mücahit” jurnalında nəĢr edilən “15 Eylul 1918” məqaləsi 
  
148 
 
“Mücahit” jurnalında Bakının QurtuluĢu haqqında çap edilən məqalə 
  
149 
 
M.B.Məmmədzadənin Bakının QurtuluĢuna həsr olunan yazısı 
  
150 
 
Bakının QurtuluĢu tarixini yaĢadan “Türk izi” jurnalı 
  
151 
 
“Türk izi” jurnalında Ģair Əhməd Cavadın Bakını azad etmiĢ Türk Ģəhidinə həsr olunmuĢ “Qalx” 
(ġəhidlərə) Ģeiri (1952-ci il). 
  
152 
 
“Türk izi” jurnalında Bakını azad etmiĢ Türk zabiti Müzəffər bəyin vəfatına həsr olunmuĢ anım yazısı 
(1952-ci il) 
  
153 
 
Azərbaycan Tarixi muzeyində saxlanılan Qafqaz Ġslam Ordusuna aid əĢyalar   
154 
 
Azərbaycanda türk Ģəhid məzarı Türk Ģəhid məzarı 
Türk Ģəhid məzarı Türk Ģəhid məzarı 
  
155 
 
Bakıda Türk Ģəhidlərinə qoyulan abidə 
  
156 
 
MÜNDƏRĠCAT 
 
TÜRKĠYƏ CÜMHURĠYYƏTĠ BAKI BÖYÜKELÇĠLĠYĠNDƏN .......................................................... 3 
MÜƏLLĠFDƏN ....................................................................................................................................... 5 
I FƏSĠL. BAKI UĞRUNDA MÜBARĠZƏ. AZƏRBAYCAN ĠSTĠQLALININ ELAN EDĠLMƏSĠ. 
OSMANLI DÖVLƏTĠ ĠLƏ ƏLAQƏLƏRĠN YARADILMASI. BAKININ AZAD EDĠLMƏSĠNĠN 
HƏYATĠ ƏHƏMĠYYƏTĠ ....................................................................................................................... 7 
QAFQAZ ĠSLAM ORDUSU. NURU PAġANIN FƏDAKARLIĞI. BAKININ QURTULUġU .......... 16 
II FƏSĠL. AZƏRBAYCAN XALQ CÜMHURĠYYƏTĠ DÖVRÜNDƏ BAKININ QURTULUġUNUN 
DƏYƏRLƏNDĠRĠLMƏSĠ. AZƏRBAYCAN XALQ CÜMHURĠYYƏTĠ QURUCULARI BAKININ 
QURTULUġU HAQQINDA ................................................................................................................. 23 
DÖVLƏTĠN RƏSMĠ MƏTBUATINDA - "AZƏRBAYCAN" (TÜRKCƏ VƏ RUSCA) QƏZETĠNDƏ 
15 SENTYABR ZƏFƏRĠ ĠLƏ BAĞLI YAZILAR ............................................................................... 30 
III FƏSĠL. AZƏRBAYCANLI MÜHACĠRLƏRĠN BAKININ QURTULUġU TARĠXĠNĠ 
YAġATMASI. TÜRKĠYƏDƏ NƏġR EDĠLƏN MƏTBUAT ORQANLARINDA VƏ KĠTABLARDA 
15 SENTYABR HADĠSƏLƏRĠ ............................................................................................................ 40 
ALMANĠYADA NƏġR EDĠLƏN QƏZET VƏ JURNALLARDA BAKININ XĠLASI ĠLƏ BAĞLI 
YAZILAR ............................................................................................................................................. 91 
MÜQAVĠLƏ ....................................................................................................................................... 106 
ƏDƏBĠYYAT SĠYAHISI .................................................................................................................... 107 
KĠTABDA ADI ÇƏKĠLƏN ġƏXSĠYYƏTLƏR ................................................................................. 111 
SƏNƏDLƏR, FOTOLAR ................................................................................................................... 124 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
157 
 
Nəsiman Yaqublu 
(Yaqublu Nəsiman Qara oğlu) 
 
 
BAKININ QURTULUġU 
 
 
Dizayner və bilgisayar tərtibatçı: 
Sənan Gülalıyev 
 
Mətin yığıcısı: 
Nəzakət Muradova 
 
Korrektor: 
Ġradə Quliyeva 
 
 
 
Çapa imzalanmıĢdır: 02.09.2008 
Kağız formatı: 60x84 1/16 
Həcmi: 19 ç.v. 
SifariĢ: 301 
Sayı: 2000 (İlkin çap 500) 
 
 
Kitab "ADĠLOĞLU" nəĢriyyatında 
yığılmıĢ və səhifələnmiĢdir. 
Ünvan: Bakı şəh., Süleyman Rəhimov 195/17 
Tel: 418-68-25; 498-68-25; faks: 498-08-14; 
Web: www.adiloglu.az; E-mail: info@ adiloglu.az 
 
 
"ĠLAY" MMC-nin mətbəəsində hazır diapozitivlərdən 
istifadə olunmaqla ofset üsulu ilə çap edilmiĢdir. 
Ünvan: Bakı şəh., Şərifzadə küçəsi, 202 
Tel: 433-00-43 
 
 
