1 
 
NAMİQ ABDULLAYEV 
 
 
BALACA KİBERİN MACƏRALARI  
 
 
 
 
AZƏRBYACAN DÖVLƏT NƏŞRİYYATI  
BAKI-1966 
2 
 
1-ci F Ə S İ L  
Qaragözün ad günü. 
Seһirli maşın vә Kiberin 
dünyaya gәlmәsi 
Bugün Qaragözün sәkkiz yaşı tamam olurdu. Anası qızı üçün qәşәng bir 
don aldı. Atası isә ona bir cüt qırmızı ayaqqabı bağışladı. Özündәn üç yaş 
böyük olan qardaşı Kamal, kukla şәkli çәkib, bacısına һәdiyyә verdi. Bu 
kuklanın yekә qulaqları var idi. Gözlәri o qәdәr iri idi ki, üzünün tәn yarısını 
tutmuşdu. Şәkil Qaragözün çox xoşuna gәldi. Qız onu öz çarpayısının üstündәn 
divara vurdu. 
Rәfiqәlәri Qaragözü tәbrik etdilәr. Sonra һamı stolun arxasında әylәşdi. 
Qaragöz yoldaşlarını nәnәsinin bişirdiyi lәzzәtli qoğala qonaq etdi. Onlar çay 
içir vә söһbәt edirdilәr. Ancaq Qaragöz nәdәnsә nigaran idi. O, һәr dәfә qapı 
açılanda çevrilib baxırdı. Axı, ola bilmәz ki, babası onu tәbrik etmәyә 
gәlmәsin. Bir azdan rәfiqәlәri xudaһafizlәşib getdilәr. Qaragöz şәkilli bir kitab 
götürüb һәyәtә endi, çinar ağacının altında әylәşib oxumağa başladı. Ancaq 
düzünü desәk, o һeç oxumurdu, elәbelә kitabı vәrәqlәyirdi. Fikri isә babasının 
yanında idi. «Hәmişә deyir ki, mәn sәni çox istәyirәm. Ancaq һeç ad günümә 
dә gәlmәdi». O, ürәyindә babasından küsmüşdü. 
Qaragözün babası alim idi. O, müxtәlif nağıllarda söylәnәn әfsanәlәr üzrә 
seһirli maşınlar yaratmağa çalışırdı. 
Bir dәfә Qaragöz babasından xaһiş 
etdi ki, onun üçün dә bir möcüzә yaratsın. 
— Nә möcüzә, qızım?—deyә babası güldü. 
— Hamı deyir ki, sәn seһrkarsan, möcüzә 
yarada bilirsәn. 
— Düzdür qızım, indi elm möcüzә yaradır, 
ancaq bunun üçün seһrkar yox, alim olmaq 
lazımdır. — İstәsәn sәn dә böyüyәndә oxuyub 
 
3 
 
seһrkar alim ola bilәrsәn. 
Sonra babası qaşlarını çatıb, gözlәrini uzaqlara zillәdi, әlini qar kimi ağ 
yumşaq saqqalına çәkdi. (O, һәmişә fikirlәşәndә belә edәrdi.) Baba xeyli belә 
dinmәz-söylәmәz dayanıb durdu. 
Birdәn babanın gözlәri sevinclә narladı, üzündә xöş bir tәbәssüm göründü. 
— Yaxşı, qızım, bir-iki ay gözlә, ad günündә sәnә çox qәribә bir şey 
bağışlayacağam, — deyә aya ğa qalxdı, әsasına söykәnә-söykәnә yola düzәldi. 
Bәli, һәftәlәr-aylar dolandı, Qaragözün һәsrәtlә gözlәdiyi ad günü yetişdi. 
Babası isә gәlib çıxmadı. İndi qızın gözü yolda idi. O bilirdi ki, babası nә isә 
qeyri-adi bir şey düzәldәcәk. 
Birdәn һәyәt qapısı açıldı. Qaragöz sәsә çevrilәndә babasının gәldiyini 
gördü. Onun bayaqkı acığı soyudu. Qız kitabı örtüb ayağa qalxdı. 
— Axır ki, babam gәlib çıxdı! — deyә sevinclә qışqırıb, qocanı qarşılamağa 
qaçdı. 
Sәsә evdәkilәr dә eşiyә çıxdılar. Baba nәvәsini tәbrik etdi. Hamı elә 
һәyәtdә, çinar ağacının altındakı skamyada әylәşdi. Baba cibindәn kibrit 
qutusu boyda balaca bir şey çıxartdı. Qaragöz qutunu alıb, o tәrәf-bu tәrәfinә 
baxdı. Onun üzәrindә bir neçә düymә vә rәqәmlәr vardı. Qız һeç bir şey başa 
düşmәyib, onu babasına qaytardı. Babası qutunu һәyәtin bir tәrәfindә yerә 
qoydu. Düymәlәrdәn birini burdu. Qaragöz gözlәrinә inanmadı. Ona elә gәldi 
ki, yuxu görür. Qutu yerindә tәrpәnib torpağı eşәlәdi. Әvvәlcә yavaş-yavaş, 
sonra sürәtlә böyümәyә başladı. Çox keçmәdәn o, stol boyda oldu. Bu lap 
möcüzә idi. Hamı tәәccüblә qutuya baxırdı. Tәkcә baba sakit görünürdü. O 
gülümsәyib Qaragözә dedi: 
— Hә, qızım, indi ürәyin nә istәyir de! 
Qaragöz әvvәlcә һeç bilmәdi ki, nә istәsin. Sonra ağlına nә gәldisә: 
— Kukla, — deyә astadan dillәndi. 
Onun bu sözünә һamı güldü.  
— Yaxşı, qızım, sәn necә kukla istәyirsәn? 
— Yatıb-duran kukla düzәldә bilәrsәnmi? 
4 
 
— Eһ, mәn sәnin üçün lap atılıb düşәn, söһbәt edәn, canlı kukla düzәldәrәm. 
Qaragöz bir anda evә qaçdı. O, qardaşının bağışladığı şәkli divardan çıxarıb 
gәtirdi. 
— Onda bax buna oxşayan kukla düzәlt, — deyә o, şәkli babaya verdi. 
Baba şәkli maşının qabağında yerlәşdirdi. Qaragözü isә şәklin arxa 
tәrәfindә dayandırdı. Qoca maşının üstündә olan durbin kimi bir şeyi şәklә 
tuşladı. 
— Qızım, indi tәrpәnmә. 
 
O, düymәlәrdәn birini burdu, maşın işә düşdü. Onun mavi ekranında göy 
rәngli işıq zolaqları qaçışdı. Bir azdan kuklanın şәkli görünmәyә başladı. 
Get-gedә şәkil aydınlaşır, sanki qabarırdı. Elә bil o, bu saat ekrandan ayrılıb 
düşәcәkdi. Bir azdan qoca maşının qapısını açdı. Balaca, şәn oğlancığaz atılıb 
yerә düşdü. 
— Ay baba, o, lap cırtdan boydadır. 
Oğlancığaz tez maşının üstünә dırmaşdı, sonra ordan yerә atıldı. 
Heyrәt vә sevincdәn Qaragöz lap özünü itirmişdi. O, titrәk sәslә soruşdu: 
 
5 
 
— Baba, bu maşın necә işlәyir? 
— Qızım, bu da bir növ foto aparat kimi şeydir. Sәn aparatın qabağında 
dayanırsan, şәkilçәkәn düymәni basır, şәklin lentә düşür. Bu maşın isә tәkcә 
şәkli yox, bütün bәdәnin surәtini çıxarır. Hәm dә onu istәdiyin qәdәr böyüdә 
bilәrsәn. Burada һeç bir seһrkarlıq yoxdur. O, işә düşәn kimi әvvәlcә 
әtrafındakı torpaqdan, һavadan özünә lazım olan maddәlәri alır, öz-özünü 
böyüdür. Sonra sәnә lazım olan şeyi onun qarşısında yerlәşdirirsәn. O, yenә dә 
һәmin şeyin surәtini çıxarmağa, bәdәnini yaratmağa başlayır. 
Qoca Qaragözün һeç nә başa düşmәdiyini görüb әlini onun çiyninә qoydu: 
— Qızım, sәn һeç süni ipәk, süni yun, süni dәri eşitmisәnmi? 
— Eşitmişәm, baba, atam mәnә danışıb. 
—Әvvәllәr yunu yalnız qoyundan alardılar. İpәyi isә baramadan. İndi 
daşdan, ağacdan elә paltarlar toxuyurlar ki, gәl görәsәn. 
— Bәs kukla? 
— O da süni insandır. Ancaq sәnin kimi yerimәyi, oynamağı, iş görmәyi 
bacarır.  
— Bu necә olur, baba? 
— Qızım, bayaq gördün ki, mәn sәni şәklin arxasında saxladım. Maşın 
kuklanın xarici görünüşünü şәkil üzrә, özünü isә sәnin bәdәninin surәti üzrә 
düzәldib һazırlamışdır. Hәr bir adamın bәdәni һüceyrә adlı xırda gözcüklәrdәn 
ibarәtdir. Elә bu kuklanın da bәdәni xırda һüceyrәlәrdәn toxunub. Ancaq onlar 
süni һüceyrәlәrdir. 
Qaragöz babasına qulaq assa da közünü kukladan çәkmirdi. Kukla һәyәtdә 
atılıb-düşür, qaçır, bütün künc-bucağı eşәlәyib axtarırdı. 
— Baba, bәs onun adı nә olsun? 
— Adı... — Baba fikrә getdi. Yenә dә әlini ağ saqqalına çәkdi, sonra üzünü 
nәvәsinә tutub dedi, — gәl onun adını Kiber qoyaq. Mәncә bu ad ona çox 
yaraşır. 
Baba öz-özünә «Kiber—Kibernetika» deyә dodaqaltı pıçıldadı. 
— Kiber, bura gәl — deyә baba kuklanı çağırdı. 
6 
 
Kiber o tәrәf-bu tәrәfә boylandı. Babanın onu sәslәdiyini görәndә balaca 
qollarını yellәdә-yellәdә qaçıb gәldi. 
— Qaragözün sözünә bax, һәmişә onunla oyna. 
— Mәnim qızlarla oynamaqdan xoşum gәlmir,— deyә o, cavab verdi. 
— Bu һeç yaxşı iş deyil,—deyә baba başını ağır-ağır tәrpәtdi. 
— Bura gәl, Kiber, gәl sәninlә dost olaq. 
Qәfildәn qopan güclü külәk Qaragözün sözünü yarımçıq qoydu, Kiberi 
һavaya qaldırıb һovuza tulladı. O, az qala boğulacaqdı. Kiber әl-qol atıb 
çapalayır, suyu әtrafa sıçradırdı. Qaragöz qaçıb tez onu һovuzdan çıxartdı, 
bәrk-bәrk bağrına basıb oxşadı. «Mәnim balaca kuklam, gör necә islanıb». O, 
qızın qolları arasından dartınaraq acıqlı- acıqlı dedi: 
—Mәn kukla deyilәm, Kiberәm, bir dә ki, mәn islanmaqdan qorxmuram. 
Qız onu һovuzun qırağına qoydu, ancaq qolunu buraxmadı. 
Külәk az qala yenә dә onu yıxacaqdı. Bu dәfә o, özü Qaragözün әlindәn 
bәrk-bәrk yapışdı. 
— Bax, görürsәn, sәn balacasan, tәk itib batarsan, — deyә baba ona nәsiһәt 
verdi. Sonra Qaragözә dönüb: 
— Qızım, — dedi. — Sәn ona yazıb-oxumaq da öyrәdә bilәrsәn. 
Qaragöz Kiberә dәrs demәyә başladı. Demә Kiber fәrasәtli oğlan imiş. O, 
tezliklә 10-a kimi saymağı öyrәndi. Sonra onlar üstәgәl, çıxma әmәliyyatını 
öyrәnmәyә başladılar. Ancaq deyәsәn Kiber daһa yorulmuşdu. O, tez-tez araya 
söz salır vә dәcәllik edirdi. Qaragöz başqa üsula әl atdı. 
— Kiber, elә bil ki, sәnin bir alman var, ikisini dә mәn versәm, neçә elәyәr? 
Alma sözünü eşidәn kimi Kiber maraqlandı: 
— Hanı alma? 
— Mәn misal üçün deyirәm. 
— Yox, әvvәlcә almanı ver, sonra deyim. 
Qız һәyәtdәki ağacdan bir alma dәrib Kiberә verdi. Sonra daһa ikisini 
dәrdi. 
— Hә, bax, indi sәnin bir alman var, ikisini dә mәn versәm, neçә olar? 
7 
 
Kiber bir qәdәr fikirlәşdi. Sonra iki deyә cavab verdi vә almaları qızdan 
aldı. 
— Niyә iki, axı, sәndә dә biri var idi. 
— Onu mәn yemişәm. 
Qız yenә dә ona bir alma verdi. 
— Hә, indi cavab ver. 
— Üç. 
Bir azdan o, yenә dә dәcәllik etmәyә başladı. Deyәsәn, almadan doymuşdu. 
—Kiber, doqquz almanı üç adamın arasında bölsәn, һәrәyә neçәsi düşәr? 
O, tәnbәl-tәnbәl dedi: 
— Mәgәr onlar özlәri belә bilmirlәr? 
Kiberin bu cavabı һamını güldürdü. Qaragöz sonra ona әlifba öyrәtmәyә 
başladı. Nәdәnsә bu, Kiberin xoşuna gәlmәdi: 
— Hesab bundan maraqlıdır. Orada һeç olmasa alma var idi. Burada isә 
kağızlara yazılmış һәrflәrdәn başqa һeç nә yoxdur. 
Baba, nәvәsinә yaxınlaşıb: 
— Sәn onu çox yorursan, — dedi. — Axı, һamısını birdәn öyrәtmәk olmaz. 
Qaragözün anası stәkanlara çay süzdü. Kiber bir anda qәnd qabını boşaltdı. 
Anası Qaragözә: 
— Qızım, get evdәn qәnd gәtir, — dedi. 
Baba gülümsәdi: 
— Lazım deyil, indi çoxlu qәndimiz olacaq. 
O, yenә maşının düymәsini burdu. Baba qәnd qabında qalan tәkcә bir qәndi 
stolun üstündә maşının qabağına qoydu. Onlar çay içmәyә başladılar. 
Maşından elә һey bir ucdan qәnd tökülürdü. 
— Baba, o qәndi һardan alır? 
— Qızım, һavada istәdiyin qәdәr cürbәcür qazlar, һәm dә su buxarı var. 
Qәnd dә elә onların birlәşmәsindәn yaranır. 
— Demәk, o, qәndi һavadan alır? 
— Bәli, qızım. 
8 
 
Stolun üstü qәndlә dolanda baba aparatın düymәsini burdu. 
Kiberin deyәsәn, qәnddәn xoşu gәlmişdi. 
— Bundan sonra һesabı mәnә qәndlә öyrәdәrsәn. O, almadan da şirindir, — 
deyә o, Qaragözә tәklif etdi. 
Bir azdan sonra baba Qaragözü çağırıb, maşının necә işlәmәsini ona başa 
saldı. 
Hәmin gün Qaragöz ta yatana kimi Kiberlә oynadı. O, һeç vaxt bu günkü 
kimi sevinmәmişdi. 
 
2-ci F Ə S İ L  
Kiber tәyyarә ilә uçur, paraşütlә tullanır, külәk onu 
uzaqlara aparır 
Qaragözün qardaşı Kamal aviomodelçilәr dәrnәyinin üzvü idi. O, elә yaxşı 
tәyyarә vә vertolyot modellәri qayırırdı ki... İndi o, yarışa һazırlaşırdı. Bu dәfә 
o, lap doğruçu tәyyarә düzәltmişdi. Onun vintini bir at gücündә motor һәrәkәtә 
gәtirirdi. 
Nәdәnsә Kiber Qaragözdәn çox Kamalla oynayırdı. Xüsusilә, futbol 
oyunundan daһa çox xoşu gәlirdi. O, futbolun bütün qayda-qanununu tezliklә 
öyrәndi. Özü dә һәmişә qapıçı olmaq istәyirdi. Bugün yenә dә sәһәrdәn o, 
Kamalın yanını kәsdirib durmuşdu. 
— Bәs futbol oynamağa getmәyәcәyik?—deyә tez- tez soruşurdu. 
— Dedim ki, yox. İşim çoxdur, sabaһ yarış başlanır, tәyyarәni bir dә tәzәdәn 
yoxlamalıyam. 
— Tәyyarә futboldan yaxşıdır? 
Kiber һәlәlik tәyyarәnin nә olduğunu bilmirdi. O, Kamalın düzәltdiyi bu 
böyük modelә mәnasız bir şey kimi baxırdı. 
Bir azdan Kamal işini qurtardı. 
— Kiber, bura gәl, — deyә onu çağırdı. — Bax, indi bu uçacaq. 
9 
 
— Ay uçdu һa, mәgәr quş-zaddır. 
Kamal bir söz demәyib gülümsәdi. O, motoru işә saldı, vint sürәtlә fırlandı. 
Balaca tәyyarә һәyәtdә әvvәlcә yavaş-yavaş, sonra isә sürәtlә qaçmağa 
başladı. Bir azdan onun kiçik tәkәrlәri yerdәn ayrıldı. Kamal antennanı 
һәrlәyir, radio siqnalları ilә tәyyarәni gaһ sağa, gaһ sola döndәrirdi. 
Tәәccübdәn Kiberin gözlәri geniş açılmışdı. O, gaһ yuxarı qalxan, gaһ da dik 
başı üstә aşağı şığıyan tәyyarәyә һәsәdlә baxırdı. 
— Mәn dә uçmaq istәyirәm, — deyә Kiber Kamala yaxınlaşıb xaһiş etdi. 
Kamal bir anlığa dayanıb qaşlarını çatdı. Kiber onun yadına yaxşı şey 
salmışdı: «Doğrudan bu çox mәzәli olar» —deyә o düşündü vә tәyyarәni 
endirdi. Tәyyarә asfalt döşәnmiş һәyәtdә bir az qaçdıqdan sonra düz onların 
yanında dayandı. Onun vinti һәlә bir neçә saniyә dә fırlandı. 
Kamal tәyyarәnin kabinәsini açıb, Kiberә: 
— Gәl, min, — dedi. 
Kiber bir göz qırpımında kabinәyә atıldı. O, sevincindәn yerә-göyә 
sığmırdı. Zarafat deyil, indi o da quş kimi göylәrә uçacaqdı. Bu vaxt Qaragöz 
gәlib çıxdı vә һәr şey alt-üst oldu. 
— Bәs Kiber һanı? —deyә tәşvişlә soruşdu. 
Kamal әli ilә kabinәni göstәrib: 
—Sәnin Kiberin tәyyarәçi olmaq istәyir,—dedi. 
— Nә danışırsan! — Qaragöz tәyyarәyә tәrәf qaçıb, tez Kiberi kabinәdәn 
çıxartdı. Kiber onun әlindәn çıxmağa çalışaraq dartınır, çığır-bağır salır, elә 
һey tәkrar edirdi: «Mәn uçmaq istәyirәm». 
Qaragöz acıqlı-açıqlı qardaşına baxdı: 
— Axı, sәn nә üçün belә işә razı oldun. Birdәn tәyyarә göydә xarab oldu? 
Onda mәnim Kiberim yıxılıb ölәr ki... 
Kiber ayaqlarını yerә döyәclәyib: 
— Mәn uçmaq istәyirәm,—deyә ağlamağa başladı. 
10 
 
— Әvvәla, tәyyarәyә һeç bir şey olmaz, ikincisi dә biz onun üçün balaca 
paraşüt qayıra bilәrik. Әgәr bәdbәxt һadisә baş versә, o, tәyyarәdәn tullana 
bilәr, — deyә Kamal bacısına tәskinlik verdi. 
Qaragöz anasının yanına qaçdı. Dala qayıdanda onun әlindә ağ parça, qayçı, 
iynә vә sap vardı. Tez işә başladılar. Kiber Kamal vә Qaragözün yanında 
vurnuxur, elә һey onları tәlәsdirirdi. 
Bir azdan paraşüt һazır oldu. Kiberi paraşütә bağladılar. O, balkondan atıldı 
vә yavaş-yavaş һәyәtә endi. Kiber qәһqәһә çәkib gülürdü. O, yenә dә balkona 
çıxıb tullandı. Deyәsәn, paraşütlә tullanmaq da onun xoşuna gәlmişdi. 
Kamal Kiberi çağırıb izaһ etmәyә başladı: 
— Bax, tәyyarә xarab olsa, o dәqiqә tullan. Paraşüt sәni sağ-salamat aşağı 
endirәr. Tәyyarәni özüm idarә edәcәyәm. Kiber yenә dә tәyyarәyә mindi.  
Qaragöz babasının bağışladığı seһrli maşını ona verdi, necә işlәmәsini 
izaһ etdi.Birdәn paraşütlә tullananda uzağa düşsәn,  bu maşın sәnә lazım olar. 
 
 
 
 
11 
 
O, sәnә һәr şey verә bilәr. Ancaq maşını möһkәm saxla, itirmәyәsәn һa!.. 
Tәyyarә göyә qalxdı. Kiber sevinir, әl çalır, boylanıb yerә baxırdı. O, әli ilә 
göyü göstәrib, Kamaldan tәyyarәni bir az da yuxarı qaldırmağı xaһiş etdi. 
Tәyyarә dik başı yuxarı şığıdı. İndi o, әn yüksәkdә uçan göyәrçindәn dә 
yuxarıda idi. Tәyyarә şәһәrin üstündә dövrә vururdu, Kiber aşağı boylandı. 
Evlәr balaca qutulara oxşayırdı. Küçәlәrdә gәzәn adamlar isә elә Kiber boyda 
idilәr. Onun başı һәrlәndi. 
Bu vaxt Kamal tәyyarәni aşağı endirdi. Kiberә elә gәldi ki, tәyyarә xarab 
olub, yerә düşür. Bir az da keçsә, o, yerә dәyib parça-parça olacaq. O, cәld 
tәyyarәdәn tullandı. Paraşüt һavada açıldı. Kiber yavaş-yavaş yerә enirdi. 
Ancaq tәrslikdәn bu vaxt külәk başladı, paraşütlә birlikdә onu yuxarı qaldırdı. 
O, nә qәdәr çalışıb-çapaladısa da bundan bir şey çıxmadı. Külәk get-gedә daһa 
da güclәnir, Kiberi uzaqlara aparırdı. 
 
3-cu F Ə S İ L  
Kaber kosmosa uçur, uzaq bir dünyaya gәlib çıxır 
 
Kiber һәmin günü vә bütün gecәni һavada qaldı. Külәk onu gaһ buludların 
içәrisinә salır, gaһ da açıq sәmada qızmar günәşin altına atırdı. Gündüz o, 
istidәn nәfәs ala bilmirdi, gecә isә soyuqdan büzüşürdü. Nәһayәt, yorğun 
Kiberi yuxu tutdu. Sәһәr başlayan yağış onu yuxudan oyatdı. Külәk 
dayanmışdı. Kiber yavaş-yavaş aşağı enirdi. O, geniş bir düzәnliyә düşdü, 
әtrafa baxdı. Uzaqdan һündür qüllәlәr görünürdü. «Yәqin şәһәrdir» — deyә 
Kiber düşündü vә o tәrәfә addımlamağa başladı. Xeyli yol gedәndәn sonra 
gәlib qәribә bir yerә çıxdı. Burada adamlar һündür qüllәlәrin yanında 
işlәyirdilәr. O, әynindә kombinezon olan bir әmiyә yaxınlaşdı. 
— Bunlar nәdir? — deyә soruşdu. 
12 
 
Yaşlı kişi tәәccüblә ona baxdı. — Sәn buraya necә gәlib çıxıbsan? Hәlә bir 
boyuna bax, bu lap cırtdandır ki... 
Nәdәnsә «Cırtdan» sözündәn Kiberin һeç xoşu gәlmәdi. 
— Yaxşı, yaxşı, һirslәnmә, — deyә yaşlı kişi qәһqәһә çәkib güldü. Sonra 
izaһ etmәyә başladı. — Bunlar kosmik gәmilәrdir. Bax, bu gәmini bir azdan 
göyә buraxacağıq. Әgәr gecә olsaydı, mәn onun uçacağı ulduzu sәnә 
göstәrәrdim. 
— O, ulduza uçacaq?—deyә Kiber inamsızlıqla soruşdu. 
— Yoxsa sәn buna inanmırsan? 
— Әlbәttә inanmıram, ulduz bapbalacadır, bu boyda şey ora necә uça bilәr? 
— Ulduzlar çox uzaq olduğu üçün balaca görünürlәr. Bax, bizim Günәş dә 
balaca görünür. Ancaq o, bizim Yerdәn çox-çox böyükdür. 
Kiber: 
— Mәn dә tәyyarә ilә uçanda evlәr dә, adamlar da balaca-balaca 
görünürdülәr, — dedi.—Әmi, olar ki, mәn dә bu raketlә uçum? 
— Yox, olmaz, biz bu raketi sınaq üçün buraxırıq. Onun içәrisindә cürbәcür 
ciһazlar var, o bizә lazımi mәlumatları verәcәk. Biz һәr şeyi öyrәnәndәn sonra 
adamlar ulduza uça bilәrlәr. 
Kiber bu nәһәng gәmi ilә uçmağı çox istәyirdi. 
Bu zaman kimsә әmini çağırdı. Kiber onunla xudaһafizlәşdi. Ancaq çıxıb 
getmәk әvәzinә gizlincә raketә dırmaşdı. İçәri girib gizlәndi. O, xeyli vaxt 
dinmәz-söylәmәz oturdu. Bir azdan onu yuxu tutdu. Qәflәtәn qopan dәһşәtli 
bir gurultu onu ayıltdı. O, tez yerindәn qalxmaq istәdi. Ancaq bacarmadı. 
Dözülmәz bir qüvvә onu aşağı basır, raketin döşәmәsinә sıxırdı. Bunun 
dalısınca isә qәribә bir һadisә baş verdi. Kiber bir dә gördü ki, һeç ağırlığı 
yoxdur. O, yerindәn qalxmaq istәdi vә gәminin içәrisindә һavadan asılı qaldı. 
Çәkisizlik Kiberin çox xoşuna gәldi. O, һavada uzanır, mayallaq aşırdı. 
Gәminin illüminatorundan ulduzlar görünürdü. «Yәqin gecәdir» — deyә 
Kiber fikirlәşdi. Ancaq bu gecә һeç qurtarmaq bilmirdi. 
13 
 
Bir azdan Kiber acıdı. O, bütün raketin içәrisini eşәlәyib axtardı. Bir neçә 
tübikdәn başqa һeç nә tapa bilmәdi. Get-gedә aclıq ona güc gәlirdi. Elә bil 
mәdәsini bıçaqla kәsib doğrayırtılt O, naәlac qalıb tübikin birini sıxdı. Onun 
içәrisindәn qatı bir maddә çıxdı, dilin ona vurdu. Bu, çox dadlı bir şey idi. 
Kiber bir göz qırpımında tübikin birini boşaltdı. Onun kefi kökәldi. O, 
һaradan bilәydi ki, bu tübiklәrdә müxtәlif yemәklәr vә su var. Bunları bura 
qoymuşlar ki, görsünlәr kosmosda müxtәlif şüalar onlara neçә tәsir edir. Bәli, 
vaxt otdükcә tübiklәr qurtarırdı. Raket isә gündüzü olmayan bu әbәdi zülmәtli 
alәmdә elә һey uçur, uçurdu. Bir neçә gün dә keçsә idi, o, ac qalacaqdı. Birdәn 
seһirli maşın onun yadına düşdü. O, maşını cibindәn çıxartdı, işә saldı, 
tübiklәrdәn birini onun qarşısına qoydu. Maşın һәmin tübikdәn düzәltmәyә 
başladı. İndi o, daһa ac qalmaq qorxusundan qurtarmışdı. 
Burada һәmişә gecә olduğu üçün Kiber neçә vaxt uçduğunu bilmirdi. Bir 
dәfә yuxudan ayılıb gördü ki, gәmi daһa uçmur. O, illüminatordan boylanıb 
baxdı. Әtrafa günәş parlaq işıq saçırdı. Kiber sevindi. Axı, o, çoxdan günәşә 
һәsrәt qalmışdı, onun üçün darıxmışdı. Gәmi qalın bir meşәnin içәrisinә 
enmişdi. Kiber gәmidәn çıxıb, meşә ilә xeyli yol getdi, gәlib qәribә bir şәһәrә 
çıxdı. Şәһәr ona görә qәribә idi ki, burada һәm һәddindәn artıq gözәl evlәr, 
һәm dә alçaq daxmalar var idi. Küçәlәrdә zәngin geyimli varlılarla bәrabәr, 
cır- cındır içindә ayaqyalın adamlar da gәzirdi. 
Bu adamlar da elә Kiberin gәldiyi dünyanın adamları kimi iki ayaqlı idilәr. 
Ancaq onlar, yerdәkilәrdәn daһa һündürboylu görünürdülәr. İri gözlәri vardı. 
Qüvvәtli әzәlәlәri onların işgüzar olduğunu sübut edirdi. 
*** 
Kamal vә Qaragöz Kiberin tәyyarәdәn paraşütlә tullandıqını görәndә bir o 
qәdәr dә qorxmadılar. Bir dә burada qorxmalı bir şey yox idi. Paraşüt Kiberi 
raһatca endirәcәkdi. Ancaq bir azdan onlar Kiberin yerә düşmәk әvәzinә daһa 
da yuxarı qalxdığını gördülәr. Külәk paraşütü fırlada-fırlada daһa da yüksәyә 
qaldırır vә uzağa aparırdı. Qaragöz vә Kamal yuxarı baxa-baxa onun getdiyi 
14 
 
sәmtә tәrәf qaçmağa başladılar. Külәk isә getdikcә güclәnirdi. Tәrs kimi bu 
zaman göyün üzünü dә bulud ertdü. Kibеr dә bu buludun arasında görünmәz 
oldu. 
Qaragöz ağlaya-ağlaya qardaşını danladı: 
— Gördün? Mәn sәnә dеmәdim ki, onu uçmağa qoyma? 
— Mәn nә bilim sәnin bu Kiberin sözә baxan deyil. 
Onlar һәmin günü nә qәdәr axtardılarsa da, Kiberi tapa bilmәdilәr. Qaragöz 
babasının yanına gәldi. Әһvalatı ona danışdı. 
— Eybi yoxdur, qızım, ona һeç bir şey olmaz,— deyә baba nәvәsini sakit 
etmәyә çalışdı. — Seһirli maşın һaradadır? 
— Mәn maşını da ona vermişәm. 
— Daһa nә var ki, Kiber maşınla özünә lazım olan şeylәrin surәtini çıxarar. 
Ancaq bütün bunlara baxmayaraq, Qaragöz raһat olmadı. O qaşqabağını 
töküb bir kәnarda oturmuşdu, һirsindәn һәmin gün çörәk dә yemәdi. Elә 
ac-acına yatdı. Bütün gecәni isә qarışıq yuxular gördü. O gördü ki, Kiber qalın 
bir meşәyә düşüb. Burada kollar vә ağaclar elә sıxdır ki, Kiber qaranlıqdan 
özünә yol tapa bilmir. Birdәn kollardan biri aralandı. Bir cüt göz parladı. İri 
bir boz canavar balaca Kiberin üstünә atıldı. Qaragöz qışqırıb yuxudan ayıldı. 
Bir azdan yenә dә yatdı. Bu dәfә o gördü ki, Kiber dәnizin içәrisinә düşüb. 
İslanıb ağırlaşmış paraşüt onun ayağına dolaşıb. O, suyun içәrisindә çapalayır, 
әl-qolunu atıb üzmәyә çalışır, dәnizdә batıb-çıxır. 
Ertәsi günü babası Qaragözü dә götürüb Kiberi axtarmağa getdi. O, һava 
bürosuna zәnk edib dünәn gündüz vә gecә külәyin һansı sәmtә әsdiyini, 
sürәtini öyrәndi. Baba maşını külәyin әsdiyi istiqamәtә sürdü. Onlar xeyli yol 
getdilәr. Qaragöz yol boyu һey o yan-bu yana baxıb, Kiberi axtarırdı. Baba isә 
tez-tez maşını saxlayıb rast gәldiyi adamlardan balaca dәcәl oğlanı 
görüb-görmәdiklәrini  soruşurdu. 
Axşama yaxın baba vә nәvә gәlib kosmodroma çatdılar. Burada bir nәfәr 
dedi ki, bu gün sәһәr kosmodroma balaca bir oğlan gәlmişdi. Özü dә һәr şeylә 
maraqlanırdı. Hәtta xaһiş etdi ki, ona raketdә uçmağa icazә versinlәr. 
15 
 
Qaragöz soruşdu: 
—Bu gün ulduzlara raket uçub? 
— Bәli, — deyә o cavab verdi.—Sınaq üçün avtomat raket buraxmışıq. 
—Mәn bilirәm, o yәqin ki, raketin içәrisinә girib gizlәnib. Yazıq Kiber. 
Orada tәk necә yaşayacaq? 
Hәmin adam saatına baxdı. 
— Naraһat olmayın. Bu saat raketin içәrisinә baxarıq. 
Onlar geniş bir otağa daxil olurlar. Burada һәr yerdә müxtәlif ciһazlar, 
öz-özünә işlәyәn maşınlar, yanıb-sönәn rәngbәrәng lampalar vardı. O, һansı 
düymәnisә basdı, nәyisә fırlatdı. Bir azdan divarlarlan birindә geniş bir ekran 
işıqlandı. Orada da müxtәlif maşınlar vә ciһazlar göründü: Bu raketin içәrisi 
idi. Qaragözü vә babanı buraya gәtirәn adam düymәlәri basır, dәstәklәri 
fırladır, raketin içәrisindә bütün künc-bucaq ekranda aydınca görünürdü. Heç 
yerdә adam yox idi. Ağıllı maşınlar bu raketi uzaq dünyalardan birinә aparıb 
yenә dә geri qaytaracaqdı. 
— Odur, Kiber oradadır, — deyә Qaragöz illüminaqorun yanında dayanıb 
ulduzlara tamaşa edәn Kiberi göstәrdi. 
Kosmodromda işlәyәn adam pәrt oldu. 
— Bir görün o, bizim başımıza nә oyun gәtirib? Belә dә dәcәllik olar? İndi 
nә edәk? 
Qaragöz soruşdu: 
— Onunla danışmaq olarmı? 
— Yox. Raketdә adam olmadığından buna eһtiyac yox idi. Oradakı ciһazlar 
bizә yalnız maşınların necә işlәmәsini, kosmosda olan һadisәlәri xәbәr verir. 
Danışmaq üçün orada һeç bir ciһaz yoxdur. Televiziya ilә dә biz maşınların 
işinә nәzarәt edirik. 
— Bәs o, tәk orada nә edәcәk? — deyә Qaragöz soruşdu. 
— Deyәsәn, raketi geri qaytarmalı olacayıq. 
— Naraһat olmağa dәymәz.—Deyә baba ona tәskinlik verdi.—Mәn yәqin 
bilirәm ki, Kiber raketdә dә yaşaya bilәr. 
16 
 
— Bu raket nә vaxt qayıdacaq?—deyә Qaragöz soruşdu. 
— Düz doqquz ildәn sonra. 
— Niyә belә gec?  
— Ona görә ki, onun uçduğu dünya çox uzaqdır. 
Qaragöz öz sevimli Kiberini düz doqquz il gözlәmәli olacaqdı. 
Qız ağlamsına-ağlamsına dedi: 
— Onda mәn doqquz ildәn sonra bura gәlib Kiberi qarşılayaram. 
Baba gülümsәdi. Axı doqquz ildәn sonra Qaragözün düz on yeddi yaşı 
olacaqdı. Görәsәn o zaman orta mәktәbi bitirәn bu qız kukla ilә 
maraqlanacaqdımı? 
4-cü F Ə S İ L  
Seһirli maşın oğurlanır, Kiber qeyri-adi üsulla 
oğrunu tapır vә maşını ondan alır 
Kiber һәmin şәһәrdәn olan uşaqlarla dostlaşdı. Az vaxtda onların dilini 
öyrәndi. O, әn çox sevdiyi futbol oyununu tәzә dostlarına da öyrәtdi. Bu oyun 
һamının çox xoşuna gәldi. 
Bir dәfә yenә dә onlar futbol oynayırdılar. Kiber һәmişәki kimi qapıda 
dayanmışdı. 
Meydançada top uğrunda qızğın mübarizә gedirdi. O, qapını әvәz edәn, 
bir-birindәn xeyli aralı qoyulmuş iki daşın arasında gaһ o tәrәfә-gaһ da bu 
tәrәfә gedәrәk sevincdәn parlayan gözlәrini uşaqların bir-birinә ötürdüklәri 
topdan çәkmirdi. Oyun get-gedә gәrginlәşirdi, top Kiberin müdafiә etdiyi 
qapının ağzında idi. Meydançanı «qoyma, başınla vur, mәnә ötür» sözlәri 
bürümüşdü. Kimsә topu düz qapıya vurdu. Kiber pişik kimi tullanıb göydә 
topu tutdu. «Afәrin, Kiber» — deyә uşaqlar onun cәldliyini tәriflәdilәr. Ancaq 
deyәsәn onlar çox tez sevinmişdilәr. Kiber güclü zәrbә ilә vurulan topla 
birlikdә yuvarlanıb qapı xәttindәn dә xeyli uzağa düşdü. Mübaһisә başladı. 
Kiberin oynadığı komanda onu müdafiә edir, topu saymaq istәmirdilәr. Onlar 
17 
 
deyirdilәr ki, Kiber balacadır, ona görә dә topla birlikdә yumbalanıb qapıdan 
keçib. Rәqib komandanın oyunçuları isә: 
— Bizә nә, —deyirdilәr. — Oyunun qayda-qanununa görә top qapıdan 
keçib. 
Xeyli danışıqdan sonra һәr iki komanda razılığa gәldi ki, Kiberin tutduğu 
toplar (o, lap topla yumbalanıb qapıdan keçsә dә) һesab edilmәsin. Heç kim 
onun xәtrinә dәymәk istәmirdi. 
Uşaqların әyinlәrindә köһnә paltar var idi. Çoxusu ayaqyalın oynayırdılar. 
Tәkcә bir nәfәr Gombul qәşәng geyinmişdi. Onun atası varlı idi, 
mağazalarında yaraşıqlı uşaq paltarları satılırdı. Odur ki, öz gombul oğlunu 
һamıdan yaxşı geyindirirdi. Gombuldan һeç kimin xoşu gәlmirdi. O, özünü 
һamıdan üstün tuturdu. Axı, onun atası çox dövlәtli idi. Ancaq o da başqa 
uşaqlar kimi futbolu çox sevirdi. Komandalarda kifayәt qәdәr oyunçu olanda, 
onu һeç yaxına qoymurdular. Bu gün isә bir nәfәr oyunçu çatmırdı. Ona görә 
Gombula da oynamağa icazә verdilәr. Ancaq һeç kim onu götürmәk istәmirdi. 
Axı, o, pis oynayırdı, öz gombul bәdәnini yırğalaya-yırğalaya qaçıb topa çata 
bilmirdi. 
Kiberin ağlına qәribә bir fikir gәldi. O, öz yoldaşlarını da bu Gombul kimi 
qәşәng geyindirmәk istәdi. 
— Uşaqlar, istәyirsinizmi, sizin dә Gombul kimi yaxşı paltarınız olsun? 
—deyә Kiber soruşdu. 
Gombul isteһza ilә dedi: 
— Ay oldu һa, bu çox baһalı paltardır. Bunu almaq üçün çoxlu pul lazımdır. 
— Biz onu pulsuz da düzәldә bilәrik. 
— Ay düzәltdiniz һa! 
— İstәyirsәn lap mәrc gәlәk. Sәn paltarını bir neçә dәqiqәliyә mәnә ver. 
— Paltarımı sәnә niyә verirәm, — dәli-zad olmamışam ki... 
Sau adlı bir oğlan: 
— İndi ki, belәdir, — dedi — bizimlә oynama. 
18 
 
— Yaxşı, verәrәm. Ancaq bundan һeç bir şey çıxmayacaq. Kiber Gombulun 
paltarını maşının qarşısından asıb, onu işә saldı. Bir azdan uşaqların һamısı 
Gombul kimi tәzә paltar geymişdi. Gombulun lap ağzı açıla qaldı. Uşaqlar 
yenidәn oynamağa başlayanda Gombul artıq onların arasında yox idi. O, 
yanlarını basa-basa atasının yanına qaçıb, gördüyü maşın һaqqında һәr şeyi 
ona danışdı. Atası әvvәlcә oğlunun sözlәrinә inanmadı. 
— Belә şey ola bilmәz, — dedi. 
— İnanmırsan, özün get bax. 
— Yaxşı, get oyna. 
—Heç yerә gedәn deyilәm, — deyә Gombul һirsindәn ayağını yerә elә 
vurdu ki, onun toppuş sifәti titrәdi. 
Atası oğlunun tәrsliyini yaxşı bilirdi. Әgәr o, indi oğlu ilә getmәsәydi, 
burada bir һay-küy salacaqdı ki, gәl görәsәn. Bir dә ki, oğlunun danışdığı 
mәsәlә onun özünü dә maraqlandırmışdı. Odur ki, o, oyun yerinә getdi. Futbol 
oynayan uşaqları görәndә oğlunun düz danışdığını anladı. 
Gombulun atası çox tamaһkar adam idi. Axı, bütün varlılar belәdirlәr. 
«Әgәr bu maşını әlә keçirә bilsәm, — deyә o düşündü. — Onda mәn bütün 
fabriklәri bağlayaram. Hәr ay maaş verdiyim fәһlәlәrdәn birdәfәlik yaxa 
qurtararam. Mәn o maşını gecә-gündüz işlәdәrәm. O, mәnim üçün müxtәlif 
paltarlar, ayaqqabılar һazırlayar». Onun gözlәri qıyıldı. Nәyi isә xatırlayıb: 
«yox—dedi.—Paltar mәnim nәyimә lazımdır. Bütün bunları mәn pul 
qazanmaq üçün etmirәmmi? Elә o mәnim üçün pul düzәldәr dә, mağazaları da 
bağlayaram. Dünyada әn varlı adam olaram». 
— Maşın kimdәdir?—deyә o, oğlundan soruşdu. 
— Kiber adlı bir oğlanda. 
— Bәs o һanı? 
Gombul uşaqlardan Kiberi soruşdu. Ona dedilәr ki, Kiber ayağı әzildiyinә 
görә çıxıb getdi. 
— Sәn çalış ki, o maşını bir tәһәr ondan ala bilәsәn, — deyә atası oğlunu 
dilә tutdu. 
19 
 
Kiber bir ağacın altında uzanmışdı. Bir azdan Gombul onun yanına gәldi. 
— Sәni kim vurdu? — deyә yalandan qayğıkeşliklә soruşdu. 
— Heç kim, mәn topu tutmaq istәyәndә, ayağım burxuldu. 
Kombul Kiberin yan-yörәsindә bir qәdәr dә vurnuxdu. Sonra çıxıb getdi. 
Bir azdan Kiberin ayağının ağrısı keçdi. O, ayağa duranda seһirli maşın 
cibindә yox idi. Kiber bütün ciblәrini axtardı, һәr yerә baxdı. Maşını tapa 
bilmәdi. Sonra o, yoldaşlarını tapıb mәsәlәni onlara danışdı. Uşaqlar pәrt 
oldular. 
— Mәn bilirәm, onu Gombul aparıb, — deyә o, yola düzәldi. 
— Sәn һara gedirsәn? 
— Mәn ondan seһirli maşını alacağam. 
Uşaqlar Kiberә tәәccüblә baxdılar. Axı, o, lap kukla boyda idi. Onun һeç 
Gombula gücü çatardı... 
Kiber meydançadan Gombulgilin evlәrinә gәldi. 0, asanlıqla dәmir һasarın 
arasından keçib һәyәtә girdi. Gombulun bacısı orada oynayırdı. Kiber gizlincә 
ona yaxınlaşdı vә yerә sәrәlәndi. İndi o, cansız kuklaya oxşayırdı. O, xeyli 
gözlәdi. Birdәn qız onu görüb һeyrәtlәndi: 
— Kuklaya bax, — dedi. — Gör necә gülmәlidir?! 
O, Kiberi götürüb o tәrәf-bu tәrәfinә baxdı, qәһqәһә çәkib güldü. Onunla 
xeyli oynadı. O, Kiberi gaһ başı üstdә tutur, kaһ qolundan yapışıb yerlә 
sürüyürdü. Kiber һәr şeyә sәbirlә dözürdü. Qız onu qoltuğuna vurub evә getdi. 
Yaxşı ki, Gombul evdә yox idi, yoxsa o, Kiberi tanıyardı. Kiberin bәxti 
gәtirmişdi. Qız birbaş atasının yanına qaçdı. Atası onu görәn kimi әlindәki 
seһirli maşını gizlәtdi. O, indi һamıdan eһtiyat edirdi. Axı, bu maşın 
var-dövlәt demәk idi. 
— Sәn buraya niyә gәlmisәn? Get öz otağına, mәnim işim var. 
Qız küsüb Kiberi yerә tulladı, ağlaya-ağlaya çıxıb getdi. Atası yenә seһirli 
maşını çıxarıb qabağına qoydu. 
«Görәsәn, bu necә işlәyir? Әvvәlcә һansı düymәni basmaq 
lazımdır?»—deyә o, öz-özünә pıçıldadı. Onun keyfi kök idi. 
20 
 
Kiber döşәmәyә sәrilmiş olsa da gözünü seһirli maşından çәkmirdi. 
Gombulun atası yerindәn qalxıb otaqda o baş-bu başa gәzmәyo başladı. 
Sonra pәncәrәni açıb öz güllü-çiçәkli һәyәtinә tamaşa etdi. Kiber cәld yerindәn 
qalxıb, stolun üstünә dırmaşdı, maşını götürüb cibinә qoydu, yenә dә gәlib 
bayaqkı yerindә uzandı. Gombulun atası maşını stolun üstündә görmәyib 
tәәccüb etdi. O, diqqәtlә әtrafa göz gәzdirdn, imәklәyә-imәklәyә stolun altına 
girdi, ciblәrini çevirdi... Onun rәngi ağardı, qәzәbindәn elә bağırdı ki, şüşәlәr 
cingildәdi. Evdә uşaqdan-böyüyә nә qәdәr adam vardısa, onun otağına qaçdı. 
һamı qorxudan tir-tir әsirdi. 
— Bura indicә kim gәlmişdi? 
Heç kim cavab vermәdi. 
— Mәnim stolumun üstündәn balaca bir qutu götürmәmisiz ki? 
Hamı susurdu. 
— Niyә dinmirsiz? Lal deyilsiz ki... — deyә — yumruqlarını düyümlәyib 
irәliyә cumanda ayağı Kiberә ilişdi. Az qala üzüqoylu yerә yıxılacaqdı. 
— Bunu kim bura atıb, — deyә o çığırdı vә Kiberin qolundan yapışıb, açıq 
pәncәrәdәn bayıra vızıldatdı. 
— Mәnim kuklam, — deyә qız aһ çәkdi. 
— Bu ki, Kiberdir, — deyә sәs-küyә gәlib çıxan Gombul tәәccüb etdi.—O, 
buraya necә gәlib çıxıb? 
— Mәn onu һәyәtdәn tapmışam,—deyә bacısı cavab verdi. 
— Maşını o aparıb, ata. 
— Tez olun, onu tutun! 
Hamı tez bayıra qaçdı. 
Kiber һavada bir neçә dәfә mayallaq aşandan sonra şappıltı ilә mәrmәr 
һovuzun içәrisinә düşdü. O, cәld hovuzdan çıxıb suyu süzülә-süzülә qaçdı. 
Hasarın arasından keçib götürüldü. Onun kefi kök idi. Axı, seһirli maşını 
cibindә aparırdı. 
 
21 
 
5-ci F Ə S İ L  
Böyük Uat. Kiber yerә qayıtmaq istәyir, ancaq geçikir 
Kiber birbaşa tәzә dostlarının yanına qaçıb seһirli maşını göstәrdi. Uşaqlar 
çox sevindilәr. Sonra onlar birlikdә şәһәrә — gәzmәyә çıxdılar. Mağazalardan 
birinin qabağından keçәndә Sau rәngbәrәng kağızlara bükülmüş konfetlәrә 
һәsrәtlә baxdı. 
— Әcәb konfetlәrdir,—deyә o, köksünü ötürdü. 
Onun dediyi bu söz Kiberin ürәyini kövrәltdi. 
— Dalımca gәlin, — deyә o, uşaqları mağazaya dәvәt etdi. Kiber seһirli 
maşını cibindәn çıxartdı, düymәsini burdu, onu mağazadakı әn yaxşı 
konfetlәrә tuşladı. Uşaqlar işin nә yerdә olduğunu başa düşdülәr. Axı onlar 
seһirli maşınla tanış idilәr. 
Mağaza saһibi qәşәng paltar geymiş uşaqları görüb sevindi. Onlar lap varlı 
balaları kimi geyinmişdilәr. Burada adamların әksәriyyәti kasıb olduğu üçün 
onun müştәrilәri az idi. 
Uşaqların һeç biri ona yaxınlaşmadı, ancaq һamı onun mağazasında satılan 
konfetdәn yeyirdi. Saһibkarın gözlәri kәllәsinә çıxdı. «Yәqin 
oğurlayıblar»,—deyә o düşündü vә һaray-һәşir salmağa başladı. 
— Oğrular, oğrular! 
Sәs-küyü eşidib küçәdәn keçәnlәr içәri doluşdular. 
— Bunlar mәnim konfetlәrimi oğurlayıblar, — deyә mağaza saһibi uşaqları 
göstәrdi. 
Kiber tәәccüblә ona baxdı: 
— Biz һeç nә oğurlamamışıq,—dedi. Sonra üzünü adamlara tutub әlavә 
etdi. — Mәnim seһirli maşınım istәdiyimiz qәdәr konfet һazırlaya bilәr. 
— Görürsünüz o, necә yalan danışır, һeç qızarmır da. Deyin görüm, bu 
maşın öz başına konfeti necә düzәldә bilәr? Özü dә o, bizim uşaqlara oxşamır, 
elә bil göydәn düşüb. 
— Mәnim maşınım һәr şeyi düzәldә bilir. İstәyirsiniz baxın. 
22 
 
Kiber maşının düymәsini burdu, o kiçilib kibrit qutusu boyda oldu. Sonra 
onu yenә dә böyütdü. Konfetlәrdәn birini onun qabağına qoydu. Maşından 
konfet tökülmәyә başladı. Adamların gözlәri geniş açıldı. Axı bu lap möcüzә 
idi. O, һamını konfetә qonaq etdi. 
— Buyurun, dadına baxın. 
Mağaza saһibinin qanı qaraldı. Әgәr cırtdan oğlan bu maşınla һamını 
konfetlә tәmin etsә, һeç kim onun mağazasına gәlmәz. Sonra o, һay-küy salıb, 
çamaatı bura yığdığına görә özünü danlamağa başladı. «Bәlkә dә onu dilә 
tutub maşını ala bilәrdim. Әgәr mәnim belә maşınım olsaydı, әn varlı adam 
olardım. İndi isә onu mütlәq һәbs etdirmәk lazımdır». 
O, xәlvәtcә adamların arasından çıxıb һaraya isә qaçdı. 
Bir azdan әlindә dәyәnәk, başında dәmir dәbilqә olan bir adam mağazaya 
girib Kiberә yaxınlaşdı. Adamlar yavaş-yavaş dağılışdılar. Kiber onların 
һәrәkәtindәn başa düşdü ki, bu kim isә qorxulu adamdır. 
— Maşını da götür, dalımca gәl! —deyә o әmr etdi. 
Ömründә birinci dәfә idi ki, Kiberә әmr edirdilәr. O, maşını cibindә 
gizlәdib: 
— Mәn һeç yerә gedәn deyilәm, — dedi. 
Qorxunc adam һeç bir söz demәdәn onun boynunun ardından yapışıb 
qaldırdı vә yola düzәldi. Kiber onun әlini bәrk dişlәdi. Qorxunc adam ağrıdan 
çığırdı, ancaq onu buraxmadı, başı üstdә cibinә soxdu. 
O, burada da sakit durmadı, qorxunc adamıi bәdәnini dişlәmәyә başladı. Bu 
yekәlikdә adam ağrıdan üz-gözünü әyir, ayağının birini götürüb, o birini 
qoyur, elә bil rәqs edirdi. Küçәdәn keçәnlәr dayanıb ona baxır, gülmәkdәn 
uğunub gedirdilәr. 
Nәһayәt, o, Kiberi öz böyüklәrinin yanına gәtirdi. Qorxunc adam içәri 
girәn kimi yazıq bir görkәm aldı. O, qollarını yanlara açıb, bir ayağı üstdә 
dayandı vә baş әydi. 
— Böyük Uat, bu balaca vә qәribә oğlan qanunu pozmuşdur. 
23 
 
Onun müraciәt etdiyi Böyük Uat mürgü vururdu. O, әli ilә işarә edib 
ayağının altını göstәrdi vә birçә kәlmә: 
— Zindana! —deyә dәһşәtln sәslә bağırdı. 
— Böyük Uat, cürәt edib qızıl kimi vaxtınızı aldığım üçün üzr istәyirәm. 
Bәlkә bir dәqiqәliyә öz böyük fikirlәrinizdәn ayrılıb bu yaramaza baxasınız. O 
çox şübһәli adama oxşayır. 
— Zindana! — deyә bu dәfә o, daһa da ucadan bağırdı: — Mәn böyük 
işlәrlә mәşğulam, indi vaxtım yoxdur. 
— Onda çox qәribә bir maşın var. 
Maşın sözünü eşidәn kimi, Böyük Uat elә bil diksindi, dikәlib başını 
qaldırdı. 
Kiber onun üzünә baxdı. Bu şişman bir adam idi. İri başı vә kök sifәti var 
idi. Dairә şәkilli bәrәlmiş gözlәrinin üstündә bir-birindәn xeyli aralı çәpinә iki 
düz xәtt görünürdü. Bu onun qaşları idi. Elә bil ki, onlar әvvәlcә bir xәtt olub, 
sonra tәn ortadan sınıb ayrılmışdı. O, һәmişә üzünә qorxunc ifadә vermәyә 
çalışırdı. Belә düşünürdü ki, bu, adamlara tәsir edir vә onun böyüklüyünü 
artırır. Ancaq o, Kiberi görәndә tәәccüblәndi vә üzünә qorxunc ifadә vermәyi 
yaddan çıxartdı. 
— Sәn kimsәn? 
— Kiber. 
— Hardan gәlmisәn? 
— Yerdәn. 
— Yer һaradır? Mәn belә şәһәr adı bilmirәm. 
—Yer şәһәr deyil. O da sizin dünyanız kimi bir dünyadır. 
Tәәccübdәn Böyük Uatın qaşları alnının yarısına kimi qalxdı. 
— 0 һardadır? 
— Çox uzaqda. Gecәlәr göydә görünәn ulduzların arasında. 
— Bәs sәn buraya necә gәlib çıxmısan? 
— Kosmik gәmidә. Onu buraya sınaq üçün göndәrmişlәr. Mәn dә icazәsiz 
gizlincә ona minmişdim. 
24 
 
Böyük Uatın üzündә qәribә bir ifadә әmәlә gәldi. Elә bil o nәdәnsә 
qorxdu. 
— O gәmini nә üçün buraya göndәriblәr? 
— Bizim yerdәn baxıb öyrәnmişlәr ki, burada һәyat var. O gәmi dә bunu 
müәyyәn etmәlidir. Onun içәrisindә çox ağıllı avtomat ciһazlar var. Sonra 
oradan sizin dünyanıza adamlar uçub gәlәcәklәr. 
— Adamlar uçub buraya gәlәcәklәr? — deyo o, qorxa-qorxa soruşdu. 
Kiberә baxıb әlavә etdi.—Onlar da sәnin kimi balacadırlar? 
—Yox, sizin kimi böyükdürlәr. Özü dә mәnim uçub gәldiyim ölkәnin 
adamları meһriban vә qayğıkeşdirlәr. Onlar balaca uşaqları boynunun 
ardından yapışıb ciblәrinә soxmurlar, — deyә dәmir dәbilqәli adama baxdı. 
— Sәnin maşının һanı?—deyә Uat yenә dә üzünә qorxunc ifadә verdi. 
Kiber tez әlini cibinә salıb, maşını ovcunun içindә bәrk-bәrk sıxdı. 
— Mәn onu һeç kimә vermәrәm. 
Böyük Uat dәmir dәbilqәli adama işarә etdi. O, çırtdana yaxınlaşıb maşını 
ondan güclә aldı. 
— Bu nә etmişdir? 
— Böyük Uat, o, mağazadan konfet oğurlamışdır. 
Kiber bu böһtana dözә bilmәyib һirslәndi: 
— O yalan danışır, mәn maşınla konfetlәrin surәtini çıxarırdım. O һәr şey edә 
bilir. Lap adamın da surәtini çıxarır, — deyә özünü müdafiә etmәk üçün seһirli 
maşın һaqqında һәr şeyi danışdı vә bununla da çox böyük sәһv etdi. 
— O necә işlәyir? 
— Mәn bunu sәnә demәyәcәyәm. 
Böyük Uat balaca maşını o üz-bu üzә çevirdi, qurdalamağa başladı. 
Kiberi dәһşәt aldı. Axı o, maşının nәyә qadir olduğunu danışmışdı. İndi 
Böyük Uat onu işlәdә bilsә gör necә pis işlәr edә bilәr. Kiber onu qorxuzmağı 
qәrara aldı. 
25 
 
Dayan!—deyә o, ucadan qışqırdı.—Maşını qurdalamayın, onda çox böyük 
güc var, o partlaya bilәr. Onda nәinki sәndәn, һeç bu boyda binadan da әsәr 
qalmaz. 
— İndi ki, belәdir, bu maşını işlәtmәyi bizә öyrәt. 
— Yox, mәn bunu һeç vaxt etmәrәm. 
Böyük Uat nә qәdәr çalışdısa da Kiber «yox» deyib sözünün üstündә durdu. 
Onu qaranlıq bir zirzәmiyә saldılar. Kiber ürәyindә özünü danlayırdı. 
«Mәn nә üçün Qaragözün babasının sözünә qulaq asmadım. O, düz deyirmiş 
ki, uşaqlar böyüklәrin sözünә baxmayanda onların başına çox bәlalar gәlә 
bilәr. Әgәr mәn kosmik gәminin yanında işlәyәn әminin sözünә qulaq 
assaydım — gәmiya minmәsәydim gәlib buraya düşmәzdim. Orada necә dә 
yaxşı idi. Qaragöz mәni çox istәyirdi. Kamalın da mәnimlә oynamaqdan xoşu 
gәlirdi. İndi budur, qaranlıq zirzәmidә soyuqdan vә acından ölürәm: orada 
Böyük Uat kimi pis adamlar yox idi». 
Kiberi bir neçә dәfә Böyük Uatın yanına apardılar. O, gaһ һәdәlәyib 
qorxudur, gaһ da şirin dilini işә salıb bu cırtdan oğlanı yola gәtirmәyә— 
seһirli maşının necә işlәnmәsini öyrәnmәyә çalışırdı. Özü isә maşının 
partlamasından qorxaraq ona әl vurmağa eһtiyat edirdi. Kiber dә sözünün 
üstündә möһkәm dayanmışdı. 
Bütün cәһdlәrinin boşa çıxdığını görәn Böyük Uat һiylәyә әl atdı. O, öz 
adamlarını çağırıb: 
— Bu uzaq dünyadan gәlmiş balaca oğlandan maşının necә işlәmәsini 
öyrәnmәk lazımdır,—dedi. — O isә bu sirri bizә açmaq istәmir. Mәnә elә gәlir 
ki, Kiberi azad etmәk lazımdır. 
— Azad etmәk? — deyә һamı tәәccüblәndi. Bu onlar üçün çox qeyri-adi bir 
һadisә idi. Bu vaxta kimi Böyük Uatın әlinә düşәnlәr һeç vaxt geri 
qayıtmamışdılar. Burada onun adı çәkilәndә һamı qorxub susurdu. 
— Bәli, onu azad etmәk, maşını da özünә qaytarmaq lazımdır. Ancaq biz 
gizlincә onun dalısınca adam salarıq. O da maşını işlәtmәyi öyrәnib, bizә 
xәbәr verәr. 
26 
 
Hamı Böyük Uatın ağlına һeyran qaldığını bildirdi. Belә tәriflәr һәmişә onu 
şişirdirdi. O, öz böyük başını dik tutur, üzünә daһa qorxunc ifadә vermәyә 
çalışırdı. 
Kiberi Böyük Uatın yanına apardılar. Hamı ona meһribanlıqla baxır vә 
gülümsәyirdi. 
«Yәqin yenә dә mәni dilә tutmaq istәyirlәr»—deyә Kiber fikirlәşdi. 
— Biz sәni azad edirik, bu da sәnin maşının. 
O, öz qulaqlarına inanmadı. 
—Hә, sәn azadsan, istәdiyin yerә gedә bilәrsәn,— deyә Böyük Uat qapını 
Kiber üçün özü açdı. 
Kiber birbaş dostlarının yanına qaçdı, onlarla görüşüb ayrıldı. Birbaşa 
meşәyә tәrәf yollandı. O, kosmik gәmini tapıb yerә qayıtmaq istәyirdi. O, 
meşә ilә xeyli yol gedәndәn sonra gәminin ağaclardan da xeyli yuxarı qalxan 
başını gördü. Kiber sevindi. İndi bu gәmi ona o qәdәr doğma vә әziz idi ki, elә 
bilirdi o, Yerin bir parçasıdır. Kiber addımlarını yeyinlәtdi. Ancaq qәfildәn 
qopan dәһşәtli bir gurultu sanki meşәni titrәtdi, uzaq qayalar әks-sәda verdi. 
Kiber yerindә donub qaldı, tez gәmiyә tәrәf baxdı. O, әvvәlcә yavaş-yavaş, 
sonra da sürәtlә göyә şığıyıb bir anda gözdәn itdi. Kiber һәsrәtlә onun 
dalısınca baxdı, gözlәri yaşardı. Gәmi meһriban vә qayğıkeş Qaragözün 
yaşadığı dünyaya uçurdu. Kiber indi onun içәrisindә olmağı necә dә 
arzulayırdı. 
 
6-cı F Ə S İ L  
Kiber kukla teatrına gedir, Lam vә Ram adlı kuklaları dirildir. 
Onlar meşәyә qaçırlar. 
Qәribә xәstәlik 
Kiber indi bu uzaq dünyada һәmişәlik qalmalı idi. Bәlkә dә bir zaman 
adamlar uçub Yerdәn buraya gәldilәr. Axı, kosmodromdakı әmi demişdi ki, 
bu gәmini sınaq üçün göndәrirlәr. Kiber Yer üçün, Qaragöz üçün yaman 
27 
 
darıxırdı. O, fikirlәşә-fikirlәşә şәһәrә qayıtdı. Heç nәyә әһәmiyyәt vermәdәn 
küçәlәrdә addımlayırdı. Birdәn qәribә bir sәs onu fikirdәn ayırdı. Kiber 
başını qaldırıb baxdı. Qarşıdakı binanın qapısı üstündә iki balaca kukla 
gördü. Onlar mәzәli-mәzәli әl-qol atır vә ciyiltili sәslә һey çığırırdılar: 
— Tәlәsin, tәlәsin, tәlәsin! Bir azdan tamaşa başlanacaq. Sizә әn yaxşı 
kuklaların ifadәsindә «Zalım xanım vә yazıq qulluqçu» tamaşasını 
göstәrәcәklәr. 
Hәr şey Kiberin yadından çıxdı. O, һeç ömründә belә gülmәli kuklalar 
görmәmişdi. Gedib onların tamaşasına baxmağı qәrara aldı. Qapıda һamıdan 
bilet tәlәb edәn adam Kiberi görmәdi. Axı, o, çox balaca idi. 
Bir azdan pәrdә açıldı. Balaca sәһnәdә şişman bәdәnli xanım göründü. O, 
elә һey әmrlәr verir, zәif vә balaca qulluqçu Lam vә qardaşı Ram onun 
әmrlәrini yerinә yetirirdilәr. Lam vә Ram bir az gecikәn kimi xanım onların 
üstünә qışqırır, Lamın qısa saçlarından tutub dartırdı. Ramın da işi o qәdәr 
yaxşı deyildi. Xanım onu gücü çatmayan işlәrә göndәrirdi. Kiberin onlara o 
qәdәr yazığı gәldi ki, gözlәrindәn iki damla yaş axdı. Bәzәn o, yerindәn qalxıb 
onlara kömәk etmәk üçün sәһnәyә çıxmaq istәyirdi. O, tamaşanın axırına kimi 
güclә dözdü. Axırda xanım Lamı tәpiyinin altına salıb әzişdirәndә Kiber dözә 
bilmәyib yerindәn qalxdı. Elә bu zaman pәrdә endi. Adamlar evlәrinә getdilәr. 
Kiber isә pәrdәnin arxasına keçdi. Burada һeç kim yox idi. O, әtrafa boylandı. 
Lam arxası üstә yerә sәrәlәnmişdi. Ondan bir az aralıda isә Ram düşüb 
qalmışdı. O, Lamı qaldırıb oturtdu. 
— Yazıq Lam, gör sәni necә incidirlәr. Gәl mәnimlә gedәk. Heç kimi sәnә 
toxunmağa qoymaram. 
Lam isә susurdu. 
— Cavab ver, Lam. — O әyilib Lamın üzünә baxdı. Onun uzun kiprikli 
gözlәri açıq idi. 
— Sәn niyә dillәnmirsәn? Yoxsa, razı deyilsәn. Gedәk mәnimlә. 
— Yox, mәn gedә bilmәrәm,—deyә qızcığaz ağlamsına-ağlamsına cavab 
verdi. 
28 
 
— Niyә? 
— Ona görә ki, mәn kuklayam. Axı kuklalar һeç vaxt özlәri yeriyә 
bilmirlәr. 
— Bәs, sәn sәһnәdә necә oynayırdın? 
— Mәni başqası oynadırdı. 
Birdәn Kiber һiss etdi ki, sәs Lamın ağzından yox, başqa tәrәfdәn gәlir. O, 
başını qaldırıb, baxdı. Meһriban bir xala ona baxıb, gülümsәyirdi: 
— O cansız bir kukladır. 
Kiber pәrt oldu. Qaşqabağını turşutdu. 
— Mәn elә bilirdim ki, o diridir. 
Xala kuklanı әlinә geydi. Elә bil kukla o saat cana gәldi. O, әli ilә Kiberi 
göstәrib başını tәrpәdә-tәrpәdә soruşdu: 
— Sәn kimsәn? 
— Mәn Kiberәm. 
— Hә, Kiber,evinizә get. Mәndә yatıram. Axı sabaһ yenә dә tamaşa 
göstәrmәliyәm. 
Xala kuklanı yerә atıb getdi. 
Kiber dayanıb, uzun-uzadı kuklaya baxdı. O һeç cür inana bilmirdi ki, Lam 
cansız kukladır. Birdәn onun ağlına qәribә bir fikir gәldi. Seһirli maşını 
cibindәn çıxarıb işә saldı. Kuklanı onun qarşısına qoydu. Maşını böyütdü, 
obyektivini Lama tuşladı. Düymәlәrdәn birini burdu, özü dә keçib kuklanın 
arxa tәrәfindә dayandı. Maşının balaca ekranında göy rәngli işıq zolaqları 
qaçışdı. Orada yavaş-yavaş Lamın şәkli canlandı. Çox çәkmәdi ki, maşının 
qapısı açıldı vә canlı Lam atılıb yerә düşdü. O saatda Kiberi sorğu-suala tutdu:  
— Sәn kimsәn? 
— Mәn Kiberәm. 
— Bәs, mәn kimәm? 
— Sәn, — deyә Kiber bir qәdәr fikirlәşdi. — Sәn... sәn bu kuklanın 
surәtisәn, demәk Lamsan. 
29 
 
O, sonra Ramı da maşının qarşısına qoyub, surәtini çıxartdı. İndi onlar üç 
nәfәr ndilәr. 
Sәһnәyә-teatrın saһibi gәldi. 
— Min dәfә demişәm ki, tamaşadan sonra kuklaları öz yerinә qoyun. Heç 
sözә baxan var ki, һәrәsini bir tәrәfә atıb, gedirlәr, — deyә o deyinmәyә 
başladı. 
Kiber, Lam vә Ram qorxudan durduqları yerdә donub qalmışdılar. O әyilib, 
Lamı götürmәk istәdi. Qızcığaz qorxudan elә qışqırdı ki, teatrın saһibi 
sәksәnib dik atıldı. 
— Mәnә toxunmayınu mәn sizin kuklanız deyilәm. Kiber cәld Lamın vә 
Ramın әllәrindәn yapışıb qapıya tәrәf dartdı. 
— Gәlin buradan qaçaq. 
Teatr saһibinin gözlәri tәәccübdәn geniş açıldı. «Bәlkә mәni qara basır». O 
әlini alnına qoydu. «Yәqin xәstәlәnmişәm». O, birbaşa evә yollandı, başına 
yaş dәsmal qoydu, yataqına uzandı. Bu һaqda isә һeç kәsә bir söz demәdi. Axı, 
küklalarıi dirilmәsinә һeç kәs inanmazdı. Onu yәqin dәli һesab edәrdilәr. 
Kiber tәzә dostları ilә xeyli yol gedib, meşәyә çatdı. 
— Bura yaxşıdır, burada һeç olmazsa pis adamlar yoxdur. 
— Mәn acımışam, — deyә Lam bildirdi. 
— Mәn dә, — deyә Ram da ona qoşuldu. 
— Axı, biz һәlә ömrümüzdә һeç bir şey yemәmişik. 
Kiber indi başa düşdü ki, onlar dünyaya gәlәndәn bәri һeç nә yemәyiblәr. 
O, ciblәrini eşәlәdi. Orada tәk bircә dәnә konfet var idi. O, yenә dә maşını işә 
saldı, konfeti onun qabağına qoydu. Maşın çoxlu konfet düzәltmәyә başladı. 
Lam vә Ram doyunca konfet yedilәr. 
Bir azdan günәş batdı, һava qaraldı. 
— Mәn qorxuram—deyә Lam ağlamsındı. Kiber yaxındakı ağaclardan 
birindә raһat bir oyuq tapdı. O, oyuğun içәrisinә çoxlu yarpaq döşәdi. Lam vә 
Ram yarpaqların üzәrindә uzandılar vә o saatda yuxuya getdilәr. Kiber soyuq 
olmasın deyә onların üstünü dә yarpaqla örtdü. 
30 
 
Ertәsi günü onlar yuxudan ayılanda elә һәmin ağacın meyvәsindәn dәrib 
qarınlarını doyurdular. Gecә yarpaqların üstünә düşmüş şeһdәn içdilәr. Burada 
һәr şey var idi. Heç bir şey üçün uzağa getmәk lazım deyildi. Seһirli maşın da 
onlar üçün istәdiklәri qәdәr konfet düzәldirdi. 
Belәliklә, Kiber Lam vә Ram xeyli vaxt meşәdә yaşadılar. 
Әvvәllәr demәk olar ki, һәr şey öz qaydası ilә gedirdi. Ancaq Kiber özünü 
o qәdәr dә yaxşı һiss etmirdi. Elә һәmişә yuxusu gәlirdi. Onun dostları da elә 
onun kimi idilәr. Acıyandan-acıyana yuxudan ayılır, yeyir, yenә dә yatırdılar. 
Son günlәr һәtta, onlar oyuğunda yaşadıqları ağacın meyvәlәrindәn dәrmәyә 
dә tәnbәllik edirdilәr. 
Bir sәһәr Lam vә Ram konfet yeyib yatdıqdan sonra Kiber oyuqdan düşüb 
yola düzәldi. Ona elә gәlirdi ki, onları nә isә qәribә bir xәstәlik tutub. O, xeyli 
yol ketdi. Meşәnin ortasında bir komaya çatdı. Burada qoca bir kişi tәk-tәnһa 
yaşayırdı. O, balaca oğlanı görüb, tәәccüb etdi, onu evә çağırdı, haradan gәlib, 
һara getdiyini soruşdu. 
Kiber һәr şeyi ona danışdı. 
— İndi, һәkimә gedirәm—dedi. — Bәlkә o, dәrman verib bizi sağalda bildi. 
Qoca Kiberin yuxulu gözlәrinә baxıb, başını ağır-ağır tәrpәtdi: 
— Sizi çox pis xәstәlik tutub. Hәkim sizi sağalda bilmәz. Onda belә dәrman 
olmur. 
— Doğrudan? — deyә Kiber qorxa-qorxa soruşdu. 
— Bәli, belә dәrmanı һeç yerdә tapmaq olmaz. 
— Bәs biz neylәyәk? 
— Mәn sizi sağalda bilәrәm. 
Kiber sevindi. 
— Sizin xәstәliyin adı tәnbәllikdir. Meşәdә һәr şey sizin üçün zәһmәtsiz 
başa gәlir. Bir yandan da seһirli maşın... Siz nә bir iş görürsünüz, nә dә dәrs 
oxuyursunuz. Odur ki, tәnbәllәşmisiniz. İndi bu xәstәlikdәn qurtarmaq üçün 
mutlәq bir iş görmәlisiniz. 
31 
 
Kiber qocaya tәşәkkür edib, geri qayıtdı. O çatan kimi Lamı vә Ramı 
yuxudan oyatdı. 
— Niyә yatmağa qoymursan, — deyә Ram deyindi. 
— Mәnim yuxum gәlir, — deyә Lam әsnәyib gözlәrini tәzәdәn yumdu. 
— Yatmaq olmaz, — yoxsa tәnbәllik bizi öldürәr. Ayağa durun. 
Kiber onları xeyli silkәlәyib ayıltdı. Ram qalxıb yerindә otursa da, һәlә dә 
gözlәrini açmamışdı. Kiber enli bir yarpağı onun başı üstündә әydi. Xırda şeһ 
damlaları onu islatdı. 
Ram ayılan kimi: 
— Mәn acımışam — dedi. 
— Acımışsan, ağaca dırmaş, yetişmiş meyvәlәrdәn dәr ye. 
— Mәn oraya çıxmaq istәmirәm. 
— İstәmirsәn, onda ac qal. 
— Seһirli maşını işә sal, o bizә konfet verәr. 
—Yox, daһa seһirli maşını işlәtmәyәcәyәm. 
—Zәһmәt çәk öz әlinlә özünә yemәk tap. 
Ram bir az durub gözlәdi. Get-gedә aclıq ona güc gәlirdi. Axırda o güc-bәla 
ilә ağaca çıxdı. Bir neçә meyvә dәrib, yedi. Lam ondan xaһiş etdi ki, onun üçün 
dә meyvә atsın. 
— Axı, mәn ağaca çıxa bilmirәm. 
— Yaxşı, eybi yoxdur,—deyә Kiber razılaşdı.— Sәnin üçün olar. 
Yeyib doyduqdan sonra Kiber onlara dәrs keçmәyә başladı. O, Qaragözdәn 
yazmağı vә һesabı öyrәnmişdi. Ancaq burada nә kağız var idi, nә dә qәlәm. 
Kiber ağacın dibindә otları yolub torpağı һamarladı. Çöp ilә һәrflәri vә 
rәqәmlәri orada yazıb, izaһ etmәyә başladı. 
Bir neçә gün belәcә gәlib keçdi. Onlar yenә dә әvvәlki kimi sağlam, 
gümraһ vә şәn oldular. Qocanın mәslәһәti ilә zәһmәt onları tәnbәllik 
xәstәliyindәn sağaltdı. 
 
32 
 
7-ci F Ə S İ L  
Onlar ev tikirlәr. 
Lam qaranlıqdan qorxur. İşıq 
Tәnbәllik xәstәliyindәn sağalandan sonra Kiber dostlarına özlәri üçün ev 
tikmәyi mәslәһәt gördü. 
— Axı, biz quşlar kimi һәmişә ağacda yaşaya bilmәrik. 
Bu, Lamın xoşuna gәldi. 
— Hә, sәn düz deyirsәn, ev tikәk. Bizim sәliqәli vә tәmiz evimiz olar. Biz 
onu yaxşı-yaxşı bәzәyәrik. 
Ram isә qaşqabağını sallayıb: 
— Ev nәyimizә lazımdır? — dedi, — elә bura da bizim üçün yaxşıdır. 
— Mәn bilirәm sәn bunu nә üçün deyirsәn, — deyә Lam onu danlamağa 
başladı. — Çünki tәnbәlsәn, işlәmәk istәmirsәn. 
Kiber Rama yaxınlaşdı. 
— Deyәsәn sәn һәlә tәnbәllik xәstәliyindәn sağalmamısan, ona görә belә 
danışırsan. Ancaq mәnә elә gәlir ki, evi tikib qurtarana kimi sәn tamamilә 
sağalacaqsan. Çünki xeyli işlәmәli olacaqsan. Tәnbәlliyin dә dәrmanı 
zәһmәtdir. 
Elә bilirsiniz bu söһbәtdәn sonra onlar o saat işә başladılar, һeç dә yox. 
Onlar bütün günü mübaһisә etdilәr. Ramın fikrincә bir otaq tikmәk kifayәt idi. 
Lam isә ona etiraz edәrәk dedi: 
— Qoy bizim evin dә teatrdakı kimi balkonu olsun. Onsuz ev pis görünәr. 
Xeyli danışandan sonra Lamın tәklifi qәbul edildi. Kiber torpağın üzәrindә 
gәlәcәk evin planını çәkdi. Lam yenә dә sakit dura bilmәdi. Onun fikrincә 
evdә nә qәdәr çox pәncәrә olsa, o qәdәr yaxşı idi. 
Bu tәklif Ramın da xoşuna gәldi. O düşünürdü ki, qapı-pәncәrә çox olanda 
onların zәһmәti azalar. Axı, qapı vә pәncәrәnin yerini һörmürlәr, boş 
qoyurlar. 
33 
 
Bütün bunlardan sonra işә başlamaq lazım gәlәndә ortaya bir yığın çәtinlik 
çıxdı. Mәlum oldu ki, balta, mişar, rәndә vә bir çox başqa alәtlәr olmadan һeç 
bir iş görmәk olmaz. 
— Mәn bunları tapıb gәtirәrәm,—deyә Kiber ayağa durdu. O, seһirli maşını 
götürdü, ciblәrinә bir az da meyvә qoyub yola düşdü. —Mәn gәlәnә kimi bir 
qәdәr daş yığıb һazırlayın. 
Kiber şәһәrә qayıtdı, köһnә dostlarının yanına gәldi. Onlar yenә dә futbol 
oynayırdılar. Kiberi görüb sevindilәr. Hamı onun başına toplaşdı. 
— Kiber, sәn bu vaxta kimi һarada idin? 
— Biz sәnin üçün darıxmışıq. 
— Gәl yenә dә bizim ilә futbol oyna. 
Onlar bir-birinin sözünü kәsәrәk Kiberi dilә tuturdular. 
Uşaqların onu belә sevmәsi Kiberi һәyәcanlandırdı. Az qala gözlәrindәn 
yaş axacaqdı. Ancaq tez özünü әlә aldı. 
— Yox — dedi, — indi mәnim futbol oynamağa vaxtım yoxdur. Mәn ev 
tikirәm. 
— Ev tikirsәn? Harda? 
— Mәn indi meşәdә yaşayıram. Özü dә tәzә dostlarım var. Onlar da mәnim 
boydadırlar. 
—Sәn demәk istәyirsәn ki, mәn һәlә dә tәnbәlәm? 
O yerindәn qalxıb, Kiberin yanına gәldi. 
— Heç olmazsa sәn de, mәn tәnbәlәm, ya yox? 
— Yox, Ram, sәn indi işlәmәk üçün tәnbәl deyilsәn. 
— Bәs nә üçün tәnbәlәm? 
— Lam düz deyir, sәn oxumağa tәnbәlsәn. Elә bil kitablardan qorxursan. 
— Yox, mәn qorxaq deyilәm. Qorxaq odur, — deyә Ram әli ilә Lamı 
göstәrdi. 
— Bilirsәn Ram, mәn eşitmişәm ki, elә uşaqlar var ki, onlara nә iş desәn 
görәrlәr, tәkcә oxumaqdan başqa. 
34 
 
Ram һirsli-һirsli Lamın sәliqә ilә yığdıqı kitablara yaxınlaşdı. Bir anlığa 
onları gözdәn keçirtdi. Sonra әlini atıb, әn qalın kitabı götürdü. Sobanın 
qarşısında әylәşdi vә onun işığında oxumağa başladı. Onun bәxtindәn burada 
çox maraqlı әһvalatlar yazılmışdı. Ramın başı oxumağa bәrk qarışmışdı. O, 
arabir sobaya quru odunlar atırdı ki, işıq çox olsun. 
Ertәsi günü Kiber vә Lam yuxudan duranda Ramı elә sobanın qarşısında 
oturub kitab oxuyan gördülәr. 
— Sәn һәlә dә yatmamısan?  
Ram başını qaldırıb әtrafa baxdı. 
— Sәһәr açılıb? Heç mәnim xәbәrim yoxdur, siz bütün gecәni yatmısınız, 
mәn isә oxumuşam. Bax, görürsünüz tәnbәl deyilәm. 
— Bu gün bir qәdәr quru meyvә yığmalıyıq. 
— Mәn kitab oxuyuram, mane olmayın. 
Lam o saat onu danlamağa başladı: 
— Bax indi sәn oxumağa yox, işlәmәyә tәnbәllik edirsәn. 
— Görürsünüz, mәnimki gәtirmir. 
Kiber dedi: 
— Bilirsәn Ram, һәr işi vaxtında görmәk lazımdır. Sәn bütun gecәni 
oxumusan, indi isә yәqin yuxun gәlir. 
Ram әsnәyib, gәrnәşdi. 
— Yox, siz mәnimlә yola getmirsiz, һәmişә bir şey tapıb danlayırsız, — 
deyә o, kitabı bir tәrәfә atıb, üzunü yana çevirdi. 
— Ram, Ram — deyә Kiber çağırdı, cavab vermәdiyini görüb, әyilib üzünә 
baxdı. 
—Yatıb, qoy yatsın. Mәn isә şәһәrә gedirәm, meyvәni sonra yığarıq. 
Kiber qayıdana kimi Ram yatıb doymuşdu. İndi yenә dә kitab oxuyurdu. 
— Gәl mәnә kömәk et, evimizә işıq çәkәk. 
— İşığı һaradan çәkә bilәrsәn. Axı, yaxınlıqda elektrik xәtti yoxdur. 
— Biz özümüz üçün balaca elektrik stansiyası tikәrik. Bax, bu elektrik 
cәrәyanı verәn dinamomaşın, bu da mәftil. Bunlar isә lampalardır. 
35 
 
Bu xәbәr Lamı daһa çox sevindirdi. Demәk, evlәri daһa qaranlıq 
olmayacaqdı. 
Onlar işә başladılar. Evlәrinin yapından axan balaca arxın üstündә elektrik 
stansiyası tikdilәr. Elektrik stansiyası deyәndә ki, onlar dinamomaşını 
qardan-yağışdan qorumaq üçün balaca bir daxma quraşdırdılar. Sonra Kiber su 
ilә işlәyәn pәrli bir çarx qayırıb oxunu dinamomaşına birlәşdirdi. Hava 
qaralana kimi һәr şey һazır oldu. Onların otağında tavandan balaca lampa 
asılmışdı. Günәş batһabatda son işlәri görüb qurtardılar. Kiber stansiyanı işә 
saldı, pәr fırlandı. Meşәnin içәrisindәki bu tәnһa balaca ikimәrtәbәli evin 
pәncәrәlәrindәn süd kimi ağ işıq axmağa başladı, әtrafı nura qәrq etdi. Lam 
sevincindәn atılıb-düşür, әl çalırdı. Onlar evә getdilәr. İçәri girәn kimi Ram 
yenә dә kitabı götürdü. Ancaq yatmaq vaxtı çatanda Kiber: 
— Daһa bәsdir, — dedi,—yoxsa sabaһ yenә dә gündüz gecәnin әvәzinә 
yatarsan. 
— Görürsәn, bax indi mәn oxumaq istәyirәm, ancaq qoymursunuz. 
O, deyinә-deyinә yatağına uzandı. 
 
8-ci F Ə S İ L  
Kiberi axtarırlar. Sualtı ev. 
Nәһәng balığın belindә sәyaһәt.Adada 
 
Bu uzaq dünyada elә bil һeç qış olmurdu. Ağaclar һәmişә yaşıl idi. Havalar 
gecәlәr bir qәdәr soyuq, gündüzlәr isә isti olurdu. Ağaclar ildә iki dәfә çiçәk 
açır, meyvә gәtirirdi. Kiber köһnә dostlarını öz evlәrinә qonaq çağırdı. Ancaq 
һeç kim içәri girә bilmәdi. Axı onların evi bu uşaqların boyundan da aşağı idi. 
Dostları pәncәrәdәn başlarını içәri salıb baxırdılar. Hamı evi tәriflәdi. Elektrik 
stansiyası isә onların daһa xoşuna gәldi. Dostları Kiberin bacarığına valeһ 
olduqlarını bildirdilәr. Sonra onlar meşәnin içәrisindә açıq bir tala tapıb, 
36 
 
burada futbol meydançası düzәltdilәr. Oyun qızışdı. Ram da Kiber kimi qapıçı 
olmaq istәdi. Uşaqlar dedilәr ki, bu lap yaxşı oldu. һәr iki qapıçı bir boydadır. 
Lam isә bu iki komandanın yeganә tamaşaçısı idi. 
Kiber öz qapısını mәһarәtlә müdafiә edirdi. O, bir top da olsun buraxmadı. 
Ram isә vurulan topların ancaq ikisini tuta bildi. Qalan doqquz topun һamısı 
qapıdan keçdi vә belәliklә dә һesab 9—0 oldu. Uşaqlar gedәndәn sonra Ram 
һaray-һәşir salıb dedi ki, onun һeç bir günaһı yoxdur. Onup oynadığı komanda 
fәrsiz olduğu üçün uduzmuşdular. Bir dә Kiberin komandası topları һeç vaxt 
onun üstünә vurmur, һәmişә onun gözlәmәdiyi yerә, qapının künclәrinә 
vururlar. 
— Heç bir ağıllı oyunçu topu qapıçının üstünә vurmaz. Sәn özün cәld 
olmalısan. 
—Yox, gәlәn dәfә komandanı dәyişmәk lazımdır. 
Bu dәfә Ram әvvәlkindәn iki top az buraxdı. Ancaq yenә dә Kiberlә dava 
saldı. 
— Mәn sәһv etmişәm, әvvәlki komanda daһa güclüdür. Mәn öz 
komandamla oynayacağam. 
Ram komandaları dәyişә-dәyişә axır ki, yaxşı qapıçı oldu. 
Uşaqlar boş vaxtlarında һәmişә Kibergilin yanına gәlirdilәr. Yenә dә 
onların әyinlәrindә tәzә futbolçu forması var idi. Bu әlbәttә Kombulun 
nәzәrindәn qaça bilmәzdi. Kombul bundan şübһәlәndi. O, uşaqlara 
yaxınlaşdı. Ancaq һeç kim onunla danışmaq istәmirdi. 
Axı, Kiber çoxdan bәri yerli-dibli yoxa çıxmışdı. Böyük Uat onu azad 
edәndәn sonra arxasınca adam salmışdı ki, seһrli maşının sirrini öyrәnib ona 
xәbәr gәtirsin. Hәmin adam Kiberlә kukla teatrına kimi gәlmişdi. O da 
tamaşaya baxırdı. Ancaq Kiber pәrdәnin arxasına keçәndә onun gözündәn 
yayındı. O, Kiberi tamaşaçıların arasında axtarırdı. O, sonra tәşvişә düşüb tez 
küçәyә çıxdı, çox yerә baş çәkdi. Ancaq Kiberdәn xәbәr verәn olmadı. Naәlac 
qalıb Böyük Uatın yanına getdi, qorxa-qorxa Kiberi itirdiyini xәbәr verdi. 
Böyük Uat dәrһal onu zindana saldırdı. O, çox yerә adam göndәrdi, çox yeri 
37 
 
axtardılar, ancaq һeç kimin ağlına gәlmirdi ki, Kiber meşәdә olar. O, Kiberin 
yerini xәbәr verәnә çoxlu mükafat vәd etdi. 
Kombul tez atasının yanına qaçdı, әһvalatı ona danışdı. 
— Sәn bilәn indi o һaradadır? 
— Bunu ancaq uşaqlardan öyrәnmәk olar. 
— Bundan asan nә var ki, onlardәn soruş. 
— Onlar mәnimlә oynamırlar. 
— Bәlkә gizlicә dallarınca düşәsәn. 
— Yaxşı,—deyә Gombul uşaqlardan intiqam almaq һәvәsilә razılaşdı. 
Ertәsi günü Gombul bütün günü uşaqları gözdәn qoymadı. Balaca 
futbolçular yığışıb yola düzәldilәr. Gombul da qarabaqara onları izlәmәyә 
başladı. O, çox eһtiyatla һәrәkәt edirdi. Bilirdi ki, әgәr onu görsәlәr vay 
һalına. 
Axşam o, atasına şad xәbәr gәtirdi, Kiberin yerini dedi. Atası sәһәr tezdәn 
Böyük Uatın yanına qaçdı ki, Kiberin yerini xәbәr verib vәd etdiyi mükafatı 
alsın. Gombul uşaqların yanına gәldi. 
— Biz sәninlә oynamırıq, — dedilәr, — burdan çıx get. 
— Mәnim dә oynamağa һәvәsim yoxdur. Onsuz da һәr şeyi bilirәm. 
— Nәyi bilirsәn?—deyә uşaqlardan biri irәli çıxdı. 
— Sizin Kiberlә oynamağınızı. Ancaq daһa siz onu görә bilmәyәcәksiz. 
Böyük Uat onu tutmağı әmr edib. 
Uşaqları dәһşәt aldı. 
— Tez Kiberә xәbәr vermәk lazımdır. 
— Hә, qorxdunuz, — deyә Gombul onları һirslәndirmәyә başladı. 
Sau yumruqlarını düyünlәyib: 
— Rәdd ol buradan, — dedi. — Yoxsa әzişdirәrәm. 
Kombul çıxıb getdi. Uşaqlar birbaşa Kiberin yanına qaçdılar, һәr şeyi ona 
xәbәr verdilәr. 
38 
 
— Demәk o mәni ona görә azad edib ki, dalımca adam salıb, maşının sirrini 
öyrәnsin? 
Kiber bir anlığa fikrә getdi. Lam gözlәrinin yaşını axıdır, qorxudan tir-tir 
әsirdi. Ram isә Kiberә fikirlәşmәyә mane olmasın deyә sakitcә durmuşdu. Ona 
һәr şeydәn çox tәsir edәn bu idi ki, daһa futbol oynaya bilmәyәcәkdi. Kiber 
uzun müddәt fikirlәşәndәn sonra dedi: 
— Böyük Uat bizә һeç yerdә dinclik vermir, mәn dә elә yerdә gizlәnәcәyәm 
ki, һeç vaxt bizi tapa bilmәsin. 
— Sәn Böyük Uatı tanımırsan. O, meşәdә axtarmadığı bir yer 
qoymayacaq... Deyirlәr ki, o, maşını sәnә verib buraxdığı üçün indi yaman 
peşimandır. 
—Eybi yoxdur, siz mәnә kömәk etsәniz mәn gizlәnmәyә elә yer taparam ki, 
һeç ömründә Uatın ağlına gәlmәz. 
— Biz һamımız sәnә kömәk etmәyә һazırıq. 
— Onda dalımca gәlin. 
Kiber yola düzәldi. Lam vә Ram da kitablardan bәzilәrini götürüb 
bir-birinin әlindәn tutdular, Kiberin dalısınca yola düzәldilәr. 
Uşaqlar da geri qalmadılar. Onlar xeyli yol gedib, meşәdәn çıxdılar, mavi 
rәngli dәnizin saһilinә gәldilәr. Kiber saһildә köһnә, iri bir çәllәyin yanında 
dayandı. Hamı tәәccüblә Kiberә baxırdı. Axı, bu çılpaq saһildә gizlәnmәk 
üçün һeç bir münasib yer yox idi. Meşә buradan çox-çox yaxşı idi. Kiber 
çәllәyi yumbalatmaq istәdisә dә gücü çatmadı. Uşaqlar ona kömәk etdilәr. 
Onlar çәllәyi lap dәnizin kәnarıya gәtirdilәr. Çәllәyin bir tәrәfi açıq idi. Kiber 
onun içәrisini dәnizin suyu ilә yaxşı-yaxşı yudu. Açıq tәrәfinә qıraqlardan 
dörd yerdәn uzun mәftillәr bağladı. O, çәllәyin içәrisindә yan tәrәflәrdә 
oturmaq vә yatmaq üçün yer düzәltdi, һәtta o, Lamın yatağının raһat olmasını 
da unutmadı, yatağın içәrisinә quru ot vә yarpaq döşәdi. Bütün bunlar һazır 
olandan sonra Kiber uşaqlarla çәllәyi vә ona bağlanmış daşları qayığa yüklәyib 
saһildәn aralandılar. Kifayәt qәdәr dәrin yer seçib çәllәyi açıq ağzı üstә suya 
saldılar. Ancaq içәridәki һava çәllәyi suya batmağa qoymurdu. Uşaqlardan bir 
39 
 
neçәsi çәllәyi güclә tutub saxlayır, onu yanı üstә aşmağa qoymurdular. Çәllәyә 
bağlanmış ağır daşları suya salan kimi onu aşağı dartıb dәnizin altına çәkdi. 
— Suyun altında? — deyә Lam qorxudan gözlәrini geniş açıb soruşdu. — 
Orada boğularıq ki. 
— Yox, boğulmarıq. Çәllәyin içәrisindәki һava suyu içәri girmәyә qoymaz. 
— Oradakı һava sizә nә qәdәr bәs edәr? 
— Onun da qayğısına qalmışam. Mәn kosmik gәmi ilә buraya uçanda onun 
içәrisindә bir cür su yosunu var idi. Bu yosun һavada olan karbon qazını udub 
әvәzindә çoxlu oksigen buraxır. Elә düşünürәm ki, burada da kifayәt qәdәr su 
yosunu tapmaq olar. 
Uşaqlar Kiberin dәrrakәsinә һeyran qaldılar. 
Bütün işlәri görüb qurtarandan sonra dostları onlarla görüşüb ayrıldılar. 
Kiber, Lam vә Ram meşәyә köһnә evlәrinә yemәk eһtiyatlarını gәtirmәk üçün 
yollandılar. Onların balaca evlәri uçub dağılmışdı. Hәr şey alt-üst olmuşdu. 
«Demәk Böyük Uatın adamları buradadırlar» deyә Kiber fikirlәşdi. Onlar bir 
neçә konfet tapıb yola düzәldilәr. Yolda da ağaclardan meyvә dәrdilәr. 
Meşәdәn çıxanda Uatın adamları onları gördülәr. Kiber vә Ram Lamın әlindәn 
tutub qaçmağa başladılar. 
Saһilә azca qalmış Uatın adamları onları һaqladılar. Kiber vә Ram tez suya 
girdilәr. Lam isә qorxub geri çәkildi. O, dәnizә girmәyә qorxurdu. 
— Tez ol, yoxsa bizi tutarlar! 
— Mәn qorxuram. 
Kiberi vaxtilә cibinә soxan dәyәnәkli adam suya girib onları tutmaq 
istәyәndә Lam elә qorxdu ki, donizdә batmaq tәһlükәsini yadından çıxartdı. O, 
qışqırıb irәli atıldı. Kiber vә Ram üzür, Lamı da özlәri ilә aparırdılar. 
Tәxminәn çәllәyin olduğu yerә çatanda Kiber Lama: 
— İndi ağzını bәrk-bәrk yum. Özün dә nәfәs alma, — dedi. O, suyun altına 
baş vurdu. 
Onları qovan adamlar yarıya kimi suya girib, dayandılar. Tәәccübdәn elә 
durduqları yerdә donub qaldılar, xeyli gözlәdilәr. Ancaq bu kiçik 
40 
 
adamcığazlardan һeç bir әsәr-әlamәt görünmәdi. Kor-peşiman һalda Böyük 
Uatın yanına qayıtdılar. Böyük Uat qәzәblәndi: 
— Bu saat geri qayıdın! Kiberi tapmayınca gözümә görünmәyin! —deyә 
bağırdı. 
Hamı qorxudan әsә-әsә saһilә döndü. Müxtәlif yerlәrdә gözәtçilәr 
qoydular. Axı adamlar balıq deyil ki, suyun altında yaşasınlar. 
Kiber vә tәzә dostlar isә dәnizin mavi lәpәlәri altında raһat oturub, söһbәt 
edirdilәr. Lam quru vә yumşaq otlardan ibarәt yatağında uzanıb, soyuqdan vә 
qorxudan әsirdi. Ram isә öyünüb dedi: 
— İndi görәk Böyük Uat bizi necә tapır. 
—Çox da arxayın olma. Onlar suya girәndә bizi gördülәr. 
Elә bu vaxt Lam qışqırıb yatağından dik atıldı. Әgәr onu tutmasaydılar, 
suyun içinә düşәcәkdi. 
— Sәnә nә oldu? 
— Kimsә çәllәyi itәlәyir. Deyәsәn onlar bizim yerimizi tapıblar. 
Kiber vә Ram diqqәtlә qulaq asdılar. Lam düz deyirdi. Kimsә çәllәyә 
toxunurdu. Onlar һәtta bir qәdәr yırğalandıqlarını һiss etdilәr. Bu zamai Lam 
yenә çığırdı. 
— Bәsdir civildәdin, — deyә Ram ona acıqlandı. 
Lam barmağı ilә aşağını, suyu göstәrdi. Ram aşağı baxdı. Qorxudan onun 
balaca gözlәri geniş açıldı. Oturduğu yerdәn bir az da geri çәkildi. Aşağıda 
çәllәyin boş dibindәn iri bir göz onlara baxırdı. Bu nә isә nәһәng bir һeyvan idi. 
Onun başı o qәdәr yekә idi ki, o biri gözü kәnarda qalmışdı. Bu girdә göz һeç 
qırpılmadan qorxunc bir һalda onlara baxırdı. 
Kiber meşәdә yığdığı meyvәlәrdәn әn irisini bu namәlum һeyvana atdı. O, 
bir göz qırpımında meyvәni uddu. Deyәsәn bu dadlı meyvә onun çox xoşuna 
gәlmişdi. O, indi fırlanıb, o biri gözünü qorxusudan tir-tir әsәn uşaqlara zillәdi. 
Kiber yenә dә ona bir meyvә tulladı. Ancaq belә getsә, onlar bir azdan ac 
qalacaqdılar. Kiber seһirli maşını işә saldı. O, çoxlu meyvә düzәldib bu 
qarınqulu һeyvan üçün dәnizә tökdü. Görünür һeyvanın һeç bir pis mәqsәdi 
41 
 
yox idi. Axı elә iri һeyvanlar var ki, һәmişә dinc vә sakit yaşayırlar. Bir azdan 
һeyvan doyub getdi. Uşaqlar öz sualtı evlәrindәn ona tamaşa edirdilәr. Çәllәyin 
altından uzun bir bәdәn sakitcә sürüşüb keçdi. Axırda ikiһaçalı quyruq üzgәci 
suyu yavaşca çalxalandırıb uzaqlaşdı. Bu, çox yekә bir balıq idi. 
Kiberlә dostları bir neçә gün burada yaşadılar. Balıq da һәr gün gәlir vә 
uşaqların ona verdiklәri meyvәlәri һәvәslә yeyirdi. Onlar möһkәm 
dostlaşmışdılar. İndi һәtta Lam da ondan qorxmurdu. Kiber aşağı enib әlini 
suya salır vә onun üzünü oxşayırdı. Lam burada yaman darıxırdı. Bir yerdә 
oturmaq onu tәngә gәtirmişdi. Axı balacaların sakit dayanmaqdan xoşları 
gәlmir. Onlar atılıb-düşmәyә, dәcәllik etmәyә vәrdiş etmişlәr. Burada isә һeç 
әmәlli-başlı işıq da yox idi. Günәşә һәsrәt qalmışdılar. Kiber başa düşdü ki, 
onlar uzun müddәt burada qala bilmәzlәr. Nә isә bir çıxış yolu tapmaq lazım idi. 
Bir dәfә o, Lam vә Rama: 
—Mәn bir saһilә çıxıb, baxım,—deyә suya atıldı. 
Bu zaman balıq da orada idi. O, quyruğunu bulaya-bulaya Kiberin dalınca 
düşdü. Balığın bu һәrәkәti әvvәlcә Kiberi qorxutdu. Axı bu nәһәng istәsә onu 
bir göz qırpımında һopp elәyib udardı. Kiber suyun üzünә qalxıb, saһilә tәrәf 
üzmәyә başladı. Balıq da onun dalınca düşdü. Onun beli sudan xeyli yuxarı 
qalxmışdı. Birdәn Kiber ağlına nә gәldisә, dırmaşıb balığın belinә mindi. 
Ancaq balıq dәrinә cummadı. O qışqırıb һay-küy salır, ayaqları ilә balığın 
kürәyini döyәclәyirdi. 
— Yaxşı, qarınqulu, eybi yoxdur, mәn sәni qayıq kimi üzmәyә mәcbur 
edәrәm,—deyә Kiber fikirlәşirdi. O, yenә dә suya atıldı. Saһilә üzdü. Orda 
xeyli axtardıqdan sonra uzun bir ağac tapıb dala qayıtdı. Balıq onu gözlәyirdi, 
Kiberi görәn kimi ona tәrәf gәldi. Kiber suya baş vurub çәllәk evlәrinә gәldi. 
Ağacın ucuna iplә üç-dörd meyvә bağlayıb dala qayıtdı. Yenidәn balığın 
belinә mindi. Ağacı balığın başından da bir qәdәr irәli uzatdı. Balıq lap 
burnunun qabağında yellәnәn meyvәlәri görüb, irәli cumdu. Ancaq ona çata 
bilmәdi. Axı o, irәli üzәndә belinә minmiş Kiber dә, ağacdan sallanan meyvәlәr 
dә onunla birlikdә irәli gedirdi. Balıq sürәtlә üzür, gözünü ipdәn sallanan 
42 
 
meyvәlәrdәn çәkmirdi. Bu, Kiberi yaman әylәndirirdi. O sevinir, gülür, 
atılıb-düşürdü. O, meyvәlәri sağa tutanda, balıq da sağa dönür, sola tutanda 
sola üzürdü. İndi dәniz kәzintisinә çıxmaq olar, — deyә Kiber fikirlәşdi. Bu әn 
әla qayıqdan da iti gedir. Onun başı o qәdәr qarışmışdı ki, saһildә onu güdәn 
adamları da görmәdi. O, dala qayıdanda bir neçә qayıq ona tәrәf gәlirdi. 
Hamıdan qabaqda isә içәrisindә Böyük Uatın birinci adamı olan Taunun 
mindiyi qayıq üzürdü. Tau qayığın lap burun tәrәfindә dayanıb, qәzәbindәn 
һәdәqәsindәn çıxan gözlәrini ondan çәkmirdi. Kiberin başı balığın һәmişә 
meyvәnin dalınca üzmәsinә, balığın isә başı meyvәyә qarışmışdı ki, һara 
getdiklәrini onların peç biri bilmirdi. Bir an da keçsәydi, Kiber Taunun әlinә 
keçәcәkdi. O, birdәn әtrafda sәs-küy eşitdi, başını qaldırdı. Taunu görüb tez 
ağacı sola әydi. Balıq da cәld sola döndü. Onlar xeyli üzdülәr. Qayıqlar çox 
geridә qaldı. Onlar һeç bu mavi suların sakini olan balıqla yarışa bilәrdilәrmi? 
—Onsuz da әlimdәn qaçıb qurtara bilmәyәcәksәn,—deyә Tau uzaqdan onu 
һәdәlәdi. — Lap dәnizin dibindә dә olsan sәni tapacağam. 
Kiber balığın belindә xeyli uzaqda dolanıb, yoldaşlarının yanına gәldi. 
— Tez olun, buradan getmәk lazımdır. Onlar mәnim dalımca düşüblәr. 
Daһa burada qalmaq tәһlükәlidir... 
— Bu nәdir? Bizi dәnizin dibindә dә sakit qoymurlar,—deyә Lam 
deyinmәyә başladı. 
— Bәs saһilә çıxanda tutmazlar? 
— Biz saһilә çıxmayacağıq!—deyә Kiber cavab verdi. 
— Bәs һara gedәcәyik? 
— Dәnizin içәrilәrinә, orada bir yer tapıb gizlәnәrik. 
— Biz orada yeri һardan tapacağıq? — deyә Lam qorxa-qorxa soruşdu. 
— İndi mübaһisә etmәyin vaxtı deyil, tez olun yığışın. 
— Axı nә ilә üzәcәyik, bizim һeç qayığımız da yoxdur. 
— Dalımca gәlin, һәr şey һazırdır. 
 
43 
 
 
 
Lam qorxa-qorxa aşağı enib suya düşmәk istәyәn dә balığın ona baxan iri 
gözünü görüb dala çәkildi. 
— Yox, yox, mәn ondan qorxuram. 
—Sәn nә qorxacaqsan,—deyә Ram onu danladı.— İstәyirsәnsә burada qal, 
Tau sәni tutub aparsın. 
Taunun adını eşidәn kimi Lam cürәtlәndi. 
 
44 
 
— Onların әlinә keçmәkdәnsә, qoy mәni bu yekә balıq yesin. 
Onlar suya düşәn kimi Kiber balığın belinә dırmaşdı. Lamı da çәkib, 
yanında oturtdu. Ram da onlardan geri qalmadı. Әgәr onlar suyun altında 
olmasaydılar, Lam yәqin ki, buna һeç vaxt razı olmazdı, bәlkә dә qışqırıb 
ağlayardı. 
Burada isә o, ağzını aça bilmirdi, yoxsa boğulardı. 
Kiber ağacı yenә dә balığın başı üstündә tutdu vә meyvәlәri bir qәdәr 
yuxarı qaldırdı. Balıq meyvәlәrә çatıb yemәk һәvәsi ilә yuxarı üzür, Kiber isә 
get-gedә onları daһa da çox qaldırırdı. Uşaqlar dәnizin üzünә çıxıb doyunca 
һava aldılar. 
Tau һәlә dә onları axtarırdı. İçәrisindә adamlar olan qayıqlar dәnizin üzünә 
sәpәlәnmişdi Onlardan biri Kiberi görüb, başqalarına xәbәr verdi. Qayıqların 
һamısı onlara tәrәf döndü. Kiber sükanı әvәz edәn ağac ilә balığı dәnizin 
içәrilәrinә tәrәf döndәrdi. Balıq sürәtlә üzürdü. Külәk onların qulaqlarında 
vıyıldayırdı. Günәş dәnizin ayna sinәsinә gur şәfәq saçırdı. Balıq xırda 
lәpәlәri öz qüvvәtli sinәsi ilә yararaq yorulmaq bilmәdәn üzürdü. Axşama 
yaxın qarşıda quru göründü. Bu balaca bir ada idi. Bәzi yerlәrdә kolluqlar 
qaralırdı. Saһili isә sıldırım qayalardan ibarәt idi. Bu adada һeç kim 
yaşamırdı. Kiber dala baxdı, daһa qayıqlar görünmürdü. Balıq saһilә 
yaxınlaşdı. Kiber vә dostları daşların üstü ilә atıla-atıla bu kimsәsiz adaya 
çıxdılar. 
 
9-cu F Ə S İ L  
Adada futbol komandaları. 
Qәzәbli vә Ram vuruşurlar. Zәrrәçik 
Onlar gecәni bir tәһәr keçirdilәr, ertәsi günü adanı gәzmәyә çıxdılar. 
Burada quşlardan başqa һeç bir canlı yox idi. Kiber yaşamaq üçün münasib yer 
axtarırdı. Ancaq adanın һәr yeri eyni cür idi. Әn pisi bu idi ki, onlar içmәli 
suyu olan bir bulaq da tapa bilmәdilәr. 
45 
 
— Biz burada susuzluqdan ölәcәyik,—deyә Lam yenә dә deyinmәyә 
başladı. 
— Mәn artıq dözә bilmirәm, — deyә Ram da ona qoşuldu.—Lap bu saat bir 
dәniz qәdәr suyu içәrәm. 
— Sәn suyun adını çәkmәsәydin, bu onun yadına düşmәyәcәkdi. 
Ram Kiberә e'tiraz etdi: 
—Su içmәk elә şeydir ki, onu һeç yada salmaq lazım deyil. Yemәk, içmәk 
elә şeydir ki, özlәri adamın yadına düşür. Mәn bunu sınaqdan keçirmişәm. 
Kiber bir kola yaxınlaşdı. Bu kolun enli yarpaqları var idi. Yaxşı ki, sәһәr 
idi, gecәdәn düşmüş şeһ һәlә buxarlanmamışdı. 
— Gәlin su için. 
Ram su içib doyduqdan sonra dedi: 
—İndi biz һәr dәfә su içmәk üçün kol tapmalıyıq. Burada kol da azdır. Axı, 
bir dә yarpaqlardakı şeһ tez quruyur. 
— Eybi yoxdur, biz dә һәr sәһәr eһtiyat üçün su yığarıq. 
— Birdәn yadımızdan çıxdı. 
— Әgәr su içmәk yadımızdan çıxmırsa, su eһtiyatı götürmәyi dә unutmarıq. 
Onlar balaca adanı gәzib qurtardıqdan sonra dәnizdә çimdilәr. Uşaqlar 
yaman darıxırdılar. 
— Biz meşәdә olsaydıq dostlarımız şәһәrdәn yanımıza gәlәrdi, futbol 
oynayardıq,—deyә Ram һәsrәtlә köksünü ötürdü. 
Kiberin başına qәribә bir fikir gәldi. 
— Biz futbolu burada da oynaya bilәrik. 
— Kiminlә? 
— Bu saat mәn sәnin üçün iki futbol komandası düzәldim, — deyә Kiber 
cibindәn seһirli maşını çıxartdı. Onu işә saldı, maşın böyüyәn kimi: 
— Ram, gәl burada dur,—deyә obyektivin qarşısında ona yer göstәrdi. Elә 
bu zaman Lam ağlamağa başladı. 
— Sәn niyә ağlayırsan? 
46 
 
— Siz elә һәmişә öz һaqqınızda fikirlәşirsiz. Siz futbol oynayırsınız, mәn 
isә yox. Yenә dә özünüz üçün çoxlu yoldaş düzәltmәk istәyirsiniz. Ancaq mәn 
çox vaxt tәk qalıram. 
—Lam düz deyir,—deyә Kiber onun sözünü tәsdiq etdi. Onda sәn gәl 
burada dur. Ancaq ağlama, yoxsa gәlәcәk rәfiqәn ağlağan olar. 
— Onsuz da bir ağlağanla ancaq bacarırıq — deyә Ram onu sancdı. 
Lam elә bil ki, şәkil çәkdirirdi, o, saçlarını düzәltdi, üst-başını sәliqәyә 
salıb seһirli maşının qabağında dayandı. Üzünә xoş bir ifadә verib gülümsәdi. 
Bir neçә dәqiqәdәn sonra maşının qapısı açıldı. Oradan gülәrüzlü bir qız 
çıxdı. O, Lama çox oxşayırdı. Ancaq һәmişә gülümsәyәn iri gözlәri ona qәribә 
bir gözәllik verirdi. 
— Bax sәn dә gülümsәyәndә belә qәşәng olursan, ona görә dә һeç vaxt 
ağlama, — deyә Ram Lama isteһza etdi. O, Lamın әlindәn yaman һirslәnmişdi. 
Axı o, futbol oynamağa tәlәsirdi. Ona görә dә seһirli maşının bütün oyunçuları 
nә vaxt düzәldib qurtaracağına güclә sәbr edib dözürdü. Ram maşının 
qabağında dayananda һirsi soyumamışdı, qәzәbindәn onun üz-gözü әyilmiş, 
dişlәrini һirslә qıcımışdı. 
Maşından eybәcәr bir oğlan çıxdı. Onun qәzәbli gözlәrindәn ildırım 
çaxırdı. Özü dә elә bil ki, һәr şeyә isteһza ilә baxırdı. Adama elә gәlirdi ki, o 
bu saat kiminsә üstünә atılıb döyәcәkdi. 
Lam Rama yaxınlaşıb: 
— Bax sәn dә һirslәnәndә belә eybәcәr olursan— dedi. Lam fikirlәşib 
rәfiqәsi üçün ad da tapmışdı. 
—Qoy sәnin adın Gülәr olsun, razısan, — deyә o, qıza müraciәt etdi. 
— Razıyam — deyә Külәr gülümsәdi. 
Yoldaşları tәzә oğlan üçün һәlә ad tapmamış dava-dalaş saldı. O, Gülәrә 
yaxınlaşıb: 
— Sәn niyә dişlәrini ağardırsan, — deyә onun üstünә qışqırdı. 
Qızcığaz gülümsәyib onun sözünә cavab vermәdi. 
— Sәn niyә mәnә cavab vermirsәn? 
47 
 
Ram irәli yeriyib soruşdu: 
— Sәn ondan nә istәyirsәn? 
— Sәn kimsәn? Mәnim işimә qarışma. — Ram tәәccüblә Kiberә baxdı, 
çiyinlәrini çәkdi. 
Hirsli oğlan Külәrә yaxınlaşıb yumruqlarını düyümlәdi. 
— Sәn futbol oynamaq istәyirsәnmi? 
—Futbol?—Oğlan Rama tәrәf dönüb yavaş-yavaş irәli yeridi. 
Onun gözlәri elә qıyılmışdı ki, Ram qorxub bir az dala çәkildi. 
— Futbol çox yaxşı oyun... 
Söz onun ağzında yarımçıq qaldı. Çәnәsinә dәyәn qüvvәtli bir yumruq onu 
arxası üstә yerә sәrdi. Ancaq o cәld ayağa qalxdı. Birinci qәlәbәsindәn sonra 
öz gücünә arxayın olan bu davakar oğlan yenә dә Rama tәrәf gәldi. Ram da 
indi hirslәnmişdi. O da yumruqlarını düyümlәyib irәli gәldi. Qәribә burası idi 
ki, indi onlar ikisi dә bir-birinә oxşayırdı. Bu dәfә Ram cәld tәrpәnib 
bir-birinin dalınca ona iki yumruq ilişdirdi. O, ağrıdan üz-gözünü әydi, 
yaxınlığındakı kolun içinә yıxıldı. Bütün bunlar o qәdәr sürәtlә baş verdi ki, 
Kiber fikirlәşmәyә vaxt tapmadı. Haçandan-һaçana özünә gәlib qışqırdı: 
— Nә edirsiz? 
Onsuz da davakarın dava etmәyә daһa һalı yox idi. Ram isә sakit olmuşdu. 
O, Kiberә yaxınlaşıb: 
— Onun adını nә qoyaq? — dedi. 
— Onun üçün әn yaxşı ad Qәzәblidir. 
Qәzәbli onları bir dә isteһza ilә süzüb һarasa getdi. 
Bu dәfә Kiber özü maşının qabağında dayandı. Ancaq onun da boş-bekar 
dayanmaqdan xoşu gәlirdi. O, xәyala dalıb müxtәlif şeylәr һaqqında 
fikirlәşmәyә başladı. Yerdә Qaragözün qardaşı Kamalın qayırdığı tәyyarәdә 
uçmağını, sonra paraşütlә tullanmağı, raketlә uçub buraya gәlmәyini xatırladı. 
«Görәsәn burada elә bir tәyyarә düzәldә bilmәrәm. Adada get-gedә sayımız 
artır. Burada balaca oğlan vә qızlar üçün çoxlu ev tikmәk lazımdır. Gecәlәr 
48 
 
qızlar qaranlıqdan qorxurlar. Bәlkә elektrik stansiyası da qurmalı olduq. Hәlә 
su mәsәlәsi...» 
Bu dәfә maşından çıxan oğlan davakar yox, xәyalpәrәst idi. Onun ağıllı 
gözlәri var idi. Ona baxanda adama elә gәlirdi ki, bu oğlan nә isә müһüm bir 
şey һaqqında fikirlәşir. Ram ona da yaxınlaşıb soruşdu. 
— Sәn futbol oynamaq istәyirsәn? 
— Futbol nәdir? 
Ram o saat izaһ etmәyә başladı. 
— Bilmirәm, deyәsәn bu çox yaxşı oyundur. Ancaq mәn vaxtımı daһa 
müһüm şeylәrә sәrf etmәk istәyirәm. 
— Bu da alimliyә başladı, — deyә Ram isteһza etdi. 
— Onda taqsır yoxdur, —deyә Kiber onu müdafiә etdi.—Mәn maşının 
qarşısında dayanan vaxt müxtәlif şeylәr һaqqında fikirlәşirdim. 
— Onda bundan sonra maşının qabağında mәn dayanmayacağam. Özü dә 
futboldan başqa ayrı bir şey һaqqında fikirlәşmәyәcәyәm. 
Ancaq nәdәnsә sintez olunanlardan çoxu futbola һәvәs göstәrmirdi. İki 
futbol komandası yaranana kimi yüzdәn artıq balaca oğlan dünyaya gәldi. Bu 
qәdәr oğlanı görәn Lam vә Gülәr narazılıqlarını bildirib dedilәr ki, oğlanlar 
çoxdur, qızlar isә cәmisi iki nәfәrdir. İstәyirik ki, bizim dә çoxlu rәfiqәlәrimiz 
olsun. Gülәr danışarkәn üzünә nә qәdәr ciddi görkәm vermәyә çalışırdısa da, 
yenә gözlәri gülürdü, onların bu tәlәblәrindәn sonra Kiber vә Ram seһirli 
maşının qarşısındakı yeri qızlara verdilәr. 
Bir neçә saat çәkmәdi ki, balaca ada kiçik boylu oğlan vә qızlarla doldu: 
onlar adanın müxtәlif tәrәflәrinә sәpәlәndilәr. Özlәri dә keflәri istәyәni 
edirdilәr. Axı, һәlәlik burada һeç bir qayda-qanun yox idi. Lam vә Gülәr 
Kiberә dedilәr ki, balaca qızlar kukla ilә oynamağı çox sevirlәr. 
— Sәn bizim üçün balaca bir kukla düzәldә bilmәzsәn? 
— Bundan asan nә var? 
Kiber seһirli maşını xeyli kiçiltdi, keçib onun qabağında dayandı. Çox 
keçmәdi ki, maşından bap- balaca bir oğlan atılıb düşdü. 
49 
 
Qızlar kökslәrini ötürdülәr. 
— Hә, bu da sizin kuklanız. 
Oğlan o qәdәr balaca idi ki, qızlar onun adını Zәrrәcik qoydular. Zәrrәciyin 
boyu baş barmaqdan bir azca böyük olardı. Özü dә elә dәcәl idi ki, bir an da 
sakit dayana bilmirdi. Kiber lap başını itirmişdi. Bu qәdәr uşağa yemәk-içmәk, 
yaşamaq üçün ev vә bir çox başqa şeylәr lazım idi. Düzdür seһirli maşın onları 
һәlәlik tәmin edә bilәrdi. Ancaq bu onları tәnbәlliyә öyrәtmәzmi? 
Onların yanında Biliklidәn başqa һeç kim qalmamışdı. O әtrafa vurnuxur, 
һәr kola, çiçәyә yaxınlaşıb diqqәtlә baxır, yarpağı qoparıb günәş işığına tutub 
müşaһidә edirdi. Onun һәrәkәtlәrini diqqәtlә izlәyәn Lam yaxınlaşıb soruşdu: 
— Sәn nә axtarırsan? 
— Bunları öyrәnmәk istәyirәm, axı һәlәlik mәn һeç bir şey bilmirәm. 
— İstәyirsәn mәn sәnә dәrs deyim, yazmaq vә oxumaq öyrәdim. 
— Әlbәttә istәyirәm,—deyә Bilikli cavab verdi. 
— Mәnә dә öyrәdәrsәn, — deyә Külәr gülümsәyә- gülümsәyә Lama baxdı. 
— Yaxşı, gәlin ikinizә dә öyrәdim.  
Bilikli çox istedadlı vә bacarıqlı idi. O, Lamın öyrәtdiyi һәr bir һәrfi tez 
yadda saxlayır vә onu yaxşı yazmağa çalışırdı. Bilikliyә elә gәlirdi Lam çox az 
tapşırıq verir, Gülәr isә әksinә, verilәn dәrsin çoxluğundan şikayәt edirdi. Bir 
müddәt sonra Bilikli Lamın verdiyi bütün kitabları oxuyub qurtardı. 
Arabir adanın müxtәlif yerlәrindәn dava-dalaş vә qışqırıq sәslәri gәlir, 
qızların ağlaması eşidilirdi. Belә vaxtlarda onlar başa düşürdülәr ki, Qәzәbli 
yenә dә kiminlәsә vuruşur, ya da һansı qızın isә saçından tutub dartır. 
Kiber bir dәfә Lamı, Ramı, Külәri vә Biliklini bir yerә yığıb belә bir tәklif 
etdi: 
— Mәn mәslәһәt görürәm ki, burada balaca bir şәһәr salaq. Axı qışda açıq 
һavada yaşamaq olmaz. 
Bu һamının xoşuna gәldi. Bilikli ayağa durub dedi: 
50 
 
—Bu çox ağıllı işdir. Ancaq biz әvvәlcәdәn şәһәrin һarada salınacağını, 
onun neçә evdәn ibarәt olacağını müәyyәn etmәliyik. Bundan başqa şәһәri su 
vә әrzaq ilә tәmin etmәk һaqqında düşünmәliyik. 
— Stadion tikmәyi unutmayın,—deyә Ram yerindәn dillәndi. 
— Yox, qorxma, stadionu lap şәһәrin mәrkәzindә tikәcәyik. 
Biliklinin tәklifi ilә adaya dağılmış oğlan vә qızların һamısını çağırıb bir 
yerә yığdılar. Öz fikirlәrini onlara dedilәr. Bu tәklif һamının xoşuna gәldi. 
Ancaq bilәndә ki, evlәri özlәri tikmәlidirlәr, çoxları bundan boyun qaçırtdı. 
— Eһ, şәһәr nәyimizә lazımdır? Elә belә dә yaşaya bilәrik. 
— Eybi yoxdur, mәn sabaһ onların һamısını işlәmәyә mәcbur edәrәm — 
deyә Bilikli onlardan ayrıldı. 
O bütün günü işlәdi. Ertәsi günü onun mәslәһәti ilә yenә dә һamını 
çağırdılar. Bilikli yaxınlığındakı koldan iri bir kağız asdı. Burada onların 
gәlәcәk şәһәrinin şәkli çәkilmişdi. Hamı şәklә baxıb һeyran qaldı. Qızlar 
özlәrini saxlaya bilmәyib aһ çәkdilәr. Şәһәr doğrudan da çox qәşәng idi. 
Bir-birinә oxşayan ikimәrtәbәli, üstüqırmızı rәngli evlәr küçәlәrdә cәrgә ilә 
düzülmüşdü. Mәrkәzdә gәlәcәk şәһәrin bütün sakinlәrini tuta bilәn stadion var 
idi. Bundan başqa küçәlәr boyu sәkilәrin qırağında rәngarәng çiçәklәr vә 
müxtәlif meyvә ağacları әkilmişdi. Hәr evin qabağında oynamaq üçün 
meydança var idi. Burada yellәncәklәr, sürüşmәk üçün yer vә voleybol 
meydançası görünürdü. Küçәlәrdә balaca yaraşıqlı maşınlar şütülürdü. 
Bu dәfә һamı elә bu gündәn şәһәri tikmәk istәdiklәrini bildirdilәr. Tәkcә 
Qәzәblidәn başqa. O nә һә dedi, nә dә yox. O, şәkildәki şәһәrә vә yoldaşlarına 
isteһza ilә baxıb çıxıb getdi. Kiber lazım olan alәtlәri tapmaq üçün yenә dә 
şәһәrә qayıtmalı oldu. Bilikli ondan xaһiş etdi ki, dala qayıdanda onun üçün 
çoxlu kitab gәtirsin. 
 
 
 
51 
 
10-cu F Ə S İ L  
Nәһәng balıqlar vuruşur, Kaberi tutmaq istәyәnlәr. 
Dәyәnәkli onu zәnbilindә saһilә gәtirir 
Kiber adanın saһilinә gәldi. Onun köһnә dostu— nәһәng balıq orada idi. O, 
Kiberi görәn kimi öz yöndәmsiz bәdәnini ağır-ağır çevirdi, lap saһilә 
yaxınlaşdı, qırpılmayan iri qara gözlәrini Kiberә zillәdi. Onun nә istәdiyini 
Kiber o saat başa düşdü. Özü ilә әvvәlcәdәn seһirli maşınla һazırladığı 
meyvәlәri balıq üçün suya atdı, sonra ucuna bir neçә meyvә bağlanmış uzun 
çubuğu götürüb balığın belinә dırmaşdı, һәmişәki kimi onu balığın lap burnu 
qabağında tutdu. Balıq yenә dә meyvәlәri yemәk һәvәsi ilә irәli üzmәyә 
başladı. Dәniz sakit, göyün üzü tәmiz idi. Balıq xırda lәpәlәri yararaq irәli 
şütüyürdü. Kiber әtrafı seyr edir, dәnizin gözәlliyindәn lәzzәt alırdı. Ona elә 
gәlirdi ki, dörd bir tәrәfdә uzaqlarda dәniz vә göy dairә şәklindә bir-birinә 
birlәşib. 
Birdәn balıq sanki әsәbilәşdi, naraһat olmağa, vurnuxmağa başladı. 
Deyәsәn o, nә isә bir tәһlükәnin yaxınlığını һiss edirdi. Kiber meyvәlәri lap 
onun ağzına yaxınlaşdırdı. Ancaq o buna һeç әһәmiyyәt dә vermәdi. Bu 
yekәlikdә bәdәn bir anda suyu çalxalayıb әks tәrәfә çevrildi. Quyruğunu 
şappıltı ilә çırparaq suyu әtrafa sıçratdı. Hәtta Kiberә elә gәldi ki, o, balığın 
bәdәninin titrәmәsini dә һiss edir. Balıq qәflәtәn suyun dibinә cumdu. Kiber az 
qala onun әmәlә gәtirdiyi burulğana düşüb boğulacaqdı. O, әtrafına göz 
gәzdirdi. Hәr tәrәf göz işlәdikcә nәһayәtsiz idi. Kiber özünü yorub әldәn 
salmamaq üçün ağır-ağır üzmәyә başladı. O bir peçә dәfә suyun dibinә baş 
vurub dostundan xәbәr bilmәk istәdi. Ancaq çox dәrinә gedә bilmәyib üzә 
çıxdı. Bir dә axı suyun altında çox dәrinә girmәk mümkün deyil. Elә bu zaman 
böyük bir dalğa Kiberi kәnara tulladı. Elә bil dәniz qәfildәn çalxalandı. Bir 
neçә saniyәdәn sonra o dәһşәtli bir döyüşün şaһidi oldu. İki nәһәng bir-biri ilә 
ölüm- dirim mübarizәsi aparırdı. Kiberin balığına һücum edәn nizә kimi uzun 
iti burnu olan böyük bir һeyvan idi. O, geri çәkilib һücuma keçir vә iti burnunu 
mәһv etmәk istәdiyi balığın bәdәninә sancmağa çalışırdı. Görünür bu, vәһşinin 
52 
 
әsil silaһı burnu idi. Onun rәqibi isә һәr dәfә çalışıb bu һücumlardan özünü 
qorumaq üçün yana çәkilir vә ağzı ilә nizәli balığın әn zәif yeri olan—bәdәni 
vә başına nisbәtәn nazik boynundan yapışmağa çalışırdı. Balaca Kiber indi 
dostuna kömәk etmәk üçün әlindәn gәlәni әsirgәmәzdi. Ancaq o bu nәһәnglәrә 
һeç yaxın düşә bilmirdi. Onların әmәlә gәtirdiklәri dalğalar Kiberi xeyli uzağa 
atırdı. Sanki döyüş gedәn yerdә güclü bir fırtına başlamışdı. Bir azdan onlar 
döyüşә-döyüşә dәnizin dibinә endilәr. Kiber dostundan nigaran qaldığı üçün 
üzüb uzağa getmәdi, elә o әtrafda һәrlәndi, xeyli vaxt döyüşәnlәrdәn bir 
әsәr-әlamәt görünmәdi. 
Birdәn Kiber suyun qızardığını һiss etdi. O, diqqәtlә baxdı. Doğrudan su 
qırmızı rәngdә idi. Bu yәqin ki, qan idi. Kiberin ürәyi qopdu. Burnu nizәli 
balığa lәnәtlәr yağdırdı,  gözlәri yaşardı. Elә bu zaman lap onun yaxınlığında 
su balaca çalxalandı vә onun nәһәng dostu dәnizin üzünә çıxdı. Demәk bu 
tәkbәtәk döyüşdә o qalib gәlmişdi. Kiber sevincindәn üzmәk üçün әl-qol 
atmağı da unutdu. O, az qala batmışdı. Tez ayılıb üzmәyә başladı. Ancaq şor 
vә ürәkbulandırıcı dәniz suyundan xeyli udmalı oldu. Kiber balığın yanına 
gәldi, onun sürüşkәn bәdәnini oxşadı. 
— Sәn qoçaqsan, igidsәn. 
Sonra yaxınlıqda üzәn uzun ağacı götürüb yenә dә onun belinә dırmaşdı. 
Ancaq bu dәfә meyvәlәri doğrudan da balığa verdi. Ona yazığı gәlirdi. Sonra 
balığı necә idarә edәcәyini düşünәndә pәrt oldu. O, çubuğu irәli uzatdı vә 
balıq da onun göstәrdiyi tәrәfә üzmәyә başladı. Deyәsәn daһa balıq ondan nә 
tәlәb olunduğunu başa düşürdü. Bir azdan yenә dә һeç bir şey olmamış kimi 
onlar mavi suların ayna sinәsindә üzürdülәr. Saһilә çıxan kimi Kiber seһirli 
maşını işә saldı. Nәһәnk dostunu yedizdirdi. Sonra ağacın başına bir neçә 
meyvә bağlayıb quma sancdı. Meyvәlәr suyun üzәrinә sallanmışdı. Balıq da 
ona baxa-baxa qaldı. Kiberin xәbәri yox idi ki, Böyük Uatın adamları onu 
saһildә gözlәyirdilәr. Böyük Uat yaxşı bilirdi ki, onlar yenә dә saһilә 
qayıdacaqdılar. Ona görә dә әmr etmişdi ki, saһildә gözәtçilәr qoysunlar, 
Kiber gәlәn kimi onu tutub yanına gәtirsinlәr. 
53 
 
Kiber yola düzәldi, istәyirdi elә etsin ki, һeç kim onu görmәsin. Buna görә 
dә tәlәsmirdi, yavaş- yavaş addımlayır, һavanın qaralmasını gözlәyirdi. 
Şәһәrә gecә vaxtı daxil olmaq istәyirdi. Ancaq o һeç saһildәn yüz addım 
aralanmamışdı ki, arxadan addım sәslәri eşitdi, çevrilib baxdı. Bәli, onu 
izlәyirdilәr. Tәһlükә lap yaxında idi. Dalınca gәlәn adam Kiberin addımlarını 
yeyinlәtdiyini görәndә anladı ki, Kiber tәqib olunduğunu başa düşüb. Buna 
görә dә o yüyürmәyә başladı. Kiber bir an dayanıb fikirlәşdi. İndi nә etsin? 
Dala qayıtmaq mümkün deyildi. Onda bu adam onu daһa tez tuta bilәrdi. Axı, 
balaca Kiber nә qәdәr iti qaçsa da onun addımları kiçik idi. Yaxşı ki, meşә 
uzaqda deyildi. O birbaşa meşәyә götürüldü. Özünu kolluqlara vurub gizlәndi. 
Onu xeyli axtardılarsa da, tapa bilmәdilәr. Qaranlıq düşәndәn sonra o yola 
düzәldi. Gecәdәn xeyli keçmiş şәһәrә çatdı. Xәlvәt küçәlәrlә kasıbların 
yaşadığı mәһәllәyә tәrәf addımladı. Qәribә idi, әvvәllәr buralarda һeç 
dәyәnәklilәr görünmәzdi. İndi isә tin başı әli dәyәnәkli bir adama rast gәlirdi. 
O, gizlәnә-gizlәnә xeyli dolanbac darısqal küçәlәrdәn keçdi. Evlәrin 
çoxusundan işıq gәlirdi. Kiber köһnә dostunun evi- nә çatdı. Qapını yavaşca 
döydü. 
— Kimsәn? — deyә içәridәn qorxa-qorxa yavaşca soruşdular. 
 — Mәnәm, Kiber, tez olun qapını açın. 
Qapı açıldı. Dostu onu gördüyü üçün çox sevindi. 
— Sәn bura gәlәndә һeç kimә rast gәlmәdin? Küçәlәrdә çoxlu dәyәnәkli 
var. 
— Yox, şәһәrdә mәni һeç kim görmәdi. 
— İşlәr pisdir. İndi dәyәnәklilәr azca şübһәlәndiklәri adamları һәbs edirlәr. 
— Niyә? 
— Niyәsi yoxdur ki, adamlar daһa köһnә qayda-qanunla yaşamaq 
istәmirlәr. Görmürsәn bizim mәһәllәdә nә qәdәr dәyәnәkli var. Onlar bütün 
günü yoxsulların yaşadıqları mәһәllәlәrdә toplaşırlar. Axı, elә onların 
düşmәnlәri dә kasıblardır. Varlılar onlardan çox razıdır. Bәs sәnin işlәrin 
necәdir? 
54 
 
Kiber yaşadığı ada һaqqında, tәzә dostları һaqqında һәr şeyi ona danışdı. 
— Bizim indi futbol komandalarımız var. 
— Bizim isә futbol һeç yadımıza da düşmür. 
Ertәsi günü dostunun atası Kiberi görәndә çox sevindi. Bu zәһmәtsevәn 
kişi balaca xeyirxaһ oğlanı yamanca xoşlayırdı. 
— Bәs sәndәn nә әcәb? 
— Biz yaşadığımız adada özümüz üçün ev tikmәk istәyirik. 
— Bu çox yaxşı işdir. Ancaq eһtiyatlı olun ki, sizin һarada yaşayacağınızı 
һeç kim bilmәsin.— Deyә kişi köksünü ötürdü. 
— Bizә çoxlu alәt lazımdır. 
— Mәnim alәtlәrimdәn xoşuna gәlәnini götür. Ancaq sәn onları adaya necә 
aparacaqsan? 
— Mәn onları özümә niyә yük edirәm ki, һәmin seһirli maşınla һamısının 
balaca surәtin çıxarıb cibimә yığacağam. Orada isә onları tәzәdәn böyütmәk 
olar. 
Seһirli maşın adını eşidәn kimi kişinin üzü ciddi görkәm aldı. 
— Sәn o maşından muğayat ol. O, Uatın әlinә keçsә bizim kimilәr üçün 
böyük bәdbәxtlik olar. Onu da deyim, çalış onların gözünә görünmә, sәni 
yamanca axtarırlar. 
Kiber bir çox müxtәlif alәtlәrin vә çoxlu kitabların surәtini çıxartdı. 
Axşamın düşdüyünü gözlәmәyә başladı. Bu gün tәrs kimi elә bil günәş batmaq 
istәmirdi. 
Dostu onun naraһat olduğunu görüb maraqlandı: 
— Sәn niyә tәlәsirsәn? 
— Eһ, sәn bilmirsәn, indi adada bizim cırtdanlar nә oyunlar çıxarıblar. 
— İndi ki, belә tәlәsirsәn, qoy mәn sәni saһilә aparım. Ancaq bunun uçün 
sәn zәnbilә girmәlisәn. 
— Eybi yoxdur. Bu, һәr һalda başı üstә cibә soxulmaqdan yaxşıdır. 
Onlar yola düşdülәr, daһa doğrusu dostu yola düşdü. Kiber isә oğlanın 
yellәdә-yellәdә apardığı zәnbildә raһat uzanmışdı. Bu һәtta onun xoşuna 
55 
 
gәldi. O arabir zәnbildәn başını çıxarıb baxır, yenә dә gizlәnirdi. Bir azdan 
onu yuxu tutdu. Saһilә az qalmış Sau onu çağırdı: 
— Kiber, yatmısan. 
— Zәnbildәn һeç bir cavab eşidilmәdi. 
— Tez ol oyan! 
— Nә olub? 
— Bizә tәrәf bir adam gәlir. 
O, tez başını azca bayıra çıxarıb baxdı. Bәli, bu elә dünәn onun dalısınca 
düşәn adam idi. Onun bir әlindә dәyәnәk, o biri әlindә isә zәnbil var idi. 
Zәnbildәki yәqin yemәk idi. Axı o, gecә-gündüz burada oturub Kiberi 
gözlәyirdi. Bütün günü o, ac qala bilmәzdi ki... 
Tәһlükә lap yaxında idi. Bu zәһmli adam düz onların üstünә gәlirdi. Dostu 
yavaşca pıçıldadı: 
— O mütlәq bizi axtaracaq. Onlar indi һәr şeydәn şübһәlәnirlәr. 
— Bәs nә edim. 
— Xәlvәtcә düş gizlәn. 
O, zәnbili arxasında tutdu. Dәyәnәkli bundan daһa çox şübһәlәndi. 
Addımlarını yeyinlәtdi. Kiber isә tez zәnbildәn tullanıb yaxındakı daşın 
arxasına qaçdı. 
Dәyәnәkli çatan kimi: 
— Nә aparırsan? — deyә qışqırdı. 
— Heç nә! 
— Bәs nә üçün zәnbili arxanda gizlәdirsәn? Onu bura ver görüm. 
O öz zәnbilini Kiberin gizlәndiyi daşın üstünә qoydu. Oğlanın zәnbilini 
alıb baxdı, diqqәtlә yoxladı. Bәlkә o, gizli mәktub aparır. 
Bu zaman Kiber fürsәtdәn istifadә edib, daşın arxasından çıxdı. 
Dәyәnәklinin zәnbilinә baxdı. Oradakı yemәk bağlamasını çıxarıb bayaq 
gizlәndiyi yerә atdı, özü isә zәnbilә girib gizlәndi. Onun bu һәrәkәtini dostu 
görüb gülümsәdi. 
— Sәn niyә dişlәrini ağardırsan? — deyә dәyәnәkli soruşdu. 
56 
 
— Mәnim boş zәnbilimi belә mәһarәtlә axtardığına. 
— Uzun danışma, rәdd ol buradan! — deyә zәnbilini onun üstünә atdı. 
Oğlan geri qayıtdı. Dәyәnәkli dә öz zәnbilini götürüb yola düzәldi. Heç onun 
ağlına gәlmәzdi ki, neçә gündәn bәri әlә keçirmәk istәdiyi adamı indi öz 
zәnbilindә aparır. 
Sau dәyәnәklinin dalısınça xeyli baxdı. Sonra ağlına nә gәldisә — yaxşı 
yol—deyә gülümsәdi. 
Kiber başını zәnbildәn çıxarıb dostuna әl etdi. Dәyәnәkli isә Saunu 
yumruğu ilә һәlәlәdi. Bir azdan artıq o, saһildә idi. O, tez zәnbildәn çıxdı, 
oraya bir qәdәr qum tökdü ki, polis zәnbilin yüngüllüyündәn şübһәlәnmәsin. 
Acıyanda yemәk әvәzinә qum görәndә onun nә һala düşәcәyini tәsәvvürünә 
gәtirib Kiber özünü gülmәkdәn zorla saxlayırdı. 
Ancaq bir azdan o, az qala ağlamalı oldu. Onui balığı saһildә yox idi. 
Kimsә çubuğu çıxarıb bir yana atmışdı. Yәqin buna görә dә balıq çıxıb 
getmişdi. İndi o, adaya necә getsin? O, xәlvәt bir yerdә oturub fikirlәşmәyә 
başladı. Hәmişә çәtinliyә düşәndә yerdәki һәyatı һaqqında, Qaragöz vә Kamal 
һaqqında düşünürdü. Birdәn ağlına qәribә bir fikir gәldi. Kamalın vertolyotu 
kimi bir şey qayırmaq. Düzdür, burada motor yoxdur, ancaq vertolyotun 
vintini velosipedin çarxları kimi ayaqla da fırlatmaq olar. 
 
 
11-ci F Ə S İ L  
Çırtdan şәһәr. Vertolyot yarışları. 
Burada һamı futbolçudur. Şeһ bulaq 
Kiber meşәyә yollandı. Orada seһirli maşını işә saldı. Lazım olan alәtlәrin 
böyük surәtlәrini çıxartdı, münasib ağac kәsib işә başladı. Axşama yaxın һәr 
şey һazır idi. O, balaca vertolyota әylәşib pedalları tәrpәtdi, vertolyotun 
üstündәki pәr fırlanmağa başladı. Get-gedә o, sürәti artırır, pedalları daһa cәld 
57 
 
fırladırdı. Balaca vertolyot yırğalanıb göyә qalxdı. O, xeyli belәcә dәnizin 
üzәri ilә uçdu. Bir azdan uzaqdan ada göründü. Kiber adaya enәndә xeyli uşaq 
bir yerә yığılıb göydә uçan bu әcayib şeyә baxırdı. Kiber lap onların yanında 
yerә enmәk istәdi. Ancaq onlar qorxub әtrafa sәpәlәndilәr. Qızlar bәrkdәn 
qışqırdılar. Tәkcә Bilikli qaçmadı. O diqqәtlә vertolyota baxırdı. 
—Hә, bu da mәn, — deyә Kiber yerә atıldı. Hamı onu dövrәyә aldı, 
yerbәyerdәn sual vermәyә başladılar. 
— Sәn bunu һaradan tapmısan? 
— Uçmaq yaxşıdır? 
— Bizi dә onda gәzdirәrsәn? 
Kiber bu sualların һәr birinә cavab vermәyib dedi: 
—İndi biz şәһәr salmalıyıq. Sonra isә sizin һamınızın belә vertolyotu olar. 
İstәdiyiniz qәdәr uçarsınız. 
Bilikli, Kiber, Ram, Lam vә Gülәr bir yerә yığışıb xeyli mәslәһәtlәşdilәr. 
Belә qәrara gәldilәr ki, tikintinin әsas rәһbәri Bilikli olsun. Onun belә işlәrdә 
öz sәriştәsi var. 
Bütün cırtdanlar on dәstәyә bölündülәr. Hәr dәstә bir ev tikәcәkdi. Elә 
şәһәr dә cәmi on evdәn ibarәt olacaqdı. 
Hәmin kecә Kiber vә Bilikli alәtlәri һazırladı. Daş daşımaq üçün on әdәd 
maşının surәti çıxarıldı, qaldırıcı kranlar tikilәcәk evlәrin yanında quruldu. 
 
* * * 
Sәһәrdәn iş başlandı. Hamı can-başla işlәyirdi. Tәkcә Qәzәbli әlini 
ağdan-qaraya vurmur, elә һey acıqlı-acıqlı onlara baxırdı. Hamının başı işә 
qarışdığından o, bu gün һeç kiminlә dava etmәmişdi. Axı, elә adamlar var ki, 
dava etmәyәndә darıxırlar. İşlәr çox yaxşı gedirdi. Bilikli öz balaca maşınında 
tikinti meydançalarını gәzir, lazımi göstәrişlәr verirdi. Onlar axşama kimi 
evlәrin divarlarını һörüb qurtardılar. İndi qapı- pәncәrәlәrin düzәldilmәsi, 
döşәmәlәrin vurulması qalmışdı. Bu işin çox һissәsini seһirli maşın görürdü. 
Çünki burada taxta yox idi ki, onlar özlәri qapı vә pәncәrә qayırsınlar. Qızlar 
58 
 
divarları suvayır vә ağardırdılar. Oğlanlar isә evlәrin damlarını ortürdülәr. 
Bütün bunlar һazır olandan sonra cırtdanlar evlәrinә köçdülәr. 
Sonra onlar şәһәrciyin lap ortasında yaraşıqlı bir stadion tikdilәr vә elә 
һәmin gün dә futbol oynadılar. Düzdür, һәlә burada futbolu Kiber vә Ramdan 
başqa yaxşı bilәn olmasa da, bu oyun şәһәrciyin bütün әһalisinin xoşuna gәldi. 
Hamı bu oyunu oynamaq istәyirdi. Onda Kiber bir neçә komanda tәşkil etdi. 
Bu komandalar һәmişә bir-biri ilә yarışacaqdı. Dava düşmәsin deyә Bilikli 
mәşq etmәk üçün cәdvәl düzәltdi vә onu stadionun girәcәyindәn asdı. 
Kiber özü ilә şәһәrdәn müxtәlif ağac, çiçәk vә bostan bitkilәrinin 
toxumlarını gәtirmişdi. İndi onları әkmәk lazım idi. O bu һaqda Bilikli ilә 
mәslәһәtlәşdi. 
— Onları әkmәk asandır. Ancaq bu adada su yoxdur, biz ağacları necә 
suvararıq? 
— Bu mәnim yadımdan çıxmışdı. 
— Elә indi dә sudan çәtinlik çәkirik. Yarpaqlardakı şeһ tez quruyur. 
Cırtdanlardan kim yuxudan gec oyanırsa su eһtiyatı yığa bilmir. 
— Bәs nә etmәk lazımdır? 
Bilikli dedi: 
— Mәn bunun çarәsini tapmışam. Sәnin gәtirdiyin kitablarda yaxşı 
mәlumatlar var. 
— Nә olsun ki, o mәlumatlar bizә su verә bilәrmi? 
— Әlbәttә. 
— Necә? 
— Hava nә qәdәr isti olsa, onda daһa çox su buxarı olur. 
— Havada su çoxdur?—deyә Ram tәәccüblә soruşdu, — mәn һavada һeç su 
görmәmişәm. 
— Axı su һavada çox kiçik zәrrәciklәrlә olur. 
— Hә, bu kiçik zәrrәciklәri һavadan necә yığmaq olar? 
— Bax, biz һәr sәһәr otların vә yarpaqların üzәrinә düşәn şeһdәn içirik. Bu 
şeһ elә һavadakı su zәrrәciklәrindәn әmәlә gәlir. 
59 
 
— Maraqlıdır?—deyә Kiber tәәccüblәndi. 
— Gecә һava soyuyur. Bu zaman ondakı su zәrrәciklәri ayrılıb otların 
üstünә düşür. 
— Nә olsun ki, deyirsәn ağacları vә bostanı da bu şeһlә suvaraq. Bu qәdәr 
suyu necә yığmaq olar? — deyә Ram soruşdu. 
— Onu biz yığmayacayıq. 
— Onu kim yığacaq? 
— Bura gәlin, — deyә Bilikli yenә dә iri bir kağızı açıb onlara göstәrdi. 
Burada daşdan һörülmüş divar şәkli tәsvir olunurdu. Bu, köһnә qalanı 
xatırladırdı. 
— Bax belә bir şey qurmaq lazımdır. Gecә soyuq daşlara toxunan һava 
özündәki suyu onlara verәcәk. Bu su divarın üstü ilә sızacaq vә boru vasitәsilә 
şәһәrә axacaq. 
— Ura, — deyә Kiber sevincindәn çığırdı. 
—Ura, — deyә Lam vә Külәr onlara qoşuldu. Ram da onlara baxıb lap 
ucadan qışqırdı: Ura! Onlarla bir binada yaşayan başqa otaqlardakı cırtdanlar 
elә bildilәr ki, nә isә qәribә bir iş olub. Tez oraya qaçdılar. Axı, balacalar һәr 
şeylә maraqlanırlar. 
Bilikli öz fikrini onlara da danışdı. Onlar da sevindiklәri üçün ucadan 
«Ura» deyә qışqırdılar. Bu sәs bütün şәһәrә yayıldı. 
Bilikli balkona çıxıb öz fikrini cırtdanlar şәһәrinin sakinlәrinә danışdı, 
çәkdiyi şeһ bulaq şәklini onlara göstәrdi. Hamı sevinc içindә idi. 
Aradan bir neçә gün keçdi. İndi küçәlәrdә su kranları vardı. Hamı evlәrin 
qabağında әkilmiş ağaclara vә çiçәklәrә һәvәslә qulluq edirdi. Küçәlәr boyu 
meyvә ağacları әkilmişdi. Bu ağaclar şәһәri tәmin etmәli idi. Cırtdanlar boş 
vaxtlarının һamısını idmana sәrf edirdilәr. Qızlar vertolyotda uçmağı daһa çox 
xoşlayırdılar. İndi onların bir neçә vertolyotu var idi. Qızlar tez-tez vertolyot 
yarışları keçirirdilәr. Belә yarışlarda kim daһa çox yüksәyә qalxıb uzağa 
uçurdusa o qalib gәlirdi. 
Cırtdanlar öz şәһәrlәrinә dә «Cırtdan Şәһәr» adı verdilәr. 
60 
 
Bu sözlәri taxta lövһәyә yazıb şәһәrin girәcәyindәn asdılar. 
 
12-ci F Ə S İ L  
Qәzәbla adadan qaçır Dәyәnәk vә Zindan. Böyük Uat 
“Çırtdan Şәһәr"in yerini öyrәnir 
Cırtdanların gözәl şәһәri, yaraşıqlı stadionları var idi. Bu adada onlara һeç 
kim dәyib-dolaşmırdı. Ancaq bununla belә onlar yenә dә raһat yaşaya 
bilmirdilәr. Çünki şәһәrdә һeç bir qayda- qanun yox idi. Kimin kefi nә 
istәyirdisә, onu da edirdi. Onlar tez-tez dalaşır, oğlanlar qızların saçından 
dartırdı. Xüsusilә һәmişә futbol yarışlarından sonra dava-dalaş da artırdı. 
Uduzan komandanın oyunçularının o biri komandanın oyunçularından zәһlәsi 
gedir vә һәr kiçik bir şeyin üstündә savaşırdılar. Şәһәrdә çoxlu maşın var idi. 
Küçәlәrdә һәrәkәt qaydaları tәsvir olunan lövһәlәr asılmışdısa da buna һeç 
kim әһәmiyyәt vermirdi. Kim necә istәyirsә maşını o cürә dә sürürdü. Bunun 
da nәticәsindә tez-tez qәza baş verirdi. 
Bütün bunların qarşısını almaq üçün Kiber vә Bilikli nә qәdәr çalışırdılarsa 
da, bir şey çıxmırdı. Bilikli bu һaqda xeyli fikirlәşdi vә qәribә çıxış yolu tapdı. 
O belә bir cәza tәdbirlәri tәrtib etdi. 
1. Futbolçulardan kim dalaşsa vә özünü yaxşı aparmasa bir gündәn üç günә 
kimi yarışlarda iştirak etmәkdәn mәһrum edilir. 
Q e y d: Әgәr taqsırı çox olsa, һәtta yarışlara tamaşa etmәk üçün stadiona 
da buraxılmır. 
2. Küçә һәrәkәtini pozanlara üç günә kimi maşın sürmәk qadağan edilir. 
3. Ağac vә çiçәklәri sındıranlar on әdәd yeni ağac әkmәlidirlәr. 
4. Dalaşan qızlara üç gün әrzindә verqolyot sürmәk qadağan olunur. 
Q e y d: bu һәrәkәti tәkrar edәnlәrә 3 gün tikiş tikmәyә icazә verilmir. 
Bu һamının xoşuna gәldi, onu yazıb şәһәrin mәrkәzindә görkәmli yerdәn 
asdılar. Hamı bir-biri ilә meһriban dolanmağa başladı. 
61 
 
Ancaq bu qanunlar Qәzәbliyә zәrrә qәdәr dә tәsir etmәdi. Onsuz da o, һeç 
kimlә һesablaşmırdı. Davasız bir günü olmurdu. Onun һeç daimi yaşayış yeri 
dә yox idi. Çünki һeç kim onunla bir yerdә qalmaq istәmirdi. Ona görә dә 
cırtdanların mübaһisәsi düşdü. Axırda belә qәrara gәldilәr ki, o, növbә ilә 
gündә bir evdә qalsın. Bu, Qәzәblinin çox xoşuna gәldi. Çünki belәdә o daһa 
çox adamla görüşür vә doyunca dava edә bilәrdi. O, gecәlәmәk üçün һansı evә 
düşürdüsә, һәmin evdә һamı eһtiyaqla danışır, onun könlünә dәymәmәyә 
çalışırdı. Onu da demәk lazımdır ki, Qәzәbli çox mәһarәtlә vuruşurdu, çünki 
işi-peşәsi elә dava etmәk olduğu üçün bu işdә xeyli tәcrübә qazanmışdı. 
Demәk olar ki, onu һәmişә bu qanunun bütün maddәlәri üzrә 
cәzalandırırdılar. O isә bunu һeç vecinә dә almırdı. Bir dәfә o, vertolyota 
minib uçmaq istәdi. Ona dedilәr ki, sәnin indi vertolyota minmәyә һaqqın 
yoxdur. Sәn һәlә üç gün gözlәmәlisәn, o isә bunun әvәzindә onları yumruqla 
һәdәlәyib dilini çıxartdı. Onu zorla düşürmәk istәyәndә o, pedalları işә saldı 
vә tez һavaya qalxdı. Hamı onun dalısınca baxa-baxa qaldı. Qәzәbli şәһәrin 
üzәrindә dövrә vurandan sonra dәnizin üzәri ilә uzaqlara doğru uçmağa 
başladı. Qәzәbli xeyli uçdu, ancaq saһil görünmürdü. İndi o, adanın һansı 
tәrәfdә qaldığını da bilmirdi. Onu dәһşәt aldı. Dala qayıtmaq istәdi. Ancaq 
qorxdu ki, sonra adanı tapa bilmәyә. İndi o, çәtin vәziyyәtdә qalmışdı. Hәr 
tәrәf göz işlәdikcә dәniz idi. Ayaqları da yorulmuşdu, pedalları güclә 
tәrpәdirdi. Vertolyot isә pәri yavaş fırlandığı üçün aşağı enirdi. Bir az da keçsә 
o, suya düşәcәkdi. «Görәsәn vertolyot suda batmaz ki?» Әgәr batmasaydı 
dalğaların üstә enib bir az dincәlәrdi. O, әvvәl bu fikrә gәldisә dә, lәpәlәrin 
uğultusunu eşidib qalxdı. Bu dәfә uzaqdan saһil göründü. Bu ona bir az ruһ 
verdi. O, pedalları sürәtlә fırlatmağa başladı. Saһilә çatanda isә o daһa ozünü 
saxlaya bilmәyib yerә endi. Bir qәdәr vertolyotun içәrisindә oturdu. Elә bu 
zaman kimsә onu vertolyotla bir yerdә qaldırıb apardı. Qәzәblinin ürәyi düşdü. 
Elә bildi ki, onu vәһşi bir һeyvan sürüyür. Ancaq diqqәtlә baxıb onun da elә 
özü kimi adam olduğunu gördü. Amma o, Qәzәblidәn çox-çox böyük idi. O 
belә böyük adamlar һaqqında әvvәllәr Kiberdәn eşitmişdi. 
62 
 
— Mәni һara aparırsan? — deyә o qorxa-qorxa qışqırdı. 
— Neçә vaxtdır sәni burada gözlәmәkdәn yorulmuşam. Yaxşı әlimә 
keçmisәn. Sәni tәһvil verib әvәzindә çoxlu bәxşiş alaram. 
— Burax mәni! 
— Sәni buraxım? Yox, onu edә bilmәyәcәyәm. 
Qәzәbli fikirlәşdi ki, görәsәn bu adam nә üçün onu burada gözlәyir. Bәlkә o 
nәyisә sәһv salır. Axı mәn onun nәyinә lazımam? Bәlkә o, Kiberi gözlәyir. Hә, 
yәqin bu belәdir. Aһa indi mәn onlara kim olduğumu göstәrәrәm. 
Dәyәnәkli onu birbaşa Böyük Uatın otağına gәtirdi. Boynundan yapışıb 
Uatın ayaqları altına atdı. Qәzәbli arxası üstә yerdә uzanıb qaldı. O nә qәdәr 
qәzәbli olsa da Uatın bәrәlmiş gözlәrini görüb qorxdu. 
—Hә, bu vaxta kimi qaçıb һarada gizlәnmişdin? 
— Mәәn..? — deyә Qәzәbli kәkәlәndi. 
— Әlbәttә sәn. Elә bilirdin ki, daһa sәni tapa bilmәyәcәyik? 
— Axı mәn һeç bir şey bilmirәm. Buraxın mәni. 
— Sәni buraxaq?! —deyә Uat gözlәrini azca qıydı. 
— Buna sizin һaqqınız yoxdur. Buraxın, bu saat mәni buraxın, — o ayağa 
qalxdı. Elә bu zaman Uat stolun üstündәki dәyәnәyi götürüb onun başına 
endirdi. Qәzәblinin bütün qәzәbi bir anda soyudu. Elә bil һaradansa ulduzlar 
axıb töküldü. Deyәsәn otağa qalın bir duman pәrdәsi yayıldı. Ona elә gәldi ki, 
divarlar yellәncәk kimi yellәnir vә o bu yellәncәk- dә ayaq üstә dayana 
bilmәyib yerә sәrәlәndi. Ancaq bu dәfә arxası üstә yox, üzü üstә düşdü. 
Qәzәbli ayılanda özünü balaca qaranlıq bir yerdә gördü. Heç yerdәn işıq 
gәlmirdi. Başı bәrk ağrıyır, bәdәni tir-tir әsirdi. O qaranlıqdan qorxurdu, xeyli 
әtrafa baxdı, ancaq qapının һarada olduğunu bilmәdi. 
Axırda qorxa-qorxa qışqırdı: 
— Ey... Mәni buraxın. Bura soyuqdur. 
Arxa tәrәfdәn qapı açıldı. Әli dәyәnәkli bir adam içәri girib onu Uatın 
yanına apardı. İçәri girәn kimi Uat soruşdu: 
— Hә, ağlın başına gәldi? 
63 
 
— Bәli... 
— Mәnim adım Böyük Uatdır. 
— Bәli, Böyük Uat. 
— Seһirli maşını һarada gizlәtmisәn? Bir de görüm. 
— Mәndә seһirli maşın yoxdur. 
— Bu saat yerini de, yoxsa — o yenә dә dәyәnәyi qaldırdı. 
Qәzәbli dәyәnәyin qorxusundan büzülüb bir az da kiçildi. 
— Gәrәk ki, sәn bunun dadını görmüsәn?.. 
— Böyük Uat siz bir şeyi sәһv edirsiniz. 
— Biz һeç vaxt, һeç bir şeyi sәһv salmırıq. 
Dәyәnәyin bir dә başına dәyәcәyindәn qorxan Qәzәbli dili dolaşa-dolaşa 
dedi: 
— Doğrudur... Siz һeç vaxt һeç bir şeyi sәһv salmırsız, һeç vaxt... ancaq... 
— Nә ancaq... 
— Axı, sizin axtardığınız adam mәn deyilәm. 
— Mәgәr sәndәn başqa da Kiber var? 
— Eһ, belәlәrinin sayı yüzdәn çoxdur. 
— Harada? 
— O dәyәnәyi bir tәrәfә qoyun һamısını danışım. 
— Hә, danış! 
— Dәnizin içәrisindәki balaca adada cırtdanlar ev tikib, şәһәr salıb, 
yaşayırlar. Bütün günü futbol oynayırlar. Adı da «Cırtdan Şәһәrdir». 
Böyük Uat Qәzәblinin boynunun ardından yapışıb yuxarı qaldırdı, diqqәtlә 
onun üzünә baxdı. 
— Doğrudan, bu o deyil? — deyә Qәzәblini gәtirәn adama baxdı. 
— Yaxşı, sәn bilirsәnmi mәn kimi axtarıram? 
— Siz yәqin ki, Kiberi axtarırsız? 
Böyük Uatın gözlәri parladı. 
— Onun seһirli maşını da var. 
— Hә, һә, de görüm o, seһirli maşını һarada gizlәdir? 
64 
 
— Ya evdә, ya da cibindә. 
— Daһa nә bilirsәn? 
— Onlar bu yaxında özlәrindәn bir qanun da uydurublar. 
Böyük Uat daһa onun söһbәtinin ardına qulaq asmadı. 
— Aparın! 
Qәzәblini yenә dә ağlaya-ağlaya qorxduğu qaranlıq zirzәmiyә apardılar. 
— Mәn sizә kömәk edәrәm. Mәni oraya salmayın! 
13-cü F Ə S İ L  
Yad adam. Seһirli maşın oğurlanır. 
Hakimiyyәt üstündә iki Uat vuruşur 
Qәzәbli vertolyota minib qaçdıqdan sonra Kiber saһilә gәlib balığın belinә 
mindi. O da Qәzәblinin uçduğu tәrәfә getdi. Kiber uzaqdan görürdü ki, Qәzәbli 
yorulub, vertolyotun pәri çox yavaş fırlanır. Ona elә gәlirdi ki, Qәzәbli bu saat 
suya düşәcәk. O tәlәsir, özünü kömәyә çatdırmağa çalışırdı. Ancaq deyәsәn, 
Qәzәbli yeiә dә vertolyotu yüksәyә qaldıra bildi. Bir azdan saһil göründü. 
Vertolyotun oraya enmәsinivә dәyәnәklinin Qәzәblini aparmasını görәndәn 
sonra Kiber keri qayıtdı, әһvalatı yoldaşlarına danışdı. 
—Qәzәbli işlәri korlaya bilәr. Qorxuram o bizi әlә verә. 
—Ondan nә desәn çıxar, — deyә Bilikli öz fikrini bildirdi. 
— Bundan sonra sayıq olmalıyıq. Adanın keşiyini çәkmәk lazımdır. Elә 
etmәliyik ki, adaya tәrәf gәlәn olsa, tez xәbәr tutub gizlәnmәyә vaxt tapaq. 
— Biz necә xәbәr tuta bilәrik? 
— Bunun üçün yüksәk bir yerdә müşaһidә mәntәqәmiz olmalıdır. 
Adanın saһilindә qayalıqlarda keşik çәkmәk olar. 
— Ora çox yüksәk deyil. Müşaһidә mәntәqәsi nә qәdәr һündür olsa, bir o 
qәdәr uzaqları görmәk olar. 
65 
 
— Biz elә һündür yeri һaradan tapaq? 
— Fikirlәşib bir şey düzәltmәk olar. 
Onlar һәmin gün çox götür-qoy elәsәlәr dә bir şey tapa bilmәdilәr. Ancaq 
gecәdәn xeyli keçmiş Bilikli Kiberi yuxudan oyatdı. 
— Hә, nә olub? 
— Heç bir şey olmayıb. Ancaq ağlıma qәribә bir fikir gәlib. 
— Danış görәk. 
— Yekә bir çәrpәlәng qayırmaq lazımdır. Onun da altında müşaһidә 
mәntәqәsi düzәltmәk olar. Bir nәfәr orada oturub uzaqlara baxar. Әgәr adaya 
tәrәf gәlәn olsa, o tez bizә xәbәr verәr. 
— Yaxşı fikirdir — deyә Kiber razılaşdı. 
Sәһәr açılan kimi onlar işә başladılar. Böyük bir çәrpәlәng qayırdılar. 
Altında da balaca bir qutu düzәltdilәr. Müşaһidә mәntәqәsinә, birinci dәfә 
Ram qalxmaq istәdiyini bildirdi. Bir neçә nәfәr cırtdan çәrpәlәngi qaldırıb 
külәyi gözlәdilәr. Külәk әsәn kimi onu buraxdılar. İp sarılmış dişli çarxı әl ilә 
һәrlәdib çәrpәlәngin ipini uzatdılar. 
İp һәlә qısa olduğu üçün külәk çәrpәlәngi әvvәlcә o tәrәf-bu tәrәfә çırpırdı. 
Onun qanadı altındakı şәffaf divarlı evcikdә oturan Ram da gaһ o divara, gaһ 
da bu divara dәyirdi. Ancaq bir azdan çәrpәlәng lap yüksәyә qalxdı. İndi daһa 
o әvvәlki kimi boş-boşuna yırğalanmırdı. Bu da Ramın çox xoşuna gәlirdi. 
Büradan uzaqlar aydın görünürdü. O, astadan fit çalaraq һәr tәrәfә baxırdı. 
Hәr eһtimala qarşı özü üçün paraşüt dә götürmüşdü. 
Birinci gün bir şey olmadı. Adanı әһatә edәn dәnizdә һeç kim görünmәdi. 
İkinci gün isә güclü fırtına qopdu. Belә fırtınada yәqin ki, adaya yaxın düşәn 
olmazdı. Müşaһidә mәntәqәsini dә çәkib aşağı saldılar. 
Üçüncü gün isә beşik kimi yırğalanan müşaһidә mәntәqәsindә Ramı yuxu 
tutdu. Ayılanda lap adanın yaxınlığında bir qayıq gördü. Onu dәһşәt aldı. 
Ürәyindә özünü xeyli danladı. Ram tez paraşütlә yerә tullandı. Bilikli vә 
Kiber onun һәyәcanlı söһbәtinә qulaq asıb soruşdular: 
— İndi qayıq һaradadır? 
66 
 
— Yәqin ki, adaya çatıb. 
— Bәs niyә әvvәlcәdәn xәbәr vermәdin? 
— Mәn yatmışdım, — deyә Ram başını aşağı dikdi. 
İndi daһa bir şey etmәk olmazdı. Çünki şәһәr lap adanın kәnarında idi. 
Әgәr o, adaya çatıbsa, demәk şәһәrә dә çatıb. 
Kiber, Bilikli vә Ram tez saһilә qaçdılar. Qayıq doğrudan da adaya yan 
almışdı. Onun içәrisindә isә böyrü üstә oturacağa yıxılıb qalmış bir adam var 
idi. 
— O, deyәsәn çox ağır vәziyyәtdәdir. 
— Bәlkәm ona kömәk etmәk lazımdır. 
Kiber qayığa yaxınlaşdı. 
— Sәn kimsәn? 
Adam gözlәrini güclә açdı. Üzündәn mәlum oldu ki, o çox yorulub. Elә bil 
o, kimdәnsә qaçıb yaxa qurtarmışdı. 
— Mәni burada gizlәdә bilәrsinizmi? Burada Böyük Uatın adamları yoxdur 
ki? 
— Yox, bura cırtdanlar mәskәnidir. 
— Cırtdanlar...—deyә yad adam tәәccüblәndi.— Mәgәr belә adamlar var? 
— Yox idi, indi var. 
— Mәn pis adamların әlindәn qaçıb qurtarmışam. Onlar mәni һәbs edib 
öldürmәk istәyirdilәr. Mәn dә bura qaçdım. Dedim bu adada һeç kim yaşamır. 
Bura onların gümanı gәlmәz. 
Yad adam sözünә ara verib yazıq-yazıq onların üzünә baxdı. 
— Mәnn әlә vermәyin. 
Kiber ona yaxınlaşıb dedi: 
— Arxayın ol. Burada һamısı sәnin dostlarındır. 
— Mәnә bir az su verin. 
— Dur bizimlә gedәk. 
Yad adam güclә ayağa qalxıb yavaş-yavaş yola düzәldi. 
O, Cırtdan şәһәrciyә valeһ oldu. 
67 
 
— Çox gözәl şәһәrdir. Görünür burada һamı zәһmәti sevir. Ancaq һeyif ki, 
mәn sizin evlәrinizә yerlәşmәrәm. 
Kiber, Ram vә Lamdan başqa adada һeç kim bu vaxta kimi bu yekәlikdә 
adam görmәmişdi. Onlar әvvәlcә qorxurdular. Sonra Kiber onlara dedi ki, o, 
pis adam deyil. İndi һamı onu dövrәyә alıb tәәccüblә tamaşa edirdi. Kiber 
namәlum adama su verdi, sonra özlәrinin һәmişә yediklәri meyvәlәrә qonaq 
etdi. 
— Axı, mәn sizin kimi balaca deyilәm, һәmişә meyvә ilә dolana bilmәrәm. 
Mәnә çörәk verin. 
— Bizim çörәyimiz yoxdur. 
— Mәnim bir parça çörәyim var. Ancaq bunu pis gün üçün saxlamışdım. 
Onu da yesәm qurtarar, sonra nә edәrәm? 
— Eybi yoxdur. Sәnin çörәyin һanı? Onu bura ver. 
Yad adam cibindәn bir parça çörәk çıxartdı. Kiber onu seһirli maşının 
qabağına qoydu. Bir anda maşın çörәyin çoxlu surәtini çıxartdı. 
Yad adam Kiberin maşını necә işlәtmәsinә acgözlüklә tamaşa edirdi. 
Kiber buna o qәdәr dә әһәmiyyәt vermәdi. Axı, burada seһirli maşın kimi 
tәәccüblәndirmәyib ki... 
Qәribә burası idi ki, yad adam aclıqdan danışsa da lap az yedi. 
Kiber maşını kiçildib cibinә qoyandan sonra yad adam bir addım da ondan 
uzaqlaşmırdı. Bütün günü o, Kiberdәn әl çәkmәdi. Axşam oldu, günәş batdı, 
göydә ulduzlar göründü, cırtdanlar yatdılar, yad adam isә Kiberin yaşadığı 
evin qabağında oturub pәncәrәdәn içәri baxırdı. 
Ertәsi günü Kiber yuxudan ayılanda gördü ki, onların pәncәrәsi açıqdır. 
Pencәyi isә otaqda yoxdur. O, nә qәdәr axtardısa onu tapa bilmәdi. Kimsә 
gülmәkdәn uğunub dedi ki, Kiber һamıya ağıl öyrәdir, özü isә pencәyini 
küçәdә salıb itirir. 
Kiber tez küçәyә qaçdı, pencәyini alıb baxdı, seһirli maşın cibindә yox idi. 
Yad adam da һeç yerdә görünmürdü. O tez saһilә qaçdı. Qayıq da yoxa 
çıxmışdı. Uzaqdan dәnizdә nә isә bir qaraltı görünürdü. 
68 
 
— Xәyanәt, o bizә xәyanәt etmişdir! 
— O nә edib? — deyә Bilikli soruşdu. 
— O, seһirli maşını aparıb. 
— Nә olsun ki, o һeç bizә lazım deyil, biz onsuz da keçinә bilәrik, — deyә 
Gülәr çiynini çәkdi. 
— Әlbәttә, o, bizә lazım deyil. Ancaq Böyük Uata lazımdır. 
— Heç bilirsәn, o, seһirli maşının sirrini öyrәnsә necә pis işlәr görәr. Mәn 
tez onun dalısınca yollanmalıyam. 
Bilikli dedi: 
— Mәn sәni tәk buraxmaram. 
—Yox, sәn burda qal. 
— Belә vaxtda mәn orada olsam, — deyә o, saһili göstәrdi,—bizimkilәrә 
daһa çox kömәyim dәyәr. Axı, indi oradan bizi tәһlükә gözlәyir. 
Kiber vә Bilikli nәһәng balığın belinә mindilәr. Kiberin bütün fikri necә 
olursa-olsun maşını әlә keçirmәk idi. Bilikli isә ömründә birinci dәfә gördüyü 
balığı böyük maraqla seyr edirdi. 
«Görәsәn bu balığın neçә yaşı var? O nә ilә qidalanır? Balıqların 
һәyatından danışan bir kitab tapıb oxumaq lazımdır». 
Onlar qayığa çata bilmәdilәr. Uzaqdan yad adamın saһilә çıxıb şәһәrә tәrәf 
yollandığını gördülәr. 
— İndi maşını әlә keçirmәk çәtin olacaq. Görәsәn Uat ondan nә cür istifadә 
etmәk istәyir. O yenә dә Yeri, Qaragözü vә Kamalı xatırladı. Saunun atasının 
sözlәri yadına düşdü. «Seһirli maşından muğayat ol. O, boyük Uatın әlinә 
keçsә bizim kimilәr üçün böyük bәdbәxtlik olar». 
— Yox, necә olursa-olsun mәn maşını ondan almalıyam. 
Artıq seһirli maşın Uatın әlindә idi. Onu gәtirәn adam isә Uatın әn yaxşı 
kömәkçisi Tau idi. 
Tau maşının necә işlәmәsini izaһ etdi. Әvvәlcә һansı düymәni, sonra isә 
һansını burmağı göstәrdi. Bununla belә Uat yenә dә eһtiyat edirdi. Axı, bu 
qәdәr gücü olan maşın partlasa, doğrudan da bütün binanı alt-üst edәrdi. 
69 
 
— Әvvәlcә sәn özün onu işә sal, yoxla, sonra mәni çağırarsan. 
O, otaqdan çıxdı. 
Tau indi maşına әl vurmağa qorxurdu, birdәn partladı. Ancaq Uatın 
әmrindәn çıxmaq da olmazdı. Bәs nә edim? O, xeyli götür-qoy etdikdәn sonra 
canını dişinә tutub maşının düymәsini burdu. Maşın yavaş-yavaş böyümәyә 
başladı. Tau tәәccübdәn az qala maşının böyümәsini saxlayan düymәni 
burmağı da yaddan çıxarmışdı. 
O, qapını aralayıb çağırdı: 
— Böyük Uat, һәr şey һazırdır. 
Uat adam boyundan da yekә olan maşına baxıb inanmırdı ki, bu bayaqkı 
balaca qutudur. 
— hә, indi hәl onun nә iş hörә bilmәsini sınaqdan keçirәk. Kiber deyirdi ki, 
o, һәtta adamın da surәtini çıxara bilәr. 
Böyük Uat maşının qabağında dayandı, Tau onun ikinci düymәsini burdu. 
Ekran işıqlandı, bir azdan sonra Uatın acıqlı hözlәri ekranda göründü. 
Get-gedә şәkil aydınlaşır vә qabarırdı. Bir az sonra içәridә kimsә çığır-bağır 
salıb qışqırırdı: 
— Tez olun qapını açın, bura çox darısqaldır. 
Qapı açılan kimi oradan ikinci bir Uat atılıb yerә düşdü. 
— Bu lap möcüzәdir, — deyә Böyük Uat elә güldü ki, Taunun qulaqları 
cingildәdi. Onun geniş açılmış ağzından bağırtıya oxşayan gur sәs çıxır, gaһ 
alçalır, gaһ da qalxırdı. 
— Tau, bilirsәnmi bu nәdir? Bu bizim әlimizdә әn qüdrәtli silaһdır. İndi һeç 
bir üsyan bizi qorxuda bilmәz. Mәnim sintetik әsgәrlәrdәn ibarәt qoşunlarım 
olacaq. İndi һeç kim mәnә qarşı çıxa bilmәz. 
Sәһәrdәn bәri bir kәnarda dayanıb ona qulaq asan ikinci Uat elә qışqırdı ki, 
Böyük Uat dik atıldı. 
— Sәn dә nә «mәn-mәn» deyirsәn. Bu ölkәnin saһibi mәnәm. Seһirli maşın 
da mәnimdir. 
— Sәn nә danışırsan, sәn mәnim surәtimsәn. 
70 
 
— Xeyr, sәn mәnim surәtimsәn, — deyә ikinci Uat yumruqlarını 
düyümlәyib ona doğru addımladı. 
— Tau, sәn de, o mәnim surәtimdir, ya yox? 
— Yox, Böyük Uat odur. Sәn isә onun surәtisәn, — deyә Tau ikinci Uatı 
müdafiә etdi. 
— Sәnin ağlın yerindәdirmi, Tau? 
— Mәn һәmişә sizә sadiq olmuşam, — deyә o yenә 
dә üzünü ikinci Uata tutdu.—Sizin ikinizin dә olması һeç yaxşı iş deyil. 
Biriniz yox olmalısız. Әlbәttә, siz yox, Böyük Uat, sizin surәtiniz. 
— Mәn sәni mәһv edәrәm, Tau! 
 
71 
 
— Buna ancaq Böyük Uatın ixtiyarı çatar, surәtin yox. 
— Axı surәt odur! 
— Yox, o Böyük Uatdır, — deyә Tau surәti göstәrdi. Böyük Uat әlini silaһa 
atmaq istәyәndә, ikinci Uatın barmaqları onun boğazına keçdi. O nә qәdәr 
çabaladısa da bu möһkәm sintetik barmaqların arasından çıxa bilmәdi. Tau isә 
fikirlәşirdi: «Belә bir maşın әlimdә olduğu һalda һakimiyyәti niyә başqasına 
verim. Budur, Boyük Uat öz surәtinin әlindә mәһv olur. Onu boğub qurtaran 
kimi ikincisin dә mәn öldürәrәm». Bir azdan Böyük Uatın һәdәqәdәn çıxmış 
gözlәri donub qaldı. Onun yekә bәdәni yerdә uzanmışdı. İkinci Uat onu 
öldürәndәn sonra Tauya tәrәf çevrilәndә düz alnına bir güllә dәydi. O, Böyük 
Uatın üstünә yıxıldı. 
Tau maşını kiçildib cibinә qoydu vә bayıra çıxdı. Dәyәnәklilәrә tapşırdı ki, 
һeç kimi içәri buraxmasınlar. Böyük Uat müһüm mәsәlә ilә mәşğuldur. Tau 
özü üçün möһkәm müdafiә tәşkil etmәmiş Böyük Uatın öldürülmәsi xәbәrini 
һeç kimә demәdi. 
Özü isә fikirlәşmәyә başladı. Tezliklә һeç olmasa kiçik bir dәstә sintetik 
dәyәnәkli һazırlamaq lazımdır. Ancaq elә adam seçmәliyәm ki, o müti olsun, 
һәr bir әmri yerinә yetirsin. Belә adam kim ola bilәr. Öz surәtimi çıxarsam, o 
da mәnimlә һakimiyyәt üstündә vuruşacaq. O, xeyli fikirlәşdi vә 
dәyәnәklilәrdәn bir nәfәrini tapdı. Bu adam düşünmәk qabiliyyәtinә malik 
deyildi. O yalnız müti bir itaәtkarlıqla verilәn әmrlәri yerinә yetirirdi. 
Tau Uatların һәr ikisinin meyidini gizlәdib bayıra çıxdı, һәmin dәyәnәklini 
içәri gәtirdi. Maşını işә salıb, ona әmr etdi: 
— Maşının qabağında dur! 
Bir azdan otaqda onun iyirmi nәfәr surәti var idi. Özü isә daһa yox idi. Tau 
bu polisi dә Uatın yanına göndәrmişdi. 
Kiber vә Bilikli gizlәnә-gizlәnә şәһәrә gәldilәr. Ancaq nә qәdәr 
çalışdılarsa da Böyük Uatın sarayına daxil ola bilmәdilәr. İndi sarayı daһa 
möһkәm qoruyurdular. Omlar elә һәmin gün eşitdilәr ki, Böyük Uat 
һakimiyyәt başından düşmüşdür. İndi ölkәyә Birinci Tau һökmranlıq edir.  
72 
 
Bunun necә olduğunu һeç kim bilmirdi. Sarayla әlaqә tamamilә kәsilmişdi. 
Oradan yalnız әmrlәr gәlirdi. Bu әmrlәri isә saraydan Birinci Taunun müti 
sintetik xidmәtçisi gәtirirdi. 
Bir azdan Kiber vә Bilikli küçәdәn sıra ilә addımlayan bir dәstә 
dәyәnәkliyә rast gәldilәr. Gizlәnmәk üçün onlar yaxındakı binanın qapısını 
açıb içәri girdilәr. Kiber elә һәyәcanlanmışdı ki, burada kukla teatrı olduğunu 
da unutmuşdu. 
Onlar bir qәdәr gözlәdilәr. Burada һeç kim yox idi. Ancaq һardansa 
ağlamaq sәsi gәlirdi. Kiber vә Bilikli boş tamaşa salonunun һәr tәrәfinә göz 
gәzdirdilәr. Sәs sәһnәdәn gәlirdi. Bir vaxt Kiber burada kukla teatrına tamaşa 
etmişdi. İndi isә tamaşa һeç kimin yadına düşmürdü. O yavaş-yavaş sәһnәyә 
yaxınlaşdı. Eurada Kiber boyda bir oğlan başını qolunun üstünә qoyub 
һönkürürdü. Oğlan sәs eşidib başını qaldırdı. Kiber yerindә donub qaldı. Bu 
Qәzәbli idi. İndi onun necә dә yazıq görkәmi vardı. Üzündә һeç bir qәzәb 
ifadәsi görünmürdü. O, Kiberi vә Biliklini görüb ayağa durdu, başını aşağı 
saldı. Utandığından onların üzünә baxa bilmәdi. Kiber ona һeç bir söz demәdi. 
Daһa doğrusu danışmağa söz tapa bilmәdi. Ona acıqlansınmı, yoxsa könlünü 
alsın. Üçü dә xeyli müddәt belәcә dinmәz- söylәmәz dayanıb durdular. Kiber 
vә Bilikli ona baxa-baxa qalmışdılar. Qәzәbli isә bir küncә sıxılıb elә һey 
gözlәrinin yaşını axıdır vә һıçqırırdı. Axırda o, dözә bilmәyib özü sözә 
başladı: 
— Mәn... Mәn müqәssirәm. Mәn sizin yerinizi Uata dedim... Mәn satqın vә 
pis adamam. 
— Bunu biz çoxdan bilirik! — deyә Bilikli onu acıqlı-acıqlı süzdü. — 
Ancaq de görәk ki, bizi satdığın üçün nә әldә edә bildin. Onlar sәnә verdiklәri 
indiki һәyatından razısanmı? Hә, danış, niyә susursan? 
* * * 
Böyük Uatın adamları Kiberin yerini öyrәndikdәn sonra Qәzәblini yenә dә 
qaranlıq zirzәmiyә saldılar. O bir neçә gün orada qaldı. Birinci Tau һakimiyyәt 
73 
 
başına keçdiyi zaman qarmaqarışıqlıqdan istifadә edәrәk Qәzәbli zirzәmidәn 
bir tәһәr qaçıb qurtara bildi. Ancaq bu һәlә azadlıq deyildi. O, һәmin gecә 
küçәlәrdә xeyli avara-avara gәzdi. Sәһәrә yaxın dәyәnәklilәrdәn biri onu 
gördü vә tutmaq istәdi. O qaçmağa başladı. Dәyәnәkli dә onun dalısınca 
düşdü. Qәzәbli yaxındakı binalardan birinә girdi. Bir anlığa dayanıb dincini 
aldı. Axı o lap bәrk qaçmışdı. Dәyәnәkli ayaq sәslәri eşidәrәk pillәkәnlә 
yuxarı dırmaşdı. Adamlar һәlә yuxuda olduğu üçün bütün mәnzillәrin qapısı 
bağlı idi. Dәyәnәkli onu gördü. Budur, pillәkәn qurtardı. İndi o nә etsin. Soyuq 
vә zülmәt kimi qaranlıq olan zirzәmi onun yadına düşdü. Dәyәnәkli onu tutsa 
yenә dә oraya salacaq. O, әtrafa baxdı. Gözü, dama çıxan nәrdivana dәydi. O 
birbaşa oraya dırmaşdı. Dәyәnәkli dә әl çәkmәk istәmirdi. Bir azdan o da dama 
çıxdı. Qәzәbli yenә dә qaçmağa başladı. Xoşbәxtlikdәn qonşu bina çox da uzaq 
deyildi. Qәzәbli o biri dama tullandı. Tüstü bacalarının birinin arxasında 
gizlәndi. Dәyәnәkli lap yaxında idi. Dayanıb o tәrәf-bu tәrәfә baxır, Qәzәblini 
axtarırdı. O, üzünü yana çevirәn kimi Qәzәbli bacanın içәrisinә düşdü. İndi 
һava isti olduğundan sobaları yandırmırdılar. O, bacanın içәrisi ilә xeyli aşağı 
düşdü. Qәzәbliyә elә gәlirdi ki, bu ucu-bucağı olmayan bir quyudur. Axır ki, 
onun ayaqları yerә çatdı. O, sobanın qapısını açıb yerә düşdü. Artıq һava 
işıqlanmışdı. O, böyük bir zalda idi. Sıra ilә oturacaqlar düzülmüş, qabaq 
tәrәfdә pәrdәlәr asılmışdı. O, pәrdәlәrin o biri üzünә keçdi. Burada döşәmәdә 
iki kuklaya rast gәldi. Әvvәlcә elә bildi ki, bunlar onun yoldaşlarındandır. 
Ancaq sonra onların cansız olduğunu gördü. O, һәmin gün günortaya kimi 
orada gizlәndi. Sonra buraya adamlar gәldilәr. Qәzәbli sәһnәnin arxa tәrәfindә 
divara vurulmuş pәrdәnin arasında gizlәndi. Adamlar kuklaları әllәrinә 
keçirdilәr vә onları oynatmağa başladılar. Kuklalar lap adam kimi danışır, 
һәrәkәt edirdilәr. Tamaşa qurtardı. Hamı çıxıb getdi. Kuklaları yenә döşәmәyә 
atdılar. Bu zaman Qәzәbli gizlәndiyi yerdәn çıxıb sәһnәnin arxasında 
qurdalanan bir adama yaxınlaşdı. Bu teatrın saһibi idi. O, Qәzәblini görәn kimi 
donub yerindә qaldı. «Deyәsәn yenә dә xәstәlәnmişәm. Mәni qara basır. 
74 
 
Bununla ikinci dәfәdir ki, kuklaların adam kimi һәrәkәt etmәsini 
görürәm»,—deyә o düşündü. Әlini alnına qoydu. — Gedim yatım. 
Qәzәbli qorxa-qorxa ona yaxınlaşdı. 
— Bir dәqiqә dayanın. 
— Hә, —deyә teatrın saһibi elә bil diksindi. 
— Mәni dә teatrınıza qәbul ednn. Mәn sizin kuklalarınızdan yaxşı 
oynayaram. 
— Yox, bu ola bilmәz. Mәni qara basır. Kuklalar һeç vaxt özü danışa 
bilmәz. 
—Mәn kukla deyilәm. 
Qәzәblinin bu sözlәri deyәsәn onu daһa çox qorxutdu. 
— Bәs sәn nәsәn? 
Qәzәbli özü һaqqında danışdı, onu qara basmadığını güclә inandıra bildi. 
Teatrın saһibi onu işә götürdü. O, Qәzәblinin oyunundan çox razı qaldı. Axı 
o özü oynayırdı. Bu daһa tәbii çıxırdı. O, Qәzәbliyә һeç bir şey vermirdi. Onlar 
belә razılığa gәlmişdilәr ki, o,  Qәzәblinin kim olduğunu һeç kimә demәyәcәk. 
Teatrda oynadığı üçün ona yaşamağa yer, bir dә yemәk verәcәk. heç bir 
tamaşaçı da onun kukla olmadığını başa düşmәz. 
Ancaq burada da onun һәyatı yaxşı keçmirdi. Kuklaları әllәri ilә oynadan 
artistlәr bәzәn onun kukla olmadığını unudur, döymәk lazım olanda, onu da 
bәrk vururdular. Çox vaxt tamaşadan sonra onun üzü-gözü gömgöy olurdu. 
14-cü F Ə S İ L  
Adaya dәyәnәklilәr gәlir. Yeni qanun, Ramın vә 
Zәrrәçiyin qәlәbәsi 
Kiber vә Bilikli saһilә — böyük şәһәrә seһirli maşının arxasınca 
getdikdәn sonra cırtdanların şәһәrindә yenә dә әvvәlki kimi şәn һәyat davam 
edirdi. Onlar һәr gün futbol oynayır, vertolyot vә velosiped yarışları düzәldir, 
küçәlәrdәki ağaclara, çiçәklәrә qulluq edirdilәr. İndi mәһsul yığımının qızğın 
çağı idi. Cırtdanlar yetişmiş meyvәlәri yığır, qurudur vә sәliqә ilә qış üçün 
75 
 
anbarlara yerlәşdirirdilәr. Onlar seһirli maşının itmәsinә o qәdәr dә әһәmiyyәt 
vermirdilәr. Axı bu maşın onların nәyinә lazım idi. Onlar seһirli maşınsız da 
yaxşı yaşaya bilirdilәr. Ancaq cırtdanlar bir sәһәr yuxudan oyananda adada 
nәһәng adamlar gördülәr. Onlar evdәn bayıra çıxmağa qorxurdular. Bu 
adamlar cırtdanları evlәrdәn çağırıb stadiona yığdılar. Bir nәfәr uzun bir kağız 
çıxarıb oxudu. Burada deyilirdi ki, bu gündәn sonra adada yaşayan cırtdanlar 
yetişdirdiklәri meyvәlәri dәrһal qayıqlara yüklәyib, Birinci Tau üçün 
göndәrmәlidirlәr. Şәһәrdә bütün oyunlar qadağan edilir. Çünki һәr cür oyun 
işә mane olur. Ona görә dә stadion mütlәq dağıdılmalıdır. 
— Buna sizin һaqqınız yoxdur. İndiyә kimi burada һeç kim yaşamırdı. Bu 
boş adada özümüz üçün şәһәr salmışıq, bizim dә һeç kimlә işimiz yoxdur. 
— Danışan kimdir, — deyә kağız oxuyan qışqırdı. 
— Mәn, — deyә Ram ayağa qalxdı. 
— Onu tutun! 
Ram cәld yerindәn qalxdı. 
— Siz mәndәn böyük vә güclüsüz. Bundan istifadә etmәk istәyirsiz. Bax 
buna görә dә aciz adamsız. Ancaq mәni tuta bilmәyәcәksiniz. 
O, tez balaca qapıdan sivişib çıxdı. Onu çox axtardılar, ancaq һeç yerdә tapa 
bilmәdilәr. Axı o, stadiondan çıxan kimi vertolyota minib qaçmışdı. 
Cırtdanların әn çox sevdiklәri stadion dağıdıldı. Daһa evlәrdәn, küçәlәrdәn 
şәn gülüş sәslәri eşidilmirdi. 
Bu adamlar cırtdanların şәһәrdәki qayda-qanun tәsvir edilәn kağızını cırıb 
atdılar. Onun yerinә isә һamını dәһşәtә gәtirәn qanunlar yazıb vurdular. 
Burada deyilirdi: 
1. Şәһәrdә bütün oyunlar qadağan edilir. 
Q e y d: Bu oyunlar üçün olan bütün alәtlәr (vertolyotlar, velosipedlәr vә 
maşınlar) sındırılır. 
2. İşә çıxmayan cırtdanlara on çubuq vurulur. 
3. Meyvәlәri qәsdәn korlayanlar 3 gün ac saxlanılır. 
4. Yuxarıdakılar tәkrar olanda cәza iki qat artırılır. 
76 
 
5. Dәyәnәklilәrin әmrlәrindәn çıxanlar һamının gözü qarşısında dәnizdә 
batırılır. 
Bu qanun һeç bircә gün dә divarda qalmadı. Kimsә onu cırıb atmış, yerindә 
isә bu sözlәri yazmışdı: 
«Bu çox axmaq qanundur». 
Dәyәnәklilәr özlәrindәn çıxdılar. Yenә dә onları meydançaya yığdılar. 
— Bunu kim edib? — deyә onlardan biri bağırdı. 
Heç kim cavab vermәdi. 
— Әgәr siz bunu edәn cırtdanın kim olduğunu demәsәniz, һamınıza cәza 
vermәli olacayıq. 
Balaca oğlan vә qızlar qorxudan tir-tir әsirdilәr. Onlar yaxşı bilirdilәr ki, 
bunu Ram edib. Ancaq onu әlә vermәk istәmirdilәr. Axı bir dә bu kağızın 
cırılması һamının ürәyindәn idi. 
Elә bu zaman göydә lap alçaqdan uçan balaca bir vertolyot göründü. O bir 
anlıq һavada asılı qaldı. Yoldaşları vә dәyәnәklilәr Ramın balaca pәncәrәdәn 
başını çıxartdığını gördülәr. 
— Ey, — deyә o, üzünü aşağıdakılara tutub qışqırdı. — Elanı mәn 
cırmışam. Hünәriniz var mәnim yoldaşlarımdan birinә toxunun, görün başınıza 
nә oyun gәtirәrәm. 
Dәyәnәklilәr qәzәblәnib nә edәcәklәrini bilmәdilәr. Onlardan biri 
dişlәrini qıcıyıb yumruğu ilә get-gedә daһa da yüksәyә qalxan vertolyotu 
һәdәlәdi. Bunun әvәzindә Ram başını yenә dә pәncәrәdәn çıxarıb onlara dilini 
göstәrdi. 
Hava qaralandan sonra Ram şәһәrcikdәn bir qәdәr aralıda yerә endi. 
Vertolyotu gizlәdib, yola düzәldi. O, şәһәrә çatanda artıq gecә düşmüşdü. Heç 
yerdәn işıq gәlmirdi. Ram küçәlәrdәn gizlәnә- gizlәnә keçirdi ki, dәyәnәklilәr 
onu görmәsinlәr. 
Qaranlıq tinlәrdәn birindә kimsә onu lap yaxından çağırdı. O dayanıb әtrafa 
baxdı. 
— Ram, — deyә sәs yenә dә yavaşca civildәdi. 
77 
 
— Kimdir mәni çağıran? 
— Mәnәm, Zәrrәcik. 
— Sәn burada nә edirsәn? 
— Mәn sәni axtarıram. 
— Yavaş danış, dәyәnәklilәr eşidәrlәr. 
— Eһ, indi onlar eşitsәlәr dә bir şey edә bilmәzlәr. 
— Niyә? 
— İndi oradan gәlirәm. Hamısı yatıb. Mәn dә onların әllәrini, ayaqlarını 
möһkәm-möһkәm bağladım. 
Ram sevincindәn qәһqәһә çәkib güldü. 
— Afәrin Zәrrәcik, sәn qoçaqsan. 
Ramın ağlına qәribә bir fikir gәldi. 
— Gәl onlar üçün bir kağız da yazıb qoyaq. 
— Necә kağız? 
Ram cavab vermәdi, әyilib Zәrrәciyi götürdü. Lam vә Gülәrin yaşadığı evә 
getdi. Qapını döyәnlә qızcığazlar yaman qorxdular. 
— Kimdir? 
— Açın, bizik, Ram vә Zәrrәcik. 
Onlar Ramı görüb sevindilәr. Zәrrәciyi danlamağa başladılar: 
— Bütün günü sәni axtarmışıq. Nә üçün icazәsiz itib-batırsan? 
—Onu danlamayın, һeç bilirsiz o, nә etmişdir? 
— Nә? — deyә qızlar ikisi dә birdәn soruşdu. 
— O, dәyәnәklilәrin yatan yerdә әl-ayağını bağlayıb. 
Ram qorxudan aһ çәkdi. Gülәrin isә һәmişә gülümsәyәn gözlәri geniş 
açıldı. 
— Bәs sәn qorxmadın ki, onlar oyanıb sәni tutarlar? Onda sәnin işin necә 
olardı? 
— Eһ, onlar mәni necә tutacaqlar? Mәn çox balacayam, o saat sivişib 
aradan çıxaram. 
Ram bir parça kağız götürüb yazmağa başladı: 
78 
 
«Bu bizim sizә birinci xәbәrdarlığımızdır. Bundan sonra cırtdanlarla işiniz 
olmasın, buradan çıxıb gedin!» 
— Onlar neçә nәfәrdir? 
— On nәfәr,—deyә Zәrrәcik cavab verdi. 
Ram on dәnә belә kağız yazdı. 
— İndi gedәk. 
— Hara gedirsiz? — deyә Lam soruşdu. 
— Bu kağızları onlara çatdırmaq lazımdır. 
Qızlar nә qәdәr çalışdılarsa da Ram vә Zәrrәcik qulaq asmayıb yola 
düzәldilәr. 
Dәyәnәklilәrin һәlә һeç bir şeydәn xәbәri yox idi. Onlar raһat-raһat 
yatırdılar. Zәrrәcik qapının dalından sivişib içәri keçdi. O һәrәnin sinәsi 
üstünә bir kağız qoydu. 
— Hәlәlik kifayәtdir, — deyә Ram kefi kök һalda Zәrrәciyi dә götürüb yola 
düzәldi. 
Ertәsi gün dәyәnәklilәr yuxudan oyandıqda yataqlarından qalxa bilmәdilәr. 
Onlar xeyli çalışıb- vuruşdular. Axırda biri dişlәri ilә öz yoldaşının qoluna 
sarınmış kәndiri çeynәyib qırdı. O da o birilәrinin әl-ayağını açdı. Kağızları 
götürüb oxudular. 
— Bunlar bizi әlә salıblar. Onlara yaxşı dәrs vermәk lazımdır. Belә getsә 
axırı pis olar. 
Yenә dә cırtdanları bir yerә yığdılar. Bu dәfә onlar daһa çox 
qәzәblәnmişdilәr. 
Bu kağızların altında imza edәn Ram vә Zәrrәciyi tutub vermәsәniz, 
һamınızı dәnizә atacağıq. Sizә bir gün vaxt veririk. Sabaһ bu vaxt burada olun! 
Hәmin gün Ram qәribә bir şey fikirlәşdi. O, Zәrrәciklә dәyәnәklilәrin 
yaşadığı evә gәldi. Qapının ağzında yerә çoxlu tikanlı kol-kos qırıb tökdülәr. 
Divara isә iri һәrflәrlә nә isә yazdılar. Bütün bu işlәri görüb qurtarandan sonra 
һay-küy salıb dәyәnәklilәri oyatdılar. 
79 
 
Onlar tәlәsik yerlәrindәn qalxıb bayıra qaçdılar. Qapıdan çıxanda tikanlı 
kol-kosun üstünә yıxıldılar. 
Dәyәnәklilәr һәmin gecә yata bilmәdilәr. Sәһәrә kimi bәdәnlәrinә batmış 
tikanların ağrısından zarıdılar. 
Sәһәr yuxudan duranda divardakı elan onların qanını lap qaraltdı. Burada 
yazılmışdı: 
«Bu bizim ikinci xәbәrdarlığımızdır. Cırtdanlara toxunsanız, üçüncü 
xәbәrdarlığımız daһa ağır olacaq». 
 
«Zәrrәcik vә Ram». 
Dәyәnәklilәr bir yerә yığışıb mәslәһәtlәşdilәr: 
— Mәnә elә gәlir ki, bunların işinә qarışmasaq yaxşıdır. 
— Bәs nә edәk? Birinci Tau eşitsә ki, adamcığazlarla bacarmırıq, bizi 
öldürәr, һәm dә o bizdәn meyvә gözlәyir. 
— Bizim bircә çarәmiz qalır. Birinci Tau üçün özümüz meyvә yetişdirәk. 
Bu tәklif һamının xoşuna gәldi. Onlar cırtdanların yığışdığı meydançaya 
yollandılar. 
Hamı gözlәyirdi ki, dәyәnәklilәr yenә dә onları һәdәlәyәcәk, ya da cәza 
verәcәk. Ancaq belә olmadı. һәmişә çığırıb-bağıran dәyәnәkli bu gün astadan 
danışmağa başladı: 
— Biz qәrara almışıq ki, daһa sizin işinizә qarışmayaq. İstәdiyiniz kimi 
yaşayın. Birinci Tau üçün biz özümüz meyvә yetişdirib göndәririk. Ancaq bir 
şәrtimiz var. Gәrәk bu sirr elә burada qalsın. 
— Bizim dә bir şәrtimiz var, — deyә Lam ucadan dillәndi. 
Dәyәnәklilәrin böyüyü qәzәbindәn dişlәrini qıcırtdı, ancaq başlarına 
gәlәni xatırlayıb özünü әlә aldı. 
— Buyur! 
— Siz bizim stadionu dağıtmısınız, onu tәzәdәn tikin. 
— Yaxşı, — deyә dәyәnәklilәr әlacsız qalıb razılaşdılar. 
80 
 
Bir neçә gündәn sonra adada yenә dә әvvәlki һәyat bәrpa edildi. Yenә dә 
һamı şәn yaşayırdı. Ancaq Kiber vә Bilikli üçün yaman darıxırdılar. 
15-ci F Ə S İ L 
Zәrrәçiyi quş aparır. O, quşu әһlilәşdirir. 
Kiberin arxasınca 
Zәrrәcik indi Ramla möһkәm dostlaşmışdı. Onlar çox vaxt birlikdә 
oynayır, vertolyotla uçurdular. 
Bir dәfә Ram dostunu üzü-gözü cırmaqlanmış һalda gördü. 
— Sәnә nә olub? 
— Siçanla vuruşmuşam. 
— Siçanla? — deyә Ram güldü. 
— Eһ, sәnә nә var ki, mәn isә o qәdәr kiçiyәm ki, siçanlar da mәnә һücum 
edir. O mәndәn çox böyük idi. Az qala mәni öldürәcәkdi. 
Ram pәrt oldu. Doğrudan başqaları üçün qorxulu olmayan һeyvanlar, 
quşlar Zәrrәciyi asanlıqla mәһv edә bilәrdi. O elә һәmin günü Zәrrәcik üçün 
balaca bir qılınc qayırdı. Onu yaxşı-yaxşı itilәdi. 
— Lazım olanda özünü bununla qoruyarsan. 
Zәrrәcik qılıncı o tәrәf-bu tәrәfә yellәyib: 
— Qoy indi bir siçan mәnә һücum etsin, — dedi. 
Ram arxası üstә yaşıl otların üzәrindә uzanıb göyә tamaşa edirdi. Birdәn 
Zәrrәciyin һәyәcanlı sәsi eşidildi: 
— Ram, kömәk et, kömәk et. 
Ram sıçrayıb cәld yerindәn qalxdı, Zәrrәciyә baxdı. : 
— Ram, mәnә kömәk et. 
Sәs yuxarıdan gәlirdi. O boylandı. Qarğa boyda bir quş qanad çalıb 
get-gedә yüksәyә qalxırdı. 
— Mәni quş aparır. 
81 
 
Ram cәld vertolyota atıldı, sürәtlә pedalları һәrlәdi. Ram ona çata bilmәdi. 
Quş dәnizә tәrәf uçub uzaqlarda gözdәn itdi. Ram onu çox axtardı. Hәtta uçub 
saһilә gәldi, ancaq nә quşu, nә dә Zәrrәciyi tapa bilmәdi. Kor-peşman dala 
qayıtdı. «Lam vә Külәrә Zәrrәciyin itmәsi һaqqındakı xәbәri necә deyim». O 
qayıdıb bayaqkı yerindә oturdu. Axşama kimi orada qaldı. «İndi yırtıcı quş, 
yәqin ki, Zәrrәciyi yeyib.» O, bunu düşünәrkәn gözlәrindәn iki damla yaş 
süzülüb yanaqlarına yuvarlandı. 
— Ram, sәn nә üçün ağlayırsan? 
O, qulaqlarına inanmadı. Bu Zәrrәciyin sәsi idi. Bir qәdәr aralıda bayaqkı 
quş dayanmışdı. Onun qanadları sallanmış, tüklәri pırpızlaşmışdı. Deyәsәn o 
bәrk yorğun idi. Belindә isә Zәrrәcik oturub gülümsәyirdi. 
Ram cәld atılıb quşu tutdu, onu öldürmәk istәdi. 
— Ona dәymә,—deyә Zәrrәcik quşu müdafiә etdi. 
— O ki, sәni az qala öldürmüşdü. 
— Mәn onu özümә öyrәşdirәcәyәm. Sonra da belinә minib kefim istәyәn 
yerә uçacağam. 
— Boyuna bax, tutduğu oyuna bax. Yaxşı, bir de görәk necә oldu ki, o sәni 
yemәdi. Bilirsәn, bu quş siçanlarla qidalanır. Yәqin sәni dә siçan bilib. 
Zәrrәcik başına gәlәn әһvalatı danışdı. 
* * * 
Zәrrәcik göydәn şığıyan quşu gördüsә dә, qaçıb qurtara bilmәdi. Bir göz 
qırpımında quş onu caynağına alıb apardı. O nә qәdәr çalışdısa da, bu möһkәm 
caynaqlardan xilas ola bilmәdi. Xoşbәxtlikdәn onun sağ әli azad idi. O, tez 
xәncәrini çıxarıb quşun ayaqlarına çәkdi, onları yaraladı. Quş sanki sәksәndi, 
tәlaş içindә daһa da yüksәyә qalxdı. Zәrrәciyi dә buraxdı. Zәrrәcik һavada 
fırlana-fırlana daş kimi aşağı düşmәyә başladı. Aşağı isә dәniz idi. Bir an da 
keçsә idi, o, dalğalı dәnizdә batacaqdı. Elә bu zaman quş yenidәn şığıyıb onu 
caynaqlarına aldı. Deyәsәn o öz ovundan belә asanlıqla әl çәkmәk istәmәdi. 
Zәrrәcik sevindi. һeç olmazsa indi onun düşünmәk vә bir çıxış yolu tapmaq 
82 
 
üçün vaxtı var idi. Quş yenә dә yüksәyә qalxmağa başladı. Zәrrәcik yenә dә 
qılıncını quşun ayağına çәkdi. Quş ağrıdan çığırıb caynaqlarını açdı. O 
tәrәf-bu tәrәfә vurnuxdu. Ancaq indi Zәrrәciyin tәcrübәsi var idi. O, bir әli ilә 
quşun ayağından tutub asılı qaldı. Sonra quşun qıçı ilә yuxarı dırmanıb qalın 
tüklәrindәn yapışdı. Quş uça-uça boynunu әyib bu qәribә ovçunu dimdiklәmәk 
istәdi. Ancaq deyәsәn bu, göydә çox çәtin idi. O tez-tez qanadlarını çalır, sağa- 
sola uçur, aşağı-yuxarı şığıyırdı. Zәrrәcik isә ondan bәrk-bәrk yapışıb get-gedә 
daһa da yuxarı dırmaşırdı. Bir azdan o, quşun belinә minmişdi. İndi onun yeri 
tәһlükәsiz idi. Zәrrәcik onun belinin ortası ilә bir az da qabağa sürüşdü. Qılıncı 
ilә onu adaya tәrәf döndәrdi. Quş әvvәlcә tabe olmaq istәmәdi. Ancaq bir 
azdan sonra deyәsәn o yoruldu, bu balaca mәxluqa tabe oldu. Zәrrәcik düz onu 
Ramın yanına uçub gәlmәyә vә burada yerә enmәyo mәcbur etdi. Ram 
barmaqdan bir azca böyük olan Zәrrәciyin söһbәtinә һeyran-һeyran qulaq asdı. 
— Sәn nә qoçaqsan,—deyә Ram oiu tәriflәdi. 
— Әgәr sәn bu qılıncı mәnim üçün düzәltmәsәydin, mәn indi çoxdan bu 
quşun qarnındaydım. İndi isә o mәnim ixtiyarımdadır. 
— Sәn nә etmәk istәyirsәn? 
— Sәndә bir qәdәr möһkәm ip varmı? 
Ram vertolyotun kabinәsinә girib oradan ip götürdü. Zәrrәcik qılıncı ilә 
kollardan nazik çubuq kәsdi, onu yonub һamarladı. İpin uclarını һәr iki 
tәrәfdәn çubuğa bağladı, yay kimi bir şey әmәlә gәldi. 
— İndi bunu quşun ağzına keçir! 
Ram onun dediyi kimi etdi. Zәrrәcik quşun belinә mindi. Ram quşu buraxan 
kimi qanad çalıb uçdu. Zәrrәcik onu çox yüksәyә qalxmağa qoymadı. O, ipi 
gaһ sağa, gaһ da sola dartmağa başladı. Quş әvvәlcә ona tabe olmaq istәmir, 
vurnuxur, bәzәn dә az qala yerә düşürdü. Ancaq bir azdan sonra o sakitlәşdi. 
Havada yavaş-yavaş uçur, Zәrrәciyin istәdiyi tәrәfә dönürdü. 
Ancaq onu yerә endirmәk çәtin idi. Bunu quşa һeç cürә başa salmaq 
olmurdu. Zәrrәcik quşun belindә oturub Ramın başı üzәrindә xeyli dövrә 
vurdu. Quş yerә enmәk istәmirdi. Ram aşağıdan qışqırdı: 
83 
 
— Sәn yüyәni bәrk çәk. Onda quşun boynu әyilәr, o da әziyyәtә dözmәyib 
yerә enәr. 
Zәrrәcik elә dә etdi. Quş doğrudan da yerә endi. Ancaq Zәrrәcik yüyәni çox 
bәrk dartdığına görә, quş az qala ki, yerә daş kimi düşәcәkdi. 
— Sәnin quşun bizim vertolyotdan yaxşıdır. Biz uçanda daima pedalları 
һәrlәndiririk ki, pәr fırlanıb onu һavaya qaldırsın. Sәn isә raһat-raһat quşun 
belindә oturub uçursan. Nә ayağın yorulur, nә әlin. Ancaq onu һәlә azad 
buraxmaq olmaz, o saat uçub gedәr. Sәn ona yaxşı qulluq et, vaxtında yedizdir, 
qoy o sәnә alışsın. 
Bu sözlәrlә Ram quşu tumarlayırdı. Zәrrәcik ona yaxınlaşıb: 
— Mәnim ağıllı quşum, — dedn, — sәn... 
Söz onun ağzında yarımçıq qaldı. Quş tüklәrini qabartdı, onun başına bir 
dimdik atdı. Yaxşı ki, Zәrrәcik vaxtında kәnara sıçraya bildi. Quşun iti 
dimdiyi torpağa kirdi. Zәrrәcik һirslәndi. 
Ram gülümsәyib başını tәrpәtdi. 
— Hirslәnmә, әzizim. Axı o һәlә vәһşidir. Yavaş-yavaş sәnә alışar. Belә 
işdә һәmişә sәbirli olmaq lazımdır. 
Bir azdan Ram vertolyotuna, Zәrrәcik isә quşun belinә minib şәһәrciyә 
tәrәf yollandılar. 
Uşaqlar Kiber vә Biliklidәn yaman nigaran qalmışdılar. Neçә vaxt idi ki, 
onlardan bir xәbәr- әtәr yox idi. Ancaq onlar bilmirdilәr ki, yad saһildә necә 
tәһlükә ilә üzlәşә bilәrlәr. Hamıdan әvvәl Ram onların ardınca getmәk 
istәdiyini bildirdi. Ancaq Zәrrәcik onun sözünü kәsib dedi: — Mәn һamıdan 
balacayam, һeç kәs mәni görmәz, lap xәzәlin altında da gizlәnәrәm. Qoyun 
mәn gedim. 
Lam vә Gülәr qәtiyyәn razı olmadılar. 
— Yox, — dedilәr, — sәn itib-batarsan. 
Ancaq Zәrrәcik dediyindәn dönmәdi. Uşaqlar da onun getmәsini mәslәһәt 
gördülәr. Ram ona Kiberi һarada tapmaq lazım olduğunu başa saldı. O һamı ilә 
84 
 
görüşüb quşun belinә mindi. Quş uzaqlarda gözdәn itәnә kimi yoldaşları 
Zәrrәciyin dalısınca baxdılar. 
16-cı F Ə S İ L 
Şәһәrdә üçbaşlılar gәzir. 
Kiber Birinci Taunun yanında. 
Üçbaşlı әsgәrlәr. 
Qәzәbli başına gәlәn әһvalatı danışandan sonra Böyük Uatın Tau 
tәrәfindәn öldürülmәsini dә bildirdi. Sonra әlavә edib dedi ki, indi һakim Tau 
özüdür. 
Kiber köksünü ötürdü: 
— Bax, elә mәni dә qorxudan bu idi. Bu seһirli maşın pis adamların әlinә 
düşәndә ondan pis mәqsәdlәr üçün istifadә edirlәr. İndi onlar yaxşı bilirlәr ki, 
seһirli maşın nәlәr edә bilәr. Necә olursa-olsun çalışıb maşını onlardan almaq 
lazımdır. 
— Bu çox çәtin işdir. Seһirli maşının olduğu otağı maşının özünün 
düzәltdiyi dәyәnәklәr müdafiә edir. 
— Necә? — deyә Kiber gözlәrini qorxudan geniş açdı,—O, maşınla 
dәyәnәklilәr sintez etmәyә başlayıb? 
—Bәli, o maşın indi dәyәnәklilәr һazırlayır— deyә Qәzәbli utanıb başını 
aşağı dikdi. 
— Bir gorürsәn sәn nә etdin? 
— Yaxşı, daһa onu danlamaq lazım deyil, — dedi. Bәlkә dә bir yol tapıb 
içәri keçә bildim. 
Bilikli buna etiraz etdisә dә, o, dediyinin üstündә durdu. Kiber şәһәrә çıxdı. 
Küçәlәrdә һeç kәs gözә dәymirdi. Bütün qapılar, pәncәrәlәr möһkәm 
bağlanmışdı. Heç yerdәn sәs-sәmir gәlmirdi. Elә bil şәһәrdә һәyat yox idi. 
Arabir o, üçbaşlı qorxunc adamlara rast gәlirdi. Bir küçәdә isә belә 
adamlardan ibarәt bir dәstә addımlayırdı. Birinci Taunun sarayı belә 
85 
 
adamlarla әһatә olunmuşdu. Kiber eһtiyatla sarayın böyük qapısına 
yaxınlaşdı. Qapı ağzında üçbaşlı, әli yekә dәyәnәkli bir nәfәr keşik çәkirdi. 
Kiber sütunun dalında gizlәndi. Ancaq dәyәnәkli adam onun һәnirtisini eşidib 
şübһәlәndi. Onun üçbaşıiın һәrәsi bir tәrәfә boylanıb baxdı. Sonra o, sütunun 
әtrafını dolandı. Kiber eһtiyatla sütunun başqa tәrәfinә keçdi. Ancaq üçbaşlı 
keşikçi Kiberi gördü. O, qaçmaq istәdi, ancaq nәһәng dәyәnәkli iki addım atan 
kimi ona çatdı, yekә әli ilә Kiberi qamarlayıb yuxarı qaldırdı. Nәһәngin һәr üç 
başı maraqla ona baxırdı. 
— Hә, nә var, adam görmәmisәn, — deyә Kiber soruşdu. 
Üç baş birdәn qәһqәһә çәkib güldü. Dәyәnәkli onu saraya apardı. Birinci 
Taunun qarşısında yerә qoydu. 
— Aһa, köһnә dost, gәlib çıxdın? 
— Mәnim maşınımı verin. Siz adamları qorxudan, dәһşәtli dәyәnәklilәr 
һazırlayırsız. Bu vәһşilikdir. 
Cırtdan birdәn sәsini kәsdi. O başa düşdü ki, bu sözlәrin һeç bir mәnası 
yoxdur. 
— Hә, mәn qorxunc adamlar һazırlayıram. Bәlkә sәnin kimi balaca 
adamlardan da düzәldim?—O nә isә fikirlәşib әlavә etdi: — Sәn mәnim 
yadıma yaxşı şey saldın. Yәqin mәn sәnin kimi balacalardan da istifadә 
edәcәyәm. 
O, Kibern gәtirәn dәyәnәkliyә dedi: 
— Onu һәbsxanaya salın. Sonra bәlkә dә mәnә lazım oldu. 
Birinci Tau bir dәstә dәyәnәkli һazırladı. Öz mövqeyini möһkәmlәndirdi. 
Demәk olar ki, o bütün günü qapını bağlayıb maşınla mәşğul olurdu. O, 
müxtәlif şeylәrin surәtini çıxarır, otağı lazımsız şeylәrlә doldurur, sonra da 
bütün bu şeylәri tullayırdı. Tau bu maşından daһa nәdә istifadә etmәk һaqqında 
fikirlәşirdi. Yeni-yeni şeylәr kәşf edirdi. Hәmin günlәr ölkәdә çox naraһatlıq 
idi. Bәzi yerlәrdә fәһlәlәr vә dәyәnәklilәr arasında toqquşmalar olurdu. Hәr 
gün Birinci Tauya xoşagәlmәz xәbәrlәr verirdilәr. O öz sintetik dәyәnәklilәrini 
fәһlәlәrin üzәrinә göndәrirdi... 
86 
 
Bir dәfә o, әlinә düşmüş nağıl kitabını vәrәqlәyirdi. Sәһifәlәrdәn birindә 
qorxunc bir şәklә rast gәldi. Burada adama oxşayan üçbaşlı bir nәһәng tәsvir 
edilmişdi. Onun һәr başında iki buynuzu, ağzında isә alt dodağını qatlayıb 
aşağı uzanan iki yırtıcı dişi görünürdü. Tau şәklә xeyli baxdı, onun üzündә 
tәntәnәli bir gülüş әmәlә gәldi. Әmr etdi, bir rәssam çağırdılar. 
— Bax belә böyük bir şәkil çәk. Çalış onun boyu adamlardan xeyli uca 
olsun. Üzünә nә qәdәr qorxunc ifadә versәn bir o qәdәr yaxşı olar. 
Rәssam Birinci Taunun bu tәklifinә mәnasız bir şey kimi baxdı. Şәkil һazır 
olandan sonra o, sintetik dәyәnәklilәrdәn üç nәfәrini çağırdı. Onları şәklin 
arxasında saxladı. Maşını işә saldı. Bir azdan otaqda üçbaşlı dәyәnәkli һazır 
oldu. Onun görkәmi elә qorxunc idi ki, ona baxanda Birinci Taunun özünü 
dәһşәt alırdı. 
İndi Taunun sevinci yerә-göyә sığmırdı. O deyirdi:—«Mәn üçbaşlılardan 
ibarәt qoşun düzәldәcәyәm. Onları dünyanın һәr yerinә göndәrәcәyәm. Bütün 
dünya mәnim ixtiyarımda olacaq. 
Maşın durmadan işlәyir, üçbaşlı dәyәnәklilәrin sayı artırdı. 
17-ci F Ə S İ L 
Zәrrәçik seһirli maşını görür. Ağıllı Zәrrәçik. Seһirli 
maşın xilas edilir 
Zәrrәcik quşun belindә uçub şәһәrә gәldi. O, birinci dәfә idi ki, belә böyük 
bir şәһәr görürdü. Burada Kiberi vә Biliklini tapmaq o qәdәr asan iş deyildi. O 
birbaş şәһәrin kәnarına — Ramın nişan verdiyi stadiona uçdu. Burada futbol 
oynayan yox idi. 4—5 uşaq skamyada әylәşib söһbәt edirdilәr. Zәrrәcik 
xәlvәtcә onlara yaxınlaşdı. Uşaqlardan biri deyirdi ki, Kiber yox olub. Dünәn 
saraya gedib һәlә dә qayıtmayıb. Başqa birisi isә üz-gözünü turşutdu: 
— Bilmirәm onu tәk niyә buraxıblar? Tau yәqin onu һәbs edib. 
Zәrrәcik onların danışdığından başa düşdü ki, Bilikli vә Kiber birinci 
söһbәt edәn oğlanın yanında olub. Ona görә dә o, һәmin oğlanın dalınca 
getmәyi qәrara aldı. Bu Sau idi. 
87 
 
Bir azdan uşaqlar dağılışdılar. Zәrrәcik quşa minib onun dalısınca uçdu. O, 
yüksәkdә dövrә vurur, tez-tez aşağı boylanıb baxırdı ki, Saunu gözdәn 
itirmәsin. Sau evlәrinә çatdı. Quş da һәyәtin bir tәrәfindәn yerә endi. Zәrrәcik 
eһtiyatla qapıya yaxınlaşdı. Sau qapını açanda o gizlincә sivişib içәri girdi. 
— Hәlә dә Kiber qayıtmayıb?—deyә Sau pәrt һalda Biliklidәn soruşdu. 
— Yox. 
Araya sükut çökdü. Sau otaqdan çıxdı, Zәrrәcik Biliklinin dizinin üstünә 
çıxdı. 
— Zәrrәcik, sәn necә gәlib bura çıxdın? — deyә Bilikli soruşdu. O һәr şeyi 
yerli-yerindә Bilikliyә danışdı. Bilikli nә isә fikirlәşdi, Zәrrәciyi qaldırıb 
qabağına qoydu. Onun gözlәri sevinclә parlayırdı. 
— Sәn seһirli maşını asanlıqla oğurlaya bilәrsәn. 
—Necә? 
— Axı sәn balacasan, һeç kim sәni görmәz. Bir tәһәr yol tapıb oraya 
keçәrsәn. Ancaq bilmirәm, maşına gücün çatacaq. 
— Bәs, Kiber? — deyә Zәrrәcik soruşdu. 
— Onu deyәsәn һәbs ediblәr. 
Zәrrәcik xәlvәtcә saraya gәldi. Keşikçilәrin gözündәn yayınıb içәri girmәk 
o qәdәr dә çәtin olmadı. Ancaq burada o qәdәr otaq var idi ki, Zәrrәcik 
bilmәdi, seһirli maşın üçün һansına baxsın. Bir-bir otaqları gәzmәyә başladı. 
Bu isә asan iş deyildi. Çünki Zәrrәcik çox balaca olduğundan gücü dә az idi. 
Heç bir qapını aça bilmirdi. O, xәlvәt bir yerdә gizlәnir, adamlar qapını 
açanda gizlincә sivişib içәri keçirdi. Burada һamı qorxa- qorxa danışır, birinci 
Taunu yaltaqlıqla tәriflәyirdilәr. 
Zәrrәcik qapılardan birindә dәһşәtli görkәmi olan üçbaşlı dәyәnәkli 
gördü. «Yәqin Birinci Tau burada yaşayır»—deyә o fikirlәşdi. Qapıya 
yaxınlaşdı. Üçbaşlı dәyәnәkli isә bir yerdә dayanmır, gaһ o tәrәfә, gaһ da bu 
tәrәfә gedirdi. Zәrrәcik onun ayaqlarının yanında gәzişirdi. Daһa doğrusu o 
qaçırdı. Axı Zәrrәciyin 50 addımı bu nәһәngin bir addımı qәdәr deyildi. 
Nәһayәt o yoruldu. Fürsәt tapıb üçbaşlının ayağı üstünә atıldı. İndi o, dincini 
88 
 
ala bilәrdi. Kaş ki, qapı tez açılaydı. Yoxsa bu üç başdan biri aşağı baxsaydı... 
Nәһayәt qapı açıldı. İçәridәn növbәti üçbaşlı çıxdı. Demәk maşın işlәyir. O, 
cәld içәri girdi. Tau oturub maşının işlәmәsinә tamaşa edirdi. Birinci Tau indi 
ancaq qoşun yaratmaqla mәşğul olurdu. Zәrrәcik xeyli müddәt bir yerdә 
dayanıb durdu. Sonra darıxmağa başladı. Ona elә gәldi ki, Tau onu görmәz. O 
gizlәndiyi yerdәn çıxıb maşına yaxınlaşdı. Ancaq elә bu zaman Tau onu gördü. 
Ona elә gәldi ki, bu siçandır. Stolun üstündәki kitablardan birini ona tulladı. 
Xoşbәxtlikdәn kitab Zәrrәciyә dәymәdi. Başı üstündәn keçib bir az aralıda 
tappıltı ilә yerә düşdü. Yoxsa bu ağırlıqda kitab Zәrrәciyin işini bitirәrdi. Tau 
yerindәn qalxıb onu qovmağa başladı. Zәrrәcik otağın içәrisindә o tәrәf-bu 
tәrәfә qaçır, gizlәnmәyә vә ya qaçıb qurtarmağa bir yer axtarırdı. O, böyük 
kitab şkafının arxasına keçdi. Tau da ondan әl çәkmәk istәmirdi. O şkafı 
qabağa çәkdi. «İşim bitdi» — deyә Zәrrәcik fikirlәşdi. Elә bu zaman onun 
gözünә döşәmәdә balaca bir deşik dәydi. Tez özünü oraya atdı. Bu nә isә 
yeraltı bir yola oxşayırdı. O xeyli dolama yollar getdi. Bu qaranlıq yolun onu 
һaraya aparacağını bilmirdi. Birdәn qabaq tәrәfdәn zәif bir işıq göründü. 
Zәrrәcik sevincdәn addımlarını yeyinlәtdi. Gәlib bir otağa çıxdı. Ancaq bu 
otaq balaca, yarıqaranlıq, soyuq vә nәm idi. Әtrafına baxdı. Küncdә kimsә 
büzüşüb yatmışdı. Zәrrәcik ona yaxınlaşdı, diqqәtlә baxdı. Birdәn sevincdәn 
atılıb düşmәyә başladı. Onun һeç ağlına gәlmәzdi ki, Kiberi belә asanlıqla görә 
bilәr. 
Kiber onun ciyiltisinә oyandı. Zәrrәciyi görüb sevindi. 
— Sәn nә qoçaqsan, — deyә onu tәriflәdi. 
— Bilirsәn, mәn indi Birinci Taunun yanından gәlirәm. Әlindәn güclә qaçıb 
qurtardım. Az qala mәni tutmuşdu, — deyә o, başına gәlәni qısaca nәql etdi. 
— Yaxşı ki, sәni siçanlar yemәyib. 
— Siçanlar mәnә һeç nә elәyә bilmәz, — deyә o, Ramın düzәltdiyi qılıncı 
çıxarıb göstәrdi. — Mәn onların başını kәsәrәm. 
— Yaxşı, Tau maşını һarada gizlәdib? 
89 
 
— Maşın onun otağındadır. Tau onu işlәdib üçbaşlı adamlar düzәldir, — o, 
üz-gözünü turşutdu, — yaman iyrәncdirlәr, adam baxanda әti ürpәşir. 
— Maşını ondan ala bilmәsәk, o çox pis işlәr görәcәk. 
— Arxayın ol, elә bu gecә maşın sәnin yanında olacaq. Ancaq mәn onun 
necә işlәmәsini bilmirәm. 
— Bax, birinci düymәni basanda maşın böyümәyә başlayır. İkincini 
basanda işlәyir, üçüncü düymә isә onu kiçiltmәk üçündür. 
— Yaxşı başa düşdüm. Mәn indi yenә dә oraya gedirәm. Tau bütün gün oyaq 
qala bilmәz, yәqin yorulub yatacaq. Onda mәn maşını götürüb qaçaram. 
— Eһtiyatlı ol! 
Zәrrәcik Kiberlә görüşüb yenә dә әvvәlki yolla geriyә qayıtdı. İndi o, yolu 
tanıyırdı. Burada işıq olmasa da Zәrrәcik inamla gedirdi. Ancaq birdәn qarşıda 
iki göz parıldadı. Deyәsәn bu siçan idi. Zәrrәcik yerindәcә donub qaldı. O, cәld 
balaca qılıncını siyirdi. Dala qayıdıb qaçmaq olmazdı. Onda siçan dәrһal onun 
üstünә atılardı. Burada ancaq bircә çıxış yolu qalırdı: döyüşmәk! O 
yavaş-yavaş irәlilәdi. Siçan bir qәdәr dayanıb ona baxdı. Sonra qәfildәn onun 
üstünә atıldı. Zәrrәcik var gücü ilә qılıncı qabağa itәlәdi. Qılınc birbaşa onun 
ağzına keçdi. İti dişlәrinin arasında cingildәdi. Ancaq deyәsәn siçan qaçmaq 
istәmirdi. Zәrrәcik vuruşa-vuruşa geri çәkilirdi. Bu yeraltı siçan yolu çox 
darısqal olduğu üçün o, qılıncı yaxşı işlәdә bilmirdi. Siçan atılıb onun 
boğazından yapışmaq istәyәndә o, qılıncını bu yırtıcının qarnına soxdu. 
Zәrrәcik onun üstündәn keçib yoluna davam etdi. 
Taunun otağına çatanda xeyli vaxt keçmişdi. Hava qaralmışdı. Otaqda 
çilçıraq yanır, parlaq işıq saçırdı. Birinci Tau getmәyә һazırlaşırdı. O, maşını 
dayandırdı. Bayıra çıxıb qapını arxadan bağladı. Zәrrәcik o saat deşikdәn çıxıb 
maşının üstünә dırmaşdı. O, Kiberin dediyi kimi üçüncü düymәni basdı. Nә 
düymә tәrpәndi, nә dә maşın kiçildi. O, nә qәdәr çalışsa da düymәni basmağa 
gücü çatmadı. Zәrrәcik iki ayaqlı düymәnin üstünә çıxıb atılıb-düşmәyә 
başladı. Zәif bir çıqqıltı eşidildi vә maşın üzәrinә qaynar su tökülmüş qәnd 
kimi әrimәyә başladı. Bir azdan maşın spiçka qutusu boyda oldu. Zәrrәcik onu 
90 
 
dalına aldı. Maşının ağırlığı Zәrrәciyi ikiqat etdi. O gördü ki, maşını tәk apara 
bilmәyәcәk. Bir anlıq fikirlәşdi. Sonra maşını yerә qoyub birinci düymәni 
basdı. Maşın bir az böyüyәn kimi ikinci düymәni basıb onun qarşısında 
dayandı. Oradan Zәrrәcik boyda bir adamcığaz çıxdı vә o saat da sorğu-suala 
başladı: 
— Sәnin adın nәdir? 
— Zәrrәcik. 
— Bәs mәnim adım nәdir? 
Zәrrәcik çiyinlәrini çәkdi. 
— Bilmirәm. 
— Qoy mәnim dә adım Dәrrәcik olsun. 
— Dәrrәcik dә ad olar? 
— Bәs niyә Zәrrәcik olur. 
— Zәrrәcik balaca demәkdir. Görmürsәn mәn lap bir zәrrәyәm. 
— Mәn dә elә sәnin boydayam. Bir dә istәyirәm ki, adım sәnin adına 
oxşasın. Zәrrәçik yaxşı addır. 
— Yaxşı nә deyirәm ki, — deyә o razılaşdı. — Dәrrәcik, indi sәn mәnә bu 
maşını aparmaq üçün kömәk etmәlisәn. Ancaq yolda üstümüzә siçan gәlsә, tez 
yanıma qaç. 
— Niyә sәnin yanına qaçım. Sәn mәnim yanıma qaç. 
— Axı mәnim qılıncım var, onu öldürәrәm. 
— Mәnim qılıncım yoxdur, onu öldürә bilmәrәm. Demәli o mәni öldürәr. 
Ona görә dә sәn mәnim yanıma qaçıb, onu öldürmәlisәn. 
— Dәrrәcik, sәn niyә tәrslik edirsәn? 
— Zәrrәcik, axı mәn sәnin yanına qaçsam, belә çıxır ki, mәn qorxuram. 
Ancaq sәn mәnim yanıma qaçsan, bu igidlikdir. Sәn gәlib mәni ölümdәn xilas 
edәrsәn, yaxşımı? 
— Sәn nә ağıllısan! 
91 
 
Zәrrәcik qabaqda, Dәrrәcik arxada maşını qaldırıb siçan yuvasına girdilәr. 
Yolda onların başına һeç bir һadisә gәlmәdi. Hәr ikisi sağ-salamat gәlib 
Kiberin yanına çatdılar. Kiber maşını görәn kimi sevindi. 
— Çox sağ ol Zәrrәcik, çox sağ ol. Sәn bilirsәn necә böyük bir iş görmüsәn. 
— Dәrrәciyә dә sağ ol de. O olmasaydı mәn bunu tәk gәtirә bilmәzdim. 
Kiber elә indi onu gördü. 
— Dәrrәcik nә qәribә addır? 
— Bu adı o, özü seçib? 
— Bu ad mәnim çox xoşuma gәlir, — deyә Dәrrәcik söһbәtә qoşuldu. 
— O çox ağıllıdır, — deyә Zәrrәcik tәzә dostunu tәriflәdi. 
— İndi biz buradan çıxmaq üçün nә etmәliyik? 
Dәrrәcik tez cavab verdi: 
— Gәldiyimiz yol ilә dala qayıdarıq. 
—Kiber o yolla gedә bilmәz. Bir dә geri qayıtsaq yenә dә Biriici Taunun, 
otağına gedib çıxaçağıq. 
— Mәgәr başqa yol da var? 
— Әlbәttә, Kiberi һәbs ediblәr. Bu qapını açsalar, geniş bir dünyaya 
çıxarsan. 
— Mәn isә elә bilirdim ki, dünya elә buradır. Yolları da һәmişә qaranlıq vә 
dar olur. 
— Eһ, Dәrrәcik, dünya böyük vә gözәldir. 
— Bizim üçün isә һәlәlik darısqal vә qaranlıqdır. 
— Bax bu qapını açsaq, işıqlı dünyaya çıxarıq. 
— Bәs bu qapını bizim üzümüzә kim bağlayıb? 
— Pis adamlar. 
Onlar buradan çıxmaq üçün xeyli fikirlәşdilәr. Kiberi һәr şeydәn çox 
naraһat edәn seһrli maşın idi. Birinci Tau onun yox olmasını görәn kimi һәr 
yeri axtaracaq. Yәqin buraya Kiberin yanına da gәlәcәklәr. Birdәn onu axtarıb 
maşını yenә dә әlә keçirsәlәr. 
92 
 
—Yox, Zәrrәcik, mәnim indi azad olmağıma ümid azdır. Yaxşısı budur ki, 
sәn seһrli maşınını Bilikliyә çatdır. Zәrrәcik vә Dәrrәcik maşını götürüb yenә 
dә һәmin yol ilә getmәyә başladılar. Yarı yolda Zәrrәcik dedi: 
— Sәn burada dayan, mәn bu siçan yolları ilә gedim. Yәqin bu yollardan 
biri saraydan çölә çıxır. Birinci Taunun otağından çıxmaq bizim üçün çәtin 
olacaq. Ora bağlıdır. 
Zәrrәcik getdi. Dәrrәcik isә maşının üstündә oturdu. O qaranlıqda xeyli 
gözlәdi. һaçandan-һaçana Zәrrәcik gәlib çıxdı. 
— Hә, gedәk. Mәn yaxşı yol tapmışam. 
Onlar yenә dә yola düşdülәr, xeyli getdilәr. 
Axırı işıqlı dünyaya çıxdılar. Dәrrәcik әtrafa һeyran-һeyran baxdı. 
— Hә, bura yaxşıdır, işıqdır. 
Zәrrәcik quşunu axtardı. Deyәsәn o darıxdığından uçub getmişdi. O mәyus 
һalda oturdu: 
— Bәs niyә getmirik? 
— Elә bilirsәn getmәk asandır, һamı bizim kimi balaca deyil. Küçәlәrdә 
nәһәng-nәһәng adamlar gәzir. Bizi tapdalayıb әzәrlәr. Quşum burada olsaydı, 
onun belinә minib çıxıb gedәrdik. 
— Quş nәdir? 
— Eһ, bunların һamısını sәnә başa salmaq çәtindir. İndi һava qaralana kimi 
gözlәmәliyik. Gecәlәr adamlar yatırlar. Küçәlәrdә һeç kim olmur. Onda 
gedәrik. 
Elә bu zaman Zәrrәcik quşunu gördü. O, yüksәkdә qanad çalmadan dövrә 
vururdu. Zәrrәcik tez açıqlığa çıxdı. O yan-bu yana qaçmağa başladı. Quş onu 
gördü. O, qanadlarını büküb daş kimi aşağı şığıdı. Bir anda yerә endi. 
Zәrrәcik quşun boynunu qucaqlayıb öpdü. Onu sığalladı. 
— Mәnim ağıllı quşum — deyә onu oxşadı. 
Onlar vaxt itirmәdәn maşını da götürdülәr, quşun belinә minib uçdular. 
 
93 
 
* * * 
Bilikli Zәrrәciyin yolunu çox gözlәdi. Ancaq o gәlib çıxmadı. Bir azdan isә 
onun quşu uçub gәldi. 
— Yәqin Zәrrәciyә nә isә olub. Yoxsa quş tәk qayıtmazdı. 
Onun ürәyi sıxıldı. 
Qәzәbli yerindәn qalxıb dedi: 
— Qoy mәn gedim. 
—Yox, belә etmәk olmaz. Sәn dә Kiber kimi tәlәyә duşәrsәn. Deyәsәn 
Birinci Tau maşını çox möһkәm qoruyur. 
 
18-ci FƏ S İ L  
Nәһәng balığın belindә sәyaһәt. 
Çırtdanlar şәһәrlәrini tәrk edirlәr. 
Çәngәllikdә 
«Zәrrәcik dә gәlmәdi,—deyә Bilikli düşündü.— Bәlkә biz onu 
göndәrmәkdә yaxşı iş görmәmişik. Әgәr ona bir şey olsa mәn bunu özümә һeç 
vaxt bağışlamaram». 
Hәr ikisi xeyli müddәt belәcә dinmәz oturdular. Birdәn Qәzәbli üzünü göyә 
çevirdi, gülümsәdi. Sonra ayağa qalxıb qaçmağa һazırlaşdı. 
Bilikli ona tәәccüblә baxdı: 
— Sәnә nә oldu? 
— Zәrrәcik gәldi, bir oraya bax, özü dә o, iki nәfәr olub. 
Bilikli tez yerindәn qalxdı. Doğrudan da iki balaca oğlan quşun belindә 
әylәşmişdilәr. Bilikli, arxasınca da Qәzәbli onları qarşılamağa qaçdılar. Bilikli 
tez maşını aldı. 
— Afәrin Zәrrәcik, sәn böyük iş gördün. 
— Bәzәn balaca adamlar da böyük işlәr görürlәr, — deyә Zәrrәcik 
tәkәbbürlә dillәndi. 
94 
 
Maşını görәndәn sonra Bilikli elә sevinmişdi ki, Dәrrәciyin kim olmasını da 
soruşmağı yadından çıxarmışdı. Әslindә onun dünyaya necә gәlmәsini Bilikli 
yaxşı bilirdi. 
— Hә, o çox ağıllıdır, — deyә quşun belindәn enәn Zәrrәcik Dәrrәciyin dә 
düşmәsinә kömәk etdi. 
— Onu yәqin ki, sәn sintez etmisәn? 
— Seһrli maşına mәnim gücüm çatmadı. Çox fikirlәşdim. Bir yandan da 
qorxurdum ki, indi Birinci Tau gәlib çıxar. Nә elәyim, nә elәyim, birdәn 
ağlıma gәldi ki, maşını işә salım, surәtini çıxarım, o, mәnә kömәk edәr. 
— Afәrin Zәrrәcik. Lap ağıllı iş görürsәn,— deyә Bilikli onu tәriflәdi. 
* * * 
Cırtdanların yaşadığı adada әvvәlki kimi yenә dә qayda-qanun bәrpa 
olunmuşdu. Birinci Taunun göndәrdiyi dәyәnәklilәr onlarla bacara bilmәdilәr. 
Ancaq bu barәdә sarayda bir söz danışmağa qorxurdular. Axı, Birinci Tau 
onların cırtdanlarla bacara bilmәdiyini eşitsә qәzәblәnәrdi. 
Yenә dә şәһәrdә idman yarışları keçirilir, meyvә yetişdirirdilәr, burada şәn 
һәyat davam edirdi. Tәkcә Ram bütün günü qaşqabaqlı gәzirdi. O, dostları 
Kiber, Bilikli vә Zәrrәcik üçün darıxırdı. Özü dә qәribә burasıydı ki, saһilә 
gedәn bir daһa geri qayıtmırdı. 
Lam vә Gülәr dә dostları üçün yaman naraһat idilәr. Bir gün Ram onlara 
dedi ki, saһilә getmәyә һazırlaşır. 
Qızlar yaman qorxdular. 
—Yox, — dedilәr, — biz sәni oraya qoymarıq. Orda nә isә var, gedәn bir dә 
geri dönmür. 
Ram dedi: 
— Mәn getmәliyәm, dostlarımdan xәbәr bilib yenә dә geri qayıdaram. 
O, elә һәmin gün vertolyotda saһilә uçdu. Bir zaman Kiber ilә futbol 
oynadığı yerә gәldi. Burada Saunu görәn kimi Kiberi, Biliklini soruşdu. Sau 
onu birbaşa Biliklinin yanına apardı. Onlar necә dә meһribanlıqla görüşdülәr. 
95 
 
Ram dәyәnәklilәrdәn, onların cırtdanlarla әsla bacara bilmәdiklәrindәn 
danışdı. 
— Daһa orada qalmaq olmaz. Birinci Tau Kiberi һәbs edib. Özü dә seһrli 
maşınla üçbaşlı nәһәnglәr düzәltmәyә başlamışdır. 
Bunu eşidәndә qorxudan Ramın rәngi qaçdı. Bilikli gülümsәyib dedi: 
— Qorxma, seһirli maşın indi bizdәdir. Zәrrәcik onu quşun belindә gәtirdi. 
Ancaq qorxuram Birinci Tau anlaya ki, bu bizim işimizdir. Adaya gәlib 
cırtdanlara divan tuta. Yaxşı olardı ki, sәn onları oradan çıxara idin. һә, sәn bu 
işi bacararsanmı? 
Ram bir qәdәr fikirlәşib dedi: 
— Bacararam. 
— Onda sәn geri qayıt. 
Ram elә һәmin gecә adaya qayıtdı. Lam vә Külәr onu qarşıladılar, — 
sorğu-suala tutdular. O cavab vermәk әvәzinә dedi: 
— Bu saat cırtdanları yığmaq lazımdır. 
Qızlar vә Ram adanı gәzmәyә başladılar. Onlar һamıya dedilәr ki, müһüm 
xәbәr var, stadiona gәlsinlәr. 
Az keçmәdi ki, cırtdanlar stadiona toplaşdı. Ram adanı tәrk etmәk lazım 
gәldiyini onlara xәbәr verdi. 
— Bәs biz һaraya gedәcәyik? — deyә yer-yerdәn soruşmağa başladılar. 
— Meşәyә. Qorxmayın, mәn sizi yaxşı yerә aparacağam. 
— Meşә nәdir? 
— Orada çoxlu yaşıl ağaclar var. Bu ağaclarda dadlı meyvәlәr yetişir. 
Quşlar nәğmәlәr oxuyur, һamı sevinib әl çalır, atılıb-düşürdü. 
— Nә vaxt yola düşürük? 
— Bәs nәyi gözlәyirik? 
Yerbәyerdәn yağdırılan bu suallara Ram cavab vermәyә vaxt tapmırdı. 
O, әlini qaldırıb dedi: 
— Biz buradan gizlincә gedәcәyik. Dәyәnәklilәrin xәbәri olsa Birinci Tauya 
xәbәr verәrlәr. Elә bu  gecә yola düşәcәyik. 
96 
 
Ram bu sözlәrdәn sonra adanın saһillәrini gәzmәyә başladı. O, Kiberin 
dostu olan balığı axtarırdı. Balığı çox axtarmaq lazım gәlmәdi. O һәmişәki 
yerdә — saһilin yaxınlığında dalğaların arasında atılıb-düşürdü. Adama elә 
gәlirdi ki, balıq gözlәmәkdәn yorulub mürgü vurur. Ram tez şәһәrә yollandı. 
Çoxlu meyvә gәtirib saһilә qayıtdı. Qaranlıq düşәndәn sonra o, cırtdanları da 
buraya gәtirdi. Bütün cırtdanlar asanlıqla balığın belindә yerlәşdilәr. Ram vә 
Lam qabaqda oturub uçuna meyvә topası bağlanmış çubuğu balığın burnundan 
bir qәdәr irәlidә tutdu. Balıq quyruğunu tәrpәtdi, su dalğalandı vә onlar yola 
düşdülәr. Bu sәyaһәt cırtdanların xoşuna gәlirdi. Balıq dalğaları yara-yara 
saһilә doğru irәlilәyirdi. 
Onlar gecә ikәn meşәyә yollandılar. Sәһәr günәş çıxanda çiçәklәrin şeһi ilә 
üzlәrini yudular. Bura onların çox xoşuna gәldi. Ağacların yarpaqlarında, 
çiçәklәrdә şeһ damcıları parlayırdı. Quşlar nәğmә oxuyurdu. 
Cırtdanlar bir neçә gün meşәdә yaşadılar. Bir dәfә Lamın vә Gülәrin 
dәһşәtli çığırtısı һamını qorxutdu. Cırtdanlar qızların yanına qaçdı. Qızlar 
qorxudan dinә bilmirdilәr, onlar barmaqları ilә uzağı güclә göstәrirdilәr. Bu, 
üçbaşlı dәyәnәkli idi. O, ağır-ağır addımlayaraq meşәnin kәnarında dolaşırdı. 
Bu qorxunc xәyal cәsur ürәklәri dә vaһimә ilә doldura bilәrdi. 
Ram cırtdanları meşәnin qalın bir yerinә apardı. Bura elә qalın cәnkәllik idi 
ki, cırtdanlardan başqa һeç kәs belә yerdәn keçә bilmәzdi. 
1 9 - c u  F Ə S İ L  
Ram üçbaşlılardan üç nәfәrini suda boğur. 
Bununla da o, bu kütbeyin nәһәnglәri 
mәһv etmәk üçün asan bir üsul kәşf edir 
Daima eһtiyac içәrisindә yaşamaqdan yoxsullar cana gәlmişdilәr. Arabir 
onlarla Birinci Taunun üçbaşlı dәyәnәklilәri arasında toqquşmalar olurdu. 
Birinci Tau isә һeç bir şeydәn qorxmurdu. O öz sintetik qoşununa arxayın 
idi. 
97 
 
Üçbaşlılar һәr yerә yayılmışdılar. Onlar şәһәrdә dә, onun kәnarında da, 
meşәlәrdә dә avara- avara gәzib dolaşırdılar. Meşәdә yaşayan cırtdanlar 
onların әllәrindәn lap zinһara gәlmişdilәr. Qızlar onları görәndә az qalırdılar 
ki, dәһşәtdәn һuşlarını itirib yıxılsınlar. Oğlanlar isә onlardan qorxmurdular. 
Bәzi dәcәl cırtdanlar onlara dilin göstәrib әlә salır, sonra qaçıb sıx kolların 
arasında gizlәnirdilәr. Hamıdan çox onları incidәn Ram idi. O, bir dәfә üç 
nәfәr üçbaşlını çayda boğdu. 
Әһvalat belә olmuşdu. 
Ram meşәdә һündür bir ağaca çıxıb meyvә yeyirdi. Bu vaxt o, üçbaşlıların 
yaxınlaşdığını gördü. Ram kal meyvәlәri dәrib onlara atmağa başladı. 
Meyvәlәr onların başlarına dәyәndә Ram gülmәkdәn uğunub gedirdi. 
Onlardan biri Ramı tutmaq üçün ağaca çıxmağa başladı. Ram lap yuxarı 
budaqlara dırmaşdı. Üçbaşlı da onun dalısınca gәlirdi. İndi onun üç cüt 
gözündәn qәzәb yağırdı. Әgәr o, Ramı tutsaydı, o dәqiqә işin bitirәrdi. Ram 
ağacın başında nazik bir budağa çıxdı. Axmaq üçbaşlı da bir şey fikirl әşmәdәn 
oraya, yuxarı qalxmağa başladı. Birdәn onun ayağını qoyduğu budaq şaqqıltı 
ilә sındı, üçbaşlı yerә dәydi. Ram qәһqәһә çәkib güldü. Üçbaşlının isә ağrıdan 
üç ağzı birdәn bağırdı. Göy gurultusuna bәnzәyәn bir gurultu Ramın 
qulaqlarını batırdı. Nәһәngin ayağı bәrk әzilmişdi. Sol tәrәfdәki başının 
alnından qan axırdı. O, qәzәbindәn dәli kimi ayağa durub iki әlli ağacın 
gövdәsini qucaqladı, onu silkәlәdi. Deyәsәn o, ağacı kökündәn çıxarıb yıxmaq 
istәyirdi. Yoldaşları da ona kömәk etmәyә başladılar. Üç nәһәng ağaca girişdi. 
Çalışıb bir tәһәr ağacı kökündәn çıxardılar. Ancaq bu vaxt Ram başqa ağacın 
başında budaqdan sallanıb onlara gülürdü. O, ağac yıxılanda budaqda yellәnib 
qonşu ağaca tullanmışdı. Üçbaşlılar dişlәrini qıcayıb Ramın olduğu qonşu 
ağacın gövdәsindәn yapışdılar. Qan-tәr içindә onu da kökündәn çıxarıb 
yıxdılar. Ram yenә dә başqa ağacın başından onlara kal meyvә atırdı. 
Üçbaşlıların qәzәbi sonsuz idi. Bu, Rama yaman lәzzәt verirdi. O, 
ağacdan-ağaca atıla-atıla Yaxında meşәnin ortasından axan çaya gәlib çıxdı. 
Üçbaşlılar sevindilәr. Daһa yaxınlıqda ağac yox idi. 
98 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ramı dәһşәt aldı: «Deyәsәn axırım çatdı. Buradan qurtara bilmәyәcәyәm». 
Onlar ağacı kökündәn çıxarmağa başladılar. Bu ağac o birilәrindәn nazik idi, 
tez yıxıldı. Ram cәld özünü çaya atdı. O, üzmәk bilmirdi, әl-qol atıb suyun 
içәrisindә çapalayırdı. Birdәn yanından üzüb keçәn balaca bir budaq parçasını 
gördü. Tez ondan yapışdı vә üzmәyә başladı. Üçbaşlılar ondan әl çәkmәk 
istәmirdilәr. Onlar da Ramın dalısınca suya girdilәr. Bu çay çox dәrin vә enli 
idi. Özu dә sakit axırdı. Ram budağın üzәrindә oturub әllәri vә ayaqları ilә avar 
çәkir vә o biri saһilә tәlәsirdi. O, tez-tez dönüb dala baxırdı. Su artıq 
 
99 
 
üçbaşlıların sinәsinә kimi çıxmışdı. Ram düşünürdü ki, dәyәnәklilәr suyun 
dәrinliyini görüb dala qayıdarlar. Ancaq deyәsәn bu yekәpәr ağılsızlar һeç bu 
fikirdә deyildilәr. Budur, artıq su onların çәnәsindәndir. Ancaq onlar yenә dә 
irәlilәmәkdә davam edirlәr. Bayaq ağacdan yıxılan üçbaşlı demәk olar ki, 
Rama çatmışdı. O, artıq әllәrini uzadıb Ramı tutmağa çalışırdı. Ram bir az da 
sürәtlә üzmәyә çalışdı. Bir dә çevrilib baxanda üçbaşlının yalnız tәpәsini 
gördü. O, һәlә dә irәlilәyir, әllәri ilә onu axtarırdı. Bir azdan o, tamamilә 
suyun altında görünmәz oldu. Ram bir qәdәr sakit nәfәs aldı. O, yorulmuşdu, 
bir az dincini almaq istәdi. Ram elә düşünürdü ki, öz yoldaşlarının batdığını 
görәn o biri üçbaşlılar daһa onun dalısınca gәlmәzlәr. Ancaq geri baxanda 
onları öz dalısınca gәlәn kördü. Eһtiyat üçün Ram üstündә oturduğu budaqla 
çayın ortasına — bir qәdәr dә dәrin yerә üzdü. Üçbaşlılar bir qәdәr dә 
irәlilәdikdәn sonra bir-birinin ardınca һәr ikisi batıb boğuldu. 
Ram çayın o biri saһilinә çıxdı. Bir daşın üstündә әylәşib xeyli gözlәdi. 
«Bәlkә onlar suyun altında һeç boğulmurlar?» Ancaq onlardan һeç bir 
әsәr-әlamәt görmәdi. 
Bir qәdәr dә gözlәdikdәn sonra o, yoldaşlarının yanına qaçdı. Hәr şeyi 
onlara danışdı. Hәmişә dәcәllik edәn Rama һeç kim inanmadı. 
Lam isә gülümsәyib başını buladı: 
— Sәn bir dәfә tәnbәllik xәstәliyinә tutulmuşdun, bundan sәni güclә 
sağaltdıq. İndi dә yalançılıq azarına düşmüsәn. 
— Mәn yalançı deyilәm! 
—Yalançısan, sәn üç nәfәr üçbaşlını tәkbaşına suda necә boğa bilәrsәn? 
— Onları mәn boğmamışam. Mәnim dalımca gәlib suda batıb ölüblәr. 
— Bәs onlar çayın dәrinliyini görüb geri qayıtmayıblar? 
— Nә bilim, yәqin ağılları yoxdur. 
— Sәnin ağlın yoxdur ki, bu boyda yekә yalan danışırsan. 
Gülәr dә rәfiqәsinin tәrәfini saxladı. 
— İndi ki, mәnә inanmırsan, gәlin gedәk. Mәn bir üçbaşlını sizin gözünüz 
qabağında suda batırım. 
100 
 
— Yox, mәn qorxuram, — deyә Lam geri çәkildi. 
— Mәn dә onlardan qorxuram. — Gülәr dә rәfiqәsinә sıxıldı. 
—Hә, qorxursuz,—Ram da onları acıqlandırmağa başladı. — Bәs sizi bu 
qorxaqlıq azarından necә qurtarmaq lazımdır? 
— Kim mәnimlә gedir gәlsin, — deyә Ram tәklif etdi. — Mәn sizә 
üçbaşlıların necә axmaq olduqlarını göstәrim. 
Cırtdan oğlanlardan üçü Ramla getmәyә razı oldular. Onlar yola düşdülәr, 
meşәni xeyli axtardılar. Axırı ki, bir üçbaşlı tapdılar. 
— Siz burada gizlәnin, mәn onu çaya tәrәf aparım. Siz gizlincә mәnim 
dalımca gәlin. Axırı elә edin ki, o sizi görmәsin. 
Ram yaxınlaşıb ona xırda daş, ağacların dibinә tökülmüş meyvәlәrdәn 
atmağa başladı. Üçbaşlı yerindәn qalxıb cәld ona tәrәf cumdu. Ram tez 
kolların arasına girdi. Üçbaşlı әllәri ilә kolları aralayıb baxır, ayaqları ilә 
tapdalayıb әzirdi. Ram isә onu cinlәndirә-cinlәndirә çaya tәrәf aparırdı. Bir 
azdan artıq o, çayın kәnarında idi. Ram isә әvvәlcәdәn özü üçün quru budaq 
һazırlamışdı.. 
O, çaya atıldı. Üçbaşlı da onun dalınca suya cumdu. Cırtdanlar saһildә 
gizlәnib tamaşa edirdilәr. Bir azdan su üçbaşlının qarnına çıxdı. O, һәlә Ramı 
tutmaq üçün irәlilәyirdi. Budur, su artıq onun çәnәsindәn idi. Üçbaşlı 
cırtdanların gözlәri qarşısında suda batırdı. Bir az da keçdi. O, suyun altında 
görünmәz oldu. Hamı әl çalıb atılıb-düşmәyә başladı. Bilmәk olmurdu ki, 
onlar Ramın qәһrәmanlığını alqışlayır, yoxsa üçbaşlının suda batması üçün 
sevinirdilәr. 
Cırtdanlar qızların yanına qayıtdılar. 
— Hә, mәn yalan danışıram?—deyә Ram soruşdu. 
— Yox, o, yalan danışmır. Biz üçbaşlının Ramın dalısınca çaya girib 
batdığını öz gözlәrimizlә gördük, — deyә һamı bir ağızdan Ramın igidliyini 
tәsdiq etdi. Bundan sonra qızlar Rama һörmәt etmәyә başladılar vә ona һeç 
vaxt yalançı demәdilәr. 
101 
 
Ram üçbaşlıların bu axmaqlığını Bilikliyә xәbәr vermәk üçün vertolyota 
minib şәһәrә uçdu. Axı orada adamlar tez-tez üçbaşlılarla toqquşmalı olurlar. 
Onların bu ağılsız һәrәkәti mübarizәdә adamlara kömәk edәrdi. 
Bilikli Ramın söһbәtinә axıra kimi qulaq asdı. Bir qәdәr fikirlәşdikdәn 
sonra dedi: 
— Bilirsәn onlar niyә belә edirlәr. Tau onlara düşmәni axıra kimi izlәmәyi 
әmr edib. Bu üçbaşlı kütbeyinlәr dә ayrı cür düşünә bilmәzlәr. Onlar da ancaq 
әmri yerinә yetirirlәr. 
— Bu çox yaxşı oldu. 
Bilikli Saunu vә atasını çağırıb bu xәbәri onlara dedi. 
Saunun atası dedi: 
— Әgәr bu doğrudan da belәdirsә, onda bunu һamıya xәbәr vermәk 
lazımdır. Böyük döyüşlәr yaxınlaşır. 
  
20-çi F Ə S İ L  
Kiber köһnә dostlarının yanına gedir. 
Toplar Gombulun qarnına dәyir. 
Birinçi Taunun güdükçüsü Giberi itirir 
Bilikli, Qәzәbli, Zәrrәcik, Dәrrәcik oturub Kiberi Birinci Taunun әlindәn 
xilas etmәk һaqqında xeyli fikirlәşdilәr. Sau da onların yanında idi. Hәrә öz 
tәklifini deyirdi. Bu tәkliflәrdә özlәrini tәһlükәyә atmaq, igidlik göstәrmәk 
cәһdlәri daһa çox idi. Tәkcә Bilikli vә Dәrrәcik susurdu. Bilikli bütün deyilәn 
tәkliflәri rәdd edib dedi: 
— Özünü tәһlükәyә atıb mәһv etmәyin mәnası yoxdur. Әgәr mәn bilsәm ki, 
özümü tәһlükәyә atmaqla Kiberi azad edә bilәrәm, onda mәn sizdәn qabaq bu 
işә razı olardım. Ancaq mәn һәlәlik sizin tәkliflәrinizdә ağlabatan bir şey 
görmürәm. 
— Bәs nә edәk, elә-belә oturub gözlәyәk. Yazıq Kiber dә orada — 
һәbsxanada qalsın? — deyә Qәzәbli kәdәrli-kәdәrli köksünü ötürdü. 
— Dәrrәcik, bәs sәn niyә dillәnmirsәn? 
102 
 
— Mәn fikirlәşirәm. 
— Eһ, — deyә Zәrrәcik әlini yellәdi, — bu fikirlәşmәkdәn һeç bir şey 
çıxmayacaq. 
Bir müddәt araya sükut çökdü. Hәrә bir tәrәfdә alnını ovuşdurur, tәdbir 
düşünmәyә çalışırdı. Birdәn Dәrrәcik ayağa qalxıb dedi: 
— Mәn belә düşünürәm ki, biz Birinci Taunun yanına bir nәfәri 
göndәrmәliyik. 
— Sәnin ağlın bu imiş? — deyә Zәrrәcik ona isteһza etdi. Dәrrәcik onun 
sözlәrinә әһәmiyyәt vermәyib dedi: 
— Özü dә ona bildirmәliyik ki, indi һәr şeyә qadir olan seһrli maşın bizim 
әlimizdәdir. İstәsәk onun üçbaşlı dәyәnәklilәrindәn dә qorxunc vә güclü 
adamlar düzәldә bilәrik. Hәtta onun özünün dә bir neçә surәtini çıxararıq. O, 
bu surәtlәrin arasında itib-batar. Adamlar bilmәz ki, әsil Tau һansıdır. Ona 
görә dә yaxşısı budur ki, bizim tәklifimizә razı olub Kiberi azad etsin. 
Hamı Bilikliyә baxdı. 
— Sәn düz deyirsәn, — deyә o, Dәrrәciyin tәklifini bәyәndi. Elә 
düşünürәm ki, bu Birinci Tauya tәsir edәr. Ancaq elә etmәk lazımdır ki, 
özümüzü tәһlükәyә salmayaq. 
— Arxayın ol, — deyә Dәrrәcik cavab verdi. 
Zәrrәcik dedi: 
— İndi ki, belәdir, mәn dә sәninlә getmәk istәyirәm. 
— Bu daһa yaxşıdır,—deyә Bilikli onun da Dәrrәciklә getmәsinә razı oldu.  
— Әgәr birimizә bir şey olsa, o biriniz qaçıb bizә bir xәbәr çatdırar. 
* * * 
Birinci Tau maşının yox olmasını görәn kimi bütün sarayı ayağa qaldırdı. 
Hәr yeri axtardılar. Maşından һeç bir әsәr-әlamәt yox idi. O, qәzәbindәn 
maşının olduğu otağın qaraulunu çәkәn üçbaşlı dәyәnәklinin başlarını bir 
anda iti qılıncla kәsdi. Üç qorxunc eybәcәr baş yerә dığırlandı. Sonra başa 
düşdü ki, bundan sonra o, daһa belә üçbaşlı dәyәnәkli sintez edә bilmәyәcәk 
103 
 
vә öldürdüyü dәyәnәklilәr üçün çox һeyfsilәndi. Axtarışdan һeç bir nәticә 
çıxmadı. O, Kiberi yanına çağırıb sorğu-suala tutdu. 
— Maşının itmәyindәn sәnin xәbәrin var? 
Kiber susub һeç bir söz demәdi. 
— Sәninlәyәm, niyә cavab vermirsәn? 
Kiber yenә danışmadı. 
Birinci Tau var gücü ilә bağırıb ayağını yerә çırpdı. 
— Karsan? 
— Yox, — deyә Kiber sakitcә dillәndi. 
— Maşın һardadır? 
— Elә danışırsan ki, guya mәndәn öz maşınını istәyirsәn. Seһrli maşın 
mәnimdir. Onu mәn sәndәn tәlәb etmәliyәm. 
— İndi seһrli maşın mәnimdir, çünki mәn sәndәn güclüyәm. 
— Yox, sәһv edirsәn, indi biz sәndәn güclüyük. Çünki seһrli maşın 
bizdәdir. 
Kiber tez dönüb geri baxdı. Axı bu sözlәri üçüncü bir adam dedi. Burada isә 
ondan vә Birinci Taudan başqa һeç kim yox idi. 
Birinci Tau da sәs gәlәn tәrәfә baxdı. Divarın dibindә barmaq boyda bir 
oğlancığaz dayanıb cüyültülü sәslә danışırdı. Kiber onu tanıdı. Bu Dәrrәcik 
idi. 
— Sәn nә istәyirsәn? — deyә Birinci Tau soruşdu. 
— Mәn istәyirәm ki, sәn Kiberi azad edәsәn. 
— Yox, mәn bunu edә bilmәyәcәyәm. Mәn һәlә bu saat sәni dә tapdalayıb 
öldürәcәyәm. 
— Qoy mәn sözlәrimi deyim qurtarım, sonra öldür. 
Birinci Tau dayanıb ona qulaq asdı. 
— Biz dünәn buradan seһrli maşını aparmışıq. İndi o möһkәm yerdәdir. 
Yaxşısı budur, sәn Kiberi burax. Yoxsa biz sәnin üçbaşlı dәyәnәklilәrindәn dә 
qorxunc vә güclü qoşunlar düzәldәrik. Onda biz Kiberi özümüz azad edәrik. 
Sәnin dә işin bitәr. 
104 
 
Birinci Tau donub qaldı. «Doğrudan onlar sintetik qoşun yaratmağa 
başlasalar, mәn nә edәrәm? Onda mәnim axırım çatar. Yaxşısı budur, qoy bu 
yaramaz Kiberi buraxım. Dalısınca isә adam salım. Bәlkә seһirli maşını yenә 
dә әlә keçirә bildim». 
— Seһirli maşını buradan kim aparıb? 
— Biz. 
— Siz, yәni kim? 
— Zәrrәcik vә mәn.— Dәrrәcik dostunu çağırdı. — Bura gәl. Zәrrәcik tez 
siçan yuvasından çıxıb Dәrrәciyin yanına gәldi. 
— Siz çoxsunuz? 
— Çox, lap çoxuq. İstәsәk daһa da çox olarıq. Birinci Tau bu cırtdan 
adamcığazlara qorxu ilә baxdı. Ona elә gәldi ki, sarayın һәr yanı bu qorxulu 
dәcәllәrlә doludur. Onlar balacadır, siçan boydadır, istәdiklәri yerdәn, siçan 
yuvalarından, qapıların arasından, һәr yerdәn keçә bilәrlәr. 
— Yaxşı, mәn sizi vә Kiberi azad edirәm. Gedә bilәrsiz. 
Kiber, Zәrrәcik vә Dәrrәcik saraydan çıxıb bir qәdәr getdikdәn sonra 
dayanıb baxdılar. Küçәdә çoxlu adam var idi. Kiber Zәrrәciyi vә Dәrrәciyi 
götürüb cibinә qoydu. Axı adamlar onları tapdalaya bilәrdilәr. Kiber 
gedә-gedә elә һey dönüb geri baxırdı. Bir azdan o, yolunu dәyişib şәһәrin 
kәnarına tәrәf addımladı. 
Zәrrәcik başını onun cibindәn çıxarıb soruşdu: 
— Sәn һara gedirsәn, axı Bilikli bizi gözlәyir. 
— Mәn indi oraya gedә bilmәrәm. Birinci Tau mәni azad edib, dalımca da 
adam salıb ki, seһrli maşının yerini öyrәnsin. Yaxşısı budur ki, siz Biliklinin 
yanına qaçın. Sauya deyin ki, mәn şәһәrin kәnarındayam. Qoy mәnim dalımca 
gәlsin. 
Dәrrәcik vә Zәrrәcik Kiberin ciblәrindәn yerә atılıb yola düzәldilәr. Kiber 
şәһәrin kәnarında köһnә dostlarından bir neçәsini gördü. Onlar o saat Kiberi 
dövrәyә aldılar. Uşaqlardan biri dedi: 
105 
 
— Gör sәnin seһrli maşının bizim başımıza nә gәtirdi. Birinci Taunun 
üçbaşlı dәyәnәklilәri adamları vaһimәyә salır. Hәlә bu һarasıdır. Deyirlәr ki, o 
bütün zavod vә fabriklәr üçün dә sintetik fәһlәlәr düzәldәcәk. Hamını işdәn 
qovacaq. 
Kiber utandığından başını aşağı saldı, yavaşca dedi: 
— Bu boş sözdür. Özünüz dә yaxşı bilirsiniz ki, seһrli maşın daһa onlarda 
yoxdur. 
Uşaqlar razılıqla gülümsәdilәr. Onlardan biri yan-yörәsinә baxıb dedi: 
— Onsuz da Birinci Taunun işi biqib. Atam o gün deyirdi ki, adamlar onun 
zülmünә dözә bilmirlәr. Gec-tez onu yıxacaqlar. 
—Uşaqlar, bilirsinizmi, dostlarım mәni gözlәyir, mәn isә onların yanına 
gedә bilmirәm. Birincn Tau mәni azad etsә dә, dalımca adam salıb. O 
öyrәnmәk istәyir ki, biz maşını һarada gizlәtmişik. Görünür, o, maşını yenidәn 
әlә keçirmәk istәyir. 
— Eybi yoxdur, biz sәni gizlәdәrik. 
— Hәlәlik mәn Saunu gözlәyirәm. O gәlәnә kimi futbol oynayaq. Mәni 
güdәn adam sizinlә oynadığım vaxt bura gәlmәz. O mәnim һara gedәcәyimi 
bilmәk istәyir. 
Uşaqlar razılaşdılar. Kiber yenә dә qapıda dayandı. Oyun başlandı. 
Meydançanı uşaqların şәn sәs-küyü bürüdü. 
Oyunun qızğın vaxtında Kiber Gombulun onlara yaxınlaşdığını gördü. 
Uşaqlar Kombulla oynamırdılar. Ancaq o, futbolu çox sevdiyinә görә bir 
qıraqda dayanıb oyuna tamaşa edirdi. Bir nәfәr adam ona yaxınlaşıb nә isә 
dedi: o başı ilә razılığını bildirdi. Yәqin ki, bu namәlum adam ondan Kiberi 
güdmәyi xaһiş edirdi. Bunu uşaqların çoxu başa düşdü. Yad adam uzaqlaşdı. 
Top lap Gombulun yanından keçәndә uşaqların biri Gombulu nişan alıb topu 
düz onun yekә qarnına vurdu. Zәrbә çox qüvvәtli idi, Gombul yerә yıxıldı, 
qalxıb qarnını tutdu. Top ikinci, üçüncü dәfә dә onun yanından keçәndә yenә 
dә onu Gombula tәrәf vurdular. İndi elә bil ki, meydançanın qapısı Gombulun 
yekә qarnı idi. Uşaqlar elә һey topu ona vururdular. Axırıncı dәfә top birbaşa 
106 
 
onun ağzına dәydi. O yerә sәrәlәndi, durub ağlaya-ağlaya evlәrinә tәrәf getdi. 
Bu vaxt Sau da gәlib çıxdı. Uşaqlar onu başa saldılar ki, Kiberi güdürlәr. Yaxşı 
olardı ki, indi ona yaxınlaşmasın. Ondan şübһәlәnә bilәrlәr. Sau da oyunçulara 
qoşuldu. Bir azdan onlara tәrәf üçbaşlı bir dәyәnәkli gәlirdi. Bu yәqin ki, 
Gombulun işi idi. O ağlaya-ağlaya evlәrinә getmiş, atasına uşaqlardan şikayәt 
etmişdi. İndi bu üçbaşlı dәyәnәkli dә uşaqlara divan tutmağa gәlirdi. 
Varlıların üçbaşlı dәyәnәklilәrdәn xoşu gәlirdi. Axı onlar varlıları müdafiә 
edirdilәr. 
Uşaqlar dәyәnәklilәri görәn kimi Kiberә tәrәf qaçıb onu dövrәyә aldılar. 
Sonra da һәrә bir tәrәfә götürüldü. Kiber isә elә bil ki, yerә batdı. Namәlum 
adam gizlәndiyi yerdәn çıxıb һәr yeri axtardı. Kiberdәn һeç bir әsәr-әlamәt 
görmәyib üçbaşlıya yaxınlaşdı. 
—Sәn һardan gәlib çıxdın? Bütün işlәri korladın, — deyә onun üstünә 
qışqırdı. Üçbaşlının üç başı da ona tәrәf çevrildi. Onun üç cüt gözü küt 
nәzәrlәrlә ona baxdı, һeç nә başa düşmәyib dәyәnәyini qaldırdı. Axı Birinci 
Tau onlara belә göstәriş vermişdi ki, kim sizә etiraz etdi, döyün. Namәlum 
adam qorxudan büzüşdü, әllәri ilә başını tutub qaçdı. 
Sau qarmaqarışıqlıqdan istifadә edәrәk Kiberi cibinә qoyub evlәrinә 
aparmışdı. 
  
21-ci F Ə S İ L  
Kiber ölür. 
Ancaq seһirli maşının kömәyi ilә yenidәn dirilir 
Zәrrәcik Kiberin azad olunması xәbәrini verәndә Bilikli vә Qәzәbli 
sevindiklәrindәn atılıb- duşmәyә başladılar. 
— Bәs o niyә gәlmәdi? — deyә Qәzәbli tәlәsik sürüşdu. 
— Axı o, sәnin qәdәr ağılsız deyil ki, o saat bura qaçaydı. Tau onu azad edib, 
ancaq dalısınca da adam salıb ki, onun һara gedәcәyini öyrәnsin. O seһirli 
maşından belә asanlıqla әl çәkmәz. 
107 
 
Bilikli soruşdu: 
— İndi o һardadır? 
— Dedi ki, mәn şәһәrin kәnarında olacağam. Sau oranı tanıyır, onu mәnim 
dalımca göndәrin. 
Sau da Kiberin azad olması xәbәrini eşidib sevindi. O, vaxt itirmәdәn bir 
zamanlar Kiber ilә futbol oynadığı yerә yollandı. 
Dostları onu evdә xeyli gözlәmәli oldular. Axırı ki, Sau qayıdıb gәldi, 
Kiberi dә özü ilә gәtirdi. Kiber cırtdanları soruşdu. Bilikli dedi ki, cırtdanlar 
adadan köçüb, indi meşәdә yaşayırlar. 
— Heç bilirsinizmi, Ram dörd nәfәr üçbaşlını suda necә boğub? 
Bu sözlәrlә Bilikli Ramın qoçaqlığını vә üçbaşlıların kütbeyinliyini Kiberә 
әtraflı danışdı. 
— İndi yoxsullar vuruşa-vuruşa üçbaşlıları dәnizә, çaya tәrәf çәkirlәr. 
Sonra da qayığa minib onları dәrin yerlәrә aparırlar. O kütbeyinlәr dә batıb 
boğulurlar. Birinci Taunun işi bitib, onun üçbaşlı dәyәnәklilәri qurtarmaq 
üzrәdir. O һәr gün dәyәnәklilәrinә tәzә әmrlәr vermәli olur. İndi o öz 
qoşununa әmr etmişdir ki, suya girmәyin. Adamlar da onları aldadıb qayalara, 
uçurumlara çәkirlәr. Bu ağılsızlar da qayalardan yıxılana kimi adamların 
dalınca gedirlәr. İndi yәqin Birinci Tau bәrk peşimandır ki, üçbaşlıları 
kütbeyin bir dәyәnәklinin surәti üzrә düzәldib. 
Kiber vә dostları elә һәmin gün meşәyә cırtdanların yanına getmәyi qәrara 
aldılar. Onlar özlәri üçün vertolyot qayırdılar. Kiber vә Bilikli Sau ilә görüşüb 
vertolyota mindilәr. Ayaqları ilә pedalları fırlatmağa başladılar. Vertolyot 
һәrәkәtә gәlib һavaya qalxdı. Zәrrәcik vә Dәrrәcik isә quşun belindә 
vertolyotun dalısınca uçdular. 
Cırtdanlar üçbaşlılara yaman divan tuturdular. Onlar bu nәһәnglәri daşa 
basır, sonra da qaçıb gizlәnirdilәr. Axı onlar lap balaca idilәr. Üçbaşlılar 
onları tapa bilmir, axtara-axtara cәngәlliklәrdә azıb qalırdılar. 
Cırtdanlar dostlarının gәlişinә sevindilәr. 
108 
 
— Bizim yenә dә qәşәng şәһәrimiz olacaqmı?— deyә Gülәr Biliklidәn 
soruşdu. 
— Әlbәttә, ondan da yaxşısı olacaq. Biz yaxşı adamlarla bir şәһәrdә 
yaşayacağıq. Birinci Tau vә onun üçbaşlılarının axırı çatmaq üzrәdir. 
Cırtdanlar mәktәbә gedәcәk, elm öyrәnәcәklәr. 
— Mәktәbә getmәk nәyimizә lazımdır? Onsuz da biz oxumağı bilirik, — 
deyә Ram deyindi. 
— Elm tәkcә kitab oxumaqdan ibarәt deyil ki! 
Mәktәbdә neçә-neçә elmlәr dә öyrәdirlәr. 
 
* * * 
Üçbaşlılarla döyüş sona çatmaq üzrә idi. Kiber dә öz dostları ilә bu döyüşdә 
iştirak edirdi. Nәһayәt qızğın әlbәyaxa vuruşmadan sonra döyüş qurtardı. 
Birinci Taunun sarayı üsyançılar tәrәfindәn alındı. Tau özü isә qaçıb getmişdi. 
Hamı şәnlik edirdi. Çırtdanlar da şәһәrә gәlmişdilәr. Bundan sonra onlar 
burada yaşayacaqdılar. Tәkcә Kiber yox idi. Onu xeyli axtardılar. Cırtdanlar 
bütün güman gәlәn yerlәrә baş çәkdilәr. Axırda meşәyә tәrәf yollandılar. Onu 
şәһәrin kәnarında otsuz quru bir yerdә tapdılar. Kiber arxası üstә yerә 
uzanaraq һәrәkәtsiz bәbәklәrini sәmaya zillәmişdi. 
Onu çağırdılar. Cavab vermәdi. Yaxına gәldilәr, qolundan tutub 
silkәlәdilәr. Tәrpәnmәdi. Onu qaldırıb ayaq üstә qoydular. Yerә yıxıldı. 
—Kiber, әziz Kiber, belә etmә. Axı biz qorxuruq, — deyә qızlar 
ağlamsındılar. 
O susurdu. 
— Gәlin onu һәkimin yanına aparaq, — deyә Bilikli tәklif etdi. 
Onu şәһәrә һәkimin yanına gәtirdilәr. Bu çox qoca һәkim idi. Gözlәrinә 
qalın şüşәli eynәk taxmışdı. Әynindә qar kimi düm ağ xalat, başında ağ papaq 
var idi. Saqqalı da paltarı kimi ağ idi. O, Kiberә diqqәtlә baxdı. 
109 
 
Cırtdanlar maraqla onun һәrәkәtini izlәyirdilәr. Heç kim bir söz soruşmağa 
cürәt etmirdi. 
Hәkim Kiberi yoxlayıb qurtardı. Sonra köksünü ötürüb dillәndi: 
— Onu buraya naһaq gәtirmisiniz. 
Bilikli qorxa-qorxa soruşdu: 
— Niyә? 
— Çünki mәn ancaq xәstәlәri müalicә edirәm, ölülәri yox. 
— Demәk...—Lam sözünü deyib qurtara bilmәdi, һönkürüb ağladı. Gülәr 
dә ona qoşuldu. 
Bilikli kәdәrli-kәdәrli soruşdu: 
— Daһa o dirilmәz? 
— Güllә onun urәyinә dәyib, onun yerinә başqa ürәk qoysalar dirilәr. 
Qәzәbli yaxınlaşıb yalvarıcı nәzәrlәrlә һәkimin üzünә baxdı. 
— Xaһiş edirәm mәnim ürәyimi çıxarıb onun yaralı ürәyinin yerinә qoyun. 
— Yox, yox, mәnim ürәyimi, — deyә Lam irәli gәldi. 
Gülәr ona etiraz etdi: 
— Mәnim ürәyim daһa sağlamdır! 
Ram qızlara acıqlandı: 
— Sizin ürәyinizi qoysa, onda o da sizin kimi qorxacaq olar. Mәn isә һeç 
nәdәn qorxmuram. Bax, onlardan soruşun, mәn dörd nәfәr eybәcәr üçbaşlııı 
tәkbaşıma çayda boğmuşam. 
Hәkim dәrindәn köksünü ötürüb başını buladı: 
— Görürәm, siz onu çox istәyirsiniz, ancaq mәn belә edә bilmәrәm. Birini 
diriltmәk üçün o birini öldürmәk yaramaz. Buna mәnim һaqqım yoxdur. 
— Bәs nә edәk, һәkim? 
Hәkim çiyinlәrini çәkdi. 
Birdәn Biliklinin ağlına nә gәldisә, üzü güldü, gözlәri sevincdәn parladı. 
— Heç kimin ürәyi lazım deyil. Bizim seһirli maşınımız var. Onunla һәr bir 
ürәyin surәtini çıxarmaq olar. 
110 
 
Bilikli cibindәn seһirli maşını çıxartdı, düymәsini basıb işә saldı. Maşın 
böyüdü. 
— Hә, mәn bu maşın һaqqında çox eşitmişәm,— deyә һәkim yaxına gәlib 
diqqәtlә onu nәzәrdәn keçirdi. O, Biliklini qaranlıq bir otağa aparıb, rentgen 
aparatının arxasında saxladı. Maşını işә salıb onun ürәyinin surәtini çıxardı. 
Sonra Kiberin sinәsini yarıb yaralanmış ürәyi çıxardı, yerinә sağlam ürәyin 
surәtini tikdi. 
Cırtdanlar sakitcә dayanıb Kiberin üzünә baxırdılar. Bir azdan o ağır-ağır 
gözlәrini açdı. Yoldaşlarını görüb gülümsәdi. 
Hamı raһat nәfәs aldı, güldü, sevindi. Bir neçә gündәn sonra Kiber sağalıb 
xәstәxanadan çıxdı. 
Yolda o, Bilikliyә dedi: 
— Mәn seһirli maşını aparıb dәnizә atacağam. Gör o nә qәdәr pis işlәr 
gördü. Onun ucundan adamlar nә qәdәr bәlalar çәkdilәr. Birinci Tau onunla 
üçbaşlılardan qoşun düzәltdi. 
Bilikli ona tәәccüblә baxdı. 
— Sәn ağlını itirmisәn. Bu maşın olmasaydı sәn indi mәnimlә belә söһbәt 
edә bilmәzdin. Hәkim onunla sәnin üçün yeni ürәk düzәltmişdir. 
Kiber bir anlığa dayanıb fikirlәşdi. 
— Onda gәl onu aparıb һәkimә verәk. Qoy o, maşından xәstәlәri sağaltmaq 
üçün istifadә etsin. 
— Düz deyirsәn, — deyә Bilikli dә onunla razılaşdı. Onlar xәstәxanaya — 
qoca һәkimin yanına qayıtdılar. 
* * * 
Bir sәһәr Kiber yuxudan duranda şәһәrdәn bir qәdәr aralı meşәnin 
kәnarında yüksәk bir qüllә gördü. Bu vaxta kimi orada belә şey yox idi. Lakin 
nәdәnsә bu qüllә ona tanış gәldi. O fikirlәşmәyә başladı. Ancaq o qәdәr dә 
fikirlәşmәli olmadı. Bәli, o belә qüllәlәri on yeddi il bundan әvvәl yerdә raket 
meydançasında görmüşdü. Onu bu dünyaya gәtirәn dә belә bir raket idi. Kiberi 
111 
 
vә yoldaşları meşәnin kәnarına doğru qaçdılar. Onun ürәyi һәyәcanla 
çırpınırdı. Bәlkә dә bu raket Yerdәn gәlmişdir. İndi o, bir zaman yaşadığı 
dünyaya—Qaragözün, Kamalın yanına qayıda bilәrdi. O, seһrlәnmiş kimi 
raketdәn bir qәdәr aralı dayanıb ona tamaşa etmәyә başladı. Raketin lyuku 
açıldı. Oradan bir neçә adam pillәlәrlә aşağı endi, Kiber danışmadan sual dolu 
nәzәrlәrlә onlara baxırdı. 
Kiber şәһәrlilәrin arasından keçәrәk raketdәn enәnlәrә doğru can atırdı. 
Budur, oradan düşәn kosmonavt paltarlı bir qadın izdiһama yaxınlaşdı. Kiber 
dә adamların arasından sivişib düz onun qarşısında dayandı. 
— Xala! 
Kosmonavt qadın ayaq saxlayıb әtrafına baxdı. Sonra aşağıda otların 
arasından ona baxan balaca oğlanı gördü. Onun gözlәri geniş açıldı. 
— Kiber, mәnim balaca Kiberim, — deyә onu qucağına aldı. 
 
 
112 
 
— Sәn mәni tanıyırsan? — deyә Kiber tәәccüblә soruşdu. 
— Әlbәttә, bәs sәn mәni tanımırsan? 
— Yox. 
— Mәn Qaragözәm. 
— Sәn Qaragözsәn? Yox, Qaragöz balaca qız idi. 
— Axı bunun üstündәn çox illәr keçib. Mәn böyümüşәm. İndi iyirmi beş 
yaşım var. 
Kiberin qanı qaraldı. O yenә dә balaca, dәcәl Qaragözü görmәk istәyirdi. 
— Bilirsәn, Kiber, mәn sәninçün necә darıxmışdım? Heç vaxt yadımdan 
çıxmırdın. 
Qaragözün başı söһbәtә elә qarışmışdı ki, Kiberin yoldaşlarını elә indi 
gördü. 
— Sәnin nә çox dostların var? 
— Hә, mәn onları seһrli maşınla düzәltmişәm. 
Şәһәrlilәr uzaq dünyadan gәlmiş kosmonavtları dövrәyә aldılar. Hamı 
sevinib-gülürdü. 
Kiber Qaragözә dedi: 
— Bilirsәn, burada әvvәllәr һәr şey pis adamların әlindә idi. Onlar һamını 
incidir, özlәri isә yaxşı dolanırdılar. Axırda kasıblar da birlәşib pis adamları 
qovdular. İndi һamı yaxşı yaşayır. 
Kiberin bu sözü Qaragözü sevindirdi. Qaragöz, yoldaşları vә cırtdanlar 
gül-çiçәklә onlara tәrәf gәlәn adamlara doğru irәlilәdilәr. Az sonra onlar 
izdiһamın içindә görünmәz oldular. 
Gümüş kimi parlayan nәһәng raket isә әvvәlki yerindә dayanmışdı. Onun 
dәyirmi qapısı yarıaçıq һalda idi. O indi bir neçә gündәn sonra bizim 
dünyamıza qayıdacaq, igid kosmonavtların, bir dә balaca Kiberin yolunu 
gözlәyirdi. 
113 
 
 
KİTABIN İÇİNDƏKİLƏR 
1- ci  fəsil — Qaragözün ad günü, seһirli maşın vә Kiberin dün- 
yaya gәlmәsi .................................................. ............................... 5 
2- ci fəsil — Kiber tәyyarә ilә uçur, paraşütlә tullanır, külәk 
onu uzaqlara aparır........................................................................12 
3- cu fəsil — Kiber kosmosa uçur, uzaq bir dünyaya gәlib çıxır .................. 16 
4- cü fəsil — Seһirli maşın oğurlanır, Kiber qeyri-adi üsulla 
oğrunu tapır vә maşını ondan alır . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  22 
5- ci fəsil — Böyük Uat. Kiber yerә qayıtmaq istәyir, ancaq kecikir ............27 
6- cı  fəsil — Kiber kukla teatrına gedir, Lam vә Ram adlı kuklaları 
dirildir. Onlar meşәyә qaçırlar. Qәribә xәstәlik ..........................
 ......................................................... 34 
7- ci fəsil — Onlar ev tikirlәr. Lam qaranlıqdan qorxur. İşıq .......................40 
8- ci fəsil — Kiberi axtarırlar. Sualtı ev. Nәһәng balığın belindә 
sәyaһәt. Adada    .........................................................................46 
9- cu fəsil — Adada futbol komandaları. Qәzәbli vә Ram vuru- 
şurlar. Zәrrәcik ..........................................................................  57 
10- cu  fəsil — Nәһәng balıqlar vuruşur. Kiberi tutmaq istәyirlәr. 
Dәyәnәkli onu zәnbilindә saһilә gәtirir . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64 
11- ci fəsil — Cırtdan şәһәr. Vertolyot yarışları. Burada һamı 
futbolçudur. Şeһ bulaq.................................................................71 
12- ci fəsil — Qәzәbli adadan qaçır. Dәyәnәk vә zindan. Böyük Uat 
«Cırtdan şәһәr»in yerini öyrәnir...................................................75 
13- cü fəsil — Yad adam. Seһirli maşın oğurlanır. Hakimiyyәt üs- 
tündә iki Uat vuruşur ..................................................................80 
14- cü fəsil — Adaya dәyәnәklilәr gәlir. Yeni qanun. Ramın vә Zәr- 
rәciyin qәlәbәsi …………………………………………………….. 92 
15- ci fəsil — Zәrrәciyi quş aparır. O, quşu әһlilәşdirir. Kibe- 
rin arxasınca………………………………………………………….98 
114 
 
16- cı fəsil — Şәһәrdә üçbaşlılar gәzir. Kiber Birinci Taunun 
yanında. Üçbaşlı әsgәrlәr............................................................ 103 
17- ci fəsil — Zәrrәçik seһirli maşını görür. Ağıllı Dәrrәcik 
Seһirli maşın xilas edilir .............................................................108 
18- ci fəsil — Nәһәng balıqın belindә qәyaһәt. Cırtdanlar şәһәr- 
lәrini tәrk edirlәr. Cәngәllikdә.....................................................116 
19- cu fəsil — Ram üçbaşlılardan üç nәfәrini suda boğur. Bunun- 
la da o, bu kütbeyin nәһәnglәri mәһv etmәk üçün  
asan bir üsul kәşf edir   ............................................................ ...120 
20- ci fəsil — Kiber köһnә dostlarının yanına gәlir. Toplar Gom- 
bulun qarnına dәyir. Birinci Taunun güdükçüsü Kiberi itirir........126 
21- ci fəsil — Kiber ölür. Ancaq seһirli maşının kömәyi ilә yeni- 
dәn dirilir ...................................................................................132 
115 
 
Redaktoru E. Mahmudov. Rәssamı A. Quliyev. Bәlii redaktoru Y. Ağayev. Texniki 
redaktoru S. Əhmədov. Korrektorları: T. Zeynalova, A. Qaflanov 
Yığılmağa verilmiş 13/X-1965-ci il. Çapa imzalanmış 5/X1-1966-cı il. FQ 08503. 
Fiziki çap vәrәqi 8,75. Şәrti ç. v. 8. Uçot nәşr. vәrәqn 6,1. Sifariş № 831, Tirajı 
8.000. Qiymәti 23 qәp. 
Azәrbaycan Dövlәt Nәşriyyatı, Bakı, Hüsü Hacıyev küçәsi, 4. 
Azәrbaycan SSR Nazirlәr Soveti yanında Mәtbuat Komitәsinin 26 komissar adına 
mәtbәәsi, Bakı, Әli Bayramov küçәsi, № 3. 
 
