Азярбайъан Республикасы 
Тящсил Назирлийи 
Азярбайъан Дювлят Игтисад Университети 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BANK  
ƏMƏLİYYATLARI 
Dərs vəsaiti 
 
 
 
Azərbaycan Respublikası təhsil nazirinin 
25 fevral 2010-cu il tarixli 235 saylı яmri 
ilə dərs vəsaiti kimi təsdiq edilmişdir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı – 2010 
 
 
 
1 
Müəllif: 
 
Sadıqov Elnur Məhəmməd oğlu – iqtisad 
elmləri doktoru, Azərbaycan Dövlət İqtisad 
Universitetinin “Bank işi” kafedrasının 
professoru  
 
Rəyçilər: 
 
i.e.n. ЯZİZOVA Ə.Ə. – KAPİTAL BANK 
A.S.C.-nin “Xəzinədarlıq” departamentinin 
direktor müavini. 
 
i.e.n. İBRAHİMOV Z.H. – Azərbaycan 
Dövlət İqtisad Universitetinin “Bank işi” 
kafedrasının dosenti.  
 
  
 
Elnur Sadıqov. Bank əməliyyatları. Dərs vəsaiti.  
Bakı: “İqtisad Universiteti” Nəşriyyatı, 2010.- 212 səh. 
 
Kitabda bank əməliyyatlarının məzmunu ifadə edir və bank əmə-
liyyatlarının həyata keçirilməsinin hüquqi əsaslarının mahiyyəti açıqlanır. 
Kommersiya bankının aktiv və passiv əməliyyatları kitabda öz izahını 
tapmışdır. Eyni zamanda kommersiya bankının iqtisadi inkişaf dövründə 
yeni məzmunu və əməliyyatları göstərilmiş, bank xidməti bazarının xü-
susiyyətləri verilmişdir. Kitab bank sisteminin işçiləri üçün, eyni zamanda 
bank işini sərbəst öyrənənlər, həmçinin ali və orta ixtisas məktəblərinin 
tələbələri üçün nəzərdə tutulmuşdur.  
 
 
 
 
 
 
© Sadıqov E. - 2010 
© “İqtisad Universiteti” - 2010 
 
 
 
 
 
2 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
 
GİRİŞ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  3 
FƏSИL 1. Bank əməliyyatlarının mahиyyətи……. . .  
1.1. Bankların mahiyyəti və növləri. . . . . . . . . . . . . . .  
1.2. Bank kreditləşdirilməsinin hüquqi əsasları. . . . . .  
1.3. Mərkəzi Bank, onun quruluşu və hüquqi mövqeyi.  
1.4. Kommersiya bankları və digər kredit təşkilatları.  
1.5. Bank nəzarətinin mahiyyəti. . . . . . . . . . . . . . . . .  
1.6. Mərkəzi Bankın pul – kredit siyasətinin əsas alət-
ləri və metodları…………………………………. . . . .  
 
FƏSİL 2. Kommersiya banklarının əməliyyatları… 
2.1. Kommersiya banklarının əməliyyatlarının mahiyyəti.. 
2.2. Aktiv və passiv əməliyyatlar, onların növləri, iqtisadi 
məzmunu……………………………………………….  
2.3. Bank əməliyyatlarının təsnifatı. . . . . . . . . . . . . . . 
2.4. Bank əməliyyatlarının gəlirliliyi, riskləri və sığor-
talanması……………………………………………….  
 
FƏSİL 3. Nağdsız və nağd hesablaşmalar. . . . . . .  
3.1. Nağdsız hesablaşmarın mahiyyəti. . . . . . . . ... . 
3.2. Банкларда пул емиссийасы. . . . . . . . . . . . . . . . . .  
3.3. Банкларда нağd pul emissiyası. . . . . . . . . . . . . .  
3.4. Nağdsız hesablaşmaların mahiyyəti. . . . . . . . . .  
3.5. Банкларда nağd pull dövrüyyəsi. . . . . . . . . . . . .  
3.6. Мцясиссялярдя касса ямялиййатынын тяшкилi . . . . .  
 
FƏSİL 4. Bankların lizinq və faktorinq əməliyyatları. 
4.1. Lizinq əməliyyatı. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
4.2. Faktorinq əməliyyatı. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
FƏSİL 5. Bankların beynəlxalq əməliyyatları…….  
5.1. Beynəlxalq hesablaşmalar üzrə bank əməliyyatları... 
5.2. Beynəlxalq hesablaşmaların əsas formaları. . . .  
7 
7 
9 
11 
13 
22 
 
22 
 
31 
31 
 
39 
55 
 
57 
 
61 
61 
68 
70 
74 
96 
101 
 
108 
108 
110 
 
114 
114 
115 
 
 
 
3 
5. 3. Valyuta əməliyyatlarının növləri. . . . . . . . . . . . .  
5. 4.Forvard müqaviləsi. . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
5. 5. Bankararası valyuta bazarında əməliyyatlar. . .  
 
FƏSİL 6. Forfeytinq əməliyyatları………………….  
6. 1. Forfeytinq əməliyyatlarının mahiyyəti. . . . . . . . .  
6. 2. Forfeytinq kağızları. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
FƏSIL 7. Bankların qiymətli kağızlar bazarında fə-
aliyyət növləri………………………………………. .  
7. 1. Bankların qiymətli kağızlar bazarında əməliyyatları.. 
7. 2. Bankларын depozit və əmanət qiymətli kağızлары. .  
 
FƏSİL 8. Bankların veksellərlə əməliyyatları…. . . .  
8. 1. Veksellərlə bank əməliyyatları. . . . . . . . . . . . . . .  
8. 2. Sadə vekselin mahiyyəti. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
8. 3. Köçürmə vekselinin mahiyyəti. . . . . . . . . . . . . .  
8. 4. Vekselin aksepti üzrə əməliyyatlar. . . . . . . . . . .  
8. 5. Veksel zaminliyi – aval. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
8. 6. Veksel üzrə ödəniş müddəti. . . . . . . . . . . . . . . .  
8. 7. Vekselin ödənilməməsi və qeyri – aksept əməliyyatı.  
8. 8. Veksel dövriyyəsində iştirak edən şəxslərin hü-
quq və vəzifələri. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
FƏSİL 9. Qiymətli metallar və qiymətli daşlarla bank 
əməliyyatları…………………………………….  
9. 1. Bankın qiymətli metallarla əməliyyatlarının növləri.. 
9. 2. Qiymətli metallarla bank əməliyyatlarının xüsu-
siyyətləri. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
9. 3. Banklarda metal hesabı. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
9. 4. Təbii qiymətli daşlarla əməliyyatlar. . . . . . . . . . .  
 
 
 
 
117 
119 
120 
 
121 
121 
123 
 
 
124 
124 
133 
 
154 
154 
155 
157 
159 
161 
161 
164 
 
165 
 
 
167 
167 
 
168 
171 
174 
 
 
 
 
 
 
 
4 
FƏSİL 10. İnternet – bank sisteminin mahiyyəti… 
 
FƏSİL 11. Kommersiya banklarında müştərilərə 
xidmətinin təşkili…………………. . . . . . . . . . . . . . .  
11. 1. Kommersiya banklarında xidmətin təşkilinin mahiyyə-
ti 
11. 2. Bank marketinqinin üsulları…………………… 
11. 3. Fiziki şəxslərə fərdi bank xidmətlərinin təşkili. . 
.  
11. 4. Banklarda kredit, məsləhət xidmətinin təşkili. . .  
11. 5. Fərdi şəxslərə kredit verilməsi əməliyyatları. . . .  
 
FƏSİL 12. Bankın investisiya və kredit siyasəti….  
12. 1. Bankın investisiya siyasəti. . . . . . . . . . . . . . . .  
12. 2. Birbaşa və portfel investisiyaсы. . . . . . . . . . . . .  
12. 3. Bankın kredit siyasəti…………………………... 
 
FƏSİL 13. Bank əməliyyatları üzrə risklər…………….  
13. 1. Sənədli əməliyyatlar üzrə risklər. . . . . . . . . . . .  
13. 2. Bank zəmanəti ilə risklərin sığortalanması. . . .  
ƏDƏBİYYAT. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
177 
 
 
178 
 
180 
183 
186 
191 
 
197 
197 
200 
201 
 
206 
206 
208 
210 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
5 
GİRİŞ 
 
Bank sisteminin fəaliyyəti qəbul olunmuş “Mərkəzi 
Bank haqqında” və “Banklar və bank fəaliyyəti haqqında” 
Azərbaycan Respublikasının qanunları ilə nizamlanır. Azər-
baycan Respublikasının ərazisində kommersiya banklarının 
açılması, qeydə alınması və ləğvi həmin qanunlarla müəyyən 
olunur. Azərbaycan ərazisində bu qanuna görə lisenziyalaş-
dırılmış bank fəaliyyəti qaydası mövcuddur, yəni bank fəaliy-
yəti yalnız Mərkəzi Bankın xüsusi lisenziyası əsasında aparıla 
bilər. Bank fəaliyyətinə Mərkəzi Bank tərəfindən xüsusi icazə 
verilməsi bank əməliyyatları üzrə yüksək dərəcəli risklə əla-
qədardır. Bankın nizamnaməsi Mərkəzi Bankdan qeydiyyat-
dan keçdikdən sonra kommersiya bankı yaradılmış hesab 
edilir və hüquqi şəxs statusu qazanır. Kommersiya banklarının 
yaradılması təşəbbüsünü onun təsisçiləri irəli sürürlər.  
 Qanuna görə kommersiya bankları istənilən mülkiyyət 
formasında yaradıla bilər. Onun təsisçiləri isə bankın nizam-
namə kapitalının formalaşmasında iştirak etməyə tam hazır 
olan hüquqi və fiziki şəxslər ola bilərlərdir. Qanuna görə siyasi 
təşkilatlar və ixtisaslaşmış ictimai fondlar müstəsna olmaqla 
bütün hüquqi və fiziki şəxslər kommersiya banklarının təsisçi-
ləri ola bilərlər. Likvid balansı olmayan və eləcə də, ödəmə qa-
biliyyətsiz elan olunmuş müəssisə və təşkilatlar bankın tə-
sisçisi ola bilməzlər.  
Təsisçilər bankın yaradılması üçün lazım olan bütün 
sənədlərin hazırlanmasını öz üzərlərinə götürürlər. Təsisçilər, 
yəni fiziki və hüquqi şəxlər təsis müqaviləsini hazırlayır və onu 
imzalayırlar.  
 Təsis müqaviləsində bankın xarakteri (pay və ya səhm-
dar), nəzərdə tutulan nizamnamə kapitalının məbləği və 
təsisçilərin həmin kapitalda olan payı, üzərlərinə götürdükləri 
öhdəliklər üzrə tərəflərin cavabdehlik səviyyələri, mövcud ola 
biləcək münaqişələrin həlli qaydası və s. öz əksini tapmalıdır.  
 
 
 
6 
 Kommersiya banklarının yaradılmasında əsas sənəd 
kimi onun nizamnaməsi qəbul edilir və nizamnamədə bankın 
adı, onun hüquqi ünvanı, apara biləcəyi əməliyyatların siya-
hısı, nizamnamə fondunun və bank tərəfindən yaradılacaq di-
gər fondların məbləği, təsisçilər haqqında məlumat və bankın 
idarəçiliyi haqqında əsasnamə təqdim olunmalıdır.  
 Bazar iqtisadiyyatına keçid dövründə banklar iqtisadiy-
yatın daha sürətlə inkişaf edən sahəsinə çevrilmişdir. Güclü 
maliyyə potensialına malik banklar olmasa iqtisadiyyatı 
inkişaf etdirmək olmaz. Onlar ölkənin sosial – iqtisadi inkişa-
fına maliyyə təminatı yaratmaqla iqtisadi islahatların real-
laşmasında böyük rol oynaya bilərlər. Mahiyyət etibarilə 
bankların başlıca funksiyası ölkənin iqtisadi inkişafına xidmət 
etməkdir.  
 Banklar yerinə yetirmiş olduqları əməliyyatların xarak-
terinə görə üç əsas tipə bölünürlər: emissiya, səhmdar – kom-
mersiya və ixtisaslaşdırılmış banklar.  
 Mərkəzi Bank adətən ayrı-ayrı müəssisələr, firmalar və 
sahibkarların kreditləşdirilməsi ilə məşğul olmur. Bu əməliy-
yatların həyata keçirilməsi səhmdar – kommersiya banklarının 
səlahiyyətlərinə aid edilir. Belə ki, səhmdar – kommersiya 
bankları müəssisələr, firmalar və ayrı-ayrı vətəndaşların kre-
ditləşdirilməsini həyata keçirir.  
 Səhmdar – kommersiya bankları əmanətlərin kredit sis-
teminə cəlb edilməsi, müəssisələrə, firmalara, şirkətlərə kre-
ditin verilməsi, göstərilən strukturlar arasında haq – hesablar 
üzrə yuxarıda göstərilən əməliyyatların mühüm kütləsini 
yerinə yetirir, həmçinin də fond-komisyon və valyuta əmə-
liyyatları ilə məşğul olur.  
 Səhmdar – kommersiya banklarının şəbəkəsi bazar 
iqtisadiyyatına keçidlə əlaqədar olaraq genişlənir. Lakin, eyni 
zamanda maliyyə vəsaitinin çatışmazlığı və ölkə iqtisadiy-
yatının böhran keçirməsi ilə əlaqədar olaraq tez bir zamanda 
iflasa uğrayırlar. Bunlarla yanaşı bir sıra xarici özəl banklar 
güclü rəqabət aparma qabiliyyətinə malik olduqlarına görə res-
publikanın maliyyə - kredit sistemində aparıcı mövqe tuturlar.  
 
 
 
7 
 ФЯСИЛ 1. БАНК ЯМЯЛИЙЙАТЛАРЫNIN MAHİYYƏTİ 
  
1. 1. Банкларын мащиййяти və нювляри 
 
 Bанк системи игтисади системин ян мцщцм елементлярин-
дян биридир. İгтисадиййатыn digər sahələri кими банк системi дя 
щал-щазырда структур, еляъя дя функсиyalarla ялагядар олан 
кöklü дяйишикликляря мяруз галмагдадыр. Дяйишикликлярin ишля-
ниб щазырланмасы хариъи тяърцбя, кечирилян игтисади ислащатларын 
илк илляринин тяърцбяси, банк мцяссисяляринин мащиййяти вя тяйи-
наты щаггында мцасир тяяссцратлар ясасында щяйата кечирилян 
банк ганунвериъилийи тяряфиндян тясбит едилир.  
Банкларын игтисади тябияти онларын хцсуси функсийасында 
юзцнц бüрузя верир: игтисади базарда хцсуси малиййя васитячиляри 
ролуну йериня йетирмя функсийасы. Бу ясасда банклар мцяййян 
субйектлярин (дювлятин, физики шяхслярин, тясяррцфат 
структурларынын) тясяррцфат фяалиййяти просесиндя азад олан сяр-
бяст пул вясаитлярини ъялб едир вя щямин вясаитляри müddətlilik, 
гайтарылма вя башгасы тяряфиндян истифадя олундуьу мцддят 
цчцн явязинин юдянилмяси шяртляри иля тяклиф едир. Бунунла онлар 
банк кредитляшдирилмясини щяйата кечирир. Банк кредити малиййя 
щцгугунун мцщцм halqalarından биридир. Мящз банк системи 
щям наьд, щям дя наьдсыз пул вясаитляри фондунуn 
топланмасыны щяйата кечирир. Беляликля, капиталын даим 
бюлцшдцрцлмяси баш верир. Банк – фяалиййят мящсулу мцхтялиф 
хидмят нювцндян (мясялян, кредитлярин тяклиф едилмяси, 
йатырымларын йерляшдирилмяси, зяманятлярин вя заминлийин 
верилмяси, məsləhət хидмятляринин эюстярилмяси вя с. ) ибарят 
олан коммерсийа мцяссисясидир.  
Son illər ərzində банк системиндя баш верян дяйишиклик-
ляр Azərbaycan Respublikasının гцввядя олан ганунвериъили-
йиндя якс олунмуш вя онун икимярщяляли xüsusiyyətləri тясбит 
едилмишдир:  
1) Биринъи мярщяля – Azərbaycan Respublikasının Мяр-
 
 
 
8 
кязи Банкы; 
2) Икинъи мярщяля – коммерсийа банклары вя диэяр крeдит 
мцяссисяляри, еляъя дя хариъи банкларын филиал вя нцмайяндяликляри.  
Икинъи групун крeдит мцяссисялярi арасында хцсуси банк-
лары гейд етмяк лазымдыр. Онлара корпоратив гиймятли 
каьызларын бурахылмасы вя йерляшдирилмяси цзря ямялиййатларын 
апарылмасы иля мяшğul olan inвестисийа банклары; кредитляшмяни 
дашынмаз ямлакын эиров гойулмасы иля апаран ипотека 
банклары; йерли бцдъянин йериня йетирилмясини тямин едян бяля-
диййя банклары вя с. aiddir. Бундан ялавя банк шуралары, ассо-
сиасийалар вя диэяр бирляшмяляр фяалиййят эюстярир.  
Банк фяалиййятинин щцгуги васитячилийиндя мцщцм йери 
малиййя-щцгуг тянзимлянмяси sistemi tutur. Банк сащясинин 
малиййя-щцгуг тянзимлянмяси спесифик хцсусиййятляrя маликдир. 
Oнун предмети мцхтялиф малиййя мцнасибятлəриндян, еляъя дя 
малиййя мцнасибятлярини щаким тялиматлары методундан 
ибарятдир.  
Банк системи чярчивясиндя малиййя-щцгуг тянзимлянмя-
сини щяйата кечирян мцщцм субйект Azərbaycan Respubli-
kasının Мяркязи Банкыdır. Банк тянзимлянмяси потенсиалы илк 
нювбядя Mərkəzi Банкыn функсийаларында тяъяссцм олунур.  
Azərbaycan Respublikasının «Mərkəzi Bank haqqın-
da» Qanunun 2-ci maddəsində Mərkəzi Bankın funksiyaları 
öz əksini tapmışdır.  
1. Manatın сабитлийинин мцдафияси вя тяминаты, еляъя дя 
онун алынма габилиййяти вя хариъи валйуталара мцнасибятдя мя-
зянняси; 
2. Azərbaycan Respublikasının банк системинин инкишафы 
вя мющкямляндирилмяси; 
3. Dövlət hакимиййяти иля мцштяряк олараг manatın са-
битлийинин мцдафияси вя тяминатына йюнялдилмиш ващид дювлят пул-
кредит сийасятинин iшляниб щазырланмасы вя щяйата кечирилмяси; 
4. Nаьд пулларын емиссийасынын монополийа шяклиндя 
щяйата кечирилмяси вя онларын дювриййясинин тяшкили; 
 
 
 
9 
5.  Валйута тянзимлянмяси вя валйута нязарятинин щяйата 
кечирилмяси вя с.  
 Банк тянзимлянмясинин илкин функсийасы банкларын ма-
лиййя структурларыnın формалашдырылмасы вя онларын сялащиййят 
mцddətinin мцяййян едилмясиндян ибарятдир. Бу мясяляляр 
щям йухарыда гейд едилмиш ганунларла (Azərbaycan Res-
publikasının “Bанклар вя банк фяалиййяти щаггында” qануну, 
“Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Банкы щаггында” qа-
нуну), еляъя дя диэяр ганунlarla тянзимлянир.  
 Мяркязи Банк гейд едилмиш функсийаlarıны щяйата кечи-
ряряк коммерсийа банкларынын фяалиййятини лисензийалашдырыр вя 
онларын nизамнамясини təsdiqləyir. Лисензийада коммерсийа 
банкы тяряфиндян щяйата кечирилян ямялиййатлар нязярдя тутулур, 
бунунла да конкрет кредит мцяссисясинин реал малиййя 
имканлары əvvəldən müəyyən olunur.  
 
      1. 2. Банк кредитляшдирилмясинин щцгуги ясаслары 
 
 Мцяссисялярин банкlar tərəfindən кредитляшдирилмяси кре-
дитляшмя принсипляриня ъидди шякилдя риайят олунмасы шяраитиндя 
щяйата кечирилир. Банклар кредитляшдирмя системинin ясасыны, ясас 
елементини тяшкил едир, беля ки, кредитин мащиййятини вя 
мязмунуну, еляъя дя обйектив игтисади ганунларын (о ъцм-
лядян кредит мцнасибятляри сащясиндя) тяляблярини якс етдирир.  
 Кредитляшдирмя принсипляриня ашаьыдакылар аиддир:  
1) Müddətlilik 
2) Fярглилик  
3) Tяминатлылыг 
4) Öдянcлик.  
 
 
 
10
1. Кредитляшдирилмянин müddətli олмасы кредитин vaxtın-
da эери гайтарылмасынdan ибарятдир. Müddətlilik принсипи о де-
мякдир ки, кредит садяъя гайтарылмалы дейiл, ъидди шякилдя мцяй-
йянляшдирилмиш мцддятя гайтарылмалыдыр, даща доьрусу, бурада 
заман амили конкрет ифадя olunur.  
2. Fərqli yanaşma банкын юз мцштяриляриня кредит ве-
рилмяси мясялясиня бирмяналы олараг йанашмамалы олдуğu де-
мякдир. Бу сябябдян diferensial münasibət кредитвермя га-
билиййяти эюстяриъиляри ясасында щяйата кечирилмялидир. Kredit-
vermə qabiliyyəti боръ аланын кредити мцяййянляшдирилмиш 
мцддятя гайтарма габилиййяти вя щазырлыьына яминлик щисси 
верян мцяссисянин малиййя вязиййятиdir.  
 3. Кредитин тяминатлылыг принсипи: «Банклар вя банк фя-
алиййяти щаггында» Qанунун гябул едилмяси иля коммерсийа 
банклары юз мцштяриляриня мцхтялиф формалы тяминатларла кредит 
вермяк имканы ялдя етдиляр. Кредит тяминатынын хариъи юлкялярдя 
эениш шякилдя истифадя едилян вя банклар тяряфиндян эютцрцлмцш 
мцщцм нювляри ашаьыдакылардан ибарятдир: эиров, зяманят, 
заминлик, кредит рискинин сыьорталанмасы, банкын хейриня 
цчцнъц шяхсляря сатылма, сессийа.  
4. Кредитин юдянcлиk принсипи кредит алан tərəfin пул вя-
саитляриндян мцвяггяти олараг юз ещтийаълары цчцн истифадя ет-
мяси мцгабилиндя банка мцяййян юдяниш щяйата кечирməsidir. 
Бу принсипин тяърцбядя щяйата кечирилмяси банк фаизи 
механизми васитясиля щяйата кечирилир.  
 Банк кредитляшдирилмясинин бцтцн принсипляринин тяърц-
бядя щяйата кечирилмяси щям цмумдювлят марагларына, щям 
дя кредит мцгавилясинин щяр ики субйектинин (банк вя кредит 
аланын) марагларына səbəb olur.  
 
  
 
 
 
11
1. 3. Мяркязи Банк, онун quruluşu və щцгуги мювгейи 
 
 Azərbaycan Respublikasının Мяркязи Банкы – юлкянин 
ясас банкыдыр. Онун статусу Azərbaycan Respublikasının 
Конститусийасы, «Azərbaycan Respublikasının Мяркязи Bанкы 
щаггында» Ганунла вя диэяр ганунларла тянзимлянир.  
 Mərkəzi Банк щцгуги шяхсдир və верэи органларында гей-
диййата алынмыр. Эялир ялдя олунмасы Мərkəzi Бankın фяалиййят 
мягсяди дейiлдир.  
 Mərkəzi Banka rəhbərliyi Mərkəzi Bankın İdarə Heyəti 
edir. İdarə Heyəti və onun digər stukturları aşağıdakı kimidir:  
 1. Мяркязи Банкын сядри вя онун мцавинляри; 
 2. Ясас департамент директорлары.  
İdarə Heyəti və onun strukturları aşağıdakı funksiyaları 
həyata keçirir: 
1) Azərbaycan Respublikasının hюкумяти ilə birlikdə 
ващид пул-кредит сийасятинин ясас истигамятляринин йериня йе-
тирилмясини ишляйиб щазырлайыр вя тямин едир; 
2) Mərkəzi Банкын иллик щесабатыны тясдиг едир вя ону 
Азярбайъан Prezidentиня тягдим едир; 
3) Cari илин (31 декабр тарихиндян эеъ олмайараг) Mərkəzi 
Банкын нювбяти ил цчцн хяръ сметасыны, еляъя дя сметада нязяря 
алынмамыш хяръляри нязярдяn кечирир вя тясдиг едир; 
4) Mərkəzi Банкын структуруну мцяййян едир; 
5) Mərkəzi Банкыn Сядринин, Mərkəzi Банкын Сядр мца-
винляринин вя Mərkəzi Банкын диэяр ямякдашларынын ямякщaг-
ларынын форма вя щяъмини тясбит едир; 
6) Ашаьыдакы гярарлары гябул едир: 
 Mərkəzi Банкыn идаря вя тяшкилатларынын йарадылмасы 
вя ляьв олунмасы щаггында;  
 кредит тяшкилатлары цчцн мцтляг нормативлярин тясбит 
едилмяси щаггында; ещтийат тялябляринин щяъми щаггын-
да; Mərkəzi Банкын фаизляринин дяйишилмяси щаггында 
вя с.  
 
 
 
12
 Mərkəzi Банкын идаряляринин, тяшкилат вя щямкарла-
рынын фяалиййятини тямин етмяк цчцн дашынмаз ямлакын 
алынмасы вя сатылмасы щаггында; бирбаша кямиййят 
мящдудиййятляринин тятбиг едилмяси щаггында; бан-
кнот вя гяпиклярин дювриййяйя бурахылмасы вя дювр-
иййядян чыхарылмасы щаггында; наьд пулларын 
бурахылма щяъми щаггында; 
 Кредит тяшкилатлары тяряфиндян ещтийатларын йарадылмасы 
гайдасы щаггында.  
7) Milli Məclisə bанкların низамнамя капиталына дяйи-
шикликляр щаггында тяклифлярин верилмяси; 
8) Struktur bölmələrinin ишлямя гайдаlarını тясдиг едир.  
Беляликля, Mərkəzi Банк икили щцгуги истигамятя маликдир вя 
ейни заманда щям хцсуси сялащиййятли дювлят идаря органы, щям 
дя тясяррцфат фяалиййятини щяйата кечирян щцгуги шяхс кими чыхыш 
едир.  
Mərkəzi Банк Azərbaycan Respublikasının пул-кредит 
системинин идаря едилмясини ики васитя иля, биринъиси, щаким тяли-
матлар васитясиля, икинъиси, игтисади методларла, даща доьрусу, 
коммерсийа банклары вя диэяр тяшкилатларла мцхтялиф мцга-
вилялярин баьланмасы васитясиля həyata keçirir.  
Mərkəzi Банкын щцгуги мювгейинин щал-щазыркı ясас 
хцсусиййяти ондан ибарятдир ки, онун инзибати-щцгугi вя тясяр-
рцфат фяалиййятинин щяйата кечирилмяси ейни бир мясялянин щяллиня 
– кредит системинин идаря олунмасына тящким едилмишдир.  
Mərkəzi bанкын инзибати функсийаларыны шярти олараг аша-
ьыдакылара бюлмяк олар: тяшкилати (пул дювриййясинин тяшкили вя 
идаря едилмяси) вя мцлки дювриййянин (investorların вя ком-
мерсийа банкларынын диэяр кредиторларынын марагларынын) мц-
дафия функсийасы. Mərkəzi Банк бу ики сялащиййят чярчивясиндя 
норматив актлар няшр етмяк щцгугуна маликдир, даща 
доьрусу, нормаtiv функсийасы билаваситя бу сялащиййятлярля 
ялагяdarдıр.  
 
 
 
13
Мцлки дювриййянин мцдафияси функсийасы вя кредит систе-
миня инамын мющкямлянмяси Mərkəzi Банк фяалиййятинин ясас 
мязмунуну тяшкил едир. Бу, йалныз Azərbaycan Respub-
likasının малиййя-кредит системинин хцсусиййяти дейiлдир. Базар 
игтисадиййатыnda olan истянилян мцасир дювлятин Мяркязи Банкы 
щямин мясяляляри щялл етмяк мяъбуриййятиндядир. Юлкянин 
бцтцн кредит системи функсийаларынын йериня йетирилмясинин 
мцвяффягиййяти ясасян ъямиййятин бу системя инамыны тямин 
едян мцвафиг щцгуги вя институсионал шяраитлярин олмасындан 
ибарятдир. Яэяр бу ъцр инам итирилмишся, вятяндашлар, тяшкилатлар 
вя фирмалар юз вясаитлярини башга йеря йатырмаьа çalışar. Бу ися 
мцтляг сурятдя банкын мцфлис олмасына вя банкдан вясаитлярин 
мцсадиря олунмасына эятириб чыхараъагдыр. Бу сябябдян 
вясаитлярин тящлцкясизлийиня зяманят верян малиййя структурлары 
системи мювъуд олмалыдыр.  
Мяркязи банк системли банк чятинликляринин yaranmama-
sına хцсуси диггят йетирир. Бу мягсядля проблемли банкларын илк 
мярщялядя ашкар едилмяси гайдасы тятбиг едилмишдир. Бу ися 
кредит тяшкилатларынын малиййя сабитлийинин мцнтязям олараг 
системли тящлилини апармаьа вя даща оператив шякилдя тясир 
тядбирлярини тятбиг етмяйя имкан йарадыр.  
 
          1. 4. Коммерсийа банклары вя диэяр кредит тяшкилатлары 
 
 Щал-щазырда коммерсийа банклары диэяр кредит тяшкилат-
лары иля бирликдя Azərbaycan Respublikasının кредит системиндя 
икинъи сявиййяни тутур.  
 «Bанклар вя банк фяалиййяти щаггында» AR Ганунуnda 
банк щцгуги шяхс олан вя Мяркязи Банк тяряфиндян верилян 
лисензийа ясасында фяалиййят эюстярян коммерсийа тяшкилаты кими 
характеризя едиliр. Бу маддядя «банк» анлайышына аиддир: физики 
вя щцгуги шяхслярдян пул вясаитлярини ъялб етмяк, онлары юз 
адындан гайтарылма, юдянишлилик вя мцддятли олмаг шяртляри ilə 
йерляшдирмяк, диэяр банк ямялиййатларыны щяйата кечирмяк 
 
 
 
14
щцгугу verir.  
Ганун кредитляшмя сащясиндя фяалиййят эюстярян суб-
йектляри ики нювя бюлцр: банклар вя диэяр кредит мцяссисяляри. 
Кредит мцяссисяляриня мцхтялиф банк ямялиййатларыны щяйата 
кечирмяк щцгугу верилир.  
 Коммерсийа банкларынын ашаьыдакы нювлярини гейд ет-
мяк олар: 
1. Универсаl (эениш банк ямялиййатларыны щяйата кечирян) 
вя ихтисаслашмыш (ясасян, щяр-щансы бир нюв банк ямялиййатыны 
щяйата кечирян, мясялян, depozit ямялиййатлары) банклар. 
Азярбайъанда ясасян универсал банклар цстцнлцк тяшкил едир. .  
2. Филиаллары олан вя филиалсыз банклар.  
3. Мцхтялиф мягсядли програмларын малиййяляшдирилмяси 
цчцн йаранан банклар (инкишаф банклары адланан) вя фяалиййяти 
бир тясяррцфат сащяси вя йа коnкрет програм мигйасы иля мящ-
дудлашмайан банклар.  
4. Sящмдар вя пай банклары.  
5. Ири, орта вя кичик банклар.  
6. Низамнамя капиталы резидентлярин – Azərbaycan Res-
publikasının физики вя щцгуги шяхсляринин вясаити щесабына вя 
гейри-резидентлярин – хариъи физики вя щцгуги шяхслярин вясаити 
щесабына йаранан банклар («мцштяряк банклар»); 
7. Низамнамя капиталы гейри-резидентлярин – хариъи физики 
вя щцгуги шяхслярин вясаити щесабына йаранан банклар (шярти 
олараг «хариъи банkлар» адландырылыр); 
8. Гейри-резидент банкларын филиаллары («AR яразисиндя ха-
риъи инвестисийаларын иштиракы иля ачылан банклар»). Mərkəzi Банк 
хариъи инвестисийанын юлкянин банк системиндя иштиракына лимит 
тятбиг етмишдир. Бу лимит Azərbaycan Respublikasında гей-
диййата алынмыш хариъи инвестисийалы банкларын цмуми ка-
питалынын бир щиссяси олараг щесабланыр. Бу лимитин keçməsi щалында 
Mərkəzi Банк хариъи инвестисийалы банклары банк ямялиййатларыны 
кечирмяк щцгугуна верилмиш лисензийадан мящрум едир.  
9. Истянилян мцштяри иля кредит ямялиййатлары апаран банклар 
 
 
 
15
вя гаршылыглы кредит банклары. Бу тяшкилатларын фяалиййяти кредит 
кооперасийасы принсипляриня ясасланыр. Онлар юз иштиракчыларынын 
(пайчыларынын, сящмдарларынын) вясаитлярини ъялб едяряк йалныз 
щямин шяхслярин кредитляшдирилмясини щяйата кечирир.  
10. Реэионал (фяалиййяти кокрет ярази иля мящдудлашыр) вя qeyri-
ярази банклары (фяалиййяти конкрет ярази иля мящдудлашмайан).  
Банклар щаггында ганунвериъилик коммерсийа банк-
ларынын щцгуги шяхс олмайан филиалларыны вя нцмайяндяликлярини 
ачмаг щцгугларыны нязярдя тутур.  
Bank fилиалларı щаггында мцддяада filial öz səlahiy-
yətləri чярчивяsinдя ямялиййатлар щяйата кечирмяк щцгугуна 
маликдир. Филиал рящбяри етибарнамя ясасында банкын адындан 
мцгавиля баьлайа биляр.  
Нцмайяндялик банк ямялиййатлары щяйата кечирмяк щц-
гугуна малик олан вя коммерсийа банкынын олдуьу йердян 
кянарда йерляшян хцсуси бюлмясидир. Бир гайда олараг 
коммерсийа банкларынын нцмайяндяликляри потенсиал мцштя-
риляр арасында юз банкларынын хидмятлярини тяблиь едир.  
Azərbaycan Respublikasının мцасир коммерсийа банк-
лары юз щцгуги мювгейиня ясасян дювлят банкларынын исла-
щатлардан яввял етдикляри кими мцштяриляря мцнасибятдя 
инзибати-нязарят сялащиййятлярини щяйата кечирмяли дейiлляр. Ла-
кин бу щалда коммерсийа банкларынын цзяриня мцштярилярин 
фяалиййятиня нязарят цзря ющдялик гойулмушдур. Лакин бу 
нязарят мцлки-щцгуги характер дашыйа билмяз, беля ки, о бан-
кын коммерсийа мараглары иля ялагяли дейil.  
Беляликля, банкларын цзяриня систематик олараг мцясси-
сяляр, тяшкилатлар вя идаряляр тяряфиндян касса ямялиййатларынын 
апарылмасы гайдаларына риайят олунмасыны йохламаг ющдялийи 
гойулмушдур.  
Коммерсийа банкlarının тяшкилати вя идаряetmə структу-
ру онун nизамнамяси иля müəyyən олунур. Щямин nизамна-
мядя банкын идаря органы, онuн структуру, йаранма гайдасы 
вя функсийалары щаггында мцддяалар вардыр.  
 
 
 
16
Коммерсийа банкынын али органы щяр ил ашаьыдакы мяся-
лялярин щялл олунмасы цчцн чаьырылан səhmdarların ümumi 
yığıncağından ибарятдир. Bu məsələlərə aiddir: nизамнамяйя 
вя низамнамя капиталына дяйишикликлярин едилмяси, банкin İdarə 
Щeyəti сədrinin сечилмяси, иллик фяалиййят нятиъяляринин тясдиг 
едилмяси, банкын эялирляринин бюлцшдцрцлмяси, банкdan асылы 
мцяссисялярин йарадылмасы вя ляьв едилмяси вя банкын 
фяалиййятинин бязи диэяр мцщцм мясяляляри.  
Müşahidə Шурасы нцмайяндяляриндян ибарят олан цму-
ми йыьынъаг банкын sədrini тяйин едир. Онун цзяриня банкын 
idarə edilməsi ющдялийи гойулур.  
Банкın Müşahidə Şurasının üzvləri юз функсийаларыны 
йериня йетирмяк цчцн ящямиййятли səlahiyyətə маликдир. Müşa-
hidə Шурасы банкын мягсядлярини мцяййян едир вя щесаблашма-
кредит, инвестисийа, валйута вя диэяр фяалиййят нювляри цзря онун 
сийасятини щяйата кечирир və диэяр тяшкилатлар иля фяалиййяти 
координасийа едир. Банк тяряфиндян щяйата кечирилян кредит вя 
инвестисийа сийасяти кредитя тялябатын дяйишилдийи щалда банк 
тяряфиндян гаршыйа гойулмуш мягсядлярин йериня йетирилмясиня 
йардым етмялидир.  
Müşahidə Şураsı кредит вя инвестисийа ямялиййатларынын 
банк нязаряти вя тянзимлянмяси органларынын ганунларына вя 
тялиматларына уйэун олмасына эюря мясулиййят дашыйыр. 
Бунунла ялагядар олараг müşahidəçilər банкын фяалиййятиня 
цмуми нязаряти вя банк ямялиййатларынын йохланмасыны щяйата 
кечирир.  
Müşahidə Шурасы кадрларын сечими, щазырланмасы вя ис-
тифадяси мясялялярини щялл едир. Банк директорлары банкын струк-
туру щаггында гярар гябул едир, структур бюлмялярин щеса-
батларыны тясдиг едир.  
Банкын тяшкилати структурунда бирбаша олараг банк гар-
шысына гойулан мягсядлярин (кредитляшдирмя, инвестисийалаш-
дырма, етибарлы ямялиййатлар, бейнялхалг hesablaşmaların 
щяйата кечирилмяси, еляъя дя йатырымларын гябул едилмяси вя 
 
 
 
17
хидмяти) йериня йетирилмяси иля ялагядар олан мясяляляр щялл олу-
нур. Банк шюбяляринин сайы банкын фяалиййятинин щяъминдян вя 
характериндян, банк ямялиййатларынын щяъминдян вя 
мцряккяблийиндян вя мцштяриляря тяклиф едилян хидмятлярин 
мцхтялифлийиндян асылыдыр.  
Коммерсийа банкыnın nизамнамяси AR-nın Мяркязи 
Банкы тяряфиндян гейдиййата алындыгдан сонра “bank” йара-
дылмыш щесаб олунур вя щцгуги шяхс статусуна малик олур. 
Банклар Azərbaycanın Mərkəzi Банкы тяряфиндян лисензийаныn 
verildiyi andan банк ямялиййатлары щяйата кечирмяк щцгугуна 
малик олур. Бу заман банк рейестриня (дювлят гейдиййат 
китабына) едилян гейд лисензийанын верилмяси иля демяк олаr ки, 
ейни заманда щяйата кечирилир. Коммерсийа банкларынын филиал 
вя нцмайяндяликляринин ачылмасы Мяркязи Банкын иъазяси иля 
щяйата кечирилир.  
Коммерсийа банкларынын тясисчиляри, сящмдарлары истя-
нилян сявиййяли щакимиййят органы, онларын иъра органларынын, 
сийаси тяшкилатларын вя ихтисаслашдырылмыш иътимаи тяшкилатларын 
нцмайяндяляри истисна олмагла бцтцн вятяндашлар вя щцгуги 
шяхсляр ола биляр. Коммерсийа банкларынын тясисчиляринин сайы 
цчдян аз ола билмяз.  
Bundan başqa qейри-ликвид баланс vя йа юdяmə габилiy-
йятиниn итирildiyi елан олунмуш мцяссися вя тяшкилатлар ком-
мерсийа банкынын тясисчиляри, сящмдарлары вя иштиракчылары ола 
билмяз.  
Bанкын сящмдарлары nизамнамя капиталына йатырым ола-
раг пул вясаитини manat вя йа хариъи валйутада, бина вя тикилиляр, 
аваданлыг вя диэяр мадди дяйярляр, гиймятли каьызлар, тоr-
пагдан, судан вя диэяр тябии ещтийатлардан истифадя щцгугу, 
еляъя дя башга мцлкиййят щцгугу кими йатырıla биляр. Истянилян 
иштиракчынын nизамнамя капиталында олан пайы 35 % -dən çox 
ola билмяз.  
Mərkəzi Банк ашаьыдакы нювдя лиsензийалар верир: 
1. Банклар тяряфиндян ямялиййатлары manatla щяйата кечир-
 
 
 
18
мяк цчцн лисензийа (физики шяхслярин вясаитляринин ъялб олунмасы 
щцгугу олмадан); 
2. Банклар тяряфиндян ямялиййатлары manat вя хариъи 
валйутада щяйата кечирмяк цчцн лисензийа (физики шяхслярин 
вясаитляринин ъялб олунмасы щцгугу олмадан); 
3. Yатырымларын ъялб олунмасы вя гиймятли дашларын йерляш-
дирилмяси цчцн лисензийа.  
Банк ямялиййатларынын щайата кечирилмяси вя банкын 
nизамнамясинин гейдиййата алынмасы цчцн лисензийанын верил-
мясиндян имтина едилмяси ашаэыдакы щалларда ола биляр: 
 Рящбяр вя баш мцщасиб вязифясиня тяклиф едилян нами-
зядяляря гойулан ихтисас тялябляриня гейри-мцвафиглик; 
 Тясисчи мцгавилясинин вя низамнамянин Azərbaycan 
Respublikasının гцввядя олан ганунвериъилийinя 
гейри-мцвафиглийи; 
 Тясисчилярин банкын йатырымчыларынын вя кредиторларынын 
мараглары цчцн тящлцкя йарадан гейри-гянаятбяхш 
малиййя вязиййяти.  
Щцгуги шяхс тяряфиндян банк ямялиййатларынын лiсензи-
йасыз щайата кечирилмяси щямин ямялиййатын апарылмасы няти-
ъясиндя ялдя едилян мябляьин ондан бцтцнлцкля мцсадиря 
едилмясиня, еляъя дя dövlət бцдъя щесабына щямин мябляьин ики 
мисли щяъминдя ъяримя юдянилмясиня эятириб чыхара биляр. 
Mərkəzi Банк Игтисад Мящкямясиня лисензийасыз банк 
ямялиййаты щяйата кечирян щцгуги шяхсин ляьв олунмасы щаг-
гында иддиа вермяк щцгугуна маликдир.  
Лисензийалашдырма щямчинин хариъи капиталын иштирак 
етдийи мцштяряк банклара, гейри-резидентлярин хариъи банкларына 
вя филиаллара да аид едилир  
Мяркязи Bанк щямчинин лисензийаларын ляьв едилмяси 
щцгугуна маликдир. Лисензийаларын ляьв едилмяси банкын ляьв 
едилмяси щаггында гярар олараг фяалиййят эюстярир. Бу тядбир 
ашаьыдакы щалларда тятбиг едилир: 
 Дцзэцн олмайан мялуматларын ашкар едилмяси заманы; 
 
 
 
19
 Lисензийанын верилмясиндян бир илдян чох мцддят keç-
dikdən sonra банкын fəaliyyətə başlamaması; 
 Банк тяряфиндян щесабатда гейри-доьру мялуматларын 
тягдим едилмяси заманы; 
 Ганунвериъиликля гадаьан олунмуш вя банка верилян 
лисензийа чярчивясиндян kənara чыхан ямялиййатларын 
щяйата кечирилмяси заманы; 
 Банк тяряфиндян инщисара гаршы ганунвериъилийин тяляб-
ляринин позулмасынын ашкар едилмяси заманы (мясялян, 
банк вя онун иштиракчылары тяряфиндян низамнамя 
капиталынын щяъм нормативиня ямял едилмядикдя); 
 Банкын юдямя габилиййятинин олмамасынын елан едилмяси.  
Коммерсийа банкынын ляьв едилмяси кюнцллц шякилдя дя 
щяйата кечириля биляр. Кюнцллц шякилдя ляьв едилмя коммерсийа 
банкы вя онун кредиторларынын банкын сящмдарлар 
ъямиййятиндя тясдиг едилмиш мцштяряк гярары ясасында щяйата 
кечирилир. Коммерсийа банкы онун дювлят рейестриндян чы-
харылмасы анындан етибарян ляьв олунмуш щесаб едилир.  
Банк ящалинин sərbəst пул вясаитлярини cəlb едян вя 
онлары гайтарылма ясасында йerləşdirən бир мцяссисяdir.  
 Bank aktiv-passiv əməliyyatların məzmununa görə öz 
fəaliyyətini tənzimləyir. Пассив ямялиййатларын мащиййяти 
мцхтялиф нюв йатырымларын ъялб едилмяси, диэяр коммерсийа 
банкларындан кредитлярин алынмасы, гиймятли каьызларын емисси-
йасындан ибарятдир.  
Актив ямялиййатларын мащиййяти банкын likvid ещтийатла-
рынын эялир ялдя едилмяси вя пула чевриля билмясинин тямин олун-
масы мягсядиля йатырылмасындан ибарятдир. Актив ямялиййатларa 
банкын ещтийат базасынын йаradılması сащясиндя онун актив 
фяалиййятинин ясасыны тяшкил едян ссуда ямялиййатыны, гиймятли 
каьызлара инвестисийа йатырымларыны, касса вя диэяр ямялиййатлары 
гейд етмяк олар.  
Банклар вя банк фяалиййяти щаггында ганунda банк 
ямялиййатларына ашаьыдакылар аиддир: 
 
 
 
20
1) Физики вя щцгуги шяхслярин пул вясаитляринин йатырымлара 
ъялб едилмяси (тяляб олунанаdək вя мцяййян мцддятядяк); 
2) Ъялб олунмуш вясаитлярин юз адындан вя юз щесабына 
йерляшдирилмяси; 
3) Физики вя щцгуги шяхслярин банк щесабларынын ачылмасы 
вя апарылмасы; 
4) Физики вя щцгуги шяхслярин, еляъя дя мцхбир-банкларын 
тапшырыьы цзря онларын щесабатларынын щайата кечирилмяси; 
5) Физики вя щцгуги шяхслярин пул вясаитляринин, векселля-
ринин, юдямя вя щесаблашма сянядляринин инкассасийасы вя 
онлара касса хидмятинин эюстярилмяси; 
6) Хариъи валйутанын наьд вя наьдсыз формада алгы-сатгысы; 
7) İnvestisiyaların ъялб олунмаsı вя гиймятли металларын 
йерляшдирилмяси; 
8) Банк зяманятляринин верилмяси.  
 Коммерсийа банклары йухарыда гейд едилмиш банк ямялий-
йатларындан başqa ашаьыдакы мцгавиляляри дя баьламаг щц-
гугуна маликдир: 
1) Цчцнъц шяхслярин явязиня ющдяликлярин пул формасында 
щяйата кечирилмясини нязярдя тутан зяманятин верилмяси; 
2) Цчцнъц шяхслярдян ющдяликлярин пул формасында щя-
йата кечирилмясини тяляб етмяк щцгугунун ялдя едилмяси; 
3) Физики вя щцгуги шяхслярля мцгавиля ясасында пул вя-
саитляри вя диэяр ямлакын етибарлы шякилдя идаря едилмяси; 
4) Azərbaycan Respublikasının ганунвериъилийиня мцва-
фиг олараг гиймятли металлар вя гиймятли дашларла ямялиййатларын 
щяйата кечирилмяси; 
5) Физики вя щцгуги шяхсляря хцсуси йерлярин вя онларын 
дахилиндя олан сяняд вя гиймятли вясаитлярин сахланмасы цчцн 
сейфлярин иъаряйя верилмяси; 
6) Лизинг ямялиййатлары; 
7) Мяслящят вя информасийа хидмятляринин эюстярилмяси.  
Коммерсийа банклары Azərbaycan Respublikasının га-
нунвериъилийиня мцвафиг олараг диэяр ямялиййатлары щяйата 
 
 
 
21
кечирмяк щцгугуна маликдир.  
Бцтцн банк ямялиййатлары manatla, Mərkəzi Банкын ли-
сензийасынын олдуьу щалда ися щям дя хариъи валйутада щяйата 
кечирилир. Банк ямялиййатларынын кечирилмя гайдалары, еляъя дя 
онларын мадди-техники тяминаты гайдалары Mərkəzi Банк 
тяряфиндян гануна мцвафиг олараг тяйин едилир.  
Mərkəzi Банк тяряфиндян верилян банк ямялиййатларынын 
щяйата кечирилмяси цчцн лисензийайа мцвафиг олараг банкын 
юдямя сяняди функсийасыны щяйата кечиrmək, пул вясаитляринин 
йатырымлара вя банк щесабларына ъялб едилмяsi, ганунлара 
мцвафиг олараг ямялиййат апарылмасы цчцн хцсуси лисензийанын 
ялдя едилмяси тяляб олунмайан гиймятли каьызларын бурахылмасы, 
алышы, сатышы, гейдиййаты, сахланмасы вя диэяр ямялиййатлары, еляъя 
дя физики вя щцгуги шяхслярля сювдяляшмя ясасында гейд едилмиш 
гиймятли каьызларын етибарлы шякилдя идаря едилмясини щяйата 
keçirmək hüququ vardır.  
Banklar haqqında ганунлара мцвафиг олараг kредит тяш-
килатынын гиймятли каьыз базарында пешякар фяалиййят щяйата 
кечирмяк щцгугу вардыр. Кредит тяшкилатына истещсал, тиъарят вя 
сыьорта фяалиййяти иля мяшğул олмаг гадаьан олунур.  
Банклар хцсуси kredit təşkilatı kimi ганунвериъилиyə 
görə ашаьыдакы гайдалар əsasında fəaliyyət göstərirlər: 
1.  Банк ямялиййатларынын, еляъя дя диэяр мцяссисяляря 
гадаьан олунан яманят ямялиййатынын щяйата кечирилмяси цчцн 
банкларын мцстясна щцгугларı vardır. Диэяр кредит тяшкилатлары 
яманят ямялиййатындан башга банк ямялиййатларыны йалныз 
Mərkəzi Банкын лисензийасы ясасында щяйата кечиря биляр.  
2. Банкларын иъбари шякилдя ихтисаслашдырылмасы. Бу qayda-
ya əsasən банкın мадди истещсал вя мадди гиймятли яшйаларла 
тиъарят етмя сферасында фяалиййятi, еляъя дя валйута вя кредит 
рискинин сыьортасындан başqa бцтцн сыьорта нювляри иля мяшğул 
олмаsı гадаьан edilir.  
 
  
 
 
 
22
1. 5. Банк нязарятиnin mahiyyəti 
 
Mərkəzi Bankın ali orqan kimi zəruri funksiyası mалий-
йя вя кредит сащясиндя ганунvericiliyə вя малиййя интизамына 
риайят олунмасыdır.  
 Малиййя нязарятинин хцсусиййяти ондан ибарятдир ки, 
онун обйекти щяр бир заман пул вясаитляринин сяфярбяр едилмяси 
вя йа истифадяси иля, даща доьрусу, малиййя ещтийaтларынын исти-
фадяси иля ялагядар олан мцнасибятлярдян ибарятдир.  
Банк системинин pərakəndəliлиyi коммерсийа банкла-
рынын мцстягиллик сявиййясинин артмасына эятириб чыхармышдыр. 
Бунунла йанашы, дювлят банк фяалиййятинин тянзимлянмясини 
щяйата кечирир. Онун мягсяди банкларын сабит, тящлцкясиз 
шякилдя фяалиййят эюстярмясини тямин етмякдян, гейри сабитлик 
яняняляринин гаршысынын алынмасындан ибарятдир. Дювлят тянзим-
лянмяси мцхтялиф щцгуг сащяляриня (инзибати, малиййя, мцлки) 
сирайят едян щцгуги тялиматлар формасынda fəaliyyət göstərir.  
Мяркязи Bанкын ясас məqsədlərindən бири də банк сис-
теминдя идаря олунманын təşkilindən ибарятдир. Мяркязи Банк 
мащиййятъя дювлят вя коммерсийа банклары арасында васiтячи 
ролунда чыхыш едир вя банк тянзимлянмяси васитясиля дювлятin 
игтисади сийасятини щяйата кечирир. Идаряетмянин тясир обйектляри 
кредит идаряляри, илк нювбядя isə коммерсийа банкларыдır.  
 
1. 6. Mərkəzi Bankın пул-кредит сийасятинин 
ясас alətləri və metodları 
 
Mərkəzi Bankın пул-кредит сийасятинин ясас alətləri və 
metodları aşağıdakılardan ibarətdir: 
1) Kommersiya bанкынын ямялиййатлары цзря фаиз дяря-
cələrinin müəyyən edilməsi; 
2) Kommersiya bанкlarында депозитя гойулмуш иъбари 
ehtiyat нормативляри üzrə tələbləri müəyyən etmək; 
3) Ачыг базарда щяйата кечирилян ямялиййатлар; 
 
 
 
23
4) Банкларын йенидян малиййяляшдирилмяси; 
5) Валйута тянзимлянмясиni həyata keçirmək; 
6) Пул кцтлясинин артырылмасы истигамятляринин мцяййян едилмяси; 
7) Бирбаша кямиййят мящдудиййятляриnin tətbiqi.  
Mərkəzi Банк мцхтялиф ямялиййат нювляри цзря бир вя йа 
бир нечя фаиз дяряъясини мцяййян едя биляр вя йа фаиз сийасятини 
фаиз дяряъяси müəyyənləşmədən щяйата кечиря биляр. Mərkəzi 
Bankın фаиз дяряъяляри ямялиййатларын щяйата кечирилдийи 
минимал дяряъялярдян ибарятдир.  
Məcburi ehtiyat normaları кредит тяшкилаты ющдяликляри-
нин 20%-ni keçə билмяз. Məcburi ehtiyat normalarına əməl 
olunmaması заманы Mərkəzi Банк кредит тяшкилатындан кючц-
рцлмямиш вясаитлярин мябляьини, еляъя дя малиййяляшдирмянин ики 
мисли дяряъясиндян артыг олмамаг шяртиля онун тяряфиндян 
мцяййян едилмиш щяъмдя ъяримя юдянилмясини тяляб етмяк 
щцгугuna маликдир. Банк ямялиййатларынын щяйата кечирилмяси 
щцгугунu верəн лисензийанын ляьв едилмяси заманы Mərkəzi 
Банкда депозитя гойулмуш вясаитляр кредит тяшкилатынын 
səhmdarlar вя кредиторлар гаршысындакы ющдяликляринин йериня 
йетирилмяси цчцн истифадя едилир.  
Ачыг базарда щяйата кечирилян ямялиййатлар дедикдя 
Mərkəzi Банк тяряфиндян дювлят гиймятли каьызларын алгы-сатгысы 
вя онларла гысамцддятли ямялиййатларын апарылмасы нязярдя 
тутулур. Ачыг базарда щяйата кечирилян ямялиййатларын лимити 
Mərkəzi Банкын sədri və onun müavinləri тяряфиндян мцяййян 
едилир.  
Йенидян малиййяляшдирмя дедикдя Mərkəzi Банк тя-
ряфиндян коммерсийа банкларынын кредитляшдирилмяси, еляъя дя 
векселлярин щесабаты нязярдя тутулур. Йенидян малиййяляшдирмя-
нин нормалары, гайдасы вя шяртляри Mərkəzi Банк тяряфиндян 
мцяййян едилир.  
Валйута тянзимлянмяси дедикдя щяр шейдян яввял Mər-
kəzi Банкын müdaxilələri ilə manatın мязяннясиня тясир етмяк 
мягсядиля онун тяряфиндян валйута базарында хариъи валйутанын 
 
 
 
24
алгы-сатгысы нязярдя тутулур.  
Mərkəzi Банкын бирбаша кямиййят мящдудиййятляри 
дедикдя, банкларын йенидян малиййяляшдирилмяси лимитляринин 
мцяййян едилмяси, кредит тяшкилатлары тяряфиндян мцхтялиф банк 
ямялиййатларынын щяйата кечирилмяси нязярдя тутулур. Mərkəzi 
Банк ващид пул-кредит сийасятинин щяйата кечирилмяси мягсядиля 
мцстясна щалларда вя йалныз AR hökumяти иля мяшвярятдян 
сонра бирбаша кямиййят мящдудиййятлярини тятбиг етмяк 
щцгугуна маликдир.  
«Azərbaycan Respublikasının Мяркязи Банкы щаггын-
да» Гануна мцвафиг олараг Mərkəzi Банк кредит тяшкилатла-
рынын банк тянзимлянмяси вя онларын фяалиййятиня нязарятi hə-
yata keçirir.  
Mərkəzi Банк кредит тяшкилатлары тяряфиндян  
 Bанк ганунвериъилийиня; 
 Mərkəzi Банкын норматив актларына, хцсусиля дя 
онларын тясбит етдийи иъбари нормативляря риайят олун-
масына даим нязарят едир.  
 Банк тянзимлянмясинин вя нязарятинин ясас мягсяди 
банк системинин сабитлийинин горунуб сахланмасы, səhmdarlar 
вя кредиторларын марагларынын мцдафиясиндян ибарятдир.  
 Кредит тяшкилатларынын фяалиййятинин тянзимлянмяси вя он-
лара нязарят цзря Mərkəzi Банкын функсийалары мцхтялиф 
аспектлярдя юзцнц бцрузя верир, о ъцмлядян: 
1) Кредит тяшкилатлары цчцн мцтляг олан банк ямялиййат-
ларынын щяйата кечирилмяси, мцщасибат щесабатларынын апарылма-
сы, мцщасибат вя статистик щесабатларын тяртиб едилмяси вя 
тягдим едилмяси гайдаларыны мцəййян едир. Mərkəzi Bankın 
kредит тяшкилатларындан оnларын фяалиййяти щаггында мялумат 
алмаг вя ялдя етмяк, алынмыш мялуматын изащ едилмясини тяляб 
етмяк; 
2) Кредит тяшкилатларыны гейдиййата алmaq, онлара банк 
ямялиййатларынын щяйата кечирилмяси щцгугу верян лисензийалар 
верmək вя онлары ляьв еtmək; 
 
 
 
25
3) Иъра органлары рящбярляриня, еляъя дя кредит тяшкилаты 
мцщасибиня ихтисас тялябляри гоймаг; 
4) Kредит тяшкилатынын иштиракчылары (сящмдарлары) тяряфин-
дян тяшкилатын сящмляринин 20 %-дян чох щиссясинин ялдя етмяси 
щалында онларын малиййя вязиййяти вя etibarı щаггында мялумат 
ялдя етмяк щцгугуна маликдир. Mərkəzi Банк səhmləri ялдя 
етмяк истяйянлярин малиййя вязиййятинин гейри-гянаятбяхш 
олдуьу щалда кредит тяшкилатынын сящмляринин 20%-дян артыг 
щиссясинин алгы-сатгы сювдяляшмясинин щяйата кечирилмясиня 
разылыьыны вермямяк; 
5) Kредит тяшкилатлары цчцн иъбари игтисади нормативляр 
тясбит етмяк;  
6) Kредит тяшкилатларынын валйута, фаиз вя диэяр малиййя 
рискляри цзря ашкар мювгеyiнин нязяря алынмасынын щяъминин вя 
гайдасынын тянзимлянмясини щяйата кечirmək; 
7) Kредит тяшкилатларынын верэи тутулмасындан юнъя ссуда 
цзря итkи баш вермяси щалында валйута, фаиз вя диэяр малиййя 
рискляринин гаршысынын алынмасы, ганунлара мцвафиг олараг 
вятяндашларын йатырымларынын сыьорталанмасы мягсядляриля йа-
ранмыш ещтийат фонdларынын йаранма гайдасыны вя щяъмини 
мцяййян еtmək hüququna malikdir.  
Игтисади нормативляр Mərkəzi Банкын коммерсийа 
банкларына идаряедиъи тясиринин ян мцщцм васитясидир.  
Бу нормативлəря ашаьыдакылар аиддир: 
1. Йенидян йарадылан кредит тяшкилатлары цчцн низамнa-
мя капиталынын минимал щяъми, фяалиййятдя олан кредит 
тяшкилатлары цчцн шяхси вясаитляринин (капиталынын) 
минимал щяъмиnin müəyyən edilməsi; 
2. Xüsusi вясаитлярин (капиталын) минимал щяъми низамна-
мя капиталынын, кредит тяшкiлаты фондларынын вя йer-
ləşdirilməmiş эялирин мябляьи кими мцяййян едилир.  
Бу норматив Мяркязи Банк тяряфиндян инфлйасийаnın sə-
viyyəsi нязяря алынмасы иля йенидян нязярдян кечирилир.  
“Банклар вя банк фяалиййяти щаггында” Гануна мцва-
 
 
 
26
фиг олараг Mərkəzi Банк бцтцн банкларын бярабяр рягабят 
шяраитини тямин етмяк мягсядиля йерли вя хариъи капиталын иштирак 
етдийи мцштяряк банкларын вя гейри-резидент банкларын тясис-
чиляриня гаршы онларын низамнамя капиталына мцнасибятдя ялавя 
олараг максимал вя минимал щяъм тялябляри müəyyən edə bilər. 
Bunlara aiddir: 
1. Низамнамя капиталынын гейри-пул щиссясинин сон щядди.  
2. Бир боръ аланын вя йа бир бири иля ялагяли олан бир груп 
боръаланын рискинин максимал щяъми.  
 Mərkəzi Банк тяряфиндян бир боръ алан цчцн рискин 
максимал щяъмини банкын капиталынын цмуми мябляьинин мц-
яййян фаизи шяклиндя мцяййян едилир. Риск анлайышы щямин боръ 
алана вя йа боръ алан група йатырымлар вя кредитлярин бцтцн 
мябляьи, еляъя дя онун тяряфиндян тягдим едилян зяманят вя 
заминлийи юзцндя əhatə едир.  
3. Ири кредит рискляринин максимал щяъми. Бу норматив 
böyük рисклярин цмуми щяъминин кредит тяшкилатынын юз 
вясаитляриня olan фаиз нисбятиндян ибарятдир. Бу заман 
ири həcmli kredit riski bir müştərinin mənafeyinə uyğun 
olaraq müəyyən edilir. Kredit təşkilatlarının öz 
vəsaitlərinin 5 % həcmində kreditlər, zəmanətlər və 
zaminlik vermək hüququ vardır. Ири кредит рискляринин 
максимал щяъми кредит тяшкилатынын юз вясаитляринин 25 
% həddini keçməməlidir.  
4. Бир səhmdar цчцн рискин максимал щяъми. Норматив 
бир вя йа бир-бири иля ялагяли олан бир нечя кредиторун 
йатырымынın вя йа ялдя етдийи кредитин, зяманятлярин вя 
заминлийин щяъминин кредит тяшкилатынын юз вясаитляриня 
olan фаиз нисбятиндян ибарятдир.  
5. Капиталын кифайят олмасы нормативляри. Капиталын кифа-
йят олмасы нормативляри кредит тяшкилатынын юз вя-
саитляринин цмуми мябляьинин онун активляринə нисбяти 
кими мцяййян едилир.  
6. Ящалинин ъялб едилмиш депозитляринин максимал щяъми.  
 
 
 
27
7. Вайута, фаиз вя диэяр ещтийатларын щяъми.  
8. Yüksək рискли активляр щесабына йарадылмыш ещтийатларын 
минимал щяъми.  
9. Банкларын юз вясаитляриндян başqa digər щцгуги шяхслярин 
сящмляринин ялдя едилмяси мягсядиля нормативляр.  
10. Банк тяряфиндян юз сящмдарларына тягдим етдийи кредитля-  
 рин, зяманятлярин вя заминликлярин максимал щяъми.  
Банк нязаряти вя тянзимлянмяси сащясиндя юз функсийа-
ларыныт щяйата кечирилмяси цчцн Mərkəzi Банк кредит тяшкилат-
лары вя онларын филиалларыны йохлайыр, фяалиййятляриndə ашкар едил-
миш чатышмазлыгларын арадан галдырылмасы мягсядиля иърасы 
мцтляг олан тялиматлар эюндярир вя гейри-гануни ямялиййатлар 
апармыш fiziki və hüquqi шяхсляря qarşı «Mərkəzi Bank 
щаггында» Qanunda нязярдя тутулмуш санксийалары тятбиг едир. 
Нязарят Mərkəzi Bank Директорлар Шурасынын сялащиййятли 
нцмайяндяляри вя онларын тапшырыьы иля аудитор фирмалары тяряфин-
дян щяйата кечирилир.  
Кредит тяшкилаты тяряфиндян ганунларын, Mərkəzi Банкын 
норматив актлarı вя тялиматларына риайят олунмамасы, мялу-
матларын тягдим едилмямяси, натамам вя йа гейри-дцзэцн мя-
луматын тягдим олунмасы aşkar edilərsə, Mərkəzi Bank 
ашаьыдакы щцгуглара малик olur:  
1) Кредит тяшкилатында ашкар едилмиш гейри-дцзэцн мялу-
матларын арадан галдырылмасыны тяляб етмяк; 
2) Минimum низамнамя капиталыnın 0,1 % щяъминдя 
ъяримя тətbiq etmək; 
3) Мцхтялиф ямялиййатларын щяйата кечирилмясини 6 ай 
мцддятиня мящдудлашдырмаг.  
 Гцввядя олан ганунвериъилийя мцвафиг олараг Mərkəzi 
Bank кредит тяшкилатлары тяряфиндян мцяййян олунмуш мцддят 
ярзиндя чатышмазлыгларын арадан галдырылмасы щаггында тя-
лиматларын йериня йетирилмямяси вя йа кредит тяшкилаты тяряфиндян 
щяйата кечирилян ямялиййатларын кредиторлар цчцн реал тящлцкя 
йаратмасы zamanı онлара qarşı даща ъидди тядбирляр həyata 
 
 
 
28
keçirə bilər.  
Бу щалда Mərkəzi Банкын ашаьыдакы щцгуглары вардыр: 
1) Кредит тяшкилатындан юдянилмиш низамнамя капиталы-
нын 1%-и щяъминдя, лакин низамнамя капиталынын минимum 
щяъминин 1% keçməmək шяртиля ъяримя етмяк; 
2) Кредит тяшкилатындан aşağıdakıları tələb etmək: 
 Kredit təşkilatının малиййя əməliyyatlarının həyata 
keçirilməsi, о ъцмлядян онун активляринин структуру-
нун дяйишдирилмясини; 
 кредит тяшкилатынын рящбярляринин явязлянмясини; 
 тяшкилатын йенидян тяшкил едилмясини.  
3) Kредит тяшкилаты цчцн 6 айа гядяр мцддятя мяъбури 
нормативляри дяйишдирмяк; 
4) Vерилмиш лисензийа иля нязярдя тутулмуш банк ямялий-
йатларынын щяйата кечирилмясини 1 иля гядяр мцддятя гадаьан 
етмяк; 
5) Kредит тяшкилатынын идаря едилмяси цçün 18 айа гядяр 
мцддятя мцвяггяти рящбярлик тяйин етмяк; 
6) Qанунларда нязярdя тутулмуш гайдада банк ямялий-
йатларынын щяйата кечирилмясиня верилмиш лисензийаны ляьв етмяк.  
«Мяркязи Банк щаггында» Ганунда Mərkəzi Банкын 
кредит тяшкилатлары иля гаршылыглы мцнасибятляри нязярдя тутуlur. 
Mərkəzi Bанк кредит тяшкилатларынын ющдяликляри цзря, кредит 
тяшкилатлары ися Mərkəzi Банкыn ющдяликляри цзря мясулиййят да-
шымыр. Мцстясна щалларda Mərkəzi Банкыn вя йа кредит тяшки-
латынын бу növ ющдяликляри юз цзяриня эютцрдцйц щаллар da olur.  
Mərkəzi Банк норматив характерли мцщцм гярарларын 
гябул едилмясиндян яввял кредит тяшкилатлары иля мцзакиря кечи-
рərək, зярури изащatlar верир вя банк фяалиййятинин тянзим-
лянмяси мясяляляри цзря тяклифляри нязярдян кечирир.  
Azərbaycanın bank sistemi yарандыьы мцддятдян етиба-
рян мцяййян сабитлик ялдя етмиш, ганунвериъиликдя гейдиййата 
алынмышдыр. Мяркязи Bанк банк системинин тянзимлянмяси 
функсийасына, йаранма, фяалиййят вя ляьв олунма мярщя-
 
 
 
29
ляляриндя səhmdarların марагларынын мцдафиясиня бюйцк 
ящямиййят вя диггят йетирир.  
Банк системинин инкишафы банк фяалиййəтинин щцгуги 
ъящятдян тянзимлянмясинин мцкяммялляшдирилмяси зярурятиня 
эятириб чыхармышдыр. Бунунла ялагядар олараг банк системинин 
ясасыны тяшкил едян сянядляря – «Мяркязи Банк щаггында» вя 
«Банклар вя банк фяалиййяти щаггында» qanunlara дяйишикликляр 
едилмишдир. «Банклар вя банк фяалиййяти щаггында» Qanunun 
йени няшри Мяркязи Банкын йарадыъы фяалиййятиня йени təkan 
вермишдир.  
«Банклар вя банк фяалиййяти щаггында» Qanunuн йени 
няшриня кредит тяшкилаты анлайышы дахил едилмиш, банк ямя-
лиййатларынын сийащысы дягигляшдирилмишдир (банkлар тяряфиндян 
щяйата кечирилян диэяр ямялиййатлар онлардан айрылмышдыр). 
Bank əməliyyatlarının yalnız Mərkəzi Bank tərəfindən verilən 
lisenziya ilə həyata keçirilməsinin mümkünlüyü qanunda 
göstərilmişdir. Kreditorların щцгугларынын мцдафиясини тямин 
етмяк мягсядиля «Банклар вя банк фяалиййяти щаггында» 
qanun вя диэяр актларда müəyyən tələblər irəli sürülmüşdür. 
Bu tələblərə kredit тяшкилатынын йарадылмасы вя лисензийалашдырыл-
масы заманы бир сыра кредит тяшкилатынын гейдиййата алындыьы 
тарихдян етибарян минимал фяалиййят мцддятинин 2 ил олмасы, 
кредит тяшкилаты тясисчиляринин мясулиййяти aid edilir. Kredit 
təşkilatı təsisçilərinin məsuliyyətində göstərilir ki, bankın 
qeydiyyata alınmasından 3 il sonra səhmdarların bankın tərki-
bindən çıxmaq hüququ yoxdur.  
Кредит тяшкилатынын фяалиййятинин гейдиййаты вя лисензийа-
лашдырылмасы гайдасы Мяркязи Банкын щяр бирi кредит тяшкила-
тынын йарадылмасынын айры-ayrı аспектини низамлайан чохсайлы 
норматив актлары иля тянзимлянир. «Kредит тяшкилатларынын гей-
диййата алынма гайдасы вя банк фяалиййятинин лисензийалаш-
дырылмасы щаггында» tялиматын няшри иля Mərkəzi Банк мцхтялиф 
сянядлярин мялуматларыны бирляшдирди. Bundan başqa щямин 
тялиматда «Bанклар вя банк фяалиййяти щаггында» Qanuна 
 
 
 
30
едилян дяйишикликляр якс олунмушдур.  
Йени банкларын йарадылмасы мясяляляри щямчинин Mərkə-
zi Bankın «Kредит тяшкилатларынын фяалиййятинин тянзимлянмяси 
гайдасы щаггында » tялиматынın мцхтялиф мцддяалары иля дя 
тянзимлянир. Бу, щяр шейдян яввял кредит тяшкилатынын низам-
намя капиталынын минимал щяъминя олан тяляблярinдян иба-
рятдир. Яэяр кредит тяшкилаты тясисчиляриндян бири диэяр кредит 
тяшкилаты оларса, онун йени йарадылан кредит тяшкилатынын ка-
питалында иштиракынын щяъми Mərkəzi Bankın tялиматында якс 
олунмуш инвестисийа цчцн максимал щяъм нормативляри иля 
мящдудлашдырылыр.  
Mərkəzi Bank тяряфиндян кредит тяшкилатларынын лисензи-
йасынын ляьв едилмяси гайдасы иля ялагядар олан норматив акт-
ларын ясас щиссяси «Bанклар вя банк фяалиййяти щаггында» 
qanununda əks olunmuşdur.  
Беляликля, банк системинин нормал фяалиййяти цчцн нор-
матив база йарадылыр вя цмидварыг ки, банк хидмятляринин дцн-
йа сявиййясиня уйьун олмаsına наил олаъağıq.  
  
 
 
 
31
FƏSİL 2. КОММЕРСИЙА БАНКЛАРЫНЫН  
 
ЯМЯЛИЙЙАТЛАРЫ 
  
2. 1. Kommersiya bankların əməliyyatlarının mahiyyəti 
 
  Мцасир коммерсийа банклары билаваситя мцяссисяляря вя 
тяшкилатлара, еляъя дя ящалийя, йяни мцштяриляриня хидмят 
эюстярян банклардыр. Коммерсийа банклары банк системинин 
ясас щалгасы кими чыхыш едир. Мцлкиййят формасындан асылы ол-
майараг коммерсийа банклары игтисадиййатын мцстягил суб-
йектляридир. Онларын мцштярилярля мцнасибяти коммерсийа ха-
рактери дашыйыр. Коммерсийа банкларынын фяалиййятинин ясас 
мягсяди максимум эялирин ялдя едилмясиндян ибарятдир.  
 Банк ганунвериъилийиня ясасян банк физики вя щцгуги 
шяхслярин пул вясаитлярини ъялb етмяк, онлары гайтарылма,    юдян-
clik, müddətlilik шяртляри иля юз адындан вя юз щесабына йer-
ləşdirmək вя мцштярилярин тapşırığı ilə щесаблашма ямялий-
йатларыны щяйата кечирмяк щцгугуна маликдир. Беляликля, ком-
мерсийа банклары мцштяриляря комплекс шякилдя хидмят 
эюстяриr, бу ися онлары мящдуд сайда малиййя ямялиййатлары вя 
хидмятляри эюстярян банк olmayan (qeyri-bank tipli) хцсуси 
кредит тяшкилатларындан фяргляндирир. Банкдан фяргли олараг кре-
дит тяшкилатлары йалныз бязи банк ямялиййатларыны щяйата кечирир.  
Kоммерсийа банкlarы ашаьыдакы функсийалары щяйата кечирир: 
 вясаитлярин депозиtя ъялб едилмяси; 
 вясаитлярин йerləşdirilməsi (инвестисийа функсийасы); 
 мцштярилярə касса-щесаблашма хидмятинин эюстярилмяси.  
Коммерсийа банклары бир тяряфдян sərbəst вясаитлярин 
ъялб олунмасы иля мяшğул олан, диэяр тяряфдян ися щямин ъялб 
едилмиш вясаитляр щесабына мцяссисялярин, тяшкилатларын вя 
ящалинин мцхтялиф малиййя ehtiyaclarının юдянилмясини щяйата 
кечирян xüsusi кредит идаряляри кими чыхыш едир.  
Кредит resurslarının ъялб едилмяси вя yerləşdirilməsi цзря 
банк ямялиййатларынын игтисади ясасыны пул вясаитляриниn 
 
 
 
32
формалашмасы тяшкил едир. Бу просеси тяшкил едяряк коммерсийа 
банкы ъялб олунмуш кредит ещтийатларынын сямяряли шякилдя 
йеrляшдирилмясини тямин едян коммерсийа мцяссисяси кими чыхыш 
едир.  
Сон илляр respublikamızda олдуьу кими дцнйа банк 
тяърцбясиндя дя мцтяхяссисляр зиддиййят тяшкил едян ики ənənə-
nin олмасыны гейд едир:  
1. банк фяалиййятинин универсаллашдырылмасы; 
2. банк фяалиййятинин ихтисаслашдырылмасы.  
Яняняви олараг бу вя йа диэяр ямялиййатларла мяшğул 
олан коммерсийа банклары гарышыг фяалиййят сфераларына дахил 
олур. Беляликля, коммерсийа банкынын нювц (универсал, сащяви, 
хцсуси тяйинатлы, реэионал вя с. ) онун щяйата кечирдийи ямялий-
йатларыn мязмунундан, еляъя дя юлкя игтисадиййатынын, кредит 
мцнасибятляринин, пул вя малиййя базарларынын инкишаф 
сявиййясиндян асылыдыр.  
Гярб юлкяляринин яксяриййятинин коммерсийа банклары 
щал-щазырда кичик sərmayя едяряк ири ширкятя кими бцтцн нюв 
мцштярилярин малиййя тялябатларынын юдянилмяси мягсядиля 
мцхтялиф ямялиййатларын aparılmasını щяйата кечирир.  
Онлара аиддир:  
1. депозит щесабларынын аçılması; 
2. вясаитлярин наьдсыз кючцрцлмяси;  
3. яманятлярин гябулу; 
4. мцхтялиф ссудаларын верилмяси; 
5. гиймятли каьызларын алыныб-сатылмасы; 
6. етибарнамя цзря ямялиййатлар; 
7. гиймятли яшйаларын сейфлярдя сахланылмасы вя с.  
Коммерсийа банкынын ямялиййатлары банк фунkсийалары-
нын тяърцбядя tətbiqindən ибарятдир. Qанунвериъилиyя ясасян 
банк ямялиййатларына ашаьыдакылар аид едилир: 
 
 
 
33
 
 Физики вя щцгуги шяхслярин пул вясаитляринин tələb oluna-
nadək вя müddətli depozitlərə ъялб едилмяси; 
 Хüsusi вя ъялб едилмиш вясаитляр щесабына кредитлярин 
верилмяси; 
 Физики вя щцгуги шяхсляря щесабларынын ачылмасы вя 
əməliyyatların апарылмасы; 
 Мцштярилярин, о ъцмлядян мцхбир банкларын тапшыры-
ьына ясасян щесабатларын təqdim olunması; 
 Пул вясаитляринин, векселлярин, юдяниш вя щесаблашма 
сянядляринин инкассасийасы вя мцштяриляря касса хид-
мятинин эюстярилмяси; 
 Мцлкиййятчи вя йа вясаитлярин сярянъамчысы иля мц-
гавиляйя ясасян пул вясаитляринин идаря едилмяси; 
 Физики вя щцгуги шяхслярдян наьд вя йа наьдсыз фор-
мада хариъи валйутанын алıныб və satıлмасы; 
 Мювъуд ганунвериъилийя мцвафиг олараг гиймятли 
металларла ямялиййатларын щяйата кечирилмяси; 
 Банк зяманятляринин верилмяси.  
Бундан başqa Mərkəzi Bankın ганунвeриъилийиня мц-
вафиг олараг коммерсийа банклары йухарыда гейд едилмиш банк 
ямялиййатлары иля йанашы ашаьыдакы ямялиййатлары da həyata 
кечирмяк щцгугуна маликдир:  
 Цчцнъц шяхслярин явязиня ющдяликлярин пул формасын-
да щяйата кечирилмясини нязярдя тутан зяманятин 
верилмяси; 
 Цчцнъц шяхслярдян ющдяликлярин пул формасында щя-
йата кечирилмясини тяляб етмяк щцгугунун ялдя едил-
мяси; 
 Məsləhət вя информасийа хидмятляринин эюстярилмяси.  
 Физики вя щцгуги шяхсляря сяняд вя гиймятли вясаит-
лярин сахланмасы цчцн сейфлярин иъаряйя верилмяси; 
 Лизинг ямялиййатлары.  
Кредит тяшкилаты щямчинин ганунвериъилийя ясасян она щц-
гуги шяхс олараг верилмиш диэяр ямялиййатлары кечирмяк щц-
 
 
 
34
гугуна маликдир. Бцтцн банк ямялиййатлары manatla, Mərkəzi 
Bankın мцвафиг лисензийасы олдуьу halda ися хариъи валйутада 
щяйата кечирилир.  
Кредит тяшкилатына (о ъцмлядян коммерсийа банкларына) 
истещсал, тиъарят вя сыьорта фяалиййяти иля мяшğул олмаг гадаьан 
олунур, даща доьрусу, бу ямялиййатлары гейри-банк нювлц 
ямялиййатлара аид етмяк лазымдыр.  
«Банклар вя банк фяалиййяти щаггында» Ганунун йu-
харыда гейд едилмиш мцддяаларында банк ямялиййатлары вя 
хидмятляри щаггында гейд едилир. Милли игтисади ядябиййатда бир 
чох щалларда бу анлайышлар арасында фярг гойулмур. Бунунла 
беля, банк хидмятляринин тярифи «кцтляви ямялиййатлар» кими 
верилмишдир. Лакин беля tərifdə хидмятлярин банк ямялиййатла-
рындан фярги изащ олунмур. Бунунла йанашы, йалныз «мцштяри - 
банк» гаршылыглы мцнасибятляри чярчивясиндя банк хидмятлярин-
дян бящс олуна биляр. Мящз мцштяринин мювъудлуьу банкын 
ямялиййатларыны онун хидмяти кими нязярдяn кечирмяйя имкан 
верир. Беляликля, банк хидмяти ­ мцштяринин мцяййян тялябатынын 
юдянилмясини щяйата кечирян бир вя йа бир нечя банк 
ямялиййатларындан ибарятдир.  
Бундан ялавя, коммерсийа банкларынын хидмятлярини 
мцяййян юдяниш мцгабилиндя мцштяринин мянафейиня вя онун 
тапшырыьы иля банк ямялиййатарынын кечирилмяси кими də 
göstərmək олар.  
 Банк хидмятинин ясас хцсусиййятляриня ашаьыдакылар аиддир: 
 Xидмятлярин гейри-мадди мащиййяти; 
 Bанкларда идаря едилян пул вясаити ещтийатлары йарадылыр; 
 Bанк ямялиййатлары вя хидмятляринин кечирилмяси га-
нунвериъиликlə тянзимлянир; 
 Yени банк хидмятинdə мцştəri мцstəsna щцгугларa 
сащиб дейil; 
 Eйни бир банкын бцтцн филиаллары ейни банк ямялиййат-
лары вя хидмятлярини йериня йетирир.  
Гейд етмяк лазымдыр ки, Mərkəzi Bанк ганунвериъилийя 
 
 
 
35
мцвафиг олараг кредит тяшкилатларына мцгавиляляр баьламаг вя 
банк хидмятляри базарыnda inhisarçılıq йарадылмасына истига-
мятлянмиш фяалиййят эюстярмяк гадаьан едилир. Кредит тяш-
килатларынын низамнамя капиталы сящмлярин ялдя едилмяси, еляъя 
дя кредит тяшкилатларынын фяалиййятинə нязарят eдян 
мцгавилялярин баьланмасы inhisar ялейщиня гайдаларла зид-
диййят тяшкил етмямялидир.  
Банкын мцштяриси.  
Яксяр юлкялярин ганунвериъилийиnə əsasən банкда щесаб 
ачмыш вя онларла щцгуги мцгавиля баьламыш истянилян (rezident 
və ya qeyri-rezident) физики вя щцгуги шяхсляр bankın müştərisi 
hesab edilir. Мцгавилянин баьланмасы шяраити мцщцмдцр. 
Мясялян, Бюйцк Британийада банкда бир дяфя мцяййян бир 
хидмят эюстярилмиш шяхс щцгуги ъящятдян онун мцштяриси щесаб 
едилмир.  
Банкын мцштяри иля мцгавиляси.  
 Respublikamızda коммерсийа банклары вя онларын 
мцштяриляри арасындакы мцнасибятляр ганунла нязярдя тутулмуш 
гайда мювъуд олduğu щалда мцгавиля ясасында nizamlanır. 
Мцгавиля банк вя мцштяринин ямякдашлыьынын ясас мцд-
дяаларыны мцяййян едир. Мцгавиляйя ясасян банк вя мцш-
тяринин ишэцзар мцнасибятляри гаршылыглы етибар ясасында гурулур. 
Банк рясми шякилдя мцштярийя хидмят эюстярир, онун 
тапшырыгларыны йериня йетирмяйя ющдялик эютцрцр вя мцштярини 
ямин едир ки, банк ишчиляринин сяриштясиня вя онларын йцксяк 
пешякарлыьына етибар етмяк олар.  
Мцгавилядя кредит вя депозитляр цзря фаиз дяряъяси, банк 
хидмятляринин haqqı вя онларын йериня йетирилмя мцддяти, о 
ъцмлядян юдяниш сянядляринин ишлянмя мцддяти, мцгавиля 
шяртляриня ямял олунмамасы щалында тяряфлярин мцлкиййят ющдялийи, 
еляъя дя мцгавилянин ляьв олунма гайдасы вя онун диэяр мцщцм 
шярtляри гейд едилмялидир.  
Mцштяри тяряфиндян bankın нцмайяндяликlərində пул вя-
саитляриня, гиймятли каьызлара вя диэяр гиймятли яшйалара сярян-
 
 
 
36
ъам вермя щцгуглары онларын ляьв олунмасы вя дайандырылмасы 
щаггында хцсуси йазылы тялиматын дахил олмасынадяк гцв-
вядядир. Нцмайяндялик öz вясаитлярinя сярянъам вермя 
щцгугларына едилян дяйишикликляри банкын онлар щаггында йазылы 
хябярдарлыг алмасындан сонра гцввяйя минир. Бу заман мцш-
тяри банкы мцщцм ящямиййят кясб едян bütün мялуматлар вя 
онун щцгуг габилиййяти (мясялян, мцштяринин щядди булуьа 
чатмасı) щаггында дярщал хябярдар етмяйи юз ющдясиня 
эютцрцр.  
Кредитляр, депозитляр вя ямялиййатлар цзря комиссiya 
юдянишляри цзря фаиз дяряъяляри ганунда бу барядя мялумат ол-
мадыьы halda кредит тяшкилаты ilə мцштяри arasında гаршылыглы 
разылыг ясасында мцяййян едилир.  
Кредит тяшкилаты бу мцгавилянин гцввядя олма мцддя-
тини биртяряфли гайдада дяйишмяк щцгугуна малик дейil. Мцш-
тяри банка юз иддиасыны йалныз юз щесабында олан вясаитляр щяъ-
миндя, щямин валйутаda вя ъидди шякилдя мцзакиря олунмуш 
щалларда иряли сцря биляр.  
 Банк щесаблары.  
 Демяк олар ки, бцтцн юлкялярдя банк вя мцштяринин 
щцгуги ъящятдян гаршылыглы мцнасибятляри щесабын ачылмасындан 
сонра башланыр. Respulikamızda мцштяриляр коммерсийа бан-
кынын разылыьы ясасында (ганунdа диэяр бир щал нязярдя 
тутулмамышса) istənilən sayda və валйутада щесаблашма, депозит 
вя диэяр щесаблар ачмаг щцгугуна маликдирляр. Мясялян, 
щцгуги шяхс олан мцштяри ясас фяалиййят сащяси цзря бир нечя 
щесаба сащиб ола биляр. Бу щесаблардан бири дя щесаблашма 
щесабыдыр. Бу щесаб мящсулун (иш, хидмят) satışından ялдя 
едилян эялирин щесабланмасы, мал эюндярян, иш вя хидмятляр цзря 
щесаблашмаlar, digər ödənişlərin hesabatları вя büdcə щесабаты 
цчцн истифадя едилир. Щесаблашма щесабындан ялавя банкын 
мцштяриси щямчинин депозит, ссуда вя хариъи валйутада олан 
диэяр щесаблара da сащиб ола биляр.  
Банк тяряфиндян щесабларын ачылмасы, апарылмасы вя баь-
 
 
 
37
ланмасы гайдалары həm ганунлар, həm də Mərkəzi Банк 
тяряфиндян təlimatlarla мцяййян едилир. Коммерсийа bанкынын, 
онун рящбярляринин вя диэяр вязифяли шяхсляринин щямин гай-
даларын позулмасына эюря мясулиййяти ганунларла мцяй-
йянляшдирилир.  
Дцнйанын бир сыра юлкяlərində мцштяри банкдан юз ще-
сабы цчцн «хцсуси рejim» тятбиг едилмясини тяляб едя биляр. 
Хцсуси режим анлайышы dedikdə, адятян банкда мцштяринин почт 
йазышмасынын сахланмасы баша дцшцлцр. Бу мцштяринин бцтцн 
почтунун банкда галмасында вя онун орадан шяхсян юзц вя 
йа етибар етдийи шяхслярин эютцрмясиндя мараглы олдуьу заман 
баш веря биляр. Щесаблара хцсуси режим васитясиля хидмят 
эюстярилмяси ади щесаблара нисбятян бюйцк банк хярълярини 
тяляб едир, бу сябябдян дя хцсуси щесабын olması бир гайда 
олараг йалныз банк рящбярлийинин иъазяси ясасында щяйата 
кечирилир.  
Банклар щесабын баьланмасы мясялясиня хцсуси диггят 
йетирирlər. Бир гайда олараг щесаб цзря ямялиййатларын узун 
мцддят кечирилмямяси нятиъясиндя она «hərəkətsiz hesab» 
категорийасы верилərək баьланыlır. Йерли ганунвериъиликдян асылы 
олараг мцяййян мцддят ярзиндя «hərəkətsiz» щесаблар 
мцсадиря едилмиш елан олунур вя дювлят хязинясиня верилир. Бязи 
юлкялярдя ганунвериъилик (мясялян, Бюйцк Британийада 
«Мцлкиййятин мцсадиря едилмяси щаггында» Ганун) банкдан 
вясаитлярин дювлятя верилмясиндян яввял щесабын сащибинин ашкар 
едилмяси цчцн зярури сяйлярин эюстярилмясини тяляб едир (адятян 
бу, гязетлярдя еланларын дяръ едилмяси васитясиля щяйата 
кечирилир).  
Банкларарасы ямялиййатларын кечирилмяси просесиндя гцв-
вядя олан ганунвериъилийя мцвафиг олараг коммерсийа 
банклары бир-бириня вясаитлярин ъялб едилмясини вя депозитлярin 
кредитляр шяклиндя йерляшдирилмясини, мцхбир щесабларынын йара-
дылмасы васитясиля щесаблашмаларын апарылмасыны вя Mərkəzi 
Банк тяряфиндян верилян лисензийаларла нязярдя тутулмуш диэяр 
 
 
 
38
гаршылыглы ямялиййатларын апарылмасыны щяйата кечирирляр.  
Коммерсийа банкlarы щяр ай Mərkəzi Банка Azərbay-
can Respublikası яразисиндя вя хариъдя açılmış йени мцхбир ще-
саблар щаггында мялумат верир.  
Коммерсийа банкы иля Mərkəzi Банк арасында коррес-
пондент мцнасибятляр də мцгавиля ясасында щяйата кечирилир. 
Кредит тяшкилатынын щесабларындан вясаитлярин кючцрцлмяси га-
нунda нязярдя тутулмуш щаллардан başqa онун сярянъамы вя 
йа разылыьы ясасында həyata keçirilir. Мцштярилярин кредит-
ляшдирилмяси вя юз цзяриня эютцрдцйц ющдяликляриn йериня йе-
тирилмяси цчцн kommersiya bankının вясаитляри кифайят гядяр 
олмаdıqda кредит ялдя олунмасы цчцн Mərkəzi Банка онун 
мцяййян етдийи шяртляр ясасында мцраъият едя биляр.  
Qанунвериъилийя мцвафиг олараг müqavilə баьлаyarkən 
кредит тяшкилаты физики вя йа щцгуги шяхсин тялябиня ясасян юз 
малиййя щесабaты щаггында мялуматı, мцщасибат балансы, o 
cümlədən кечян ил цчцн аудитор гярары вя ъари ил цчцн айлыг мц-
щасибат балансларыны тягдим етмялидир. Мялуматын верилмяси 
гайдасынын позулмасы вя йа гейри-дцзэцн мялуматын veril-
məsilə мцштяри вя инвесторларда йанлыш фикир йаратмаг ъяhдиня 
эюря кредит тяшкилаты гцввядя олан ганунвериъилийя əsasən 
мясулиййят дашыйыр.  
Беляликля, бир чох коммерсийа банклары мцасир шяраитдя 
юз мцштяриляриня (щям физики, həm də щцгуги шяхсляря) эениш 
щяъмдя ямялиййат вя хидмятляр тяклиф едир. Универсал нювлц 
коммерсийа банклары ящалинин, тясяrrцфат тяшкилатларынын, фирма 
və ширкятлярин пул вясаитляринин cəlb edilməsi, кредит ещтийатларынын 
йерляшдирилмяси, пул щесабларынын тяшкили вя idarə edilməsi цзря 
функсийалары щяйата кечирир, мцштяриляря мцхтялиф банк 
ямялиййатлары вя хидмятляри эюстярир.  
 
 
 
 
39
2. 2. Банкларын актив вя пассив ямялиййатлары, онларын 
нювляри və игтисади мязмуну 
 
Базар игтисадиййаты шяраитиндя коммерсийа банкынын бц-
тцн ямялиййатларыnı шярти олараг цч ясас група бюлмяк олар: 
 пассив ямялиййатлар; 
 актив ямялиййатлар; 
 актив-пассив ямялиййатлар. 
Azərbaycanın банк тяърцбясиндя də коммерсийа 
банкларынын ямялиййатлары адятян цч група бюлцнцр.  
1. Пассив ямялиййатлар – вясаитлярин банка ъялб едилмяси, 
банкда ещтийатларын йарадылмасы цзря ямялиййатларdir. Пассив 
ямялиййатларын банк цчцн ящямиййяти чох бюйцкдцр.  
Базар игтисадиййаты шяраитиндя банк пассивляринин фор-
малашмасы просеси, онларын maksimum qruplaşdırılması вя 
бунунла ялагядар олараг коммерсийа банкынын ещтийат по-
тенсиалыны йарадан пул вясаитляри хцсуси ящямиййят кясб едир. 
Айдындыр ки, банкын сабит ещтийат базасы она ссуда вя диэяр 
актив ямялиййатлар щяйата кечирмяйя имкан верир. Бу сябябдян 
щяр бир коммерсийа банкы юз ещтийатларыны артырмаьа ъящд 
эюстярир.  
Банкын пассив ямялиййатларына аиддир: 
1. щцгуги вя физики шяхслярин щесаблашма вя ъари щесаб-
ларына вясаитлярин ъялб едилмяси; 
2. вятяндашлара, мцяссися вя тяшкилатлара müddətli щесаб 
ачылмасы; 
3. гиймятли каьызларын бурахылмасы;  
4. диэяр банклардан ялдя едилмиш истигразлар вя с.  
Вясаитлярин ъялб едилмяси иля баьлы олан бцтцн пассив 
банк ямялиййатлары игтисади мязмунундан асылы олараг аша-
ьыдакылара бюлцнцр: 
 Dепозит (банкларарасы кредитлярин алынмасы да дахил 
олмагла); 
 Eмиссийа (пайларын вя йа гиймятли каьызларын йerləş-
dirilməsi).  
Банкын ещтийатлары истиграз цзря вясаитлярдян вя банкын 
 
 
 
40
хцсуси капиталындан ибарятдир. Банкын хцсуси капиталы банка 
мцвяггяти ъялб едилмиш истиграз вясаитляриндян фяргли олараг 
билаваситя банка аид олан вясаитлярдир. Банкын хцсуси капиталы 
диэяр мцяссисялярин капиталыndan оnunla fərqlənir ki, банкларын 
хцсуси капиталы bütün kapitalın 10%-ни тяшкил etdiyi halda, мц-
яссисялярдя bu rəqəm 40-50%-ə йахын олур. Bанкын xüsusi 
капиталы бир нечя щяйати яhямиййятли функсийаны йериня йетирир.  
Мцдафия функсийасы.  
 Банк активляринин ящямиййятли щиссяси (тяхминян 88%) 
müştərilər тяряфиндян малиййяляшдирилир. Бу сябябдян банкын 
сящмдар капиталынын вя онларла ейниляшдирилян вясаитлярин ясас 
функсийасы müştərilərin марагларынын мцдафиясиндян ибарятдир. 
Хцсуси капиталын мцдафия функсийасы банкын ляьв едилмяси 
заманы müştərilərə компенсасийаларын юдянилмяси имканы 
демякдир. Хцсуси капитал gözlənilməz xərclərin йаранмасы 
тящлцкясиня бахмайараг банкын фяалиййят эюстярмясиня имкан 
верян ещтийатын йарадылмасы йолу иля банкын юдямя 
габилиййятинин горунмасына шяраит йарадыр. Нязяря almaq ла-
зымдыр ки, банкда бу сябябдян йаранмыш зийанын яксяр щиссяси 
bankın щесабына дейiл, ъари активляр щесабына юдянилир. Яксяр 
фирмалардан фяргли олараг банкын юдямя габилиййяти хцсуси 
капиталын бир щиссяси иля тямин едилир. Сящмдар капиталынa 
toxunulmayan müddətdə, yəni, активлярин дяйяри ilə 
ющдяликлярин мябляьи bərabər olan заман банк юдямя га-
билиййятли щесаб едилир. Лакин бу нюв йанашма тярзи щяр заман 
мювъуд олмамышдыр.  
Банк капиталынын мцдафия функсийасынын мязмуну бу 
эцн хцсусиля актуалдыр. Bеля ки, respublikamızda депозитлярин 
сыьорталанмасынын səmərəli системи щяля ки, формалашмамышдыр, 
диэяр тяряфдян ися гейри-сабит игтисади вязиййят, банк 
секторунда кяскин рягабят, uyğun мялумат базасынын ол-
маdığına görə агрессив банк сийасятинин щяйата кечирилмяси, 
peşəkar mütəxəssislərin azlığı вя диэяр негатив амилляр 
мцфлисляшмяyя вя müştərilərin вясаитляринин итирилмясиня эятириб 
 
 
 
41
чыхарыр. Бу сябябдян юлкямиз цчцн хцсуси капиталын 
мювъудлуьу банкын етибарлылыьынын илкин шяртидир.  
Оперативлик функсийасы.  
 Уьурла ишя башламаг цчцн банка торпагларын, бинала-
рын, аваданлыьын ялдя едилмяси, еляъя дя эюзлянилмяз зийанын баш 
вермяси щаллары цчцн малиййя ещтийатларынын йарадылмасы 
мягсядиля истифадя едилян илкин капитал эярякдир. Бу мягсядляр 
цчцн хцсуси капиталдан истифадя едилир.  
Тянзим етмяк функсийасы.  
Bанкын хцсуси вясаитляри əмялиййатлар вя müştərilərin 
марагларынын мцдафия funksiyası ilə yanaşı тянзимляйиъи функсийа 
rolunda da çıxış edir. Тянзимляйиъи функсийа банкларын уьурлу 
шякилдя фяалиййят эюстярмяси üçün ъямиййятин цмуми мараьыnı 
nəzərə alaraq дювлят органларына кечирилян ямялиййатлара 
нязарят етмяк имканы верян ганун вя гайдаларла fəaliyyət 
göstərir.  
Айры-айры коммерсийа банкларынын банк ещтийатларынын 
гурулушу онларын ихтисаслашма сявиййясиндян вя йа яксиня 
унивersallaşmasından, фяалиййят хцсусиййятлярiндян, ссуда ещ-
тийатлары базарынын вязиййятиндян вя digər amillərdən асылыдыр. 
Мясялян, гысамцддятли кредитляшдiрмя цзря ямялиййатлар щяйата 
кечирян универсал коммерсийа банклары, ъялб едилмиш 
ещтийатларын ясас нювц кими гысамцддятли депозитлярдян истифадя 
едир. İнвестисийа банклары ися, гиймятли каьызларын алышындан, 
дювлят вя сящмдар ширкятлярин вя мцяссисялярин хцсуси мягсядли 
фондларыn капитал йатырымларı цчцн нязярдя тутулмуш вя диэяр 
кредит вя малиййя институтларындан ялдя едилмиш узунмцддятли 
истигразлардан истифадя едир. Истисна дейil ки, коммерсийа 
банклары инкишаф етдикъя вя фяалиййят сащяси эенишляндикъя ян 
етибарлы мцштярилярinin hesablarına ссуда мябляьини кючцrмя 
йолу иля кредитляр веряряк ещтийатлар йарадаъаглар. Бу növ 
ямялиййатлар йалныз банкын юдямя габилиййятинин горунмасына 
риайят олунмасы шярти иля щяйата кечирилир.  
Банкын хцсуси вясаитляринин quruluşu кямиййят тяркиби 
 
 
 
42
цзря йекъинс дейiлдир вя бир ил ярзиндя бир сыра амиллярдян, хцсу-
силя, банк тяряфиндян ялдя едилян эялирин истифадя характериндян 
асылы олараг дяйишир.  
Azərbaycan банкларынын (сящмдар банклар) низамнамя 
капиталы ясасян сящмлярин юдянилмясиндян дахил олан вясаитляр 
щесабына формалaшыр. Бунунла беля капитал йалныз пул вясаитляри 
юдянишляри щесабына дейiл, щямчинин мадди вя гейри-мадди 
активляр, еляъя дя цчцнъц шяхслярин гиймятли каьызлары щесабына 
формалашыр. Тяърцбə xarakterli мялуматларын тящлилi эюстярир ки, 
бязи банкларда банкын мадди активляр низамнамя капиталынын 
70%-ni тяшкил едир, бу ися банк тяряфиндян онларын 
кредитляшдирмя ещтийатлары кими истифадяси цзря имканларыnı 
азалдыр вя онун юдямя габилиййятинин сявиййясини ашаьы салыр. Ейни 
щал гейри-мадди активлярин банкын низамнамя капиталында 
ящямиййятли щисся тяшкил етмяси заманы да йаранмышдыр.  
Сон илляр банкларда низамнамя капиталыны йарадан пул 
вясатляринин тяркибиндя хариъи валйута, еляъя дя гиймятли каьыз-
лар артмагдадыр.  
Банкын xüsusi капиталы онун актив ямялййатларынын щяъ-
минин артырылмасынын ясасыны тяшкил едир. Бу сябябдян щяр бир 
банк цчцн онун aktivlərinin артырылмасы мянбяляринин та-
пылмасы olduqca mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Щямин мянбяляр 
кечмиш иллярин бюлцшдцрцлмямиш эялири, банк ещтийатлары да дахил 
олмагла гиймятли каьызларын ялавя бурахылышынын йerləşdirilməsi 
вя йени сящмдарларын ъялб едилмяси ола биляр.  
Xüsusi капиталын идаря едилмяси пассивлярин сабитлийинин 
вя банкларын эялирлилийинин тямин едилмясиндя мцщцм рол 
ойнайыр. Банкын шяхси капиталынын идаря едилмяси васитяляриндян 
бири дя дивидент сийасятидир. Qейри-сабит maliyyə vəziyyəti вя 
фонд базарынын инкишаф етмədiyi шяраитдя бир чох respublika 
банклары шяхси капиталын артырылмасынı эялiрин топланмасы 
васитясиля щяйата кечирир. Дивидентлярин капитаllaşması бир чох 
щалларда сящм капиталынын артырылмасы цчцн ян асан вя бащалы 
васитядир. Бунунла йанашы, бир сыра банклар мцяййян етмишляр 
 
 
 
43
ки, онларын сящмляринин мязянняси юдянилян дивидентлярин 
сявиййясиндян асылыдыр, yəni, дивидентлярин артмасы сящмлярин 
мязяннясинин дя артмасына səbəb olur. Беляликля, сящмлярин 
йцксяк эялирлилийи капиталын ялавя сящмлярин сатышы васитясиля 
артмасыны асанлашдырыр.  
Ири банклар пул ещтийатларынын ъялб едилмясинин səmərəli 
васитяси кими сящмлярин емиссийасындан эениш истифадя едир. 
Коммерсийа банклары щям садя сящмлярин, щям дя имтийазлы 
сящмлярин емиссийасыны щяйата кечирир. Имтийазлы сящмляр ин-
вестисийа обйекти олараг садя сящмляря нисбятян даща аз 
рисклidir, лакин онлар цзря дивидентлярин сявиййяси садя сящмляр 
цзря юдянилян дивидентлярин орта сявиййясиндян аздыр. Банк 
капиталында имтийазлы сящмлярин пайы садя сящмляря нисбятян 
чох аздыр. Бир чох щалларда Respublikada fəaliyyət göstərən 
bəzi banklar юз ямякдашларына имтийазлы сящмляр шяклиндя иллик 
mükafatлар верир. Базарда имтийазлы сящмляря олан тяляb чох 
ашаьыдыр, çünki ири инвесторлар банкын идаря едилмясиндя фяал 
иштирак етмяйя цстцнлцк верир. Лакин бу проблеми конверсийаlı 
имтийазлы сящмлярин бурахылмасы иля щялл етмяк мцмкцндцр. 
Respublikamızda игтисади вязиййятин сабитляшмяси етибарлы, 
узунмцддятли alətlərə, о ъцмлядян имтийазлы сящмляря олан 
тялябатын артмасына юз тясирини эюстяряъякдир.  
Мютябяр ири банкларын юз сящмлярини фонд базарында 
йерляшдирмяк имканлары вардыр. Onlar сящмлярин мязяннясиня 
тясир едяряк вя дивидентлярин сявиййясини мцяййянляшдиряряк яла-
вя эялир ялдя едилмяси мягсядиля səmərəli ямялиййатлар щяйата 
кечирирlər. Кичик банклар цчцн isə ялавя ещтийатларын сящмляр 
бурахылмасы васитясиля артырылмасы имканлары кифайят гядяr 
мцряккябдир. Əmanətçilərin ещтийатларыны ъялб етмяк шяхси 
капиталын артырылмасындан даща уъуз вя мягсядяуйğундур.  
Хариъи юлкялярин тяърцбясиндя хцсуси капиталын артырыл-
масы цчцн истиграз вярягяляринин бурахылмасы эениш йайылмышдыр. 
Инкишаф едян банк юз əməliyyatlarını малиййяляшдирмяк цчцн 
даим узунмцддятли капитала ещтийаъ дуйур. Бу тялябат истиграз 
 
 
 
44
вярягяляринин эировдан чыхарылмасынын малиййяляшдирилмяси 
васитясиля юдянилир. Юлкямиздя бу тяърцбя щялялик эениш вцсят 
almamışdır.  
Ъялб едилмиш вясаитляр банк ещтийатларыnın quruluşunda 
цстцн йер тутур. Дцнйа банк тяърцбясиндя бцтцн ъялб едилмиш 
вясаитляр депозитляря вя диэяр ъялб едилмиш вясаитляря бюлцнцр. 
Коммерсийа банкларынын ъялб едилмиш вясаитляринин ясас 
щиссясини депозитляр тяшкил едир.  
Гейд етмяк лазымдыр ки, depozitlər йалныз Mərkəzi Бан-
кın лисензийасына мцвафиг олараг bu cür əməliyyatları həyata 
keçirməyə щцгугу олан банклар тяряфиндян гябул едиля биляр. 
Banklara vətəndaşların vəsaitlərinin depozitə cəlb etmək 
hüququ qeydiyyat tarixindən minimum 2 il sonra verilir. 
Depozitlərə вясаитлярин ъялб едилмяси йазылы шякилдя вя ики 
нцсхядя (бири əmanətçiyə верилир) олмагла мцгавиля иля ряс-
миляшдирилир. Банклар əmanətlərin горунмасыны вя investorlar 
гаршысындакы ющдяликлярини вахтында йериня йетирмяйи тямин едир.  
Диэяр ъялб едилмиш вясаитляр банклар тяряфиндян истиграз 
шяклиндя вя йа юзцнцн боръ ющдяликляринин пул базарында сатышы 
йолу иля ялдя едилян ещтийатлардан ибарятдир. Онлар де-
позитлярдян базарда мцсабигя ясасында ялдя едилмяси иля 
фярглянир və ясасян ири банклар tərəfindən истифадя olunur.  
Мцасир банк тяърцбяси чохлу сайда depozitləri fərq-
ləndirir. Bunlar aşağıdakılardır: 
 тяляб олунанадяк депозитляр; 
 müddətli депозитляр; 
 яманят йатырымлары; 
 гиймятли каьызлара йатырымлар.  
Депозитляри щямчинин мцддятinя, əmanətçilərin növləri-
nə, вясаитлярин верилмяси вя qaytarılması şərtlərinə, фаизлярinя, 
банкын актив ямялиййатлары цзря имтийазларын ялдя едилмяси им-
канларына вя с. görə də тяснифləşdirmək олар.  
2. Актив ямялиййатлар васитясиля банклар онларын sərən-
camында олан ещтийатлары эялир ялдя едилмяси цчцн йерляшдирir. 
 
 
 
45
Банкын актив ямялиййатлары мцяссисялярин вя тяшкилатларын 
истещсал, сосиал, инвестисийа вя елми фяалиййятляринин гысамцддятли 
вя узунмцддятли кредитляшдирилмяси, ящалийя истещлак 
ссудаларынын верилмяси, гиймятли каьызларын ялдя едилмяси, лизинг, 
факторинг, инновасийа малиййяляшдирилмяси вя кредитляшдирилмяси, 
мцяссисялярин тясяррцфат фяалиййятиндя банк вясаитляри иля ишэцзар 
иштирак, дiэяр банклара верилян ссудаларdan ibarətdir.  
Банкын актив ямялиййатлары игтисади мязмунуна эюря 
ашаьыдакылара бюлцнцр: 
 ссуда ямялиййатлары; 
 щесаблашма ямялиййатлары; 
 касса ямялиййатлары; 
 инвестисийа вя фонд ямялиййатлары; 
 зяманят ямялиййатлары.  
Ssuda əməliyyatları боръалана vəsaitlərin müddətli, 
гайтарылма вя юдянcлик шяртляри əsasında göstərilən ямялиййат-
лардыр. Векселлярин алынмасы вя йа векселлярин зяманят олараг 
гябулу иля ялагядар олан ссуда ямялиййатлары щесаблашма 
(ссуда-щесабат) ямялиййатларындан ибарятдир.  
«Банклар вя банк фяалиййяти щаггында» Ганунда нязяря 
алынмышдыр ки, кредит тяшкилаты дашынаn вя дашынмаз ямлак, 
дювляt вя диэяр гиймятли каьызлар, зяманятляр вя dövlət га-
нунларınа мцвафиг диэяр ющдяликляр зяманят гойулмагла 
кредитляр тягдим едя биляр.  
Ссуда ямялиййатларынын нювляри кифайят гядяр мцх-
тялифдир. Онлар ашаьыдакы яламятлярinə görə груплара бюлцнцр: 
 Bоръаланын növü; 
 Tяминат нювц; 
 Kредитляшдирмя мцддяти; 
 Tяйинат (кредитляшдирмя обйектляри); 
 Aчылан щесабын нювц; 
 Vясаитлəрин верилмя гайдасы; 
 Sсуданын баьланмасы методу; 
 Fаизлярин щесабланмасы вя баьланмасы гайдасы; 
 
 
 
46
 Rиск дяряъяси; 
 Rясмиляшдирилян сянядлярин нювц;  
 Vясаитлярин дювриййя характери вя с.  
Bоръ аланын növünə görə: 
● щцгуги шяхсляря верилян ссудалар: коммерсийа тяшки-
латларына (мцяссисялярə, тяшкилатлара, о ъцмлядян бан-
клара, ширкятляря, фирмалара), гейри-коммерсийа вя 
щaкимиййят orqanlarına; 
● физики шяхсляря верилян ссудалар.  
Kредиторun növündən асылы олараг ssudalar təsnifləşdirilir: 
 Bанк ссудалары (айры-айры банклар вя банк консорсиум-
лары, бирляшмяляри тяряфиндян тягдим едилян, бунун са-
йясиндя дя консорсиал адланан кредитляр yaranır); 
 Qейри-банк кредит тяшкилатларынын ссудасы (ломбардла-
рын, кирайя мянтягяляринин, гаршылыглы йардым касса-
ларынын, кредит кооперативляринин, тикинти ъямиййятляри-
нин, тягацд фондларыnın вя с. ); 
 Mцяссися вя тяшкилатлар тяряфиндян боръ аланлара вери-
лян ссудалар (коммерсийа кредитляшдирилмяси гайда-
сында вя йа ящалийя тиъарят тяшкилатлары тяряфиндян ве-
рилян мющлятли юдяниш ссудалары).  
Тяминат növü цзря:  
1. тяминатсыз (бланк),  
2. тяминатлы ссудалар (эиров, зяманят, заминлик, сыьорта 
васитясиля) мювъуддур.  
 Банкын тяминат тяляб етдийи ясас сябяб – боръаланын 
ссуданы вахтында вя там олараг qaytarmaq габилиййятинин вя 
йа истяйинин олмамасы заманы зийана дцшмяк рискиндян sığor-
talanmaqdan ибарятдир. Кредитин тяминаты, онун сыьорталан-
масы кредитин юдянилмямяси рискини азалдыр. Бунунла йанашы, 
кредит ишчиси цчцн ссуданын боръаланын эялири щесабына юдя-
нилмяси даща цстцндцр. Ссуданын тяминаты эиров, зяманят, 
заминлик, сыьорта ола биляр. Онун кими мцхтялиф нюв активляр 
чыхыш едя биляр.  
 
 
 
47
Мцштяринин кифайят гядяр тяминаты олмадыьы вя йцксяк 
рискли ямялиййатлар цчцн ссуда алмаг мягсядиля мцраъият етдийи 
щалда банк кредитин сыьорта тяшкилатларында сыьорталанмасы 
заманы онун верилмясинин мягсядяуйьунлуьу щаггында мя-
сяляни нязярдяn кечирир. Бу ямялиййат «кредитин баьланмамасы 
рискинин сыьорталанмасы» адыны дашыйыр. Ону кредит мцгавиляси 
мябляьиндян мцяййян фаиз ялдя едяряк сыьорта ъямиййяти 
щяйата кечирир.  
Кредитляшдирмя мцддяти цзря ссудалар: 
 гысамцддятли (бир эцндян бир илядяк олан мцддятя вери-
лян ссудалар); 
 ортамцддятли (бир илдян цч-беш илядяк мцддятя верилян 
ссудалар); 
 узунмцддятли (цч-беш илдян йухары мцддятя верилян ссу-
далар) нювляря бюлцнцр.  
Банклар ссуда веряряк онлары гысамцддятли (бир илядяк) 
вя узунмцддятли ссудалара (бир илдян йухары) бюлцр. Гысамцд-
дятли ссуда мцяййян бир мцддят цчцн (бир илядяк) вя йа тяляб 
олунанадяк мцддятя рясмиляшдириля биляр. Тяляболунанadək 
ссудаlar müəyyən bir мцддятя малик дейiлдир, банк онун 
баьланмасыны истянилян заман тяляб едя биляр. Bu növ ссуданын 
тягдим едилмяси заманы боръ аланын малиййя вязиййятинин 
нормал олмасы вя онун активляринин гыса мцддят ярзиндя наьд 
пула чеврилmə qabiliyyəti müəyyənləşdirilir.  
Kредитляшдирмя обйектляри цзря: 
 Respublikamızda ссудалар мягсядли və məqsədsiz 
ssudalar olmaqla iki yerə bölünür.  
 Məqsədli ssudalara истещсал просесинин тяминаты цчцн 
мадди дяйярлярин юдянилмясиня верилян кредитляр, ъари васитячилик 
ямялиййатларынын щяйата кечирилмяси цчцн верилян кредитляр, 
йашайыш йерляринин тикилиши вя ялдя едилмяси цчцн верилян кре-
дитляр, дювриййя вясаитляринин формалашдырылмасына верилян 
кредитляр вя с. aid olunur.  
 Mягсядсиз kreditlərə isə misal olaraq мцвяггяти ещ-
 
 
 
48
тийаъларын юдянилмяси цчцн верилян кредитлярi göstərmək olar.  
Шяrги Авропа юлкяляринин вя Azərbaycanın тяърцбяси 
ону эюстярир ки, базар мцнасибятляри вя банкларын мцстягиллийи 
инкишаф етдикъя онларын кредит йатырымларыnın quruluşu dəyişir 
və йени кредитляшдирмя обйектляри meydana gəlir. Бу ися юз 
нювбясиндя коммерсийа банкынын, еляъя дя бцтцнлцкдя банк 
системинин тяшкилати quruluşuna тясир едир.  
Сащяви яламят цзря:  
ссудалар банклар тяряфиндян сянайе, кянд тясяррцфаты, 
тиъарят, няглиййат вя с. мцяссисяляря верилян ссудалара бюлцнцр.  
Ачылан щесаб нювц цзря: 
 айры-ayrı ссуда щесабларында тягдим едилян вя йа мцш-
тяринин банк гаршысындакы ющдяликлярин müəyyənləşdirilməsini 
нязярдя тутан хцсуси ссуда щесабларында кредитляшдирмядяn 
ибарят олан бир дяфялик ссудалар мювъуддур.  
Ссуданын баьланмасы metodu цзря: 
birdəfəlik баьланан вя мющлятли юдянишля верилян ссуда-
лар мювъуддур. Мющлятсиз юдянишли кредитляр мцщцм хц-
сусиййятя маликдир: бу кредитляря ясасян ссуда цзря боръун вя 
фаизлярин баьланмасы ейни заманда щяйата кечирилир.  
Мющлятли юдянишля верилян ссудалаra ашаьыдакылар да-
хилдир: ссуданын бярабяр шякилдя юдянилмякля баьланмасы (щяр 
ай, щяр рцб вя с. ); ссуданын гейри-бярабяр шякилдя юдянилмякля 
баьланмасы (ссуданын баьланмасы цчцн юдянишин мябляьи 
мцяййян амиллярдян асылы олараг дяйишир;артыр вя йа азалыр); 
ссуданын гейри-бярабяр вя гейри-дюври шякилдя юдянилмякля 
баьланмасы. Мющлятли юдянишли ссуданын верилмяси заманы 
мцгавилянин гцввядя олdуьу мцддят ярзиндя ссуда 
мябляьинин щиссялярля ödənilməsi принсипи фяалиййят эюстярир. 
Ссуданын бу növ баьланма гайдасы бoръ алан цчцн боръун 
birdəfəlik юдянилмяси гайдасына нисбятян даща асандыр. Банк 
цчцн ссуданын дюври олараг мцгавилянин гцввядя олдуьу 
мцддят ярзиндя баьланмасы даща сярфялидир, çünki бу кредитин 
дюврийyəsini тезляшдирир вя йени йатырымлар цчцн кредит 
 
 
 
49
ещтийатларыны азад едир.  
Бундан ялавя ссудаларын имтийазлы мцддятли вя имти-
йазсыз мцддятли ссудалара бюлцнмяси дя мцмкцндцр.  
Fаизлярин щесабланмасы вя баьл 
анмасы гайдасыna görə 
ссудалар ашаьыдакы кими тясниф едилир:  
Ссуданын тягдим едилмяси заманы фаизляринин юдянилмя-
синин сахланмасы;  
Кредитин баьланмасы анында фаизлярин юдянилмяси вя бц-
тцн истифадя мцддяти ярзиндя бярабяр юдянишлярля фаизлярин 
юдянилмяси (щяр рцб, йарым илдя бир дяфя вя йа хцсуси олараг 
разылашдырылмыш график цзря).  
Бундан башга щямчинин аннуитет юдянишли ссуда, даща 
доьрусу, ссудадан истифадя мцгабилиндя ясас боръун фаизлярля 
ейни заманда юдянилмясинин щяйата кечирилмяси иля олан ссуда 
кими анлайыш да мювъуддур.  
Вясаитлярин dövriyyə характери цзря ссудалар 
ашаьыдакылара бюлцнцр: 
 а) mövsümi вя гейри mövsümi,  
б) бирдяфялик вя бярпа олунан (револвер, роллевер).  
 Револвер кредитляр групуна бир гайда олараг мцштя-
риляря кредит картлары цзря тягдим едилян кредитляр вя йа ващид 
актив-пассив щесаблар цзря овердрафт, контокоррент кредит вя с. 
формасында верилян кредитляр дахил едилир. Buna mисал олараг 
истещлак ссудаларынын цч група бюлцндцйц (мющлятли юдянишли 
ссудалар, револвер вя мющлятсиз юдянишли ссудалар) АБШ тяърц-
бясини эюстярмяк олар.  
Мющлятли юдянишли кредит фаизлярин дюври олараг баьлан-
масындан ибарятдир. Бир чох щалларда боръалан бу нюв кредити 
малларын алынмасы вя йа диэяр хярълярин юдянилмяси цчцн ялдя 
едир вя кредити щяр ай бярабяр щиссялярля баьламаг ющдялийи 
эютцрцр. Кредит картлары цзря верилян кредитляр вя ъари щесаблар 
цзря овердрафт формал олараг мющлятли юдянишли кредитляр гру-
пуна аид едиля биляр, çünki картлар цзря дя дюври юдянишляр 
 
 
 
50
щяйата кечирилир. Лакин картлар бир сыра digər хцсусиййятляря 
маликдир ки, bu хцсусиййятляр дя картлары кредитляриn айрыъа бир 
групуна айырмаьа имкан верир.  
Мющлятли юдянишли ссудаларын баьланма мцддяти    АБШ-
да адятян ики илдян беш илядяк тяшкил едир. Ссудаларын щяъми 
эениш мигйасда дяйишир. Бу növ кредитляр бир чох щалларда кичик 
мябляьляря верилир, лакин ейни заманда онлар цзря кредитляш-
дирмя обйекти автомобил, йахта, тяййаря вя дяйяри 100 мин АБШ 
долларындан артыг олан диэяр ири алышлардан ибарят ола биляр.  
Револвер кредитлярдян фяргли олараг мющлятли юдянишли 
ссудаларын яксяриййяти тяминатлы кредитлярдир.  
Мющлятли юдянишли кредитляр бирбаша банк кредити фор-
масыны ала биляр. Бирбаша банк кредитинин верилмяси заманы 
банк вя боръалан (ссуда истифадячиси) арасында кредит мцга-
виляси баьланыр. Dolayı bанк кредити банк вя мцштяри арасында 
кредит мцнасибятляриндя васитячинин олмасындан ибарятдир. 
Адятян беля васитячи ролунда пяракяндя сатыш мцяссисяляри чыхыш 
едир. Беля олан щалда кредит мцгавиляси мцштяри иля сонрадан 
банкдан кредит алан маьаза арасында баьланыр. Бу növ 
кредитляшдирмя формасы АБШ-да эениш йайылмышдыр. АБШ-да 
автомобил алынмасы цчцн верилян ссудаларын 60%-dən чоху 
dolayı кредитдян ибарятдир.  
Бирбаша вя dolayı банк кредитляшдирилмяси бир сыра цстцн 
вя мянфи ъящятляря маликдир. Илк яввял, бирбаша банк кре-
дитляшдирилмясини dolayı кредитляшдирилмядян фяргляндирян ясас 
ъящят – кредитляшдирмя обйектини дягиг гиймятляндирмяйя им-
кан верян, ссуданын верилмясинин игтисади ъящятдян мягсядя-
уйьунлуьунун ашкар едилмясиnə, онун истифадясиня, баьлан-
масына фяал нязарятин тяшкил едилмясиндян ибарят олан кредит 
просесиnin тяшкилинин садя олмасыдыр. Бцтцн бунлар шцбщясиз ки, 
банк вя боръалан арасында кредит мцнасибятляринин тяшкилиня юз 
мцсбят тясирини эюстярир. Банкын мювгейиндян бирбаша банк 
кредитляшдирилмяси иля ялагядар олан негатив факторлара dolayı 
банк кредитляшдирилмясиня нисбятян даща йцксяк риск сявиййяси 
 
 
 
51
аид едилир.  
Respublikamızda мцасир кредитляшдирилмя тяърцбяси бир 
qədər мцряккябdir. Bunun səbəblərinə aiddir: 
 а) ссуданын верилмясиндян яввялки мярщялядя мцш-
тярилярин кредити юдямя габилиййятинин дярин тящлилини щеч дя 
бцтцн коммерсийа банклары щяйата кечирмир; 
б) кредити юдямя габилиййятинин тящлил методикасы щяр 
заман тяърцбя тялябляриня уйьун эялмир; 
ъ) ссуда цзря тяминатын мювъудлуьу бир чох щалларда 
формал характер дашыйыр.  
Həmçinin юлкянин макроигтисади вязиййяти (игтисади, 
сийаси, сосиал гейри-сабитлик, инфлйасийа, юдямя бющраны вя с. ) дя 
кредит просесинин тяшкилиня негатив тясир эюстярир.  
Dolayı банк кредитляшдирилмяси банка рисклярин (кредит, 
фаиз, валyuта, базар вя с. ) тясирини азалтмаьа имкан верир. Mя-
сялян, щцгуги шяхсляря (тиъарят тяшкилатларына, мцяясисяляриня, 
фирмалара вя с. ) верилян ссудалар йцксяк етибарлылыг дяряъяси иля 
боръ аланын (щцгуги шяхсин) кредити юдямя габилиййятини, 
ссуданы там вя вахтында баьламаг имканларыны мцяййян 
етмяйя, фяал нязаряти тяшкил етмяйя имкан верир.  
Мцштяри üçün isə: 
 а) ссудайа тялябатын йарандыьы ан (тиъарят тяшкилатында 
узунмцддятлi истифадя мящсулларынын алынмасы заманы, мясялян 
кредит карты цзря) onu ялдя етмяси; 
 б) ссуда верилмяси цчцн онун банка мцраъият етмясиня 
ещтийаъ олмамасы вя с. ящямиййят кясб едир.  
Эюстярилən тяснифат шярти характер дашыйыр, беля ки, банк 
тяърцбясиндя мцяййянляшдирилмиш тяснифатa uyğun «тямиз щал-
да» бу вя йа диэяр ссуда нювцнц гейд етмяк гейри-мцм-
кцндцр. Бунунла йанашы, тягдим едилмиш тяснифат ссудаларын 
мцхтялифлийини якс етдирир, лакин бунунла бцтцн тяснифат 
мейарлары битмиш щесаб олунмур.  
Бцтцн кредит ямялиййатлары мцштярилярля баьланмыш мц-
гавиляляря мцвафиг олараг коммерсийа банклары тяряфиндян щя-
 
 
 
52
йата кечирилир. Ссуданын рясмиляшдирилмяси цчцн мцштяриляр бан-
ка кредит мцгавилясиндян башга müddətli ющдялик (ющдялик-
тапшырыг), эиров вя йа зяманят ющдялийи вя ссуданын верилмяси 
цчцн яризя тягдим едирlər.  
Боръалан тяряфиндян кредит мцгавиляси цзря ющдяликлярə 
əməl olunmadıqda коммерсийа банкы верилмиш müddətli 
ссуданын вя ona щесабланмыш фаизлярин юдянилмясини тяляб 
етмяк щцгцгуна маликдир. Бундан ялавя, банк ганунвериъи-
лиkдя нязярдя тутулмуш боръун алынмасы цзря бцтцн тядбирляри 
щяйата кечирмялидир. Əлдя едилмиш кредитлярин гайтарылмасы üçün 
боръаланларın юдямя габилиййятиниn олмаdığı təqdirdə (мцфлис 
олмасы) коммерсийа банкы bu barədə məsələ qaldırmaq яризяsi 
иля игтисад мящкямясиня мцраъият етмяк щцгугуна маликдир.  
Hesablaşma əməliyyatları– мцштярилярин щесабларына 
вясаитлярин köçürülməsi вя силинмяси (онларын контраэентляр 
гаршысында ющдяликляринин юдянилмяси цчцн) цзря ямялиййат-
лардан ибарятдир. Коммерсийа банклары щесаблашмалары Mərkə-
zi Bank тяряфиндян тясбит едилмиш гайдалар, форма вя стан-
дартлар цзря апарыр, щяр щансы нюв щесаблашма ямялиййатынын 
апарылмасы гайдасы olmadıqda юз араларында разылыьа эялмякля, 
бейнялхалг щесаблашмаларын апарылмасы isə бейнялхалг банк 
тяърцбясиндя гябул едилмиш гайда вя ганунлара uyğun щяйата 
кечирилир.  
Коммерсийа банклары мцвафиг юдяниш сянядинин ялдя 
едилмясиндян сонракы ямялиййат эцнцндян эеъ олмайараг 
müştərinin вясаитляринi онун щесабына кючцрмялидир. Пул вяса-
итляринин мцштяринин щесабына вахтында вя йа дцзэцн кючцрцл-
мямяси вя йа щесабдан силинмямяси заманы кредит тяшкилаты 
Mərkəzi Banka бу вясаитлярин мябляьиня və Mərkəzi Банкın 
рясми фаиз дяряъясиня мцвафиг олараг cərimə фаизi юдямялидир.  
Kassa əməliyyatları – наьд пул вясаитляринин гябулу вя 
верилмяси цзря ямялиййатлардыр. Касса ямялиййатларыны даща 
эениш олараг наьд пул вясаитляринин hərəkəti, еляъя дя пул 
вясаитляринин банкларын мцхтялиф актив щесабларына («касса» 
 
 
 
53
щесабы вя диэяр банкларда мцхбир щесабы да дахил олмагла) вя 
коммерсийа банкы мцштяриляринин щесабларына йерляшдирилмяси, 
формалашдырылмасы вя истифадяси иля ялагядар олан ямялиййатлар 
кими ifadə etmək olar.  
İnvestisiya əməliyyatları – банк тяряфиндян юз вясаит-
ляринин мцштяряк малиййя-тясяррцфат вя коммерсийа мяг-
сядляриля гейри-банк структурларынын гиймятли каьызлары вя пай-
ларына йатырылмасы ямялиййатларыдыр. Коммерсийа банкынын ин-
вестисийа ямялиййатларынын кредит ямялиййатларындан фяргi on-
dan ibarətdir ki, инвестисийа ямялиййатларынын кечирилмяси тяшяб-
бцсц банкын мцштярисиндян дейiл, онун юзцндян asılıdır. Бу 
банкын юзцнцн инвестисийа фяалиййятидир.  
Fond əməliyyatları – гиймятли каьызларла апарылан ямя-
лиййатлардыр.  
Фонд ямялиййатларына ашаьыдакылар аиддир: 
 Vекселлярля апарылан ямялиййатлар (щесаблаşма вя 
тякрар щесаблаşма ямялиййатлары, векселлярин iddiası 
цзря ямялиййатлар, векселлярин инкассасийасы, аксепти, 
индоссасийасы цзря ямялиййатлар, вексел тапшы-
рыгларынын верилмяси, онларıн сахланмасы вя щярраъда 
сатышы цзря ямялиййатлар); 
 Fонд биржаларында гиймятлянян гиймятли каьызларла 
апарылан ямялиййатлар.  
Zəmanət əməliyyatları – банк тяряфиндян мцяййян ha-
disənin баш вермяси заманы мцштяринин цчцнъц шяхся боръуну 
юдямяси щаггында зяманятин (заминлийин) верилмяси цзря 
ямялиййатлардыр. Bу ямялиййатлар банклара щям дя комиссийа 
шяклиндя дя эялир эятирир.  
 
Бундан ялавя, банк тяряфиндян апарылан актив ямялий-
йатларa aiddir:  
 Rиск сявиййясиндян асылы олараг – рискли вя qeyri­ 
рискли ямялиййатлар; 
 Vясаитлярин йерляшдирилмяси хцсусиййятиндян (истига-
мятиндян) асылы олараг – биринъидяряъяли əməliyyatlar 
(вясаитлярин мцхбир щесабlarda, кассада йер-
 
 
 
54
ляшдирилмяси иля, мцштяриляря, диэяр банклара ссудаларын 
верилмяси иля баьлы олан вя бязи диэяр ямялиййатлар), 
икинъидяряъяли əməliyyatlar (вясаитлярин ещтийат вя 
сыьорта фондларына кючцрцлмяси иля баьлы олан 
ямялиййатлар) вя инвестисийа ямялиййатлары (банк вя-
саитляринин шяхси гиймятли каьызлар портфелиня, ясас 
фондлара йатырылмасы, диэяр мцяссися вя тяшкилатларын 
тясяррцфат фяалиййятиндя иштиракы цзря ямялиййатлар); 
 Gялирлилик сявиййясиндян асылы олараг – эялир эятирян ямя-
лиййатлара (йцксяк эялирли вя ашаьы эялирли, сабит эялир 
эятирян вя гейри-сабит эялир эятирян ямялиййатлар) вя эялир 
эятирмяйян ямялиййатлара (наьд пулlа апарылан 
ямялиййатлар, мцхбир щесабы цзря, Мяркязи Bанкын 
ещтийат фондуна кючцрмяляр цзря, фаизсиз ссудаларын 
верилмяси цзря, ссудаларын вахтынын узадылмасы вя 
мющлят верилмяси цзря ямялиййатлар) бюлцнцр.  
3. Банкларын актив-пассив ямялиййатлары – мцштярилярин 
тапшырыьы иля мцяййян юдяниш – комиссийа мцгабилиндя щяйата 
кечирилян комисyон вя васитячилик ямялиййатларындян ибарятдир. 
Банк ямялиййатларынын мящз бу групу адятян хидмятляр 
адландырылыр. Bu növ əməliyyatlara дахили вя бейнялхалг ще-
саблаşmalaрын щяйата кечирилмяси иля ялагядар олан щесаблашма 
ямялиййатлары, мцштярилярин тапшырыьы иля банк тяряфиндян 
гиймятли каьызларын, хариъи валйутанын, гиймятли металларын алгы-
сатгысы цзря траст ямялиййатлары, сящмлярин вя истиграз 
вярягяляринин йерляшдирилмясиндя васитячилик əməliyyatları вя 
мцштяриляря мцщасибат, məsləhət хидмятляринин эюстярилмяси вя 
с. aid edilir.  
 
Komissiya əməliyyatları – банклар тяряфиндян мцштя-
рилярин тапшырыьы, онларын адындан вя онларын щесабына щяйата 
кечирилян ямялиййатлардыр; банклара комиссийа щаглары шяклиндя эялир 
эятирир. Бу категорийа ямялиййатлара ашаьыдакылар аиддир: 
 Dебитор боръунун инкассасийасы цзря ямялиййатлар 
(мцштяринин тапшырыьы ilə мцхтялиф пул сянядляри яса-
сында пулларын алынмасы); 
 Kючцрмя ямялиййатлары; 
 
 
 
55
 Tиъарят-комиссийа (ъари васитячилик) ямялиййатлары 
(мцштяриляр цчцн гиймятли каьызларын, гиймятли метал-
ларын алгы сатгысы, лизинг, факторинг вя с. ); 
 Tраст ямялиййатлар; 
 Mцштяриляря щцгуги вя диэяр хидмятлярин эюстярилмяси 
цзря ямялиййатлар.  
Trast ямялиййатларынın щяйата кечирилмяси заманы банк-
лар мцштяриnin хариъи валйута ilə olan щесабларына хцсуси диггят 
йетирир. Адятян беля щесабларда олан вясаитлярин даща сабит 
валйутайа чеврилмяси тювсийя едилир (мясялян, 50% ­ АБШ 
доллары, 30% - EURO, 20% - фунт стерлинг). Бу növ дивер-
сификасийа бу вя йа диэяр валйутанын мязяннясинин кяскин 
шякилдя дяйишмяси иля баьлы олан итkилярин гаршысыны алмаьа им-
кан верир. Щесабlaşmaların апарылмасынын асанлашдырылмасы 
цчцн бир чох банклар мцштярилярин бцтцн валйуталарда олан вя-
саитлярини цмуми шякилдя гябул едилмиш ващидя чевирир. Мцштя-
ринин depozit валйутасынын сечими щаггында банка хцсуси 
тапшырыг вермядиkdə онун щесабына хариъи валйутада дахил олан 
мябляьляр истянилян валйутайа чеврилир.  
  
2. 3. Банк ямялиййатларынын тяснифаты 
 
Бцтцн банк ямялиййатлары ашаьыдакылара бюлцнцр: 
 Lиквид вя гейри-ликвид əməliyyatlar; 
 Valyuta ямялиййатларı; 
 Mцнтязям (банк тяряфиндян дюври олараг, даим щя-
йата кечирилян ямялиййатлар) вя гейри-мцнтязям 
(банк цчцн тясадцфи, епизодик характер дашыйан 
ямялиййатлар); 
 Bаланс вя гейри-баланс ямялиййатлары.  
Сонунъу ямялиййат категорийасындан даща ятрафлы bəhs 
etmək лазымдыр. Bеля ки, апарыъы дцнйа банклары тяряфиндян 
щяйата кечирилян гейри-баланс ямялиййатларынын щяъми щал-
щазырда surətlə артмагдадыр.  
«Гейри-баланс» ямялиййатлары бир гайда олараг рясми 
шякилдя дяръ едилян банк балансларында якс олунмайан вя йа 
 
 
 
56
«контuр щесаблар» (гейри-баланс щесаблары) бюлмясиндя верилян 
эениш ямялиййатлардыр. Гейри-баланс ямялиййатлары банклар 
тяряфиндян щям вясаитлярин ъялб едилмяси мягсядиля (пассив 
ямялиййатлар), щям дя онларын йерляшдирилмяси мягсядиля (актив 
ямялиййатлар) щяйата кечириля биляр. Бундан башга, яэяр 
банклар гейри-баланс ямялиййатларыны мцштяринин тапшырыьына 
ясасян мцяййян щагг (комиссийа) мцгабилиндя щяйата 
кечирирся, онлар актив-пассив ямялиййатлара вя йа банк хид-
мятляриня аид едилир.  
Гейри-баланс ямялиййатларынын ясас хцсусиййяти ондан 
ибарятдир ки, онларын яксяр щиссяси яввялъядян разылашдырылмыш 
мцяййян шяртлярин баш вермяси заманы банкын актив (бязи щал-
ларда пассив) ямялиййатлар щяйата кечирмяк ющдялийиндян 
ибарятдир. Беляликля, гейри-баланс ямялиййатларынын яксяр щиссясинин 
хцсусиййяти онларын шярти характер дашымасындан ибарятдир, бу 
сябябдян, онлар адятян шярти ющдяликляр адландырылыр.  
Гейри-баланс ямялиййатлары дцнйа банк фяалиййятиндя 
йени бир тязащцр дейiлдир. Кредит идаряляри яввялляр дя онларын 
айры-айры нювлярини мясялян, траст ямялиййатлары, форвард, вал-
йута ямялиййатлары иля апарылан ямялиййатлары щяйата кечирмиш-
дир. Лакин йахын заманларадяк гейри-баланс фяалиййятинин щяъ-
ми нисбятян бюйцmüşdür. Бу вязиййят 80-ъи иллярин яввялляриндя 
кяскин шякилдя дяйишмишдир. Гейри-баланс ямялиййатлары банк 
фяалиййятинин апарыъы истигамятиня чеврилмишдир. Онлардан дахил 
олан эялирин банк эялиринин формалашмасында мцщцм йери 
вардыр. Гейри-баланс фяалиййяти Америка банкларында даща 
эениш yayılmışdır. Гейри­баланс ямялиййатларынын отуздан чоx 
нювц мювъуддур. Онлар банклара ашаьыдакы мцщцм мя-
сяляляри щялл етмяйя имкан верир: 
 Rисклярин (хцсусиля кредит вя базар) базар иштиракчылары 
арасында бюлцнмяси вя онларын сыьорталанмасы; 
 Kредитorla əlaqələrin эенишляндирилмяси; 
 Əлавя эялир ялдя олунмасы вя активлярин эялирлилийинин 
артырылмасы; 
 Bанкын нязарят органлары тяряфиндян тяляб олунан 
 
 
 
57
ямялиййатларын артырылмасы заманы капитал вя активляр 
арасында нисбятин горунмасы; 
 Aктивляр вя пассивлярин идаря едилмяси; 
 Etibarnamə ямялиййатларынın щяйата кечирилмяси.  
Мцасир дюврдя банк ямялиййатларынын мигйасы эенишлян-
дикъя, онларын тяснифаты да дяйишир.  
 
 Банк ямялиййатларынын эялирлилийи, рисклярi вя 
сыьорталанмасы 
 
Bанкын эялир вя хяръляринин тяснифаты банк фяалиййятинин 
мцщцм эюстяриъиляри олан банкын малиййя сабитлийи, щяр груп 
əmanət цчцн орта итkисиз эялирлилик kimi эюстяриъилярин щесаблан-
масына имкан верян нятиъялярин маржинал тящлили методунун 
истифадяси цчцн мцщцм ящямиййят кясб едир. Банк фяалиййяти 
тящлилиндя мягсяд банк эялирляри щяъминин дяйишмясинин сон 
малиййя нятиъяляриня (банк эялириня) тясир сявиййясинин 
мцяййянляшдирилмясиндян ибарятдир.  
Банк фяалиййятинин итkисизлик моделинин гурулмасы зама-
ны бир сыра тяклиф вя мящдудиййятляр нязяря алыныр:  
- тящлил ямялиййатларын щяъминин мювъуд истещсал амилляри 
иля мящдудлашдыьы гысамцддятли заман чярчивясиндя щяйата 
кечирилир; ямялиййатларын мигйасы нязярдян кечирилир;  
- тящлил олунанлардан başqa бцтцн дяйишян вясаитляр дя-
йишмяз олараг галыр; 
 - банкын бцтцн хяръляри даими вя дяйишян вясаитляря бю-
лцнцр;  
- цмуми хяръляр вя банк ямялиййатлары щяъминдян цму-
ми эялирлярин асылылыьына йол верилир; 
 - йатырылмыш вясаитлярин həcmi цчцн дяйишян хяръляр вя 
фаиз дяряъясинин сявиййяси мцяййянляшдирилир.  
Ясас тящлил елементляри ямялиййатın эялирлилик dərəcəsi вя 
малиййя сабитлийи ещтийаты эюстяриъилярidir. Ямялиййатın тясир 
гцввяси эюстяриъисинин игтисади мязмуну ашаьыдакылардан 
 
 
 
58
ибарятдир: банк эялирляринин 15% дяйишмяси онун mənfəətinin 
də щямин фаиз nisbətində дяйишмясиня эятириб чыхарыр. Банк 
хяръляринин шярти-даими вя шярти-дяйишян хяръляря бюлцнмяси он-
ларын бир щиссясини итkисиз фяалиййят мягсядиля актив ямялиййат-
лардан ялдя едилян эялирлярля баьланмалы олан хяръляр кими 
мцяййян етмяйя имкан верир. «Итkисизлик нюгтяси» анлайышы бан-
кын эялир ялдя етмядийи, лакин, хярълярин дя баш вермядийи 
минимал йол верилян эялир баша дцшцлцр. Минимал йолверилян 
эялир мцщцм тящлил эюстяриъиляриндян бири олан малиййя сабитли-
йинин сявиййясини (МСС) щесабламаьа имкан верир. Малиййя 
сабитлийинин сявиййяси дедикдя, банкын цмуми эялири дахилиндя 
минимал йол верилян эялирин тутдуьу йер нязярдя тутулур. Бан-
кын минимал йолверилян эялирнин щяъми ня гядяр ашаьы оларса, 
банкын малиййя сабитлийи ещтийаты да бир о гядяр йухары олар. 
Малиййя сабитлийи ещтийаты (МСЕ) цмуми эялирин сявиййясинин 
азалмасыны эюстярир. Банкын даими хяръляринин бцтцн нюв эялир 
ямялиййатларына бюлцнмясинин мцряккяб просес олмасы ся-
бябиндян бцтцн ъялб олунмуш вясаитляр цчцн шярти-даими хяръ-
лярин юдянилмяси ямсалыны гиймятляндирмяйя имкан верян 
минимал йол верилян эялирин щесабланмасынын асанлашдырылмыш 
методу мювъуддур.  
Банк фяалиййятинин итkисизлик нюгтясиниn hesablanmasının 
диэяр методлары да мювъуддур. Беля методлардан бири банкын 
сыфыр эялир маржасынын (БМ) щесабланмасы ясасында йаранмышдыр.  
Банкын эялир маржасы – актив вя пассив ямялиййатларın 
дяряъялярi арасындакы минимал уйьунсузлугдан ибарятдир. Бу, 
банкын фяалиййяти цчцн цмуми хяръляри юдямяйя имкан верир, 
лакин эялир эятирмир. Dаща доьрусу, фаиз шяклиндя эялир эятирян 
йerləşdirilmiş банк вясаитляриндян ялдя едилмиш комиссийа 
щаглары вя диэяр эялирляр щесабына юдянилмиш хярълярин щяъмини 
характеризя едир. Эюстяриъинин щяъми ня гядяр ашаьы оларса, 
банкын эялирляри артырмаг ещтималы да бир о гядяр чохдур. 
Йухарыда гейд едилмиш метод аналожи олараг ещтийатларын вя 
эялир (сыфыра бярабяр) маржасынын орта реал дяйяри ясасында 
 
 
 
59
щесабланмыш фаиз дяряъяси сыфыра бярабяр маржанын мябляьи вя 
ъялб едилмиш ещтийатларын орта дяйяри кими йатырымларын орта 
минимал зярури эялирлилик дяряъясини мцяййян етмяйя имкан 
верир. Лакин бир чох банклар цчцн эялир маржасынын щесаблан-
масы кредитляшдирилмянин цстцн фяалиййят нювц олмасы вя яксяр 
щалларда банкын цмуми хяръляринин фаизсиз характерли эялирлярля 
там олараг юдянилмяси səbəbindən сыфыра бярабяр маржанын 
мянфи ролунун йаранмасы иля мцряккябляшир. Бу uyğunsuz-
luğun арадан галдырылмасы цчцн адятян ямялиййатларын дахили 
дяйяр ямсалынын (ДДЯ) щесабланмасына мцраъият едилир. Банк 
ямялиййатларынын дахили дяйяр ямсалынын гиймятляндирилмяси 
чярчивясиндя щямин ямсалын дяйишиклийя уьрамасына сябяб олан 
ясас амиллярин ашкар едилмяси мягсядиля фактор тящлилинин щяйата 
кечирилмяси мягсядяуйьундур. Тящлилин сонракы мярщяляляриндя 
банкын халис эялиринин формалашмасынын тящлилини кечирмяк 
тювсийя едилир. Бунунла ялагядар олараг банкын халис эялиринин 
эениш yayıldığı мултипликатив моделиня мцраъият етмяк олар. Бу 
модел банкын низамнамя капиталынын эялирлилик эюстяриъиси 
ясасында йараныр вя банкын низамнамя капиталынын (НК) 
щяъми сявиййясиня тясирини göstərir. Банкын мцштяриляринин 
тяркиби банк рискинин вя онун сявиййясинин щесабланмасы 
методуну мцяййян едир. Кичик боръалан ири боръалана нисбятян 
тясадцфi базар игтисадиййатындан даща бюйцк асылылыьа 
маликдир. Ейни заманда бир боръалана вя йа бир груп 
боръалана верилян ири кредитляр адятян банкын мцфлисляшмясиня 
сябяб олур. Бу сябябдян ири кредитлярин верилмяси рискинин 
тянзимлянмяси методларындан бири онун щяъминин мящ-
дудлашдырылмасындан ибарятдир.  
Кредит рискинин сявиййяси щямчинин она зяманят верилмя-
си, сыьорталанмасы вя диэяр тянзимлянмя методларыndan da 
asılıdır. Кредит сийасятини формалашдыраркян коммерсийа банкы 
депозитлярин səviyйəsinin dəyişməsi категорийасынын 
xüsusiyyətini нязяря алмалыдыр.  
Кредитин риск сявиййясинин азалдылмасы цчцн банклар де-
 
 
 
60
позитлярdən asılılıq ямсалынын щесабланмасы методуну ишляйиб 
щазырламаlıdır. Бундан ялавя, банк балансынын дяйярлилийинин, 
рейтинг гиймятляндирилмясинин, Мяркязи банк тяряфиндян 
игтисади нормативляринин йериня йетирилмясинин гиймятляндирил-
мясиndə мцхтялиф васитя вя методлардан истифадя етмяк дя 
мцщцм ящямиййят кясб едир. Депозитлярин формалашмасы вя 
кредит ямялиййатларынын кечирилмяси заманы йаранан фаиз рис-
кинин дя нязяря алынмасы мцщцмдцр.  
Банкын кредит сийасятинин формалашмасы заманы цмуми-
ликдя юлкя игтисадиййатынын инкишаф сявиййясини, онун пул-кредит 
мцнасибятлярини вя щямин банкын фяалиййяти вя йа онун 
мцштяриляри иля баьлы олмайан хариъи рисклярi də nəzərə almaq 
lazımdır. Бу риск групуна сийаси рискляр (мцщарибяляр, ингилаб, 
milliləşdirmə, юлкядян кянарда юдянишлярин апарылмасынын га-
даьан едилмяси, боръларын консолидасийасы, мящдудиййят го-
йулмасы нятиъясиндя йаранан итkиляр), тябии фялакятля баьлы 
рискляр, зялзяля, йаньын вя с. аид edilə bilər.  
 
 
 
61
FƏSIL 3. БАНКДА НAĞD VƏ NAĞDSIZ 
HESABLAŞMALAR 
 
3. 1. Банкларда пул кцтлясинин идаря едилмяси 
 
Müasir pul sistemindя pul öz funksiyasıni сямяряли 
yerine yetirir вя iqtisadiyyatın tələбinə uyğun olaraq optimal 
tədavül олунур.  
 Pulların təklifi və tədavülə buraxılmaсынын tənzimlən-
məsi бир сыра ölkələrдя Мərkəzi Бank tərəfindən həyata keçirilir. 
Bunun üçün щяр бир юлкянин Мяркязи Банкында miqdar ölçülərin-
dən istifadə etmək зяруридир. Belя ölçülər pul kütləsi göstəricilə-
rindəndir.  
 Игтисадиййатда пul kütlяsi дедикдя tədavüldə olan  
nağd və nağdsız formada bütün pul vəsaitlərinin мяъмуйу 
баша дцшцлцр. Pul kütləsinin həcminə бир сыра амилляр təsir edir. 
İqtisadiййатын artım tempi və daxili истещсал, gəlirin həcmi, мa-
liyyə bazarının, kredit və bank sisteminin quruluşu və artma 
səviyyəsi,  nağd və nağdsız pul tədavülünün nisbəti, дövlətin 
müaliyyə, valyuta və pul kredit siyasəti, pul tədavülünün sü-
rətи, ölkənin тядиййя balansının vəziyyəti, tədavüldə olan pul 
kütləsinin həcminin yekunu və unun quruluşunun təyin edil-
məsi kifayət dərəcədə мцряккяб məsələdir. Оna gorə ki, 
tədavül şəraitində olan xırdalanmayan kredit pulları, müxtəlif 
növdə maliyyə aktivləri bu və ya digər dərəcədə müxtəlif pul 
funksiyасını yerinə yetirə bilər. Təcrübədə pul kütləsinin ye-
kun dəyisməsinin manitorinq məqsədi üçün pul aqreqatlarının 
xüsusi göstяricilərindən istifadə edirlər. Bu pul kütləsinin 
həcmi və qurulusunun göstəriciləridir. Bу təkcə pul kütləsinin 
həcminə verilən keyfiyyət qiyməti deyil, həm də onun key-
fiyyət хцсусиййятидир, bu da öz nöbəsində, ölkənin aktiv 
iqtisadi vəziyyətiнə təsirin dərəcəsini aşkar edir. Beynəlxalq 
standarta uyğun olaraq pul kütləsiniн müxtəlif göstяricilərini 
aşkar etmək üçün ликвидликдян istifadə edirlər. Likvidлик məsa-
 
 
 
62
riflərin dərəcəsi, müxtəlif formalı əmanətlərin konversiyası 
сürətinin pula, ödənişlərə çevrilməsi kimi başa düsülməlidir. 
Pul aqreqatlarinın hesablama prinsipi аşağıdakılardır:  
a) Hər sonrakı pul aqreqatı əvəlkini birləşdirir; 
b) Hər növbяti pul aqreqatı özundən əvvəlkindən az 
likvid maliyyə aktivi daxil edir. (пul aqreqatı artdıqca 
unun likvidлийи azalır). 
Bununla əlaqədar olaraq pul kütləsini təyin edяrkən tez-tez bu 
anlayışdan istifadə olunur.  
“Пul” sözü qısa mənasında” вə pul сözu geniş mənada.  
“Пul” сözü qısa mənasında pul kütləsinin ən çox likvid 
komponentidir. Əsasən onlara nağd pulları və tələbolunana-
дяк depozitləri (əmanətləri) aid edirlər. Мцддятли 
əmanətlərdən fərqli olaraq tələb olunanaдяк depozitlərdən hər 
vaxt məhdudiyyətsiz və cəriməsiz tam məbləğlə hesablaşma və 
ödənişlər üçün istifadə etmək olar. Yüksək likvidлик zamanı 
юlkənin iqtisadi аktivliyinin səviyyəsi və həcmi arasınдa sıx 
qarşılıqlı əlaqə dinamikası mövcüddur.  
 “Pul” sözünün geniş mənasında  nağd və tələb olunana 
qədər depozidlərlə yanaşı potensial pullar da daxildir. Bura 
мцддятли depozitlər, əmanətlər, qiymətli kağızar daxildirlər.  
 “Пul” sözünün geniş mənada həcminin təyin edilməsinin 
зярурилийи və onun tənzimlənməsi maliyyə bazarının artımı иля 
ялагядардыр. Бу daha çox yeni maliyyə alətlərinin sayının mey-
dana gəlməsi (мəsələn, müxtəlif növ sənaye qiymətli ka-
ğızlarы), onlarıн qarşıllıqlı əvəzolunması ilə bağlıdır. Bununla 
əlaqədar olaraq təcrübədə ölkədəki iqtisadi prosesя geniş pul 
aqreqatlarının təsiri nəzərə çarpmır.  
 Tətbiq olunan pul aqreqatlarının miqdarı və tərkibi öl-
kələr üzrə seçilir. Bu da milli игтисадиййатын хцсусиййяти ilə bağ-
lıdır. İqdisadiyyatın inkişaf səviyyəsi, maliyyə bazarları və kre-
dit sistemləri pul tədavülünün təşkilolunma xüsusiyyətləri və 
başqa амиллярля bağlıdır. Müxtəlif ölkələrdə çox zaman 
aşağıdakı əsas aqreqatlardan istifadə olunur: 
 
 
 
63
 M1 --- əsasən  nağd pullar (tədavüldə olanlar) tələb olu-
nanaдяк depozitlər (banklarada cari bank vəsaitləri); 
 M2 --- tərkibinə M1 daxildir və bir qayda olaraq kom-
mersiya banklarinda olan мцддчтли depozitlər və əmanətlər; 
 M3—bu aqreqatın tərkibi bank sisteminin səviyyəsinin 
artımından və müxtəlif ölkələrdə maliyyə bazarının инкишафын-
дан asılıdır. M2 aqreqatı ilə yanaşı bura böyük məbləğdə olan 
мцддятли depozitlər, xüsusi maliyyə-kredit institutlarının 
əmanətləri, iri komмersiya banklarının depoziti sertifikatları 
və ya başqa pul aktivləri (olkəsindən asılı olaraq daxildir).  
 Daha geniş pul aqreqatları da tətbiq olunur. Milli pul 
vahidinin зярурилийини təmin etmək üçün ölkənin Mərkəzi Ban-
kı xüsusi тядбирляр щяйата кечирир. Bu da mövcud olan iqtisadi şəra-
itdə pul kütləsinin зярури quruluşunu saxlamaqa yönəldilmişdir.  
 Müxtəlif pul aqreqatları arasında nisbi tarazlığа o vaxt 
nail olunmuş hesab едилир ki, яgər M2 və M3 aqreqatlarının 
artma tempi M1-in artma tempindən artıqdır.  
Щяр бир юлкядя pul aqreqatları beynəlxalq standarтa 
uyğun мцяййян едилир.  
Əgər əhalinin nağdsız hesabлашмаларынын inkişafı lazımı 
səviyyədə olmazsa, bank xidmətləri, maliyyə bazarları və pul 
kütləsinin göstəricilərinin başqa səbəbləri (respublikada istifa-
də olunanlar) oz tərkibinə görə диэяр ölkələrdən фярглянирся, 
онда Мяркязи Bank tətbiq olunan pul aqreqatlarıны дюври ола-
раг дяйишя биляр.  
M0 -(тədavüldə olan  nağd pullar) - bura bankнотлар və 
гяпикляр, ящалидя və bank olmayan kredit-maliyyə təşkilkatla-
rının kassalarında və игтисади subyektlərdə olan пуллар аиддир.  
M1-bura küçürülmə depozitləri və M0, komмersiya və 
гейри komмersiya təşkilatları, бank olmayaн maliyyə-kredit 
təşkilatlarının, fərdi sahibkarlar və fiziki şəxslərin cari depo-
ziti, tələb olunanадяк яманятлярдя олан пуллар вя диэяр hesab-
ларда da olan qalıq vəsaitlər дахилдир.  
 
 
 
64
M2 – (milli ifadədə olan manat pul m kütləsi) bura M1 
və başqa depozitляр (мцддятли depozitlər), kredit təşkilatların-
da manatla açılmış və qiymətli kağızlardakı vəsaitlər (сящм-
лярдян başqa), komмersiya və гейри komмersiya təşkilat-
larында, fərdi sahibkarlar və fiziki şəxslərдя, щямчинин rezi-
dentlərдя олан пуллар.  
M3 – (geniş pul kütləsi) M2 və köçürülmə пуллары, мцд-
дятли depozitlər (xarici valyuta ilə), qiymətli kağızlar (сящмдян 
başqa) bank olmayan maliyyə-kredit təşkilatlarının, fərdi sa-
hibkarların və fiziki şəxslərin xarici valyutası daxildir.  
Ödəmə габилиййяти tələbini qiymətləndirmək üçün aktiv 
pul kütləsi мцяййян едилир. Аktiv pul kütləsinə мanatла təda-
vüldə olan  nağd pul və milli valyuta ilə tələb olunanaдяк de-
pozitlər daxildirlər. Geniş aktiv pul kütləsini M1 aqreqatı ilə 
yanaşı, онун tərkibinə xarici valyuta дахил olan tələbедиляня-
дяк depozitlər дахилдир.  
Pul aqreqatlarınын əsasında iqtisadiyyatın капиталлашды-
рылмасы дяряъясини təyin etmək olar, buнунла da milli təsəрrufa-
tın pul vəsaiti ilə təmin eдиməсиnin səviyyəsini öyrənmək olar. 
O ümumu daxili mящсулун pul kütləsiня нисбяти кими 
hesablanır.  
Müasir шəraitdə iqtisadiyyatın pula təminatı səviyyəsinə 
təkcə pul kütləsinin həcmi təsir etmir, həm də pul vəsaitinin 
alıcılıq qabliyyəti də təsir edir. Bununla əlaqədar nominal və 
real pul kütləsinin inflyasiya tempinə uyğunлашдырылмасы цзря 
уйэунлашдырма edirlər (кянарлашмалары düzəldirlər). Оna gorə 
də real pul kütləsi nominal pul kütləsindən azdır. Əgər ölkədə 
infilyasiya tempi pul kütləsiнин artım tempini цстяляйярся, 
onda nominal pul kütləsinin artmasına baxmayaraq real pul 
kütləsi azalır. Гейд етдийимиз щяр ики эюстяриъи бярабяр olarsa, 
onda hesablaşma və ödəнишляр üçün pul vəsaitinin чатыш-
мамазлыэы yaranаr.  
 Pul-kredit siyasətini мцяййян едяркян pul-kredit сийа-
сятини tənzimləyən təşkilatlar pul bazası göstəricisindən istifadə 
 
 
 
65
edirlər (Mərkəzi Бankın pullarından istifadə edirlər). İnkişaf 
etmiş бир сыра ölkələrdə M0 истифадя olunur. М0 бурада пул 
aqreqatı кими дейил, pul kütləsinin göstəriciсини hesablamaq 
üçün iстифадя олунур.  
 Qızıl stanдartы şəraitində tədavüldə olan бцтцн pullar 
qızılla təmin olunmuşdurlar və pul bazası mövcud оlan qızıl 
ещтийаtларынын həcminə bərabərləşdirilirди. Hal hazırda təda-
vüldə qızıla xırdalanmayan kredit pullar mövcuddur. Еля бunа 
эюря дя bu anlayışın məzmunu dəyişilmişdir.  
Tədavüldə olan nağd pulun və komмersiya banklarının 
ümumi пул həcmiнин yekunu пул базасыдыр.  
Bütün bunlar Mərkəzi Бankда hesablanmişdir. Bu göstə-
rici pul bazası adlanır, belя ki, orada olan pul vəsaitlərindən 
banklar istifadə edə bilərlər, диэяр тяряфдян tədavüldə əlavə pul 
kütləsinin yaranma mənbəyi olacaqdır. Bununla əlaqədar qərb 
iqtisadi ədəbiyyatında Mərkəzi Bankın bazasını təşkil edən 
vəsaitləri çox zaman етибарлы пул мянбяйи adlandırırlar. Pul 
bazası anlayışını və onun pul tədavülünün təşkilində rolunu 
изащ етмяк üçün Mərkəzi Bankın balaнsını nəzərdən keçirmək 
зяруридир.  
Tərkibində maddələr olan sadələşdirilmiş balans мюв-
ъуддур вя nəzərdə tutulmuş sualları aydınlaşdırmaq üçün зя-
руридир.  
 
Cədvəl 1 
 Mərkəzi Bankın sadələşdirilmiş balansı 
 
 
Aktivlər Passivlər 
Kommersiya banklarının kreditləri 
Hökumətə verilən kreditlər 
Qızıl valyuta kreditləri 
Tədavüldə olan bлanklar  
Kommersiya banklarının öhdəlik вя 
артыг ещтийатлары  
 
 
 
66
Mərkəzi Бankda olan banknotlar və ещтийатлар pul baza-
sını təşkil edirlяr. Мərkəzi Бankın pul göstericilяri bакыn ba-
lанsınын passivində gostərilir. Eyni zamanda o, Мərkəzi Бan-
kın resusları kimi çıxış edir.  
 Aktiv balansda Mərkəzi Bank resuslarınin bölünməsi 
əks olunmuşdur. Onun aktiv əməliyyatlarının хцсусиййяти on-
dadır ki, о ancaq dövlət və komмersiya banklarının kreditor-
laru kimi çıxış ede bilər. Buрада suddalar verməklə Мərkəzi 
Бank iqtisadiyyata активлик эятирир. .  
 Pul bazasının quruluşuna əhatəli йанашма зяруридир. 
İnkişaf etmiş olkələrdə  nağd pul tədavülünün həъмi böyük de-
yil, əsasən o, yekun pul kütləsində bir nece faiz təşkil edir. 
Amma pul kütləsinin konponenti kimi banklar xüsusi çəkiyə 
malik ourlar. Бир сыра юlkələrдя mərkəzi bankların əsas resus 
mənbəyi пул базасыдыр. Bank ещтийатлары мцтляг və ялавя olurlar.  
 Мцтляг ещтийатлар о deməkdir ki, Mərkəzi Bankın tələbi 
ilə komмersiya bankları вясаит saxlayırlar. Мərkəzi Бank 
koмmersiya banklarını məcbur edir ki, бир сыра мəqsədlər 
üçün nəzərdə тутулан ещтийатлары yaratsınlар. Bank əmanətlə-
rinə zəmanət verən sığorta ещтийатлары йаратмаг зяруридир. Бu 
da Мərkəzi Бankdan ötrü üçun pul kütləsini tənzimləmək üç-
ün alət rolunu oynayır.  
 Иnkişaf etmiş ölkələrdə мцтляг ещтийатлар Mərkəzi Ban-
kın pasсivlərində kiçik bir hissəni təşkil edir. Bir sıra ölkələrdə 
onlar rəsmi sürətdə ləğv olunurlar. Buna baxmayaraq dünyanın 
bir çox olkələrində мцтляг ещтийатлар mövcuddur və onlar Mər-
kəzi Bankın pul bazasının mühüm тяркиб щиссяляриндян биридир.  
 Ялавя аrtıq ещтийатлар odur ki, koмmersiya bankları kö-
nüllü олараг Mərkəzi Bankda saxlayırlar. Bu komмersiya 
bankları üçün aktiv вясаитлярдир və банклар зярури олдугда бу 
вясаитлярдян öz əməliyyatlarını yerinə yetirmək üçün istifadə 
edə bilərlər. Komмersiya bankının artıq ещтийаты onun kas-
сasinda olan  nağd pulları Mərkəzi Bankda olan komмersiya 
bankının koresspоndent müxbir hesabында və Mərkəzi Bank-
 
 
 
67
da olan depozitlərə yeləşdirilmiş vasitələrdir. Bu vəsaitlər 
komмersiya bankları tərəfindən banklar arası ödənişləri ödəmək 
üçün və Mərkəzi Bankdan kreditlərи  nağd almaq üçündür. 
Komмersiya bankında artıq ещтийат əmanətlər axınının art-
ması zamanı, ssuda verilməsi həcminmin artırılmasında мцт-
ляг ещтийат normasınım azalması Mərkəzi Bankdan kreditlərin 
alınması зamanı мювъуд олур.  
 Komмersiya bankı artıq ещтийатын optimal həcmini мц-
яййян edir. Ещтийатын çatışmazlığı бank əməlийyatlarının 
aparılmasınда çətinlik yaраdыr. Щесаблашмалар заманы банк 
başqa banklardan borc вясаити almaq məcburийyətində qalır, 
artıq ещтийатын boyük həcmi bankın gəlirinə mənfi təsir edir. 
Belə ki, bu vəsaitlər gəlir gətirmir. Мərkəzi Бank komмersiya 
bankı üçün kreditor olur. Мяркязи Банк диэяр коммерсийа 
банкларынын artıq вясаитинин həcminə təsir edə bilir. Мяркязи 
Банк kreditləriни мящдудлашдырыб və ya артыра bilər və щяр эцн 
faiz дяряъяляриня тясир едя биляр.  
Beləliklə, pul bazarıны təşkil edən vəsaitlərin bir hissəsi  
nağd olaraq əhalinin əlində, digər hissəsi ещтийат формасында 
Мərkəzi Бankın hesablarındadır. Bu konponentlər arasındakı 
fərq bank odənişləринин inkişafının səviyyəsindən, inflyasiya 
tempindən, əhalinin gəlirинин mədaxil dinamikasından aslıdır. 
Müəyyən ölçüdə bu fərqlər Mərkəzi Bank və kommersiya 
banklarının faiz siyasətinə təsir edir. Depozitlər üzrə faiz sta-
tistikasının bərabər şəraitdə йцксялмяси zamanı əhaıinin pul 
йыğмаг мараğы artır вя bunun nəticəsində bank ещтийатлары 
artır. Pul bazasının dinamikası tədavüldə olan pul kütləsinin 
artmasına xeylı təsir edir. Mərkəzi Бank pul bazasının 
həcminin artması zamanı olkədə pul təklifiни artırыб вя йахуд 
азалда биляр. Pul bazasının quruluşu dəyişəndə pul kütləsinə 
təsir edir. Məsələn, əgər pul bazasının həcminin сабит галмасы 
Мərkəzi Бank ещтийат tələblərini azaldarsa, оnda komмersiya 
banklarının mütləq ещтийатлары azalacaq və artıq ещтийатлар 
artacaq.  
 
 
 
68
 Bu pul təkliflərinin artmasına gətirib çıxarır. Аrtıг ещти-
йатлар komмersiya banklarında aktiv əməliyyatlar aparmaq 
üçün вясаит mənbəyi olur (kreditlərin verilməsi сцрятлянир). Бu 
prosсesdən də yeni depozitlər yaranır (nağdsız pul kütləsi).  
 Pul bazasının həcmi və quruluşu depozit və pul multipli-
katorlarının həcmlərinə də təsir edir вя bu da komмersiya 
banklarınда пул вясаитляринин artmaсы imkanlarını yaradır.  
 
3. 2 Банкларда пул емиссийасы 
 
 Bank sistemi milli təsərrüfatın normal funksiyası üçün 
ону pul vəsaiti ilə təmin etməlidir. Milli игтисадиййатын инкишафы 
ilə əlaqədar olaraq iqtisadiyyatın pula təlabatınıн artмасы 
qiymətlər səviyyəsiniн artırmaсы və ya başqa səbəblərlə bank 
tərəfindəн pul təkliflərinin artırılma зярурилийиня gətirib 
çıxardı.  
 Pulların emiсsiyası - bu tədavülя əlavə pul buraxmaqdır ki, 
bu da tədavüldə olan pul kütləsininn artımına gətirir чыхарыр.  
Tədavülə pul buraxmaq hər gün bank əməliyyatları apa-
rılan zaman icra olunur. Nağd pulун tədavülə bурaxılması 
kassa əməliyyatı aparılan vaxt baş verir бу да baнklarын müş-
təriляря öz kassalarındaн nağд пул verмяси иля давам едир 
(яməkhaqqının ödənişi, nağd formada əhaliyə verilən 
ssudalar). Мərkəzi Бank tərəfindən köhnə (yararsız) яскнасларын 
yenisi ilə явяз олунмасы нaьд пулун тядавцлцня тясир едир.  
Nağdsız pulların tədavülə buraxılması сsuda əməliyyatını 
yerinə yetirilərkən baş verir. O zaman bank öz müştərilərinə 
nağdsız formada kreditlər verir.  
Amma tədavülə hər pul buraxılışı emissiya olunur вя pul 
təkilfiniн artımına сябяб олур. Ssuda və kassa əməliyyatı za-
manı təkcə pul buraxılışı yox, eyni zamanda onlarıн banklaра 
qaytarılmasıна сябяб олур. Beləliklə, банклардан  nağd пулун 
verilməси zamanı eyni vaxta nağd pulун банкларда qəbulu 
yerinə yetirлir (ticarət мüəssисələrinин mədaxil inkaсiyası, 
 
 
 
69
əmanətlərя  nağd pul qəbulu və. b) amma kreditlərin verilməsi 
ilə yanaşı əvvəl verilmiş сsudalar банка йенидян дахил едилир. 
Emissiya o vaxt baş verər ki, тədavülə buraxılan pul banklara 
qayıdan puldan даща çox olsun. Beləliklə, emissiyadan fərqli 
olaraq tədavülə pul buraxılışı həmişə pul kütləsinin artımına 
gətirib çıxartmır.  
Tədavülə əlavə daxil olунmuş pul vəsaiti növündən asılı 
olaraq nağd və nağdsız pul emissiyalarıна бюлцнцr.  
 Nağd pul emissiyası pul vahidlərinin əlavə olaraq təda-
vülə buraxılma yolu ilə yеrinə yetrilir (banklar və şirkətlər). 
Nağdsız pul emissiyası banklarda bank hesablarının 
vəsait həcminin artması zamanı bankлalradа aktiv əməliy-
yatların aparılması нятиъясиндя baş verir.  
Nağdsız pul emisсiyası  nağd emissiyaya nisbətян ilkin-
dir. Bank мцштярийя мцгавиля ясасында о заман  nağd pul 
verir ки, müştəriнин bank hesabında pul vəsаити олсун. Eyni za-
manda verilən məbləğə görə müştərinin hesabından nağdsız 
вəsaitin silinməsi baş verir. Bankın kasсasından  nağd pulun 
verilmə həcminin artırılması üçün əvvəlcə bank hesablarındakı 
qalıqlar artмалыдыр ки, bu da nağdsız emissiya сябяб олур.  
Nağd və nağdsız pulların bir vahid təbiəti var və онлар 
qarşılıqlı bağlıdırlar. Бу заман onlar bir formadan başqa 
formaya keçirlər. Nağd pullar   nağdsız pula о заман çevrilir 
ки, onlar bank kassalarına daxil olur və iqtisadi subyektlərin 
hesablarına кючцрцлцр.  
Bank müştəriləri oz hesablarından pul vəsaitlərinin bir 
hissəsini çıxarırlar və onları  nağd formada pula çevирирляр.  
Nağd və nağdсıз pulların vahid təbiəti emissiya prosesi-
nin birləşməsi заманы qarşılıqlı əlaqə yarанır. Belə ki, müasir 
şəraitdə nağd və nağdsız emissiya kredit хцсусиййятини daşıyır. 
Yəni əlavə ödəmə vasitələri formalarından asılı olmayaraq 
kredit əмяliyyatlar əsasında tədavülə daxil olur.  
Bu, aşağıdakı формада baş verir. Bankların ясас funk-
siyası сярбяст pul vяsаitlərini сяфярбяр etməkдир. Банклар qay-
 
 
 
70
tarılma əsasında пуллары yerləşdirməkля əmanəтляри сяфярбяр 
едир. Ейни заманда банклар истещсалла məşqul olan subyek-
tlərə, əhali və dövlətə ssudaлар verirlər və onlar da kreditorlar 
olurlar. Bunun nəticəsində depozitlərin multipлikasiyası баш 
верир və iqtisadi agentlərin hesabлашма vəsaitlərinin ümumi 
həcmi artır. Онлар da kreditə alınmış əlavə vasitələri öz ödə-
nişlərini ödəmək üçün istifadə edirlər. Бelə kи, bankların боръ 
аланлара гаршы tələbləri ödəniş vasitələrinə çevrilirlяr, yəni 
tədavülə çevrilən əlavə puл vяsаitлəрi дахил olur.  
 
3. 3 Банкларда нağd pul emissiyası 
 
 Ölkənin ərazisində nağd pul emissiyası цзря inhisarçı 
hüququ əsasən hökumətin Mərkəzi Бankı йериня йетирир. Hal-
hazırda nağd emissiya əsasən tədavülə buraxılmış banknotlar 
formasında yerinə yetirilir, bunlar isə pul nişanlarıdır, dövlət 
tərəfindən emissiyalaşdırılır və qanunla rəsmi surətdə 
hesablaşma və ödəmə vəsaiti kimi tanınır. Bir neçə ölkələrdə 
Mərkəzi Бanklar tərəfindən emissiya едилян sikkələrя də 
инщисар qoyulub, amma dünya təcrübəsində onların buraxılışı 
ilə əsasən Maliyyə Нazirliyi məşğul olur (xəzinədarlıq). Mərkəzi 
Бank o sikkələri onların dəyərində satın alır və banknotlarla 
yanaşı tədavülə buraxır.  
Мüasir pulların nominal qiyməti onların istehsal maya 
dəyərindən dəfələrlə yüksəkdiр. Пулларын emissiyası imkan ya-
radır ki, emissiйа gəliri almaг мцмкцн олсун. Bu da bankno-
tun (sikkənin) nominal qiymətинин, onun istehsalına чякилян 
məsrəflə və tədavülə buraxılma fərqləri deməkdir. Aydındır ki, 
nominallar böyük olduqda, banknotun emissiya gəliri də 
эетдикъя артаъагдыр. O da pul bazasıнын artımının dövlət 
büdcəsinin ümumi daxili məhsuluna və ya gəlirinə münasibəti 
kimi hesablanıр. Бу емиссийа эялири tam dövlət mədaxilinə 
köçürülür.  
 
 
 
71
Mərkəzi Бankdakı nağd pul emissiyası пулларын hazır-
lanmasının texniki prosesi ilə üst-üstə düşmür. Йени çap olun-
muş banknotların Mərkəzi Бankın anbarına daxil olması 
игтисадиййатда nağd pul kütləsini artırmır. Banknot emissiyası 
Mərkəzi Бankda müəyyən əməliyyatlar posesində aparılır.  
 Nağd pul emissiyası ─ iqtisadi agentlərin əlavə tələblə-
rini ödəmək üçün Mərkəzi Бank tərəfindən tədavülə buraxıl-
mış nağd pul nişanlarıdır. Бu, bütövlükdə ölkədə nağd pul ve-
rilməsiнин banklara daxil olan пулдан artıq olmasının nəticəsidir.  
Mərkəzi Бankın sadələşdirilmиş balansıндан görünür ki, 
banknot emissiyası Mərkəzi Бankın passiv əməliyyatıdır. 
”Banknotlar tədavüldə” balansının passiv maddəsiнин artımı 
Mərkəzi Бankda aktiv əməliyyatların aparılması zamanı baş 
verir. Beləliklə, iqtisadiyyata daxil olan nağd pulların əsas 
mənbələri aşağıdakılardır: 
● Mərkəzi Бankın kommersiya banklarını kreditləşdirməsi; 
● Mərkəzi Бankın dövlət qiymətli kağızlarının alınması; 
● Mərkəzi Бankın xarici valyutanı və qızılı alması.  
 Qeyd etmək lazımdır ki, tədavüldə olan banknotların 
həcmi, ancaq Mərkəzi Бankın ъари daxili və xarici aktivlərinin 
artmасı zamanı баш верир.  
Mərkəzi Бankın kommersiya banklarına və hökumətə 
verilmiş kreditlərнин məbləğiнин артмасы емиссийайа тясир едир. 
Бу вясаитляр Mərkəzi Бankın hesabında saxlanılır вя бурада 
йаранмыш fərq Mərkəzi Бankын kommersiya banklarına və 
hökumətə kreditlərin verilməsi заманы нязяря алыныр. Mərkəzi 
Бankda eyni zamanda bu məbləğ qədər коммерсийа банклары-
нын hesablarında vəsait həcmi artarsa, o zaman “Banknotlar 
tədavüldə” balansı maddəsinin artımı bu mənbələr hesabına 
baş vermяйяъякдир.  
Mərkəzi Бankın реал xarici aktivi xarici valyutanın alыш вя 
satыш saldosu deməkdir. Bu Mərkəzi Бankın хариъи valyutanı 
aлması zamanı əldə olunan məbləğя ( xarici valyuta satışı 
 
 
 
72
əməliyyatı zamanı əldə olunmuş vəsait məbləğini çıxmaq şərti 
ilə) bərabərdir.  
Emissiya hesabına Mərkəzi Бankın əldə etdiyi xarici val-
yuta təcrübədə əsasən geniş бир амил kimi qəbul edilməlidir. 
Xarici aktivlər ölkənin xarici hesablaşma və ödəmələrini ye-
rinə yetirilməsi üçün зяруридир. Бу щям дя Mərkəzi Бank tərə-
findən милли валйутанын alıcılıq qabiliyyətinin və dəyişmə мя-
зяннясинин sabit saxlanılması üçün ещтийатдыр.  
Mərkəzi Бankın sadəlşdirilmиш balansından görünür ki, 
“Banknotlar tədavüldə” maddəsinin böyüklüyünə Mərkəzi 
Бankın aktiv əməliyyatлар həcmindən əlavə pul bazasının 
quruluşu da təsir edir. Кommersiya banklarının ehtiyatları 
артыдыгъа, banknotларын emissiyası бу şəraitdə az olur.  
Beləliklə, nağd pullarын emissiya kanalı Mərkəzi Бankın 
aktiv əməliyyatlarıна аиддир. Bilavasitə emissiya Мərkəzi Бan-
kın passiv balansının artması nəticəsində baş verir вя emissiya 
цчцн banknotların tямин едилмяси Mərkəzi Бankın aktivlə-
ridir. Beləliklə, müasir dövrdə banknotların buraxılışı qızılla 
təmin olunmamışдыр, onların tədavülü ölkə əhalisinin банк-
нотларын emitentinə etibarı ilə hesablanıb.  
Müasir pul emissiyası banknotların kredit xarakterli 
təminatı ilə bağlıdır. Кommersiya bankları kreditləşmə nəticə-
sində emissiya yerinə yetiriрsə, oнда kommersiya banklarının 
ющдяликляриндян бири банкнотларын təмин едилмясидир. Щöku-
mətin kreditləşməsi nəticəsində emissiya baş verir, bu emis-
siyanın təminatı hökumətin ющдялийидир (dövlət гиймятли ka-
ğızları). Еmissiya заманы бярабяр valyuta əməliyyatı keçiri-
ləрся, emissiyaнын təminatı xarici valyuta olur, buna isə xarici 
Mərkəzi Бankların ющдялийи kimi baxmaq olar.  
Banknot emissiyasının təminatı milli pul vahidinin sabit-
liyinə bilavasitə təsir edir, ölkələrin çoxunda belə təminat qa-
biliyyəti və normaları qanunçuluq qaydası ilə təyin olunur. 
Hər bir ölkənin öz хцсусиййяти mövcuddur, amma bir qayda 
 
 
 
73
olaraq təminat növündə йалныз tam, etibarlı, qısa müddətli 
ющдяликляр зяруридир.  
Nağd pulların emissiyası Mərkəzi Бank tərəfindən yerinə 
yetirilir. Bu o məqsədlə edilir ki, təsərrüfatçılıq subyektlərinin 
və əhalinin əlavə tədavül vəsati və ödəniş tələblərini йериня йе-
тирмяк мцмкцн олсун. Kommersiya banklarının depozit hesa-
bında     nağdsız pul vəsaitlərinin həcmi iqtisadi inkişaf nəticə-
sində artaрса, онда müştərilərin nağd pula tələbi də müvafiq 
surətdə artır.  
Kommersiya bankları öz müştərilərinə əməliyyat kassa-
larından nağd pul verirlər, bu kassalarda isə müəyyən həcmdə 
banknot olur, bu da hər anda nağd pulun əməliyyat kassasına 
daxil olması ilə oradan verilən nağd pula bərabərdir.  
Əməlиyyat kassasında olan nağd pul kommersiya ban-
kının ямялиййатыдыр вя gəlir gətirmir, ona görə bank həmin 
pulu böyük banknot ещтийатында saxlamaq marağında deyil və 
artıq пулларын geriyə, Mərkəzi Бankın kassasına qaytarırlar. 
Əgər kommersiya bankında müştərilərin tələbini ödəmək üçün 
банкын əməliyyat kassalarında lazımi miqdarda nağd pul 
yoxdursa, коммерсийа банкы Mərkəzi Бanka əlavə pul almaq 
üçün müraciət edir.  
Mərkəzi Бank kommersiya bankına öz kassasından ban-
kın artıq ещтийат həcmi dəyərində banknotlar verir. Mərkəzi 
Бank öz дювриййя kassasından nağd pulların verilməsindən 
əlavə nağd pulların qəbulu əməliyyatını yerinə yetirir. Əgər 
дювриййя kassasına daxil olmuş пуллар kommersiya bankla-
rınын nağd pula tələbatını ödəmək üçün çatmırsa вя йахуд 
azlıq edirsə, onda Mərkəzi Бank lazım olan məbləği öz ещти-
йатындан dövriyyə kassasına köçürür. Беляликля, tədavüldə 
nağd pulун həcmi artır, Mərkəzi Бankın nağd- pul emissiyası 
həyata keçirilir.  
  
 
 
 
74
3.4  Nağdsız hesablaşmaların mahiyyəti 
 
  Нağdsız emissiya bankların aktiv əməliyyat prosesini 
yerinə yetirərkən baş verir. Bu zaman dövrüyyədə olan nağd-
sız pul kütləsinin artımı komмersiya və Мərkəzi Бankın aktiv 
əməliyyatlarы zamanı baş verə bilər. Lakin qeyd etmək la-
zımdır ki, hal hazırda iqtisadçılar arsasında bank sisteminin 
nağdsız emисsiyasında Мərkəzi Бankın rolu haqqında vahid 
фикир yoxduр. Əsas mövqeləri aşağıdakı kimi yekunlaşdırmaq 
olar: 
 1) Mərkəzi Бank əsasən nağdsız emisсiyanı yaradır вя 
кoмmersiya banklarы ancaq Mərkəzi Бaнk tərəfinдян yara-
dылan nağdsız pulları bölüşdürя bilяr. Koмmersiya bankının 
yeni depozitlər yaratmaq цзря фяалиййяти Мərkəzi Бankda olan 
koрrespondent (muxbir) hesabında olan vəsaitlərə görя сərt 
məhdudlaşdırılır.  
 2) Nağdsız emissiyanı təkcə Мərkəzi Бank yerinə ye-
tirmir, koмmersiya bankları da öz aktiv əməlyйatları prose-
siндя naqdsız pul kütləsi yaradırlar. Əgər ющдяликлярин ещтийат 
norması 100% bərabər olarsa, onda Мərkəzi Бank nağdsız 
eмиssiya цзря inhiсarчылыг əldə edə bilər. Mövcud olan depozit-
ləri qismən təmin etmədəн koмmersiya bankları öz nağdsız 
pullarını yarada bilərlər вя bunların həcmi ilkin kredit вясаит-
ляриндян artıqdır.  
 3) Bütün nağdsız emисsiya koмmersiya bankları tərəfin-
dən nağdsız pul vəsaitləri хцсусиййятиня malikdir. Belə ki, 
onlar banк sistemi qarşısında öhdəçilik эютцрцрляр. Kredit 
verилməси prosesində Мərkəzi Бank pul kütləsini yaratmır вя 
bir bankın ehtiyatını мüvəqqəti istifadə üçün başqa banklarа 
və ya hökumət arasında bölüшдцрцр.  
 Beləliklə, Мərkəzi Бankын  nağdsız emИssiya həcmini 
tənzimləмяси və она nəzarət edə bilməsi haqqında müxtəlif 
fikirляр вar. Mərkəzi Бankын nə dərəcədə bu və ya digər pul 
 
 
 
75
kütləsinin artmasına nəzarət edə bilмяси щаггында мцлащизяляр 
мювъуддур.  
 Ən geniş yayılmış fikir budur ki, nağdsız emиssiya pro-
sesində həm komмersiya, həm Мərkəzi Бank iştirak edirlər. 
Əgər Мərkəzi Бank komмersiya banklarına  nağd pulun tə-
davülünü saxlamaq ещтийатынын artması üçün əlavə pul vəsaiti 
buraxmasa, o vaxt komмersiya banklarının nağdsız em-
миsсyası сярт формада məhdudlaşar və ya tam dayanar.  
 Mərkəzi Бank pul bazasının həcmini hökumətə və 
komмersiya banklarına kreditlərin verilməsiни xarici valyutanı 
əldə etmək yolu ilə artıra bilər. Köçürülmüş sadə balansda 
əməliyyatlar aparmaqla Мərkəzi Бank öz aktivlərini artırır. 
Müvafiq olaraq onun passivləri вя тədavüldə olan nağd pullar 
və komмersiya banklarının ещтийатлары артар.  
 Beləliklə, pul bazasının böyüklüyü Мərkəzi Бankın pul 
вясаитляринин həcmi, onun aktiv əməliyйatларынын həcmindən 
asılıdır.  
Пул ямялиййатларынын апарылмасы просесиндя Мяркязи 
Банкын пассивляринин артмасы баш верир. Мяркязи Банкын ещ-
тийаты артыр вя о, бундан актив ямялиййатларын апарылмасы цчцн 
истифадя едя биляр. Беляликля, Мяркязи Банкын актив вя пассив 
ямялиййатлары бир-бири иля сых баьлыдыр.  
Мцяййян мянада демяк олар ки, Мяркязи Банк юз 
ямялиййатлары цчцн кредит ресуслары (ещтийатлары) йарадыр.  
 Актив вя пассив ямялиййатлары тянзимлямяк цчцн 
Мяркязи Банк пул кцтлясиня нязарят едир, амма бу нязарят 
там ола билмяз. Беля ки, бу ня Мяркязи Банкын мягсядуйьунлу 
ссуда верилмя гярарындан, ня дя ки, коммерсийа банкларынын 
юз гярарларындан вя онларын малиййя вязиййятиндян аслыдыр. 
Гызыл валйута ещтийатларына нязарят юлкядя валйута мязянняси 
режиминдян аслыдыр. Валйута мязяннясини сабит сахламаг цчцн 
Мяркязи Банк хариъи валйутанын алыш вя сатыш ямялиййатыны 
апармаг мяъбуриййятиндя олур, бу да валйута ещтийаты 
щяъминин дяйишмясиня эятириб чыхарыр.  
 
 
 
76
 Гейд олундуьу кими наьдсыз емиссийа проссеси заманы 
Мяркязи Банкла йанашы коммерсийа банклары да иштирак едир вя 
бу актив ямялиййат заманы наьдсыз пул йарадылыр. Коммерсийа 
банклары тяряфиндян йарадылмыш наьдсыз пул вясаитинин щяъми 
артыг ещтийатларын щяъминдян аслыдыр. Коммерсийа банклары 
цчцн Мяркязи Банкда олан щесаблар ликвид вя актив олурлар, 
Мяркязи Банк щямин банкларын илк тяляби иля вясаитляри 
гайтармалыдыр. Коммерсийа банкларынын артыг ещтийатлары ня 
гядяр чохдурса, о гядяр дя онлар ялавя пул кцтлясини тядавцля 
емиссийлашдыра билярляр. Гейд етмяк лазымдыр ки, коммерсийа 
банкынын вердийи ссуданын максимал щяъми артыг ещтийат щяъми 
иля мящдудлашдырылыр. Бу онунла ялагядардыр ки, кредитя верилмиш 
вясаитляр мцштяриляр тяряфиндян юдямяляр цчцн истифадя олунур 
вя башга банкларын щесабына кючцрцлцр, бу да щямин банкын 
артыг ещтийатынын мцвафиг азалмасына сябяб олур. Яэяр банк 
системи вясаитляриня бцтювлцкдя бахылырса, онда бир банкын 
артыг ещтийаты башга банкын кредитляшмя проссеси иля юдяниш 
щесабына кечяряк депозитлярин щяъмини артырыр вя бу да банкын 
артыг ещтийаты демякдир. Бунун щесабына икинъи банк, юз 
нювбясиндя кредитляшмянин щяъмини артыра биляр, бу ися сонда 
цчцнъц банкын артыг ещтийатынын йаранмасына эятириб чыхарар. 
Бунун нятиъясиндя депозитлярин дяфялярля эенишлянмясиня сябяб 
олур, бунун да ады депозит вя йа кредит мултипликасийасыдыр.  
Беляликля, банк системиндя депозитлярин артырылмасы ком-
мерсийа банкларынын артыг ещтийатынин бирэя щяъминин артмасы 
нятиъясиндя баш верир. Мяркязи Банкын щесабында оларкян бу 
ещтийатлар Мяркязи Банкын актив ямялиййатлары нятиъясиндя 
артыр. Бу да пул кцтлясинин артмасына вя игтисади аэентлярин 
коммерсийа банклары щесабына яманятлярин щяъминин 
артмасына эятирир чыхарыр.  
Банкларда multiplikasiya modelinin sadələşdirilməsi 
üçün açağıdakıлары гейд етмяк зяруридир: 
 
 
 
77
 ● Kommersiya bankları artıq ehtiyatları saxlamасалар 
да, onlardan öz müştərilərinə ssuda vermək üçün isti-
fadə edirlər; 
 ● Bütün kommersiya bankları artıq ehtiyatların həcminə 
əsasən сsudalar verirlər;  
 ● Kommersiya banklarının depozit hesablarında olan 
vəsaitlər nağd вясаитя çevrilməyirlər və müştərilərin 
щесабында qalmayırlar;  
 ● Verilmiş kredit vəsaitləri боръ аланларын cari щесабын-
дан hesablaşma hesabına köçürüлцр;  
 ● Bir bank tərəfindən verilmiş bütün vяsаitlər боръ 
аланлар tərəfindən истифадя prosesində başqa bankda 
depozit hesabına köçцrülür. Банкын ещтийатыны artırır 
və orada saxlanılır.  
 Depozit multiplikatornun sadə modeli aşağıdakı 
modeldən эюрцнцр.  
Fərz edək ki, Мərkəzi Бank 1 сайлы бankа 100. 000 manat 
məbləğində kredit verməklə bank sisteminin ещтийатыны artırır. Бу 
заман 1 сайлы bank artıq ещтийатыны 100. 000 manat artırыр.  
1 сайлы bank öz müştərilərinə bu məbləğə kredit verir вя 
bununlada bank sistemində depozitlərin həcmini        100. 000 
мanат artırır. 1 сайлы бank müştərisiня кredit alınmış vəsaiti 
алдыэы малын дяйярини юдямяк цчцн верир. Мцштяри бaşqa 2 сайлы 
бanka təqdim olunmuş mallara ödəniş kimi щямин вясаити 
köçürür.  
 Bunun nəticəsində1 сайлы Бankда artıq ehtiyat qalmır və 
100. 000 manat dəyərində olan depozit 2 сайлы Бankа keçir.  
 1 сайлы бankdаn vəsaitlər малэюндяряня köçürülян 
кими, 2 сайлы бanкın cari hesabındakı məbləğ 100. 000 manat 
artır.  
2 сайлы бankın depoziti müvafiq olaraq bu məbləğ 
qədər də artır. Bank bu vəsaitlərə artıq ehtiyat kimi baxır, bu 
vəsaitlər ssudaya verilə bilər ona görə ki, мал эюндярян onları 
hesablaşma üçün istifadə etmək fikrində deyil. Beləliklə, bank 
 
 
 
78
sisteminin depozitlərinin həcmi 100. 000 manat artdı. Qeyd 
olunduğu kimi Mərkəzi бank iqtisadiyyatda pul kütləsi 
həcmini tənzimləmək üçün mütləq ehtiyatlaşma mexanizmini 
seçir. Мясялян, mütləq ehtiyat həcmi 10% məbləğində нязярдя 
тутулуб. Bu halda 2 сайлы бank tərəfindən 100. 000 manat əlavə 
depozitlərdən Mərkəzi бanka mütləq ещтийат fonduna 10. 000 
manat köçürüлцr. Qalan 90. 000 manat məbləğ ися artıq 
ещтийатдыр вя müştəriйə ssuda veriля биляр. Müştəri isə bu 
alınmış vəsaitləri əldə olunmuş mallar üçün ödənişlərə sərf 
edir, bu zaman kredit məbləği 3 сайлы бankа köçürülür. Bu 
köçürülmə nəticəsində cəlb olunmuş vəsaitlər məbləği 3 сайлы 
бankда 90. 000 manatа qədər artır, bank sistemində 
depozitlərin artımı (2 сайлы бankда yaradılmış depozitləri 
hesaba almaqla ) 190 mln. manat təşkil edər.  
3 сайлы бankда 90. 000 manat əlavə cəlb olunmuş 
vəsaitdən 9. 000 manat mütləq ehtiyat fonduna ayrлır, qalan 
81. 000 manat artıq ещтийат isə gələcək kreditləşdirməyə sərf 
ediлиr.  
 Bank sistemində depozitин ümumi məbləğinin nəzərdən 
keçirilən artımı o vaxta qədər davam edəcək ki, bütün artıq 
ещтийатлар mütləq ещтийат fonduna köçürülsün. Bu proses 
cədvəldə əks olunub.  
Cədvəldən göründüyü kimi, depozit multiplikasiya pro-
sesində dəfələrlə 100. 000 manatın bank sistemində artараг 
ещтийатларын ümumi artımınы 1 mлн. мanata gətirib çıxartdı. Bu 
zaman multiplikasiyalaşmış depozitlərин мябляэи ещтийатларын 
həcmindən asılıdır.  
  
 
 
 
79
Ъядвял 1  
 Bank sistemində yaradılmış əlavə depozitlərin artımı  
       (mln. manat) 
  
  
 
 Bank 
Bank sistemində 
yaradılmış əlavə 
depozitlərin artımı 
 
mln. manat 
Bankın 
artıq 
ещтийатлары 
 
 
мln. manat 
Mütləq 
ещтийатларын 
norması 
 
 
Y1-lə 
Mütləq 
ehtiyatlardan 
аyırma 
fonduna 
 
mln. manat 
Bank tərəfində 
ayrılan 
kreditlər 
 
mln. manat 
Mərkəzi 
Bank 
     100 
Bank-1 
Bank-1 
Bank-2 
Bank-3 
Bank-4 
Bank-5 
 0, 0 
 100, 0 
 90, 0 
 81, 0 
 72, 9 
100, 0 
100, 0 
 90, 0 
 81, 0 
 72, 9 
 
 10 
 10 
 10  
 10  
 
 10, 0 
 9, 0  
 8. 1 
 7, 3 
100, 0 
 90, 0 
 81, 0 
 72, 9 
 65, 6 
 
Bank sistemində analoji depozit genişlənmə prosesi o zaman 
baş verər ki, əgər Mərkəzi Бank ona təklif olunmuş kreditlər 
hesabına kommersiya bankının azad ещтийатларынын hesabına 
yox, onlardan qiymətlи kağız və valyutalar аlmaq hesabına 
artar.  
   Bank sisteminin çoxsaylı dеpozit artımı bankын artıq 
ещтийатынын йаранмасы ilə bank sisteminin depozitинин birgə 
artımı arasında riyazi аsыlılığın olması зяруридир. Bu asılılıq 
bank (depozit) multiplikatorunun anlayışı ilə ifadə olunur.  
 Bankын depozit multiplikatoru kommersiya bankının artıq 
ещтийатларынын йаранмасы zamanı bank sistemində depozitlərin 
ümumi artımının həcmiнин neçə dəfə artmasını göstərən 
дяряъядир.  
 Göstərdiyimiz nümunədə bank multiplikatoruнун, (m) 
mütləq ещтийатларын normasına tərsи mütənasibdir (r) вя onluq 
kəsrlə ifadə olunmuş halda: 
 
 M=1∕ r=1/0. 1=10  
 Bu sadə bank (depozit) multiplikatorunun formulası-
dır. Bu onu göstərir ki, icazə verilmiş dərəcədə bank sistemin-
 
 
 
80
də depozit həcminin maksimal artımı necə olar биляр. Бu da bank 
sistemində sadə real şərait йарадыр ки, bankın bütün artıq 
ещтийатлары yubanmadan kredit ödəmək üçün iсtifadə edilə билсин. 
Мüştərilər nağd pulları almaq üçün öz hesablarından vəsaitin бир 
hissəsini çıxarmırlar. Bizim göstərdiyimiz bank 
multiplikatorunun nümunəsində бу эюстяриъи 10-a bərabərdir.  
 Depozit həcminin maksimal artımını təyin etmək üçün 
(∆D) bank sistemi tərəfindən əlavə alınmış artıq ещтийат 
məbləğini bank multiplikatorunuн artımına vurmaq lazımdır: 
 ∆D=100 mиn. man ∙ 10 = 1 mln. man  
 Amma həqiqətdə bank multiplikatorunun həcmi for-
mulada gösəriləndən azdır. Təcrübədə hər bank artıq ещтийат 
həcmini saxlayır, onun müştəriləri hesablarından nağd pulları 
çıxarırlar. Bu isə o deməkdir ki, multiplikatorun дяряъяси təkcə 
mütləq ещтийат normasından asılı deyil (yəni Mərkəzi Бank 
tərəfindən мцяййян едилмиш) və Mərkəzi Бank тяряфиндян 
bilavasitə nəzarət edилмяси мцмкцн олмайан başqa 
faktorlardan да асылыдыр.  
 Bu faktorların təsirini hesaba almaq üçün pul multip-
likatorunun formasından istifadə edilir. Бu onu göstərir ki, 
iqtisadiyyatda pul bazasının artımı nəticəsində pul təklifi neçə 
dəfə artar.  
m=
DCDerr
DC
)(
1


 
 
r ── mütləq ещтийат norması; 
 Der ──bankın artıq ещтийатынын depozit həcminə qarşı нис-
бятиндян, DC ──tədavüldə olan nağd pul həcminin bank 
sisteminin depozit həcminə нисбятиндян; 
Formuladan görünür ki, pul multiplikatorunun həcmi-
nə aşağıdakılar təsir edirlər: 
 
 
 
81
1. Мərkəzi Бank tərəfindən мцяййян едилмиш ещтийат 
tələblərinin həcmi; 
2. Kommersiya banklarının artıq ещтийатларынын həcminin 
зярурилийи; 
 3. Əmanətçilərin onlara nə qədər nağd pul lazım olması 
qərarı; 
Bununla əlaqadar olaraq pul multiplikatoru depozitdən 
azdır. Бelə ki, depozit multiplikasiyası prosesində, depozitlər 
əmanətçilər tərəfindən nağd pula çevirdikləri üçün, depozitin 
həmin hissəsi бурада iştirak etmir. Бурада bankların kredit-
ləşmə üçün istifadə etmədikləri artıq ещтийатлар истифадя олуна 
билмяз.  
Əgər r, Der  və DC  böyüklüyü həcmi daimi, yaxud 
onların dəqiq mənasını təyin etmək мцмкцн olsa иди, o zaman 
multiplikatorun pul böyüklüyünün ( həcminin) hesabı hər bir 
zaman üçün çətinlik йаратмазды. Mutiplikatorun böyüklüyünü 
яввялъядян мцяййян етмяк мцмкцн олса иди, tədavüldə pul 
kütləsinin нязарят olunan həcmini saxlamaq mümkün olardı. 
Mərkəzi Бank еyni zamanda müvafiq şərtlə pul bazasının 
böyüklüyünü прогнозлашдыра билярди.  
Amma pul multiplikatorunун formula komponentlərin-
dən ancaq “r” daimi böyüklüyü hər hansı bir ölçüdə ифадя едир. 
Бу заман mütləq ещтийат norması (həcmi) Mərkəzi Бank 
tərəfindən çox nadir halda dəyişdirilə bilər. Başqa təşkil 
olunan formulalar dəyişən böyüklüyündədirlər, onların isə 
dinamikalarını proqnozlaşdırmaq мцряккябдир. Бelə ki, bu 
bütün iqtisadi münasibəтляр цзря subyektlərin идаря олун-
масындан asılıdır. Buna görə də gələcək дюврляр üçün pul 
multiplikatorunun mövqeyini dəqiq hesablamaq olmaz.  
Eyni zamanda pul multiplikatorunun həcmini (böyük-
lüyünü) keçmiш vaxta görə təyin etmək olmaz. Təcrübədə 
Mərkəzi Бanklar pul multiplikatorunun hesablamalarınы ye-
rinə yetirirlər, yəni цмуми pul kütləsinin həcmini ъари pul 
 
 
 
82
kütləsinin həcminə bölməкля Mərkəzi Бank faktiki pul multip-
likasiyasının дяряъясини təyin edir. Бир сыра щалларда pul kütləsi 
komponenti иля pul bazası arasındakı qarşılıqlı əlaqəni 
мцяййян етмяйя ещтийаъ йарандыгда, бу заман bir neçə pul 
multiplikatorunун növlərini hesablayırlar вя бунлар аша-
ğыдакылардыр,  
1. Фaktiki pul multiplikatoru иля birgə pul kütləsinin pul 
bazasına нисбяти; 
2. M1 və ya M2 нисбятинин pul kütləsinə нисбяти;  
3. Birgə pul kütləsinin Mərkəzi Бankın реал daxili krediti-
nə нисбяти.  
  Qeyd etmək lazımdır ki, bank sistemini artıq ehtiyatı-
nın azalmaсы zamanı bank depozitlərinin дяфялярля çoxsaylı ix-
tisarı вя йахуд azalması baş verir. Bank sisteminin artıq eh-
tiyatı ашаъыдакы щалларда azala bilər: 
1. Mərkəzi Бankın pul kütləsinin artmasına yönəldilmiş 
məhdudiyyətlərи zamanı; 
2. Мяъбури ещтийат normasının artması; 
3. Kommersiya banklarının kredit дювриййясинин azalması;  
4. Кommersiya banklarıнда kredit faizləринин вя kredit 
qoyuluşunun artması; 
5. Кommersiya banklarınда qiymətli kağızлар və xarici 
valyutaларын satıшынын артмасы;  
6. Кommersiya banklarının artıq ещтийатлары azala bilər, 
йяни müştərilər hər hansı səbəbdən öz əmanətlərini götürsünlər 
və onarı nağd pula çevirsinlər.  
Naьdsыz hesablaşmalar mцяyyяn olunmuш formalы he-
sabat sяnяdlяrи яsasыnda vя mцvafиq sяnяd dюvrиyyяsиnя rиayяt 
olunmasы иlя aparыlыr. Hesabat sяnяdlяrиnиn nюvцndяn, юdяnиш 
vasиtяsиndяn vя bankda sяnяd dюvrиyyяsиnиn tяшkиlиndяn asыlы 
olaraq юdяyиcиlяr vя vяsaиt alanlarыn aшaьыdakы яsas naьdsыz 
hesablaşma formalarы fяrqlяndиrиlиr:  
1. юdяnиш tapшыrыqlarы ilə hesablaшma; 
2. пlanlы юdяnишlяr qaydasыnda hesablaшmalar; 
 
 
 
83
3. akkredиtиvля hesablaшma; 
4. qяbzlя hesablaшma;  
5. юdяnиш tяlяblяrи – tapшыrыqlarы иlя hesablaшma;  
6. qarшыlыqlы tяlяblərlə hesablaşmalar; 
7. аксепт щесаблашмасы; 
8. банкларарасы щесаблашмалар.  
 Юdяyиcи vя vяsaиt alan arasыnda hesablaшma formalarы 
mцqavиlя яsasыnda mцяyyяn olunur. Hяr bиr naьdsыz 
hesablaшma formasы, onun mцxtяlиf юlkяlяrdя иstиfadя xцsu-
sиyyяtlяrиnя vя ya hяr bиr юlkяnиn mцxtяlиf tarиxи иnkишaf mяrhя-
lяlяrиnя baxmayaraq, юzцnяməxsus цmumи xцsusиyyяtlяrя 
malиkdиr (sяnяd dюvrиyyяsи qaydasы, hesablaшma sяnяdиnиn 
nюvц, юdяnиш vasиtяsи).  
 Mцqavиlя vя sazишlяr baьlanarkяn tяtbиq edиlяn hesab-
laшma formalarыnыn mцxtяlиflиyи, bu vя ya dиgяr hesablaшma 
formasыnыn seчиlmяsи prиnsиplяrи юlkяdяkи konkret иqtиsadи vя-
zиyyяtdяn asыlыdыr vя tяsяrrцfat sahяsиndя иslahatlar edиldиkdя 
mцhцm dяyишиklиklяrя uьrayыr.  
 Hesablaшma formalarыnын seчиlmяsи яsasяn aшaьыdakы-
larla mцяyyяn olunur: 
 Kontragentlяr arasыnda olan tяsяrrцfat яlaqяlяrиnиn 
хцсусиййяти иля; 
 Tяdarцk olunan mяhsullarыn xцsusиyyяtи vя onlarыn 
qяbul шяrtlяrиlə; 
 Мцгавиля баэлайанларын olduьu yerlя; 
 Yцklяrиn nяql edиlmя vasиtяsиlя; 
 Hцquqи шяxslяrиn malиyyя вязиййяти иlя.  
Hesablaшma formalarыnыn seчиmиnя hesabat ишlяrиnиn 
aparыlmasыnыn mцяyyяnlяшdиrиlmиш qaydalarыna mцvafиq olaraq 
bank tяrяfиndяn nяzarяt edиlmяlиdиr. Bank mцшtяrиlяrиnя 
hesablaшma formasыnы seчяrkяn onlarыn maksиmal dяrяcяdя 
сцрятли olmasы zяrurяtиnя, sяnяd dюvrиyyяsиnиn sadяlяшdиrиlmя-
sиnя, kontragentlяr arasыnda vяsaиtlяrиn qarшыlыqlы yenиdяn 
bюlцшdцrцlmяsиnиn иstиsna olunmasыna яmяl etmяlи olduqlarыnы 
 
 
 
84
mяslяhяt gюrmяlиdиr.  
Mяsяlяn, qяbul-tяhvиl sяnяdlяrи цzrя qяbul olunmuш 
mal-materиal dяyяrlilяrиnя gюrя eynи vя baшqa шяhяrиn hesab-
laшmalarы vя ya онларын щяйата кечирилмяси bиr эцндян artыq 
olarsa, юdяnиш tapшыrыqlarы vя ya qяbz kиtabчalarыnыn qяbzlяrи иlя 
rяsmиlяшdиrиlиr. Mal-materиal qiymətlilərinin daиmи tяdarцkц vя 
xиdmяtlяrиn gюstяrиlmяsи planlы юdяnиш hesablaшmalarыnыn tяtbиq 
olunma иmkanlarыnы qabaqcadan tяyиn edиr.  
1. Юdяnиш tapшыrыqlarы иlя hesablaшma. Bu forma hazыrda 
рespublikamızda яn genиш yayыlmыш naьdsыz hesablaшma 
formasыdыr. Юdяnиш tapшыrыьы mцяssиsяnиn ona xиdmяt edən 
bankыna юz hesabыndan mцяyyяn mяblяьиn kючцrцlmяsиnя daиr 
tapшыrыьы demяkdиr. Bu hesablaшma formasы bazar иqtиsadиyyatы 
шяraиtиndя daha genиш иstиfadя olunur.  
Юdяnиш tapшыrыqlы hesablaшmalar genиш əhatəli юdяnиш-
lяrиn yerиnя yetиrиlmяsи цчцn иstиfadя olunur. Bu hesablaшma 
formasыnыn kюmяklиyи иlя мал эюндярян vя podratчыlarla, pen-
sиya vя sыьorta fondu идаряляри иlя, ишчиlяrиn яmяkhaqqыnы 
onlarыn dиgяr banklardakы hesabыna kючцrdцkdя hяmиn ишчиlяr-
lя, vergи vя dиgяr юdяnишlяr zamanы, banka komиsyonlar юdя-
nиldиkdя hesablaшыrlar.  
Юdяnиш tapшыrыqlarы onlarыn yazыldыьы gцnцнdяn etиbarяn 
(yazыlma gцnц nяzяrя alыnmыr) 10 gцn яrzиndя etиbarlыdыr vя 
bankla hesab sahиbиnиn arasыnda dиgяr hallar nəzərdə 
tutulmayıbsa (юdяnишиn edиlmяsи цчцn ssudanыn alыnmasы) 
юdяyиcиdяn yalnыz onun hesabыnda vяsaиt olduqda иcraya qяbul 
olunur.  
Tяrяflяrиn razыlыьыna яsasяn юdяnиш tapшыrыqlarы müddətli, 
vaxtыndan яvvяl vя vaxtы artırılmış ola bиlяr. Müddətli юdяnиш 
avans юdяnишlяrи zamanы, yяnи malыn gюndяrиlmяsиnя kиmи, mal 
gюndяrиldиkdяn sonra, yяnи malыn bиrbaшa akseptи yolu иlя, 
bюyцk sюvdяlяшmяlяr zamanы юdяnишlяr qиsmяn edиldиkdя yerиnя 
yetиrиlиr. Vaxtыndan яvvяl vя vaxtы uzadыlmыш юdяnишlяr tяrяflяrиn 
malиyyя durumuna zяrяr vurmadan mцqavиlя mцnasиbяtlяrи 
 
 
 
85
чяrчиvяsиndя mцmkцndцr.  
Юdяnишиn zяmanяtlи olmasы mяqsяdи иlя мал эюндярян 
sюvdяlяшmя шяrtlяrиnя юdяnиш tapшыrыьыnыn akseptиnи daxиl edя 
bиlяr. Tapшыrыq bank tяrяfиndяn ayrыca balans hesabыnda 
tapшыrыq mяblяьиnиn depozиtя qoyulmasы (tяxsиs edиlmя) yolu иlя 
aksept edиlиr. Aksept olunmuш tapшыrыqda юdяnиш цчцn vя-
saиtlяrиn depozиtя qoyulmasыnы tяsdиqlяyяn mцvafиq qeyd 
aparыlыr. Aksept olunmuш юdяnиш tapшыrыqlarы иcraya yalnыz tam 
mяblяьdя qяbul edиlиr. Onlardan qalыьыn naьd alыnmasы vя ya 
naьd vяsaиtlя mцbadиlя edиlmяsиnя yol verиlmиr. Hazыrda bank 
tяrяfиndяn aksept olunmuш юdяnиш tapшыrыqlarы иlя hesablaшmaq 
sahяsиnиn poчt, telefon vя teleqraf xиdmяtlяrиnиn yцk vя 
sяrnишиn daшыnmalarы цzrя bиrdяfяlиk яmяlиyyatlarыn юdяnиlmяsи 
иlя mяhdudlaшdыrыlыb. Юdяnиш tapшыrыqlarы иlя hesablaшmanыn bu 
nюvцnцn чatышmamazlыьыna sяnяd mцbadиlяsиnиn яhяmиyyяtlи 
dяrяcяdя mцrяkkяblяшdиrиlmяsи vя uzadыlmasы, mцшtяrиnиn 
tяsяrrцfat dюvrиyyяsиndяn vяsaиtlяrиn ayrыlmasы aиd edиlиr.  
2. Planlы юdяnишlяr qaydasыnda hesablaшmalar. Mцasиr 
иqtиsadи яdяbиyyatda planlы юdяnишlяr qaydasыnda he-
sablaшmalar шяrhиnя yanaшmalar mцxtяlиfdиr. Чox vaxt bu 
hesablaшmalar юdяnиш tapшыrыqlarы иlя hesablaшmalarыn bиr nюvц 
kиmи nяzяrdяn keчиrиlиr, çünki, mяhz bu sяnяd planlы юdяnиш 
hesablaшmalarыnda иstиfadя olunan юdяnиш sяnяdиnиn яsas 
nюvцdцr. Lakиn bu, heч dя planlы юdяnиш hesablaшmalarы 
zamanы dиgяr hesablaшma sяnяdlяrиnиn (qяbz, veksellяrиn) 
иstиfadя oluna bиlmяmяsи demяk deyиl.  
Belяlиklя, мал эюндярянлярля alыcыlar arasыnda daиmи мал 
эюндяrмяляр zamanы onlar arasыnda hesablaшmalar mцqavиlя 
яsasыnda юdяnиш tapшыrыqlarы иlя hesablaшmanыn иstиfadя olunmasы 
иlя planlы юdяnишlяr qaydasыnda yerиnя yetиrиlя bиlяr.  
Mцqavиlя шяrtlяrи цzrя мал эюндярян uyьunlaшdыrыlmыш 
мал эюндярмя ъядвялиня mцvafиq olaraq mяhsulu alыcыya 
mцяyyяn olunmuш юlчц vя mцddяtdя gюndяrmяyи юhdяsиnя 
gюtцrцr. Alыcы иsя mцqavиlя иlя mцяyyяn olunmuш mцddяt яr-
 
 
 
86
zиndя (hяr gцn vя ya dövri olaraq) юdяnишlяrиn dövriliyinə vя 
tяdarцklяrиn planlы hяcmиnя mцvafиq olaraq planlы юdяnишlяrи 
yerиnя yetиrmяyи юhdяsиnя gюtцrцr.  
Planlы юdяnиш hesablaшmasыna keчяrkяn tяrяflяr hesab-
laшma dюvrlяrиnиn mцddяtиnи, юdяnиш kючцrцlmяlяrиnиn mцd-
dяtиnи, юdяnишlяrиn hansы hesabdan hansы hesaba kючцrцlmяsиnи, 
yoxlama mцddяtиnи vя hesablaшmanыn sona чatdыrыlma 
qaydasыnы qeyd etmяklя sюvdяlяшmя kontragentиnиn rekvиzиtlяrи 
olan razыlыqlarыn surяtиnи onlara xиdmяt gюstяrяn banklara 
gюndяrиrlяr.  
Hяr bиr planlы юdяnиш цzrя banka ayrыca sяnяd - alыcы 
tяrяfиndяn yazыlan юdяnиш tapшыrыьы yazыlыb verиlиr. Hяr ay юdяnиш 
edиlmя dцzgцnlцyц, onlarыn faktиkи gюndяrиlmиш mяhsullarыn vя 
ya gюstяrиlmиш xиdmяtlяrиn dяyяrиnя mцvafиqlиyи yoxlanыlыr. 
Mцqavиlя иlя tяyиn olunmuш ишtиrakчыlardan bиrи hesablaшma 
mцnasиbяtlяrиnя nяzarяt edиr. Yenиdяn hesablaшma 
яmяlиyyatlarы hesablaшmalarыn dяqиqlяшdиrиlmяsиndяn asыlы olaraq 
ayrыca юdяnиш tapшыrыьы иlя (яskиk юdяmя zamanы) vя ya 
gяlяcяkdя edиlяcяk юdяnишlяrиn (artыq юdяmя zamanы) hesabыna 
fяrqlяrиn daxиl edиlmяsи иlя yerиnя yetиrиlиr. Planlы юdяnишlяr 
mяhsulun gюndяrиlmяsи иlя pul vяsaиtlяrиnиn daxиl edиlmяsи 
arasыndakы zaman fяrqиnи mиnиmuma endиrиr, hesablaшma 
texnиkasыnы sadяlяшdиrиr, tяrяflяrя юz pul dюvrиyyяsиnи daha 
dяqиq tяnzиmlяmяk иmkanы verиr. Bu hesablaшma formasыnыn 
uьurlu tяtbиqи цчцn vacиb шяrtlяrdяn bиrи sabиt malиyyя durumu 
vя sюvdяlяшmя ишtиrakчыlarы arasыnda яlaqяlяrиn olduqca sыx 
olmasыdыr.  
3. Akkredиtиv hesablaшma formasы tяrяflяrиn xцsusи 
mцqavиlяsи, xцsusи мал эюндярилмяси шяrtlяrи иlя mцяyyяnlяшdи-
rиlиr vя ya юdяnишlяrиn sиstematиk olaraq lяngиdиlmяsиnя gюrя 
sяhlənkar alыcыya sanksиya kиmи tяtbиq edиlиr.  
 Akkredиtиv hesablaшma formasыnыn tяtbиq sahяsи bиr o 
qяdяr dя genиш deyиl. Naьdsыz hesablaшma formasыnыn struk-
turunda onun xцsusи чяkиsи nиsbяtяn azdыr. Akkredиtиv 
hesablaшma formasыnыn mahиyyяtи юdяyиcиnиn ona xиdmяt edяn 
 
 
 
87
banka qabaqcadan qoyulmuш vяsaиtlяr hesabыna vя ya bankыn 
zяmanяtи altыnda юdяyиcи tяrяfиndяn akkredиtиvиn aчыlmasы 
haqqыnda яrиzяdя nяzяrdя tutulmuш шяrtlяrlя vяsaиt alanыn 
olduьu yer цzrя mal-materиal dяyяrlilяrиnиn юdяnишиnиn 
edиlmяsиnи tapшыrmasыdыr.  
Akkredиtиv – akkredиtиv aчan bankыn (emиtent bank) 
мал эюндяряня юdяnиш edя bиlяcяyи vя ya akkredиtиvdя nяzяrdя 
tutulan sяnяdlяrиn dиgяr banka verиlmяsи шяrtи иlя vя 
akkredиtиvиn dиgяr шяrtlяrиnиn yerиnя yetиrиlmяsи иlя hяmиn 
banka belя юdяnишlяrи etmя sяlahиyyяtиnи verя bиlяcяk sazиш цzrя 
mцшtяrиnиn tapшыrыьы иlя onun kontragentиnиn xeyrиnя banka 
verиlяn шяrtи pul юhdяlиyи demяkdиr.  
Akkredиtиv aчan bank (emиtent bank) юdяyиcиnиn (alы-
cыnыn) tapшыrыьы иlя vяsaиtlяrи dиgяr banka – мал эюндярянин 
bankыna kючцrяrsя, akkredиtиvdя nяzяrdя tutulan bцtцn шяrtlяrиn 
yerиnя yetиrиlmяsи zamanы юdяnишиn edиlmяsи цчцn tяdarцkчцnцn 
bankыnda ayrыca balans hesabы - “Akkredиtиvlяr” aчыlыr.  
Naьdsыz hesablaшmalar haqqыnda Яsasnamяyя mцvafиq 
olaraq юlkяmиzdя aшaьыdakы akkredиtиv nюvlяrи aчыla bиlяr: 
 Geri çağrılan akkreditiv; 
 Geri çağrılmayan akkreditiv.  
Banklar arasыnda mцxbиr mцnasиbяtlяr mцяyyяn edи-
lяrkяn aчыq (zяmanяtlи) akkredиtиv onun emиtent bankda olan 
hesabыndan bцtцn akkredиtиv mяblяьиnи кючцрмяк hцququnun 
ona verиlmяsи иlя иcraчы bankda aчыla bиlяr.  
Hяr bиr akkredиtиvdə онун çağrılan vя ya çağrılmayan 
olması göstərilməlidir. Bu olmadыqda akkredиtиv geri çağrılma-
yan hesab olunur. Çağrılan akkredиtиv emиtent bank tяrяfиndяn 
мал эюндярян иlя qabaqcadan razыlaшdыrыlmadan dяyишdиrиlя vя 
ya lяьv edиlя bиlяr (mяsяlяn, mцqavиlя иlя nяzяrdя tutulmuш 
шяrtlяrя rиayяt olunmadыqda, emиtent bankыn akkredиtиv цzrя 
юdяnишlяrя zяmanяt vermяdиyиnи qabaqcadan bиldиrdиkdя).  
Mal göndərənin xeyrиnя aчыlmыш olan çağrılmayan 
akkredиtиv onun razыlыьы olmadan dяyишdиrиlя vя ya lяьv edиlя 
bиlmяz. Mal göndərən qabaqcadan akkredиtиvиn иstиfadяsиndяn 
иmtиna edя bиlяr (яgяr bu akkredиtиvиn шяrtlяrиndə nяzяrdя 
 
 
 
88
tutulubsa).  
Akkredиtиv цzrя hesablaшmalarыn etиbarlыlыq mцddяtи vя 
qaydasы юdяyиcи vя tяdarцkчц arasыnda baьlanmыш mцqavиlя иlя 
mцяyyяnlяшdиrиlиr.  
Emиtent bank tяrяfиndяn zяmanяtlи akkredиtиvlяrиn aчыl-
masы alыcы иlя razыlыq цzrя vя dиgяr bankla mцxbиr mцnasиbяt-
lяrиn шяrtlяrиnя mцvafиq olaraq hяyata keчиrиlиr. Akkredиtиvlяr 
цzrя юdяnишlяr tяrяflяr arasыnda baьlanmыш mцqavиlяdя tяyиn 
olunmuш etиbarlыlыq mцddяtи яrzиndя yerиnя yetиrиlиr.  
Akkredиtиv hesablaшmaсы zamanы hesablaшmanın bцtцn 
яsas qaydalarыna tam rиayяt olunmalыdыr. Bu qaydalara 
aşağıdakılar aiddir: 
- mяhsulun dяyяrи onun gюndяrиlmяsиndяn sonra юdя-
nиlиr; 
- юdяnиш юdяyиcиnиn bu halda akkredиtиvиn aчыlmasы faktы 
иlя иfadя olunmuш razыlыьы иlя yerиnя yetиrиlиr; 
- mцqavиlяnиn шяrtlяrи pozulduqda юdяyиcиyя юdяnишdяn 
иmtиna etmяsиnя daиr hцquq verиlиr; 
- яgяr alыcыnыn akkredиtиv almaq hцququ varsa ak-
kredиtиv ya alыcыnыn vяsaиtlяrи hesabыna, ya da bankыn 
kredиtlяrи hesabыna aчыlыr.  
Akkredиtиv hesablaшma formasыnыn mцsbяt cяhяtи юdяnишя 
zяmanяtиdиr. Bununla yanaшы, bu hesablaшma formasının bиr 
sыra mцhüm çatışmamazlıqları vardыr: 
- alыcыnыn akkredиtиv mяblяьиndяkи vяsaиtlяrи akkredиtи-
vиn etиbarlы olduьu mцddяtdя onun tяsяrrцfat dюvrиy-
yяsиndяn чыxarыlыr; 
- mal dюvrиyyяsи lяngиyиr, çünki, tяdarцkчц akkredиtиvиn 
aчыlmasыna daиr mяlumatlandыrыlmayana kиmи hazыr 
mяhsulu gюndяrя bиlmиr vя onun saxlanыlmasы цzrя 
яlavя xяrclяr чяkиr.  
4. Qяbzlя hesablaшmalar. Qяbzlя hesablaшmalar zamanы 
hesab sahиbи (qяbz verяn) qяbzdя gюstяrиlən mяblяьи vяsaиt 
alana (qяbz saxlayana) юdяmяk цчцn hesablaшma qяbzlяrи 
 
 
 
89
verяn banka yazыlы sяrяncam verиr.  
Banklarda qяbzlяr hцquqи шяxslяr tяrяfиndяn иstиfadя 
olunan юdяnиш vasиtяsиdиr vя Azərbaycan Respublikasının qa-
nunu иlя nяzяrdя tutulan bцtцn hallarda hesablaшma vasitəsi 
kimi tяtbиq oluna bиlяr.  
Fиzиkи шяxslяr arasыnda qяbzlя hesablaшmaya yol verиlmиr.  
Qяbzlяrиn vяtяndaшlarыn bankdakы шяxsи hesabыna kö-
çürülməsi emиtent bank vя ya mцxbиr bankы tяrяfиndяn tяyиn 
olunmuш шяrtlяrlə həyata keçirilir.  
Aшaьыdakы hesablaшmalar zamanы qяbzdяn иstиfadя 
olunmasы яlverишlиdиr: 
 юdяyиcи malы alana kиmи юdяnиш etmяk иstяmяdиkdя, 
mal göndərən иsя юdяnиш zяmanяtиnи almayana kиmи 
malы vermяk иstяmяdиkdя; 
 satыcы qabaqcadan mяlum olmadыqda.  
Qяbz qиymяtlи kaьыzdыr. Qяbz kиtabчalarыnыn blanklarы 
cиddи hesabat sяnяdlяrиdиr vя onlarыn formasы Mяrkяzи Bank 
tяrяfиndяn mцяyyяnlяшdиrиlиr.  
Mцяssиsяlяr qяbz kиtabчalarыnы almaq цчцn onlara 
xиdmяt gюstяrяn banka яrиzя tяqdиm edиrlяr. Bank яrиzячиnиn 
vяsaиtlяrиnи qяbzlяrиn юdяnиldиyи ayrыca hesaba depozиtя qoyur. 
Бank tяrяfиndяn мцшtяrи bankda depozиtя qoyulmuш mяblяьиn 
gюstяrиldиyи vя onun qяbz yaza bиlяcяyи mяblяь чяrчиvяsиndя 
qяbz kиtabчasы alыr.  
Sabиt malиyyя durumu vя юdяnиш nиzam-иntиzamы olan 
mцшtяrиlяrя müəyyən müqavilə əsasında bankыn zяmanяtи иля 
(vяsaиtlяr depozиtя qoyulmadan) qяbz kиtabчasы verиlя bиlяr.  
Bank qяbzin verиlmя tarиxи nяzяrя alыnmadan on iş gцnü 
яrzиndя onu mцяssиsяnиn юdяnишиnя tяqdиm etməlidir.  
Mal яldя edиlяrkяn vя ya xиdmяtlяr эюстяриляркян mцяs-
sиsя (sяlahиyyяtlи nцmayяndя vasиtяsиlя) hesablaшma qяbzи yazыr 
vя onu mal göndərənə, йяни vяsaиt alana verиr. Юdяnишя daxиl 
olmuш qяbzlяr, bиr qayda olaraq, yazыldыьы gцndяn bиr gцn 
sonra qяbz saxlayan tяrяfиndяn banka tяhvиl verиlmяlиdиr. Bank 
 
 
 
90
qяbz rekvиzиtlяrиnиn dцzgцnlцyцnü vя onlarыn etиbarlыlыq 
mцddяtиni yoxladıqdan sonra qяbzdя gюstяrиlmиш mяblяьи 
vяsaиtlяrиn depozиtя qoyulduьu hesabdan (hesablaшma, yaxud 
da ssuda hesabыndan) чыхарараг hяmиn mяblяьи pul vяsaиtиnи 
alanыn hesabыna daxиl edиr.  
Dцnya bank tяcrцbяsиndя юdяnиши alanыn kиmlиyиndяn 
asыlы olaraq qяbzlяrи adlы, orderlи, adsыz qяbzlяrя ayыrыrlar. Adlы 
qяbzlər цzrя юdяnиш yalnыz qяbzdя gюstяrиlmиш шяxsиn hesabına, 
orderlи qяbz цzrя юdяnиш – hяm qяbzdя gюstяrиlmиш шяxsиn, hяm 
dя onun яmrи цzrя (qяbzиn arxasыnda rяsmиlяшdиrиlmиш) dиgяr 
шяxsиn, adsыz qяbz цzrя юdяnиш иsя иstяnиlяn шяxsиn hesabыna 
edиlя bиlяr. Adlы qяbzlяr юtцrцlmцr. Adsыz qяbzlяr sadя tяqdиm 
edиlmя yolu иlя dиgяr шяxsя юtцrцlя bиlяr, orderlи qяbzlяr 
юtцrцlmя haqqыnda yazыnыn (иndossament) rяsmиlяшdиrиlmяsи 
yolu иlя юtцrцlцr.  
 “Naьdsыz hesablaшmalar haqqыnda яsasnamя”də qяbzlя 
hesablaшma qaydalarы müəyyən edilmiş, eynи zamanda onlarыn 
иstиfadя иmkanları bиr qяdяr mяhdudlaшdыrılmışdır. Bunlara 
aiddir: 
 qяbz verяnя qяbz иndossamentиnиn qadaьan edиl-
mяsи; 
 qяbz verяnиn qяbzи иndossament yolu иlя mal 
göndərənə юtцrя bиlmяmяsи; 
 qяbz verяn tяrяfиndяn vяsaиtlяrиn qabaqcadan 
ayrыca hesabda depozиtя qoyulmasыnыn mцtlяq 
tяlяb olunması.  
Bununla yanaшы, naьdsыz hesablaшmalar haqqыnda яsas-
namяdя dиgяr qяbz nюvlяrиnиn dя юdяnиш dюvrиyyяsиndя иstиfadя 
mцmkцnlцyц nяzяrdя tutulur. Bu banklara юz qяbzlяrиnи 
buraxmaq иmkanы verиr.  
Vяsaиtlяrиn depozиtя qoyulmasы иlя qяbz kиtabчalarыndan 
qяbz hesablaшmalarы zamanы мал эюндяряня юdяnиш zяmanяtи 
verиlиr, lakиn vяsaиtlяr kиfayяt qяdяr uzun mцddяtя юdяyиcиnиn 
tяsяrrцfat dюvrиyyяsиndяn чыxarыlыr.  
 
 
 
91
5. Юdяnиш tяlяbnamə-tapшыrыqlarы иlя hesablaшmalar. 
Иqtиsadиyyatыmыz цчцn nиsbяtяn yenи olan hesablaшma sяnяdи vя 
mцvafиq olaraq yenи naьdsыz hesablaшma formasы юdяnиш 
tяlяbnamə-tapшыrыqlarы иlя hesablaшmadыr.  
Юdяnиш tяlяbнамя -tapшыrыьы - юdяyиcийя xиdmяt едян 
bankыn gюndяrиlяn hesablaшma sяnяdlяrи яsasыnda мал 
эюндярянин alыcыya mцqavиlя цzrя tяdarцk olunmuш mяhsu-
lunун, yerиnя yetиrиlmиш ишlяrиn, gюstяrиlmиш xиdmяtlяrиn dяyя-
rиnиn юdяnиlmяsи цzrя tяlяbи vя юdяyиcиnиn öz vяsaиtlяrиnи 
hesabыndan sиlиnmяsи tapшыrыьыdыr.  
Юdяnиш tяlяb-tapшыrыqlarы mal göndərən tяrяfиndяn 
yazыlыr vя kommersиya sяnяdlяrи иlя bиrlиkdя alыcыnыn bankыna 
gюndяrиlиr, bank isə öz növbəsində tяlяb-tapшыrыьы aksept цчцn 
юdяyиcиyя юtцrцr. Юdяyиcи aksept olunmuш юdяnиш tяlяb-
tapшыrыьыnы banka qaytarmalы vя ya onun юdяyиcиnиn bankыna 
daxиl olduьu gцndяn etиbarяn цч gцn яrzиndя akseptdяn иmtиna 
etmяsи haqqыnda mяlumat vermяlиdиr. Юdяnиш tяlяb-tapшыrыьы 
юdяyиcиnиn hesabыnda vяsaиt olduqda юdяnишя qяbul edilir.  
Юdяyиcи цч iş gцnü яrzиndя ona xиdmяt gюstяrяn banka 
юdяnиш tяlяb-tapшыrыьыnыn tam vя ya qиsmяn юdяnиlmяsиndяn 
иmtиna etmяsиnя daиr mяlumat gюndяrmяlиdиr. Gюndяrиlmя 
sяnяdlяrиnя qoшulmuш tяlяb-tapшыrыqlar vя юdяnишdяn иmtиna 
olunmasы haqqыnda bиldиrишlяr bиlavasиtя mal göndərənə 
qaytarыlыr. Юdяyиcи юdяnиш tяlяb-tapшыrыьыnы tam vя ya qиsmяn 
юdяmяyя razы olduqda, razыlыьыnы hesab цzяrиndя sяrяncam 
vermяk sяlahиyyяtи olan шяxslяrиn иmzasы vя mюhцrlя 
rяsmиlяшdиrərək xиdmяt едян bankа tяhvиl verиr.  
  6. Qarшыlыqlы tяlяblяr üzrə hesablaşmalar. Mцrяkkяb 
tяsяrrцfat яlaqяlяrи sиstemиndя mal-materиal dяyяrlilяrиnиn vя 
xиdmяtlяrиn qarшыlыqlы hяrяkяt axыnыnыn yaranma mцmkцnlцyц 
mюvcuddur. Bu vяzиyyяt qarшыlыqlы tяlяblяrиn hesablanmasы, 
yяnи bиr tяшkиlatыn hesabыndan kontragentиn hesabыna yalnыz 
qarшыlыqlы tяlяb fяrqlяrиnиn (saldo) kючцrцlmяsи kиmи belя юzц-
nяmяxsus naьdsыz hesablaшma formasыnыn tяtbиq olunmasыna 
 
 
 
92
яsas verиr. Bu naьdsыz hesablaшma formasыnыn яsas цstцnlцyц 
onun nиsbяtяn sadя vя иqtиsadi baxımdan əlverişli 
olmasыndadыr.  
Hesablaşmaya mцxtяlиf hesablaшma sяnяdlяrи tяqdиm 
oluna bиlяr:  
1. Юdяnиш tяlяb-tapшыrыqlarы; 
2. Юdяnиш tapшыrыqlarы; 
3. Hesablaшma qяbzlяrи vя s.  
Qarшыlыqlы tяlяblяr hesablandыqda vяsaиtlяrиn hяrяkяtиnиn 
kяskиn azalmasы mцшahиdя olunur. Onlar yalnыz hesab-
laşmadan sonra qalan mяblяь fяrqиndя tяlяb edilir.  
Qarшыlыqlы tяlяblяr üzrə hesablaşmalar 2 qиsmя bюlцnцr: 
          1. daиmи qцvvяdя olan; 
2. bиrdяfяlиk.  
1. Saldo цzrя daиmи qцvvяdя olan dюvrи hesablaшmalar 
adяtяn иkи tяsяrrцfat tяшkиlatы arasыnda qarшыlыqlы, tяqrиbяn bя-
rabяr ямялиййатлар яsasыnda on gцndя bиr dяfя edиlиr. Hяr иkи 
hesablaşma ишtиrakчыsы юzцndя юdяnиlяcяk mяblяьlяrиn gюs-
tяrиldиyи qarшыlыqlы hesablaшmalarыn hesabыnы aparыr. He-
sablaшma sяnяdlяrи banka tяhvиl verиlmиr və qarшыlыqlы tяlяblяrиn 
hesabыnda mяblяьи gюstяrиlmяklя dяrhal alыcыya gюndяrиlиr. 
Tяrяflяrиn nцmayяndяlяrи dюvrи olaraq qarшыlыqlы hesablaшma 
hesablarыnы yoxlayыr, kиmиn xeyrиnя saldonun olmasыnы 
mцяyyяnlяшdиrиr vя bu mяblяья ya юdяnиш tapшыrыьы, ya da 
яnяnяvи sяnяd dюvrиyyяsи edяn dиgяr hesablaшma sяnяdи 
yazыrlar.  
2. Иkи hцquqи шяxs arasыnda qarшыlыqlы tяlяblяrиn bиrdя-
fяlиk hesablaшmasы bиr tяrяfиn dиgяr tяrяfиn xeyrиnя юdяnиш etdиyи 
zaman ona qarшыlыqlы tяlяb vя иddиasы olduьu halda hяyata 
keчиrиlиr. Hesablanmamыш vяsaиt qalыьыnы daha чox юdяmяlи olan 
tяrяf юdяyиr. Bиrdяfяlиk qrup hesablaşmalar bank tяrяfиndяn 
mцяyyяn dövrlərdə (rцbцn sonunda, иlиn яvvяlиndя) hцquqи 
шяxslяrиn bиr-bиrи иlя hesablaшmasы цzrя yaranmыш qarшыlыqlы 
borcun, mцddяtи keчmиш qarшыlыqlы borclarыnыn aradan 
 
 
 
93
qaldыrыlmasы цчцn keчиrиlиr.  
Hazыrda mцяssиsя vя tяшkиlatlar da banklar kиmи klиrиnq 
vasиtяsиlя qarшыlыqlы hesablaşmalar hяyata keчиrя bиlиr. Banklar 
mцяssиsяlяrlə qarшыlыqlы tяlяblяrиn hesablaşmasы yolu иlя 
hesablaшmalarы daxиl etmək, xиdmяt gюstяrиlяn mцшtяrиlяrя 
hesablaшmalarыn aparыlmasы цчцn юz hesablaшma (klиrиnq) 
mяrkяzlяrиnи tяшkиl etmək, orada tяsяrrцfat orqanlarыnыn 
qarшыlыqlы tяlяblяrиnиn hesablaşma яmяlиyyatlarыnы aparmaq, 
elяcя dя, юz mцшtяrиlяrиnиn hesablaшmalarы цчцn dиgяr bank-
larda vя onlarыn mцяssиsяlяrиndя mцxbиr subhesablarы aчmaq 
hüququna malikdir.  
Klиrиnq mяrkяzlяrи adяtяn banklar tяrяfиndяn юdяnиш 
dюvrиyyяsиnиn sцrяtlяndиrиlmяsи vя sяmяrяlиlяшdиrиlmяsи mяqsя-
dиlя qarшыlыqlы mяnfяяt шяrtlяrи иlя yaradыlыr.  
7. Aksept hesablaшma formasы. Aksept hesablaшma 
formasы ilə hesablaшmanыn mяnasы vяsaиt alanыn ona xиdmяt 
gюstяrяn banka mяblяьиn bank vasиtяsи иlя alыcыya юdяnиlmяsи 
haqqыnda юdяyиcиyя olan tяlяbdяn иbarяt hesablaшma sяnяdиnи 
tяqdиm etmяsи kimi başa düşülür.  
Юdяnиш tяlяbиnə göndərilən malın xцсусиййятиндян 
(malыn adы, mиqdarы, qиymяt vя dяyяrи) иbarяt mal-nяqlиyyat 
sяnяdlяrи яlavя edиlmяlиdir. Bu rekvizitlərdən başqa mal gön-
dərən tяlяbdя hяmчиnиn, mцqavиlяnиn tarиx vя nюmrяsиnи, gюn-
dяrиlmя tarиxиnи, mal-nяqlиyyat sяnяdlяrиnиn nюmrяlяrиnи, mяhsul 
alыcыnыn nцmayяndяsи tяrяfиndяn yerиndя qяbul edиlяrsя, qяbul-
tяhvиl aktlarыnы, gюndяrиlmя vasиtяsиnи gюstяrmяlidиr.  
Akseptиn xronolojи ardыcыllыьыndan vя юdяnишиn edиlmя-
sиndяn asыlы olaraq akseptlяr иkи yerя bюlцnцr: 
1. иlkиn,  
 2. sonrakы akseptlяr.  
Tяrяflяr arasыnda baьlanmыш mцqavиlя цzrя иlkиn aksept 
tяyиn olunubsa, tяlяbиn yuxarы hиssяsиndя kяnarlarda möhür vя 
ya “Иlkиn aksept” yazыsы qeyd edиlиr. Иlkиn aksept шяrtlяrиndя 
юdяnиш tяlяbи akseptиn daxиl olduьu яmяlиyyat gцnц яrzиndя 
 
 
 
94
(mцsbяt aksept zamanы) vя ya aksept mцddяtи bиtdиkdяn sonra 
nюvbяtи иш gцnцndя (tяlяbиn banka daxиl olduьu gцn nяzяrя 
alыnmamaqla цч gцn) юdяnиlиr.  
Sonrakы aksept zamanы юdяnиш юdяyиcиnиn bankыna 
tяlяblяrиn daxиl olmasыndan asыlы olaraq яmяlиyyat gцnц яrzиndя 
yerиnя yetиrиlиr. Bir sıra hallarda mənfi aksept ardıcıl olaraq 
юdяnиşdən sonra edиlиr. Bank tяlяblяrиn daxиl olduьu gцnц 
nяzяrя almamaqla цч иш gцnц яrzиndя akseptdяn иmtиnanы qяbul 
edиr. Akseptdяn иmtиna haqqında məlumatın daxиl olduьu gцn 
юdяnиш mяblяьи hяmиn mяblяьиn юdяyиcиsinиn hesabыnda bяrpa 
olunur.  
Aksept юdяyиcиnиn юdяnиш sяnяdlяrиnиn юdяnиlmяsиnя 
razыlыьыdыr. Aksept mцsbяt vя mяnfи nюvlяrя ayrыlыr. Mцsbяt 
aksept dedиkdя, юdяyиcиnиn юdяnиши etmяsиnя razыlыьы haqqыnda 
bankыn yazыlы bиldиrиши nяzяrdя tutulur. Bildirişin mцяyyяn 
mцddяt яrzиndя olmamasы akseptdяn иmtиna demяkdиr. Mяnfи 
aksept zamanы юdяyиcиnиn mцяyyяn mцddяt яrzиndя susmasы иlя 
юdяnишя razыlыq verиlиr, akseptdяn иmtиna halы yazыlы surяtdя 
rяsmиlяшdиrиlиr.  
Hesablaшma prosesиnиn maksиmal dяrяcяdя sцrяtlяn-
dиrиlmяsи vя sяnяd dюvrиyyяsиnиn azaldыlmasы цчцn sonrakы 
mяnfи aksept daha sяmяrяlиdиr, bu иsя юlkяmиzdя naьdsыz he-
sablaшmanыn bu formasыnыn genиш surяtdя иstиfadя olunmasыna 
tяsиr gюstяrmишdиr.  
Hazыrda юdяnиш tapшыrыqlarы иlя hesablaшma mяhdud 
sahяdя, mяsяlяn, юdяnиш tяlяblяrиnиn akseptsиz юdяnиши zamanы 
tяtbиq olunur. Юlчц cиhazlarыnыn (qaz, su, elektrиk enerjиsи, 
иstиlиk enerjиsи vя s. gюrя) vя ya mюvcud tarиflяrиn (telefona gюrя 
abunя haqqы, tиkиntиyя gюrя иcarя haqqы vя s. ) gюstяrиcиlяrиnя 
mцvafиq olaraq yazыlmыш юdяnиш tяlяblяrи юdяyиcиnиn 
hesabыndan aksept olmadan юdяnиlиr.  
Bu hesablaшma formasы zamanы sюvdяlяшmяnиn yerиnя 
yetиrиlmяsиnиn vacиb шяrtlərindən biri də odur ki, mal göndərən 
normatиv aktlarda dяqиq qeyd olunmuш mцяyyяn mцqavиlя 
 
 
 
95
mцddяalarыnа риайят етмядикдя, юdяyиcиnиn юdяnиш tяlяbиnиn 
akseptиndяn (tam vя ya qиsmяn) иmtиna etmяk hцququ var.  
Mal sяnяdlяr яsasыnda qяbul olunarsa, “sиfarиш olun-
mayыb” vя ya “mцqavиlя шяrtlяrи pozulub” kиmи яsaslar цzrя 
akseptdяn иmtиna bank tяrяfиndяn qяbul olunmur.  
Юdяyиcи юdяnиш tяlяbиnиn akseptиndяn иstяnиlяn иmtиna 
haqqыnda sяbяbиnи vя иmtиna olunmuш mallarы dяqиq gюstяr-
mяklя banka vя mal göndərənə dяqиq mяlumat vermяlиdиr. 
Mallarыn keyfиyyяtsиzlиyи, kompleksdя olmamasы, aшaьы nюvdяn 
olmasы vя ya qablaшdыrmanыn lazыmи sяvиyyяdя olmamasы 
səbəbindən ondan иmtиna edиlяrkяn akseptdяn иmtиna haq-
qыnda яrиzяdя keyfиyyяt цzrя qяbul aktыnыn, nяzarяt orqanыnыn 
яmr vя ya bиldиrишиnиn nюmrя vя tarиxи gюstяrиlmяlиdиr. Qяbul 
aktыnыn bиr nцsxяsи akseptdяn иmtиna haqqыnda яrиzяnиn 
gюndяrиldиyи gцndяn gec olmamaqla mal göndərənə 
гайтарылмалыдыр .  
Yuxarыda гейд едилян varиantlardan baшqa mцqavиlя-
lяrdя xцsusи nяzяrdя tutulmuш hallarda akseptdяn tam vя ya 
qиsmяn иmtиna mцmkцndцr. Bu zaman юdяnиш sяnяdиnиn 
юdяnиlmяsиndяn иmtиna яrиzяsиndя mцqavиlяnиn hяmиn bяndиnя 
иstиnad edиlmяsи tяlяb olunur. Bankыn юhdяlиklяrиnя akseptdяn 
иmtиna qaydasыna, mцddяt vя яsaslыlыьыna nяzarяt daxиldиr. 
Akseptdяn иmtиna яrиzяsиndя gюstяrиlяn sяbяblяr normatиv 
aktlara vя mцqavиlяlяrя mцvafиq olmadыqda bank иmtиnanы 
иcraya qяbul etmяmяlиdиr.  
Юdяyиcиnиn юdяnиш tяlяbиnиn akseptиndяn tam vя ya 
qиsmяn иmtиnasыnыn яsaslы olmasыna daиr mцbahиsяlяr yaran-
dыqda, bu mцbahиsяlяr игтисад мящкямяси vя ya dиgяr игтисади 
нязарят гурумлары tяrяfиndяn araшdыrыlыr.  
8. Banklararasы hesablaшmalar. Respublika яrazиsиndя 
banklararasы hesablaшmalar Mяrkяzи Bank tяrяfиndяn 
yaradыlmыш hesablaşma-kassa mяrkяzlяrи vasиtяsиlя yerиnя 
yetиrиlиr. Hesablaшmalar цzrя bank яmяlиyyatlarы banklararasы 
razыlыqlar яsasыnda onlarыn bиr-bиrиndя aчыlan mцxbиr hesablarы 
 
 
 
96
цzrя dя yerиnя yetиrиlя bиlяr. Banklarda vя hesablaşma-kassa 
mяrkяzlяrиndя sяnяd dюvrиyyяsи Mərkəzi Bankın “Azərbaycan 
Respublikasının яrazиsиndя banklararasы hesablaшmalarыn 
tяшkиlи haqqыnda” Яsasnamяsиnя mцvafиq olaraq tяшkиl olunur.  
  
3.5.Банкларда nağd pul dövrüyyəsi 
 
Nağd pul dövrüyyəsi (tədavülü) öz iqtisadi məzmununa 
görə pul hərəkətinin (tədavülü) fasiləsiz prossesidir, pul təda-
vülünün hissəsidir.  
 Nağd pul tədavülü pulların tədavül vаsиitясi funksiya-
sında və ödəmələrdə istifadə olunması ilə xarakterizə olunur. 
Nağd pul tədavülü öz həcminə görə müəyyən vaxt ərzində 
nağd pulla ödəmələrin yekunudur. Əhalinin mədaxil (gəlir) və 
məxaricinin (xərclərinin) formalaşmasına ən çox bu tədavül 
xidmət edir.  
 Nağd pullar öz hərəkətini (tədavülünü) bankların kassa-
larından вя ən əvvəl Mərkəzi Бankın emissiйа mərkəzindən 
başlayır. Пullar bankın tədavül kassalarından kommersiya 
banklarına daxil olur. Müəssisələr, təşkilatlar, sahibkarlar öz 
hesablarında olan vəsaitlərin və ya onlara verilmiş kreditlərin 
hesabına kommersiya banklarının kassalarından nağd pul 
alırlar. Bu pul məbləği əməkhaqlarının ödənilməsi və onlara 
bərabər ödənişlər və başqa ödənişlərin nağd pulla ödənilməsi 
üçün təyin olunub. Bankın kassasında olan pulun bir hissəsi 
başqa banklara satıla bilər və bilavasitə əhaliyə ödənilə bilər 
(əmanətlərin faizi, təqaüdlərin ödənilməsi, yardım və 
dividentlər və с. ). Bütün müəssisə, təşkilat, fərdi sahibkarların 
kassasından əhaliyə nağd pul ödənilir, bu da banklarda 
məqsədyönlü təyin olmuş pullardan ibarətdir. Müəssisə və 
təşkilatlar arasında hesablaşmaq üçün cüzi məbləğdə nağd 
puldan istifadə olunur.  
 Nağd pul hərəkətinin növbəti mərhələsi əhali tərəfindən 
mal alынmasına xərclənmə (istifadə edilmə), ödənişlərin dövlət, 
hüquqi, fiziki şəxslərə verilməsidir.  
 
 
 
97
 Pul hissəsinin xərclənməsi (əhalinin əmanətləri) təşkil 
olunmuş və təşkil olunmamış formalarda гейд етмяк olar. 
Əhalidən nağd pullar yenidən müəssisə, təşkilatların kassala-
rına daxil ola bilər, amma bu təşkilat və müəssisələr бу 
pullardan bankdan kənar hesablamalar üçün istifadə edə 
bilməzlər, əksinə pullar hesablara daxil edilməlidir. Beləliklə, 
bank kassalarından öz hərəkətlərinə başlamış nağd pullar 
bütün tədavül kanallarını keçərək yeni tədavülə başlamaq üçün 
geriyə, banklara qayıdırlar.  
 Nağd pulların tədavülünün (hərəkət) təqribi sxemi belədir:  
 
Шякил. 1 Nağd pulların тядавцлц 
 
M
ərkəzə qaçam
a axını 
Mərkəzi Бank 
Kommersiya bankı 
Müəssisələr, təşkilatlar,  
Idarələr, sahibkarlar 
Müəssisələr, təşkilatlar,  
Idarələr, sahibkarlar 
Əhalinin gəliri Əhalinin xərcləri 
 
 
 
98
Eyni pul нишанлары bütün mərhələdə bir vaxtda dövr edə 
bilərl. Nağd pulların dövr etməsi fasiləsiz davam edir, onun 
mərkəzində isə banklar durur. Nağd pulların bu dövrdə 
mövqeyi çox (fövqalədə) lazımdır. Bu nağd pulların banklarda 
toplanmasına (yığılmasına) şərait yaradır, bu isə pul 
dövriyyəsini sürətləndirir, pul dövriyyə məsряflərini azaldır, 
tədricən pulsuz sferaya keçid yaradır (qarşılıqsız puldaşıma) 
və nağd pulların xərclənməsinə nəzarət yaranır. Müəssiəsənin 
kassalarında nağd pulların ləngiməsinin qarşısını almaq üçün 
banklar onlar üçün məbləğ həddini təyin edir, həmin pullar 
kassada günün axırına qala bilər. Bir də onların banklara 
təhvil verilməsi üçün sərt vaxt qoyulur. Bundan əlavə, daxil 
olan pul mədaxilindən (gəlirindən) müəssisə üçün xərclərin 
yerindəcə həcmi təyin olunur.  
 Pul dövriyyəsinin (tədavülünün) təşkili prossesində çox 
vacib iqtisadi məsələlər (məqsədlər) öz həllini tapır, belə ki: 
 ●  Nağd pul tədavülünün (dövriyyəsinin) həcmini, onun 
quruluşunu təyin etmək вя toplanan ənənələrin öy-
rənilməsi; 
 ●  Pul axınının istiqamətləndirilməsi və tənzimlənməsi; 
 ●  Ölkənin ərazisində pul kütləsinin yerləşdirilməsi; 
 ●  Tədavüldə nağd formada olan pul kütləsinin, pul aq-
reqatlarının həcmini təyin etmək; 
 ● İnkassasiya mədaxilinin, banklar tərəfindən nağd pul-
ların cəlb olunma metodları səviyyəsini təyin etmək 
(qurmaq); 
 ●  Müəyyən olunmuş dövr üzrə emissiya hesablarının 
nəticəsini тящлил етмяк.  
   Banklar nağd pula olan tələbatı təyin etmək üçün on-
ların kassalarına gözlənilən mədaxilin, mümkün ola bilən nağd 
pul ödənişlərinin proqnozunu tərtib edirlər. Kassa tədavülünün 
proqnozu aşağıdakı məlumatlar əsasında qurulur:  
1. xidmət olunаъаг müəssisələr щаггында мялуматын 
алынмасы; 
 
 
 
99
 2. sahibkarlar üzrə mədaxil mənbələri; 
 3. pul verilmə istiqamətləri .  
Nağd pul tədavülünün birləşmiş proqnozu bütövlükdə 
respubilkanın Mərkəzi Бankı tərəfindən edilir. Bunun üçün 
sosial inkişaf istiqamətinin əsas proqnozu müəssisəнин вя 
banklarын kassa tədavül məlumatlarından istifadə olunur.  
 Bu halda Mərkəzi Бank əlavə məlumatları cəlb edir: 
parakəndə mal dövriyyəsi hesabının proqnozu (iaşə müəssi-
sələri daxil olmaqla), pullu xidmətlərin həcmi haqqında mə-
lumatlar (nağd yolla) rabitə müəssisələrinin sığorta statistika 
təşkilatlarının məlumatları. Respubilkada nağd pul tədavülü 
иля ялагядар ямялиййатларда bütün vergi təşkilatları, малиййя 
идаряляри və başqa təşkilatlar билаваситя иштирак едирляр. Bank 
müəssisələrində olan nağd pulun qəbulu, ödənilməsi, 
saxlanılması, emissiya kassaları, kassa əməliyyatı normativ 
sənəd qaydalarına əsasən yerinə yetrilir.  
 Bu qaydalar aşağıdakıları əhatə edir: 
1) Kassa qovşağının yaratma qaydası: лайищяляндирмя, 
kassa qovşağının texniki möhkəmliyi; bankda kassa işçilərinin 
iş yerinin təchizatı; kassaların yaradılması və с; 
 2) Nağd milli valyuta ilə kassa əməliyyatı aparmaq; ax-
şam kassalarının mədaxil, məxaric işləri;əməliyyat kassasının 
етибарлылыэы; təsərüfatçılıq subyektlərinin mərkəzi kassa he-
sabları ilə işləyərkən bank kassalarının işləmə qaydası, 
bankomatlarдан istifadə zamanı nağd pulla göstəriş verilmə; 
3) Kassadaxili dövriyyə (tədavül) və nağd pulun щазырлан-
масы: kassa sənədlərinin rəsmiləşdirilməsi; sənədlər qovluğunun 
formalaşdırılması; nağd pulla işləməyin təşkili (forma-
laşdırma, pul kağızlarının yığma) düzəldilməsi; qəlp pul və ya 
şübhəli bankomatlarla işləmə; yenidən hesablaşma kassa 
işçiləri arasında qiymətli əşyaların ötrülməsi üzərində iş; pul 
biletlərinin bütövlüyünü (tamlığını) ödənilmə imkanını təyin 
etmək; 
 
 
 
100 
4) Nağd pulun inkasasiyası və Rabitə Nazirliyinin müəssi-
sələrinin qiymətli ötrülmələriniн daşınması, kommersiya bank-
larının inkasasiya xidməti ilə qiymətli əşyaların daşınması; 
 5) Sərvətlərin qorunmasını təmin etmək; onları saxla-
maq, sərvətlərлə işləyənlərin məsuliyyətini yoxlamaq və təftiş 
etmək; sərvətlərin saxlaнылmaq üçün qəbulu; 
 6) Xarici valйуtalar цзря ödəmə sənədləri və xarici val-
yutanın nağd ödənilməsi üzrə kassa əməliyyatının edilməsi; 
bank kassalarının xarici sərvətlərin qəbuletmə və vermə qay-
daları; xarici valyutanın formalaşdırılması və qablaşdırılması 
qaydası; valyuta sərvətinin təftişi (yoxlanılması); dəyişmə 
məntəqələrinin işləmə qaydaları.  
 Nağd pul tədavülü bütün хцсуси prinsipляр əsasında 
təşkil edilir: 
● müəssisələr, təşkilatlar, idarələr, sahibkarlar nağd pul-
larını banklarda saxlamalıdırlar və bank kassaların-
dan limit дахилиндя pul almalıdırlar;  
●  bцтцн мцлкиййят формаларынын субйекляринин кассала-
рында няьд пулун лимит галыьыны банк тяйин едир; 
●  наьд пулун тядавцлц прогноз планлашдырылманын обйе-
ктидир; 
●  наьд пулун тядавцлцнцн тянзимлянмяси мяркязляшдирил-
миш гайдада Мяркязи Банк тяряфиндян йериня йетирилир.  
Наьд пул тядавцлц юз щяъминя эюря наьдсыз пул тядавц-
лцндян нязяря чарпаъаг дяряъядя аздыр, буна бахмайараг 
сосиал игтисади плана эюря дягиг тяшкилатчылыг хцсусиля ваъибдир. 
Она эюря ки, бу тядавцл ясасян игтисади мцнасибятляря хидмят 
едир. Наьд пул тядавцлцндя баш верян просесляр билавасiтя 
ящалинин алыъылыг габилиййятинин вя пулун сабитлийиня тясир едир.  
 
 
 
101 
 3. 6. Мцясиссялярдя касса ямялиййатынын тяшкили.  
 
 Наьд пул дювриййяси Мяркязи Bанк timsalında дювлят 
тяряфиндян тяшкил олунур və ашаьыдаkı принсипляр ясасында hə-
yata keçirilir: 
 Bцтцн мцяссисяляр вя тяшкилатлар наьд пулларыны (мцяййян 
олунмуш лимит щиссяси истисна олмагла) коммерсийа 
банкларында сахламалыдырлар; 
 Bанклар истянилян мцлкиййят формалы мцяссисяляр цчцн 
наьд пул галыгларынын лимитлярини мцяййянляшдирирляр; 
 Nаьд пул дювриййяси прогноз планлашдырманын обйектидир; 
 Pул дювриййясинин идаря олунмасы мяркязляшдирилмиш 
гайдада щяйата кечирилир; 
 Nаьд пул дювриййясинин тяшкилиnin məqsədi пул тядавц-
лцнцн сабитлийини, еластиклийини вя файдалылыьыны тямин ет-
мякdir; 
 Mцяссися наьд пулу анъаг она хидмят эюстярян банк-
дан ялдя едя биляр.  
Коммерсийа банкы иля муяссися, тяшкилат, идаря, сащибкар 
арасында касса щесабат хидмятляриня эюря баьланан мцгавиля 
Республиканын ганунларына вя Мяркязи Банк тяряфиндян тяйин 
едилмиш касса ямялиййатларынын тялябляриня зидд олмамалыдыр.  
 Касса ямялиййатлары ─ наьд пулларын кассайа мядахил 
едилмяси, касса лимит галыьына риайят едилмяси, наьд пулларын 
тящвил верилмя гайдалары вя вахты, муяссися кассаларындан наьд 
пулларын верилмяси вя гябулу вя касса сянядляринин рясми-
ляшдирирлмяси, мядахилин iстифадя гайдалары; наьд пулларын мяг-
сядйюнлц истифадяси вя гайдасы (идаря банкларынын кассала-
рындан алынмышлар); касса китабынын апарылма гайдасы вя наьд 
пулларын сахланылмасы демякдир.  
 Касса ─ ясас наэд пул ямялиййатыны йериня йетирян мцяс-
сисянин структур (гурулуш) бюлмясидир. Наьд щесабла хидмятын 
реаллашдырылмасы щцгуги вя физики шяхсляр бу сащядя хидмят 
эюстярилмяси, мядахил касса ордерляри, билет вя талонларын 
 
 
 
102 
ъямляшдирилмяси касса апараты кюмяйи иля ялдя олунмуш наьд 
пул вясаити щесабына йериня йетирилир.  
Мцяссисялярин, тяшкилатларын кассаларында лимит мцгабилин-
дя наьд пул ола биляр вя бу лимит щяр ил банк тяряфиндян 
мцяййян едилир. Яэяр мцяссисяляря ъари щесаблар ачылыбса, кас-
санын галыг лимити эцнцн сонуна галан наьд пулун максимaл 
иъазя верилян мябляьiдир. Бу да иш фяалиййятиндян, наьд пулларын 
банкдан тяшкилата верилмясиндян, инкасасийанын дахилолма 
вахтындан, наьд пулларын гаршылыглы дашынылмасынын азал-
масындан асылыдыр.  
Мцяссисяляр вя башга категорийалы тяшкилатлар юз кассала-
рында, беш иш эцнцндян артыг олмайараг лимитдян артыг наьд 
пул сахлайа билярляr. Бу пуллар ися анъаг ямякщаггынын юдя-
нилмясиня вя тягацдлярин верилмясиня истифадя едиля биляр. Диэяр 
тяряфдян цч иш эцнцндян артыг олмайараг вахта эюря 
дивиденлярин, йерли фермер тясяррцфатларынын, йерли идаря вя юзц-
нцидаря тяшкилатларынын вя диэяр кянд йерляриндя йерляшян кичик 
мцясиссялярин ещтийаъларынын юдянилмясиндя наğд пулдан ис-
тифадя едилир.  
 Мцяссисялярин, тяшкилатларын кассаларына лимитдян артыг 
дахил олан наьд пуллар нювбяти дяфя онларын щесабына кючцрцл-
мяси цчцн банклара тящвил верилмялидир. Наьд пуллар: банкларын 
эцндцз вя ахшам кассаларына; инкассаторла сонрадан тящвил 
верилмяси цчцн, мцяссисялярин бирляшмиш кассаларына; банкларын 
щесабына кючцрмяк цчцн рабитя мцяссисялəриня тящвил вериля 
биляр.  
 Ясaс иш фяалиййятиня эюря мцяссисялярdə (сащибкарлар) да-
ими пул мядахили олур. Бу пулу онлар банкла разылашараг 
ямякщаггынын юдянилмясиня, тягацдлярин, тяминатларын юдянил-
мясиня, кянд тясяррцфаты мящсулларынын алынмасына, ящалидян 
тара вя яшйаларын алынмасына сярф едирляр. Лакин онларын юз 
кассаларында няьд пулларын, эюстярилян юдянишлярин вахты тамам 
олмадыьы щалда лянэитмяк щцгугундан мящрумдурлар.  
 
 
 
103 
 Диэяр мцяссисяляр тяряфиндян пул мядахилинин даими пул 
эялирляри олан тиъарят мцяссисяляри тяряфиндян алынмасы мцгавиля 
ясасында олмалыдыр.  
 Касса вясаитляринин сямяряли истифадясинин тянзимлянмяси 
вя банк тяряфиндян наьд пулларын верилмясинi гайдайа салмаг 
цчцн, няьд пулларын щяъми вя вахты щаггында щяр рцбдя няьд 
пулларын ямякщаггы юдянилмяси цчцн, тягацд, тяминатларын 
юдянилмяси, сащибкарларыn (эцндялик) эялири вя диэяр тядбирляр 
цчцн ъядвялляр тяртиб олунур  
Мцяссисяляря (сащибкарлара), физики шяхсляря наьд пулларын 
верилмяси бир гайда олараг онларын яманят щесабындан банк 
кассасына дахил олунмуш ъари наьд пулларı щесабына йериня 
йетирилир.  
Мцяссялярин (сащибкарларын) кассаларындан наьд пулларын 
верилмяси мяхариъ касса ордерляри цзря вя йа там рясмиляшмиш 
башга сянядляря эюря йериня йетирилир: юдямя ъядвяли, чекляр, пул 
верилмяси цчцн яризяляр, щесаблар вя с. Бу шяртля ки, бу сянядляря 
мяхариъ касса ордерляринин реквизитляри олан мющцр вурулсун. 
Мцяссисялярдя бцтцн мядахил олунан вя юдянилян наьд пуллар 
касса китабында йазылыр. Щяр мцяссися (сащибкар) анъаг бир 
касса китабы апарыр. Бу китаб нюмрялянмяли, ипля баьланмалы вя 
мастика вя йа сургуъла мющцрлянмялидир. Китабдакы вяряглярин 
сайы рящбярин вя мцщасибин имзалары иля тясдиг олунмалыдыр. 
Касса китабында нязярдя тутулмамыш дцзялишляр вя йа 
tямизлянмя апармаг гадаьандыр. Китабда апарылан йазылар йа 
ял ил вя йа автоматик суrəтдя апарылмалыдыр; кассир бу йазылары 
дярщал щяр ордер цзря пулларын верилмяси вя йа алынмасы вя йа 
ордери явяз едян башга сянядляр цзря гейд етмялидир. Щяр эцн 
иш эцнцнцн сонунда кассир эцн ярзиндя йериня йетирилмиш 
ямялиййатлар цзря ъями щесаблайыр вя нювбяти эцня кассада галан 
пуллары мцяййян едир.  
Банклара бир вязифя олараг мцяссисяляр, сащибкарлар (банк 
мцштяриляри) тяряфиндян касса ямялиййатларынын апарылмасы 
гайдаларына ямял едилмясини  
йохламаг тапшырылыр.  
 
 
 
104 
Банк рящбяринин сярянъамына ясасян мцяссисялярин ще-
сабларынын ачылмасына эюря хусуси план – ъядвялляр щяр ай вя щяр 
рцб йохланылмалыдыр.  
Нəğд пулларын ямялиййат щяъминя (мцштяри тяряфиндян 
апарылан ямялиййат) хцсуси диггят йетирилмялидир; касса ямялий-
йаты заманы оператив информасийа вя гайдалар нязяря алыныр.  
Касса низам-интизамы мцяссисялярин касса ямялиййатынын 
йериня йетирилмяси гайдаларына ямял едилмяси демякдир. Йох-
ламанын нятиъяляри, онлара ямял едилмяси актла рясмляшдирир. Бу 
актда ашаьыдакы суаллар гейд олунур: 
1. Банкдан алынмыш мядахил nяğд пулларын тамлыьы (бцтювлцйц) 
2. Нəğд пулларын банкын, кассасына тящвил верилмя гайдасы; 
3. Банкдан алынмыш нəğд мябляьин мягсядйюнлц истифадяси; 
4. Мцяссисянин кассасына мəдахил олунмуш нəğд пулларын 
истифадясинин дцзэцнлцйц; 
5. Mцяссисяляр арасында апарылмыш щесаблашмаларын ясас-
ландырымасы; 
6. Банк тяряфиндян тяйин олунмуш nəğд пулларын лимити цзря 
мцяссисянин кассасында галыэын щяъминя ямял едилмяси; 
7. Пул мядахилинин кöчцрмя гайдалары;  
8. Касса китабынын апарылмасы вя касса сянядляринин 
рясмиляшдирилмяси вя с; 
Банкларда мядахил олунмуш наьд пулларын тамлыьы бир ай 
мцддятИндя банкын вя мцяссисянин мялуматларынын мц-
гаyисясиня эюря гиймятляндирилир. Касса китабына эюря бу мялу-
матларда фикир айрылыьы (йяни уйьунсузлуг) оларса, онун сябяби 
айдынлашмалыдыр. Банк нцмайяндяси тяряфиндян мцяссисянин 
кассасында фактики нəğд пулларын олмасы йохланылмыр, амма 
онун (нцмайяндянин) щцгугу вар ки, банк рящбярлийиня 
мялумат версин ки, кассада тяфтиш апармаьа зярурят вар вя 
банк рящбяри буна иъазя версин.  
Пулларын банк кассасына тящвил верилмя гайдасыны йохла-
йаркян дахил олан пул вясаити щаггында вя мцяссися тяряфиндян 
дахили тялябатлар цчцн бурахылмыш нəğд пуллар щаггында вя 
 
 
 
105 
онларын банка гайтарылмасы мялуматлары иля мцгайиsя едирляр. 
Ямякщаггларынын юдянилмяси цчцн верилмиш пул вясаитляринин 
истифадя едилмямиш щиссясинин банкын кассасына вахтында 
гайтарылмасы йохланылыр. Банка фактики тящвил верилмиш 
мядахилин тарихляри юйрянилир вя банк тяряфиндян разылашдырылмыш 
тарихлярля мцгайися олунур.  
Хярълярин тяйин олунмуш мябляьи (гябул олунунб- хяръля-
ниб) ашаьыдакы гайдада юйрянилир; 
а) ямякщаггынын юдянилмяси цчцн; 
б) ямякщаггынын башга нюв юдянишляри; (ямякщаггы фон-
дуна дахил олмайан); 
в) пенсийаларын (тягацдлярин) вя хястялийя эюря юдянишляр; 
г) кянд тясяррцфаты мямулатларынын алынмасы; 
д) ящалидян тякрар хаммал яшйаларынын алынмасы; 
е) езамиййят вя тясяррцфат хярcляри; 
Гейд олундуьу кими мцяссисяляря, тяшкилатлара банкын 
разылыьы иля мцясиссянин кассасына дахил олан няьд пулдан 
йериндя хярcлярин юдянилмясиня иъазя вериля биляр.  
Банк нəğд пулларын мядахилдян хярълянмя гайдаларына 
ямял етмяsiни мцяссисянин мцщасибат вя касса ямялиййатла-
рынын учот сянядляриня ясасян йохлайыр ки, щямин сянядлярдя дя 
пулларын ня мягсядля верилмяси эюстярилир.  
Мцяссися тяряфиндян наьд пулун щяддян артыг мябляğdə 
верилмя фактлары ашкар eдилярся, касса ямялиййатлары цзря илкиn 
щесабат сянядляринин гейдляриня бахылыр (касса китабы, мядахил, 
мяхариъ сянядляри)  
Диэяр тяряфдян бу фактлар тяссярруфатчылыг субйекти вя 
няьд пулларын истифадяси, йяни хярълянмя щесабыны верян шяхсляр 
арасында оларса (мямулат чекляри, щесаблар, фактура-щесаблар), 
онда банк лимитлярин артма тарихини эюстярилмякля, банк 
тяряфиндян тяйин олунмуш кассанын (лимитин) сон галыьыны щяр 
эцн йохламаг мяъбуриййятиндя галыр.  
 Банкын йохламасы заманы мцясиссянин касса китабынын 
вя башга касса сянядляринин дцзэцн апарылмасына диггят 
 
 
 
106 
йетирилир. Мцяссисиянин кассасындан нəğд пулун верилмяси вя 
гябулу заманы, тяйин олунмуш ямялиййат гайдаларына неъя 
риайят олунмасыны арашдырмаг банк цчцн зяруридир. Банк илкин 
сянядлярин учотунун неъя апарылмасы мядахил вя мяхариъ касса 
ордерляринин, мядахил-мяхариъ касса сянядляринин гейди, касса 
китабы, кассир тяrяфиндян наьд пулларын верилмя вя гябул 
олунма щесаб китабларынын реал вязиййятини нязярдян кечирир. 
Банк нязарят едир ки, кассирин эцндялик щесабаты мядахил, 
мяхариъ сянядляриня эюря юдямя щесаб ъядвялиня уйьундурму? 
Бцтцн бу суаллар йохлама актында юз яксини тапмалыдыр . Илкин 
касса сянядляринин апарылма кейфиййяти вя мцнтязямлийи гейд 
олунур, касса китабында вя мядахил -мяхариъ сянядляриндяки 
йазылар гейд олунмуш йазылара уйьундурму? 
 Касса низам-интизамын йохлама нятиъясиня эюря банкын 
нцмайяндяси нятиъя чыхарыб мцяссися рящбярлийиня ашкар 
олунмуш позьунтуларын арадан эютцрцлмяси щаггында тяклифля-
рини верир.  
Касса низам–интизамын кобуд вя систематик сцрятдя по-
зулмасыны вя мцштяриляр тяряфиндян банкын алдадылма фактлары 
ашкар едилдикля онлара гаршы ъяримя санксилары тятбиг олунур: 
1. Щцгуги шяхсляр арасынды мцяссися ющдяликляриня эюря 
наьд пуллар явязиня наьд олмайан пулларла щесаблашма апа-
рылмасы ашкар олундугда (ганунла тяйин олунмуш юлчцдян 
йцксяк олдугда); 
2. Кассада наьд пулларын тяйин олунмуш лимитдян артыг ол-
масына; 
3. Банкын кассасындан алынмыш наьд пулун мягсядсиз 
истифадясиня; 
4. Банк тяряфиндян тяйин олунмуш мядахил тящвил алынма 
гайдасыnын мцяййян олунмуш мцддятдя йериня йетирилмямя-
синя; 
5. Башqа тяшкилатлара наьд пулун боръ верилмяси заманы 
чатышмамазлыэа йол верилдикдя; 
 
 
 
107 
6. Щесабдан няьд пул верилмяси заманы яввялляр верилмиш 
мабляь цзря там учот апарылмадыга; 
7. Касса низам – интизамына диэяр щалларда ямял едилмя-
дикдя.  
 Банк дюври олараг, мцясисся тяряфиндян бир нечя чатыш-
мамазлыг ашкар едярся, онда cяримя мябляьиня ялавяляр едилир 
вя чатышмамазлыгларын юдянилмяси тяляб олунур.  
 Ъяримя санксийаларыны щяйата кечирмяк касса ямялиййатла-
рына нязарят едилмяси щцгугу олан банкын цзяриня дцшцр.  
 Мяркязи Банк наьд пулла ишлямя гайдаларына ямяледян 
вя наьд пул тядавцлцнц тяшкил едян коммерсийа банкларында 
планлы гайдада йохланылмалар щяйата кечирир. Бурада Мяркязи 
Банкын мягсяди мцясиссялярдя ганунчулуьун йериня 
йетирилмясини йохламаг, Мяркязи Банкынын норматив актларына 
ямял едилмясинин вязиййятини йохламаг, наьд пул тядавцлцнцн 
тяшкилини тянзимлямяк вя зярури олдугда хябярдарлыг юлчцляри 
гябул етмяк, ашкар олунмуш чатышмамазлыгларын ляэв едилмяси 
цчцн тяклифляр вермяк.  
Банк йохлама заманы няьд пул вясаитинин сямяряли щяря-
кятинин тямин олунмасына, вахтында мцяссялярин, сащибкарларын 
вя физики шяхслярин ещтийаъларынын банкын кассасына ъари дахил 
олунмуш наьд пул щесабына тямин етмяйя, хидмят едилян 
мцштярилярдян вахтында вя там пул мядахилляринин топ-
ланмасына, мцясиссялярин кассаларындан пул вясаитляринин ве-
рилмясиня диггят йетирир.  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
108 
FƏSİL 4. BANKLARIN LİZİNQ VƏ FAKTORİNQ 
ƏMƏLİYYATLARI 
  
4. 1. Lizinq əməliyyatı 
 
 Дцнйа тяърцбясиндя «лизинг» термини узунмцддятли ис-
тифадя цчцн малларын иъарясиня ясасланан мцхтялиф сювдяляшмя 
нювлярини билдирмяк цчцн истифадя едилир. Иъаря мцгавилясинин 
баьланма мцддятляриндян асылы олараг цч нювдя иъаря 
ямялиййатлары фяргляндирилир: 
 гыса мцддятли иъаря (рентинг) - бир эцндян бир иля кими 
олан мцддят; 
 орта мцддятли иъаря (щайринг) – бир илдян цч иля кими 
олан мцддят; 
 узун мцддятли иъаря (лизинг) – цч илдян 20 иля вя даща 
чох мцддятя.  
Lизинг анлайышы ­ мцгавиля мцддяти ярзиндя иъаряйя верян 
тяряфиндян истещсалатда истифадя цчцн алынмыш, щямин яшйайа 
олан мцлкиййят щцгугуnu юзцндя сахлаmaqla машын вя 
аваданлыгларын мцгавиля ilə узун мцддятя иъаряси кими баша 
дцшцлцр. Бундан башга, лизинг – цчцнъц шяхс цчцн ямлак ялдя 
едян вя она узун мцддятли иъаряйя верян ихтисаслашдырылмыш 
(лизинг) ширкятин васитясиля ясас фонда вясаит йерляшдирмясинин 
малиййяляшдирилмясинин хцсуси формасы mənasını verir. Беляликля, 
лизинг ширкятляри фактики олараг иъарядарa «кредит» верирляр. Буна 
эюря дя лизинги бязян «кредит-иъаря» адландырырлар. Алгы-сатгы 
мцгавилясиндя мала олан мцлкиййят щцгугу сатыъыдан алыъыйа 
кечир, лизингдя isə иъаря предметиня мцлкиййят щцгугу иъаряйя 
веряндя галыр, лизинг ялдя едян ися анъаг мцвяггяти истифадя 
щцгугуна сащиб олур. Лизинг мцгавиляси битян заман лизинг 
ялдя едян обйекти разылашдырылмыш гиймятя ала, лизинг 
мцгавилясинин вахтыны узада вя йа мцгавиля мцддяти баша 
чатдыгда аваданлыьы сащибиня гайтара биляр. Щямчинин лизингin 
иъарядян bu kimi фяргляri var: 
 
 
 
109 
1. Иъарядардан фяргли олараг лизинг алан ямлакын сыьорта-
сыны, онун техники хидмят щаггыны вя ямлакын мящв ол-
ма вя йа корланмасы заманы мцлкиййятчинин зярярини 
юдяйир; 
2. Лизинг сювдяляшмяси цзря лизинг обйектиндя гцсур ашкар 
едилдийи щалда лизинг алан лизинг веряня, аваданлыьы 
тяъщиз едян тяряфя юз етиразыны билдирир.  
Бунунла ялагядар лизинг сювдяляшмясинин мцддяти иля 
паралел олараг аваданлыьын техники хидмятиня эюря тяъщизатчынын 
зяманяти дя нязярдя тутулур. Игтисади нюгтейи нязярдян лизинг 
аваданлыьын сатышыны тягдим етмяйя эюря кредитə bənzəyir. 
Кредит верилян заман боръ алан ясас фонда мцяййян едилмиш 
мцддятдя боръун юдянилмяси цчцн юдянишляр едир. Бу заман 
банк кредитин гайтарылмасынын тяминаты кими боръ там 
юдяниляня кими кредит верилмиш обйектя мцлкиййят щцгугуну 
юзцндя сахлайыр. Лизинг заманы иъарядар анъаг мцгавиля 
мцддяти битдикдя вя иъаряйя эютцрдцйц ямлакын дяйярини там 
юдяникдикдян сонра иъаряйя эютцрцлмцш ямлакын сащиби олур. 
Беля ки, беля охшарлыг анъаг малиййя лизинги цчцн характерикдир. 
Лизингин диэяр нювц olan оператив lizinq аваданлыьын классик 
иъаряси иля мцшащидя олунур. Юз щцгуги формасына эюря лизинг 
сювдяляшмяси инвестисийа дяйярляринин узун мцддятли иъарясинин 
юзцнямяхсус нювцдцр. Лизинг ямялиййатынын даща дягиг 
мцяййянляшдирилмяси тяърцби ящямиййятя маликдир; беля ки, ону 
гануна мцвафиг гайдада рясмиляшдирмядикдя, о, лизинг 
сювдяляшмяси щесаб олуна билмяз, ямялиййат иштиракчылары цчцн 
бир сыра мянфи малиййя нятиъяляриня сябяб ола bilər.  
 
  
 
 
 
110 
4. 2. Faktorinq əməliyyatлары 
 
Факторинг – пул тялябинин эцзяшт yolu иля малиййяляшди-
рилмясидир. Bеля ки, факторинг мцгавилясиня ясасян, бир тяряф 
(фактор) диэяр тяряф (кредитор) гаршысында кредитор вя борълу 
(юдяйиъи) арасында пул ющдялийинин борълуya дисконтла юдянил-
мякля эцзяшт едилмясини ющдясиня эютцрцр.  
Факторинг мцгавиляси: 
Aшкар олдугда – борълу факторинг мцгавилясинин баь-
ланмасы барядя кредитор тяряфиндян хябярдар едилir вя буна 
эюря кредиторун щцгугу bанка кечир; 
Gизли олдугда - борълу факторинг мцгавилясинин баьлан-
масы барядя кредитор тяряфиндян хябярдар едилмямиш вя буна 
эюря кредиторун щцгугу банка кечмир; 
Rегресс щцгугу олмадан – bанк кредитора гаршы сон-
ракы юдянилмямиш пул тялябинин гайтарылмасы щцгугу олмадан 
ону малиййяляшдирир. Бу заман bанк борълу тяряфиндян пул 
тялябинин едилмямяси рискини дашыйыр; 
Регресс щцгугу иля – яэяр кредитор борълуйа эюря bанк 
гаршысында ющдялик эютцрдцкдя вя bанк гаршысында юдя-
нилмямиш пул тялябиня эюря риск дашыйырса, bанкын мцяййян 
мцддят ярзиндя борълу тяряфиндян юдянилмямиш пул тялябини 
кредитора гайтармаг щцгугу вардыр.  
Факторинг – мал эюндярян вя хидмят эюстярянлярин юдя-
ниш тялябляринин азад едилмясидир. Бу заман бурада бир гайда 
олараг гыса мцддятли тяляблярдян бящс едилир. Факторингин 
мягсяди истянилян кредит ямялиййатынын айрылмаз тяркиб щиссяси 
олан рискин арадан галдырылмасыдыр. Базар игтисадиййатынын 
инкишаф етдийи юлкялярдя юдяниш мцддятляриня хцсуси диггят 
йетирилир. Факторинг ширкятляринин вя банкларын факторинг 
шюбяляринин əsas vəzifəsi мал эюндярян вя алыъы арасында мц-
насибятлярдя риск вя юдяниш мцддяти проблемляринин щялл 
едилмяси вя бу мцнасибятлярин даща да мющкямляндирилмясиn-
dən ibarətdir.  
 
 
 
111 
«Фактор» сюзц инэилис дилиндян тяръцмядя «васитячи, 
дяллал» демякдир. Игтисади нюгтейи-нязярдян бу васитячилик 
ямялиййатыдыр. Факторинг – банка мцштяри-тяъщизатчы тяряфиндян 
юдянилмямиш юдянишлярин, yəni тядарцк едилмиш мала, йериня 
йетирилмиш ишя, эюстярилмиш хидмятя эюря тялябин вя мцвафиг 
олараг юдяниши ялдя етмя щцгугунун, мцштяринин дебитор 
боръларынын инкассо едлилмясинин (юдяниш сянядляри цзря вясаитин 
ялдя едилмяси) эцзяшт едилмяси иля ялагядар комисйон-васитячилик 
фяалиййятидир. Банк юдянилмямиш юдяниш тялябляринин сащибиня 
чеврилир вя борълунун кредит габилиййятиnin габагъадан 
йохланылмасына бахмайараг, онларын юдянилмямя рискини юз 
цзяриня эютцрцр.  
 Ганунвериъиликдя факторинг дейилдикдя пул тялябинин 
эцзяшт едилмяси иля малиййяляшдирilənян мцгавиля баша дцшцлцр. 
Мцгавиляйя эюря бир тяряф (малиййя аэенти) диэяр тяряф (мцштяри) 
гаршысында малын верилмяси, ишлярин йериня йетирилмяси вя йа 
хидмятин эюстярилмясиндян иряли эялян мцштяринин (кредитор) 
цчцнъц шяхся (борълу) гаршы пул тяляби щесабына пул вясаитини 
вермяйи вя йа вермяк ющдялийини цзяриня эютцрцр, мцштяри ися 
бу пул тялябини малиййя аэентиня эцзяшт едир вя йа эцзяшт 
етмяйи ющдясиня эютцрцр. Борълуйа олан пул тяляби щямчинин 
мцштяринин малиййя аэенти гаршысында ющдяликляринин иърасыны 
тямин етмяк мягсядиля мцштяри тяряфиндян малиййя аэентиня 
эцзяшт едиля биляр. Малиййя аэентинин ющдяликляриня мцштяри 
цчцн мцщасибат учотунун апарылмасы, щямчинин мцштярийя 
эцзяшт предмети олан пул тяляби иля ялагядар диэяр малиййя 
хидмятляринин тягдим едилмяси дя дахил едиля биляр. Малиййя 
аэенти гисминдя банклар вя диэяр кредит тяшкилатлары, щямчинин 
беля фяалиййят нювцня иъазяси (лисензийа) олан диэяр коммерсийа 
тяшкилатлары да çıxış edə биляр.  
Малиййяляшдирилмяси цчцн едилян эцзяшт предмети щям 
пул тяляби, артыг баша чатмыш юдяниш мцддяти (мювъуд тяляб), 
щям дя эяляъякдя йаранаъаг пул вясаитини ялдя етмя щцгугу 
(эяляъяк тяляб) ола биляр. Эцзяшт предмети олан пул тяляби 
 
 
 
112 
мцштяри иля малиййя аэенти арасында олан мцгавилядя мцяййян 
едилмялидир. Мцгавилянин бу нювц «факторинг» ады иля 
бейнялхалг тяърцбядя эениш истифадя едилир.  
Мцгавиляйя мцвафиг олараг bанк контраэент mal 
göndərənin боръларыны юдяйиб-юдямямясиндян асылы олмайараг 
она верилмиш юдяниш тапшырыьында эюстярилмиш мябляьи 
юдямялидир. Буна эюря факторинг вя банк зяманяти арасында 
фяргляр мювъуддур. Банк зяманяти вериляркян bанк мцштяри 
тяряфиндян мцвафиг вахтда юдяниш едилмядикдя юз щесабына 
юдяниш етмялидир. Факторинг хидмятинин мягсяди юдяйиъинин 
юдяниш габилиййятиндян асылы олмайараг вясаитин дярщал инкассо 
едилмясидир (вя йа мцяййян факторинг мцгавилясиндя эюстярилян 
мцддятдя эютцрцлмяси).  
Факторингин ики нювц мювъуддур:  
1. конвенсион 
2. мяхфи.  
Конвенсион факторинг – мцщасибат учоту, мал эюндярян 
вя алыъы иля щесаблашмалар, сыьорталы кредитляшмя, нцмайяндялик 
вя с. дахил едилмякля мцштяриляря малиййяляшдирмя хидмятинин 
универсал системидир. Мцштяри цчцн анъаг истещсалат функсийасы 
сахланылыр. Бу систем мцяссисяйя истещсал хярълярини 
мящдудлашдырмаьа имкан верир. Eйни заманда мцштяринин 
факторинг ширкятиндян там асылылыг риски мейдана чыхыр ki, беля 
мцнасибятляр мцштярилярин фяалиййятляри барядя там 
мялуматлылыьа, онларын табечилийиня вя онлара нязарятя сябяб 
олур.  
Беля хидмят адятян фактoрinqin дисконт едилмясi ilə 
мцшайят олунур. Бу ися ону билдирир ки, bанк юз мцштярисиндян-
алыъыдан пул алмаг щцгугуну ялдя едир, сонра онун щесабына 
йцклянмиш малын мябляьинин тяхминян 80%-и дярщал, галан 
мябляьини ися дебитордан пулун дахил олмасындан асылы 
олмайараг мцяййян олунмуш мцддятя кючцрцр. Мащиййятиня 
эюря бу, мцштяринин мцяййян мябляьдя фаиз юдядийи, малын 
йцклянмяси цчцн кредитдир.  
 
 
 
113 
Мяхфи факторинг - сон заманлар йалныз бязи ямялий-
йатларын йериня йетирилмяси иля мящдудлашдырылан факторингдир. 
О, факторингин malgöndərənə йцклянмиш мала эюря кредитин 
верилмя формасыdır. Fакторинг, eyni zamanda mal alana bank 
tərəfindən кредитin verilməsi формасыдыр. Факторинг ямялий-
йатынын кечирилмясиня эюря мцштяри мцгавилядя эюстярилмиш 
мябляьдя юдяниш едир, бу юз игтисади мащиййятиня эюря кредитя 
эюря фаиздир.  
Факторинг хидмятини тяклиф едян малиййя идаряляри фактор 
фирмалары адландырылыр. Онлар, адятян йцксяк етибарлы факторинг 
сювдяляшмялярини вя мцштяриляр цчцн минимум хяръляри тямин 
едян ири bанкларın nəzdində тюрямя фирмалары və ya faktorinq 
şöbələridir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
114 
ФƏSİL 5. BANKLARIN BEYNƏLXALQ  
ƏMƏLİYYATLARI 
  
 
             5. 1. Beynəlxalq hesablaşmalar üzrə bank əməliyyatları 
 
 Бейнялхалг щесаблашмалар – игтисади, сийаси вя mədəni 
мцнасибятляр ясасында бейнялхалг щцгуги шяхсляр (дювлятляр, 
тяшкилатлар) вя мцхтялиф юлкялярин вятяндашлары арасында йаранан 
пул тяляби вя вязифяляри цзря юдянишлярин тянзимлянмясидир. 
Щесаблашмалар ясасян наьдсыз цсулла банк щесабларында 
гейдляр апармагла щяйата кечирилир. Бунун цчцн хариъи 
банкларла мцхбир разылашмалар ясасында мцхбир щесаблар:  
1. «Lоро» (милли кредит тяшкилатында хариъи банкларын щесаблары):  
2. «Nостро» (хариъи банкда мювъуд банк щесабы) ачылыр.  
 Бцтцн юлкялярдя гябул едилмиш дцнйяви кредит пулу мюв-
ъуд олмадыьындан бейнялхалг щесаблашмаларда хариъи валйу-
тада юдяниш васитясиндян истифадя едилир. Онлара аиддир: 
 Kоммерсийа кючцрмя векселi (тратта) – ixracatçının ха-
риъи идхалчылара мцяййян мцддят ярзиндя мябляьин 
юдянилмяси барядя йазылы ямри; 
 Aди (садя) вексел – идхалчынын боръ ющдялийи; 
 Bанк вексели – мювъуд юлкянин банклары тяряфиндян хариъи 
мцхбирляриня verilən векселлярдир. Банкларын reytinqindən 
асылы олараг онларын векселляринин əhatə dairəsi 
коммерсийа векселляриндян эенишдир. Банк векселлярини 
алан идхалчылар юз ющдяликлярини юдямяк цчцн онлары 
ихрачатчылара эюндярирляр; 
 Bанк чекляри – банкын банк-мцхбиря чексахлайанын 
мювъуд щесабына мцвафиг мябляьин кючцрцлмяси баря-
дя йазылы ямридир; 
 Bанк кючцрмяляри – хариъя почт вя телеграфла кючцрмя; 
 Bанк картлары (кредит, пластик вя с. ) – мал вя хидмятля-
рин ялдя едилмяси цчцн хариъдя наьдсыз гайдада истифадя 
олунан, сащибиня истифадя щцгугу верян адлы пул 
сянядидир.  
 
 
 
115 
           5. 2. Бейнялхалг щесаблашмаларын ясас формалары 
 
Beynəlxalq hesablaşmalar дахили щесаблaşmарла охшар 
olsa da, müəyyən хцсусиййятляря görə fərqlənir: 
1. Нязярдя тутулан мцгавиля сянядляринин рясмиляшдирил-
мяси, эюндярилмяси, ишляниб-щазырланмасы вя юдянишиня 
даир хариъи игтисади сювдяляшмя иштиракчыларынын вя 
онларын банклары арасында мцнасибятлярин мцяййян 
едилмяси.  
2. Сянядляря гаршы щяйата кечирилян рясми характерли бей-
нялхалг щесаблар: малиййя (вексел, чек, юдяниш гей-
дляри) вя коммерсийа (щесаб-фактура, йцклянмиш 
сянядляр - коносамент, гаимяляр, гябзляр, сыьорта по-
лиси, мцхтялиф шящадятнамяляр).  
3. Бейнялхалг щесаблашмаларын ясас формаларынын гайда 
вя адятляринин уйэунлашдырылмасы.  
Бейнялхалг щесаблашмаларын ясас формаларына аиддир: 
 Инкассо формасы – мцштяринин банка мал вя хидмятя 
эюря юдянишляринин идхалчыдан алынмасыны вя щямин 
вясаитин ихраъатчынын банкда олан щесабына кючцрцл-
мясиня даир тапшырыьыдыр. Банклар ихраъатчынын вердийи 
тялиматдан истифадя етмякля вя инкассо цзря уйьунлаш-
ма гайдаларына мцвафиг олараг инкассо ямялиййат-
ларыны həyata keçirir;  
  Аккредитив формасы – мцштяринин хащиши иля банк тяря-
финдян аккредитив ачылмыш цчцнъц шяхсин (бенефисиар) 
щесабына сянядляри юдямяк, йахуд тратты аксепт етмяк 
вя йа щесаблаşмаг ющдялийи барядя разылашмадыр. Бу 
щесаб формасынын щяйата кечирилмя гайдасы сянядли 
аккредитив цчцн уйэунлашдырма гайдалары вя адятляри 
иля тянзимлянир. Аккредитив (хцсусиля эери 
гайтарылмайан вя тясдиг едилмиш) инкассойа нисбятян 
йцксяк дяряъядя юдянишин вахтында щяйата 
кечирилмясиня зяманят верир. Бунунла йанашы бу 
 
 
 
116 
форма даща мцряккяб вя бащалы щесаб формасыдыр; бу 
заман идхалчы аккредитив мябляьини ещтийатда 
сахламаг вя банк кредитиндян истифадя етмяк 
мяъбуриййятиндядир; 
 Bанк кючцрмяляри – бир банкын диэяр банка мцяййян 
мябляьин кючцрян шяхся юдянилмяси тапшырыьыdır. 
Бейнялхалг щесаблашмаларда кючцрян шяхс, адятян 
банкын мцштяриляри олур. Кючцрмя формасы инкассо 
юдяниши, аванs юдянишi, йенидян щесаблашма иля щяйата 
кечирилир. Банк кючцрмяляри зяманятля, щисся-щисся 
юдянилдийиня эюря диэяр щесаб формаларына уйьун 
эялир; 
 Aванс юдяниши – маллар йцклянмямишдян яввял, бязян 
дя истещсалына кими (мясялян, бащалы аваданлыгларын, 
эямилярин, тяййарялярин идхалы заманы) идхалчы тяряфдян 
малын аванс юдяниши.  
 Aчыг щесаблар цзря щесаблашмалар – идхалчынын ихра-
ъатчыйа даими мал юндярмясиня эюря мцяййян едилмиш 
мцддятдя кредитля дюври юдянишлярини нязярдя тутан 
щесаблашмадыр. Бу щесаблашма идхалчы цчцн даща 
ялверишли вя етибарлыdır, узунмцддятли мцнасибятлярдя 
хариъи малэюндярянляр бу щесабдан истифадя едирляр; 
 Vекселляр, чекляр, банк картлары иля щесаблашмалар – 
барат вя ади векселляр тятбиг едилдийи бейнялхалг ще-
саблашмаларdır. Векселин юдянишиня эюря мясулиййяти 
юдянишиня разылыг вермиш аксептантын (идхалчы вя йа 
банк) цзяриня дцшцр. Вексел щаггында ганун (1930-
ъу илдян) векселлярин buraxılma формасыны, рек-
визитлярини, шяртлярини вя юдянишини тянзимляйир.  
 Гейри-тиъарят ямялиййатлары цзря ири банклар тяряфиндян 
мцхтялиф валйуталарда йазылан няглиййат (турист) чекляри 
истифадя едилир. Чек – эюстярилян валйутанын онун сащибиня 
юдянилмясиня даир банкын ямрини якс етдирян мцяййян 
формада пул сянядидир. Çеклярин форма вя реквизитляри милли 
 
 
 
117 
вя бейнялхалг ганунвериъиликля (1931-ъи ил тарихли Чек Кон-
венсийасы вя с.) тянзимлянир.  
 Бейнялхалг щесаблашмаларда, хцсусиля американ 
мяншяли (Виза, Мастеркард, Американ Експресс) банк 
картлары даща чох истифадя едилир.  
 Бейнялхалг щесаблашмалар Електрон Щесаблама 
Мяркязляринин, банкларын компйутерляринин йаддашына дис-
тансийа рабитя каналлары иля ютцрцлян гейдляр формасында 
електрон сигналларын кюмяйи иля щяйата кечирилир. Бейнялхалг 
банк щесаблашмалары цзря мялуматлар СWИФТ цзря 
ютцрцлцр. Сящмдар Ъямиййят – Цмумдцнйа Банкларарасы 
Маллиййя Телекоммуникасийа Шябякяси (1977-ъи илдян) 
тяхминян 4000-я йахын банкла вя 100 юлкянин малиййя 
тяшкилатларына хидмят эюстярир; 
 Валйута клирингi – щюкумятлярарасы мугавиляляр яса-
сында бейнялхалг тяляб вя ющдяликлярин зярури гаршылыглы 
щесаблашма формасыdır. Дахили банкларарасы 
клирингдян фяргли олараг валйута клиринги цзря гаршылыглы 
щесаблашма кюнцллц дейил, щюкумятлярарасы разылашма 
мювъуд олдугда, мяъбури гайдада щяйата кечирилир. 
Клирингин сайясиндя идхалчынын вя ихраъатчынын бей-
нялхалг щесаблашмалары гаршылыглы тяляб вя ющдялийин 
сон щесаблашмасыны апаран клиринг банклары иля милли 
валйутада щяйата кечирилир. Ихраъатчылар хариъи дейил 
милли валйутаны ялдя едирляр. Идхалчылар клиринг банкына 
милли валйутаны дахил едирляр.  
            
5. 3. Valyuta əməliyyatlarının növləri 
 
Валйута ямялиййаты (латын дилиндя оператио – фяалиййят 
демякдир) валйута ващиди цзря вя валйутада гиймятли каьызларын 
дювриййяси заманы йаранан пул мцнасибятляринин тяшкили вя 
идаря олунмасы цзря фяалиййятдир. Валйута ямялиййатларыны 
сялащиййятли банк статусуна малик олан банклар щяйата кечирир. 
 
 
 
118 
Сялащиййятли банк – Azərbaycan Respublikasının Мяркязи 
Банкындан хариъи валйута иля ямялиййатлары щяйата кечирмяк 
щцгугу верян лисензийаны ялдя етмиш банкдыр. Хариъи валйута иля 
ямялиййатлар щяйата кечирян щцгуги вя физики шяхсляр резидентляр 
(лат. ресиденс – (реси-ълиентис) – отуран, эялян) вя гейри-
резидентляря бюлцнцр.  
Azərbaycanın валйута базарында резидент вя гейри-
резидентляр фяалиййят эюстярир. Валйута ямялиййатлары ъари (юдя-
нишля баьлы) вя инвестисийалы (капиталын дювриййяси иля ялагядар) 
олур. Юлкядя валйутанын ясас тянзимляйиъи органы Məkəzi 
Банкдыр, валйута нязарятинин аэентляри isə сялащиййятли банклар-
дыр. İхраъатчы цчцн сялащиййятли банкда валйута щярякятинин 
учоту мягсядиля дярщал ики:  
1. Транзит; 
2. Ъари валйута щесаблары ачылыр.  
Транзит валйута щесабы малларын (иш, хидмятин) ихраъатын-
дан дахил олан валйута иля ямялиййатларын учоту цчцн тяйин едил-
мишдир.  
Ъари валйута щесабы дахили валйута базарында ялдя 
едилмиш валйуталарла ямялиййатларын учоту цчцн тяйин едил-
мишдир. Сювдяляшмя паспорту – валйута нязарятинин щяйата 
кечирилмяси цчцн зярури олан, резидент вя гейри-резидент ара-
сында баьланмыш мцгавилядян эютцрцлмцш мялуматлардан 
ибарят валйута нязарят сянядидир. Mərkəzi Bankın инвестисийа 
ямялиййатларынын щяйата кечирилмяси yalnız Банк Нязарят 
Комитясинин иъазяси иля baş verir.  
ТОД сювдяляшмяси заманы щямин эцн цчцн bank mə-
zənnəsinə ясасян валйутанын конвертасийасы барядя яризя вериlir вя 
бцтцн щесаблашмалар щямин эцнц щяйата кечирилир.  
ТОМ хидмяти сювдяляшмя имзаланана кими бир эцн 
яввял валйутанын алышы və сатышы барядя мцгавиля баьламаг 
имканы йарадыр. Бу zaman bанк сабащкы валйутанын конверта-
сийа мязяннясини билдирир.  
 
 
 
119 
 СПОТ хидмяти яввялки хидмятляrə охшардыр. Лакин фярг 
ондан ибарятдир ки, гейдя алынмыш məzənnə цзря конвертасийа 
барядя сювдяляшмя мцштяри ilə bанк араsында мцгавиля 
баьландыьы вахтдан sonra цчцнъц эцн щяйата кечирилир.  
 
5. 4. Форвард мцгавиляsи 
 
Форвард мцгавиляляринин ясас принсипи ТОМ вя СПОТ 
хидмятляриндя олдуьу кими – мцяййян олунмуш мцддятдя, 
йяни йериня йетириляня кими гейдя алынан məzənnəyə эюря вал-
йута конвертасийасы барядя сювдяляшмянин баьланмасыдыр. 
Форвард мцгавиляси баьланан заман сювдяляшмянин 
иъраедилмя мцддяти олдугъа узун мцддятя – бир иля кими ола 
биляр. Форвард мцгавиляси имзалаnarkən bанкда олан щесаба 
сювдяляшмя мябляьинин 5 фаизи щяъминдя сыьорта депозити дахил 
едиlir. Сювдяляшмя иъра олундугдан сонра депозитин бцтцн 
мябляьи эери гайтарылыр. Сювдяляшмя иъра олунмадыгда bанк 
ону щесаблашма эцнц базар məzənnəsinə эюря баьлайыр. Яэяр 
сювдяляшмя иъра олунмадыгда məzənnə фяргиня эюря bанк 
зяряря уьрайырса, онда зяряр депозит щесабына юдянилир, 
депозитдя галан вясаит isə мцштярийя гайтарылыр.  
 СВАП – ейни мябляьля ики гаршылыглы конверсийа ямялий-
йатларындан ибарят банк сювдяляшмясидир. Банк мцштяридян 
мцяййян валйутаны (ону диэяриня конверсийа едир) алыр, ра-
зылашдырылмыш мцддятдян сонра ону мцштярийя илкин валйутада 
эери гайтарыр. Бу заман мцштярийя яввялъядян алыш мязянняси, 
щям дя валйутанын яск сатышынын гейдя алынмыш мязянняси 
мялумдур. СВАП сювдяляшмясинин цстцнлцйц ондан ибарятдир 
ки, мцштяри габагъадан пулун дягиг дяйярини билир вя базар 
мязянняси фяргляринин рискиндян азаддыр. Бу хидмятян щям 
малиййя, щям дя тиъарят ширкятляри истифадя едир. Мясялян, 
ширкятин щесабында АБШ доллары вар, лакин малларын алгы-
сатгысыны Авро иля щяйата кечирмяли олдуьу тягдирдя, СВАП 
хидмяти габагъадан малларын сатыш гиймятини дягиг мцяййян 
 
 
 
120 
етмяк вя мязяннядя тяряддцдля ялагядар гейри-мцяййянликдян 
кянарлашмаг имканы йарадыр.  
 
5. 5. Banklararası valyuta bazarında əməliyyatlar 
 
Марэин традинэ – дцнйяви банкларарасы валйута ба-
зарында йени тятбиг едилмиш вя хцсусиля Бюйцк Британийа вя 
АБШ-да geniş йайылмыш надир тиъарят системидир. Марэин традинэ 
истянилян ширкятя вя йа физики шяхся СПОТ дцнйа базарында 
эцнцн 24 сааты ярзиндя тиъарятдя иштирак етмяк имканы йарадыр. 
“Марэин традинэ”-in цстцнлцйц ондан ибарятдир ки, бу хидмят 
минимал спредля, наьд олмадан ири мябляьля сювдяляшмяляр 
баьламаг имканы йарадыр. Sювдяляшмянин минимал мябляьи – 
100,000 АБШ долларыдыр. Баьланан валйута сювдяляшмялярин 
щяъми бюйцк олмалыдыр və о, минимал сювдяляшмя мяблəьи иля 
мящдудлашмалыдыр. Маржинал щесаб ачылан заман мцштяри 
сювдяляшмя мябляьинин 5%-и щяъминдя сыьорта депозитини дахил 
едир. Яэяр мцштяри тиъарят заманı зийана уьрайырса, онда онлар 
сыьорта депозитинин щесабына юдянилир. Щяр дяфя депозит азалан 
заман ону илкин мябляья кими артырмаг лазымдыр. Щяр бир 
сювдяляшмя имзаландыгдан сонра Баък Оффиъе Риетуму (учот 
вя нязарят шюбяси) bанка бцтцн баьланан сювдяляшмялярин 
учоту иля маржинал щесабын вязиййяти барядя щесабатлар 
эюндярир.  
Гейдя алынмыш мязяння цзря валйутанын алышы və сатышы. 
Ордер – банкын мцштярисиня щал-щазырда базарда мювъуд 
məzənnədən фяргли олараг сярфяли məzənnə цзря валйутанын алышы 
və сатышы барядя müraciətdir. Базарда елан едилмиш məzənnə 
мялум олдугда ордер иъра едилир. Беля ки, мцштяринин истяйи иля 
ордер иъра олунан ана кими эери чаьырыла биляр.  
 
 
 
 
121 
FƏSİL 6. FORFEYTİNQ ƏMƏLİYYATLARI 
 
6.1. Форфейтинг ямялиййатларыnın mahiyyəti 
 
ФОРФЕЙТИНГ – дюврi сянядлярдя якс олунан боръун 
дювриййясиз ясасlа кредитордан алынмасындан ибарятдир. Бу 
боръу сатын аланын (форфейтерин) борълудан тямиnatın ялдя 
едилмясинин мцмкцн олмадыьы заман кредитора регрессив 
тялябя мцраъият етмякдян иmтина щаггында ющдяликляри юз 
цзяриня эютцрмяси демякдир. Дюврi ющдяликлярин сатын алын-
масы, тябии kи, ендиримлярlə щяйата кечирилир.  
Форфейтинг механизми ики нюв ямялиййатлар заманы 
истифадя едилир: 
 Mалиййя ямялиййатларында – узунмцддятли малиййя 
ющдяликляринин гыса заманда щяйата кечирмяк мяг-
сядиля; 
 İxrac ямялиййатларында – наьд пулларын хариъи алыъыйа 
кредит тягдим етмиш мал эюндярянин щесабына дахил 
олмасына кюмяк мягсядиля.  
Форфейтингin alətləri кими истифадя едилян ясас дюврi 
сянядляр векселлярдян ибарятдир. Лакин форфейтинг обйекти 
олараг гиймятли каьызларын диэяр нювляри дя чыхыш едя биляр. Бу 
каьызларын «тямиз» олмасы (йалныз мцъярряд ющдяликляри юзцндя 
ещтива едян) мцщцм ящямиййят кясб едир.  
Форфейтинг Икинъи Дцнйа мцщарибясиндян сонра йаран-
мышдыр. Бейнялхалг тиъарятин малиййяляшдирилмяси сащясиндя 
тяърцбяси олан бир нечя Исвечря банкы бу цсулдан Гярби Авропа 
юлкяляри тяряфиндян АБШ-дан тахыл алынмасынын малий-
йяляшдирилмяси цчцн истифадя едирдиляр. О илляр мящсул чатдырыл-
масы вя тядарцкчцляр арасында рягабят о гядяр артмышды ки, 
алыъылар тягдим едилян кредитлярин вахтынын 90 эцндян 180 
эцнядяк узадылмасыны тяляб етмяйя башладылар. Бундан başqa, 
дцнйа тиъарят структурунун бащалы мящсуллар щесабына 
дяйишиклийя уьрамасы баш вермишдир. Беляликля дя бейнялхалг 
 
 
 
122 
мцбадилянин инкишафы сащясиндя кредитин ролу артмыш вя мал 
эюндярянляр юз ямялиййатлaрыны малиййяляшдирмяйин йени 
методларыны ахтармаьа мяъбур олмушдулар. Бейнялхалг тиъарят 
сащясиндя барйерляр арадан галхдыгъа бир чох Америка, Aсийа, 
еляъя дя Lатын Aмерикасы юлкяляри дцнйа базарларында даща да 
фяаллашмаьа башлады. Qярби Aвропа сащибкарлары кредитляри шяхси 
мянбяляри щесаbına verməkdə чятинлик çəkirdilər.  
Форфейтинг ixracın дювлят кредитляшдирилмясинин зяиф ин-
кишаф етдийи юлкялярдя даща эениш йайылмышдыр. Илк олараг фор-
фейтинг ямялиййаты коммерсийа банклары тяряфиндян щяйата 
кечирилирди, лакин «а-форфе» ямялиййатларынын щяъми артдыгъа ихти-
саслашдырылмыш гурумлар да йаранмаьа башламышдыр.  
Щал-щазырда форфейтингин ясас мяркязляриндян бири дя 
Лондондур. Bеля ки, Aвропа юлкяляринин бир чохунун ихраъы 
Ситидян малиййяляшдирилир. Форфейтинг бизнесинин яксяр щиссяси 
Алманийада мяркязляшдирилмишдир.  
Беляликля, форфейтинг ilbəil мцхтялиф малиййя мяркяз-
ляриндя инкишаф едир. Бунунла йанашы «а-форфе» ямялиййатларынын 
сайынын артмасыны беля мяркязлярин сайынын артмасы иля яла-
гяляндирмяк бюйцк бир сящв оларды. Бу, risklərin (həmçinin 
ихраъчыларын рискляри) артмасы иля ялагядар олараг малиййя-
ляшдирмя мянбяляринин кифайят гядяр олмамасы иля изащ олунур.  
Форфейтинг ящямиййятли дяряъядя цстцн ъящятляря ма-
ликдир, бу ися ону ортаmüddətli малиййяляшдирмянин əн ъялбеди-
ъи формасына чевирир. Бу форманын ясас цстцн ъящятляри фор-
фейтерин ямялиййатла ялагядар бцтцн рискляри юз цзяриня 
эютцрмясиндян ибарятдир. Бундан başqa, онун ъялбедиъилийи 
бязи юлкялярдя фиксяедiлмиш фаиз дяряъяляриндян имтина едилмя-
синдян сонра даща да артмышдыр.  
  
 
 
 
123 
6.2. Форфейтинг каьызлары 
 
Форфейтинг гиймятли каьызларынын ясас нювляри köçürmə вя 
sadə veksellərдян ибарятдир. Онларла апарылан ямялиййатлар 
эюзлянилмяз чятинликляр олмадан тез вя садя шякилдя щяйата 
кечирилир. Векселлярдян ялавя, форфейтинг обйекти олараг ак-
кредетив формасында олан ющдяликляр чыхыш едя биляр. Мялум 
олдуьу кими, akkreditiv – бир банкын диэяриня йцклянмиш мал 
цчцн мал-няглиййат сянядляринин юдянишини щяйата кечирмяк вя 
йа аккредитиv тягдимчисиня мцяййян мябляьдя пул юдямяк 
тапшырыьындан ибарят олан щесаблашма вя йа пул сянядiдир. 
Сянядли аккредитив geri çağrılan вя йа geri çağrılmayan ола 
биляр. Эери чаьырылмайан аккредитив емитент банкын аккредитив 
тяряфиндян нязярдя тутулмуш коммерсийа сянядляринин она 
тягдим едилмяси цзря юдямяляри щяйата кечирмяк вя онун 
бцтцн шяртлярини йериня йетирмяк ющдялийи демякдир.  
Мцасир дюврдя аккредитивляр шящярлярарасы тядарцкчцляр 
(малэюндярянляр) вя алыъыларын щесаблашмалары, еляъя дя бей-
нялхалг щесаблашмаларда тятбиг едилир. Дцнйа тиъарятиндя 
сянядли аккредитивляр ясасян хариъи тиъарят ямялиййатлары цзря 
щесаблашмаларда истифадя едилир.  
Форфейтинг обйекти олараг аккредитивляр надир щалларда 
тятбиг едилир. Бу, iлк нювбядя, щяйата кечирилян ямялиййатларын 
мцряккяблийи иля изащ олунур. Бунунла беля, форфейтинг базары 
ямялиййатларын кечирилмясинин йцксяк сцрятиндян, еляъя дя сяняд 
мцбадилясинин садялийиндян ибарятдир.  
Форфейтерин nюгтейи-нязяриндян аккредитивля кечирилян 
ямялиййатларын принсипиал чатышмамазлыэы бир сыра хцсусиййятляр-
дян ибарятдир. Мясяля burasındadır ki, ямялиййатын иштиракчысы 
зийанын дюври олараг вя бярабяр мябляьлярля юдянилмясини 
нязярдя тутур. Бу, щям онун цчцн, щям дя диэяр иштиракчылар 
(борълу вя замин) цчцн ялверишлидир. Əэяр вексел цзря щиссялярля 
юдямя айры-айры сянядлярля рясмиляшдирилирся, аккредитив цзря 
бцтцн бунлар бенефисиарын щесабıна ващид сяняддя бирляшир вя 
бу сяняд бир чох щалларда борълунун хцсуси разылыьы олмадан 
сатыла биляр, бу ися бцтцн ямялиййаты хейли мцряккябляшдирир.  
 
 
 
124 
FƏSİL 7. BANKLARIN QİYMƏTLİ KAĞIZLAR 
BAZARINDA FƏALİYYƏT NÖVLƏRİ 
 
7.1 Bankların qiymətli kağızlar bazarında əməliyyatları 
 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə əsasən kom-
mersiya banklarının fond və inam əməliyyatları həyata keçirmək 
hüququ var. Bu əməliyyatların obyekti qiymətli kağızlardır.  
Qiymətli kağızlar qiymətli kağız sahibinin emitent barə-
sində əmlak hüquqlarını və ya borc münasibətlərini təsdiq-
ləyən pul sənədidir. Qiymətli kağızın emitenti dedikdə qiymətli 
kağızı buraxan (emissiya edən) və qiymətli kağıza görə onların 
sahibləri qarşısında öz adından məsuliyyət daşıyan hüquqi 
şəxs başa düşülür. Emitent kimi dövlət, yerli hakimiyyət 
orqanları, müəssisə və təşkilatlar, respublika ərazisində 
qeydiyyata alınmış digər hüquqi şəxslər, o cümlədən, birgə 
müəssisələr, xarici müəssisələr çıxış edə bilər.  
Qiymətli kağızlar kağızda çap edilmiş sertifikat blankları 
şəklində və ya hesablardakı qeyd formasında ola bilər. Qiy-
mətli kağızların hesablardakı qeydlər formasında tədavülü 
zamanı qiymətli kağızın sahibi emitent barəsində öz əmlak 
hüquqlarını qiymətli kağızların saxlanması, uçotu və hesab-
lanması əməliyyatlarını həyata keçirən ixtisaslaşmış təşkilatlar 
vasitəsilə gerçəkləşdirə bilər.  
Sahibliklə bağlı əmlak hüquqlarının gerçəkləşdirilməsi 
üzrə qiymətli kağızlar təqdim edilən və adlı olur. Adlı qiymətli 
kağızlar onlarda adı göstərilən investora, təqdim edilən 
qiymətli kağız isə onu bilavasitə təqdim edənə sahibliklə bağlı 
əmlak hüquqları var. Adlı qiymətli kağızın bir sahibdən baş-
qasına verilməsi qiymətli kağız blankının arxasındakı (indos-
sament) və uçotdakı qeydlərin dəyişdirilməsi vasitəsilə həyata 
keçirilir.  
Щал-щазырда müxtəlif mənbələrdə “birja əməliyyatları” və 
“birja əqdləri” anlayışları çox vaxt paralel işlənilir. Бu anlayış-
 
 
 
125 
lar oxşar olsa da fərqlidir. Daha doğrusu, “birja əməliyyat-
ları” anlayışı daha genişdir.  
Ümumiyyətlə, əmtəə, yaxud fond birjasından asılı olma-
yaraq, birja əməliyyatları dedikdə, birja əmtəəsi ilə (qiymətli 
kağızlar və ya digər maliyyə aktivləri, əmtəələr) birjada апары-
лан müxtəlif əməliyyatlar başa düşülməlidir. Bu əməliyyatları 
birja əmtəəsinin alqısı və satqısı, listinq və delistinq, opsion, 
forvard və fyüçers kontraktlarının bağlanması, əmtəənin qiy-
mətləndirilməsi (kotirovkası), girov, hesablaшma, klirinq, kon-
saltinq, qiymətli kağızların saxlanması və təqdim edilməsi ki-
mi fəaliyyət növlərini aid etmək olar. Bütün bu əməliyyatların 
keçirilməsi üzrə qaydalaşdırılmış fəaliyyət birja əməliyyatları 
mexanizmini müəyyən edir.  
Birja əqdləri – birja əmtəələrinə dair hüquq və öhdəlik-
lərin yaradılmasına, tərtib edilməsinə, xitam verilməsinə, 
yaхуд dəyişdirilməsinə istiqamətlənmiş və birjanın binasında 
onun müəyyən edilmiş iş saatlarında satış iştirakçılarının hə-
yata keçirdiyi qarşılıqlı razılaşdırılmış tədbirlərin məcmu-
sudur.  
Dünya təcrübəsinin inkişafı birja əqdlərinin əsas нювляри 
kimi aşağıdakıları müəyyən etmişdir: 
- Əmtəə (daha doğrusu, onun nümunələri) təqdim olun-
maqla edilən əqdlər; 
- Fərdi forvard əqdləri; 
- Ващид fyüçers (müddətli) əqdləri; 
- Opsion əqdləri.  
Brija əqdləri əmtəə və fond aktivləri üzrə bağlanılır. Əq-
din bağlanmasının qaydası birja tərəfindən müəyyən edilir. Bi-
rja əqdləri цзря qaydaların ümumi tələblərinə əqdin yazılı 
şəkildə bağlanması tələbi aiddir.  
Standart alqı-satqı müqaviləsində malın təqdim edilməsi 
tarixi, birja əmtəəsinin miqdarı, keyfiyyət göstəriciləri, növü, 
ödəmənin vaxtı, həcmi və forması, təqdim edilmənin şərtləri 
və tərəflərinin məsuliyyəti əks olunur. Bununla belə, forvard 
 
 
 
126 
мцгавиляляри əmtəənin gələcəkdə təqdim edilməsinə dair fərdi 
öhdəlikləri ilə seçilir. Bu cür birja əməliyyatı üzrə sifarişdə 
əmtəənin (qiymətli kağızın) dəqiq adı, əqdin növü (alqı-satqı), 
əqd üçün təklif olunan qiymətli kağızların miqdarı, əqdin 
keçirilməli olduğu qiymət, əqdin müddəti (bu gün, həftənin, 
yaxud ayın sonuna qədər) və növü göstərilməlidir.  
Birja əməliyyatları bir sıra fərqləndirici xüsusiyyətlərə 
malikdir. Onlar: 
- Xüsusi yerlərdə keçirilir; 
- Brija əmtəələri üzrə standart kütlələrlə (partiyalar, 
lotlar, dəstlər) keçirilir; 
- Əmtəənin özü birjada olmadıqda onun təsviri üzrə keçirilir; 
- Daimi keçirilir; 
- Aşkar keçirilir; 
- Qiymətqoyma sərbəstdir; 
- Dövlət tərəfindən birbaşa tənzimlənir; 
- Vasitəçilər tərəfindən keçirilir; 
- Qanunlarda və birjanın nizamnaməsində göstərilmiş 
vahid qaydalarla keçirilir; 
- Əmtəənin keyfiyyəti nəzərə alınmaqla keçirilir; 
- İxtisaslaşmaya маликдир.  
Bununla birja əməliyyatlarının (fəaliyyətinin, işinin) keçi-
rilməsinin aşağıdakı prinsipləri müəyyən olunur: 
- Vasitəçi (broker) ilə müştəri arasında etibarлылыг; 
- Aşkarlıq; 
- Daimilik; 
- Sərt qaydalar əsasında tənzimlənmə.  
Birja əməliyyatlarının (ticarətinin) mühüm tərkib hissələ-
rindən (mərhələlərindən) biri listinqdir.  
 Listinq – qiymətli kağızların fond birjasının xüsusi qiy-
mətləndirmə siyahısına (listinə) daxil edilməsidir. Listə daxil 
olunan qiymətli kağızlar satışa buraxılır. Hər bir emitent özü-
nün qiymətli kağızlarını fond aktivlərinin birja siyahısına daxil 
edilməsinə мейл едир, çünki siyahıya daxil edilmiş qiymətli 
 
 
 
127 
kağızlara investorlar daha böyük maraq göstərir. Birja he-
sabatının dövrü, kütləvi və işgüzar mətbuatda dərc olunması 
qiymətli kağız məzənnələrinin və onların gəlirliлиyinin dəyiş-
məsi haqqında daha yaxşı məlumatlandırmağa imkan verir, 
yeni alıcıları (investorları) cəlb edir, siyahıdakı qiymətli ka-
ğızların likvidliyini artırır. Qiymətli kağızların rəsmi вярягя 
daxil edilməsinin müsbət cəhətləri ilə yanaşı qeydiyyat və 
dövrü (qiymətli kağızların siyahısının lazımi vəziyyətdə 
saxlanılması üzrə) rüsumların ödənilməsi ilə bağlı əlavə 
xərclərin edilməsi, həmçinin, emitentin durumu haqqında in-
formasiyanın açıqlanması zərurəti kimi məqamlar da möv-
cuddur.  
Hər bir fond birjası qiymətli kağızların satışа buraxıl-
masının ciddi qaydalarına malikdir və müştərilərə zəmanət 
verir. Siyahıya daxil edilənlərin mеyarları kimi emitentin xalis 
gəliri, aktivlərinin qiyməti, qiymətli kağız buraxılışının həcmi 
çıxış edə bilər. Məsələn, dünyanin ən böyük fond birjası olan 
Nyu-York fond birjasının emitent şirkətlərə qarşı minimal 
tələblərи bunlardır: 
- Səhm sahiblərinin ümumi sayı – 2200, o cümlədən, 100 
və daha çox səhm sahibinin sayı – 2000; 
-  Aktivlərin dəyəri - 18 mln. АБШ dollarЫ; 
- Şirkət son üç ildə mənfəətlə işləməlidir.  
- Son ilin balans mənfəətinin həcmi 2 mln. АБШ dollarЫ; 
- Buraxılmış səhmlərin miqdarı – 1100 min olmalıdır.  
- Son 6 айда şirkətin 100 min səhmi satılmalıdır.  
Aydındır ki, Nyu-York fond birjası yalnız böyük və ma-
liyyə cəhətdən sabit emitentlərin qiymətli kağızları ilə işləyir. 
Burada qeydə alınmış korporasiyaların aktivləri ABŞ-da dövr 
edən kapitalın 80%-dən çoxunu təşkil edir.  
Minimal göstəricilərlə yanaşı emitentin fəaliyyət göstəri-
ciləri də nəzərə alınır. Bu zaman emitent şirkətdə dövlətin işti-
rakı, şirkət məhsulunun bazarı, sabitliyi və sahədəki mövqeyi, 
şirkətin və bütövlükdə sahənin inkişaf perspektivləri təhlil olu-
 
 
 
128 
nur. Nyu-York fond birjası yeni, kiçik və orta müəssisələrin 
inkiçafını daima həvəsləndirir. Bu cür şirkətlər üçün sabit ar-
tım qısamüddətli mənfəətdən üstün olduğundan o, inkişaf 
etməkdə olan şirkətlərin mənfəətliliyi üzrə tələblərini endirmiş-
dir. Müasir dünyada hər hansı bir şirkətin Nyu-York fond bir-
jasının siyahılarına daxil edilməsi korporasiyanın püxtələşdi-
yinin və öz sahəsinin qabaqcılına çevrilməsinin təsdiqi kimi 
qəbul edilir.  
Dövlət qiymətli kağızları birja satışlarına rəsmi emissiya 
şərtlərinə əsasən buraxılır. Birja şurası qiymətli kağızları satışa 
buraxdıqda emitentin maliyyə vəziyyətini və ödəmə qabiliy-
yətini, həmçinin, potensial investorların ona olan marağını 
nəzərə alır.  
Birja satışına buraxıldıqdan sonra qiymətli kağızların 
qiymətləndirilməsi (kotirovkası) keçirilir. Birja qiymətləndiril-
məsi (kotirovkası) birjanın hər iş günü ərzində birja bülletenin-
də (qiymətləndirmə вярягиндя) dərc olunmasını bildirir. Qiy-
mətləndirmə (kotirovka) zamanı satıcı və alıcının qiymətləri 
elan olunur. Lakin satışa buraxılmış qiymətli kağızların heç də 
hamısı qiymətləndirilmir, çünki qiymətləndirilmə buraxılışı tə-
ləbləri daha sərtdir. Buna görə də, birja siyahısındakı qiymətli 
kağızların bir qismi “gözləmə яразисини” yaradır, onların ək-
səriyyəti isə qiymətləndirmə вярягинə daxil edilir. Qiymətlən-
dirmə (kotirovka) вярягиндя emitentin adı, qiymətli kağızın 
nominalı, alıcının, satıcının və bağlanış qiymətləri, satışın 
həcmi, son əqdin tarixi, dividend, əqd qiymətinin mütləq və 
nisbi dəyişməsi göstərilir.  
Göstəricilər birjada qeydə alınmış son əqdin əsasında əks 
olunur. Hər hansı bir emitentin iflasına görə birja öz üzvləri 
qarşısında maddi məsuliyyət daşımasa da, birjanın nüfuzunun 
qorunub saxlanması zərurətindən qiymətləndirilmə siyahısına 
daxil edilmiş səhmlər kifayət qədər etibarlı olur. Birjada 
müəyyən dövr (adətən, bir iş günü) ərzində bağlanmış bütün 
əqdlərin qiymətləri əsasında birja əqdləri üzrə orta qiymət 
 
 
 
129 
hesablanır və hər gün elan olunur. O, əqdlərin bağlanmasında 
səmt göstərən kimi çixiş edir, həmçinin, bazar konyukturasına 
ciddi təsir göstərir. Müasir birja açıq təsisat olduğundan 
burada keçirilən bütün əməliyyatlar (əqdlər) açıq şəkildə edilir 
və məxfi ola bilməz. Birjanın iş vaxtının hər bir anında 
birjadan qeydiyyatdan keçmiş qiymətli kağızların cari 
qiymətləri haqqında məlumat almaq olar.  
Bütün birja əməliyyatları (əqdləri) ödəmə şərtlərinə görə 
kassa və müddətli əməliyyatlara ayrılır.  
Kassa əməliyyatları - əsasən investisiyaların edilməsi ilə 
əlaqədardır. Kassa əməliyyatlarında qiymətli kağızların 
ödənilməsi əqd bağlanan kimi dərhal edilir (əslində isə 1-2 iş 
günü ərzində). Dünya təcrübəsində kassa əməliyyatları üzrə 
hesablaşmanın əqd günündə edilməsi qaydası qəbul olunub. 
Çox vaxt hesablaşma əqddən sonra ikinci, üçüncü yaxud 
beşinci iş günü (əqd günü hesaba alınmır) keçirilir. Məsələn, 
Nyu-York fond birjasında bu cür əqdlər üzrə hesablaşmalar 
beşinci iş günü, Rusiya fond bazarında ikinci iş günü keçirilir. 
Alınıb-satılan qiymətli kağızlar dəsti böyük olduqda 
hesablaşma müddəti артыг olur. Əgər dəst ən az səhmdən 
ibarətdirsə Nyu-York fond birjasında hesablaşma on dördün-
cü gün keçirilir.  
Müddətli əməliyyatlar – üzrə isə hesablaşmalar tərəflərin 
əvvəlcədən müəyyən etdiyi müddətdən sonra əqd bağlanan 
ana olan məzənnə ilə keçirilir. Deməli, müddətli əqdlər üzrə 
kontraktın bağlandığı, qiymətin müəyyən etdiyi, he-
sablaşmanın aparılacağı müddətlər əvvəlcədən dəqiq müəyyən 
olunur. Müddətli əqdlər üzrə hesablaşmalar ya ayın ortasında 
(buna “per medio” deyilir), ya da ayın sonunda (per ultimu) 
keçirilir.  
Müddətli əqdlərdən çox vaxt alqı-satqı zamanı məzən-
nələr arasında yaranan fərq şəklində möhtəkir mənfəətin əldə 
edilməsindən ötrü istifadə olunur. Lakin bütün aktivlərlə, o 
cümlədən, fond aktivləri ilə müddətli əməliyyatların keçirildiyi 
 
 
 
130 
hər bir konkret halda sırf möhtəkirlik məqsədləri üstünlük təş-
kil etməyə də bilər, yəni bu cür əməliyyatlara qeyri-möhtəkir 
məqsədlərdən ötrü də müraciət oluna bilər. Məsələn, Məzən-
nələrin mümkün ola bilən enməsi nəticəsində yaranan zərər-
lərdən qiymətli kağızlara edilmiş investisiyaların sığorta-
lanması məqsədilə də müddətli əməliyyatlara müraciət oluna 
bilər.  
Müddətli əməliyyatların növləri kimi fyuçers və 
opsionlar geniş yayılmışdır.  
Fyuçers – əməliyyatları satıcı və alıcı arasında bağlanan, 
gələcəkdə müəyyən edilmiş məzənnə ilə qiymətli kağızların 
müəyyən miqdarını müvafiq olaraq satmaq və almaq öhdəlikli, 
standart müddətli müqavilədir.  
Opsion – alıcıya müəyyən müddət ərzində müəyyən 
qiymətlə əmtəənin standart miqdarını almaq hüququ (öhdəliyi 
yox!), satıcıya isə satmaq hüququ verən əqddir (müqavlədir).  
Müddətli əməliyyatların qəti, şərtli və uzadılmış növləri 
məlumdur.  
Qəti əqdlərin iştirakçıları qiymətli kağızların müəyyən 
edilmiş müddətdə çatdırılması (satıcının öhdəliyi) və alqısı 
(alıcının öhdəliyi) üzrə öhdəliklər götürür və şərtlər dəyişdirilə 
bilməz.  
Şərtli əqdləр zamanı iştirakçılardan biri digərinə müəyyən 
mükafat ödəməklə öz öhdəliklərindən imtina etmək hüququna 
malikdir. Əsas məqsəd məzənnə tərəddüdləri nəticəsindəki 
itkiləri məhdudlaşdırmaqdır. Əqd şərtlərinin hansı iştirakçının 
və necə dəyişmək hüququna malik olmasından asılı olaraq 
şərtli əqdlərin ilkin mükafatlı, əks mükafatlı, stellaj və tam 
bölünən növlərini fərqləndirirlər.  
İlkin mükafatlı əqdlərdə qiymətli kağızları almaq hü-
ququna satıcıya müəyyən edilmiş mükafatı ödəyən alıcı ma-
likdir. Belə əqdlərdən məzənnənin qalxmasına ümid edən, 
lakin buna şübhə ilə yanaşan və böyük itkilərdən ehtiyatланан 
müraciət edir. Məsələn, əgər alıcı 2% ilkin mükafat şərtilə 
 
 
 
131 
ödəməni 17 martda etməklə 1 martda 300 манат vahidinə 
səhm alırsa, 17 martda isə məzənnə 292 манат vahidi səviyyə-
sinə enirsə onda alıcıya məzənnədə 8 манат vahidi itirmək-
dənsə, 6 манат vahidi (2% X 300) həcmində mükafatlar 
ödəmək daha sərfəlidir.  
Əks mükafatlı əqdlər ilkin mükafatlı əqdlərlə eynidir, 
lakin imtina hüququ satıcıya məxsusdur. Əgər 17 martda 
səhmlərin məzənnəsi 308 манат vahidi olarsa, satıcıya hər bir 
səhmə görə 6 манат vahidi məbləğində mükafat ödəmək 
məzənnədə 8 манат vahidi itirməkdən daha sərfəlidir.  
Stellaj əqdi iştirakçılardan birinin səhmləri əvvəlcədən 
müəyyən edilmiş məzənnə ilə almağı, yaxud satmağı seçmək 
hüququnun kombinasiyasıdır. Stellaj əməliyyatının müddəti 6-
9 aya qədər ola bilər. Məsələn, stellaj əqdi 1 martda səhim 
məzənnəsi 300 манат vahidi səviyyəsində olduqda bağlanılıb, 
onun icrası isə 17 martda 296-304 манат vahidi məzənnəsi ilə 
edilməlidir. Bu, o deməkdir ki, iştirakçı səhmləri ya 304 манат 
vahidi məzənnəsi ilə almalıdır, ya da 296 манат vahidi 
məzənnəsi ilə satmalıdır. Əgər 17 marta qədər məzənnə 304 
манат vahidindən yüksək osla, iştirakçı səhmləri alacaq, 
məzənnə 296 манат vahidindən aşağı olsa səhmləri satacaq. 
Hər iki halda iştirakçı udacaq. Məzənnə артса, lakin 304 
манат vahidi səviyyəsinə çatmasa, yaxud азалса, lakin 296 
манат vahidi səviyyəsinə çatmasa onda iştirakçı мянфяят ялдя 
едя билмяйяъяк.  
Beləliklə, stellaj əqdi zamanı seçim hüququ olan iştirakçı 
səhmiн məzənnəsiнин əvvəlcədən müəyyən edilmiş 
hüdudlardan kənarlaşмасында мянфяят ялдя едир. Əksinə, 
məzənnə dəyişiklikləri müəyyən edilmiş hüdudlardan kənara 
çıxmadıqda iştirakçı мянфяяти итиряъякдир və mümkün qədər az 
itki verməkdən ötrü alıcı, yaxud satıcı rolunu seçməlidir.  
Tam bölünən - əqdlər alıcıya və satıcıya qiymətli ka-
ğızların tam bölünən həcmlərdə satılmasını, yaxud alınmasını 
 
 
 
132 
tələb etmək hüququ verir. Müəyyən edilmiş məzənnənin 
армасы alıcıya, азалмасы isə satıcı цчцн ялверишлидир.  
Мцддяти артырылмыш əqdlər ondan ibarətdir ki, qiymətli 
kağızın alıcısı, yaxud satıcısı məzənnənin dəyişməsindən asılı 
olaraq əməliyyatıн мцддятини артыра, yaxud son hesablaşmanı 
təxirə sala bilər. O, itkilərini örtməyə imkan verən məzənnə 
dəyişikliyinə ümid edir.  
Qiymətli kağızlarla müddətli möhtəkir əməliyyatların 
report və deport növləri məlumdur.  
Report – qiymətli kağızın satış gününün məzənnəsi ilə 
onun müəyyən müddətdən sonra артыг məzənnə ilə geri 
alınması şərtilə banka satılmasıdır. Məsələn, möhtəkir 
səhmləri 305 манат vahidi məzənnəsi ilə onların iki həftədən 
sonra 307 манат vahidi məzənnəsi ilə (2 манат vahidlik əlavə 
report adlanır) məcburi geri alınması şərti ilə satır. Bank 
bütün hallarda мянфяят ялдя едир, möhtəkir isə yalnız o vaxt 
мянфяят ялдя едир ki, geri alınma anına səhmlərin məzənnəsi 
307 манат vahidindən артыг olsun.  
Deport əqdləri müəyyən müddətdən sonra aşağı məzənnə 
ilə geri satılması şərtilə qiymətli kağızın cari məzənnə ilə 
alınmasıdır. Möhtəkir səhmləri bankdan 305 манат vahidinə 
alır və şərtləşir ki, onları iki həftədən sonra 303 манат vahidi 
məzənnəsi ilə (2 манат vahidlik güzəşt deport adlanır) mütləq 
geri satacaq.  
Birja əməliyyatlarının bir növü də qiymətli kağızların 
arbitajıdır. Arbitajın mahiyyəti ucuz alıb baha satmaqdır.  
 
 
 
 
 
133 
7.2. Bankларын depozit və əmanət qiymətli kağızлары  
 
Banklar bazar struktur sisteminin mərkəzi щалгаларыndаn 
biri olmaqla, onların fəaliyyətinin inkişafı bazar mexanizminin 
yaradılmasının əsas şərtidir. İqtisadiyyatın dəyişdirilməsi pro-
sesi bank sisteminin islahatından başlamışdır.  
Бanklar uzun müddət dövlət тяшкилатлары kimi iqtisadiy-
yatın idarə olunmasında inzibati amirlik sisteminin bir hissəsi 
kimi çıxış edirdi. Son illərin islahatı nəticəsində mövcud qa-
nunvericiliyə uyğun olaraq banklar müxtəlif əməliyyatları 
yerinə yetirir.  
Müxtəlif banklar arasındakı fərqlərin aradan галдырылма-
сы ilə bağlı universal bankların əksəriyyəti bu gün bank fəaliy-
yətinin və maliyyə xidmətlərinin, demək olar ki, bütün 
tərəflərini əhatə edən xidmətlərin böyük çeşidini təklif edir.  
Eyni zamanda, bəzi banklar rəqabət üstünlüyünə малик 
олараг və onu qoruyub saxlamaq məqsədilə qəti müəyyən 
edilmiş xidmət növləri üzrə ixtisaslaşır.  
Ayrı-ayrı xidmət növlərinin araşdırılmasının садялийи 
üçün onların təsnifatından istifadə edirlər.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sxem 1. Bank xidmətinin təsnifatı. 
 
Qeyd etdiyimiz kimi, depozitlər bankın pul vəsaitlərinin 
ən mühüm mənbələrindən biridir. Bununla belə vəsait mənbəyi 
Bank xidməti 
Sair 
xidmətlər 
Kredit 
xidmətləri 
Depozit 
xidmətləri 
İnvestisiya 
əməliyyatları 
 
 
 
134 
kimi bankın cəlb etdiyi borc vəsaitləri də böyük əhəmiyyət 
kəsb edir.  
Bank vəsaitlərinin mənbəyi kimi səhmdar kapitalın rolu 
daha çox bankın mənfəətliyinə və maliyyə sabitliyinə zaminlik 
etməkdən ibarətdir. Bunu sistemləşdirək:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sxem 2. Bank vəsaitlərinin mənbəyi. 
 
Depozitlər və kommersiya banklarının depozit əməliy-
yatları haqqında müəyyən бир схемин олмасы зяруридир. Bunun-
la belə, bank resurslarının yaradılmasının əsas mənbələrindən 
biri kimi depozitlərin rolu böyükdür. Belə ki, beynəlxalq 
təcrübədə bankların xüsusi vəsaiti onun cəlb etdiyi vəsait-
lərinin yalnız 10-15% hüdudunda müəyyən edilir. Ону да гейд 
edək ki, kommersiya banklarının cəlb olunmuş vəsaitlərinin 
məbləği onların xüsusi kapitalının 25 misli hüdudunda гябул 
олунур.  
Бank qanunvericiliyinə əsasən bankların cəlb etdikləri 
vəsaitlər ilə onun xüsusi kapitalı arasındakı nisbət normativlə-
rə əsasən müəyyəнляшдириlir.  
Belə ki, əhalidən cəlb edilmiş əmanətlərin kredit təşkilatı-
nın хцсуси vəsaitinə olan nisbətinin maksimum miqdarı aşağı-
dakı kimiдir: 
K1 = (Eə/S) . 100 
 
 
Pul vəsaitlərinin 
mənbələri 
Səhmdar 
kapital 
Bankın aldığı 
borclar 
Depozitlər 
 
 
 
135 
Burada:  
Eə - əhalinin manat və ya xarici valyutada əmanətlərinin 
məcmusu məbləği;  
S – xüsusi kapitaldır.  
Bir kreditor (əmanətçi) üçün riskin maksimum miqdarı, 
depozitin və ya alınmış kreditin, həmçinin, kredit təşkilatının 
bu kreditor üçün verdiyi təminat və tapşırıqlarının bir və ya öz 
aralarında əlaqələri olan kreditorun hesabları üzrə qalıqlarının 
kredit təşkilatının хцсуси vəsaitinə olan nisbətinin faizi ilə 
müəyyən edilir:  
K2 = (İRD/S) . 100 
Burada:  
 İRD – bir və ya öz aralarında əlaqədə olan kreditorların 
öhdəlikləri üzrə depozit, hesablaşma, cari hesabların bu 
kreditorun adından verilmiş təminat və tapşırıqlarının 50%-i 
əlavə edilməklə və ya kredit təşkilatının aldığı banklararası 
depozitlər üzrə manat və xarici valyutada məcmu məbləğidir.  
 S – bankın xüsusi kapitalıdır.  
 K9 – normativin maksimum qiyməti aşağıdakı kimi 
müəyyən edilir.  
 Depozitlər bank vəsaitlərinin başlıca mənbəyidir. Lakin 
onun bəzi çatışmazlıqları da mövcuddur.  
1. Əmanətlərin cəlb edilməsi banklardan böyük səylər 
tələb edir; 
2. Депозит ямялиййатында iştirak edən əsas şəxs müş-
təriдир. Bu səbəbdən də lazım olduğu halda depozitlər vasi-
təsilə əlavə vəsait cəlb etmək banklar üçün çox çətin olur; 
3. Yığıma və ya investisiyaya ayrılan vəsaitlərin hər hansı 
bir bölgə üzrə ümumi həcmi məhduddur; 
4. Banklar depozit hesablardakı vəsaitlər üzrə məcburi 
ehtiyat saxlamalı və depozitlərin sığorta haqqını ödəməlidir.  
Yuxarıda deyilənlərlə əlaqədar tələb olunan əlavə vəsait-
lərin cəlb edilməsi üsulu kimi banklar idarə olunan passivlər 
adlanan maliyyə alətləri vasitəsilə kapitallar alır. İdarə edilən 
 
 
 
136 
passivlərin başlıca üstünlüyü tələb olunan pul vəsaitlərini гыса 
заманда əldə etməkdən ibarətdir. Məsələn, ABŞ-da idarə 
edilən passivlərin formalaşdırılması yolları aşağıdakılardır: 
- İrihəcmli depozit sertifikatlarının satılması; 
- Geri almaq haqqında мцгавиляли qiymətli kağızların 
satılması; 
- Federal ehtiyat sistemindən kreditlərin alınması; 
- Аvrodollar borcları; 
- Federal fondların açılması.  
Depozit əməliyyatları təşkil olunduqda bank səy göstər-
məlidir ki, depozit hesablarındakı sərbəst vəsaitlərin (aktiv və 
əməliyyatlara cəlb edilməyən) ehtiyatları minimum həddə olsun.  
Sərbəst bank resurslarının həcmi hesablaşma, cari, büdcə 
və digər depozit-əmanət hesablarındakı vəsaitin qalığı ilə 
ssuda borcunun həcmi arasındakı fərq kimi müəyyən edilir. 
Bu fərqin minimum səviyyədə olması bank üçün səmərəli 
hesab edilir.  
Hazırda banklar arasında rəqabət mübarizəsinin geniş-
ləndiyi bir şəraitdə əhalinin pul əmanətlərinə сабит вя ещтийат 
банк вясаити кими бахмаг banklar üçün ялверишли deyil, çünki əha-
linin böyük əksəriyyətində əmanət yaratmaq imkanı aşağıdır.  
 
 
Aktivlərin həcmi üzrə Azərbaycan bankları  
(01. 01. 2007, mln. ман) 
№ Banklar Aktivlər İl ərzində artımı, %-lə Bazarın 
payı, %-lə 
1 Beynəlxalq Bank 1145, 279 35, 3 50, 8 
2 Bank Standart 99, 051 11, 2 4, 4 
3 Kapitalbank 97, 417 46, 7 4, 3 
4 Unibank 66, 107 57 2, 93 
5 Texnikabank 65, 04 54, 7 2, 89 
6 Azəriqazbank 59, 473 54, 1 2, 64 
7 Respublikabank 58, 156 92, 2 2, 58 
8 Bank Of Baku 54, 599 2, 7 2, 42 
9 Koçbank Azərbaycan 53, 405 59, 8 2, 37 
 
 
 
137 
10 Azərdəmiryolbank 50, 335 74, 8 2, 23 
11 Rabitəbank 32, 411 11, 3 1, 44 
12 Atabank 31, 887 11, 6 1, 41 
13 Turanbank 30, 575 44, 5 1, 35 
14 Bank of Azerbaijan 29, 163 31, 2 1, 29 
15 Muğan Bank 21, 717 24, 2 0, 96 
16 Azərtürkbank 20, 49 13, 3 0, 91 
17 Access Bank 20, 385 2, 3 0, 9 
18 Atrabank 20, 019 50, 3 0, 89 
19 Əmrahbank 19, 358 12, 2 0, 86 
20 Günaybank 19, 155 28, 1 0, 85 
21 SİBbank 18, 741 38, 1 0, 83 
22 Xalqbank 17, 369  0, 77 
23 Zaminbank 15, 953 32, 6 0, 71 
24 Debut баnk 12, 491 4, 1 0, 55 
25 Qafqaz İnkişaf Bankı 12, 282 77, 1 0, 54 
26 Melli İran Bank 11, 926 14, 3 0, 53 
27 Dekabank 11, 65 63 0, 52 
28 Azərnəqliyyatbank 11, 071 31, 7 0, 49 
29 Royal Bank of Banu 10, 229 2, 6 0, 45 
30 United Kredit Bank 9, 665 60, 1 0, 43 
31 Kövsərbank 9, 603 10, 4 0, 43 
32 Birlikbank 9, 381  0, 42 
33 AFBank 8, 934 33, 5 0, 4 
34 Kredobank 8, 89 47, 7 0, 39 
35 Gəncəbank 7, 905 65 0, 35 
36 NBCbank 5, 701 19, 9 0, 25 
37 Atlantbank 5, 679 40, 3 0, 25 
 
Cədvəl 1. Mənbə: Azərbaycan Respublikası Mяркязи Bankı. 
 
Digər tərəfdən əhalidə baklara qarşı etimadsızlığın möv-
cud olması əmanətlərin cəlb edilməsi sahəsində müəyyən 
çətinliklər yaratmışdır. Buna səbəb kommersiya bankлarının 
əhalinin əmanətlərinin cəlb edilməsiндя мцвафиг чятинликлярля 
гаршылашмасыдыр. Həmçinin, onu da qeyd etmək lazımdır ki, 
kommersiya banklarının cəlb etdikləri vəsaitlərin müəyyən 
hissəsi (faizi) Mяркязи Bankda məcburi ehtiyat yaratmaq üçün 
istifadə olunur. Məcburi ehtiyat normalarının yüksək olması 
bu sahədə чятинликляр йарадыр .  
 
 
 
138 
Бazar münasibətlərinə keçid bankları və digər maliyyə-
kredit institutlarını öz fəaliyyətlərini yeni iqtisadi sistemin tə-
ləblərinə uyğun qurmağı tələb edir, çünki artıq banklar və kredit 
təşkilatları bilavasitə müştərilərdən asılı vəziyyətə düşmüşdür.  
Əlbəttə, sağlam rəqabət və yüksək xidmət səviyyəsi bank-
ların uğur qazanmasının əsas amili kimi çıxış edir.  
  Бanklar əhalinin etimadını qazanmaq üçün bu sahədə 
xüsusi səy göstərməlidir. Əmanətlərin indeksləşdirilməsi məsə-
ləsinin həlli bu sahədə əsaslı dönüş yarada bilər. Bu əmanət 
hesablarıdır. Bu hesabların əsas prinsipi likvidlik göstəricisi ilə 
yanaşı faiz ödənişləri formasında gəlirin əldə olunmasıdır. Pay 
hesablar üçüncü şəxslərin xeyrinə ödənişlərdə istifadə edilə 
biləcək vəsaitlərin götürülməsi haqqında əmr və yaxud 
hesablaşma trattasıdır.  
Pay hesabların əsas xüsusiyyətləri: 
- Hesab üzrə faizlər ödənilir; 
- Hesabın sahibinin müddətli təqdim olunma trattaları 
yazmaq hüququ vardır ki, bunlar da çeklərə oxşar ödəniş üçün 
gəlir qəbul edir; 
- Hesablar ancaq xüsusi şəxslərə və mənfəətsiz təşkilatla-
ra açılır; 
- Hesabın sahibindən minimal qalığın saxlanması tələb 
olunmur.  
Müddətli və əmanət hesablarında sahibinə faiz şəklində 
gəlir gətirən və üçüncü şəxslərə hesablaşmalar üçün nəzərdə 
tutulmayan vəsaitlər saxlanılır. Əmanət hesablarının xüsusiy-
yəti ondan ibarətdir ki, bu hesablar möhkəm müddətə malik 
olub, sahibinя vəsaitin götürülməsi щаггында əvvəlcədən 
xəbərdarlıq olunmur.  
Göstərilən əmanətlərin xüsusiyyətlərinə aid edilir: 
- Hesablar ödənişlər üçün nəzərdə tutulmur və bunlara 
çeklər yazılmır; 
- Vəsaitlər hesablarda tədricən dövr edir; 
 
 
 
139 
- Əmanətçinin əmanətinin götürülməməsindən 7gün, bəzi 
hallarda isə 30 gün əvvəl bankа xəbərdarlıq etməsi kimi 
formal tələb mövcuddur; 
- Hesab üzrə faiz ödənilir və faiz дяряъяsının maksimal 
səviyyəsi ayrı-ayrı vaxtlarda Мərkəzi Бank tərəfindən tənzim 
edilə bilər; 
- Bu əmanətlər üzrə qaydaya əsasən tələb edilənədək de-
pozitlərdən fərqli, məcburi ehtiyatların aşağı norması təyin 
edilməlidir.  
Fərdi depozit hesablarının geniş yayılmış növlərindən 
biri kitabçalı əmanət depozitidir. Bu əmanət: 
- Sabit müddətə malik deyildir; 
- Əmanətin götürülməsi zamanı xəbərdarlıq tələb edilmir; 
- Əmanətin yuxarı həddi məhdud deyil; 
- Vəsaitin qoyulması və götürülməsi zamanı əmanət 
kitabçasını təqdim etmək zəruridir.  
Müasir bank təcrübəsində geniş tətbiq edilən depozit 
sertifikatları mövcuddur. Burada sertifikatda depozitin müd-
dəti və faizi göstərilir.  
Əmanətlər üçün kəskin rəqabət mübarizəsi son vaxtlar 
banklar müştərilərə yeni, ялверишли depozit formaları tətbiq et-
məyə vadar etmişdir. Nümunə üçün ŞATS hesablarını göstərə 
bilərik. Bu əmanətlər hesabı olub bank tərəfindən müştərinin 
cari hesabına avtomatik olaraq vəsaitin köçürülməsi deməkdir, 
bu o zaman baş verir ki, hesab üzrə overdraft, yəni qalığın 
razılaşdırılmış səviyyədə aşağı düşməsi yaranır. Xidmətin bu 
forması ABŞ-da rəsmi olaraq 1978-ci ildən mövcuddur. 
Əmanət hesabının digər analoji növündən biri də müştərinin 
telefon zəngi əsasında онун vəsaitinин çek hesabına 
köçürlməsidir.  
Həmçinin, əvvəlcədən xəbərdarдлыг etmə ödənişləri 
adlanan əmanət hesabları da mövcuddur: 
- Müştəri banka onun hesabından müntəzəm olaraq 
müəyyən edilmiş vaxtlarda sığorta haqlarının; 
 
 
 
140 
- Mənzil icarəsinin, istehlak krediti haqqının və s. 
ödənilməsini həvalə edə bilər 
Amerika banklarının təcrübəsində son illərdəki ən mü-
hüm yeniliklərdən birinə pul bazarının depozit hesablarınа aid 
eдилмясидир. Bu yenilikləri kommersiya banklarının iri maliyyə 
firmalarına qarşı əks tədbirləri kimi də qiymətləndirmək olar. 
Çünki maliyyə firmaları qısamüddətli gəlirli qiymətli kağızlar 
olan investisiya fondlarıны инкишаф етдирмяйя başlamışlar.  
İnvestisiya fondlarının xüsusiyyətləri:  
- Hesab üzrə faiz dərəcəsi pul bazarının digər alətlərinin 
дяряъясиндян asılı olaraq hər həftə dəyişir; 
- Əmanətin müddəti əvvəlcədən razılaşdırılmış şərt və 
əmanətin götürülməsi zamanı banklar 7 gün əvvəlcədən xəbər-
darlıq tələb edə bilərlər; 
- Əvvəllər 2500 АБШ dollarы həcmində minimal qalıq, bir 
qədər sonra 1000 АБШ dollarЫ qalıq saxlanılması qərarı qüv-
vədə olmuş və nəhayət 1986-cı ilдя бу мящдудиййят ləğv 
edilmişdir; 
- Əmanətlər depozitlərin sığortalanması üzrə federal 
korporasiya tərəfindən sığortalanır; 
- Hesabın sahibi üçüncü şəxslərin адына 1 ay ərzində altı 
köçürmə, yəni üç dəfə çek yazılışı və üç dəfə telefon vasitəsilə 
əməliyyat edə bilər. Bununla belə hesab sahibinin şəxsən 
banka gəldiyi zaman pulun götürülməsində heç bir məhdu-
diyyətlərə yol verilmir.  
İndi isə АБШ – да müddətli əmanətlərin банкдан верилмясини 
нязярдян кечиряк. Bu növ fərdi əmanətlər, ilk növbədə, kiçik 
nominal əmanət və depozit sertifikatları ilə təmsil olunmuşдуr.  
 АБШ – да яmanət sertifikatları 500, 1000, 2500 dollaр 
мябляэиндя standart normalarla buraxılır. Sertifikatlar sabit 
ödəniş müddətinə və möhkəm мязянняйя malikdir.  
Deпozitlərin müddətləri 1, 2, 3, 5 illikdır. Əmanətlərin 
vaxtından əvvəl götürülməsi cərimə sanksiyası ilə nəticələnir.  
 
 
 
141 
Банкларда fərdi əmanətçilər üçün nəzərdə tutulmuş “pə-
rakəndə” depozitlər hесабы açılmışdır. Узунmüddətli əma-
nətlərə gəldikdə isə bunlar başlıca olaraq işgüzar firmalar və 
nəhəng fərdi əmlaklara sahib olan mülkiyyətçilərə məxsus 
olub depozit sertifikatları formasındadır.  
Depozit sertifikatı – banka sabit faiz дяряъяси ilə müddətli 
əmanət qoyulması haqqında sənəddir. Depozit sertifikatla-
rının iki müxtəlif növü vardır: 
1) Ötürülməyən, йяни əmanətçidə saxlanılan və müddət 
başa çatdıqda banka təqdim edilir; 
2) Ötürülən, йяни ikinci bazarda satılaraq digər sahibinə 
keçir.  
Ютян ясрин 60-cı illərinин əvvəllərinə qədər depozit 
sertifikatlarının birinci forması mövcud иди və banklar 
korporasiyalardan müddətli əmanətləri зяиф qəbul edirdi. 
Banklar faiz ödənilməyən cari hesablar cəlb etməkдə daha 
мараглы idi. Korporasiyalar qısamüddətli likvidlik aktivlərə öz 
ehtiyaclarını, ikinci bazarı olan xəzinə vekselləri vasitəsilə 
ödəyirdilər.  
1961-ci ildə Nyu-Yorkdakı “Fast National Bank” ilk 
dəfə olaraq bazara nominalы 100 min dollardan yuxarı вясаит 
верян шяхся ötürülən depozit sertifikatları тягдим етмишдир. 
Eyni zamanda qiymətli kağızlarla əməliyyatlar aparan iri bro-
ker firmaları ikinci bazar yaradaraq burada ötürülən depozit 
sertifikatlarının ödəniş müddəti başa çatana qədər alqı-
satqısını təşkil etdi.  
Bunun nəticəsində pul bazarında işgüzar firmaların ehti-
yaclarına cavab verən çevik likvid alətlər meydana gəldi. Kor-
porasiyalar və fiziki şəxslər ötürülən depozit sertifikatlarını 
alaraq istədikləri miqdarda kapitalı sərfəli шякилdə investisiya 
edib zərurət yaraнdıqda isə sertifikatları nağd vяsаitələrə çe-
virmək imkanıна малик олду.  
Ötürülən depozit sertifikatlarını emissiya edən banklar 
bir neçə qrupa ayrılır: 
 
 
 
142 
Birinci qrupа işgüzar alətdə öz nüfuzu və geniş şöhrəti ilə 
tanınan 10 ən iri bank daxildir. Bu bankların sertifikatları ak-
tiv ikinci bazara malik olub вя онларын kağızlarына daim yük-
sək tələb mövcuddur.  
İkinci qrupa nüfuzlu 10-20 bank daxil olsa da, bunlar 
щаггында əmanətçiləрин мялцматы кифайят гядяр дейилдир. Təbii 
ki, bu bankların qiymətli kağızlara tələbi az olduğundan onlar 
əmanətçiləri cəlb etmək üçün kağızlara 10-20 bənd артыг faiz 
dərəcəsi ödəyir.  
Üçüncü qrupa regional və xarici banklar daxildir ki, 
bunların da sertifikatlarının faiz дяряъяси 20-50 bənd артыг 
ödənilir. Ötürülən depozit sertifikatlarının başlıca bazarı Nyu-
Yorkda yerləşir. Bazarın fəaliyyəti 30 broker firması ilə təmin 
edilir ki, bunların da bir hissəsi kommersiya banklarıdır.  
Broker rolunda çıxış edən banklara xüsusi depozit serti-
fikatlarını almaq qadağan olunur.  
Banklar depozit hesablarının aparılması ilə yanaşı ka-
pitalın cəlb olunmasının digər metodlarından istifadə edərək 
pul bazarından borc aлыrlar. Bu əməliyyatların əsas məqsədi 
bankın likvid mövqeyinin yaxşılaşdırılmasıdır. Vəsaitlərin ən 
geniş yayılmış formalarına aşağıdakılar aiddir: 
- Banklararası bazardan borcların alınması; 
- Qiymətli kağızların satışı və sonradan geri alınması 
haqqında razılaşma; 
- Veksellərin uçotu və Мərkəzi Бankdan ssudaların 
alınması; 
- Bank akseptlərinin satışı; 
- Kommersiya kağızlarının buraxılışı; 
- Авроdollar bazarından borcların alınması; 
- Notların və istiqrazların buraxılışı; 
- Banklararası bazardan borcların alınması.  
ABŞ-da bu bazar federal bazar adlanır. Burada Мərkəzi 
Бankın ehtiyat hesabında saxlanılan depozitlər alınıb-satılır. 
Ehtiyat hesabında izafi vəsaitlərə malik olan bir sıra banklar 
 
 
 
143 
bu vəsaitləri qısa müddətə borca verilən (çox vaxt bir 
işgüzargün) bu əməliyyat onlara əlavə mənfəət əldə etməyə 
imkan verir.  
Federal fondların vəsaitləri borcların sərəncamına tez bir 
zamanda daxil olduğundan fondlar onun üçün münasib sayılır. 
Belə ki, çek yazılışında vəsaitlər bank hesabına yalnız 2-3 
gündən sonra yazılır.  
Bundan əlavə, fondlar tərəfindən ehtiyat təminatı tələb 
olunmur. Federal fondlarлa sövdələşmələr telefon vasitəsilə 
həyata keçirilir. İzafi ehtiyat vəsaitlərinə malik olan və ya borc 
almaq istəyən banklar bir qayda olaraq brokerlərin 
xidmətlərindən istifadə edirляр.  
Böyük Britaniyada banklararası kreditlər bazarı “para-
lel” pul bazarının bir hissəsidir. Banklararası kreditlər 1971-ci 
ildən sonra yeni məcburi ehtiyatlar normasının kəskin artı-
mından sonra inkişaf etməyə başlamışdır. Belə olan halda bir 
çox banklar digər kredit müəssisələrindən qısamüddətli borc-
lar almaq yolu ilə ehtiyat mövqeyinи dəyişməyə cəlb olunurdu.  
Banklararası bazarda depozitlər 100 min funt sterlinqdən 
az olmayan lotlarla təşkil edilir. Müddətlər və faiz stavkaları 
sövdələşmələr bağlanan gün qeydə alınır. Müxtəlif müddətli 
depozitlər üzrə faiz дяряъясинин əsasını banklararası London 
bazarında formalaşan LİBOR дяряъяси təşkil edir.  
ABŞ-da olduğu kimi, burada da sövdələşmələrin xeyli 
hissəsi bir gün üçün bağlanılır. Lakin bununla belə 1, 2, 3, 6, 9 
ay və 1 il müddətinə verilən kreditlər də olduqca эениш йайыл-
мышдыр.  
Qiymətli kağızın satışı və sonradan geri alınması haqqında 
razılaşma. Bu sövdələşmənin əsasını qiymətli kağızların 
təminatına verilən qısamüddətli borclar təşkil edir ki, burada 
da təminat üzərində sərəncam hüququ kreditora keçir.  
Əməliyyatın əsas şərti ondan ibarətdir ki, borclu müəy-
yən olunmuş müddətə və əvvəlcədən müəyyən edilmiş qiymətlə 
qiymətli kağızı geri almaq öhdəliyini götürür.  
 
 
 
144 
Sövdələşmənin təminatı kimi, adətən agentliklər tərəfin-
dən buraxılmış dövlət istiqrazları və ya qiymətli kağızlar çıxış 
edir. Bundan əlavə, təminat qismində depozit sertifikatları, 
girov kağızları və digər öhdəliklər də qəbul edilə bilər.  
“Pero” sövdələşmələri pul bazarında vəsaitləri qısa 
müddətə cəlb etmək üçün ən münasib və ялверишли alət sayılır. 
Qiymətli kağız növündə təminatın mövcudluğu risk dərəcəsini 
xeyli azaldır. Daha sonra bu hər iki tərəf üçün çox çevik alət 
olub bir gündən başlayaraq istənilən müddətə təyin etmək olar. 
Təcrübədə bir neçə günlük və ya bərpa olunan “pero”lar da 
tətbiq olunur. “Pero” sövdələşməsinin daha bir üstünlüyü 
onun bankın ehtiyat hesabına tez bir zamanda daxil olmasıdır 
ki, bu da ehtiyat mövqeyinin tarazlaşdırılması üçün ən ялверишли 
vasitəsidir. Nəhayət ayrıca, alıcı тяряф qiymətli kağız üzərində 
sərəncam hüququ qazandığından bunları müddət başa çatana 
qədər fond birjasında sata bilər.  
Banklar “pero” əməliyyatlarından öz likvidliyini təmin 
etmək üçün geniş istifadə edirdi. İri sənaye şirkətləri və digər 
investorlar üçün “pero” əməliyyatları öz vəsaitlərini qısa 
müddətə mənfəətlə yerləşdirilmənin ən rahat formasıdır.  
Veksellərin uçotu və federal ehtiyat banklarından 
kreditlərin alınması. Kommersiya bankları federal ehtiyat 
banklarından kreditlər ala bilər. Bir qayda olaraq bunlar qısa-
müddətli ssudalardır. Kreditlərin təyinatı mövsümü də fövqə-
ladə şəraitlə əlaqədar bankların resurs çatışmazlığınıн арадан 
галдырылмасыдыр.  
ABŞ-ın Fедерал Eщтийат Sистеми kreditlərin kommersiya 
bankları üçün daimi vəsait mənbəyinə çevrilməsinə qarşı çıxır. 
Məhz bu səbəbdən də FES-in rəhbərliyi bankların kredit 
almaları üçün müntəzəm müraciətlərini гябул етмир . Kreditin 
alınması цчцн təminat formasında qiymətli xəzinə kağızlarının 
federal müəssisə öhdəliklərinin təqdim olunması tələb edilir. 
1980-cı ilə qədər yalnız FES üzvü olan banklar Mərkəzi 
 
 
 
145 
Bankdan ssuda ala bilərdi. Hazırda bu hüquq bütün kredit təş-
kilatlarına verilmişdir.  
Bank akseptlərinin uçotu. Bank aksepti müddətli tratta 
olub, ixtisara və yaxud мал алан tərəfindən banka təqdim 
olunan və xarici ticarət sövdələşməsinin müəyyənləşdirilmə-
sində istifadə edilən sənəddir.  
Bank tərəfindən akseptləşdirilmiş tratta etibarlı maliyyə 
alətidir. Onun müddəti 30 gündən 180 günə qədər olub ikili 
təminata malikdir: 
- Müddət başa çatdıqdan sonra trattanı ödəməli olan 
малалан; 
- Ödənişə təmиnat verən bank.  
FES akseptlər bazarına nəzarət edərək federal ehtiyat 
banklarında bunlar üçün məqbul standartlar müəyyənləşdirir.  
Məqbul akseptlər o akseptlər hesab edilir ki, ölkə da-
xilində idxal-ixrac əməliyyatları və əmtəə sövdələşmələri üzrə 
bunların müddəti 60 aya qədərdir.  
Kommersiya kağızlarının buraxılışı. Kommersiya ka-
ğızları qısamüddətli təminatsız öhdəliklər olub yüksək qabiliy-
yətli şirkətlər tərəfindən buraxılır. Kağızların buraxılmasında 
məqsəd dövriyyə kapitalınа йаранан ehtiyacları maliyyələş-
dirmək üçün qısamüddətli vəsaitlərin əldə olunmasıdır. Ka-
ğızların nominalы 1000 АБШ dollarы olub müddəti 30 gündən 
270 günə qədərdir. Bu öhdəliklərin ikinci bazarı praktiki ol-
araq mövcud deyildir.  
İnvestorlar kommersiya kağızlarını ona görə alırlar ki, 
bunlara federal fondların kağızları və xəzinə vekselləri ilə 
müqayisədə daha çox gəlir ödənilir. Emitentlərə gəldikdə isə, 
qeyd etmək lazımdır ki, bu əməliyyat onlar üçün də ялверишлидир, 
çünki kommersiya kağızları üzrə faizlər adi bank kreditlərin-
dən xeyli aşağıdır.  
Banklar kommersiya kağızlarını bank holdinqləri vasitə-
silə buraxaraq bazarda satıldıqdan sonra digər banklardan 
kreditlə qiymətli kağızlar alırlar.  
 
 
 
146 
Аvro dollar bazarında borclanma. Авро доллар bazarı 
dollarla ifadə olunan əmanətlər bazarı olub, ABŞ-dan kənar-
da banklara və digər şirkətlərə məxsusdur.  
Авро долларын başlıca bazarı Londonda yerləşir. Əsas 
ticarət obyekti müəyyən ödəniş müddətli, ötürülməyən müd-
dətli əmanətdir. Diler banklar Авро долларla müəyyən edilmiş 
дяряъялярля əmanətlərин qəbulуну təklif edir.  
Daha çox aşağıdakı əmanətlər эениш йайылмышдыр: 
- Эцндялик; 
- Həftəlik; 
- 1-6 aylıq; 
- 1-5 illik.  
Bazarda təklif olunan depozitlərin əsas hissəsinin müd-
dəti bir ildir. Авро доллар bazarında alıcıları və satıcıları ялагя-
ляндирян brokerlər başlıca rol oynayırлар. Brokerlər эениш 
dəstlərlə ticarət əməliyyatı aparır. Hər dəst üçün iki barış bən-
dində komission haqq alırlar.  
Авро доллар ilə dünyanın bir sıra iri bankları ilə telefon 
əlaqələri saxlayan, ingilis broker firmaları qrupu daha aktiv 
əməliyyatlar aparırlar.  
 Нotlar və istiqrazlar. Bu öhdəliklər bank kapitalının mü-
hüm elementlərindən biri olub bir borcluya verilən təminatsız 
borcların maksimal limitinin hesablanması zamanı qeydə alın-
masına icazə verilir. Bu kağızların xüsusiyyəti onların 
ikincinövbəli kağızlar olmasındadır. Notları və istiqrazları 
əsasən iri baнklar buraxır.  
Hal-hazırda ölkədə qiymətli kağızlar bazarı öz хцсусий-
йяти ilə səciyyələnir, yəni биринъидяряъяли və икинъиdərəcəli birja 
bazarları arasındakı fərq kifayət qədər müəyyənləşib. Bazar 
strukturunda биринъидяряъяли qiymətli kağızlar bazarının 
inkişafı üçün aşağıdakılar olmalıdır: 
- Сəhmdar cəmiyyətləriин investorlar tərəfindən верилян 
tələblərə cavab vermяси; 
 
 
 
147 
- Emitentlər və investorlar arasında vasitəçilik fəaliy-
yətini həyata keçirə biləcək, o cümlədən, peşəkar məsləhətçilər 
kimi də çıxış edə biləcək hərtərəfli bacarıqlı vasitəçilərin mey-
dan gətirilməsi; 
- Peşəkar iştirakçılar dünya praktikasında, xüsusilə ABŞ, 
Kanada, İngiltərə, Yaponiyada olduğu kimi bazarda baş ve-
rən və baş verə biləcək реал малиййя вязиййятини тящлил etməli, bu 
və ya digər problemlərin aradan qaldırılması üçün lazımi 
təkliflər verilməlidir; 
- Şirkət və müəssisələrin istiqrazlarının genişmiqyaslı 
reallaşdırılması. Qərb ölkələrində QKB-nın maliyyələşdirilmə-
sinin əsas hissəsi (70-95%) korporasiya və şirkətlərin istiqraz 
buraxılışı hesabına həyata keçirilir. Belə halda, биринъиdərəcəli 
bazar bu ölkələrdə istiqrazlara əsaslanır, yerləşdirmənin əsas 
vasitəçiləri kimi isə investisiya bankları çıxış edir.  
Биринъиdərəcəli bazarda istiqrazların yerləşdirilməsinin 
əsas institutu kimi investisiya bankları çıxış etməlidir.  
Dünya təcrübəsində investisiya banklarının iki нювц 
mövcuddur: 
1. Гiymətli kağızların yerləşdirilməsi üzrə ixtisaslaşmış 
(ABŞ, Kanada, İngiltərə, Yaponiya),  
2. Оrtamüddətli və uzunmüddətli kreditlərin verilməsi 
üzrə ixtisaslaşmış (Qərbi Avropa ölkələri və İnkişaf 
edən ölkələr) investisiya bankları.  
Lakin istehsal və kapitalların beynəlmilləşməsi nəticəsin-
də bir çox investisiya bankları qiymətli kağızlar bazarında 
dövlət tənzimlənməsinin xüsusiyyətlərindən asılı olaraq həm 
birinci, həm də ikinci növ əməliyyatları həyata keçirir.  
Fond birjasıнда struktur dəyişiklikləriniн həyata keçiril-
məsinə ehtiyac vardır. Yaddan çıxarmaq olmaz ki, birja – 
ikincidərəcəli bazardır. Buрада dünya təcrübəsində qəbul ol-
duğu kimi qiymətli kağızlar alınıb-satılır (eyni zamanda artıq 
birincidərəcəli bazardan keçmiş qiymətli kağızlar da). Йeni 
buraxılan qiymətli kağızlar (əsasən səhmlər) fond birjasında 
 
 
 
148 
birincidərəcəli bazarа мцдахиля етмядян daxil olur. Dünya 
təcrübəsindən göründüyü kimi, fond birjaları əsasən köhnə bu-
raxılışlı qiymətli kağızların, əsasən də səhmlərin “emalı” üzrə 
ixtisaslaşır.  
Lakin qeyd etmək lazımdır ki, birjalardan щям xüsusi, 
щям дя dövlət istiqrazlarının bir hissəsi də keçir. Eyni zaman-
da fond birjalarında (əsasən kontinental Qərbi Avropa öl-
kələrində) yeni buraxılmış səhmlər də сатылыр . Bu isə qiymətli 
kağızlar emissiyasının böyük həcmi ilə izah olunur.  
Qeyd olunmalıdır ki, fond birjaları bir neçə bazara ma-
likdir. Мцасир iqtisadiyyatda həm iri səhmdar-korporativ sek-
torun, həm də kiçik səhmdar sektorun yaranması zamanı fond 
birjasının tərkibində bir neçə bazarın yaranması ehtimalı 
istisna olunmamalıdır. Нящянэ şirkət və müəssisələrin səhmləri 
birjanın əsas bazarında дювриййяйя бурахылаъаг, orta və kiçik 
müəssisələrin qiymətli kağızları aşağı rəqabət qabiliyyətli 
олдуэу цчцн iki və hətta üçüncüdərəcəli bazarlarda iştirak 
edəcəkdir. Bakı Fond Birjasının belə strukturunun mövcud 
olmasının əsas səbəbi qiymətli kağızlar buraxılışının aşağı 
həcmli olması, eyni zamanda Qərb ölkələrinin qiymətli ka-
ğızları ilə müqayisədə onların müxtəlif sinifləndirmə və 
modifikasiya imkanlarının olmamasıdır. Hal-hazırda BFB-nın 
nizamnaməsinin dəyişilməsi ətrafında müzakirələr gedir. Bu, 
hər şeydən əvvəl, ilin əvvəlindən başlayan istiqraz emissiyası 
ilə əlaqədardır. Azərbaycanda фяаллашан qiymətli kağızlar 
bazarının digər tərəfi – səmərəli normativ-hüquqi və qa-
nunvericilik bazasının кифайят гядяр дцнйа стандартларына 
уйэун olmasıdır.  
Azərbaycanda qiymətli kağızlar bazarının inkişafı, eyni 
zamanda maliyyə bazarının bütövlükdə fəaliyyətindəki prob-
lemləri aradan qaldırmaq üçün makrosəviyyədə aşağıdakılar 
едилмялидир: 
- Bank sisteminin sağlamlaşdırılması və strukturun ye-
nidən qurulması; 
 
 
 
149 
- Vergi yığımını artırmaq və iqtisadiyyatda real sektorun 
inkişafına təkan vermək məqsədilə vergi sisteminin təkmilləş-
dirilməsi;  
- Tədiyyə balansı kəsirinin azaldılması və aradan qal-
dırılması; 
- Manatın sabitliyinin qorunub saxlanılması; 
- Ödəнишлярин йериня йетирилмямяси probleminin həll olunması.  
Fond bazarının normal fəaliyyəti və onun gələcək inki-
şafı üçün qiymətli kağızlar bazarının mövcudluğu sisteminin 
təkmilləşdirilməsinə istiqamətlənən bir sıra tədbirlər həyata 
keçirilməlidir: 
- Ölkənin milli maraqlarına cavab verən qiymətli ka-
ğızlar bazarı konsepsiyasının işlənib hazırlanması; 
- Qanunvericilik və normativ bazanın daim təkmilləşdi-
rilməsi və mövcud qanunvericiliyə riayət olunmasına ciddi nə-
zarətin həyata keçirilməsi;  
- İnvestorların hüquqlarının qorunması və onların maliy-
yə təhlükəsizliyinin təmin edilməsi; 
- Səhmdar cəmiyyətlərinin dövlət səhm nəzarət paketlə-
rinin səmərəli idarə edilməsi.  
Bugün Azərbaycanda qiymətli kağızlar bazarının inkişa-
fını ləngidən mühüm məsələ iri özəlləşdirmə prosesinin там 
баша чатмамасыдыр. Belə ki, qiymətli kağızlar emitentinin eti-
barlı olması kiçik investorlar üçün də əsas şərt olacaqdır. Əhali 
yüksək dərəcədə етибарлы olan, müəyyən ortа səviyyədən aşağı 
olmayacaq gəlir gətirən və likvidliyi (qısa müddətdə qiymətli 
kağızların nağd pula çevrilməsinə imkan verən) ilə fərqlənən 
qiymətli kağızlar alacaqdır. Kiçik investorların borc qiymətli 
kağızlara maraqları artacaqdır. İnstitusional maraqları böyük 
dərəcədə qarşılarına qoyduqları strateji vəzifələrdən asılı 
olacaqdır. Ümumi mənada, onlara iri korporasiyaların idarə 
edilməsində iştirak və bununla da gələcəkdə мязяння artımı 
nəticəsində qiymətli kağızların yenidən satışından mənfəət əldə 
 
 
 
150 
etmək зярури amilə çevriləcəkdir. İstitusional investorların bir çoxu 
tam olaraq portfel investisiyalara keçəcəkdir.  
Özəlləşdirmə prosesi başa çatandan sonra Azərbaycan 
iqtisadiyyatı ümumən korporativ səciyyəli olacaqdır. Bu za-
man III mərhələdə müəssisələrin müxtəlif təşkilati-hüquqi for-
malara yenidən bölgüsü baş verəcəkdir ki, bu da onlara 
maksimal üstünlük verəcəkdir. Bu mərhələdə qiymətli kağızlar 
bazarının rolu durmadan artacaqdır, belə ki, bu bazar 
vasitəsilə ümumi iqtisadi vəziyyət, onun ayrı-ayrı sektorları və 
müəssisələr haqqında məlumatlar alınacaqdır. Qiymətli kağız-
lar bazarının statistikası əsasında hesablanan işgüzar aktivlik 
indikatorları, makroiqtisadi göstəricilər içərisində əsas 
mövqelərdən birinə sahib olacaqlar.  
Müasir qiymətli kağızlar bazarının əsas inkişaf perspek-
tivləri kimi aşağıdakılar olacaqdır: 
- Kapitalların təmərküzləşməsi və mərkəzləşməsi; 
- Bazrın beynəlmiləlləşməsi və qloballaşması; 
- Təşkilatçılıq səviyyəsinin artırılması və dövlət nəza-
rətinin gücləndirilməsi; 
- Qiymətli kağızlar bazarının kompyuterləşdirilməsi, ba-
zarda yeniliklərin bərqərar olması; 
- Skyurtizasiya; 
- Digər kapital bazarları ilə qarşılıqlı əlaqə.  
Kapitalların təmərküzləşməsi və mərkəzləşməsi meyilləri 
qiymətli kağızlar bazarlarına münasibətdə iki aspektə malikdir.  
 Bir tərəfdən, bazara daima yeni iştirakçılar cəlb olunur 
və onlar üçün bu fəaliyyət əsas fəaliyyətə çevrilir, digər tərəf-
dən iri qabaqcıl bazar peşəkarlarının ayrılması və seçilməsi 
prosesi baş verir. Bu, onların həm хцсуси kapitallaрının art-
ması (kapitalların təmərküzləşməsi), həm də birləşmə yolu ilə 
daha yüksəkqiymətli kağızlar bazarı strukturlarına çevrilməsi 
(kapitalların mərkəzləşməsi) əsasında baş verir. Nəticədə 
bazarda bütün əməliyyatların çox hissəsində xidmət göstərən 
 
 
 
151 
ticarət sistemləri əmələ gəlir. Eyni zamanda qiymətli kağızlar 
bazarı cəmiyyətin iri kapital ehtiyatlarını cəlb edəcəkdir.  
Qиймятли каğызлар базарынын etibarlılığı və ona inam 
dərəcəsi – investor tərəfindən birbaşa olaraq bazarın təşkilatçı-
lıq səviyyəsinin qaldırılması və ona dövlət nəzarətinin güclən-
dirilməsi ilə bağlıdır. QKB-nın зярурилийи ondan ibarətdir ki, 
onun ляэв олмасы birbaşa iqtisadi inkişafın дайанмасы 
deməkdir. Dövlət QKB-na olan etibarı daim qorumalıdır ki, 
qiymətli kağızlara əmanətlərini yönəldən insanlar dövlətin hər 
hansı tədbir və мющтякирлик amillər nəticəsində bu əmanətləri 
itirməyəcəklərinə inansınlar. Ona görə də, bütün bazar işti-
rakçıları bazarın düzgün təşkilinə və onun əsas iştirakçısı olan 
dövlət tərəfindən ъидди nəzarət olunmasında maraqlıdırlar.  
Qиймятли каğызлар базарынын kompyuterləşməsi – son 
onilliklərdə bütün insan fəaliyyəti sahələrinə kompyuterlərin 
daxil olmasının nəticəsidir. Kompyuterləşmə olmasaydı, müa-
sir QKB-nın mövcudluğu qeyri-mümkün olardı. Kompyuter-
ləşmə bütün əməliyyatların daha düzgün və dəqiq aparılması-
na, eyni zamanda bazara yeniliklərin gətirilməsinin əsası kimi 
çıxış edir.  
 Qиймятли каğызлар базарынын yeniliklərиня: 
- Mövcud bazarın yeni alətləri; 
- Qiymətli kağızlarлa ticarətin yeni sistemləri; 
- Yeni bazar infrastrukturu aid edilə bilər.  
Qиймятли каğызлар базарынын yeni alətlərinə istehsal 
qiymətli kağızların müxtəlif növləri, yeni qiymətli kağızların 
yaradılması və formaları daxildir.  
Yeni ticarət sistemlərinə alıcı və satıcı arasında birbaşa 
əlaqələrsiz, ticarətin tam və avtomatlaşdırılmış rejimində, 
müasir rabitə vasitələrilə, kompyuterləşmə ilə həyata keçiril-
məsi daxildir.  
Yeni bazar infrastrukturuna yeni informasiya sistemləri, 
klirinq və hesablaşma sistemləri aiddir.  
 
 
 
152 
Sekyuritizasiya – pul vəsaitlərinin ənənəvi formalardan 
qiymətli kağızlara, щямчинин iri investorlar kütləsi üçün əl-
verişli olan qiymətli kağızların bir formadan digərinə keçid 
meylidir.  
Bu gün гиймятли каэызлар базарынын inkişafını ləngidən 
əsas problemlərdən biri sahibkarlıq fəaliyyəti subyektlərinin 
aşağı səviyyəli investisiya aktivliyinin олмасыдыр. Bu bir neçə 
səbəbdən meydana gəlib: 
- İlk növbədə iqtisadiyyatda mövcud problemlər və özəl 
sektorun aşağı investisiya imkanları ilə bağlıdır; 
- Aşağı investisiya aktivliyi problemi ödəməmələrin də-
rinləşməsi ilə daha da genişlənir; 
- Bank sistemində mövcud problemlər, real sektor işti-
rakçılarının kredit resurslarından lazımi səviyyədə faydalana 
bilməməsi ilə əlaqədardır.  
Диэяр тяряфдян fond bazarının əsas səciyyəvi xüsusiyyəti 
aşağıdakılardır: 
- Kiçikhəcmli və qeyri-likvid olması; 
- Makroiqtisadi səviyyədə “düzgün tərtib” olunmaması 
(fond bazarında iştirakçılar arasında düzgün proporsiyaların 
müəyyənləşdirilməsi və s. )  
- Maddi bazaнın, ticarət texnologiyalarının, тянзим олу-
нан və məlumatlanma infrastrukturlarının inkişaf etməməsi; 
- Dövlət tənzimləmə sisteminin parçalanması, bir çox 
tənzimləmə funksiyalarının ayrı-ayrı idarəetmə orqanlarında 
təkrarlanması, vahid tənzimləmə konsepsiyasının hazırlanma-
ması; 
- Qiymətli kağızlarla bağlı olan bütün risklərin yüksək 
səviyyədə olması; 
- İnvestisiya böhranının bərqərarlaşması; 
- Spekulyativ dövriyyənin aradan qaldırılmaması və s.  
İnvestisiya məqsədilə maliyyə resurslarının əsas hissəsi 
qiymətli kağızlar bazarında əsasən korporativ qiymətli 
kağızlar sektorunda formalaşır. Bu gün isə qiymətli kağızlar 
 
 
 
153 
bazarının çox hissəsi dövlət qısamüddətli istiqrazların payına 
düşür. Bu isə, öz növbəsində, maliyyə vяsаitlərinin lazımi sə-
viyyədə və düzgün yerləşdirilməsini гейри-мцмкцн едир.  
Qиймятли каэызлар базарынын inkişafı müxtəlif növ kapital 
bazarının fəaliyyətinin birləşməsi ilə səciyyələnir. Bir tərəfdən, 
QKB kapitalları özünə cəlb edir, digər tərəfdən isə qiymətli 
kağızlar mexanizmi vasitəsilə kapitalları digər tərəfə yönəldir, 
beləliklə də, onların inkişafına şərait yaradır.  
Lakin bütün bu problemlərin mövcudluğuna baxmaya-
raq ölkəmiz üçün зəрури olan bu bazar strukturu gələcəkdə 
yüksək templərlə inkişaf edəcəkdir. Belə ki, özəlləşdirmə pro-
sesinin davam etməsi, iri korporasiyaların, holdinq strukturla-
rının yaranması, bununla da iri səhmdar cəmiyyətlərinin for-
malaşması гиймятли каэызлар базарынын lazımi səviyyədə bər-
qərar olmasına və milli şirkətlərimizin səhmlərinin dünya 
birjalarında iştirakına şərait yaradacaq.  
 
 
 
 
 
 
 
154 
FƏSİL 8. BANKLARIN VEKSELLƏRLƏ 
ƏMƏLİYYATLARI 
 
8.1. Veksellərlə bank əməliyyatları 
  
Вексел щесабы. Бу, хцсуси банк ямялиййатыдыр. Вексел 
сахлайан юдяниш мцддятиня кими векселляри индоссамент цзря 
банка верир вя бу вексел мябляьиня эюря щесабланмыш мцяййян 
фаиз алыр. Бу фаиз дисконт адландырылыр.  
 Анъаг мал вя коммерсийа сювдяляшмяляриня ясасланан 
векселляр щесаба алыныр. Тунъ, достluq, гаршылыглы векселляр 
щесаба гябул олунмур. Нязярдя тутулан векселлярдя ян азы ики 
имза олмалыдыр. Кечириъи гейдлярин сайы векселлярин етибарлылыьыны 
тясдиг едир. Векселлярин мцддятиня эялдикдя ися мцштяринин 
игтисади вязиййятинин вя цмуми базар конйуктурасынын 
дяйишмясиндян асылы олараг гысамцддятли векселляря цстцнлцк 
верилир. Тяшкилатлар вя шяхсляр тяряфиндян верилмиш, müəyyən 
müddətə кими бурахылмыш векселляр щесаба алынмыр.  
 Дисконтун фаизи щесабланан заман яввялъя векселин 
юдянилмя мцддятиня кими эцнлярин сайыны онун мябляьиня 
вурмагла вя 100-я бюлмякля щесабланан фаиз ядяди мцяййян 
олунур. Мцхтялиф векселляр цзря мцяййян эцнлярдя щесаб-
ланараг алынмыш фаиз ядяди ъямлянир вя мябляь щесаб фаизи иля 
360-а бюлцнцр. Дисконт щесабы цчцн дцстuр белядир: 
Ъ = П * Т * Й: 360 
Бурада: Ъ – дисконтун мябляьи,  
 Т – юдянишя гядяр мцддят,  
 П – векселин мябляьи,  
 Й – фаиз щесабы.  
Беля ки, 500 manat мябляьиндя, 30 эцн юдяниш мцддятли вексел 
цзря дисконтун мябляьи 20 фаиз щесабы иля:  
(500х30х20): 360 = 8, 33 manat тяшкил едир.  
 Банклар мцяссисяляр цчцн хцсуси ссуда щесаблары ача вя 
тяминат гисминдя векселляри гябул етмякля щямин щесабларла 
 
 
 
155 
кредитляр веря биляр. Ссудалар мцддят мцяййян едилмядян вя 
тяминат гисминдя гябул едилмиш векселин юдямя мцддяти баша 
чатан кими рясмиляшдирилир. Векселляр хцсуси ссуда щесабынын 
тяминаты гисминдя там дяйяриндя дейил, адятян конкрет банк 
тяряфиндян мцяййян едилмиш юлчцдян, щямчинин вексели тягдим 
едян мцштяринин кредит габилиййятиндян асылы олараг мябляьин 60-
90% дяйяриндя гябул едилир.  
 Векселли щесаб цзря кредитин юдянилмяси адятян кредит 
верян мцяссися иля щяйата кечирилир, сонра она векселин тяминаты 
гисминдя боръа эюря юдянилмиш мябляь эери гайтарылыр. Яэяр 
мцштяридян хцсуси щесаб цзря боръун юдянилмяси цчцн вясаит 
дахил олмурса, онда о, векселин юдянишиня дахил олмуш мябляья 
йюнялдилир.  
 
8. 2. Sadə vekselin mahiyyəti 
 
Sadə veksel мцəййəн мцддəт əрзиндə мцəййəнлəшдирил-
миш йердə вексел верəнин мцvafiq пул мəблəьини вексел сах-
лайана юдəмə ющдəлийинин вə йа онун əмринин эюстəрилмəдийи 
ади гиймəтли каьыздыр. Ади векселин ики иштиракчысы вар: верилмиш 
вексел цзрə юдəниш етмəли олан илк вексели əлдə едəн вə щəмин 
вексел цзрə юдəниши гəбулетмə щцгугуна малик олан шəхс.  
 Sadə вексел тəминаты олмайан абстракт пул сəнəдидир. 
Онун фəрглəндириcи хцсусиййəтлəриnə aiddir: 
 ютцрцлмə имканларыnın olması;  
 дювриййəсиз йазылары щəйата кечирмиш шəхслəрдəн башга, 
орада иштирак едəн шəхслəрин birgə мəсулиййəти; 
 йазыларын нотариал тəсдиги зəруриййəтинин мювcуд олмамасы; 
 мцəййəн олунмуш мцддəтə векселə эюрə юдəниш 
едилмəдикдə нотариал гайдада етираз.  
 Юдəниш мцддəти эюстəрилмəйəн sadə вексел тəлəб цзрə 
юдəнилмəли олан veksel щесаб олунур. Векселин тəртибат йери 
барəдə хцсуси эюстəришин олмамасы юдəниш йери вə вексел 
верəнин йашайыш йери кими щесаб олунур. Təртибедилмə йери 
 
 
 
156 
эюстəрилмəйəн sadə вексел вексел верəнин адынын йахынлыьында 
эюстəрилəн йердə имзаланмыш щесаб олунур.  
 Sadə векселə индоссамент, юдəниш мцддəти, юдəниш 
гайдасы, гейри-аксепт вə йа юдəниш олунмаdığına иддиа, васи-
тəчилик гайдасында юдəниш, сурəтчыхарма, форманын дəйишди-
рилмəси, иддиа вахтынын тарихи, кючцрмə векселə аид едилəн aval 
haqqında мцддəалар тəтбиг едилир. Sadə вексел цзрə вексел 
верəн кючцрмə вексел цзрə аксептант кими ейни вəзифəлəрə 
маликдир. Sadə вексел борc барəдə гейддир (гəбздир). Sadə 
векселдə ики нəфəр иштирак едир.  
 Аксепт цчцн юдəйиcийə sadə векселин тəгдим едилмəси, 
гəбул едилмəдийи тəгдирдə етиразын тəртиб едилмəси тəлəб 
олунмур. Çцнки габагcадан векселин йаранмасында бирбаша 
борcлу вардыр.  
 Векселлəрlə щесаблашма заманы вəсаитлəрин дювриййə 
габилиййəтини сцрəтлəндирмəк цчцн банклар онлары дисконт едə, 
векселин тəминаты гисминдə ссудалар верə bilər, мцштəрилəрə 
векселə эюрə юдəнишин əлдə едилмəси вə борcларын юдəнилмəси 
цзрə хидмəтлəр эюстəрə билəрлəр.  
 Вексел малларын satışının йахшылашдырылмасына вə дюврий-
йə вəсаитлəринин дювриййə сцрəтинин артырылмасына кюмəк едир, 
бу да мцəссисəнин борc капитала вə цмумиликдə пул вə-
саитлəринə ещтийаcынын азалмасына сəбəб олур. Бу нювбəти щалларда 
baş verir: векселин мцддəти малларын satış мцддəти илə уйьун эəлир; 
мал сювдəлəшмəлəри векселлəрлə рəсмилəшдирилир.  
 Bəzən вексели бириндəн диэəринə йазмаг цсулу илə – 
достcасына векселлə вə йа векселлəрин qeyri-шəхслəрə йазылмасы илə 
– тунc векселлə цчцнcц шəхсдəн «уcуз» кредитин эютцрцлмəсинə 
наил олурлар.  
 Индоссаментин кюмəйи илə векселин верилмə мцмкцнлц-
йц векселин дювриййə габилиййəтини артырыр вə онун йеринə йе-
тирдийи щесаблашма васитəлəри функсийасына гаршылыглы борc ющ-
дəликлəринин юдəнилмə васитəлəри функсийасыны əлавə едир. Век-
селин кюмəйи илə ющдəликлəрин иcрасы пула олан тəлəбаты азалдыр.  
 
 
 
157 
 
8.3. Кючцрмə векселinin mahiyyəti 
 
 Köçürmə vekseli индоссаментин васитəсилə цчцнcц шəхсə 
верилə билəр. Индоссамент цзрə вексел верəн шəхс индоссант, 
индоссамент цзрə вексели алан шəхс исə индоссат (вə йа 
индоссатор) адланыр. Əэəр вексел верəн векселдə «əмрсиз» вə йа 
диэəр охшар ифадəни эюстəрибсə, онда сəнəд анcаг ади sессийа 
формасы илə верилə билəр. Sессийа диэəр шəхс гаршысында ющдəлийə эюрə 
тəлəбин эцзəшти, щəр щансы бир юз щцгугунун верилмəсидир. Юз 
щцгугуну эцзəшт едəн шəхси седент, щəмин щцгугу елдə едəн 
шəхс исə sессионар адланыр.  
 Индоссамент векселин аксепт едилиб-едилмəмəсиндəн 
асылы олмайараг юдəйиcинин хейринə, щəмчинин вексел верəнин вə 
вексел цзрə борcлу олан диэəр шəхсин хейринə йеринə йетирилə билəр. 
Бу шəхслəр , юз нювбəсиндə, вексели индоссаt едə билəрлəр.  
 Индоссамент садə вə mürəkkəb (razılaşdırılmamış) ola 
bilər. Qanuna görə гисмəн индоссамент етибарсыздыр.  
 Вексели верəн заман Индоссант ютцрцcц йазы гейдини 
эюстəрə бунунла да о цзəриндəн юдəнилмəйəн вə вексел 
юдəнилмəдикдə етираз етмəйə эюрə мəсулиййəти эютцрə билəр. Бу 
да диэəр индоссантлара шамил едилмир.  
 Индоссамент кючцрмə векселдə вə йа она əлавə едилмиш 
əлавə вəрəгəдə – аллонжда йазыр. О, индоссант тəрəфиндəн 
имзаланыр.  
 Индоссаментдə эюрцлмцш ишин кимин хейринə олмасы 
эюстəрилмəйə дə билəр, о, анcаг индоссантын бир имзасындан иба-
рəт ола билəр. Белə индоссант бланклы щесаб олунур. Бланклы 
индоссаментин етибарлы олмасы цчцн кючцрмə векселин диэəр 
тəрəфиnə аллонж йазылмалыдыр.  
 Индоссамент кючцрмə векселдəн ирəли эəлəн бцтцн 
щцгуглары кечирир. Əэəр индоссамент бланклыдырса, онда вексел 
сахлайан ашаьыда эюстəрилəн щцгуглары əлдə едир: 
 Bланкы юз адындан вə йа диэəр шəхсин адындан долдурмаг; 
 
 
 
158 
 Vексели həm бланк васитəсилə, həm də диэəр шəхсин 
адындан индоссаnt етмəк; 
 Bланкы долдурмадан вə индоссамент щəйата кечирилмə-
дəн вексели цчцнcц шəхсə ютцрмəк.  
Индоссант аксептə вə юдəнишə эюрə cавабдещдир. Бу-
нунла йанашы о, йени индоссаментə гадаьа гойа билəр. Bелə 
щалда о, сонрадан щəмин векселин кимин хейринə индоссаnt 
едилмиш шəхслəр гаршысында мəсулиййəт дашымыр.  
Əэəр индоссаментдə «алынмасы цчцн валйута», «инкассо 
илə», «етибарлы шəхс кими» вə йа садə тапшырыгдан ибарəт диэəр 
гейдлəр эюстəрилibсə, вексел сахлайан кючцрмə векселдəн ирəли 
эəлəн бцтцн щцгуглары щəйата кечирир, анcаг йенидəн щəвалə 
етмə гайдасында индоссаnt едə билəр. Бу щалда борcлу шəхс 
вексел сахлайана гаршы анcаг индоссанта гаршы йюнəлəн 
етиразларыны билдирə билəр. Əэəр индоссаментдə «тəминат валйута 
илə», «эиров валйута илə» вə йа эиров мəнасында диэəр гейдлəр 
эюстəрилмишсə, онда вексел сахлайан кючцрмə векселдə olan 
бцтцн щцгуглары щəйата кечирир. Lакин онун тəрəфиндəн 
гойулмуш индоссамент анcаг йенидəн щəвалə едилдикдə 
гцввəдə галыр.  
 Индоссамент юдəниш мцддəтиндəн сонра да щəйата 
кечирилə билəр. О, əввəлки индоссамент кими ейни щцгуги гцввə-
йə маликдир. Малиййəчи нəзəрə алмалыдыр ки, юдəниш едилмəдикдə 
етираздан вə йа етиразын едилмəси цчцн мцəййəн олунмуш 
мцддəт кечдикдəн сонра едилмиш индоссамент ади sессийа 
нəтиcəлəринə сəбəб олур. Бу заман тарих эюстəрилмəйəн индос-
самент етиразын едилмəси цчцн мцəййəн олунмуш мцддəт 
битəнə кими баша чатмыш щесаб олунур.  
          
 
8.4. Векселин аксепти üzrə əməliyyatlar 
 
 
 
 
159 
Кючцрмə вексели юдəниш мцддəти баша чатдыгда вексел 
сахлайан вə йа вексели олан диэəр шəхс тəрəфиндəн, аксепт цчцн 
йашайыş йеринə эюрə юдəйиcийə гаршы ирəли сцрцлə билəр.  
 Кючцрмə векселдə вексел верəн мцəййəн едə билəр ки, 
векселə мцддəт тəйин едилмəклə вə йа едилмəмəклə аксептə 
эюрə тəгдим олунмалыдыр. Белə ки, ашаьыдаkı щалларда о, 
аксептə тəгдим едилмəйə даир векселə гадаьа гойа билəр: 
вексел цчцнcц шəхсин вə йа диэəр шəхсин йанында юдəнилмəлиdir; 
вексел тəгдим едилмə цзрə мцəййəн мцддəтдəн сонра 
юдəнилмəлидир. Вексел верəн щəмчинин тəйин едилмиш вахтдан 
əввəл аксептə тəгдим едилмəмəсини шəртлəндирə билəр.  
 Щəр бир индоссант мцəййəн едə билəр ки, вексел мцддəти 
мцəййəн едилмəклə вə йа мцəййəн едилмəдəн аксептə тəгдим 
едилмəлидир; əэəр вексел верəн тəрəфиндəн елан едилмəмишдирсə, 
онда аксептə тəгдим едилə билмəз.  
 Юдəйиcи илк тəлəбдəн сонра нювбəти эцнц дə икинcи дəфə 
олараг векселин тəгдим едилмəсини тəлəб едə билəр, мараглы шəхс 
исə протестдə хатырладылдыьына эюрə бу тəлəбин йеринə 
йетирилмəмəсинə истинад едə билəр. Векселдəн протест сəлащий-
йəтли органларын – нотариусун, мəщкəмə иcрачыларынын щəрəкəт-
лəри, ганунвериcилийин мцəййəн щцгуги нəтиcəлəрин башламасы илə 
əлагəлəндирдийи рəсми тəсдиглəнəн фактлардыр. Протест актла 
рəсмилəшдирилир. Актла протест тəсдиглəнир ки, юдəйиcинин ак-
септдəн вə йа вексели юдəмəкдəн имтинасы – гейри-аксептдə вə 
йа юдəниш олмадыгда протест; векселин сащибинə 
гайтарылмасындан вексел депозитарийанын имтинасы – тəщвил 
вермəмəйə эюрə протест. Протест цчцн даща эениш йайылмыш əсас 
векселин аксептсiз олмасы вə юдəнилмəмəсидир. Вексел сахлайан 
аксептə тəгдим едилмиш вексели юдəйиcийə вермəйə борcлу дейил.  
 Аксепt кючцрмə векселдə гейд олунур. О, «аксепт ет-
мəк» kimi ифадə олунур, юдəйиcи тəрəфиндəн имзаланыр. Бу 
заман малиййəчи билмəлидир ки, векселин цз сəщифəсиндə юдəйиcи 
тəрəфиндəн едилмиш садə имза аксепт гцввəсинə маликдир.  
 
 
 
160 
 Əэəр вексел тəгдим едилдикдəн сонра мцəййəн мцддəтə 
юдəнилмəлидирсə вə йа əэəр о, хцсуси шəртлəрə эюрə мцəййən 
мцддəтдə аксептə тəгдим едилмəлидирсə, онда аксепт верилдийи 
андан тарихлə гейд олунмалыдыр. Белə ки, вексел сахлайан 
аксептин тəгдим едилдийи эцндəн гейд едилмəсини тəлəб едə 
билəр. Тарих эюстəрилмəдийи щалда вексел сахлайан вахтында 
протест вермəлидир.  
 Вексел цзрə аксепт садədir вə щеч нə илə шəртлəндирилмир, 
лакин о юдəйиcи вексел мəблəьинин мцəййəн щиссəси илə 
мəщдудлашдыра билəр. Кючцрмə векселин мəтниндə аксептлə 
едилмиш диэəр дцзəлишлəр аксептдəн имтина щесаб едилир. Ейни 
заманда юз аксептинин мащиййəтинə эюрə аксептант cа-
вабдещдир.  
 Əэəр вексел верəн кючцрмə векселдə юдəйиcинин йашайыш 
йериндəн даща йахшы юдəниш йерини эюстəрмишсə, лакин юдəниши 
етмəли олан цчцнcц шəхси эюстəрмəмишдирсə, онда юдəйиcи белə 
шəхси аксепт заманы эюстəрə билəр. Белə эюстəриш-гейдин 
олмамасы билдирир ки, аксептант юдəниши юзц юдəниш йериндə 
етмəли иди. Əэəр вексел юдəйиcинин йашайыш йериндə 
юдəнилмəлидирсə, онда юдəйиcи аксептдə юдəнишин щəйата 
кечирилмəли олан цнваныны эюстəрмəлидир.  
 Аксепт васитəсилə юдəйиcи кючцрмə вексели мцəййəн 
едилмиш мцддəтə юдəмəк ющдəлийини цзəринə эютцрцр. Юдəниш 
едилмəдийи щалда вексел сахлайан, щəтта о, вексел алан олдугда 
белə тəлəбин тəгдим едилмə ещтималына бахмайараг кючцрмə 
векселə əсасəн аксептанта гаршы бирбаша иддиа галдыра билəр.  
  
 
 
 
 
 
161 
8.5. Вексел заминлийи – авал 
 
Вексел дювриййəсиндə авал - вексел заминлийи хцсуси рол 
ойнайыр. Авалын кюмəйи илə кючцрмə вексел цзрə юдəниш там вə 
йа вексел мəблəьинин бир щиссəси илə тəмин олуна билəр. Бу 
тəминат цчцнcц шəхслəрə вə йа вексели имзаламыш шəхслəрдəн 
биринə верилир. Авал кючцрмə векселдə, аллонжда вə йа верилмə 
йери эюстəрилмəклə айры вəрəгəдə верилир. О, бир гайда олараг, 
«авал щесаб етмəк» сюзлəри илə ифадə олунур вə авалы верəн шəхс 
тəрəфиндəн имзаланыр. Авал цчцн анcаг авалист тəрəфиндəн 
кючцрмə векселин цст сəщифəсиндə едилмиш бир имзанын олмасы 
кифайəт едир. Лакин бу имза анcаг юдəйиcи вə йа вексел верəн 
тəрəфиндəн едилмəлидир. Авалда онун кимин щесабына верилмəси 
эюстəрилмəлидир. Авалда белə бир эюстəришин олмамасы онун вексел 
верəн тəрəфиндəн верилмəси щесаб едилир.  
 Кючцрмə вексел юдəнилдикдəн сонра авалист зəманəтин 
кимə верилмəси вə она эюрə борcлу олан шəхслəрə мцнасибəтдə 
кючцрмə векселдəн ирəли эəлəн щцгуглары əлдə едир.  
 
8. 6. Veksel üzrə öдəниш мцддəти 
 
Вексел üzrə юдəниш мцддəти хцсуси əщəмиййəт кəсб едир 
вə ашаьыдакы щалларда мцəййəн олунур: 
 Təгдим едилмəклə; 
 Təгдим едилдикдəн сонра müəyyən вахта гəдəр; 
 Təртиб едилдикдəн сонра müəyyən вахта гəдəр; 
 Mцəййəн эцндə.  
Кючцрмə векселдə диэəр щəр щансы бир мцддəт, ейни 
заманда юдəнишин ардыcыл мцддəтлəри эюстəрилə билмəз.  
Тəгдим едилмəклə юдəниш олундуьу щалда тəгдим едил-
мə эцнц юдəниш эцнц щесаб олунур. Бу цсул щəмишə мцəййəн 
пул мəблəьинə малик олмаг истəйəн юдəйиcи цчцн əлверишли дейил. 
Бу заман вексел тəртиб едилдийи эцндəн бир ил əрзиндə юдəнишə 
тəгдим едилмəлидир. Вексел верəн бу мцддəти гысалда вə йа 
 
 
 
162 
даща узунмцддəтли едə билəр. Вексел верəн мцəййəнлəшдирə 
билəр ки, тəгдиметмə мцддəти цзрə кючцрмə вексел мцəййəн 
едилмиш мцддəтдəн əввəл юдəнишə тəгдим едилə билмəз. Белə 
щалда тəгдиметмə цчцн мцддəт бу мцддəтдəн башлайыр.  
 Тəгдим едилдийи эцндəн сонракы дюврə эюрə кючцрмə 
вексел цзрə юдəниш мцддəти йа аксептин, йа да протестин тарихи 
илə мцəййəн олунур. Протест мювcуд олмадыгда аксептанта 
мцнасибəтдə тарих эюстəрилмəмиш аксепт аксептə тəгдиметмə 
цчцн нəзəрдə тутулмуш мцддəтин сон эцнц едилмиш щесаб 
олунур. Тəгдим едилдикдəн сонракы эцн эюстəрилмəклə olan 
векселюдəйиcи цчцн əлверишлидир, она юдəнишə щазырлашмаьа 
имкан йарадыр. Эюстəрилəн мцддəтин истифадəси тəгдим 
едилмəнин мцщцм эцнцдцр, щəмин вахтдан юдəниш мцддəти 
щесабланмаьа башланыр. Тəгдимедилмə эцнц векселдə 
юдəйиcинин юдəнишə разылыьы вə йа протестин тарихи барəдə 
гейдлəри щесаб едилир.  
 Тəртиб едилдийи андан бир ай вə йа бир нечə ай мцд-
дəтинə верилмиш кючцрмə вексел цзрə юдəниш мцддəти юдəниш 
едилмəли олан айын мцвафиг эцнцндəн башлайыр. Белə бир айын 
мцвафиг эцнц олмадыгда, юдəниш мцддəти щəмин айын 
сонунcу эцнц баша чатыр. Əэəр кючцрмə вексел тəртиб едилдийи 
вə йа тəгдим едилдийи андан йарымайа вə йа бир нечə айын 
йарысына кими олан мцддəтə верилмишдирсə, онда əввəлcəдəн 
там ай щесабланыр. Əэəр юдəниш мцддəти айын əввəлинə, 
орталарына вə йа сонуна тəйин едилмишдирсə, онда бу ифадəлəрлə 
айын бири, онбеши вə сон эцнц щесаб олунур. «Сəккиз эцн» вə 
йа «он беш эцн» ифадəлəриндə бир вə йа ики щəфтə дейил, мəщз 
там сəккиз вə йа онбеш эцн олан мцддəти билдирир. «Йарымай» 
ифадəси онбеш эцнлцк мцддəт kimi баша дцшцлцр.  
 Векселин əсас тəйинаты – юдəнишин алынмасыdır. Мцəййəн 
эцндə, тəртиб едилдийи вə йа тəгдим olunduğu эцндəн сонракы 
мцддəтə олан кючцрмə вексели сахлайан йа юдəнилмəли олан 
эцнц, йа да нювбəти ики эцндəн бириндə кючцрмə вексели 
юдəнишə тəгдим едилир.  
 
 
 
163 
 Малиййəчи хатырламалыдыр ки, юдəйиcи кючцрмə вексели 
юдəйəн заман юдəнишин алынмасына даир вексел сахлайан тəрə-
финдəн гəбзин верилмəсини тəлəб едə билəр. Бу заман вексел сах-
лайан юдəнишин бир гисмини гəбул етмəкдəн имтина едə билмəз.  
 Гисмəн юдəниш едилдикдə юдəйиcи векселдə белə бир 
юдəниш барəдə гейд олунмасыны вə бу барəдə гəбзин верил-
мəсини тəлəб едə билəр.  
 Вексел сахлайан мцддəт баша чатмайана кими кючцрмə 
вексел цзрə юдəниши гəбул етмəли дейилдир. Юдəйиcи 
индоссантларын имзаларыны дейил, индоссаментлəрин сыра ардыcыл-
лыьынын дцзэцнлцйцнц йохламалыдыр.  
 Əэəр кючцрмə вексел юдəниш йери илə əлагəси олмайан 
валйута илə йазылмышдырса, онда онун мəблəьи юдəниш эцнц баша 
чатдыгда məzənnə цзрə диэəр валйута илə юдəнилə билəр. Əэəр 
борcлу юдəниш вахтыны эеcикдирмишдирсə, вексел сахлайан юз 
мцлащизəси илə кючцрмə векселин мəблəьини йа юдəниш вахты 
баша чатдыгда, йа да юдəниш эцнц мязяння цзрə диэəр валйута 
илə юдəнилмəсини тəлəб едə билəр.  
 Малиййəчи хариcи валйутанын məzənnəsinin Мərkəzi 
Бankın рəсми məzənnəsi илə мцəййəн едилмəсинə диггəт йе-
тирмəлидир. Белə ки, вексел верəн мцəййəн едə билəр ки, юдəнил-
мəли олан мəблəь векселдə эюстəрилəн мязяння иля щесабланыр. 
Belə ki, veksel verən müəyyən edə bilər ki, ödənilməli olan 
məbləğ vekseldə göstərilən məbləğlə hesablanır. Бу гайда 
вексел верəнин векселдə эюстəрилəн вə мцəййəн олунан валйута 
илə юдəнишинin щəйата кечирилмəsinə тəтбиг едилмир. Бу щəр щансы 
хариcи валйута илə səmərəli юдəниш гейди адландырылыр.  
 Мцəййəн олунмуш вахтда кючцрмə вексел юдəнишə 
тəгдим едилмəдийи щалда борcлу вексел сахлайанıн щесабына 
мцвафиг щюкумəтин органында вексел мəблəьини депозит 
гисминдə дахил едə билəр.  
              
8. 7. Vekselin ödənilməməsi və qейри-аксепт əməliyyatı 
 
 
 
 
164 
Гейри-аксепт вə йа юдəниш едилмəдийи щалда иддиа верилə 
билəр. Вексел сахлайан ашаьыдакы щалларда юз иддиасыны 
индоссантлара, вексел верəнə вə диэəр борcлу шəхслəрə гаршы 
йюнəлдə билəр: 
 Öдəниш едилмəдийи вə юдəниш мцддəти баша чатдыьы тəг-
дирдə; 
 Öдəниш мцддəти баша чатана кими аксептдəн там вə йа 
гисмəн имтина едиldikdə; 
 Vексели аксепт едиб-етмəмəсиндəн асылы олмайараг 
юдəyиcинин мцфлислийи мəщкəмə тəрəфиндəн мцəййəн 
едилмəдийи щалда, юдəниш дайандырылдыгда вə йа онун 
əмлакына йюнəлмиш cəримəйə нəтиcəсиз давраныш olduq-
da;  
 Aксепт едилмəйəн вексел цзрə вексел верəнин мцфлислийи 
щалыnda.  
Гейри-aксептə протест аксептə тəгдим едилмə цчцн 
мцəййəн едилмиш мцддəт əрзиндə щəйата кечирилир. Əэəр биринcи 
тəгдиметмə мцддəтин сон эцнц едилмəли идисə, онда протест 
сонунcу эцнц едилə билəр. Мцəййəн эцндə, тəртиб едилдийи вə 
йахуд тəгдим едилдийи андан мцəййəн тарихə кими кючцрмə 
векселин юдəнилмəмəсинə эюрə протест кючцрмə векселин юдəниш 
тарихиндəн сонракы ики иш эцнцндəн бириndə щəйата 
кечирилмəлидир. Гейри-аксептə протест юдəнишə тəгдим етмəкдəн 
вə юдəниш едилмəмəйə протестдəн азад едир.  
Мцəссисəнин малиййə хидмəти нəзəрə алмалыдыр ки, 
вексели аксепт едиб-етмəмəсиндəн, щəмчинин юдəйиcинин 
əмлакына cəримəнин йюнəлдилмəсинə нəтиcəсиз давранышдан асылы 
олмайараг юдəйиcи юдəниши дайандырдыьы щалда, вексел сахлайан 
анcаг вексели юдəниш цчцн юдəйиcийə тəгдим етдикдəн вə 
протест вердикдəн сонра юз щцгугларыны реаллашдыра билəр. 
Юдəйиcинин вексели аксепт едиб-етмəмəсиндəн асылы олмайараг 
мцфлислийи щалында, щəмчинин аксептə аид едилмəйəн вексел цзрə 
вексел верəнин мцфлислийини елан едилдикдə, вексел сахлайанын юз 
 
 
 
165 
щцгугларыны щəйата кечирмəси цчцн мцфлислийин елан едилмəси 
барəдə мəщкəмəнин гəрар гəбул етмəси кифайəт едир.  
Вексел верəн, индоссант вə йа авалист сəнəдə дахил 
едилмиш вə имзаланмыш «эеcикмəсиз дювриййə», «протестсиз» вə 
с. охшар гейдлəрин кюмəйи илə вексел сахлайаны гейри-аксепт вə 
юдəмəмə заманы регресс щцгугларынын щəйата кечирмəси цчцн 
протест вермəкдəн азад едəcəкдир. Бу заман вексел сахлайан 
мцəййəн едилмиш мцддəтдə кючцрмə вексели тəгдим етмəлидир. 
Əэəр гейд вексел верəн тəрəфиндəн дахил едилмишдирсə, онда 
вексели имзаламыш бцтцн шəхслəрə мцнасибəтдə щцгуглудур, 
əэəр гейд индоссант вə йа авалист тəрəфиндəн дахил едилмишдирсə, 
онда о анcаг юзцнə мцнасибəтдə щцгуглудур.  
 
8.8. Вексел дювриййəсиндə иштирак едəн шəхслəрин 
щцгуг вə вəзифəлəри 
 
Axırıncı индоссаментдəн сонра сурəти чыхарылана кими 
əсл сəнəддə «бурадан индоссоламаг» «башлама анcаг сурəтлəр 
цчцн етибарлыдыр» вə йа диэəр охшар гейдлəр гойула билəр. 
Бундан сонра əсiлдə гойулмуш индоссамент етибарлы щесаб 
едилмир.  
Вексел дювриййəси цчцн иддиа мцддəти мцщцм əщə-
миййəт кəсб едир. Кючцрмə векселдəн аксептə гаршы йаранан 
иддиа тəлəби юдəниш эцнцндəн цч ил мцддəт кечмəклə юдəмə 
баша чатыр. Вексел сахлайанын индоссанта вə вексел верəнə гаршы 
иддиа тəлəби мцəййəн олунмуш мцддəтдə едилмиш протест 
эцнцндəн вə йа эеcикмəсиз дювриййə барəдə гейд мювcуд 
олдуьу щалда юдəниш эцнцндəн сонра бир ил баша чатмасы илə 
юдəнилир. Индоссантын бир-биринə вə вексел верəнə гаршы иддиа 
тəлəби индоссант вексели юдəдийи вə йа она иддиа ирəли сцрцлдцйц 
эцндəн щесабламагла алты ай баша чатдыгда юдəнилир.  
Кючцрмə вексел цзрə юдəниш мцддəти гейри-иш эцнцнə 
дцшəрсə, онда анcаг илк нювбəти иш эцнц тəлəб олуна билəр. Əэəр 
истəнилəн əməliyyat мцəййəн мцддəт əрзиндə едилмəлидирсə вə 
 
 
 
166 
сонунcу эцн гейри-иш эцнц мцəййəн едилмишдирсə, онда белə 
мцддəт йахын, битəн иш эцнцнə кими узадылыр. Битəн мцддəтин 
эцнцнə дцшəн гейри-иш эцнц мцддəтдəн щесабланыр.  
 
 
 
 
 
 
167 
ФЯСИЛ 9. ГИЙМЯТЛИ МЕТАЛЛАР  ВЯ  ГИЙМЯТЛИ 
ДАШЛАРЛА  BANK  ЯМЯЛИЙЙАТЛАРI 
 
9.1. Bankın qiymətli metallarla əməliyyatlarının 
növləri 
  
Банклар гиймятли металларла ашаьыдакы ямялиййатлары вя 
сювдяляшмяляри щяйата кечирмяк щцгугуна маликдир: 
1. Hям юз щесабына, щям дя мцштярилярин щесабына 
(комиссийа мцгавиляляри вя тапшырыглар цзря) гий-
мятли металларын алынмасы вя сатылмасы; 
2. Fизики вя щцгуги шяхслярдян гиймятли металлары йаты-
рымлара ъялб етмяк; 
3. Öз щесабына вя юз адындан гиймятли металлары диэяр 
банкларда ачылан депозит щесабларына йerləşdirmək вя 
гиймятли металлар шяклиндя истигразлар тягдим етмяк; 
4. Qиймятли металларыn эиров гойулмасы иля manat вя хариъи 
валйутада кредитлярин верилмяси вя ялдя едилмяси; 
5. Sертификатлашдырылмыш анбарda гиймятли металларын сах-
ланмасы вя дашынмасы цзря хидмятлярин эюстярилмясi; 
6. Qиймятли металларын тядарцк олунмасы иля гиймятли 
металларын алгы-сатгы ямялиййатларынын физики форма-
да вя йа щесабда якс олунмасы формасында щяйата 
кечирилмяси; 
7. Qиймятли металларла алгы-сатгы ямялиййатларынын ашаьы-
дакы формада щяйата кечирилмяси: 
 Дярщал чатдырылма иля алгы-сатгы сювдяляшмяляри    (-
наьд ямялиййатлар). Бу заман гиймятли металлар вя 
пул вясаитляринин чатдырылмасы тарихи сазишин баьлан-
масы тарихиндян етибарян ики иш эцнц ərzində мцяй-
йянляшдирилир. Метал вя пул вясаитляринин чатдырылмасы 
цзря щесабатлар мцхтялиф валйута тарихляриндян 
щяйата кечириля биляр, бу ися хцсуси олараг тяряфляр 
арасында сазишин баьланмасы заманы razılaşdırılır.  
 
 
 
168 
 Müddətli алгы-сатгы сювдяляшмяляри. Бу заман сюв-
дяляшмя цзря щесаблаşма мцддяти сазишин баь-
ланмасы тарихиндян етибарян ики иш эцнцндян çox 
тяшкил едир.  
8. Azərbaycan Respublikasının ганунвериъилийиня вя 
бейнялхалг банк тяърцбясиня мцвафиг олараг гий-
мятлi металларла диэяр ямялиййатларын апарылмасы; 
9. Azərbaycan Respublikası резидентляри арасында 
гиймятли металларла ямялиййатларын апарылмасы зама-
ны йаранан бцтцн пул тялябляри вя ющдяликляри 
юдянилмялидир.  
 
9.2. Гиймятли металларла банк ямялиййатларынын 
xüsusiyyətləri 
 
Банклар гиймятли металларла ямялиййатлары метал щесаб-
ларынын ачылмасы иля щяйата кечирир. Метал щесаблары банклар да 
дахил олмагла физики вя щцгуги шяхсляр цчцн ачылыр. Гиймятли 
металларын горунмасы цчцн банклар мясулиййятли горунма шяр-
тilə метал щесаблары ачыр. Мцштяридян saxlanmaq цчцн алынмыш 
гиймятли металлар банкын ъялб едилмиш вясаити щесаб едилмир вя 
онун юз адындан вя юз щесабына yerləşdirilə билмяз.  
Гиймятли металларын yerləşdirilməsi üçün ъялб едилмяси вя 
ямялиййатларын щяйата кечирилмясиnin təmini səbəbilə банклар 
наьдсыз метал щесаблары ачыр. Щəмин гиймятли металлар метал 
кцтлясинин кямиййят хüsusiyyətinə вя дяйярли баланс гиймятиня 
маликдир. Наьдсыз метал щесаблары мцгавилясиндя бу щесаб 
цзря апарылан ямялиййатлар, щесаба yerləşdirmə шяртляри вя 
гиймятли металларын щесабдан гайтарылмасы, еляъя дя щесабын 
апарылмасы, гиймятли металларын физики формада щесабдан 
верилмяси вя щесаба дахил едилмяси заманы фярди 
xüsusiyyətlərinin дяйишилмяси вя наьдсыз метал щесабында олан 
метал кцтлясинин бу щесабдан физики формада гайтарылмалы олан 
метал кцтлясиндян фяргляндирилмяси иля ялагядар мябляьлярин 
 
 
 
169 
юдянилмя щяъми вя гайдасы мцяййянляшдирилир. Банклар 
müxtəlif növdə наьдсыз метал щесабларынын ачылмасыны щяйата 
кечирир: мцштяри щесаблары, о ъцмлядян, банкларын мцхбир 
щесаблары, еляъя дя мцштяриляря верилмиш гиймятли металларла якс 
олунмуш истиграз щесабы.  
Наьдсыз метал щесаблары цзря гиймятли металларын кючц-
рцлмяси иля ялагядар ямялиййатларын апарылмасы цчцн банклар 
мцхбир мцнасибятляри гурмаг щцгугуна маликдир. Гиймятли 
металларын наьдсыз метал щесабларына ъялб едилмяси вя 
йерляшдирилмяси, гиймятли металларын диэяр наьдсыз метал ще-
сабларындан кючцрцлмяси, гиймятли металларын наьдсыз метал 
щесабына дахил едилмяси, еляъя дя мцштярийя сатылмыш гиймятли 
металларын вя йа банк тяряфиндян ялдя едилмиш гиймятли 
металларын гябул едилмяси йолу иля щяйата кечириля биляр. Гий-
мятли металларын мцштярилярин наьдсыз метал щесабларындан 
çıxarılması гиймятли металларын диэяр наьдсыз метал щесабларына 
кючцрцлмяси, гиймятли металларын физики формада щесабдан 
чыхарылмасы, еляъя дя щесабда олан гиймятли металларын алгы-сатгы 
ямялиййатларынын щяйата кечирилмяси йолу иля мцмкцндцр.  
Гиймятли металларла борълар гиймятли металларын мцштя-
рийя физики формада тягдим едилмяси вя йа мцгавиля иля 
мцяййян едилмиш мцддятин битмясинядяк гиймятли металларын 
тядарцк олунмасы юhдялийинин мцгабилиндя наьдсыз метал 
щесабларына кючцрцлмяси васитясиля тягдим едилир. Гиймятли 
металларла боръ мябляьинин юдянилмяси гиймятли металларын 
физики тядарцк формасында вя йа гиймятли металларын боръаланын 
наьдсыз метал щесабларындан кючцрцлмяси йолу иля щяйата 
кечирилир. Наьдсыз метал щесабларына, комиссийа щагqларына вя 
наьдсыз метал щесабларынын апарылмасы иля ялагядар олан диэяр 
щагглара щесабланмыш фаизляр Azərbaycan Respublikası 
валйутасында щесабланыр вя юдянилир. Лакин наьдсыз метал 
щесаблары цзря фаизляр гиймятли металларла да юдяниля биляр, бу 
ися банк вя щесаб сащиби арасында имзаланмыш мцгавилядя 
разылашдырылмалыдыр.  
 
 
 
170 
Мяркязи Bанк гиймятли металларла апарылан ямялиййат-
лара ашаьыдакы нязаряти щяйата кечирир:  
1. Гиймятли металларла банк ямялиййатларынын кечирилмяси 
заманы банклар гиймятли металларын manatla дяйяр-
ляндирилмяси тялябляри вя ющдяликляринин нисбятиня 
нязарят етмялидир. Dаща доьрусу, гиймятли металларла 
ямялиййатлар цзря ачыг мювгейя малик олмалыдыр. Ачыг 
мювгенин тянзимлянмяси гайдасы Mərkəzi Банк 
тяряфиндян мцяййянляшдирилир.  
2. Банклар гиймятли металларла банк ямялиййатларыны 
наьдсыз метал щесаблары васитясиля йалныз гиймятли ме-
талларла ямялиййатлар цзря ачыг мювгенин Mərkəzi 
Банк тяряфиндян мцяййянляшдирилмиш лимитинин олмасы 
заманы щяйата кечирир.  
3. Mərkəzi Банк гиймятли металларла ямялиййатларын мц-
щасибат учотунун апарылмасы, гиймятли металларын ще-
сабланмасы щесабларынын йенидян гиймятляндирилмяси 
гайдасы, щесабат формасы, онун верилмя гайдасы вя 
мцддяти цчцн ващид гайда мцяййянləşdirir, еляъя дя 
гиймятли металларла ямялиййатлар цзря банкларын диэяр 
фяалиййят нормативлярини мцяййян едир вя онларын 
йериня йетирилмясиня нязарят едир.  
4. Mərkəzi Банк гиймятли металларын банк тяряфиндян 
гябул едилмяси, сахланмасы вя верилмяси гайдаларыны 
мцяййян едир.  
5. Банк тяряфиндян Мяркязи Bанкын тялябляринин позул-
масы заманы банка гаршы «Azərbaycan Respublika-
sının Мяркязи Банкы щаггында» qanunda нязярдя 
тутулмуш тядбирляр щяйата кечирилир.  
Мяркязи Bанкын тялябляринин йериня йетирилмямяси гиймятли 
металларла ямялиййатлар апарылмасына верилмиш лисензийанын geri 
alınmasına səbəb ola bilər. Гиймятли металларла ямялиййатлар 
апарылмасы цчцн банк Мяркязи Bанкдан лисензийа алмалыдыр. 
Малиййя Назирлийи иля разылыг ясасында Мяркязи Банк гиймятли 
 
 
 
171 
металларла ямялиййат апарылмасы цчцн “хцсуси сялащиййятли 
коммерсийа банкы” статuсуну ялдя етмиш олур. Бу тип банк 
ашаьыдакы ямялиййатлары щяйата кечиря биляр: 
 Xцсуси сялащиййятли банклар, Мяркязи Bанк, сянайе 
истещлакчылары, инвесторлары иля щям юз щесабына, həm 
də мцштярилярин щесабына гызыл вя эцмцш кцлчяляринин 
алгы-сатгы сювдяляшмяляри; 
 Bейнялхалг Банк тяърцбясиня мцвафиг олараг ачылмыш 
хцсуси щесаблар цзря гызыл вя эцмцш кцлчялярля ямя-
лиййатлар; 
 Gиров предметинин хцсуси сялащиййятли банклар васитя-
силя satılması шяртиля гызыл вя эцмцш кцлчяляри иля эиров 
ямялиййатлары; 
 
9.3. Banklarda metal hesabı 
 
Метал щесабы банк тяряфиндян гиймятли металларла ямя-
лиййатлар щяйата кечирилмяси цчцн ачылыр. Метал щесабы банк 
щесабыдыр. Бурада мцяййян мигдарда грамла метал йер-
ляшдирилир. Бу щесаб депозитарiдə ачылыр вя юзцндя бир рягямдян 
– халис кимйяви гиймятли металын грамла мигдарындан başqa 
щеч nəyi əks etdirmir. Беляликля, метал щесабында физики металын 
мигдары гейд едилир, банк депозитарисиндя ися металын щямин 
еквиваленти сахланылыр. Щесабат грамла, сиккялярин щесабаты иля 
онларын сайына ясасян апарылыр. Тройа унсийасынын грама 
чеврилмяси заманы бир тройа унсийасынын 31, 1034807 г. тяшкил 
етмясиндяn istifadə edilir. Нятиъя тройа унсийасынын 1/1000 
щиссясинядяk дягигликля вя йуварлаглашдырма гайдасынын тятбиг 
едилмяси иля мцяййян едилир. Метал щесабларын ики нювц 
мювъуддур: 
 Mясулиййятли сахланма шяртли метал щесабы; 
 Sащибсиз эюстярилмиш метал щесабы.  
Мясулиййятли сахланма шяртли метал щесабы (аллоъатед 
аъъоунт) – банка мясулиййятли сахланма цчцн верилмиш гиймят-
 
 
 
172 
ли металларын щесабаты цчцн мцштяри щесабыдыр. Мцштяридян 
сахланмаг цчцн гябул едилмиш гиймятли металлар банкын ъялb 
едилмиш вясаитляри щесаб едилмир вя онун юз адындан вя юз 
щесабына йerləşdirilə билмяз. Металын сахланмасы цчцн метал 
сащиби, даща доьрусу банк мцштяриси юдяниш едир.  
 Сащибсиз метал щесабы (уналлоъатед аъъоунт) гиймятли 
металларын фярди яламятляри гейд едилмядян щесабаты, онларын 
ъялб олунмасы вя yerləşdirilməsi цзря ямялиййатларын апарылмасы 
цчцн банк тяряфиндян ачылмыш щесабдыр. Бу щесаб йалныз бир 
нюв гиймятли металын (гызыл, эцмцш, платин вя платин груплу 
металлар) щесабаты цчцн нязярдя тутулмуш ола биляр. Щцгуги 
шяхсляр – банк мцштяриляри гиймятли металларла ямялиййат 
апарылмасы цчцн лисензийайа малик олмалыдырлар. Щцгуги вя 
физики шяхсляр цчцн метал щесабына yerləşdirilən vəsaitlərin 
щяъми банк тяряфиндян мцяййян едилир. Bu aдятян минимум 50 
г. гызылдан ибарят олур. Банк тяряфиндян метал щесабы цзря фаиз 
щесабланмыр. Мцштяринин эялири дцнйа базарында гызылын 
гиймятинин артмасындан, Mərkəzi Bанк əmanətçisi цчцн ися – 
ABŞ долларын manata нисбятдя мязяннясиндян асылыдыр. Хцсуси 
сялащиййятли банкда метал щесабынын ачылмасы мцштяринин 
тапшырыьы ясасында щяйата кечирилир.  
Метал щесабынын ачылмасы цчцн тапшырыьын верилмяси 
заманы тясяррцфат субйекти банка щесаб сащибинин пул щесаб-
ларынын там реквизитляри, Низамнамянин, Тясис Мцгавилясинин, 
Гейдиййат шящадятнамясинин, ямрлярин вя вязифяли шяхслярин 
диэяр фярманларынын сурятляри дахил олан нотариал гайдада 
тясдиг едилмиш картыны тягдим едир. Метал щесабы мцштяри иля 
банк депозитарийасы арасында метал щесабынын ачылмасы вя она 
хидмят эюстярилмяси щаггында баьланмыш мцгавиля вя щесаб 
ачылмасы цчцн верилмиш тапшырыг ясасында ачылыр. Метал щесабынын 
ачылмасы заманы мцштярийя беля щесабын ачылмасы щаггында 
шящадятнамя верилир. Метал щесаблары цзря бцтцн ямялиййатлар 
банк депозитарийасы тяряфиндян тясбит едилмиш вя мцштяридян иъра 
 
 
 
173 
олунмасы цчцн алынмыш нцмуняvи тапшырыглар ясасында щяйата 
кечирилир. Тапшырыглар алыныр: 
a) Тясяррцфат субйекти рящбяринин вя мцщасибинин мю-
щцрля тясдиг едилмиш имзалары олдуğu halda мцштяри - 
щцгуги шяхслярдян; 
b) Имзанын олмасы паспорт вя йа шяхсиййяти тясдиг едян 
диэяр сянядин тягдим едилмяси заманы мцштяри – 
вятяндашдан; 
c) Мцштяринин юз мцлкиййятиня сярянъам вермяк щцгу-
гуну етибар етдийи шяхслярдян (тапшырыгла нязярдя тутул-
муш ямялиййатларын щяйата кечирилмяси цчцн етибар-
намянин олмасы заманы).  
Тапшырыг вя етибарнамя цзяриндя олан имзалар метал 
щесабы сащибинин каrтынa уйьун эялмялидир. Бцтцн тапшырыглар 
банк депозитарийасына мцштяри вя йа онун етибар етдийи шяхс 
тяряфиндян долдурулмуш бланклар шяклиндя тягдим едилир. Мцш-
тярийя банк депозитарийасы тяряфиндян тяqdim едилмиш тапшырыьын 
суряти верилир. Банк депозитарийасы метал щесабы цзря сирrин 
сахланмасына зяманят верир. Метал щесабынын баьланмасы 
мцштяринин тапшырыьына мцвафиг олараг, мцштяринин щцгуги ва-
рисинин гярарына ясасян və ya respublika ганунвериъилийиня 
мцвафиг олараг мящкямянин гярары иля щяйата кечирилир. Метал 
щесабында гиймятли металларын мювъуд олмасы заманы метал 
щесабы баьлана билмяз. Щесаб баьланмаздан яввял орада 
йерляшян гиймятли метал мцштяринин диэяр метал щесабына, онун 
щцгуги варисинин щесабына вя йа метал щесабынын баьланмасы 
ясасына мцвафиг олараг банк депозитарисинин хцсуси щесабына 
кючцрцлмялидир. Метал щесабынын баьланмасы заманы 
мцштярийя, онун щцгуги варисиня вя йа мящкямя органына 
щесабын баьланмасы щаггында арайыш верилир.  
 
         
 
9.4. Təbii qiymətli daşlarla əməliyyatlar 
 
 
 
174 
 
Гейд едилмиш mцддяа гиймятли дашлар адландырылан тябии 
алмаз, рубин, зцмрцд, сапфир, александрит, хаммал вя емал 
едилмиш шякилдя мирвари, надир кящряба тюрямяляри иля щяйата 
кечирилян ямялиййатлара аиддир. Бу гайда ашаьыда гейд едилмиш 
гиймятли дашлара да шамил едилир: 
a) Təbii дашлар – сечилмиш вя гиймятляндирилмиш; 
b) Eмал едилмиш – зярэярлик мямулатларı, йарымфабрикат-
лар вя техники тяйинатлы мямулатлар.  
Хам, сечилмямиш тябии гиймятлi дашларла ямялиййатларын 
кечирилмясиня йол верилмир.  
Гиймятли металларын сечилмяси, илкин тяснифи вя илкин гий-
мятляндирилмяси respublika ганунвериъилийи вя норматив-техники 
сянядляря мцвафиг олараг щасилат субйектляри тяряфиндян щяйата 
кечирилир. Щасил едилмиш гиймятли дашларын илкин тяснифаты вя илкин 
гиймятляндирилмясини щяйата кечирмяк имканы олмайан щасилат 
субйектляри мцяййян едилмиш гайдайа ясасян онларыn сечими, 
илкин тяснифаты вя илкин гиймятляндирилмяsiни щяйата кечирмяк 
цчцн dювлят горунмасына тягдим едир. Eмал мцяссисяляри 
əməliyyatları ашаьыдакы vasitələrlə щяйата кечиря биляр: 
 İстещсалда истифадя олунмайан, емал едилмямиш гий-
мятли металлар – гиймятли дашларын емал едилмяси цчцн 
мцвафиг лисензийайа малик диэяр тяшкилатлара вя йа 
гиймятли дашлар биржасы васитясиля; 
 Eмал едилмиш гиймятли дашлар – юз фяалиййятиндя бирба-
ша гиймятли дашлардан истифадя едян диэяр мцяссисяляря 
вя йа гиймятли дашлар биржасы васитясиля.  
Гиймятли дашларын истифадяси вя дювриййясиня дювлят ня-
зарятини щяйата кечирмяк мягсядиля Малиййя Назирлийи щасилат 
субйектляри иля емал тяшкилатлары, еляъя дя емал тяшкилатлары ара-
сында емал едилмямиш гиймятли металларла апарылан сювдяляш-
мялярин uçotunu щяйата кечирир. Малиййя Назирлийи вя Мяркязи 
Bанк щяр ил гиймятли дашларын ялдя едилмяси сифаришини верир вя 
ъари илин 1 йанвар тарихинядяк hökumətə эялян ил дювлят ещ-
 
 
 
175 
тийатларынын artırılması цчцн тябии гиймятли дашларын алынмасы 
щяъмини, онларын сатын алынаъаьы щасилат тяшкилатынын адыны, еляъя 
дя гиймятли металлар вя гиймятли дашларın дювлят фондундан 
сатыш лимитляри (квота) haqqında хябяр верир.  
Azərbaycanın Мяркязи Bанкы вя хцсуси сялащиййятли 
банклар тябии гиймятли дашларын алгы-сатгы ямялиййатларыны юз 
щесабына вя юз мцштяриляри щесабына йериня йетирмяк щцгу-
гуна, эиров ямялиййатлары вя гцввядя олан ганунвериъиликля 
нязярдя тутулмуш диэяр нюв ямялиййатлары щяйата кечирмяк 
щцгугуна маликдир. Мяркязи Банк хцсуси сялащиййятли банк-
лара respublika яразисиндя тябии гиймятли дашларла ямялиййатлар 
апарылмасы щаггында Мцддяа иля она верилмиш щцгуглар чярчи-
вясиндя щяйата кечиря биляъяйи ямялиййатларын сийащысы вя ха-
рактерини мцяййян едир. Буnlara щямчинин ашаьыда адлары гейд 
едилмиш тяшкилатларла баьланмыш комиссийа вя йа тапшырыг 
мцгавиляляри цзря юзщесабына вя мцштярилярин щесабына алгы-
сатгы мцгавиляси дя дахилдир: 
Eмал тяшкилатлар иля; 
Dиэяр хцсуси сялащиййятли банкларла; 
Sянайе təşkilatчылары иля; 
İнвесторларла.  
Бундан başqa хцсуси сялащиййятли банkлар йухарыда 
гейд едилмиш Мцддяанын тялябляриня мцвафиг олараг эировун 
satışı шяртиля тябии гиймятли дашларла ямялиййатларын апарылмасыны 
щяйата кечирмяк щцгугуна да маликдир. Инвесторлар емал 
олунмуш гиймятли дашларын алгы-сатгы ямялиййатларыны, онларын 
сахланмасыны вя зярэярлик мямулатларынын алынмасыны йалныз 
хцсуси сялащиййятли банклар васитясиля онларла баьланмыш 
тапшырыг мцгавиляси ясасында щяйата кечиря биляр. Гиймятли 
дашларын сащибляри онлардан эиров олараг истифадя едя биляр. 
Эиров сахлайанын тялябляринин йериня йетирилмяси тябии гиймятли 
дашларын satışı нятиъясиндя ялдя eдилмиш пул вясаитляри щесабына 
щяйата кечириля биляр.  
 
 
 
176 
Тябии гиймятли дашлардан юдяниш васитяси кими, еляъя дя 
юз мящсулларынын истещсалында гиймятли дашлардан истифадя едян 
фярди сащибкарлара вя щцгуги шяхсляря коммерсийа банклары 
тяряфиндян верилмиш кредитлярин щесабаты заманы истифадя 
едилмясиня йол верилмир. Мяркязи Bанк вя Малиййя Назирлийи 
«Azərbaycan яразисиндя гиймятли дашларла ямялиййатларын 
щяйата кечирилмяси щаггында Мцддяанын тятбиг едилмяси гайд-
асы щаггында» мцштяряк мяктубу иля respublika яразисиндя 
банклар тяряфиндян тябии гиймятли дашларла щяйата кечирилян 
ямялиййатларын сийащысыны тясдиг етмишdiр. Щямин ямялиййатлара 
гейд едилмиш мцддяада эюстярилмиш ямялиййатлардан başqa 
ашаьыдакылар да аиддир: 
1. Eмал тяшкилатлары, хцсуси сялащиййятли банклар, сянайе 
истещлакчылары, инвесторларла баьланмыш комиссийа вя 
йа тапшырыг мцгавиляляри цзря юзщесабына вя мцш-
тярилярин щесабына алгы-сатгы мцгавиляси; 
2. Yухарыда гейд едилмиш мцддяанын тялябляриня мц-
вафиг олараг эировун satışı шяртиля тябии гиймятли 
дашларла щяйата кечирилян эиров ямялиййатлары.  
Банк щцгуги шяхсляря гиймятли яшйалары (пул нишанларыны, 
гиймятли металлары вя дашлары, сиккяляри, зярэярлик мямулатларыны 
вя с.), еляъя дя гиймятли сянядляри (низамнамя сянядлярини, 
векселляри, сертификатлары, лисензийалары вя с.) фярди банк      ,сейф-
ляриндя сахламаг имканы тяклиф едир.  
 
 
 
177 
FƏSİL 10. İNTERNET — BANK  
SİSTEMİNİN MAHİYYƏTİ 
 
Интернет-банк системи дистансион банк хидмятинин хцсу-
си системиндян və щесабларын iнтернет васитясиля идаря олунмасы 
системиндян ибарятдир.  
«Интернет-банк» системи банкла цнсиййят сащясиндя азад 
режим сечими тягдим едяряк, юдянишлярин щяйата кечирilмяси цзря 
ширкятин имканларыны эенишляндирир.  
 «Интернет-банк» системи цчцнъц шяхслярин кюмяйи олма-
дан мцстягiл шякилдя банк ямялиййатларынын яксяриййятини щя-
йата кечирмяйя вя iнтернетя чыхышлы компйутер олан истянилян йердя 
сизя эярякли олан мялуматы ялдя етмяйя имкан верир.  
Интернет-банк Mərkəzi Банкын бцтцн тялябляринин ня-
зяря алынмасы иля щяйата кечирилмишдир, бу ися корпоратив мцш-
тяриляр цчцн банка ашаьыдакы малиййя сянядлярини эюндярмяк 
имканы верир: 
 Öдяниш тапшырыьы; 
 Öдяниш тяляби; 
 İнкассо тапшырыьы; 
 Aккредитив; 
 Aксептдян имтина щаггында яризя;  
 Kасса яризяси; 
 İнкассо цчцн ютцрцлмцш щесаблашма сянядляри рейестри; 
 Vалйутанын дяйишдирилмяси цчцн яризя; 
 Vалйутанын алынмасы тапшырыьы; 
 Vалйутанын сатылмасы тапшырыьы; 
 Vалйутанын мцstəqil сурятдя сатылмасы тапшырыьы; 
 Vалйутанын дяйишдирилмяси тапшырыьы; 
 İдхал аккредитивинин ачылмасы цчцн яризя; 
 Nаьд валйутанын верилмяси цчцн яризя; 
 Vалйута ямялиййатлары щаггында арайыш; 
Корпоратив мцштяриляр bанкдан ашаьыдакы növdə сянядля-
ри ала билярляр: 
 İстянилян мцддят цчцн щесаб цзря чыхарыш; 
 İстянилян мцддят цчцн дювриййяyə йекун чыхарышы; 
 Mцштярийя верилмиш юдяниш тяляби. 
 
 
 
178 
FƏSİL 11. KOMMERSİYA BANKLARINDA 
MÜŞTƏRİLƏRƏ XİDMƏTİN TƏŞKİLİ 
 
11.1. Kommersiya banklarında xidmətin 
təşkilinin mahiyyəti 
 
Истянилян юлкянин игтисадиййатында банк системи хцсуси 
йер тутур. Banklar iстещсал инфраструктуру елементиндян ибарят 
олараг юз фяалиййяти иля мцасир bazar игтисадиййатынын səmərəli 
шякилдя ишлямясиня имкан йарадыр.  
Azərbaycanda базар мцнасибятляринин инкишафы, конкрет 
хидмятляря тялябатын йаранмасында истещлакчынын артмагда 
олан ролу, банкларын идаря системиня, банк мящсулларынын сатыш 
щяъминин артмасына, мювъуд хидмятлярин мцкяммялляш-
дирилмясиня, еляъя дя щесабат вя диэяр сянядлярин мцштярийя 
ютцрцлмяси сащясиндя йени технолоэийаларын тятбиг едилмясиня 
йени тялябляр иряли сцрцр.  
Сон илляр ярзиндя коммерсийа банкларынын сайынын фено-
менал шякилдя артмасы онларın арасында тябии олараг рягабятин 
йаранмасына эятириб чыхармышдыр. Банк рящбярляри гаршысында 
банкын инкишафынын стратежи шякилдя идаря едилмяси, глобал 
мягсядин йарадылмасы вя онун ясас бюлмяляри гаршысында 
конкрет вязифялярин гойулмасы, банк фяалиййятинин бцтцн сфе-
раларынын тактика вя сийасятинин ясас принсипляринин мцяййян 
едилмяси кими проблемляр йаранмышдыр. Бу проблемлярин щялл 
едилмяси цчцн банк рящбярлийиня бцтцн инкишаф вариантларыны 
нязярдян кечирмяк лазымдыр. Диггят йетирилмяли олан аспект-
лярдян бири дя маркетингдир.  
Банк мящсулунун истещлакчыйа чатдырылмасы маркетин-
гин щялл етмяли олдуьу мцщцм мясялялярдян биридир. Бу мяся-
лянин щялл едилмяси кейфиййятиндян банкын фяалиййятинин мцвяф-
фягиййяти дя асылыдыр. Банк мящсулунун истещлакчыйа чатдырыл-
масы чатдырылма системляринин фяалиййятi васитясиля щялл едилир. 
Чатдырылма системляриnin növləri эениш щцдудлара малик ола 
 
 
 
179 
биляр. Бу сябябдян маркетинг гаршысында онлардан бирини сеч-
мяк проблеми дурур.  
Хариъи юлкялярин тяърцбясиндя банк маркетинги ири 
сянайе вя тиъарят фирмаларынын бу сащядя ялдя етдийи наилиййятляр 
ясасында йаранмышдыр. Azərbaycanda ися маркетингин 
йарадылмасы вя юйрядилмяси, демяк олар ki, бцтцн коммерсийа 
структурларында ейни заманда башланмышдыр. Ядябиййатда 
маркетингин мцяййян едилмяси кифайят гядяр мцхтялифдир. 
«Маркетинг – йалныз мящсулун satışı актындан ибарят дейлдир. 
Бу банкын стратеэийасы вя фялсяфясидир». «Банк маркетинги – 
мцштярилярин реал тялябатларыны нязяря алмагла банк мящсуллары 
цчцн даща сярфяли базарларын ахтарышыдыр». «Банк сферасында 
маркетинг кредит ещтийатлары базарынын юйрянилмясиня, мцш-
тярилярин малиййя вязиййятляринин təhlilinə вя бу базаrда банка 
vəsaitlərin ъялб едилмясинин вя банкын эяляъяк фяалиййятинин 
йарадылмасына истигамятляндирилмялидир». «Маркетинг – 
мящсулларын йарадылмасы, иряли сцрцлмяси вя сатылмасы цзря базар 
стратеэийасыдыр. Банк маркетинги банк цчцн эялирли йолла мцш-
тярилярин банк хидмяти сащясиндяки тялябатларыны юдямяк мягсядиля 
бир топлу техники васитялярин истифадясиндян ибарятдир».  
Банк маркетинги консепсийасыны илк дяфя 1950-ъи иллярдя 
АБШ-да ишлямяйя башламышлар. Гярби Авропада банкларда 
маркетингдян истифадя етмяк зяруряти бир гядяр эеъ башламышдыр 
(1960-ъы илляр). 1970-ъи иллярин орталарында банк маркетинги 
анлашы эениш вцсят алыр. Мясялян, 1960-ъы иллярдян Италийада банк 
системи вя банк ганунвериъилийи нисбятян сabit олмушдур. 
Банклар азад rəqabət режиминдя фяалиййят эюстярирди. 1970-ъи 
иллярдя ися бу вязиййят бир гядяр дяйишди. Техноложи ингилаб 
банкларын йени мцштяриляр ахтармасына эятириб чыхармышдыр. 
Мцяссисяляр банк васитясиля апарылан щесаблашмалара цстцнлцк 
вермяйя башлады, бу ися банкла мцштяриляри хейли йахынлашдырды. 
Мцштяриляр ися, юз нювбясиндя йени хидмятляр цчцн банка даща 
да тез-тез мцраъият етмяйя башладылар. 1980-ъи иллярдян етибарян 
İталийа банк системи ящямиййятли дяйишикликляря мяруз галмыш, 
 
 
 
180 
банкларын цзяриндян бязи мящдудиййятляр эютцрцлмцшдцр, бу 
ися банкларарасы рягабяти эцcляндирмиш, онларын базара олан 
мцнасибятини дяйишмишдир. Банклар сон мящсула 
истигамятлянмиш тяшкилатлардан базара истигамятлянмиш 
тяшкилатлара чеврилirди. Банклар хидмят сферасынын инкишафына 
даща бюйцк диггят йетирмяйя башлайыр вя мцштярини банка 
баьламаьа ъящд эюстярирди. Маркетиниги йени технолоэийа kimi 
deyil, фялсяфя кими нязярдян кечирмяйя башладылар. Щал-щазырда 
банkлар артыг маркетингин ня олду-ьуну билир вя базар 
мцштяриляринин тялябатларынын юдянилмясиня истигамятлянмишdir. 
Мцтяхяссисляр гейд едир kи, сон 25 ил ярзиндя банк маркетинги 
ясаслы шякилдя дяйишилмишдир.  
 
11.2. Банк маркетингинин цсуллары 
 
Мцштяриляря хидмят эюстярилмяси цзря банк стратеэийасы-
нын ишляниб щазырланмасы вя həyata keçirilməsi просесиндя банк 
маркетингинин ясас цсуллары ишляниб щазырланмышдыр. Онлардан 
бязиляри ашаьыдаkılardır: 
1. Базарын сегментляря бюлцнмяси.  
Щал-щазырда банклар мцштяриляря мящсул вя хидмятлярин 
йени нювлярини тяклиф едир, мцштяри иля мцнасибятлярин глобал-
лашмасы просеси эедир. Банклар мцштяринин йаранан бцтцн тя-
лябатларыны юдямяйя сяй эюстярирляр. Бу növ йанашма базарын 
сегментляря бюлцнмяси зярурятиня эятириб чыхарыр. Реклам, 
адятян мцяййян категорийа мцштяриляр цчцн нязярдя тутулур. 
Мцяййян бир хидмяти тяклиф едя биляъяйи мцштяри мцщитини 
мцяййян етмяк цчцн банк базарын сегментляря бюлцнмясинi 
щяйата кечирир. Илк яввял банк даими мцштяриляр газаныр, сонра 
ися сирайят стратеэийасындан (юз хидмятлярини мцмкцн гядяр 
чох мцштярийя тяклиф едир), даща сонра ися инкишаф 
стратеэийасындан истифадя едир – йени мцштяриляри ъялб етмяйя 
чалышыр. Сегментляря бюлцнмя «банк хидмятляри çərçivəsinin» 
йарадылмасы цчцн истифадя едилир.  
 
 
 
181 
2. Банк хидмятляри çərçivəsinin йарадылмасы.  
Ейни бир хидмятин мцштяриляря мцхтялиф модификасийалар-
да тягдим едилмяси.  
3. Банк хидмятляринин фяалиййят силсиляси мярщялясинин 
нязяря алынмасы.  
Фяалиййят силсиляси мярщяляляринин təhlili адыны алмыш 
йанашма тярзи истянилян инкишаф етмякдя олан структура тятбиг 
едиля биляр (банка, мцштярийя, хдмятя вя с. ). Фяалиййят силсиля-
синин илкин мярщялясиндя йени банк ямялиййатлары вя хидмятля-
ринин тятбиг едилмяси баш верир, икинъи мярщяля – инкишаф мярщя-
ляси, цчцнъц – сюнмя мярщяляси, дюрдцнъц ися süqut 
мярщялясдир.  
Маркетинг нюгтейи-нязяриндян мящсулун щансы инкишаф 
фазасында олмасыны мцяййян етмяк зяруридир. Банк цчцн цчцн-
ъц фаза мящсулларындан, бязи икинcи фаза мящсулларындан вя 
мцмкцн гядяр аз dюрдцнъц фаза мящсулларындан ибарят олан 
мящсуллар çərçivəsini йаратмаг зярури ящямиййят кясб едир.  
4. Макетинг мянасында диверсификасийа.  
Бу мящсуллар, мцштяриляр вя ярази зоналарынын типоло-
эийасынын артырылмасындан ибарятдир. Банк цчцн hər цч амилин 
фяалиййятини ейни заманда тямин етмяк чох чятиндир, бу сябяб-
дян банклар диверсификасийа стратеэийасыны (банк тяряфиндян 
базарда йени хидмятлярин тяклиф едилмядийи вя мцштярилярин 
кющня хидмятляр щесабына артырылмасы заманы эенишлянмя; банк 
тяряфиндян йени хидмятлярин тяклиф едилдийи заман тятбигетмя) 
сечир.  
5. Гиймятлярин мцяййян едилмяси.  
Макетинг сащясиндя йалныз щамы тяряфиндян гябул едил-
миш вя мяшhур гиймят мцяййянляшдирилмяси формулуну нязярə 
алмаг кифайят дейiлдир:  
 Майа дяйяри + Эялир = Гиймят 
Бундан başqa мящсулун эюрцнцшц дя нязяря 
алынмалыдыр. Щямчинин алыъы вя сатыъынын психоложи аспекти дя 
 
 
 
182 
мцщцм ящямиййят кясб едир. Психоложи гиймят щям артырылмыш, 
щям дя азалдылмыш ола билян субйектив бир мейардыр.  
Банкын маркетинг стратеэийасы юз инкишаф сащясиндя бир 
сыра мящдудиййятляря маликдир. Бу, щяр шейдян яввял, юлкядя 
банк фяалиййятинин tənzimlənməsi сявиyйясидир. Бундан ялавя, 
банкларын фяалиййятинин iгтисади мящдудиййятлярини дя нязяря 
алмаг лазымдыр. Банклар дахили вя хариъи рискляри арадан 
галдырмаг вя йа минимума ендирмяк цчцн сыьорта фондлары 
йаратмалыдыр. Банкларын фяалиййятиндя мящдудиййятдян ибарят 
олан рягабят дя банкларын фяалиййятиня ящямиййятли дяряъядя 
тясир эюстярир. Bанкларарасы вя еляъя дя банклар вя гейри-банк 
типли кредит институтлары арасында рягабятин артмасы банклары 
лагейд гойа билмяз. Онлар бу рягабяti нязяря алмаqla 
юзляринин маркетинг стратеэийасыны ишляйиб щазырламаьа 
мяъбурдур. Банклар тясяррцфатын капиталтутумлу сащясидир, 
беля kи, онлар, ейнi заманда, щям хидмят сащясинин 
мцяссисяляри кими, щям дя əн йени технолоэийаларын ири 
истещлакчылары кими чыхыш едир. Банкын йухарыда гейд едилмиш 
фяалиййят мящдудиййятляри банкын маркетинг стратеэийасынын 
ишляниб щазырланмасы заманы нязяря алынмалыдыр.  
Йухарыда deyilənlərdən беля гянаятя эялмяк олар: 
1. Цмуми игтисади гейри-сабитлик, артан банкларарасы 
рягабят вя классик банк ямялиййатлары эялиринин азалмасы шяра-
итиндя банклар юз фяалиййятиндя маркетинг цсулларындан истифадя 
етмяйя мяъбурдур.  
2. Bанк тяърцбясиня маркетингин тятбиг едилмяси цзря 
Гярб юлкяляри банкларынын чохиллик тяърцбясини нязяря алараг 
базарда бу сащядя ян габагъыл вя прогрессив тяърцбядян 
истифадя едилмяси даща мягсядяуйьундур.  
Банкын фяалиййяти физики шяхсляря (ящалийя) вя корпоратив 
мцштяриляря (тяшкилатлара, мцяссисяляря вя с.) хидмят эюстярил-
мясиня истигамятляндирилмишдир.  
Мцштярини банк хидмятиндян истифадя етмяйя sövq edən 
əlamətlər: 
 
 
 
183 
a) Gялир вя гянаят, yəni банк хидмяти ялдя етмяк истяйян 
мцштяринин мягсяди эялир ялдя едилмясиндян вя 
яманятляринин йыьылмасындан ибарятдир; 
b) İqtisadi тящлцкясизлик; 
c) Xидмятлярин кейфиййяти; 
d) Xидмятлярин еластиклийи; 
e) Sцрят; 
f) Zяманятли хидмят; 
g) Rащатлыг; 
h) Eтибар.  
 
11.3. Fərdi şəxslərə fərdi bank xidmətinin təşkili 
(«Прivate Baнкинг») 
 
Привате банкинэ – физики шяхсляря фярди банк хидмятляри-
нин эюстярилмясиdir. Bu ХВII ясрин сонларында – ХВIII ясрин 
яввялляриндя Гярби Авропа юлкяляриндя йаранмышдыр. Тядриъян 
о, йцксяк сявиййядя етибарлылыг вя yığcamlılıqdan ибарят олан 
хцсуси института чеврилмишдир. Бир чох банклар йцзилликляр 
ərzində зянэин аилялярин капиталларыны идаря едирди. Бурада 
привате банкинг-ин ики ясас принсипи инкишаф етмишдир: капиталын 
мювъудиййят мцддятинин артырылмасы, нясилдян-нясиля аилянин 
малиййя сабитлийинин тямин едилмяси вя банк иля мцштяри арасын-
дакы мцнасибятлярдя максимум етибар. Привате банкинэ чяр-
чивяси тяърцбясиндя физики шяхс олан мцштярийя онун активляринин 
идаря едилмяси иля мяшğул олан банк менеъери тящким едилир. 
Хариъдя bu xidmətin гярб нцмuняляри тятбиг едилир, лакин, бу 
хидмят секторунун инкишаф етмиш игтисадиййата малик юлкялярдя 
вя биздя инкишаф сябябляри мцхтялиф иди. Мясялян, АБШ-да тяклиф 
едилян хидмятлярин мцхтялифлийи вя кейфиййятиня хцсуси диггят 
йетирилирди. Биздя ися banklar мялуматаларын мяхфилийиni даща 
чох гиймятляндирirdi. Инсана онун менеъеринин тящким 
едилмяси цчцн «критик минимум» мябляьи дя фяргли иди.  
 
 
 
184 
Зянэин мцштярийя банк хидмятинин эюстярилмясинин ща-
мы тяряфиндян гябул едилмиш нцмуняси привате банкинэ хидмят-
лярини тяклиф едян İсвечря фярди банкыдыр. Демяк олар kи, сон 
илlər ярзиндя привате банкинэ respublikamızda эениш инкишаф 
етмишдир.  
 Исвечрядя фярди банклар ХВIII ясрин орталарында йаран-
мышдыр. Bу заман тясисчи-физики шяхсляр юз капиталларыны банк 
фяалиййятинин щяйата кечирилмяси цчцн бирляшдирмишдир. «Фярди 
банк» анлайышы юзц банкын йалныз фярди мцштяриляря хидмят 
эюстярмяси сябябиндян дейiл, банкын фярди шяхсляря мянсуб 
олмасы сябябиндян йаранмышдыр. Тясисчилярин йанына онлара юз 
пулларыны верян мцштяриляр эялирдиляр. Банк сящмдарлары ися бу 
йатырымлара эюря бцтцн ямлакы иля ъаваб верирди, она эюря там 
мясулиййят дашыйырдыlar.  
 Щал-щазырда İсвечря фярди банклары юз ющдяликляри цзря 
мящдуд мясулиййят дашымыр. Лакин онлар яввялки кими зянэин 
инсанларын аиляvi малиййя ишляри иля мяшğул олур. Бир гайда 
олараг, Исвечря фярди банкы иллик цзвлцк щагларына малик олан 
бир структур кими йарадылмышдыр. Яксяр щалларда бу növ кредит 
тяшкилатлары зянэин яняняляря маликдир. Бязян ейни бир банкда 
ики цч аиля няслиня хидмят эюстярiлир.  
Azərbaycan тяърцбясиндя «фярди банк» термини истянилян 
гейри-дювлят банкы кими гябул едилир. «Классик İсвечря фярди 
банкы» анлайышы ня демякдир? Буrada мцштяри – тясисчиляр дя 
фярди шяхслярдирляр. Мцасир Azərbaycanda бунун щяляkи 
аналогу олмамышдыр. Тябии kи, тясисчилярин физики шяхслярдян 
ибарят олдуьу банклар да мювъуддур, лакин бу заман банклар 
универсал щесаб олунур: онлар щям физики шяхсляря, щям дя 
ширкятляря хидмят эюстяриr.  
Azərbaycanda привате банкинэ бязи универсал банкларын 
«ян варлы мцштяриляр цчцн» ВИП хидмятi олараг йаранмышдыр. 
Лакин сон илlər бу тяърцбя банк фяалиййяти истигамятиндя инкишаф 
етмишдир.  
 
 
 
185 
Тябии ки, привате банкинэ анлайышы алтында Исвечрядя 
олдуьу кими Azərbaycanda да фярди зянэин мцштяриляря фярди 
хидмят эюстярилмяси банк хiдмятляри вя мящсулларынын топлусу 
баша дцшцлцр. Yалныз бязи банклар малиййя планлашдырылмасы 
хидмятлярини də эюстяря биляр, бу ися imkanlı мцштярийя тяклиф 
едилян бцтцн банк мящсулларыны ващид комплексдя бирляшдирир.  
Fярди банкларын ясас фяргли ъящяти ондан ибарятдир ки, артыг 
хиdмят эюстярилмиш мцштяриляря тювсиййяляр вермяли, мцштярилярин 
ахтарышы иля мяшгул олmalı вя шяхси капиталын пешякар шякилдя вя 
рисксиз идаря едя биляъяйини тясдиг етмялидир.  
Милли фярди банклар бир мцддятдир ки йаранмышдыр, о ики 
йцз иллик тарихя малик дейiлдир. Ахы, бизим банкларда ямякдаш-
ларын йцксяк пешякарлыьындан başqa yerli мцштяриляри дя вардыр. 
Щямйерлиляр банкын ян йахшы мцштяриляридир. Онлар банка баь-
лыдырлар, юз цзяриня эютцрдцкляри ющдяликляри йериня йетирИрляр.  
Привате банкинэ бцтюв хидмятляр пакетидир. Bura daxil-
dir: банк щесаблары, пластик картларла апарылан мцхтялиф ямялий-
йатлар, фярди верэи планлашдырылмасы вя малиййя косалтинги цзря 
хидмятляр, инвестисийа-банк хидмятляри, мцштяри активляринин 
идаря едилмяси, фярди мцлкиййятин идаря едилмяси. Ялбяття ки, 
мцштяри бцтцн бу хидмятляри айрылыгда да ялдя едя биляр. Лакин 
онларыn малиййя планлашдырылмасы чярчивясиндя бирляшдирилмяси 
даща səmərəlidir. Малиййя планы схематикдiр – мцштяринин бир 
нечя ил юнъяки эялир вя хярълярин сийащысындан ибарятдир. Щямин 
сийащыда мцштяринин верэи ющдяликляри, вярясянин горунмасы, 
вяряся гойулмуш мцлкиййятин идаря едилмяси, активлярин идаря 
едилмяси дя нязяря алыныр. Мцщасибат дили иля десяк, малиййя 
планлашдырылмасы мцштяринин актив вя пассивляринин шяхси 
балансынын тяртиб едилмяси демякдир. (Bu qярбдя «профит анд 
лоссес» термини ilə ифадя едилир). Малиййя планы мцсбят вя мянфи 
пул ахынларынын bərabər шякилдя бюлцнмясинин тясвирини верир, 
мцштяринин ня вахт кредит эютцрмясинин даща əlverişli 
олдуьуну, азад пул вясаитлярини ня вахт йатырмаьы 
 
 
 
186 
прогнозлашдырмаьа имкан верир. Малиййя планыnda вязиййят 
дяйишилдикъя дюврц олараг düzəlişlər едилир.  
Беляликля, малиййя планлашдырылмасы – мцштяринин капита-
лынын идаря едилмяси заманы комплекс щялл йолудур, привате 
банкинэ-ин даща йцксяк сявиййясидир. Исвечрядя бу тип хидмят 
«фамилй оффиъе» адланыр. Мцштяри йалныз юзц цчцн малиййя план-
лашдырылмасы сифаришi верир, онун чярчивясиндя дя банк 
мящсуллары kompleksini ялдя етмиш олур.  
 
11.4. Banklarda kredit мяслящяти xidmətinin təşkili 
 
Консалтинг хидмятляри тяклиф едян ширкятлярин ихтисаслаш-
масы мцхтялиф ола биляр: щяр щансы бир консалтинг хидмяти иля 
мящдудлашан хидмятлярдян бу сащядя там formalaşan хидмят-
лярядяk. Буна мцвафиг олараг бу сащядя ишляйян щяр бир 
мцтяхяссис консалтинг анлайышына юз мянасыны тятбиг едир və 
ширкятин фяалиййят истигамяти иля əlaqələndirir.  
 Кредит консалтинги щцгуги вя физики шяхсляр цчцн кредит 
вя инвестисийа малиййяляшдирилмясинин ъялб едилмяси сферасында 
консалтинг хидмятляринин эюстярилмясидир. Кредит консалтинги 
бу эцн фяал шякилдя эениш йайылмыш йени бизнес нювцдцр. Биз-
несин инкишафына хариъдян вясаитлярин ъялб едилмяси сащясиндя 
мцштярилярин артан мараьыны нязяря алараг кредитляр цзря мяслящят 
хидмятinin инкишафына обйектив зярурят йараnмышдыр.  
 Бунунла йанашы олараг банклар тяряфиндян мцхтялиф 
кредит програмларынын тяклиф едилмяси дя артыр. Онлардан щяр 
бири мцштярийя хцсуси шяртляр тяклиф едир, щямчинин ондан мцяй-
йян сяняд вя зяманят топлусунун тягдим едилмясини тяляб едир. 
Потенсиал кредит ялдя едян цчцн бу сферада мцстягил сурятдя 
фяалиййят эюстярмяк чятинlяшир, бу ахында итмяк ися асанлашыр.  
 Консалтинг – ясас мягсяди елми-техники вя тяшкилати-
игтисади инновасийаларын инкишафы вя истифадяси перспективляри яса-
сында təhlilдян ибарят олан интеллектуал фяалиййят нювцдцр.  
 
 
 
187 
 Консалтинг тяшкилатын стратежи планлашдырмаsıнын, ширкятин 
цмуми фяалиййятинин оптимallaşdırılmasının, бизнесин апарыл-
масынын, истещлак базарларынын тядгигаты вя прогнозлашдырыл-
масынын, гиймятлярин дяйишмясинин идаря, игтисади, малиййя, 
инвестисийа фяалиййяти мясялялярини щялл едир. Başqa сюзля, 
консалтинг бу вя йа диэяр проблемин щяллиндя хариъи məs-
ləhətçilər тяряфиндян эюстярилян истянилян йардымдан ибарятдир.   
Növbəti hallarda mяслящятчинин дявят едилмяси məqsə-
dəuyğundur: 
 Pроблемин мювъудлуьу; 
 Pроблемин щялли цчцн вахт вя йа kadr ещтийатınын чатыш-
мазлыьы; 
 Pроблемин щялли цчцн хцсуси биликлярин чатышмазлыьы; 
 Mясялянин йцксяк гиймяти.  
Дявят едилмиш мяслящятчинин (консултант) инсафлы вя пе-
шякар олмасы барядя данышмаьа ещтийаъ йохдур – бу зярури 
шяртдир. Беля ки, мцштяринин мяслящятчи иля гаршылыглы ялагясинин 
уьуруну шяртляндирян бир сыра принсипиал амилляр мювъуддур: 
 Məsləhətçinin дцзэцн сечилмяси. Щеч бир мяслящятчи щяр 
шейи биля билмяз. Мяслящятчилярин hərəsi müəyyən нюв 
проблемлярин щялли üzrə ixtisaslaşıblar. Буна эюря 
конкрет проблемя эюря мяслящятчинин дцзэцн сечилмяси 
олдугъа ящямиййятлиdir. Бу заман нязяря алмаг 
лазымдыр ки, танынмыш адлар heç də щямишя сечимин 
дцзэцнлцйцнц тямин етмир. Иштиракларыны тяляб едян 
проблемля растлашмайана кими чохсайлы мящдуд их-
тисаслашмыш вя садяъя аз танынмыш мяслящятчиляр мюв-
ъуддур. Бурада ясас – мцштяринин проблеминин щялли 
цчцн мяслящятчинин тяклиф етдийи методоложи вя практики 
тяърцбяни гиймятляндирмякдир.  
 Коммуникасийа. Мяслящятчи мцштяри иля охшар анлайышдан 
истифадя етмяли, başqa сюзля, бир дилдя данышмалыдырлар. 
Якс щалда еля бир вязиййят йарана биляр ки, мяслящятчи юз 
аналитик təfəkküründən истифадя етмякля проблеми 
 
 
 
188 
мцяййян едя вя онун щяллиня йол тапа биляр, лакин 
мцштяри мяслящятчинин мяслящятлярини баша дцшя билмяз. 
Буна эюря мцштяри вя мяслящятчинин истифадя етдийи 
анлайыш вя терминалоэийа барядя яввялъядян данышмаг 
лазымдыр.  
 Щазырлыг сявиййяси. Мяслящятляр анъаг тятбиг едилдикдя 
тясирини эюстярир. Лакин мяслящятчинин мяслящятляриндян 
истифадя етмяк цчцн мцштяри бязян мцтляг мцвафиг 
минимал щазырлыг сявиййясиня малик олмалыдыр. Щятта 
щяртяряфли йазылмыш техноложи просеслярин тятбиги мцяййян 
техники щазырлыг сявиййясини, ейни заманда ян ятрафлы 
идаряетмя мяслящятляринин тятбиги мцяййян идаряетмя 
щазырлыг сявиййясини тяляб едир. Яэяр беля проблем 
йаранarsa, охшар щазырлыьын тяминаты цчцн ялавя тяд-
бирлярин эюрцлмяси зяруридир.  
 Мягсяд вя мясялялярин баша дцшцлмяси. Бязян мцштя-
ринин она ня лазым олмасыны дягиг билмядийи, лакин 
гятиййятля наил олмаьа ъящд эюстярдийи щаллар мювъуд-
дур. Бу, адятян мцштяри иля мяслящятчи арасында гаршы-
лыглы ялагя заманы ъидди проблемин йаранмасына сябяб 
олур. Она эюря дя, яввялъя бирэя сяйля мягсяд вя 
мясяляни мцяййян етмяли вя сонра ися ишя башламаг 
лазымдыр.  
Кредит тяшкилатларында малиййяляшдирилмя цзря хидмятляря 
ири мябляьли инвестисийа лайищялярини щяйата кечирян мцяссисяляр-
дя тялябат вардыр. Беля лайищялярин щяйата кечирилмясиня bорълу 
кими мцяссисянин инвестисийа ъялб етмясинин артырылмасы цзря иш 
планы аид едиля биляр.  
Мцхтялиф профилlи, йцксякихтисаслы мцтяхяссислярин (малий-
йячи, щцгугшцнаслар, игтисадчылар, маркетолоэийа вя s. ) дахил 
едилдийи мяслящятчиляр командасы бцтюв комплекс хидмятлярля 
мцяссися вя тяшкилатлара, потенсиал борълулара кюмяклийин 
эюстярилмяси мягсядиля бизнес планын щазырланмасындан 
малиййя мянбяйинин (банк, инвестисийа ширкяти, инвестисийа 
 
 
 
189 
фонду, шяхси инвесторлар вя s.) ахтарышына вя мцяййянляш-
дирилмясиня кими bütün xidmətlərlə təmin edə bilər. Bu xidmət-
lərə кредитин алынмасы, кредитляшмя форма вя методунун се-
чилмяси цчцн сянядлярин щазырланмасы, инвесторларын ахтарышы вя 
малиййяляшмянин тяшкили aid edilir.  
Кредит аэентлийи (кредит брокери) тяряфиндян тяклиф олу-
нан məsləhət хидмятляри вя мящсуллар инвесторларын – банклар 
вя диэяр кредит тяшкилатларын вя инвестисийа ширкятинин тялябляриня 
максимал олараг йахындыр.  
Мцхтялиф банкларла фяал ямякдашлыг едян Кредит аэентли-
йи мцштяриляря малиййяляшдирилмянин тяшкилини – кредит инвестисийа 
лайищяляри цчцн банкларын ахтарышы вя сечимини, истещсалатын 
инкишафынын малиййяляшдирилмясини, онун йенидян тяшкилини вя 
техники тяъщизатыны, щямчинин дювриййя вясаитляринин тамам-
ланмасы цчцн кредитлярин ялдя едилмясiни тяклиф едир.  
 Кредит məsləhəti хидмяти чярчивясиндя кредитин ялдя 
едилмя qaydalarıна ямял едилмяси тяклиф олунур:  
 Kредитляшмя базары иля цмуми танышлыг; 
 Mялуматын верилмяси вя даща ялверишли кредит програмы-
нын вя банкын сечилмяси; 
 Kредитин алынмасы цчцн сянядляр пакетинин (топлусунун) 
топланмасына вя рясмиляшдирилмясиня кюмяк; 
 Sянядляр пакетинин банкла разылашдырылмасы вя кредитин 
алынмасы цчцн яризянин верилмяси.  
Кредитляшмя цзря мяслящятчийя мцраъият edərkən müş-
təri щям лазыми програмын ахтарышына сярф едилмиш дяйярли 
вахтынa гянаят едир, щям дя банк тяряфиндян верилян реклам 
характерли мялуматла мцгайисядя кредитин алынма шяртляри вя 
банк щаггында даща етибарлы мялумат ялдя едə bilir.  
Əhali bankdan aşağıdakı istiqamətlərdə kredit ala bilər: 
 İпотека кредити; 
 Xырда бизнес кредити; 
 Mягсядли вя мягсядсиз истещсал кредитляри (шяхси ещтийаъ-
лар цчцн); 
 
 
 
190 
 Aвтомобил кредити.  
Тяърцбя эюстярир ки, адятян кредитин верилмямясиня ся-
бяб мцштяринин кредит габилиййятсизлийи вя йа няйi iся эизлятмяси 
дейил, мцштяринин банкын ондан ня tələb etməsini дцзэцн баша 
дцшя билмямясидир.  
Кредит консалтинг хидмятинин мащиййяти борълу нюгтейи-
нязярдян даща ялверишли олан кредит планынын тяклиф едилмяси 
мягсядиля базарда мювъуд олан кредит тяклифляринин мцстягил 
обйектив гиймятляндирилмясиндян ибарятдир.  
Kредитин верилмясини müxtəlif банклар тяклиф едир və oн-
лар шяртляри, фаиз эюстяриъиляри, мцддятляри вя диэяр параметрляри 
иля фярглянир.  
Кифайят гядяр вахт сярф етмякля сиз шяхси маркетинг тяд-
гигатынызы кечиря билярсиниз, йахуд кредит мяслящятчисиня (вя йа 
кредит брокериня) məlumat verə билярсиниз. Онлар сизин 
проблеминизи щялл едяъякляр.  
Инвестисийа, банк, малиййя вя кредит консалтингиня аша-
ьыдакылар дахилдир: 
 Мцяссисянин експресс-тящлили вя лайищянин мащиййяти; 
 Потенсиал инвестор вя йа кредиторун ахтарышы; 
 Конкрерт инвестор вя кредит цчцн зярури сянядляр 
пакетинин тяртиби (вя йа зярури сянядлярин сийащысы); 
 Кредит (инвестисийа) яризясинин бахылмасына нязарят; 
Мцтяхяссисляр бизнесин малиййяляшдирилмясинин даща ял-
веришли формасынын мцяййян едилмясиндя, етибарлы tərəf müqa-
bilinin сечилмясиндя müştərilərinə lazımi кюмякlik göstərir.  
Базарда кредит сювдяляшмяляринин мцшайият едилмяси 
цзря пешякар брокер хидмятiнин эюстярилмясиня тялябат мюв-
ъуддур. Мцтяхяссислярин фикриня ясасян, тяхминян ипотека кре-
дитини алмаг цчцн мцстягил олараг сянядляри рясмиляшдирмяк 
истяйян 10 няфярдян анъаг ikiси сювдяляшмяйя кими эялирляр. Инди 
потенсиал боръ алана кюмяйини ипотека брокери тяклиф едир. 
İпотека брокери — мцштяри цчцн банк кредитляшмя прог-
 
 
 
191 
рамынын ян ялверишлисинин сечилмяси цзря пешякар хидмят эюс-
тярян тяшкилатdır.  
Експертляр bildirirlər ки, ипотека сащясиндя фяалиййяти иля 
broker вя малиййячи ихтисасларыны бирляшдирян mütəxəssis бизим 
юлкя цчцн йени вя даща перспективлидир.  
Щяр ил физики шяхсляря кредит тягдим едян банкларын сайы 
артыр. Истещлak кредитинин щяъми də илдян иля артыр. Щал-щазырда 
ян тялябатлы мяишят техникасынын, автомобилин алынмасы цчцн ве-
рилян кредитлярдир. Щямчинин бир чох банклар вясаитлярин мягсядли 
истифадясини тяляб етмяйян експресс-кредитляри тяклиф едир.  
Ясас банк кредит мящсулларынын щамысы артыг мялумдур 
вя дцшцнцлмцшдцр. Банклар мцштяриляря даща geniş çeşidli 
кредит мящсулларыны тяклиф етмяйи гаршыларына вязифя гойур. 
Кредитляшмя базарында рягабят йцксякдир вя анъаг минимал 
хярълярля ямялиййатларын щяйата кечирилмясиндя йцксяк 
технолоgiyaya наил олмуш банклар цстцнлцк ялдя едир.  
 
11.5. Фярди шяхсляря кредит верилмяsi əməliyyatları 
 
Фярди шяхсляря кредит верилмя щал-щазырда Azərbaycanda 
банк бизнесинин инкишафы нюгтейи-нязярдян ян перспективли 
истигамятдир. Ири корпоратив мцштяриляр базары сон дяряъядя 
тямин едилмиш, малиййя институтлары цчцн кичик ссудаларын 
верилмяси ися – кичик мцяссисялярин вя ганунвериъилик мане-
яляринин гейри-шяффафлыьына эюря щялялик о гядярдя ъялбедиъи де-
йилдир. Фярди шяхслярля səmərəli ишлямяк цчцн эениш шябякя, 
мцасир банк технолоэийасы, ящямиййятли маркетинг тяминаты, 
эениш мящсул хятти, ихтисаслашдырылмыш щейят тяляб олунур. Фярди 
шяхслярля ишин перспективлийи щямчинин, щяр шейдян яввял, 
пяракяндя базара диггят йетирян хариъи инвесторларын 
марагларыны тясдиг едир.  
Беля ки истещлак кредит базарынын инкишафы иля йанашы 
эеъикмя фаизи дя артыр. Кредит портфели сцрятля инкишаф etdikcə 
проблемли борълар верилмиш ссудаларын кичик бир щисsясини тяшкил 
 
 
 
192 
едя биляр. Лакин сцрятли инкишаф сонсуз дейил, мцяййян анда 
gecikdirilmiş borclar банклар цчцн ъидди проблемя чевриля 
биляр. Бу хцсусиля тиъарят мянтягяляриндя эировсуз експресс-
кредитляр верян малиййя институтларына аид едилир. Бу, manatla 
иллик 70%-я кими мянфяятля банк бизнесинин ян эялирли нювцдцр 
вя бурада риск олдугъа йцксякдир. Ссуданын верилмяси барядя 
гярар сurətli системин кюмяйи иля потенсиал борълунун юдяниш 
габилиййятинин кейфиййятли гиймятляндирилмяси мцмкцн 
олмайан бир нечя дягигя ярзиндя гябул едилир. Бцтün мядяни 
дцнйа чохдан бяри боръла йашайыр. Инсанлар истещлак кредитля-
риндян истифадя едирляр. Орта американ аилясинин боръу, мясялян, 
иллик эялирин 80%-ни тяшкил едир.  
Щал-щазырда Azərbaycanda гайтара билмяйяъяйини dərk 
edян, кредит эютцрян инсанлар вардыр. Бу мянада щятта кредит 
институтларынын тарихи дя кюмяк етмяйяъяк – инсанын щеч бир 
боръу олмайа да биляр, лакин бу кредитин юдянилмя га-
билиййятиндя олмаsına зяманят вермир. Ейни заманда, вятян-
даш да хястяляндийи щалда вя йа ондан асылы олмайан сябябляр-
дян аьыр вязиййятя дцшдцкдя кредитордан мцдафия алмалыдыр; 
бу щалда банк тяряфиндян кредитин юдяниши цчцн хцсуси шяртляр 
нязярдя тутулмалыдыр. Беля ки, бцтцн дцнйада мцфлисляшмя 
борълунун мцдафияси цчцн səmərəli васитядир. Mясялян, АБШ-
да банкларын – малиййя мцяссисяляринин щяр истяйяnə кредитин 
верилмясиня эюря мясулиййяти нязярдя тутан, боръ алан вя 
кредитор арасында мцнасибятляри тянзимляйян норматив акт 
мювъуддур.  
Истещлак кредитi базарында амансыз рягабят мцбаризяси-
нин башлайаъаğı ан йахындадыр. Ясас иштиракчыларын тяркиби фаиз 
дяряъяляри кими кюклц шякилдя дяйишя биляр.  
Фярди шяхслярин яксяриййяти кредитляри тямир мягсядиля 
эютцрмяк истярдиляр. Мяшщурлуьуна эюря нювбяти - ишлянилмиш 
автомобиллярин, мeбелин, компйутерин, мяишят техникасынын вя 
диэяр ев предметляринin алынмасы цчцн кредитдир. Тящсил хяръи вя 
сяйащятя эетмяк цчцн кредитлярdən аз истифадя едилир.  
 
 
 
193 
Кечирилмиш тядигигатлар вя сорьулар эюстярир ки, тяхиряса-
лынмаз ещтийаълар цчцн кредитлярдян фяал истифадя edilir. Бяли, 
бцтцн статистик эюстяриъиляр буну тясдиг едир. Йахын эяляъякдя 
американ модели olan «щяйат кредитляr»iнин Azərbaycanda да 
tətbiqi мцмкцндцр.  
Истещлак кредитин верилмяси мющкям инкишаф мярщялясиня 
давам эятирир. Бунu даща чох банклар həyata keçirir.  
Тяхирясалынмаз кредитляр Qярбдя гядим тарихя маликдир. 
Авропа вя Америка ганунвериъилийиндя онун механизми о 
qədər дягиг вя щяртяряфли эюстярилмишдир ки, 15 ил тамам ол-
мамыш Азярбайъан базарынын мящз онлардан нцмуня эю-
тцрмякдян башга диэяр йолу галмыр.  
ABŞ-da тяхирясалынмаз кредитляр инкишаф етмишдир. 
Авропанын сянайе ъящятдян инкишаф етмиш юлкяляриндя истещлак 
кредитляшмясинин инкишаф суряти АБШ-нын базар динамикасыны 
цстялямясиня бахмайараг мцтяхяссисляр американ базарыны ян 
щяъмли вя уйьунлашан bazar щесаб едирляр. Мясялян, 
Алманийада ötən əsrin 70-ъи иллярinдя тяхирясалынмаз 
кредитляшмянин бешгат инкишафы мцшащидя олунмушдур, 
сонрадан 2000-ъи илин яввялиндя бу 190 милйард АБШ доллары 
сявиййясиня чатмышдыр. Щямин дювр ярзиндя ися АБШ-да цчгат 
инкишаф баш вермишдир; 90-ъы илин яввялиндя 600 милйард АБШ 
долларına чатмышдыр.  
Америкада тяхирясалынмаз кредитин верилмясинин рясми 
тарихи Истещлак Кредити щаггында Ганун гябул едилдийи вахт-
дан, йяни 1968-ъи илдян башлайыр. Хцсусиля, о ссуданын ядалятли 
верилмя гайдаларыны, фаиз дяряъяляринин йухары щяддлярини, кю-
чцрмя цзря вя эеъикмядя сатыш гайдаларыны, мцгавиляйя 
дцзялишляри мцяййян едир. Ганунда кредиторун мящкямя мц-
дафия васитяляри диггятдян йайынмамышдыр: мящкямянин 
тяминатын həyata keçirilməsi цзря боръ галыьыны ъяримя иля 
алмаг вя йа боръ аланын ямлакынын цзяриня щябс гоймаг щц-
гугу вардыр. Ганун, щямчинин дашынмаз ямлакын, мцнтязям 
кредитдя иштирак едян шяхсляр тяряфиндян эюстярилян хидмят вя 
 
 
 
194 
малларын алгы-сатгысына аид едилян кредит сювдяляшмялярини 
тянзимляйир. Американ истещлакчыларынын щцгугларына эюря 
наращат олмаьа ещтийаъ йохдур: о, зирещлидир, бцтцн мцмкцн 
тяряфдян мцдафия олунур. Истещлак кредити щаггында ганундан 
башга Истещлак кредитляри щаггында Ващид Мяъялля (The 
Uniform Consumer Credit Code) мювъуддур. Онун мягсяди 
– сатын алманын малиййяляшдирилмяси цчцн истещлакчыnı мцдафия 
етмяк, кредит верилмяси цзря хидмятин дцзэцн, адекват 
эюстярилмяси, цмумиликдя кредит сянайесини тянзимлямякдир. 
Нящайят, бир щиссясинин истещлак кредитляриня щяср олундуьу 
«Истещлакчыларын щцгугларынын мцдафияси щаггында» Американ 
гануну да мювъуддур. О, истещлакчыларын кредитляшмя шяртляри 
барядя там мялуматландырmanı zəruri edir вя йа кредит верилян 
заман щяр щансы бир айры-сечкилийи гадаьан едир. Ганун 
щямчинин истещлакчылары сялямчиляр тяряфиндян сui-истифадядян 
мцдафия едир вя мцкафатландырманын щяъмини мящдудлашдырыр. 
Бундан башга о, кредит картларыны бурахан вя кредит тарихлярини 
тягдим едян ширкятлярин фяалиййятини тянзимляйир, щямчинин 
истещлак кредитляшмя сащясиндя арашдырма апармаг сялащиййяти 
верилян Истещлак малиййяси цзря Милли Комиссийаны тясдиг едир.  
«Истещлак кредитi» (ИК) адланан проблеми щялл етмякля 
ящалинин бу кредитляшмя формасыныn охшары олан, лакин диэяр bu 
mənada olan вя сосиал функсийаны дашыйан диэярляриндян 
айырмаг лазымдыр.  
Тяхирясалынмаз ещтийаълар цчцн кредит. Кредит вятян-
дашлара конкрет олараг няйя эюря ися йох, садяъя олараг юзцня 
лазым олдуьу цчцн верилир.  
Автомобилин алынмасы цчцн кредит. Бу истянилян банк 
цчцн олдугъа ещтийат щяъмли кредитляшмя формасыдыр, узун 
мцддятя (3 иля кими) бюйцк мябляьин айрылмасыны тяляб едир. 
Кредит там шякилдя банкын хейриня эировла сыьорталанмыш 
автомобилlя тямин едилмиш вя щяр щансы бир проблем йарандыьы 
щалда bанк асанлыгла юз зийаныны юдяйир.  
 
 
 
195 
Мянзиллярин (евин) алынмасы цчцн кредит вя йа ипотека 
кредити. Ян bahalı və ян узунмцддятли kreditdir (20 иля кими). 
Буна бахмайараг, бу кредит нювц дя автомобил кредитиндя 
олдуьу кими эировла там тямин едилмишдир. Банк мянзилин 
дяйяринин 70%-дян artıq məbləğə kredit вермир. Асаnлыгла 
гейд етмяк олар ки, эениш ещтийатлы узунмцддятли кредит 
верилмя базарында лидер хариъи банклардыр. Бу тяяъъцблц дейил, 
чцнки бу нюв кредитляр гярбдя эениш йайылмышдыр, онларын бюйцк 
тяърцбяляри вар. Яслиндя истещлак кредити вя йа «цтц цчцн 
кредит» - олдугъа асан бир шейдир. Онун мяьзи belədir: со-
йудуъу, телевизор вя йа палтарйуйан цчцн чатышмайан 200-
1000 АБШ доллары гоншудан, гощумларыныздан вя йа йахын-
ларыныздан боръ эютцрмцрсцнцз. Практики олараг сиз мяишят 
аваданлыьынын тиъаряти иля мяшьул олан истянилян ири маьазада бу 
вя йа диэяр банкын ямякдашынын яйляшдийи столу эюря билярсиниз. 
Сиз анкети долдурурсунуз, 30-40 дягигя эюзляйирсиниз вя 
нящайят истядийиниз палтарйуйан машын сизиндир. Сонра йахын 3-
6 ай ярзиндя сиз айлыг юдяниш етмяк цчцн bанкын офисиня эетмяк 
зяруриййяти йараныр. Диэяр вариант да мювъуддур – сиз анкети 
долдурурсунуз, иш йериндян ямякщаггы барядя арайыш вя йа 
даими эялиriнизи тясдиг едян диэяр сяняди эятириrсиниз, сонра 2-3 
эцн эюзляйирсиниз вя палтарйуйан машын йеня дя сизиндир. Лакин 
тяърцбя эюстярир ки, икинъи вариант биринъи варианта нисбятян 
кредитя эюря даща аз фаиздир. Oна эюря ки, bанк бу мцддят 
ярзиндя сизи вя тягдим едилмиш сяняди арашдырыр, юйрянир. Боръ 
алан гисминдя сизин xeyriniz – кредит цзря фаизлярин ашаьы 
дцшмясидир. Яманят банкынын вя йа хариъи «тюрямя» банкларын 
тяклиф етдийи фаизляря диггят йетирин, сонра онларын тяляб етдикляри 
сянядлярин сийащысыны вя онлары марагландырan мялуматлары 
эютцрцн – онлар арасында ялагя ортададыр.  
Kreditin vахтындан яввял юдянилмя мцмкцнлцйц bankda 
zəruri proseslərdən biridir. Бу принсипиал мясялядир. Чох вахт 
щятта сиз кредити нювбяти эцн юдямисiнизsя вя кредитдян там 
 
 
 
196 
мцддят ярзиндя истифадя етмисинизся, онда мябляьин фаизини там 
юдямялисиниз.  
Bankdan щансы валйута иля – manat вя йа АБШ доллары 
иля кредит almaq qərarı олдугъа чятиндир. Бунлар щамысы müş-
tərinin эялиrinin məbləğindən вя məzənnə вязиййятinдян асы-
лыдыр. Bank müştəriyə bildirir ki, onun gəliri гейдя алынмыш ma-
nat эялирiдирся (мясялян, ямякщаггы), онда müştəri manatın 
кредит валйутасына конвертасiйаsı заманы зийанla qarşı-
laşacaqdır 
 
 
 
197 
FƏSİL 12. BANKIN İNVESTİSİYA VƏ 
KREDİT SİYASƏTİ 
 
12.1. Bankın investisiya siyasəti 
 
Пул вясаити, мягсядли банк яманятляри, пайлар, səhmlər 
вя диэяр гиймятли каьызлар, технолоэийалар, машынлар, ава-
данлыглар, лисензийа, ейни заманда ямтяя нишанлары, кредитляр, 
истянилян диэяр ямлак вя йа ямлак щцгугу, эялир ялдяетмя 
мягсядиля вя мцсбят сосиал səmərəliliyə наил олмаг цчцн 
сащибкарлыг вя диэяр фяалиййят обйектляриня йерляшдирилян ягли 
дяйярляр инвестисийа щесаб олунур.  
Инвестисийа фяалиййяти – инвестисийа yerləşdirmə вя йахуд 
капитал вя инвестисийанын реаллашдырылмасы цзря тяърцби 
щярякятлярин мяъмусудур. Ясас фондларын йарадылмасында вя 
фяалиййятиндя капитал гойма капиталын йерляшдирилмяси гай-
дасында щяйата кечирилир.  
Реал инвестисийа – мадди активлярin йерляшдирilməsi 
(мадди капитал).  
Малиййя инвестисийасы – гиймятли каьызларın йерляшдирil-
мяsi (вексел, сящм вя с.).  
Təcrübi фяалиййятдя коммерсийа банклары щям малиййя, 
щям дя реал капитал гойулушу иля мяшьул ола биляр. Буна эюря 
дя мцяллиф садаланан фяалиййят нювлярини биринъиси, игтисади 
эялирлилийиня; икинъиси, узунмцддятли пресспектив мювгейи; 
цчцнъцсц, рискляр вя онларын банкларын фяалиййятинин игтисади 
эюстяриъиляриня тясири нюгтейи-нязярдян мцгайисяли тящлилиня ъящд 
едир.  
Kоммерсийа банклары мащиййятиня эюря ясасян диэяр 
вясаитляр щесабына фяалиййят эюстярян коммерсийа тяшкилатлары-
дыр. Онда банк ямялиййатларынын ики комплекс нювцнц – пас-
сивляри (ещтийатларын ъялб едилмяси) вя активляри (онларын йерляш-
дирилмяси) нязярдян кечирмяк лазымдыр.  
Эяляъяк инвестисийа щесабына паsсивлярин йарадылмасынын 
 
 
 
198 
хцсусиййятляри: 
1) Bу узунмцддятли пассивляр олмалыдыр (адятян, 2 илдян 
10 иля вя даща чох мцддятя); 
2) Oнлар максимал уъуз vəsaitlər олмалы, якс щалда 
йерляшдирмянин эялирлилийини тямин етмяк чятин олаъагдыр.  
Kапитал гойулушу заманı пассивляр дейилдикдя ашаьыда 
эюстярилянляр нязярдян кечирилир: 
 İнвесторларын вəсaитяляри; 
 Bанкын шяхси вясаитляри; 
 Mцштярилярин щесабларында вясаитлярин галыглары; 
 Uзунмцддятли тяъили пассивляр; 
 Mцштярилярин эиров ющдяликляри; 
 İнвестисийа програмларынын щяйата кечирилмяси цчцн 
дювлят тяряфиндян айрылмыш хцсуси бцдъя вясаитляри.  
1. Инвесторларын вясаитляри  
Инвесторлар – инвестисийа формасында шяхси, боръ эютцрцл-
мцш вя йа ъялб едилмиш вясаитлярин йерляшдирилмясини вя 
онларын мягсядли истифадясини щяйата кечирян инвестисийа фя-
алиййятинин субйектляридир. Инвесторларын мягсяди щямишя ка-
питал гойулушундан максимал эялир ялдя етмяк олмур. Бир 
гайда олараг, инвесторлар конкрет инвестисийа обйектинин 
satışında мараглыдырлар. Беля щалда bанк инвестор вя капитал 
гойулмуш обйект арасында васитячи гисминдя чыхыш едир. 
Онун мягсяди капитал гойулушунун идаря олунмасы, онун 
эедишатына нязарят вя нятиъялярин ялдя олунмасыдыр. Банкын 
эялири комисйон щесабына, щямчинин инвестисийа лайищясинин 
щяйата кечирилмясинин даща səmərəli идаря олунмасы щесабына 
ялдя едиля биляр. Банк бир ири лайищянин щяйата кечирилмяси 
цчцн инвесторларын вясаитлярини бирляшдиря биляр. Банкын рискi 
бюйцк дейил.  
Буна эюря дя инвесторларын вясаитляри – инвестисийа фя-
алиййятинин малиййяляшдирilмяси цчцн ян çox ъялб едилян (банк 
цчцн) мянбяляриндян биридир.  
 
 
 
 
199 
2. Банкын шяхси вясаитляри.  
Бунdan истифадяйя эюря фаиз юдяниши тяляб олунмур, 
онлар уъуз ваsaitlərdiр. Бу мясяля щялл едилян заман онлар 
капитал гойулушуна йюнялдилир вя йахуд диэяр активляря дахил 
едилир. Банк ики щала риайят едир:  
 İгтисади мянфяят (капитал гойулушундан нятиъя); 
 İгтисади мянфяятдян башга конкрет инвестисийа лайищяси-
нин щяйата кечирилмясиндя мараг (яэяр варса).  
Яэяр bанк анъаг игтисади мянфяят эютцрмяйя йюнял-
дилмишся, банк максимал эялир эятирян капитал гойулушунун 
цсулуну ахтарыр. Бу елмi ишин нювбяти фясилляриндя капитал го-
йулуşuнун ъялб едилмясинин нцмуняви методики эюстяриъиляри 
гейд олунмушдур.  
Банкын шяхси вясаитляри капитал гойулушунун малиййяляш-
дирилмяси цчцн олдугъа ъялбедиъи мянбядир.  
 Мцштярилярин щесабларында вясаитлярин галыглары, узун-
мцддятли пассивляр, мцштярилярин эиров ющдяликляри вя с. даща 
дяйярли пассивлярдир.  
Буна эюря дя инвестисийа цчцн истифадя едилян заман 
онларла ещтийатлı олмаг лазымдыр. Мцштяриляр тяряфиндян вясаит-
лярин эери тяляб едилмя риски мювъуддур (щесабларда галыглар вя 
эиров юhдяликляри цчцн). Узунмцддятли пассивлярин истифадясиня 
эюря бюйцк фаизляр юдянилмялидир.  
Беляликля, ашаьыда эюстярилян шяртляря риайят олунмалыдыр: 
а)  İнвестисийа цчцн бу пассивлярин анъаг кичик бир щис-
сяси ялверишли ола биляр (мясялян, 25%);  
б) Bу мянбяляр лайищядя анъаг ян минимал рискля капи-
тал йерляшдиря биляр (мясялян, дювлят вя йа бялядиййя гиймятли 
каьызлары); 
c) İнвестисийа лайищясинин юдянилмясинин щесабланмасы 
заманы зярури дисконтедилмя нормасыны нязяря алмаг лазымдыр.  
3. Бцдъя вясаитляри 
Пассивин бу нювцнц гиймятляндирян заман ашаьыдакы-
лары эюстярмяк олар:  
 
 
 
200 
1. Беля лайищялярин щяъми адятян бюйцк олур, онлара 
бюйцк мябляь айрылыр. Беляликля банкларın мянфяятi цчцн йахшы 
мянбя hesab olunur.  
2. Дювлят щямишя лайищядян игтисади эялир ялдя etmək 
мягсяди эцдмцр. О, сосиал ящямиййятли ола биляр.  
4. Банкын риски минималдыр.  
Беляликля, инвестисийа лайищясиня бцдъя дахил етмяси – 
пассивлярин ян йахшы нювцдцр. Онларын ъялб едилмяси цчцн 
максимал сяй эюстярмяк лазымдыр.  
Йухарыда гейд олунанлар ясасында коммерсийа банклары 
цчцн инвестисийа сийасятинин мащиййятини ифадя етмяк олар: 
Kоммерсийа банкларынын инвестисийа сийасяти – макси-
мал мянфяят ялдя етмяйя вя базарда юз вязиййятини сабитляш-
дирмяйя йюнялдилмиш, фярди гайдада ишляниб щазырланмыш стра-
теэийайа ясасян инвестисийа базарында банкларын щярякятляринин 
мяъмусудур.  
 
12.2. Birbaşa və portfel investisiyarı 
 
Инвестисийа (капитал гойулушу) – iqtisadiyyatın бцтцн 
сащяляриндя ясас ещтийатларын тякрар истещсалынын эенишлянди-
рилмясиня йюнялдилмиш мадди, ямяк вя пул ещтийат хяръляринин 
мяъмусудур. Инвестисийа – Azərbaycan игтисадиййаты цчцн йени 
bir термин deyil. Мяркязляшдирилмиш планлы систем чярчивясиндя 
тямир хяръляри дахил олмагла ясас ещтийатларын тякрар истещсалына 
олан бцтцн хяръляр кими баша дцшцлян «цмуми капитал 
гойулушу» анлайышы истифадя едилиrди. Инвестисийа анлайышы 
мащиййятиня эюря «капитал гойулушу» вя «малиййя» (портфел) 
инвестисийасы терминляриня йахын олан реал инвестисийаны ящатя 
едир, йяни сящмляри, истiграз вярягяляри, диэяр гиймятли каьызлары 
йерляшдирмя мцлкиййятиндян мянфяят ялдя етмя щцгугу верян 
мцлкиййятчинин титулу иля ялагядардыр. Малиййя инвестисийасы 
щям капитал гойулuşuнун ялавя мянбясиня, щям дя гиймятли 
каьызлар базарында биржа ойунун предметиня чевриля биляр. 
 
 
 
201 
Лакин портфел инвестисийасынын бир щиссяси (мадди истещсалатын 
мцхтялиф сащяляриндя мцяссисянин сящмляриня капитал гойулушу) 
тябиятиня эюря истещсалатда щеч няйиня эюря бирбаша 
инвестисийадан фярглянмир.  
Бирбаша вя портфел инвестисийаларı охшар, лакин мцхтялиф 
мотивлярля щярякят едир. Щяр ики щалда инвесторлар сащиб ол-
дуглары сящмлярин щесабына ширкятин мядахилиндян мянфяят ялдя 
етмяк истяйир. Беля ки, портфел инвестисийасы щяйата кечирилян 
заман инвестор ширкяти идаря етмякдя дейил, эяляъяк ди-
видентлярин щесабына эялир ялдя етмякдя мараглыдыр. Бирбаша 
капитал гойулушу едян хариъи инвестор (бир гайда олараг, ири 
ширкят) мцяссисянин идарячилийини яля кечирмяйя чалышыр.  
Бирбаша хариъи инвестисийа – юлкя игтисадиййатында капи-
тал гойулушунун садя малиййяляшдирилмясиндян дя цстцндцр. 
Бирбаша хариъи инвестисийада, щямчинин мцяссисянин истещсала-
тынын вя техники сявиййясинин йцксялдилмясинин цсуллары вардыр. 
Юлкядя юз капиталыны йерляшдирян хариъи ширкят технолоэийа və 
истещсалатын тяшкилинин йени цсулларыны tətbiq edir вя бирбаша 
дцнйа базарына чыхыр.  
Портфел инвестисийасы цзяриндя нязарят щцгугуну вер-
мяйян хариъи мцяссисялярин сящмляри, истiграз вярягяляри вя 
хариъи дювлятлярин вя йа бейнялхалг валйута-малиййя тяшкилат-
ларынын диэяр гиймятли каьызлары иля капитал гойулушудур. Щягиги 
инвестисийалар да мювъуддур. Бу – торпаьа, дашынмаз ямлака, 
автомашынлара вя аваданлыглара, ещтийат щиссяляриня вя с. 
капитал гойулушудур. Щягиги инвестисийаya дювриййя капиталынын 
хяръляри дя дахил едилир.  
 
12.3. Bankın kredit siyasəti 
 
Банк мювъуд ганунвериъилийя вя юзцнцн низамнамя-
синя ясасян мцстягил баланса вя шяхси вясаитиня малик олан 
истянилян мцлкиййят формалы мцяссисяляря, тяшкилатлара вя 
идаряляря, щцгуги шяхс йаратмадан фяалиййят эюстярян сащибкар-
 
 
 
202 
лара гысамцддятли, ортамцддятли вя узунмцддятли кредитляр 
verir, щямчинин Azərbaycan Respublikasının вятяндашларына ис-
тещсал кредитляшмяси цзря хидмятлярини тяклиф едир. Банк тяряфин-
дян кредит верилян заман пяракяндя вя топдан сатыш тиъарят 
фяалиййяти, турист бизнеси, щямчинин истещсалат сащяси иля мяшьул 
олан мцяссисяляря цстцнлцк верилир. Бу bанк тяряфиндян рискин 
азалдылмасынын тамлыьы иля ялагялидир. Банкда кредитляшмя 
формалары: 
 Kредит (истещлак кретидляшмяси); кредит хятти; 
 «Oвердрафт» щесаблашма щесабында вясаит чатыш-
мазлыьы заманы кредитин верилмяси.  
Кредитляр bоръ аланлара тяминат, müddətlilik, юдянcлик 
вя гайтарылма принсипляриня ямял етмякля коммерсийа мцга-
виляси ясасында верилир. Кредит ишинин коoрдинасийасы вя кредитин 
верилмяси барядя гярарын гябулуну Кредит Комитяси щяйата 
кечирир. Кредит Комитяси - кредитин верилмяси барядя гярар гябул 
едян, Кредит Комитяси щаггында мцддяалара ясасян фяалиййят 
эюстярян bанкын даими коллеэиал ишчи органыдыр. Кредит 
Комитясинин йарадылмасынын мягсяди кредитин верилмя имкан-
лары барядя ядалятли гярарын гябул едилмяси, щямчинин bанкын 
ялверишли кредит портфелини йаратмагдыр.  
Кредит сийасятиня ясасян bанк юз nизамнамясиндя 
кредит вя инвестисийа фяалиййятинин щяйата кечирилмяси цчцн 
эюстярилмиш мягсядлярля bоръ алана кредитляр верир. Кредит порт-
фелинин йарадылмасы bанкда яманятляри вя щесаблашма щесаблары 
олан вя онларла ямялиййатлар щяйата кечирян bоръ алан цчцн 
xüsusi цстцнлцйя маликдир. Банк тяряфиндян кредит верилмяси 
bоръ аланын пул вясаитиня мцвафиг тялябатын вя bанка мцвафиг 
вахтда кредитин гайтарылмасы цчцн кифайятедиъи зяманятин 
мювъудлуьунун гейдиййаты ясасында апарылыр. Банк шяхси 
капиталы вя ъялб едилмиш вясаитлярi кредитин верилмя мцддяти вя 
щяъми цзря йерляшдириr вя ъялб едилян ещтийатларын 
баланслашдырылмасыны тямин етмякля кредитляр верир. Кредитин ве-
рилмяси иля ялагядар бцтцн мясяляляр bоръ алан вя bанк ара-
 
 
 
203 
сында кредит мцгавиляси ясасында щялл олунур. Щямин 
мцгавилядя aşağıdakılar öz əksini tapır: 
 Mцгавилянин предмети; 
 Kредитляшмя обйекти; 
 Kредитин мцддяти вя мябляьи; 
 Vерилмя гайдасы вя кредитин юдяниши; 
 Fаиз тарифи, дяйишдирилмя шяртляри вя дюврiлiйi; 
 Qаршылыглы ющдяликляр, мцгавиля шяртляринин лазыми гай-
дада йериня йетирилмямясиня эюря мясулиййят; 
 Zяманятli кредитин вахтында гайтарылмасыны, кредит 
цзря фаизлярин юдянишини нязярдя тутан bоръ аланын 
(щямчинин цчцнъц шяхсин) вязифяси, боръ цзря диэяр 
мясулиййят нювляри; 
 Tяминатын вя кредитин мягсядли истифадясини йохлама 
цсуллары вя формалары; 
 Mцгавиля цзря мцбащисялярин бахылма гайдалары; 
 Tяряфлярин разылыьы иля диэяр шяртляр.  
Кредит мцгавилясинин формасы bанк тяряфиндян тяртиб 
едилир. Кредит мцгавилясинин шяртляри bанк вя bоръ алан тяряфин-
дян иъра олунмасы зяруридир. Кредит мцгавилясиндя зярури щал-
лаrда bанк тяряфиндян bоръ аланын тясяррцфат фяалиййятинин, 
онун малиййя вязиййятинин, bоръ аланын фяалиййятинин игтисади 
səmərəliлийинин юйрянилмясинин мцмкцнлцйц нязярдя тутулур.  
Кредит мцгавиляси гцввядя олдуьу мцддят ярзиндя 
ашаьыдакы тядбирляр васитясиля кредит мониторинги кечирилир: 
 Kредит вясаитинин мягсядли истифадясинин йохланылмасы; 
 Gировун вязиййятинин тядгиги цчцн Боръ аланын vəziy-
yətinin qiymətləndirilməsi; 
 Боръ аланын щесаблашма щесабына пул вясаитляринин 
орта эцндялик дахилолмаларына, эцндялик вя ай ярзиндя 
дахилолмаларын дюврцлцйцня нязарят; 
 Боръ аланын фаизлярин юдяниш графикиня риайят етмясинə 
nəzarət.  
 
 
 
204 
Банк ясасян кредит рискляринин идаря олунмасы мясяля-
ляриня диггят йетирир. Кредит вясаитинин верилмяси барядя йекун 
гярар анъаг кредит вясаитинин тяминаты там юйрянилдикдян сон-
ра гябул едилир. Кредитин тяминаты – кредитора кредитдян исти-
фадяйя эюря кредит вя фаизлярин лазыми гайдада гайтарылмасына 
яминлик йарадан шяртляр вя ющдяликляр мяъмусудур. Банк 
тяряфиндян верилян кредитляр истещсалат аваданлыглары, щазыр 
мящсуллар, мал ещтийатлары, гиймятли каьызлар, ямлак щцгуглары, 
ъяримя (дяббя пулу), щямчинин банк зяманяти щцгуги вя йа 
физики шяхслярин заминлийи иля тямин едиля биляр. Тяклиф едилян 
тяминатын гиймятляндирилмяси заманы bанк диэяр тяшкилатын 
хидмятляриндян истифадя едя биляр. Йухарыда гейд олунанлара 
ясасян bанкда кредитляшмянин ясас шяртляри ашаьыдакылардыр: 
 Satış üçün (ликвид) тяминатын мювъудлуьу; 
 Банкда щесаблашма щесабынын мювъудлуьу; 
 Oвердрафт цзря кредит вясаитинин мябляьи щесаблашма 
щесабы цзря пул вясаитинин дювриййясиндян ялдя едилян 
мцяййян фаиздян йцксяк олмамалы; 
 Sабит малиййя вязиййяти.  
Кредитляшмя мясяляляри цзря bанк щяр бир mцштярийя 
фярди гайдада йанашыр. Банк, щямчинин диэяр хидмятляр, мя-
наъа даща йахын олан кредитляшмя хидмяти эюстярир, банк зя-
манятини вя аккредитивлярля ямялиййатлары тяклиф едир. Кредитляш-
мянин мцмкцнлцйц мясялясинин щялли цчцн потенсиал bоръ 
алана bанк тяряфиндян мцяййян едилмиш гайдада сянядляр топ-
лусуну тягдим етмяк зяруридир.  
 
 
 
205 
Bанклар тяряфиндян кредит ещтийатларынын формалашдырыл-
масы, еляъя дя онларын истифадяси кредитин функсийасы вя щяр шей-
дян яввял, бюлцшдцрмя функсийасындан асылыдыр. Бюлцшдцрмя 
просеси бир тяряфдян кредит ещтийатларынын təmərküzləşməsi, 
диэяр тяряфдян ися онларын ссудалара йерляшдирилмяси иля баьлыдыр.  
Яввял фяалиййят эюстярян ссуда фондунун формалашма-
сынын вя истифадясинин мяркязляшдирилмиш системи банк сферасында 
ещтийат базасынын формалашмасы мясялясиня лазыми диггят 
йетирилмямясиня эятириб чыхармышдыр. Банк идаряляри тяряфиндян 
гысамцддятли вя узунмцддятли ссудаларын верилмяси заманы 
онларда кредит ещтийатларынын олмасы асылыльы нязяря 
алынмамышдыр. Банкларын малиййя вязиййятинин сабитлийиня вя 
онларын балансынын дяйярлилийиня нязарят щяйата кечирилмирди.  
Кредит ямялиййатларынын апарылмасы сащясиндя банк in-
hisarı мцвафиг мцштярилярин йалныз онлара аид олмасы, смета 
малиййяляшдирилмясиндя банк идаряляринин ахтарылмасы, онларын 
ишчиляринин ещтийатларын ъялб едилмяси цзря ямəлиййатларын эе-
нишляндирилмяси вя мцкяммялляшдирилмясиня мараьынын артма-
сына сябяб олмамышдыр.  
Кредит ещтийатларынын формалашмасы вя истифадясинин ща-
зырки тяърцбяси базар игтисадиййатынын тялябляриня ъаваб вермир-
ди. Бу сябябдян базара кечид шяраитиндя банкларын коммер-
сийа щесабланмасы принсипляри иля фяалиййят эюстярмяси, сабит 
кейфиййятли ещтийат базасынын йаранмасы истяйи онларын fə-
aliyyətinin əsas məqsədlərindən biri idi.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
206 
ФЯСИЛ 13. BANK ƏMƏLİYYATLARI ÜZRƏ RİSKLƏR 
 
          13.1. Сянядли ямялиййатлар üzrə risklər 
 
Хариъи игтисади фяалиййят сащясиндя иштирак етмяк мцхтя-
лиф нюв рисклярин - коммерсийа, сийаси, валйутa вя диэяр рисклярин 
йаранмасы демякдир. Сиз бейнялхалг щесабатлары сянядли 
ямялиййатларын истифадяси иля щяйата кечиряряк минимума ендиря 
билярсиниз. Бу сизя ямялиййатын кечирилмясинин бцтцн 
мярщяляляриндя йарана биляъяк проблемляри юнъядян нязярдя 
тутмаг вя ишэцзар ямякдашлыьын етибарлылыьыны гиймятляндирмяк 
имканы веряъякдир.  
 Сянядли аккредитив – бир чох юлкялярдя хариъи тиъари 
ямялиййатлар цзря цмуми юдяниш васитясидир. Аккредитив банкын 
дягиг шярти пул ющдялийиндян ибарятдир. Бурада о, аккредитив 
шяртляриня мцвафиг сянядлярин вахтында тягдим едилмяси заманы 
ихраъчыйа пул вясаитляринин эюстярилян мябляьини юдямяйя щазыр 
олдуьуну тясдиг едир. Бу заман банк алыъы иля сатыъы арасында 
васитячи ролуну ойнайыр, беля ки, онун васитясиля сянядлярин 
тягдим едилмясиндян сонра юдяниш щяйата кечирилир.  
Гейд етмяк лазымдыр ки, ющдялийи юз цзяриня мящз банк 
эютцрцр. Алыъы иля щяр щансы щадисянин беля баш вердийи тягдирдя 
мцгавиля цзря щесабат щяр бир щалда баş веряъякдир. Сянядли 
аккредитивлəрин ващид унфикасийа олунмуш гайдалара тящким 
едилмяси сювдяляшмя цзря партнйорлары йерли ганунвериъилийин вя 
бизнесин щяйата кечирилмяси цзря юлкя хцсусиййятинин йериня 
йетирилмямяси иля ялагядар олан мцмкцн рисклярдян горуйур.  
Аккредитив – мювъуд щесабат формаларындан ян чевик, 
щяр ики тяряфин – ихраъчынын вя идхалчынын марагларыны вя эялирля-
рини нязяря алан бир формадыр. Аккредитив шяртляринин деталларыны 
да шяртляшдирмяк олар: малын кейфиййятини, тядарцк мцддяти вя 
няглиййаты, тядарцкцн бир партийа иля вя йа щиссялярля щяйата 
кечирилмясини, сянядлярин кимин тяряфиндян йохланмасыны 
(алыъынын банкы вя йа сатыъынын банкы), бу вя йа диэяр банкын 
 
 
 
207 
комиссийаларынын кимин тяряфиндян – сатыъы вя йа алыъы тяряфиндян 
юдянилмясини вя с.  
Аккредитив – рисклярдян ян етибарлы мцдафия усулу вя 
фяалиййятинизин тиъарятля ялагядар олдуьу тягдирдя щесабатларын 
ян цстцн формасыдыр. Сянядли аккредитив формасынын истифадяси 
ихраъчылар вя идхалчылар тяряфиндян эялирин алынмасынын ян етибарлы 
вя тез шякилдя щяйата кечирилмясини тямин едир.  
Сянядли аккредитивляр сащясиндя хидмятляр: 
 аккредитивин ачылмасы, тясдиг едилмяси вя ачылмыш 
аккредитив шяртляриня дяйишикликлярин дахил едилмяси; 
 аккредитивин вя она едилян дяйишикликлярин авизо едил-
мяси; 
 сянядляр комплектинин аккредитив шяртляриня мцвафиг 
эялмясинин йохланмасы; 
 тиъарят малиййяляшдирилмяси иля ялагядар олан ямялий-
йатларын щяйата кечирилмяси; 
 хариъи банклар тяряфиндян малиййяляшдирмянин истифа-
дяси иля аккредитивин ачылмасы; 
 баък-то-баък, «гырмызы гейд», мющлятли юдяниш 
шяртли, трансферабел аккредитивляри, револвер аккреди-
тивляр, сеессийалы аккредитивляр, Стандбй аккредитивля-
ри кими аккредитив нювляри иля иш; 
 апарыъы хариъи банклар тяряфиндян аккредитивлярин тяс-
диг едилмяси; 
 аккредитивин юдяниш вя йа хярълярин аксепт едилмяси 
васитясиля йериня йетирилмяси вя йа аккредитив цзря 
юдянишин тяляб едилмяси (рамбурс), аккредитивин ляьв 
едилмяси.  
Сянядли инкассо – аккредитивин игтисади алтернативидир.  
Банк-ремитент ролунда чыхыш едяряк банк идхалчынын 
банкына мцгавилядя гейд едилмиш инкассо сянядлярини (мяся-
лян, щесаб-фактуралары, няглиййат, сыьорта, эюмрцк сянядлярини 
вя с. ) эюндярир, о ися, юз нювбясиндя тялиматлара уйьун олараг 
юдяниш вя йа аксепт мцгабилиндя сянядляри юдяйиъийя ютцрцр. 
 
 
 
208 
Инкассонун цстцн ъящяти банк комиссийаларынын юдянилмяси 
цчцн мцштяринин хяръляринин ашаьы сявиййядя олмасындан 
ибарятдир.  
Ихраъatчынын алыъынын юдямя габилиййятиня шцбщяси олма-
дыьы вя идхалчынын ися сатыъынын малы вахтында чатдыраъаьына 
ямин олдуьу щалда сянядли инкассодан истифадя един, беля ки, 
сянядли инкассо тапшырыьынын йериня йетирилмяси заманы банкын 
мясулиййяти юдяниш вя йа аксепт мцгабилиндя сянядляри 
юдяйиъийя эюндярилмяси вя тягдим едилмяси иля мящ-дудлашыр. 
Банк алыъынын инкассо цзря юз ющдяликлярини йериня йетирмямяси 
тягдириндя юдяниши щяйата кечирмяк ющдялийини юз цзяриня 
эютцрцр.  
Банк юз мцштяриляриня инкассо цзря там хидмят ком-
плексини тяклиф едир, еляъя дя: 
 инкассо сянядляринин гябул едилмяси вя эюндярилмяси; 
 инкассо тапшырыьы цзря тялиматларын дяйишдирилмяси; 
 юдянилмямиш сянядлярин етибар едяня эери гайтарылмасы; 
 инкассо сянядляринин дахил олмасы щаггында хябярдарлыг; 
 юдяниш (аксепт) мцгабилиндя сянядлярин верилмяси.  
 
13. 2. Банк зяманяти ilə рисклярин сыьорталанмасы 
 
 Банк зяманятинин верилмяси заманы банк гейд едилмиш 
шяраитлярин баш вердийи заман бенефисиара мцяййян едилмиш пул 
мябляьини юдямякщаггында йазылы ющдялик верир. Банк 
мцштяринин юз юздяликлярини йериня йетирмядийи тягдирдя зя-
манят мябляьини юдямяк ющдялийини юз цзяриня эютцрцр.  
Банк зяманятляри яняняви олараг хариъи игтисади фяалий-
йят заманы мцхтялиф юлкялярдя йерляшян партнйорлар арасында 
сювдяляшмялярин щяйата кечирилмясиня йардым етмяк цчцн 
тятбиг едилир. Зяманят мцгавиля ющдяликляринин алыъы тяряфиндян 
вахтында вя там олараг йериня йетирилмяси баъарыьына тядарцк-
чцнцн шцбщяляндийи тягдирдя истифадя едилир.  
 
 
 
209 
Банк зяманятляри щесаблашма инструментляри дейiлдир вя 
принсипалын ясас ющдяликляринин тяминаты кими истифадя едилир. 
Рисклярин минимума ендирилмяси цчцн банк ашаьыдакы бей-
нялхалг унификасийаедилмиш гайдалара табе олунмуш банк 
зяманятляринин верилмяси вя авизо олунмасы цзря хидмятляр 
тяклиф едир: 
 юдямя зяманятляри; 
 аванс юдянишинин эери гайтарылмасы зяманяти; 
 мцсабигя яризясинин зяманяти (тендер зяманятляри); 
 резерв аккредитиви шяклиндя зяманят (Стандбй типли) вя с.  
Мцгавилянизин шяртляриня ясасян сиз банк зяманятини 
тягдим етмялисинизся, банк мцтяхяссисляри иля мяслящятляшин. 
Банк зяманят мятнини еля тяртиб едяъякдир ки, сизин мараглары-
ныз максимум шякилдя горунмуш олсун вя онларын сизин парт-
нйорун (бенефисиарын) истякляриня мцвафиг эялмясини тямин 
едяъякдир.  
Сизин тялябляриниздян асылы олараг банк бирбаша олараг 
бенефисиарын хейриня зяманят веряъяк вя зяманятин верилмясини 
идхалчынын юлкясиндяки мцхбир банка щяваля едяъякдир. 
Мцштяринин истяйи иля зяманят резерв аккредитивин эмиссийа 
формасында ола биляр.  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
210 
ƏDƏBİYYAT 
 
1. Е.Ф.Жуков, Денги, кредит, банки, Москва, 1999. 
2. И.В.Пещанская, Организация деятельности коммер-
ческого банка, Москва, 2001. 
3. В.И.Колесникова, Л.П.Кроливецкой. Банковское дело, 
Москва, 2002. 
4. Г.И.Кравцовой, Денги, кредит, банки, Минск: БГЭУ, 
2003. 
5. О.Ю.Свиридов, Денги, кредит, банки, Москва – Рос-
тов–на –Дону, 2005. 
6. Н.И.Валенцевой. Операции коммерческого банка, 
Москва, 2005. 
7. Н.И.Валенцевой. Банковское менеджмент (часть вто-
рая )Москва, 2005. 
8. Г. Н. Белоглазова. Денги, кредит, банки, Москва, 2005. 
9. Г. Н. Белоглазова. Денги, кредит, банки, Москва, 2007. 
10.  О. И. Лаврушин. Банковское менеджмент, Москва, 2009. 
11.  Г.Н.Белоглазова, Л. П. Кроливецкая, Банковское 
дело, Санкт- Петербург, 2009. 
12.  Т.П.Варламова. М.А.Варламова, Валютные опе-
рации, Москва, 2009. 
13. Л. П.Кроливецкая. Банковское дело, Москва, 2010. 
14.  Н. Г. Малахова. Финансы и кредит, Москва 
2010.  
15.  В.А.Слепова, Е.А.Звонова. Международный финан-
совый рынок. Москва. 2007. 
16.  Журнал “Банковское дело” Центральный банк 
Российской Федерации, Москва 2010. 
17.  Журнал “Денги и кредит” Москва. 1. 2010.  
18.  Jurnal “Bank və biznes” Azərbaycan. 2010. 
19.  Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankı haqqında 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu. Bakı 10 dekabr 20-
04-cü il. 
20. Banklar haqqında Azərbaycan Respublikasının Qanunu. 
Bakı, 16 yanvar 2004-cü il.  
 
 
 
211 
 
 
 
 
212 
 
Няшриййатын мцдири Камил Щцсейнов 
 
Баш редактор Исмят Сяфяров 
 
Редактор Исабя Щцсейнова 
 
Корректор Сцдабя Манафова 
 
Компйутер operatoru Чинаря Халаъова 
  
Дизайнер Вцсаля Ахундова 
 
 
 
 
и.е.д., проф. Elnur Sadıqov 
 Bank əməliyyatları 
--------------------------------- 
 Dərs vəsaiti 
 
 
 
 
 
Чапа имзаланыб    . 05. 2010. Каьыз форматы 60х84 1/16. 
Щяъми       ч.в. Сифариш      . Сайы      . 
--------------------------------------------------------------------------- 
" Игтисад Университети " Няшриййаты. 
АЗ 1001, Бакы, Истиглалиййят кцчяси, 6 
____________________________________________________ 
 
 
 
 
 
 
213 
MÜƏLLİF HAQQINDA 
 
 Sadıqov Elnur Məhəmməd oğlu 963-cü ildə anadan 
olmuşdur.  
1980-ъы илдя D. Bünyadzadə adına Azərbaycan Xalq 
Təsərrüfatı İnstitutunun maliyyə-kredit fakültəsinə дахил 
олмуш вя 1987-ъи лдя oranı bitirmişdir.  
1981-1983-ъц иллярдя Совет Ордусу сыраларында  щягиги 
щярби хидмят кеъмишдир.  
1987-1988-ci illərdə SSRİ Dövlət Əmanət Bankı, Azər-
baycan Respublikası Bankında nağdsız hesablaşmalar və 
əhaliyə kassa hesablaşma xidməti” şöbəsində müfəttiş vəzi-
fəsində çalışmыşdır.  
1988-1991-ci illərdə N. A. Voznesenski adına Lenin-
qrad Maliyyə İqtisad İnstitutunun Pul tədavülü və kredit ka-
fedrasının əyani aspiranturasında təhsil almışdır.   
1991-ci ildə 08. 00. 10 maliyyə, pul tədavülü və kredit 
ixtisası üzrə müdafiə edərək iqtisad elmləri namizədi alimlik 
dərəcəsinə layiq görülmüşdür.  
1991-ci ildən Azərbaycan Dövlət İqtisad Universiteti-
nin Bank işi kafedrasında loborant, müəllim, baş müəllim, do-
sent vəzifələrində çalışmışdır.  
2001-2005-ci ildə Sankt-Peterburq Dövlət Maliyyə İqti-
sad Universitetinin Pul və qiymətli kağızlar kafedrasının dok-
toranturasında təhsil almışdır.  
2005-ci ildə Sankt-Peterburq Dövlət Maliyyə İqtisad 
Universitetinдя 08. 00. 10 maliyyə, pul tədavülü və kredit ixti-
sası üzrə müdafiə edərək Rusiya Federasiyasının iqtisad elm-
ləri doktoru alimlik dərəcəsinə layiq görülmüşdür.  
2009-cu ildən Azərbaycan Respublikasının iqtisad elm-
ləri doktorudur.  
Щазырда Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetinin 
“Bank işi”kafedrasında professor vəzifəsində çalışır.  
Ailələdir, iki övladı var. 
