MÜSEYİB ƏLİYEV
BANKLARIN İNKİŞAF 
İSTİQAMƏTLƏRİ
“Şərq-Qərb”
Bakı – 2011
Müəllif kitabın çap olunmasında göstərdiyi maliyyə yardımına görə 
“AtaBank” ASC-nin rəhbərliyinə öz dərin təşəkkürünü bildirir.
Müəllif:   Müseyib Fayaz oğlu Əliyev
  iqtisad üzrə fəlsəfə doktoru 
Rəyçilər:   Damət Bağırov
  iqtisad elmləri doktoru, professor 
  Bəybala Xankişiyev 
  iqtisad üzrə fəlsəfə doktoru, professor 
  Zöhrab İbrahimov 
  iqtisad üzrə fəlsəfə doktoru, dosent 
M.F.Əliyev. Bankların inkişaf istiqamətləri. Monoqrafiya.
Bakı, “Şərq-Qərb” Nəşriyyat evi, 2011, 120 səh.
Monoqrafiya bank fəaliyyətinin iqtisadi əsaslarının elmi-nəzəri və praktiki 
tədqiqinə həsr edilmişdir. Monoqrafiyada bank fəaliyyətinin iqtisadi münasi-
bətlər sistemində yeri, Azərbaycanda bank fəaliyyətinin müasir vəziyyətinin 
təhlili və inkişafının əsas xüsusiyyətləri, yeni iqtisadi şəraitdə bank fəaliy-
yətinin təkmilləşdirilməsi istiqamətləri kimi elmi-praktiki məsələlər öz əksini 
tapmışdır.
Kitab bank-maliyyə sahəsində çalışan əməkdaşlar, iqtisadi sahədə təhsil 
alan magistr və tələbələr, bu sahədə elmi tədqiqat aparan şəxslər, sahibkarlıq 
subyektləri və maliyyə-iqtisad elmi ilə maraqlanan digər şəxslər üçün maraqlı 
ola bilər.
ISBN 978-9952-34-741-8
© M.F.Əliyev, 2011
© “Şərq-Qərb” Nəşriyyat evi, 2011
3
MÜNDƏRİCAT
Giriş ..................................................................................................... 7
I Fəsil
Bank fəaliyyətinin iqtisadi münasibətlər sistemində yeri ............. 13
1.1. Bank sistemi və onun inkişaf mərhələləri ................................... 13
1.2. Bankların iqtisadi münasibətlər sistemində əhəmiyyəti ............. 30
1.3. Bank fəaliyyətinin tənzimlənməsinin hüquqi əsasları ................ 36
II Fəsil
Azərbaycanda bank fəaliyyətinin müasir 
vəziyyətinin təhlili və inkişafinin əsas xüsusiyyətləri .................... 50
2.1. Bank fəaliyyətinin müasir vəziyyətinin təhlili ............................ 50
2.2 Bankın passiv əməliyyatlarının əsas xüsusiyyətləri ..................... 68
2.3. Bank menecmentində daxili nəzarət və auditin rolu ................... 78
III Fəsil
Yeni iqtisadi şəraitdə bank fəaliyyətinin 
təkmilləşdirilməsi istiqamətləri ....................................................... 88
3.1. Bank fəaliyyətində monitorinqin istifadə imkanları ................... 88
3.2. Bank fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsinin əsas istiqamətləri ....... 94
3.3. Bank fəaliyyətinin inkişaf strategiyası ...................................... 105
Nəticə və təkliflər .............................................................................111
İstifadə olunmuş ədəbiyyat............................................................ 116

“...İqtisadi inkişafın növbəti mərhələsi maliyyə-
bank sisteminin inkişafı üzrə yeni vəzifələr irəli 
sürür. Bank sisteminin iqtisadiyyata daha geniş 
maliyyə xidmətinin göstərilməsində, sahib kar lığın 
maliyyə ehtiyaclarının ödənilməsində rolu daha 
da artırılmalı, bank sektorunda sağlam rəqa-
bət mühiti formalaşdırılmalı, bank sisteminin 
etibarlılığı və dayanıqlığı yüksəldil məli və 
müasir qloballaşma tələblərinə uyğun dünya 
bank sisteminə inteqrasiyası sürətlən di ril-
məlidir...”
İlham ƏLİYEV,
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti

7
GİRİŞ
Bazar münasibətləri şəraitində bankların fəaliyyətinin inkişaf 
etdirilməsi və təkmilləşdirilməsi problemlərinin öyrənilməsi 
həmişə aktualdır. Yeni iqtisadi şəraitin tələblərinə müvafiq olaraq, 
aparılan iqtisadi islahatlar bank fəaliyyətinin daha da təkmilləş-
dirilməsini, onların yeni prinsiplər əsasında qurulmasını tələb 
edir. Aparılan islahatlar bank sisteminin sabitliyinin və dinamik 
inkişafının təmin edilməsi üçün əlverişli şərait yaradır. Bankla-
rın səmərəli fəaliyyəti bank sisteminin sabitliyi üçün mühüm 
əhəmiyyətə malikdir. Məhz buna görə də, bazar münasibətləri 
şəraitində bankların fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsi iqtisad elmi-
nin mərkəzi problemlərindən biri olub, onun nəzəri-metodoloji 
və praktiki aspektlərini müəyyən edən fundamental elmi tədqi-
qatların sistemli şəkildə aparılmasını zəruri edir.
Azərbaycan müstəqillik əldə etdikdən sonra bank fəaliy-
yətinin təkmilləşdirilməsi həmişə diqqət mərkəzində olmuşdur. 
Azərbaycan Respublikasında iqtisadiyyatın sabit və sürətli 
inkişafı bank sisteminin formalaşması, xüsusilə də kommersiya 
banklarının səmərəli fəaliyyət göstərməsi ilə sıx bağlıdır. Bank-
ların ölkə iqtisadiyyatının mühüm özəklərindən biri olması, fəa-
liyyət çərçivəsinə görə kütləviliyi, onun işinin lisenziyalaşdı-
rılması, təkmilləşdirilməsi və buna nəzarət edilməsi məsələləri 
dövlətin əsas funksiyalarından biridir.
Hər bir ölkənin özünəməxsus xüsusiyyətləri olduğu üçün tən-
zimlənmə metodları da müxtəlif olur. Ümumiyyətlə, hal-hazırda 
dünya miqyasında bank işi getdikcə dövlətin müdaxi ləsindən 
azad olur. Bu isə ilk növbədə beynəlxalq maliyyə bazarlarında 
müxtəlif aparıcı transmilli bankların rəqabəti ilə əlaqədardır.
Bank sisteminin fəaliyyət mühitinin formalaşması dövlətin 
makroiqtisadi siyasəti, hansı iqtisadi nəzəriyyənin və strategi yanın 
aparıcı olmasından asılıdır. Məsələn, əsasını ucuz pul siyasəti 
8
təşkil edən Keyns modelində bankların kredit imkanları artır, 
iqtisadiyyata resurs axını güclənir, eyni zamanda, inflyasiya 
meylləri artmış olur. Banklar iqtisadiyyata pul ötürən körpü kimi 
xidmət və əməliyyatlardan, senyoraj kimi isə inflyasiyadan fay-
dalana bilərlər. Monetarist modelin dominant olmasına bax ma-
yaraq, bu zaman sərt pul-kredit siyasəti banklara da toxuna raq, 
resurs əldə etməsi imkanlarını məhdudlaşdıracaq, eyni zamanda 
sabit valyuta məzənnəsi uzunmüddətli layihələrin səmərəlilik 
səviyysini və proqnozlaşdırılmasını asanlaşdıracaqdır.
Praktiki olaraq uğurla inkişaf edən bütün ölkələrdə milli bank 
sistemi üçün təsisat bazası yaradıcı rol oynayaraq, onun əmanət-
lərinin investisiyalara transformasiyasını şərtləndirən döv lət inkişaf 
institutları fəaliyyət göstərir. Bir qayda olaraq bu təsi satlara 
daxili əmanətləri istehsal investisiyalarına səmtləndirən dövlət 
inkişaf bankları, ixracın kreditləşdirilməsi və iqtisadiyya tın rəqa-
bət qabiliyyətini artıran idxal-ixrac bankları, əhali inves tisiyala-
rını mənzil tikintisinə yönəldən dövlət maliyyə infrast rukturları 
və ssuda-əmanət bankları, müxtəlif sahə investisiya korporasiya-
ları, riskli innovasiya layihələrinin maliyyələşməsi fondları aiddir.
İqtisadiyyatın real sektoru ilə bank sisteminin daha fəal qar-
şılıqlı əlaqədə olması üçün uzunmüddətli resurs bazasının yara-
dılması tələb olunur. Bununla əlaqədar bank sisteminin strateji 
vəzifələrdən biri əhalinin əmanətlərinin cəlb olunması üzrə işin 
fəal aparılmasıdır. Çünki əhalinin əmanətlərinin banklara cəlb 
olunmasını aşağıdakılar şərtləndirir:
– maliyyə vasitəçilərinə həm əhalinin, həm də iqtisadi sub yekt-
lərin inamının artması;
– real faiz dərəcəsinin dəyişməsi;
– əhalinin real gəlirlərinin getdikdə artması.
Bankların cəlb etdikləri resurslarda əhalinin əmanətlərinin 
xüsusi çəkisinin aşağı səviyyədə olması, bank sisteminin inkişa-
fını xarakterizə edən əsas göstəricilərdən biridir. Belə ki, məhz 
bu göstərici pul multiplikatoruna da öz təsirini göstərir.
Pul multiplikatoru, yəni bankların pul kütləsinin yaradıl ma-
sında rolunun göstəricisi aşağıdakı nisbətlə müəyyən edilir:
9
m=
      nağd pul + depozitlər
nağd pul + bank əməliyyatları 
nağd pul / depozitlər + depozitlər / depozitlər
nağd pul / depozitlər + bank əməliyyatları / depozitlər 
(q + 1)
(q + 2)
Ms
Mb =
= =
Burada,
M – pul multiplikatoru
Mb – pul bazası (ehtiyat pullar)
Ms – pul kütləsi
Mb aqreqatı banklardan kənarda nağd pul və kommersiya 
banklarının ehtiyatlarını əhatə edir. Kommersiya banklarının ehti-
yatlarına isə onların kassalarında olan nağd pul və mərkəzi 
bankdakı hesablarında yerləşdirilmiş vəsaitlər daxildir. Mərkəzi 
bankdakı hesabda olan vəsaitin bir hissəsini məcburi ehtiyatlar 
(müxbir hesablarında olan vəsait), digərini isə izafi ehtiyatlar 
təşkil edir. Qeyd edək ki, Mb-in göstərilən strukturu mərkəzi 
bankın passivlərini əks etdirir. Mərkəzi bankın aktivləri nöqtəyi-
nəzərdən isə Mb-yə xalis xarici aktivlər və xalis daxili aktivlər 
(kommersiya banklarına və hökumətə kreditlər) daxildir.
Ms aqreqatına banklardan kənarda nağd pul, tələb olunana-
dək depozitlər, müddətli depozitlər, digər depozitlər və qiymətli 
kağızlar daxildir. Ms-ə daxil olan komponentlərin sayı və növü 
ölkələr üzrə müxtəlif ola bilər. Bu maliyyə-bank sektorunun inki-
şaf səviyyəsindən asılıdır. İnkişaf səviyyəsi yüksəldikcə, Ms-in 
də kəmiyyət göstəricisi bir o qədər yüksəlir (M2, M3, M4 və s.). 
Eyni ilə pul bazasında olduğu kimi, burada göstərilən struktur 
Ms-in yalnız passiv tərəfini göstərir. Lakin, konsolidə edilmiş 
balansın yəni, pul kütləsinin aktiv hissəsi də mövcuddur və buraya 
bank sisteminin məcmu xalis xarici aktivləri və xalis daxili 
aktivləri daxil edilir.
Bu iki aqreqat arasında fərq ondan ibarətdir ki, Mb-in təklifi 
bilavasitə mərkəzi bank tərəfindən dövriyyəyə nağd pulun bura-
xılması və məcburi ehtiyat normalarının müəyyən edilməsi vasi-
10
təsilə nəzarət altına alınır. Ms aqreqatının komponentlərinə isə 
(nağd pul istisna olmaqla) mərkəzi bank yalnız dolayı yolla təsir 
edir. Digər tərəfdən, əgər Mb yalnız mərkəzi bankın balansını 
əks etdirirsə, Ms-bütövlükdə bank sisteminin balansını (konsolidə 
edilmiş balans) əks etdirir.
Ümumiyyətlə keçid iqtisadiyyatlarında bank fəaliyyətinin, 
eləcə də bank əməliyyatlarının inkişaf etdirilməsində aşağıdakı 
amillər ön plana çəkilməlidir:
– əsas diqqət uzunmüddətli vəsaitlərin cəlb edilməsinə yönəl-
dilməli;
– bankın depozit və əmanət resurslarının məbləği və müd-
dətləri onun aktiv əməliyyatlarına uyğun gəlməli;
– əlavə əməliyyatlar, xidmətlər və qoyuluşların həcmini 
artırmaq üçün güzəştlər tətbiq edilməklə, depozit və əmanət 
əməliyyatlarının spektri genişlənməli;
– bank fəaliyyətində aktiv və passivlərin səmərəli idarə edil-
məsində xüsusi nəzarət sisteminin təkmilləşdirilməsi məqsədə-
uyğun olmalıdır.
Maliyyə xidmətləri sferasında elektron informasiyanın inki-
şafı müasir dövrdə ən aktual problemlərdən biri hesab edilir. Belə 
ki, XX əsrin sonunda elektron informasiya bütün iqtisadi nəşrlə-
rin, nüfuzlu beynəlxalq görüşlərin və forumların əsas möv zusuna 
çevrilmişdi. Bank fəaliyyətində kredit riskləri və portfel investi-
siyalarının idarə olunmasında internet texnologiyaların dan istifadə 
etməklə, elektron informasiya xüsusilə vacib əhəmiyyət kəsb edir.
Müasir dövrdə bankların fəaliyyət aktivliyinin genişləndiril mə-
sinin prioritet istiqamətlərindən biri, qeyri-ənənəvi əməliy yatların 
tətbiq edilməsi sayılmalıdır. Qeyri-ənənəvi bank əməliyyat ları 
dedikdə, bura digər maliyyə kredit təşkilatlarının və ixtisas laşdı-
rılmış bankların fəaliyyətlərində mövcud olan və bank fəaliyyəti 
üçün klassik əməliyyatlar hesab edilməyən əməliyyatlar başa 
düşülür. Son dövrlər dünya bank təcrübəsində bankların əldə etdik-
ləri gəlirlərdə qeyri-ənənəvi, xüsusilə də komisyon-vasitəçilik 
əməliyyatlarının xüsusi çəkisi artmaqdadır.
11
Keçən əsrin 80-cı illərindən başlayaraq, banklar və maliyyə 
xidmətlərinin digər provayderləri öz aralarında elektron infor-
masiya sisteminə keçdilər. Elektron informasiya ilə mübadilə və 
yaxud EDİ (Elektronic Date İnterchonge) uzun müddətdir ki, 
banklar və fond birjaları tərəfindən ödənişlərin, qarşılıqlı hesab-
laşmaların həyata keçirilməsində, səhmlərin və sair qiymətli 
kağızların alqı-satqısında istifadə olunur. EDİ-nin nəhəng sistemi 
kimi SWIFT (Ümumdünya Banklararası Maliyyə Telekommu-
nikasiya Sistemi) adlanan banklar və digər maliyyə infrastruk-
turları birliyi çıxış edir. SWIFT sisteminə dünyanın ən nüfuzlu 
bankları və maliyyə qurumları daxildir. Yeni bank xidmətləri və 
əməliyyatları ilə bazara daxil olmaq üçün bankın marketinq 
xidmətinin informasiya və materiallarına əsaslanan strategiya və 
siyasəti olmalıdır. Bankların strategiya və siyasəti konkret bank 
xidmətlərinin işlənilməsi, təklifi və satılması planında forma-
laşmalıdır. Hər bir bankın marketinq xidmətinin əsaslandırılmış 
rəyi ilə konkret əməliyyatın və xidmətin modifikasiyası haq-
qında qərar qəbul edilməli və müəyyən dövrü əks etdirən biznes 
plan işlənib hazırlanmalıdır. Hazırda Azərbaycan bankları tərəfin-
dən hüquqi və fiziki şəxslərə geniş çeşiddə bank xidməti və 
əmə liyyatlarının göstərilməsi onların gəlirliyinin artmasına geniş 
imkan yaratmış olar. Nəticədə banklar beynəlxalq təcrübədə 
olduğu kimi öz gəlirlərini əsasən faiz gəlirləri hesabına deyil, 
komisyon-vasitəçilik əməliyyatlarından gəlirlər hesabına forma-
laşdırmaq imkanlarını əldə edə biləcəklər. Fəaliyyət spektrinin 
artırılması nəticəsində yeni növ bank xidmətləri və əməliyyatla-
rının meydana gəlməsi, tətbiqi və genişləndirilməsi ilə əlaqədar, 
onların rentabelliyinin müəyyən edilməsinin mahiyyəti də artır. 
Müxtəlif növ bank əməliyyatlarında hər bir əməliyyatın xüsusiy-
yətləri nəzərə alınmaqla, rentabellik göstəricilərindən istifadə 
edilməlidir.
Bank təcrübəsində sistemli risklərin azaldılması üçün insti-
tutsional tədbirlərdən istifadə olunur. Bu tədbirlərdən biri müştə-
rilərin monitorinqidir. Monitorinq iki formada həyata keçirilir:
Birincisi, kommersiya banklarının həyata keçirdikləri moni-
torinqdir. İkincisi isə mərkəzi banklar tərəfindən həyata keçirilən 
bütövlükdə iqtisadiyyatın və müəssisələrin monitorinqdir. Bir 
çox mütəxəssislərin fikrincə iqtisadi konyukturun monitorinqi 
risk səviyyəsini azaltmaq və kommersiya banklarının inkişaf 
strategiyasında qeyri-müəyyənliyin aradan qaldırılması üçün 
zəruridir. Monitorinq bir qayda olaraq, gözlənilən dəyişiklik-
lərdən bir neçə il əvvəl başlanmalıdır.
13
I FƏSİL
BANK FƏALİYYƏTİNİN İQTİSADİ
MÜNASİBƏTLƏR SİSTEMİNDƏ YERİ
1.1. Bank sistemi və onun inkişaf mərhələləri
Hal-hazırda iqtisadi ədəbiyyatlarda bank müəssisələrinin ilkin 
forması və yaranma vaxtı, onların təkamülü barədə qəti fikir 
yoxdur. Belə ki, bankların yaranması barədə iki əsas nəzəriyyə – 
“linqivistika” və “etimologiyaya” əsaslanan nəzəriyyə və “qızıl 
iş ustaları ilə əlaqədar nəzəriyyə” mövcuddur. Tarixi faktlardan 
məlum olur ki, dövlətin formalaşdığı quldarlıq dövründə yaran mış 
bank işinin inkişaf mərkəzi tədricən Şərqdən və Yunanıstan-Romadan 
Avropaya, sonra Yeni Dünyaya keçmişdir. Tarixi mən bələrdə qeyd 
olunur ki, kredit münasibətlərinin ilkin forması-borcalan və kre-
ditor arasında vasitəçinin iştirakı olmayan münasibətlərə əsaslan-
mışdır. Kreditorun sərbəst vəsaitinin miqdarı və müddətinin borc 
alanın tələbatlarına uyğun gəlməməsi vasitəçilərin, o cümlədən, 
bankların yaranmasını labüd etmişdir.
İlk bank təcrübəsi kimi pul dəyişən sərrəfların və məbədlərin 
pul vəsaitlərini məsul saxlanmaya qəbul etmələri fəaliyyətini 
misal gətirmək olar. Sonralar bu fəaliyyət növü bir qədər təkmil-
ləşərək, sələm kapitalının və sələmçiliyin meydana gəlməsinə 
səbəb olmuşdur.
Artıq orta əsrlərdə Şimali İtaliyanın bir sıra şəhərlərində, daha 
sonralar Niderlandın və Almaniyanın ticarət mərkəzlərində bank 
xüsusiyyətlərini özündə əks etdirən müəssisələr yaranmışdır.
Bank anlayışı italyan sözü olub “Banco”, yəni stol sözündən 
götürülmüşdür. Klassik xarakterli banklar ilk dəfə İngiltərədə 
XVII əsrin sonlarında meydana gəlmiş və ticarət-sənaye burjua-
ziyasını kreditləşdirmək kimi əsas fəaliyyəti növünü yerinə yetir-
mişlər.
14
Kredit sisteminin təkamülü Qərbi Avropada kapitalizmin inki-
şafı ilə sıx bağlı olmuşdur. Bu zaman bank sistemi və sahibkar-
lıq, kapital qoyuluşunun xüsusi sahəsinə çevrilmiş, bankların 
sayı artmış və onların yerinə yetirdikləri əməliyyatların dairəsi 
genişlənmişdir. Elə məhz bu dövrdən banklar kredit pullar – 
banknotlar (bank biletləri) emissiya etməyə başlamışlar.
XVII əsrin sonlarında bankların meydana gəlməsi ilə yanaşı, 
bank tipli səhmdar cəmiyyətlər də formalaşmağa başlamışdır. 
Artıq XIX əsrdə banklar iqtisadiyyatda aparıcı mövqeyə malik 
idilər.
Kommersiya bankları bank işi inkişafının ilkin mərhələsində 
meydana gəlmişlər. Yarandığı dövrdə onlar əsasən ticarət və 
əmtəə mübadiləsi əməliyyatları üzrə yaranan ödənişlərə xidmət 
etmişlər. Kommersiya banklarının əsas müştəriləri tacirlər hesab 
edilirdilər (“kommersiya, yəni ticarət bankı” adı da məhz bura-
dan götürülmüşdür).
Banklar, əmtəə mübadiləsi ilə əlaqədar əməliyyatlara – malla-
rın daşınması, saxlanılması və satışının kreditləşdirilməsinə xidmət 
edirdilər. Sənayenin inkişafı ilə istehsal mərhələsinin qısamüd-
dətli kreditləşdirilməsinə daha çox ehtiyac duyulur və bu iş 
bankların əsas əməliyyatına çevrilməyə başlayırdı. Bankların 
yerinə yetirdikləri əməliyyatlar dairəsinin genişlənməsi və veril-
miş kreditlərin müddətinin uzadılması, onların universal işgüzar 
müəssisələrə çevrilməsinə şərait yaratdı.
Azərbaycanda kredit sisteminin formalaşması 1860-cı ildə 
Çar Rusiyasında Dövlət Bankının təsis olunduğu dövrə təsadüf 
edir. Təhkimçilik hüququ və iltizam sisteminin ləğvindən sonra 
Rusiyanın bütün əyalətlərində olduğu kimi Azərbaycanda da 
əmtəə-pul münasibətləri sürətlə inkişaf etməyə başlamış və yenicə 
təşəkkül tapan sənayenin kreditə olan tələbatını ödəmək məq-
sədilə, kredit müəssisələri şəbəkəsinin yaradılması qarşıda duran 
vacib vəzifələrdən biri olmuşdur.
O zamanlar Azərbaycanın kredit sistemi iki istiqamətdə 
inkişaf edirdi. Kredit şəbəkəsi səhmdar (kommersiya banklarının 
şöbələri, agentlikləri, qarşılıqlı kredit cəmiyyətləri, lombardlar) 
və dövlət (Dövlət Bankının şöbəsi, xəzinədarlıq, əmanət kassa-
15
ları, kiçik kredit müəssisələri) kredit müəssisələrindən ibarət 
olmuşdur.
Ümumiyyətlə 1917-ci ilin məlumatlarına görə, Azərbaycanın 
kredit sisteminə 28 kommersiya bankı, 7 ipoteka krediti bankı, 
5 bankir kontoru, 13 xəzinədarlıq, 135 kiçik kredit müəssisəsi 
və  s. daxil idi. 
Şəkil 1.1
Azərbaycan kredit sisteminin quruluşu (1917-ci il)
135
28
7
13 5
Kommersiya bankı
Èïîòåêà êðåäèòè áàíêû
Õÿçèíÿäàðëûã
Áàíêèð êîíòîðó
Êè÷èê êðåäèò ìöÿññèñÿñè
O zamanlar Azərbaycan kredit sistemi bütün Zaqafqaziyada 
ən geniş şəbəkəli kredit sistemi hesab olunurdu.
Azərbaycanın kredit şəbəkəsinə – Bakı şəhərində Qarşılıqlı 
Kredit Cəmiyyəti (1874-cü il), Dövlət Bankının Şöbəsi (1874-cü 
il), İctimai Şəhər Bankı (1881-ci il), Tiflis Kommersiya Bankı 
(1886-ci il), Volqa-Kamsk kommersiya bankının şöbəsi (1890-cı 
il), Azov-Don Kommersiya Bankının şöbəsi (1896-cı il), Qərbi 
rus sənaye bankının şöbəsi (1897-ci il), Rus ticarət sənaye ban-
kının şöbəsi (1897-ci il), Sankt-Peterburq kommersiya bankı nın 
şöbəsi (1897-ci il), İran uçot-ssuda bankının şöbəsi (1900-cü il), 
Bakı şəhər kredit cəmiyyəti (1900-cü il), Şimal bankının şöbəsi 
(1901-ci il), Rus xarici ticarət bankının şöbəsi (1902-ci il), Sankt-
Peterburq beynəlxalq kommersiya bankının şöbəsi (1903-cü il), 
16
Bakı lombardı (1905-ci il), Rus-Asiya bankı (1910-cu il), İran 
uçot-ssuda bankının ikinci şöbəsi (1911-ci il), Tiflis ticarət bankı-
nın şöbəsi (1914-cü il), Azov-Don kommersiya bankının ikinci 
şöbəsi (1916-ci il), 5 bankir kontoru, Bakıda və Yelizavetpolda 
(Gəncədə) əmanət kassaları və bir çox müəssisələr daxil idilər.
Kredit təşkilatları, ilk növbədə banklar kifayət qədər pul 
vəsaitlərinə malik idilər. Banklar müxtəlif sənaye və ticarət dai-
rələrinə, mülkədarlara, orta və xırda burjuaziya sinfinə kreditlər 
verirdilər. Bakı banklarının əsas müştəriləri neft sənayesi və onunla 
əlaqədar sahələrdə fəaliyyət göstərən iri sənayeçilər və səhmdar 
firmaları idilər. Azərbaycanın başqa şəhərlərində – Yelizavetpol, 
Nuxa və Şuşada ipəkdolama, pambıqtəmizləmə, konyak zavod-
larının sahibləri yerli kənd təsərrüfatı xammalının alqı-satqısı ilə 
məşğul olan tacirlər bankların müştəriləri idilər. Pambıqçılıq, ipək-
çilik, üzümçülük, şərabçılıq, çəltikçilik, bağçılıq və taxılçılıq sahə-
lərində məşğul olan orta və xırda kənd burjuaziya nümayən-
dələri isə başlıca olaraq kredit cəmiyyətlərinin, ssuda əmanət 
yoldaşlıqları və kassalarının müştəriləri idilər. İri mülkədarlar 
torpaq banklarının xidmətlərindən istifadə edirdilər.
Yerli sənaye və ticarət dairələrinin kreditlə təchiz olunması, 
veksellərin uçotu və əmtəə qalıqlarına verilən ssudalar qaydasında 
kommersiya kreditinin iqtisadiyyata cəlb olunması, onun sürətli 
inkişafına kömək edirdi. Birinci dünya müharibəsi ərəfəsində 
kommersiya bankları hər il 70-80 mln. manat məbləğində veksel-
lərin uçotu əməliyyatlarını aparırdılar.
Kreditin digər növlərinə gəldikdə qeyd etmək lazımdır ki, 
1914-cü ilə qədər iri mülkədarlar tərəfindən hər il orta hesabla 
5-6 mln. manatlıq ipoteka krediti alınırdı. Orta və xırda kənd 
burjuaziyası, xırda ticarətçilər və sənətkarlar 1909-1914-cü illər 
ərzində kiçik kredit müəssisələrindən 6 mln. manat məbləğində 
kredit almışdılar. Bakı şəhər kredit cəmiyyəti fəaliyyət göstər diyi 
1900-1916-ci illər ərzində, şəhərin daşınmaz əmlakının girovu 
müqabilində 21 mln. manat məbləğində ssuda əməliyyatları 
aparmışdı.
Kredit müəssisələri öz müştərilərini sələmçilərə nisbətən daha 
güzəştli şərtlərlə, yəni illik 5-6 faiz dərəcəsi ilə kreditləş dirir dilər.
17
Məlumdur ki, müharibələr iqtisadiyyata dağıdıcı zərbə vurur. 
Məhz birinci dünya müharibəsində də belə olmuşdu. Azərbay-
can birinci dünya müharibəsində bilavasitə iştirak etməsə də, hər 
halda müharibənin iqtisadiyyata təsiri olmuşdu. Belə ki, pul təda-
vülü tamamilə bərbad hala düşmüşdü. Bu illərdə iqtisadiy yatın 
bərpa olunması və pul tədavülünün qaydaya salınması Azərbay-
can Demokratik Respublikasının (ADR) öhdəsinə düşdü (1918-
1920-ci illər).
Kredit sistemində aparılan islahatlardan biri, tədavülə yeni 
pul nişanlarının buraxılması oldu. 1918-ci ilin ikinci yarısından 
başlayaraq ADR hökuməti tədavülə kağız pullar-bonlar buraxdı. 
1918-ci ilin sentyabr ayında ADR Nazirlər Soveti bonların dəyə-
rinin müəyyən olunması üçün iki qərar qəbul edir. Bu qərarlara 
müvafiq olaraq 1 bon 1 Rusiya rubluna, 40 bon isə bir türk lirəsinə 
bərabər götürüldü.
ADR hökuməti bonların alıcılıq qabiliyyətinin artırılması, 
habelə pulun dönərli valyutaya çevrilməsindən ötrü digər təd birlər 
də həyata keçirməyə başladı. Məsələn, xarici bankirlərə, neft 
sənayeçilərinə və iri kapitalistlərə bu bonları əlverişli şərtlərlə 
almaq təklif olunurdu.
O zamanlar Azərbaycan birjalarında ingilis funt sterlinqi, ABŞ 
dolları, fransız frankı, italyan lirəsi, iran tüməni, türk qızıl lirəsi, 
rus qızıl çervonu və s. xarici valyutalar sərbəst surətdə alınıb-
satılırdı.1919-cu ilin iyun ayında birjalarda xarici valyutaların 
bonlara nəzərən məzənnələri aşağıdakı kimi idi (bonlarla):
1000 rublluq “kerenkilər” – 1850 manat;
500 rublluq “romanovkilər” – 1600 manat;
100 rublluq “romanovkilər” – 350 manat;
1 ingilis funt-sterlinqi – 310-315 manat;
1 Amerika dolları – 280 manat;
1 fransız frankı – 8-10 manat;
1 italyan lirəsi – 7 manat;
1 iran tüməni – 125-130 manat;
Qızıl türk lirəsi – 390 manat;
Rus qızıl çervonu – 420 manat.
18
Kredit sistemində aparılan islahatlar davam etdirilirdi. Belə 
ki, Maliyyə Nazirliyinin kredit şöbəsi ADR Dövlət Bankının 
nizamnaməsini hazırlayıb, baxılmaq üçün onu parlamentin müza-
kirəsinə təqdim etmişdi. Dövlət Bankının nizamnaməsi 1919-ci 
ilin sentyabrında parlament tərəfindən təsdiqlənir və bir neçə gün-
dən sonra bankın təntənəli açılışı olur.
Dövlət Bankının yaradılması pul-kredit sisteminin tənzim-
lənməsində xüsusi rol oynadı. 1918-ci ilin dekabr ayında bankın 
balansının ümumi dövriyyəsi 653 mln. manatı ötüb keçmişdi. 
1920-ci ilin may ayı vəziyyətinə isə balansın valyutası (aktiv-
passivlərin yekunu) artıq 1.354 mln. manata bərabər idi.
1919-cu ilin noyabr ayında Gəncədə də Dövlət Bankının 
şöbəsi təşkil olunur.
Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra ilk təd-
birlərdən biri kredit sisteminin dövlətin inhisarına alınması olur. 
Azərbaycan inqilab komitəsinin 9 iyun 1920-ci il dekretinə 
müvafiq olaraq, banklar milliləşdirilir və bank işi dövlət inhi-
sarına keçir. Bir müddət keçdikdən sonra Azərbaycan inqilab 
komitəsi ölkə ərazisində fəaliyyət göstərən bütün özəl kredit 
müəssisələrinin ləğv olunması haqqında yeni dekret qəbul edir. 
Özəl kredit müəssisələrinin ləğvi aşağıdakı əsaslarla həyata 
keçirilmişdi:
1. Bu bankların bütün vəsaitləri mərkəzləşdirilir və ilk növ-
bədə 28 aprel 1920-ci il tarixə banklarda saxlanılan və məbləği 
50 min manata qədər olan əmanətlərin ödənilməsinə yönəl dilirdi;
2. Milliləşdirilmiş ticarət-sənaye müəssisələrinin əmanət və 
cari hesabları üzrə olan vəsaitlər aztəminatlı əmanətçilərin iddia-
ları ödənildikdən sonra, dövlət büdcəsinə keçirilirdi;
3. Məbləği 50 min manatdan yuxarı olan əmanətlər dövlətin 
hesabına silinirdi;
4. Bank xəzinələrində olan qızıl, gümüş, mis pullar, nikola-
yevki, kerenki və s. kağız pullar təxirə salınmadan mərkəzi 
mədaxil-məxaric kassasına təhvil verilirdi;
5. Əks inqilabi fəaliyyətdə müşahidə olunmuş və Azərbay-
candan qaçib getmiş şəxslərin əmanətləri məbləğndən asılı olma-
yaraq müsadirə olunurdu;
19
6. Qafqaz və Tiflis banklarının Bakı şöbələri xarici banklar 
kimi bağlanılır və bu zaman aztəminatlı əmanətçilərin iddiaları 
təmin edilirdi.
Azərbaycan Mərkəzi İcraiyyə Komitəsinin 16 oktyabr 1921-ci 
il tarixli dekreti ilə Azərbaycan Dövlət Bankının nizamnaməsi 
təsdiq edilir və dekretə müvafiq olaraq bankın əsas kapitalının 
formalaşmasından ötrü 100 mln. manat kredit xətti açılır.
1922-ci ildən Dövlət Bankı artıq ölkənin vahid emissiya mər-
kəzi və pul tədavülünü tənzimləyən orqanı kimi fəaliyyət göstər-
məyə başlayır. Xüsusilə bankın emissiya şöbəsi yaradıl dıqdan 
sonra, pul tədavülünün tənzimlənməsi bir qədər də yax şılaşır.
1922-1924-cü illər ərzində həyata keçirilmiş pul islahatı 
bank resurslarının artmasına əlverişli şərait yaratdı. Belə ki, əgər 
1 oktyabr 1923-cü il tarixə SSRİ Dövlət Bankının resursları 
(onun fondları, cari hesabların qalıqları və emissiya) 442 mln. 
manat təşkil edirdisə, bir ildən sonra resurslar təqribən 1 mlrd. 
manata çatmışdı. Təbii ki, resursların artımı xalq təsərrüfatının 
kreditləşdirilməsi imkanlarını genişləndirir. Göstərilən müddət 
ərzində kredit qoyuluşları 304 mln. manatdan 600 mln. manata 
qədər artır.
O zamanlar Dövlət Bankının Bakı kontorunun balansının 
aktivində aşağıdakı əməliyyatlar üstünlük təşkil edirdi:
Uçota alınmış veksellər, veksellər üzrə xüsusi cari hesablar, 
qeydə alınmış müddətli kağızlar və borc öhdəlikləri, qiymətli 
kağızların girovuna verilən ssudalar, banknotlar və metal şək-
lində olan xarici valyuta, deviz və tratta şəklində olan xarici 
valyuta, banka məxsus qiymətli metallar və qiymətli kağızlar, 
Loro və Nostro müxbir hesabları və s.
Xalq təsərrüfatının bərpası dövründə təsərrüfat orqanları ara-
sında hesablaşmalar əsasən veksellərin köməyi ilə həyata keçi-
rilirdi. Bununla belə Dövlət Bankı hesablaşmalarda köçürmə, 
çek, akkreditiv, əmtəə sənədlərinin inkassosu formalarından da 
istifadə edirdi. Müəssisələr arasında hesablaşmaların yeni forması 
olan, qarşılıqlı hesablaşmaların zaçotu yaranırdı.
Dövlət Bankının bütün sahələrə xidmət etməsinə baxmaya-
raq, başqa kredit təşkilatları da yaranmağa başlayır. Bunlardan 
20
kredit kooperativlərini, ssuda-əmanət yoldaşlıqlarını, kooperativ 
bankları misal göstərmək olar. Qeyd etmək lazımdır ki, bu 
təsisatların kredit fondlarının yaradılmasında dövlət fəal iştirak 
edirdi. Bu illər ərzində bir sıra sahə səhmdar bankları da təsis 
edilir. Bunlara Ticarət Sənaye Bankını, Elektrobankı, Xarici Tica-
rət Bankını və s. misal göstərmək olar. Yerli təsərrüfatların kre-
ditləşdirilməsindən ötrü bir sıra səhmdar ərazi bankları da yaradılır.
Resursların artımı dövlət və kooperativ təşkilatlarının uzun-
müddətli kreditləşdirilməsinə şərait yaratdı. Belə kreditlər bir 
qayda olaraq 5 il müddətinə illik 6 faizlə kənd təsərrüfatı inven-
tarlarının, işçi heyvanların və s. alınmasına verilirdi.
Sovet dövlətinin ixrac və idxal əməliyyatlarının genişlənməsi, 
xarici hesablaşmaların həyata keçirilməsini Dövlət Bankında 
təmərküzləşdirdi. Xalq Komissarlar Sovetinin (XKS) 18 noyabr 
1921-ci il tarixli dekreti ilə Dövlət Bankına valyuta inhisarının 
həyata keçirilməsi həvalə edilir. SSRİ Dövlət Bankı idarə heyə-
tinin nəzdində xarici şöbə yaradılır. Belə ki, Dövlət Bankının 
müxbir əlaqələri getdikcə genişlənirdi. 1925-ci ildə artıq Dövlət 
Bankının 100-dən çox xarici bankla müxbir münasibətləri var idi.
1926-cı ilin əvvələrində Bakıda səkkiz kredit müəssisəsi 
fəaliyyət göstərirdi ki, bunların beşi ittifaq banklarının filialları, 
ikisi yerli əhəmiyyətli banklar, həmçinin biri qarşılıqlı kredit 
cəmiyyəti idi.
1927-1929-cu illərdə bank sistemində başlanmış yenidən qurma 
tədbirləri, faktiki olaraq gələcəkdə keçiriləcək kredit isla hatının 
hazırlıq mərhələsi idi. O dövrdə bu tədbirlər ictimailəş dirilmiş 
təsərrüfat üçün mərkəzləşdirilmiş kredit sisteminin yaradılması 
prosesi adlanırdı.
Sənaye müəssisələrinin təsərrüfat hesabına keçirilməsi ilə 
yanaşı kredit islahatına da başlanıldı. Kredit islahatı 1930-1932-ci 
illəri əhatə etmişdi. Həyata keçirilmiş kredit islahatı nəticəsində 
kommersiya krediti ləğv edilir, qısamüddətli kreditləşmə Dövlət 
Bankında təmərküzləşir, yeni nağdsız hesablaşma formaları tət-
biq edilir, qısamüddətli bank kreditləşməsinin əsas prinsipləri 
müəyyənləşdirilir və uzunmüddətli kapital qoyuluşları üzrə xüsusi 
banklar yaradılırdı.
21
Kommersiya kreditinin ləğv olunması sərbəst pul vəsaitləri-
nin və bank sistemi vasitəsilə bölüşdürülən büdcə resurslarının 
tamamilə səfərbər olunmasını təmin etdi. 1934-cü ildə planlı 
ssudalar üzrə faiz dərəcələri 8 faizdən 6 faizə, yolda olan hesab-
laşma sənədlərinə verilən ssudalar üzrə isə faiz dərəcələri 8 faiz-
dən 4 faizə qədər azaldılır. 1936-cı ildə bu faiz dərəcələri ikinci 
dəfə müvafiq olaraq 6 faizdən 4 faizə, 4 faizdən 2 faizə qədər 
azaldılır.
1934-1937-ci illərdə Dövlət Bankı sistematik və müntəzəm 
təsərrüfat əlaqələrinə malik olan müəssisələr arasında planlı 
ödənişlər, habelə ödəniş tələbnamələrinin qarşılıqlı zaçotu hesab-
laşmalarını tətbiq edir.
Qeyd etmək lazımdır ki, ölkənin sənayeləşdirilməsi dövründə 
manatın məzənnəsi xüsusi əhəmiyyət kəsb edirdi. Belə ki, məzənnə 
ölkəyə xarici valyutanın cəlb olunmasına şərait yaratmalı idi. 
SSRİ XKS 1936-cı ilin fevral ayında Dövlət Bankına 1 manat 
=3 fransız frankı məzənnəsi üzrə xarici valyutanın mübadiləsinə 
icarə verir. 1936-cı ilin aprel ayından bu məzənnə bütün mübadilə-
hesablaşma əməliyyatlarına şamil edilir. Frankın devalvasiyası 
və dəyərsizləşməsindən sonra Dövlət Bankı 1937-ci ilin iyul 
ayından başlayaraq xarici valyutaların məzənnəsini 5 manat 
30 qəpik =1 ABŞ dolları nisbəti ilə müəyyənləşdirir.
1939-cu ildən başlayaraq Dövlət Bankı sənaye sahələrində 
kreditləşmənin dövriyyə qaydasını tətbiq edir. İlk vaxtlar dövriyyə 
üzrə kreditləşmə obyektləri kimi başa çatmamış istehsalın daimi 
ehtiyatları və hazır məhsul, daha sonralar isə istehsal materialları 
və yanacaq çıxış edirdi. 1940-cı ilin iyul ayından başlayaraq 
dövriyyə üzrə kreditləşmə qaydası təchizat-satış təşkilatlarına da 
tətbiq edilir. Bu illərdə ixrac və idxal əməliyyatlarının kreditləş-
məsindən ötrü də yeni qaydalar işlənib hazırlanır. Görülmüş 
tədbirlər nəticəsində ölkəyə xarici valyutada daxil olan pul 
hasilatı get-gedə artırdı.
Böyük vətən müharibəsinin başlanması ilə əlaqədar, maliyyə 
resurslarının səfərbər olunmasından ötrü əlavə tədbirlərin görül-
məsinə zərurəti yarandı. Belə ki, müharibənin əvvəlində kar-
toçka sistemi tətbiq edilir, zəruri tələbat malları olmayan bir sıra 
22
məhsulların pərakəndə satış qiymətləri artırılır, əmanət kassa-
larının ödənişləri bir əmanətçiyə ay ərzində 200 manata qədər 
məhdudlaşdırılır, dövlət istiqraz vərəqələrinin girovuna verilən 
ssudalar dayandırılır, hərbi vergi, bir qədər sonra subaylıq vergisi 
tətbiq edilir, kənd təsərrüfatı vergilərinin dərəcələri artırılır, yerli 
vergilər sisteminə yenidən baxılır, dövlətdaxili uduşlu istiqraz 
vərəqələrinin əhalidən geri alınması müvəqqəti dayandırılır və s. 
addımlar atılır.
Müharibənin əvvəlindən Dövlət Bankı qarşısında müstəsna 
vəzifələr dururdu: hərbi sənayeni kreditləşdirmək üçün resurslar 
axtarıb tapmaq, arxa cəbhəyə köçürülmüş müəssisələrə maliyyə 
yardımı göstərmək, təsərrüfatlar arasında hesablaşmaların mün-
təzəmliyini və dəqiqliyini təmin etmək, ordunun maliyyə ehti-
yaclarını fasiləsiz ödəmək, pul emissiyasını maksimuma qədər 
məhdudlaşdırmaq, sovet manatının möhkəmliyini qoruyub saxla-
maq lazım idi.
Göstərilən bu və digər məsələlərin həllində bilavasitə döyüşən 
orduda Dövlət Bankının səhra müəssisələrinin yaradılması xüsusi 
əhəmiyyətə malik idi. Cəbhələrdə səhra müəssisələri şəbəkəsi 
fasiləsiz fəaliyyət göstərirdi.
Müharibə illərində xalq təsərrüfatında hesablaşmaların təşki-
latçısı kimi Dövlət Bankının rolu bir qədər də artır. Köçürülmüş 
müəssisələr üzrə hesablaşmaların tənzim olunmasında bank kre-
diti xüsusi əhəmiyyətə malik idi. Bank krediti bir çox hallarda 
təsərrüfatlara güzəştli şərtlərlə verilirdi.
Hələ müharibənin gedişində, yəni ərazilərin azad olunmasın-
dan dərhal sonra xalq təsərrüfatının bərpasına başlanılır. Azad 
olunmuş ərazilərdə fəaliyyətlərini bərpa edən müəssisələrə də 
güzəştli şərtlərlə kreditlər verilirdi.
Görülmüş tədbirlər nəticəsində ödəniş intizamı möhkəmlənir 
və təsərrüfatlar arasında hesablaşmaların aparılması sürətlənirdi. 
Qarşılıqlı hesablaşma büroları vasitəsi ilə icra edilən hesablaş-
malar sistemi daha yaxşı inkişaf etmişdi.
Müharibədən sonrakı əsas təsərrüfat vəzifələri öz əksini 
IV beşillik planda tapdı. Beşillik plana görə, ilk növbədə ağır 
sənayeni və dəmir yol nəqliyyatını bərpa və inkişaf etdirmək, 
23
bunun əsasında kənd təsərrüfatını xalq istehlakı malları istehsal 
edən sənayeni qaldırmaq ticarəti geniş inkişaf etdirmək, müha-
ribədən əvvəlki istehlak səviyyəsinə çatmaq tələb olunurdu. Təbii 
ki, belə irimiqyaslı tədbirlər bankların kredit yardımı olmadan 
reallaşdırıla bilməzdi. Bu məqsədlə kredit planlaşdırılmasının 
təkmilləşdirilməsi üzrə bir sıra işlər görülür. Nazirlər Sovetinin 
1946-cı il 29 avqust tarixli qərarı ilə Dövlət Bankı tərəfindən hər 
rüb kredit və kassa planlarının tərtib olunması nəzərdə tutulurdu.
Müharibədən sonra həyata keçirilən iri miqyaslı tədbirlərdən 
biri kimi, pul islahatını qeyd etmək xüsusilə vacibdir. Pul isla-
hatının həyata keçirilməsinə 1947-ci ilin dekabr ayında başlanı-
lır və çox qısa müddət ərzində sona çatdırılır. Pul islahatından 
sonra manatın qızıl məzmunu müəyyənləşdirilir və onun məzən-
nəsi bir dollara nisbətən əvvəlki 5,3 manatdan 4 manat nisbətinə 
qədər azaldılır.
Xalq təsərrüfatında ödəniş dövriyyəsini normallaşdırmaq və 
qarşılıqlı borcları ləğv etmək məqsədi ilə, Dövlət Bankının Azər-
baycan kontoru 1950-ci ildə iki nazirliklərarası və 23 nazirlik-
lərdaxili zaçot həyata keçirir.
Kredit sisteminin sonrakı inkişafında və təkamülündə “SSRİ 
Dövlət Bankının rolu və vəzifələri haqqında” SSRİ Nazirlər 
Sovetinin və Sov. İKP MK-nın 21 avqust 1954-cü il tarixli qəra-
rının xüsusi əhəmiyyəti olur. Bu qərara müvafiq müəssisələrin 
maliyyə fəaliyyəti nəticələrindən asılı olaraq, kreditləşmə və 
hesablaşmalar zamanı onlara differensial yanaşma üsulu tətbiq 
edilir, plan tapşırıqlarını yerinə yetirməyən təşkilatlara bank təsiri 
tədbirləri artırılır, kreditləşmənin və hesablaşmaların xüsusi reji-
minə keçilir. 1957-ci ildən başlayaraq isə Dövlət Bankı hesab-
laşmalarda mallar və xidmətlər üzrə ödəniş tələbnamə lərinin 
sonradan aksepti qaydasını tətbiq edir.
SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 7 aprel 1959-cu il tarixli 
fərmanı ilə kredit sistemində növbəti struktur dəyişiklikləri apa-
rılır. Bu fərmanla Kənd Təsərrüfatı Bankı, Kommunal və Mənzil 
tikintisinin maliyyələşdirilməsi Bankı və kommunal banklar 
ləğv edilir və bu bankların bütün aktiv və passivləri Dövlət 
24
Bankına və Sənaye Bankına (sonradan Tikinti Bankına çevrilir) 
verilir.
Xalq təsərrüfatının inkişaf planına müvafiq olaraq Dövlət 
Bankının Azərbaycan kontoru bütün sahələrin kreditləşməsini 
əhəmiyyətli surətdə genişləndirir. Belə ki, 1960-cı ilin dekabr 
ayına xalq təsərrüfatına kredit qoyuluşları 4.437 mln. manat 
təşkil etmişdi ki, bu da ilin əvvəli ilə müqayisədə 11,3 faiz çox 
idi. Görülən tədbirlər debitor-kreditor borclarının da azalmasına 
səbəb olur. 1960-cı ilin üç rübündə qarşılıqlı tələblərin zaçotuna 
əsaslanan hesablaşmaların həcmi 1 mlrd. manatı ötüb keçmişdi.
Həyata keçirilən tədbirlərə baxmayaraq ödəniş intizamını 
tamamilə normal vəziyyətə salmaq Dövlət Bankına nəsib olmadı. 
1960-cı ilin yekunlarına görə qısamuddətli kreditlər üzrə banka 
olan vaxtı keçmiş borcların həcmi ilin əvvəli ilə müqayisədə 
140 mln. manata qədər, yəni 56,0% artmışdı. Bunu aşağıdakı 
cədvəldən görmək olar.
Cədvəl 1.1
Kredit qoyuluşları və vaxtı keçmiş borcların vəziyyəti
(01 yanvar 1961-ci il tarixə) mln. manatla
Kreditlərin 
təyinatı
Kredit 
qoyuluşları
2№-li kartoteka 
üzrə vaxtı keçmiş 
borclar
O cümlədən 
bank ssudaları 
üzrə borclar
Qısamüddətli 
kreditlər
Uzunmüddətli 
kreditlər
4.317,0
279,9
159,4
-
72,6
2,1
Cəmi: 4.596,9 159,4 74,7
Kredit resurslarını daha da səfərbər etmək və eləcə də 
dövlətin ssuda fondundan səmərəli istifadə etmək məqsədi ilə 
1963-cü ildən dövlət əmək əmanət kassaları Dövlət Bankının 
tərkibinə verilir.
25
1965-1967-ci illər ərzində keçmiş SSRİ ərazisində həyata 
keçirilən təsərrüfat islahatları yeni planlaşdırma və iqtisadi sti-
mullaşdırma sisteminə keçid ilə əlaqədar olmuş və təbii ki, 
bankların fəaliyyəti də istehsalın səmərəliliyinin artırılması isti-
qamətində yenidən qurulmalı idi.
Bank resursları ilk növbədə mütərəqqi istehsalların inkişa-
fına, xalq təsərrüfatına lazım olan və əhali arasında tələb olunan 
məhsul buraxılışının artırılmasına, pullu xidmətlərin genişlən-
məsinə yönəldilirdi. Müəssisələrin gəlirliyinin artırılmasına, onların 
kommersiya fəaliyyətlərinin yaxşılaşmasına, ödəniş intizamının 
möhkəmlənməsinə bankların təsiri güclənirdi. Bundan başqa 
kreditlər üzrə faiz dərəcələrinin rolunun artırılması sahəsində bir 
sıra tədbirlər nəzərdə tutulurdu. Belə ki, ayrı-ayrı kredit növləri 
üzrə yüksək faizlərin tutulmasına başlanılır.
Təsərrüfat islahatlarının təkmilləşdirilməsi istiqamətində 
1979-cu ilin iyul ayında ittifaq hökuməti yeni qərar qəbul edir. 
Bu qərara müvafiq olaraq iri istehsal təsərrüfat komplekslərinin 
iqtisadi-sosial inkişafının əsas parametrləri və prinsipləri müəy-
yən edilirdi.
Bütün bunlarla yanaşı ötən əsrin 70-80-ci illərində bir sıra 
səbəblər üzündən banklar ictimai istehsalın inkişafında stimul-
laşdırıcı rollarını bir qədər qeyri-fəal yerinə yetirməyə başladilar. 
Artıq kredit xalq təsərrüfatının bir çox sahələrində öz həqiqi 
əhəmiyyətini itirməyə başlayırdı. Pul dövriyyəsinin idarə olun-
masında ciddi nöqsanlara yol verilir, ödəniş intizamı get-gedə 
pisləşirdi.
Kredit sisteminin fəaliyyətinin yenidən qurulması istiqamə-
tində 1987-ci ilin iyul ayının 17-də Sov.İKP MK və SSRİ Nazirlər 
Soveti yeni bir qərar qəbul edirlər. Xalq təsərrüfat kompleksinin 
fəaliyyət xüsusiyyətlərini nəzərə alaraq, aşağıdakı tərkibdə bank 
sistemi yaradılırdı:
SSRİ Dövlət Bankı, SSRİ Xarici İqtisadiyyat Bankı, SSRİ 
Sənaye Tikinti Bankı, SSRİ Aqrar Sənaye Bankı, SSRİ Mənzil 
Sosial Bankı, SSRİ Əmanət Bankı.
Bununla belə qeyd etməliyik ki, kredit sistemində son isla-
hat, ölkə iqtisadiyyatında baş verən neqativ halların təhlilinə və 
26
vaxtında aradan qaldırılmasına nəinki kömək etmədi, əksinə bu 
problemləri bir qədər də kəskinləşdirdi. Məlumdur ki, sahə bank-
larının yaradılması və onların təşəkkülü xeyli vaxt apardı və 
nəticədə xalq təsərrüfatında hesablaşmaların sürəti azaldı. Bundan 
başqa kredit sisteminin ilkin özəyi olan rayon şöbələrinin fəaliy-
yəti zəiflədi. Sahə banklarının özlərinin fəaliyyəti bir-birlərindən 
kəskin fərqlənirdi. Məsələn, həcmcə ən böyük kredit portfeli 
Aqrar Sənaye Bankının üzərinə düşmüşdü ki, bu da onu Dövlət 
Bankının mərkəzləşdirilmiş resurslarından asılı edirdi.
1988-ci ildən başlayaraq ölkədə kooperativ bankların yara-
dılması, 1989-cu ildən isə sahə banklarının səhmdar kommer-
siya fəaliyyəti əsasına keçirilməsi vəziyyətə o qədər də müsbət 
təsir etmədi.
İttifaq miqyasında kredit sistemində aparılan sonuncu islahat, 
1990-cı ilin dekabrında iki qanunun qəbulu ilə, yəni “SSRİ 
Dövlət Bankı haqqında”, “SSRİ-də banklar və bank fəaliyyəti 
haqqında” qanunlarla sona yetdi.
Nəticə etibarı ilə qəbul olunmuş qanunlar konseptual baxım-
dan ABŞ Federal Ehtiyat Sisteminin ideologiyasına əsaslanır və 
sivil qaydada ikipilləli bank sisteminin əsası qoyulurdu. İkipil-
ləli bank sistemi bazar infrastrukturunun yaradılmasına güclü 
təkan verməli idi.Azərbaycan Respublikası siyasi müstəqilliyini 
əldə etdikdən sonra, 1992-ci ilin yanvar ayının 10-da keçmiş 
SSRİ Xarici İqtisadiyyat Bankı Azərbaycan respublika bankının 
bazasında Azərbaycanın Beynəlxalq Bankı yaradılır. Daha sonra 
1992-ci il fevral ayının 11-də keçmiş SSRİ Dövlət Bankı, Sənaye-
Tikinti Bankı və Aqrar Sənaye Bankı Azərbaycan Respublika 
banklarının bazasında Azərbaycan Milli Bankı, keçmiş SSRİ 
Əmanət Bankının Azərbaycan respublika bankının bazasında 
isə, Azərbaycanın Əmanət Bankı yaradılır. Bu dövrün xarakterik 
xüsusiyyətlərindən biri o idi ki, 1992-ci ilin fevralından avqust 
ayınadək keçmiş Sənaye Tikinti və Aqrar Sənaye Bankının şöbə 
və müəssisələri bilavasitə Azərbaycan Milli Bankının tabeçi-
liyində fəaliyyət göstərmişdilər.
1992-ci ilin avqust ayının 7-də Azərbaycan Milli Məclisi 
tərəfindən “Azərbaycan Respublikasının Milli Bankı haqqında”, 
27
“Azərbaycan Respublikasında banklar və bank fəaliyyəti haqqında” 
ilk milli qanunlar qəbul edilir. Qanunlar qüvvəyə mindikdən 
sonra Aqrar Sənaye Bankı və Sənaye İnvestisiya Bankı Milli 
Bankın tərkibindən çıxarılaraq, respublika səhmdar kommersiya 
banklarına çevrilirlər. Eyni qərarla Əmanət Ban kının və Beynəl-
xalq Bankın da səhmdar kommersiya banklarına çevrilməsi 
nəzərdə tutulurdu.
1992-ci ilin sonlarında Azərbaycan kredit sistemi aşağıdakı 
kimi xarakterizə edilirdi:
Cədvəl 1.2
Azərbaycanın kredit sistemi
(1992-ci ilin sentyabr ayı)
Bankın adı Bankın sayı
Şöbələrin 
sayı
Milli Bank 1 21
Aqrar Sənaye Bankı 1 70
Sənaye İnvestisiya Bankı 1 32
Əmanət Bankı 1 822
Kommersiya və kooperativ banklar 92 –
Qeyd etmək lazımdır ki, 1992-1994-cü illər ərzində obyektiv 
və bəzi subyektiv amillər üzündən ölkədə özəl kommersiya bank-
larının kütləvi yaradılması müşahidə olunmuşdu. Belə ki, 1994-cü 
ilin mart ayında rəsmi dövlət qeydiyyatına alınmış kommersiya 
banklarının sayı 240-a çatmışdı. Təbii ki, burada yüksək inflya-
siya prosesinin bankların sayının artımına “stimullaşdırıcı” təsiri 
birinci planda dayanırdı.
1995-1996-ci illərdə yaranmış iqtisadi sabitlik 1992-ci ildə 
qəbul olunmuş bank qanunlarına yenidən baxılmasını zəruri etdi. 
1 Naxçıvan Bankı və Milli Bankın əməliyyat şöbəsi nəzərdə tutulur.
2 Bankın 1300 əmanət kassası nəzərdə tutulur.
28
Beynəlxalq maliyyə-kredit təşkilatlarının tövsiyyəsi ilə Azərbay-
can Respublikasının prezidenti tərəfindən 10 iyun 1996-ci ildə 
“Azərbaycan Respublikasının Milli Bankı haqqında”, 14 iyun 
1996-ci ildə isə “Banklar və bank fəaliyyəti haqqında” Azərbay-
can Respublikasının qanunları yeni redaksiyada təsdiq olunur.
Azərbaycan Respublikasında aparılan struktur bank islahat-
larına müvafiq olaraq, 2000-ci ilin fevral ayında Nazirlər Kabi-
neti Aqrar Sənaye Bankı, Sənaye İnvestisiya Bankı və Əmanət 
Bankının ləğv olunub, bunların bazasında nəzarət səhm paketi 
tamamilə hökumətə məxsus olan Birləşmiş Universal Səhmdar 
Bankının yaradılması haqqında qərar qəbul edir.
Ümumiyyətlə qeyd etmək lazımdır ki, ölkəmizdə hazırda 
müasir bank sistemi yaradılmışdır. Azərbaycanın bank sistemi 
ikipilləli bank sistemindən – Mərkəzi Bankdan və ölkənin kredit 
təşkilatlarından ibarətdir. Hazırda bank fəaliyyəti Azərbaycan Res-
publikasının Konstitusiyası, “Mərkəzi Bank haqqında”, “Banklar 
haqqında” Azərbaycan Respublikasının qanunları, Azərbaycan 
Respublikasının Mülki Məcəlləsi, digər qanunvericilik aktları və 
Mərkəzi Bankın normativ hüquqi sənədləri ilə tənzimlənir.
Təbii ki, iqtisadiyyatın keçid dövrünə adekvat olan bank 
sistemi, hələlik beynəlxalq standartlara tam cavab vermir. Lakin, 
bu gün Azərbaycan iqtisadiyyatını bank sistemi olmadan təsəv-
vür etmək çətindir. Düzdür bir tərəfdən hazırda yeganə dövlət 
bankı olan kifayət qədər potensiala malik Azərbaycan Respubli-
kası Beynəlxalq Bankı, digər tərəfdən isə xarici kapitalın iştirakı 
ilə yaradılmış banklarla yerli özəl bankların rəqabət aparması 
çox mürəkkəb olsa da, hər halda onlar öz fəaliyyətlərini davam 
etdirirlər. Heç də təsadüfi deyil ki, son illər yerli özəl bankların 
kredit qoyuluşu əvvəlki dövrlərlə müqayisədə xeyli artmışdır.
01.01.2011-ci il tarixinə Azərbaycan Respublikasında fəaliy-
yət göstərən kredit təşkilatlarının sayı 146-ə bərabər olmuşdur. 
Mülkiyyət formasına görə bunlar səhmdar-kommersiya (o cüm-
lədən 1 dövlət bankı), tam xarici kapitallı, müştərək, yerli banklara 
və qeyri-bank kredit təşkilatlarına bölünürlər. Qeyd olunan tarixə 
Azərbaycanın bank sistemini aşağıdakı cədvəldən görmək olar:
29
Cədvəl 1.3
(Azərbaycan Mərkəzi Bankının illik statistik bülleteni)
2010-cu ilin rübləri üzrə I II III IV
Bank fəaliyyətinin həyata keçirilməsi üçün 
lisensiyası olan maliyyə təşkilatlarının sayı 145 148 148 146
Bankların sayı, o cümlədən 47 47 47 45
– dövlət bankları 1 1 1 1
– özəl banklar, o cümlədən 46 46 46 44
xarici kapitallı bankların sayı 23 23 23 22
nizamnamə kapitalının 50%-dən 100%-ə 
qədərini təşkil edən 7 7 7 7
nizamnamə kapitalının 50%-dən az olan 
hissəsini təşkil edən 14 14 14 13
xarici bankların yerli filialları 2 2 2 2
Bankların yerli filiallarının sayı, o cümlədən 631 640 646 644
– dövlət bankları 38 38 38 38
– özəl banklar 593 602 608 606
Bankların şöbələrinin sayı 109 114 119 120
Bankların yerli nümayəndəliklərinin sayı 4 5 5 5
Bank olmayan kredit təşkilatlarının sayı 98 100 101 101
Hazırda inkişaf etmiş ölkələrdə universal kommersiya bank-
ları öz müştərilərinə 300-ə yaxın müxtəlif növlü xidmətlər təklif 
edirlər. Lakin Azərbaycanda kommersiya bankları hələlik məhdud 
miqdarda əməliyyatlar yerinə yetirirlər ki, bunlar da əsasən 
ənənəvi bank xidmətləridir. Buna baxmayaraq, Bank xidmətləri 
bazarında rəqabətə tab gətirən bir sıra nüfuzlu kommersiya bank-
ları get-gedə müştərilərə göstərdikləri xidmətlər dairəsini geniş-
ləndirirlər.
30
2002-ci və 2003-cü illərdən başlayaraq dövlət banklarının 
yenidən qurulması, onların sağlamlaşdırılaraq özəlləşdirilməyə 
hazırlanması və xarici partnyorlarla danışıqların aparılması isti-
qamətində mühüm işlər görülmüşdür və bu proses mütəmadi 
olaraq daha da təkmilləşdirilir.
Dövlət banklarının sağlamlaşdırılaraq özəlləşdirməyə hazır-
lanması üzrə tədbirlər beynəlxalq maliyyə institutları ilə sıx 
əməkdaşlıqda davam etdirilmiş, hazırlıq prosesləri tamamlan mış, 
investisiya təklifləri formalaşdırılmışdır. Artıq dövlət bankalrın-
dan biri (Kapital Bank) özəlləşdirilmiş, digər bankın (Beynəlxalq 
Bank) özəlləşdirilməsi üzrə işlər davam etdirilir.
1.2. Bankların iqtisadi münasibətlər 
sistemində əhəmiyyəti
İqtisadi münasibətlərdə kredit sistemini (burada ilk növbədə 
banklar nəzərdə tutulur) bir subyekt kimi təsnifləşdirmək üsulu, 
onun yerinə yetirdiyi funksiyalara əsaslanır. Müasir iqtisadi 
ədəbiyyatlarda bir qayda olaraq bu funksiyalar beş qrupa ayrılır:
1. Hesablaşmaların və tədiyələrin təmin olunması;
2. Aktivlərin transformasiyası;
3. Risklərin idarə olunması;
4. İnformasiya axınlarının işlənməsi və borcluların monitorinqi;
5. Kapitalın (resursların) yerləşdirilməsi prosesi.
Onu da nəzərə almaq lazımdır ki, son onilliklər ərzində həm 
bankların, həm də onların əsas rəqiblərinin - maliyyə institutları, 
broker firmaları və sığorta şirkətlərinin funksiyalarında əsaslı 
dəyişikliklər baş vermişdir. Göstərdiyimiz maliyyə şirkətləri öz 
xidmətləri baxımından banklara yaxınlaşmağa cəhd edirlər. Eyni 
zamanda, banklar broker, sığorta xidmətləri göstərir və öz vəsait-
lərini qarşılıqlı fondlarda yerləşdirirlər. Maliyyə institutları tərə-
findən sırf bank əməliyyatlarının yerinə yetiriləməsinin obyektiv 
əsasını, bu və ya digər dərəcədə sərt qanunvericilik tənzimlən-
məsindən yayınmaq təşkil edir.
Ötən əsrin 70-80-ci illərində ABŞ-da və Avropada holdinq 
şirkətlərinin fəal artımı müşahidə olunurdu. Bu da ənənəvi bank-
31
larla müqayisədə onların kapital bazarına sərbəst daxil olması, 
yüksək “leverec” (xüsusi kapitala nisbətdə borc kapitalının daha 
üstün xüsusi çəkisi) hesabına vəsaitlərin səfərbər edilməsi, 
habelə vergi güzəştləri almaq imkanları ilə izah edilirdi.
Bank, parabank (bu termin ənənəvi bank funksiyalarını qismən 
yerinə yetirən təsisatlara nəzərən işlədilir) və qeyri bank müəssi-
sələri arasında sərhədlərin pozulması prosesi bir tərəfdən vəzifələr 
ümumiliyini, digər tərəfdən isə bu institutlarda onların həlli üçün 
metodlar ümumiliyini müəyyənləşdirir. Adı çəkilən təsisatlar son 
illərin elmi ədəbiyyatlarında funksional baxımdan maliyyə firma-
ları (maliyyə şirkətləri) kimi təsnifləşdirilir. Bu anlayışın daha 
lakonik tərifini fikrimizcə D.Xenkok vermişdir. O, qeyd edir ki, 
“maliyyə firması – borclu ilə borcverənlər arasında vasitəçilik 
xidmətlərini yerinə yetirən və bu zaman öz məqsədi kimi mak-
simum mənfəət əldə edən obyektdir. Bu xidmətlər birbaşa və ya 
dolayısı ilə maliyyə aktivləri və passivləri, eləcə də kredit lər və 
depozitlərlə əlaqədardır. Maliyyə firması öz xüsusi öhdəliklərini 
bir qayda olaraq müxtəlif depozitlər şəklində emissiya edir. 
Maliyyə firması anlayışı özündə kommersiya və əmanət bankla-
rını, əmanət və kredit assosiasiyalarını birləşdirir. Belə firmala rın 
izahında depozit institutları terminindən də istifadə oluna bilər”.
Əlbəttə real mövcud olan maliyyə təşkilatları, xalis şəkildə 
tərifdə göstərildiyi kimi maliyyə firmaları ola bilməzlər. Həqi-
qətən tərifdə qeyd olunan əməliyyatlarla yanaşı, onlar bir çox 
funksiyaları da yerinə yetirirlər. Bununla belə maliyyə şirkəti (fir-
ması) anlayışının metodoloji nöqteyi-nəzərdən istifadəsi məqsə-
dəuyğundur.
İndi isə kredit sisteminin yerinə yetirdiyi funksiyaların ətraflı 
izahını verək:
1. İqtisadi subyektlər kimi bankların təşəkkülü və təkamülü 
pulun funksiyalarının inkişafı ilə paralel baş verirdi. Tarixən 
bankların pul vəsaitlərinin idarə olunması üzrə fəaliyyəti, birincisi 
pulun mübadiləsi üzrə xidmətlərin göstərilməsində, ikinci tədiyə 
servisinin təmin olunmasında öz əksini tapırdı.
Bankların mübadilə funksiyalarının inkişafı və dərinləşməsi 
onların fəaliyyətində yeni növlərin yaranmasına təkan verir. 
32
Belə ki, qiymətlilərin saxlanılması üzrə xidmətlər təklif edilir və 
bu da gələcək depozit əməliyyatlarının əsasını qoyurdu. Ümu-
miyyətlə, fəaliyyətin bu növünün meydana gəlməsi həm tarixi, 
həm də iqtisadi baxımdan təbii idi. Çünki sərraflar, zərgərlər və 
sair iqtisadi subyektlər özlərinə məxsus qiymətliləri saxlamaqla 
yanaşı, həmçinin belə xidmətlərin başqalarına göstərilməsi imkanını 
da qazanırdılar. Heç şübhəsiz ilkin mərhələlərdə depozit xidmət-
ləri olduqca primitiv xarakter daşıyırdı. Bu ilk növbədə depozi-
torlar üçün xidmətin ödənişli olması ilə izah edilirdi. Çünki öz 
pul vəsaitlərini banka etibar etmiş şəxsin əsas məqsədi onun 
pullarının qorunub saxlanılmasında idi.
Bankın müştərilərinin depozit xidmətlərinə marağının artımı 
bir də onunla izah olunurdu ki, tədəvüldə olan metal pulların 
tərkibi qeyri-yekcins idi. Orta əsrlərdə banklar öz nüfuzlarını 
qoruyub saxlamaqdan ötrü əmanətçilərlə “yaxşı” metal pullarla 
hesablaşmağa məcbur idilər. Qeyd edək ki, belə xidmət növü 
üzrə nüfuzlu banklar bəzən 9-10 faiz komisyon haqqı tələb edir-
dilər. Sonralar tədiyə xidmətinin təmin olunması baxımından, 
banklar öz müştərilərinə onların bank hesablarının idarə olun-
ması xidmətlərini təklif edirlər. Məlumdur ki, iri miqdarda pul 
vəsaitlərinin uzaq məsafələrə miqrasiyası (çatdırılması) riskli 
fəaliyyət hesab edilir. Bu baxımdan nağdsız və klirinq hesablaş-
malarının təmin olunması üzrə bank xidməti zəruridir. Bankların 
bu funksiyası XIX əsrin ikinci yarısından başlayaraq fəal inkişaf 
etməkdədir. Hal-hazırda hesablaşmaların və tədiyələrin keçiril-
məsi üzrə fəaliyyət bir bank çərçivəsindən çıxaraq beynəlmiləl 
xarakter almışdır. SWIFT və Western Union kimi beynəlxalq 
telekommunikasiya maliyyə hesablaşmaları sisteminin inkişafı 
buna əyani bir sübutdur.
2. Bank fəaliyyətində aktivlərin transformasiyasının üç tipini 
fərqləndirirlər: miqdar, keyfiyyət və zaman.
Miqdar transformasiyasının mahiyyəti ondan ibarətdir ki, bank-
lar tərəfindən göstərilən xidmətlərin həcm xarakteristikası, müş-
tərilərin tələbləri ilə uzlaşdırılmalıdır. Bunun klassik nümunəsi 
kimi ayrı-ayrı əmanətçilər tərəfindən qoyulmuş nisbətən kiçik 
33
depozitlərin ciddi investisiya layihələrini kreditləşdirmək üçün 
iri məbləğlərə çevrilməsini misal göstərmək olar.
Keyfiyyət transformasiyası hər şeydən əvvəl, aktivlərin risk 
xarakteristikasının aşağı salınmasıdır. Öz xüsusi öhdəliklərini 
emissiya edərkən və yaxud müştərilərlə depozit müqavilələri 
bağlayarkən bunlar üzrə bank hər hansı bir investisiya layihəsinə 
birbaşa qoyulan vəsaitlərlə müqayisədə, daha əhəmiyyətli etibar-
lılığı təmin etmiş olur. Bu, birinci növbədə pul resurslarının 
təmərküzləşməsi hesabına aktivlər portfelini diversifikasiya 
etmək imkanları ilə izah edilir. İkincisi, banklar informasiya 
resurslarına malik olmaq üstünlükləri hesabına, borcluların 
hərəkətlərinə nəzarət edə bilirlər.
Aktivlərin zaman transformasiyasının nümunəsi kimi, bank-
ların bir tərəfdən əmanətçilərdən qısa müddətə depozitlər qəbul 
etməsi, digər tərəfdən borclulara daha uzun müddətə kreditlərin 
verilməsi imkanlarını misal göstərmək olar. Zaman transforma-
siyasının həyata keçirilməsi problemi, uzunmüddətli aktivlərin 
aşağı likvidli olmasından, depozitlər üzrə ödənişlərin olmaması 
riski ilə sıx əlaqədardır. Bu riski qısamüddətli banklararası kre-
ditlər hesabına qismən azaltmaq mümkündür.
3. Risklərin idarə olunması hər bir bankın fəaliyyətində baş lıca 
istiqamətlərdən biridir. Risklərin təsnifləşdirilməsi üzrə müxtəlif 
yanaşma üsulları mövcuddur. Ümumiqtisadi yanaşma nöqteyi-
nəzərindən, risklər mikroiqtisadi və makroiqtisadi risklərə bölü-
nür. Mikroiqtisadi risklər o risklər adlanır ki, diversifikasiya stra-
tegiyalarının tətbiqi hesabına bunlar ya aradan qaldırılır, ya da 
məhdudlaşdırılır. Əks təqdirdə risklər makroiqtisadi risklərə aid 
olunur. Başqa bir təsnifata görə bank fəaliyyətində likvidlik 
riski, kredit riski, faiz riski və balansdankənar əməliyyatlar riski 
vardır. Sozsüz ki, müxtəlif xarakterli risklər hələ banklar yaran-
dığı vaxtdan onların işini əhatə etmişdir.
Bank işinin təkamülündə xüsusi mərhələ XIX əsrin ortalarına 
təsadüf edir. Məhz bu dövrdə bir sıra Avropa ölkələri (xüsusilə 
Fransa və Belçika) riskləri qəbul etməmə mərhələsindən, sənaye 
və ticarət müəssisələrinin fəal kreditləşməsinə keçirlər.
34
İstənilən firmanın fundamental fəaliyyət problemlərindən 
biri, onların likvidlik riskinin (yəni kreditorlara vaxtında borcu 
qaytarmaq imkanının olmaması) mövcudluğundadır. Bu riskin 
son həddi iqtisadi subyektin öhdəliklərinin, onun aktivlərini ötüb 
keçməsi ilə xarakterizə edilir və tədiyə qabiliyyətinin olmaması 
adlanır. Likvidlik riskinin idarə olunmasında ənənəvi tədbirlər dən 
biri ehtiyatların formalaşmasıdır. (hal-hazirda Mərkəzi Bankın 
prudensial normativlərinə görə cari likvidlik norması 30 faiz 
səviyyəsində müəyyən edilmişdir)
Banklar öz fəaliyyətlərində müntəzəm olaraq kredit riski ilə 
də üzləşirlər. Belə vəziyyət ən yaxşı halda borclu tərəfindən 
kredit üzrə faizləri ödəmək imkanının olmaması, ən pis halda isə 
ümumiyyətlə krediti qaytarmaq imkanının olmaması ilə izah 
edilir.
1980-ci illərdə bank sisteminin inkişafı iqtisadi subyektlərin 
qeyri-ənənəvi, eyni zamanda yüksək gəlirli əməliyyatlara mara-
ğını artırdı. Məsələn svop, spot, zəmanətlərin verilməsi, qiymətli 
kağızların sığortası və s. əməliyyatlar daha geniş yayıldı. Müha-
sibat uçotu nöqteyi-nəzərindən belə əməliyyatlar ənənəvi bank 
funksiyaları deyil, balansdankənar bank əməliyyatları kimi təs-
nifləşdirilir. Yüksək gəlirli maliyyə alətlərindən istifadə, risklərin 
idarə olunması sahəsində bankların imkanlarını daha da geniş-
ləndirir. Operativ surətdə riskli aktivləri satmaq və ya almaqla 
bank, qarşıya qoyulan vəzifələrdən asılı olaraq ya öz risklərini 
sığortalayır, yaxud da öz üzərinə əlavə risklər götürmüş olur.
Son illər bank fəaliyyətində risklərin idarə olunma texnologi-
yası və metodları başlıca vəzifələrdən birinə çevrilmişdir.
4. İqtisadiyyatda informasiya resurslarının əhəmiyyətini öyrə-
nən çoxsaylı müasir tədqiqatlarda bankların bu sahədə tutduqları 
yer xüsusi qeyd olunur. Belə ki, öz müştərilərinin məlumatlarına 
eksklüziv çıxışı olan banklar eyni zamanda maliyyələşdirdikləri 
layihələrin gedişinə nəzarət (monitorinq) imkanı qazanırlar. Bu 
nöqteyi-nəzərdən müasir cəmiyyətlərdə bankların daha bir funk-
siyası müşahidə olunur. Bu funksiya maliyyə-iqtisadi informasi-
yaların axınına nəzarət və ya başqa sözlə desək, informasiya 
prosessoru adlanır. İnformasiyanın idarə olunması dedikdə onun 
35
yığılması, saxlanması, sistemləşdirilməsi və təhlili başa düşül-
məlidir. Hərgah bir neçə onilliklər bundan əvvəl informasiyaya 
faydalı və yardımçı nəticə kimi baxılırdısa, hazırda onun səmə-
rəli yığımı və işlənməsi bütövlükdə bankın müvəffəqiyyətli 
fəaliyyətinin ayrılmaz hissəsi hesab edilir.
5. Bankların əhəmiyyətli funksiyalarından biri də, onların 
kapitalın (resursların) yerləşdirilməsi və hərəkəti prosesində 
oynadıqları roldur. O ölkələrdə ki, maliyyə vasitəçiliyi institutları 
zəif inkişaf edib, burada ev təsərrüfatları yığımlarının səmərəli 
cəlb olunması qeyri-mümkündür və bu da öz növbəsində inves-
tisiya resurslarının çatışmamazlığını yaradır. Bundan başqa, belə 
şərait bütövlükdə iqtisadi artım üçün prinsipial xarakter daşıyan 
iri layihələri kreditləşmə mənbələrindən məhrum edir. Kreditləşmə 
mənbələrinin olmaması və ya çatışmamazlığı risklərin idarə 
olunmasında müvafiq maliyyə alətlərindən istifadə edilməməsi 
ilə izah olunur.
Bank müxtəlif mənbələrdən vəsaitləri cəlb etdikdə bu zaman 
likvidliyin idarə olunması da mürəkkəbləşir. Belə şəraitdə fond-
ların konversiyası üsullarından istifadə olunur. Konversiya üsulu-
nun mahiyyəti müxtəlif mənbələrdən toplanılan vəsaitlərin müxtəlif 
formada və müxtəlif istiqamətlərə istifadə olunmasın dan ibarət-
dir. Başqa sözlə desək, bu vəsaitlərin tətbiqi mənbələri və istiqa-
mətləri əlaqələndirilir.
Fondların konversiyası üsullarının istifadəsi zamanı aşağı-
dakılar zəruridir:
– bütün cəlb olunmuş vəsaitləri onların dövriyyəsindən və 
məcburi ehtiyatlardan asılı olaraq, mənbələrə uyğun yerləşdirmək;
– hər bir mənbənin vəsaitlərini uyğun aktivlərin maliyyələş-
dirilməsi üçün yerləşdirmək.
Kapitalın (resursların) yerləşdirilməsi və idarə olunması üsulu 
xüsusi kredit mövqeyinin müəyyənləşdirilməsindən ibarətdir. 
Burada söhbət qısamüddətli kreditlərin bərpasının mümkün olma-
ması zamanı bankın qısa müddət ərzində aldığı pul vəsaitlərinin 
məbləğindən gedir. Bu zaman likvidliyin idarə olunmasına yanaş-
mada, həm də fondların mümkün risk amili iştirak edir.
36
Kredit portfelinin aktiv idarə olunması üsulunun istifadəsi 
zamanı əsas anlayış – sekyuritizasiyadır (ingiliscə sekurities). 
Sekyuritizasiya dedikdə bank aktivlərinin qiymətli kağızlara 
çevrilməsi başa düşülür. Aktivlərin qiymətli kağızlara çevrilməsi 
zamanı kredit resurslarının yerləşdirilməsi kredit müqaviləsinin 
imzalanması vasitəsilə yanaşı (qısamüddətli kreditlərin veril məsi), 
istiqraz vərəqələrinin istifadəsi yolu ilə (uzunmüddətli kredit-
lərin verilməsi) də həyata keçirilir.
Ümumiyyətlə bank kapitalı yerləşdirilərkən, banklar ardıcıl 
surətdə buna nəzarət etməlidir. Bu gələcəkdə risklərin baş ver-
məyəcəyinə və yaxud da bunların minimuma qədər azaldıl ma-
sına əlverişli şərait yaradır.
Kapitalın (resursların) yerləşdirilməsi üzrə risklərin idarə 
olunması sisteminin əsas elementlərinə aşağıdakıları aid etmək 
olar:
– kapitalın yerləşdirilməsinin təşkilatı təminatı;
– limitlərin təyin edilməsi;
– kapitalın(resursların) yerləşdirilməsi təklifinin qiymətləndi-
rilməsi və borc alanların tədiyə qabiliyyətinin təhlili;
– yerləşdirilmiş kapital üzrə itkilərin qeydiyyatı vasitəsilə 
faiz stavkasının müəyyənləşdirilməsi;
– yerləşdirilmiş kapitalın monitorinqi;
– kapital portfelinin idarə olunması və problemli kreditlərin 
bərpası.
1.3. Bank fəaliyyətinin tənzimlənməsinin hüquqi əsasları
Bank sisteminin, kapitalın təmərküzləşdirilməsi, ayrı-ayrı xid-
mət növlərinin göstərilməsi, kredit təşkilatlarının regionlar üzrə 
yerləşdirilməsi və s. parametrlər üzrə yenidən qurulması sərbəst 
iqtisadiyyat prinsiplərinə əsaslanmalıdır.
Bankların ölkə iqtisadiyyatının mühüm həlqələrindən biri 
olması, fəaliyyət sferasına və əhatə dairəsinə görə kütləviliyi onun 
işinin daim təkmilləşdirilməsi və tənzimlənməsi məsələsi zəruri 
dövlət funksiyasıdır. P.Rouz bu tənzimləməni səciyyələndirərək 
belə deyir: “Əgər bank genişlənmək və ya yeni bina inşa etmək, 
37
başqa bankla birləşmək, yeni şöbə açmaq, qeyri-bank tipli müəs-
sisə almaq və ya təsis etmək istəsə, o, müvafiq orqanlardan icazə 
almalıdır. Nəhayət, bank sahibləri bankı bağlayıb işdən çıxmaq 
üçün onlara icazə vermiş dövlət qurumundan razılıq almalıdır.” 
Amerika müəllifi ABŞ bank sisteminə xas olan keyfiyyətləri 
açıqlayır. Hər bir ölkənin özünəməxsus xüsusiyyətləri olduğu 
üçün tənzimləmə metodları da müxtəlif olur. Ümumiyyətlə, 
hazırda dünya miqyasında bank işi getdikcə dövlət təsirindən 
azda olmağa doğru gedir. Bu, birinci növbədə, beynəlxalq bazar-
larda müxtəlif aparıcı milli bankların rəqabəti ilə əlaqədardır. 
Ölkə öz banklarına sərbəstlik verərək, bir növ bu mübarizəyə 
görə onların sərbəstliyini təmin edir.
Bu sərbəstliyə doğru meyllər həm də bankların yerli, başqa 
tipli maliyyə institutları ilə rəqabətdə imkanlarını artırmaq istə-
yindən doğur. B.Kiselyov tənzimləmə problemini təhlil edərək 
fikrini belə izah edir: “İqtisadi strukturlar bioloji orqanizmlər 
kimidir. Darvinin nəzəriyyəsinə görə, yalnız ətraf mühitə uyğun-
laşan orqanizmlər yaşaya bilirlər. Bütün iqtisadi strukturlar da 
xarici mühitə bu cür uyğunlaşmalıdırlar. Bu zaman hökumət xarici 
mühitə təsir edən elə metod və formalardan istifadə etməlidir ki, 
o, biznesin maraqlarına uyğun olsun.”
Bank sisteminin fəaliyyət mühitini formalaşdıran dövlətin 
makroiqtisadi siyasəti hansı iqtisadi nəzəriyyənin hakim olma-
sından asılıdır. Məsələn, ucuz pul siyasəti yeridən Keyns mode-
lində bankların kredit imkanları daha da artır, iqtisadiyyata maliyyə 
resursları axır, eyni zamanda inflyasiya meylləri güclü olur. 
Banklar iqtisadiyyata pul ötürən körpü kimi xidmətdən, eyni 
zamanda inflyasiyadan faydalana bilərlər. Buna baxmayaraq, 
monetarist model dominant olsa, bu zaman sərt pul-kredit 
siyasəti banklara da müəyyən qədər toxunaraq, onların vəsaitlər 
cəlb etməsi imkanlarını məhdudlaşdıracaq, amma sabit valyuta 
məzənnəsi uzunmüddətli layihələrin səmərəlilik səviyyəsini artı-
raraq proqnozlaşdırmanı asanlaşdıracaqdır.
Hazırda Azərbaycanda bankların və qeyri-bank təşkilatlarının 
fəaliyyəti Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası və Mülki 
Məcəlləsi ilə yanaşı, “Azərbaycan Respublikasının Milli Bankı 
38
haqqında”, “Banklar haqqunda” Azərbaycan Respublikasının 
qanun ları və digər infrastruktur qanunlarla tənzimlənir.
İnkişaf etmiş dövlətlərdə isə bank sferasının tənzimlənməsi 
qanunvericilik baxımından olduqca rəngarəngdir. Məsələn, qeyd 
edilənlərlə əlaqədar ABŞ Konqresi aşağıdakı qanunvericilik 
aktlarını qəbul etmişdir:
– Federal Ehtiyat haqqında qanun – 1913-cü il;
– Qlas-Stiqoll qanunu – 1933-cü il (bankların kommersiya 
və investisiya qurumlarına bölünməsi və depozitlər üzrə sığorta 
fondunun yaradılması);
– Kleyton qanunu – 1914-cü il (inhisarçılıqla əlaqədar bank-
ların birləşməsinə qadağan barədə);
– Makfredden-Pepper qanunu –1927-ci il (bank şöbələrinin 
ştatlarda açılması barədə);
– Bank birləşmələri haqqında qanun – 1960-cı il;
– Bank holdinq şirkətləri haqqında qanun – 1956-cı il;
– Depozit təşkilatları barədə Har-Sen-Jermen qanunu – 
1982-ci il;
– Depozit təşkilatlarının sərbəstləşməsi və pul dövriyyəsi 
haqqında qanun – 1980-ci il;
– Kredit qabiliyyətinin düzgün qiymətləndirilməsi haqqında 
qanun – 1970-ci il;
– Evin (mənzilin) dəyərinin fərqi hesabına kredit almış borc-
luların müdafiəsi haqqında qanun – 1988-ci il;
– İstehlak kreditinin müdafiəsi haqqında qanun – 1968-ci il;
– Beynəlxalq kreditləşmə və nəzarət haqqında qanun – 
1983-cü il;
– Beynəlxalq banklar haqqında qanun – 1978-ci il;
– Kredit fəaliyyətində düzgün informasiya barədə qanun – 
1968-ci il;
– Kreditin düzgün ödənilməsi barədə qanun – 1974-cü il;
– Depozitlərin sığortalanması üzrə Federal Korporasiyanın 
fəaliyyətinin yaxşılaşdırılması barədə qanun – 1991-ci il;
– Vəsaitin sürətli köçürülməsi barədə qanun – 1987-ci il və s.
ABŞ qanunvericiliyi başqa normativ aktlar ilə də dolayı yolla 
bank sistemini tənzimləyir. Konqres cəmiyyətin bu vacib sahə-
39
sinin tənzimlənməsində icra hakimiyyəti ilə rəqabətdə təşəbbüsü 
əldən vermək istəmir. Şübhəsiz, böyük demokratiyanın tərən-
nümü olan bu qanunlar amerikan cəmiyyətində irqindən, yaşın dan, 
sosial vəziyyətindən asılı olmayaraq, hamıya “bir gözlə bax-
mağa” sövq edir, tərəflərin hüquq və məsuliyyətinin incəliklərini 
nəzərə almağa çalışır. Ölkəmizdə də bank sisteminin inkişafı və 
bu sahənin həyatımıza getdikcə daha çox nüfuz etməsi ilə əla-
qədar qanunvericilik bazasının genişlənmə zəruriliyi artır.
Azərbaycanın xarici iqtisadi rejimi də bank sisteminə təsir 
edir. Ölkənin tədiyə balansının ÜDM-ə nisbətinin artması, bey-
nəlxalq əlaqələrin və müvafiq olaraq bankların beynəlxalq əmə-
liyyatlarının genişlənməsinə səbəb olur.
Məsələnin başqa aspekti isə ölkənin artan imkanlarının yerli 
və xarici banklar arasında bölgüsüdür. Xarici kapitalın yerli 
bank kapitalında iştirakını qanunvericiliyə əsasən Mərkəzi Bank 
müəyyən edir. Bu gün ictimai fikri düşündürən məsələlərdən biri 
də xarici bankların fəaliyyətinin milli maraqlara cavab verməsi 
məsələsidir. Azərbaycanda xarici kapitallı bankların fəaliyyətinə 
münasibət bildirməmişdən əvvəl, ABŞ bank sistemini xarakte-
rizə edən bir neçə fakta nəzər yetirək.
“Biznes Uik” jurnalında amerika investisiya banklarının dünya 
liderliyindən danışılarkən deyilir: Heç kəs bu gün amerika bank-
larının liderliyi saxlaya biləcəkmi sualına cavab verə bilmir. Bəli, 
onlar birinci növbədə dünyada azad sahibkarlıq ideyalarını yay-
ması və xarici firmaların fəaliyyətinin praktiki olaraq qarşısının 
alındığı ABŞ daxili bazarında dominantlığa görə qələbə çalıb. 
Amma bəzi tədqiqatçılar göstərir ki, yaxın gələcəkdə ameri-
kanlar satış bazarını əldən verməmək istəyən şirkətlərin ciddi 
müqavimətinə rast gələcək. Hətta bəzi ölkələrin rəsmi şəxsləri 
də amerikalıların aqressiv surətdə onların daxili bazarına 
girmələri, xaricilərin isə ABŞ bazarına daxil olmasının hərtərəfli 
qarşısının alınmasından narazılıqlarını bildiriblər”.
Azərbaycanda hələ ki, xarici banklara rəqib olan Beynəlxalq 
Bankın, eləcə də bir neçə nüfuzlu özəl bankın olmasını nəzərə 
alsaq, bu məsələyə çox diqqətli yanaşmanın zəruriliyini əlavə 
sübut etməyə ehtiyac yoxdur. Zənnimizcə, xarici bankların ölkə 
40
iqtisadiyyatına kredit qoyuluşlarının minimum həcmini müəy-
yənləşdirmək lazımdır. Məsələn, Latviyada qeyri-rezident bank 
lisenziya aldıqdan bir il sonra, Latviya iqtisadiyyatına 1,0 mln. 
avro investisiya qoymalı və bütün fəaliyyət müddətində bu nor-
mativi saxlamaq məcburiyyətindədir.
Bu məsələyə beynəlxalq bank işində liderlər ölkəsi olan 
Yaponiyanın münasibəti də maraqlıdır. II Dünya müharibəsindən 
sonra dağılmış iqtisadiyyatını bərpa etmək və beynəlxalq nüfu-
zunu artırmaq üçün Yaponiya xarici bankların ölkəyə aktiv cəlbi 
ilə məşğul olmuşdur. Onlar milli iqtisadiyyatın dirçəlməsinə 
kömək göstərməli idilər. Sonralar isə Yaponiya xarici banklara 
məhdudiyyət qoyan ölkə nümunəsinə çevrildi. Ötən əsrin 80-ci 
illərində yapon banklarının beynəlxalq ekspansiyasının digər 
dövlətlər tərəfindən repressiyalara məruz qalmaması üçün, xarici 
banklara bəzi aspektlərdə hətta yerli banklardan daha çox hüquq 
verildi. Yəqin ki, bu güzəştləri edərkən yaponlar bank sisteminin 
imkanlarını lazımınca qiymətləndirmişdilər. Çünki xarici bank 
kapitalının ölkənin ümumi bank kapitalında xüsusi çəkisi heç 
1,0 faiz də deyildi. Azərbaycan üçün isə neft kontraktları 
çərçivəsində daxil olan xarici investisiyalar qarşılığında, xarici 
banklar vasitəsilə cəlb oluna bilən kapital bu gün heç müqayisə 
oluna bilməz.
Bu baxımdan həm banklara, həm də onların müştərilərinə aid 
olan bir problemə toxunmaq yerinə düşər. Belə ki, ölkəmizdə 
qısa müddətli bank kreditlərinə görə ödənilən faiz məbləğləri 
istehsal olunmuş məhsulun maya dəyərinə aid edilir. Qısa müd-
dətli ssudanın əsas məbləğinin maya dəyərinə aid olunması 
göstərilmir. Uzun müddətli ssudaların isə faizləri ilə birgə maya 
dəyərinə aid edilməyərək, müəssisənin sərəncamında qalan mən-
fəət hesabına ödənilməsi göstərilir. Deməli, bir tərəfdən iqtisa-
diyyata uzunmüddətli ssudaların azlığından şikayətlənilir, digər 
tərəfdən isə bu, maya dəyərinə daxil edilmir. Azərbaycan Res-
publikası Nazirlər Kabinetinin “Maya dəyərinə daxil edilən 
xərclərin tərkibi haqqında” Əsasnaməsində göstərilən vaxtı keçmiş 
və vaxtı artırılmış ssudaların və hesablanılmış faizlərinin maya 
41
dəyərinə daxil edilməməsi də, zənnimizcə vəziyyəti çətin olan 
müəssisə və təşkilatlara mənfi təsir göstərir.
Şübhəsiz, vaxtında borcunu səbəbsiz ödəməyənlər də olur. 
Ancaq belələri ilə yanaşı, öhdəliklərini obyektiv səbəblər – 
ödəməmələr problemi, əhalinin alıcılıq qabiliyyətinin aşağı düş-
məsi, milli valyuta məzənnəsinin dəyişməsi, bir sıra xarici təsirlər 
və s. ilə əlaqədar yerinə yetirə bilməyənləri eyniləşdirmək düz gün 
olmazdı. Bu səbəbdən vəziyyəti qeyri-qənaətbəxş olan müəssi-
sənin əlavə vergi ilə yüklənməsi məqsədəuyğun deyildir.
Əsasnamədə göstərilən maya dəyəri tərkibinə daxil edilən 
komponentlər içərisində, qanunvericilikdə nəzərdə tutulan bank 
xidmətlərinin dəyəri də vardır. Yəqin ki, qanunvericilikdə nəzərdə 
tutulmuş bank xidmətlərinə “Banklar haqqında” qanunda göstə-
rilən əməliyyatlar və əqdlər aiddir. Məlumdur ki, bank işi dinamik 
proses olub, yeni-yeni xidmətlər mənimsəyir. Qanunvericilikdə 
nəzərdə tutulmayan bank xidmətləri göstərilərkən, onların dəyəri 
maya dəyəri tərkibinə salınmamalıdırmı? Məsələn, bank öz 
müştərisinə sonuncunun emissiya etdiyi qiymətli kağızların yer ləş-
dirilməsi – anderreytinq xidməti göstərir və haqq alır. Göstərilən 
xərcin bu gün maya dəyərinə aid edilməsi yəqin ki, ən azı 
mübahisəli olacaq. Zənnimizcə, bütün bank xidmətləri maya 
dəyəri tərkibində olmalıdır. Onları qanunvericilikdə nəzərdə 
tutulanlarla məhdudlaşdırmaq məqsədəuyğun deyildir. Əks təq-
dirdə ya bank xidmətlərinin inkişafı ləngiyəcək, ya da vaxtaşırı 
hüquqi normativ aktların dəyişdirilməsi zərurəti yaranacaqdır.
Ümumiyyətlə, güclü bank sisteminin formalaşmasında maraqlı 
olan dövlət idarəetmə mexanizmi kimi vergidən səmərəli 
istifadə etməli, öz növbəsində vergilər isə həm banklara, həm də 
onların müştərilərinə stimullaşdırıcı təsir göstərməlidir. Yuxarıda 
qeyd etdiyimiz kimi, bank fəaliyyətinin prinsipial əsaslarına bank 
kapitalında dövlətin iştirakı da daxildir. Dövlət sosial səmərə, 
məşğulluq, resursların sahələr arasında əlverişli bölgüsü, iqtisa-
diyyatı uzunmuddətli kreditləşdirmək, mənfəət qazanmaq, bazarda 
paya sahib olmaq kimi məqsədlər üçün, özü də bank kapitalında 
iştirak edir. Onu da qeyd edək ki, kommersiya əsasında işləyən 
42
bankların maraqları heç də həmişə, hökumət mənafeyi ilə üst-
üstə düşməyə bilər. Hökumətin əlində olan alətlər, Mərkəzi 
Bankın imkanları bəzən göstərilən məqsədlərə çatmağa kifayət 
etməyə bilər. Məhz bu səbəbdən araşdırdığımız funksiya vacib 
potensial imkan kimi qiymətləndirilməlidir. İnkişaf etmiş 
ölkələrin bu sahədə təcrübəsini nəzərdən keçirək:
Bank sferasının sərt tənzimlənməsi üzrə dünyada birinci yeri 
tutan Fransa bütün kredit institutlarının icmal balansında 80,0 faiz 
xüsusi çəkisi olan dövlət və yarımdövlət banklarının kapitalında 
iştirak edir.
Böyük Britaniyada 1861-ci ildən dövlət əmanət bankı kimi 
yaradılmış Milli Əmanət Bankı filial kimi poçt şöbələrindən 
istifadə edir. Hesablarının sayına görə o, dünyada ən iri əmanət 
müəssisələrindəndir (qeyd etmək lazımdır ki, keçmiş SSRİ-də 
əmanət kassalarının agentlikləri də poçt şöbələrində təşkil 
edilirdi).
İtaliyada çoxlu dövlət bankları fəaliyyət göstərir. Onlara tam 
dövlət mülkiyyətində olan banklar, ayrı-ayrı regionların inkişa-
fının stimullaşdırılması üçün yaradılan banklar, Sənayenin Yeni-
dən Qurulması üzrə Dövlət İnstitutuna məxsus banklar da aiddir. 
Ancaq getdikcə bankların özəlləşdirilməsi meyli güclənir. 
ABŞ-ın investisiya bankları italyan və fransız rəqiblərinə üstün 
gələrək, 1993-cü ildə “Credito İtaliano” və “Banco Commersial 
İtaliano” kimi iri italyan banklarının özəlləşməsində məsləhətçi 
və zəmanətçi rolunu müsabiqəsində qalib gəlmişlər.
Yaponiyada özəl banklarla yanaşı, geniş şəbəkəli hökumət 
institutları da vardır. 1950-ci ildə xarici ticarətin kreditləşməsi 
üçün İxrac Bankı yaradılmışdır. 1951-ci ildə İnkişaf Bankı təsis 
edilmişdir. Bu bank iqtisadiyyatın müxtəlif sahələrini bir il müd-
dətinə özəl banklara maraqlı olmayan güzəştli şərtlərlə kredit-
ləşdirir.
S.Sorvinin Rusiya bank sistemində yeni dövlət kapitallı bankın 
yaradılması fikri də maraqlıdır. Müəllifin fikrincə, “dövlət zəma-
nəti ilə uzunmüddətli resursları cəlb edən Əmanət Bankı aktivlə-
rini istehlak kreditlərinə və yaradılacaq İnvestisiya Bankına 
43
yönəltməlidir. Bu bank federal əhəmiyyətli layihələrlə məşğul 
olaraq aqrar sənaye, hərbi sənaye kompleksi və s. sahələrini 
uzunmüddətli resurslarla təmin etməlidir. Universal bankların 
rəqabət qabiliyyətini saxlamaq üçün isə ona korporativ müştəri-
lərin hesablarını aparmaq qadağan olunmalıdır. Bankın idarə 
edilməsinə regional assosiasiyalar cəlb edilməli və bu da region-
lardan resursun toplanılması və yerləşdirilməsində vasitəçi olma-
lıdır. Bankların uzunmüddətli kreditləşmə meylləri gücləndikcə 
İnvestisiya Bankı öz fəaliyyətini dayandırmalıdır”.
Hindistanda kommersiya banklarının xeyli hissəsi milliləş-
dirilərək, ümumdövlət investisiya sistemi yaradılmışdır. Bu qurum 
ölkədə toplanan əmanətlərin, istehsalın maliyyələşdirilməsi üçün 
yönəldilməsinə şərait yaradır.
Praktiki olaraq uğurla inkişaf edən bütün ölkələrdə milli bank 
sistemi üçün struktur yaradıcı rol oynayaraq onun əmanətlərinin 
investisiyalara transformasiyasını səmtləndirən dövlət inkişaf ins-
titutları fəaliyyət göstərir. Bir qayda olaraq bu qurumlara daxili 
əmanətləri istehsal investisiyalarına səmtləndirən dövlət inkişaf 
bankı, ixracın kreditləşdirilməsi və iqtisadiyyatın rəqabət qabiliy-
yətini artıran idxal-ixrac bankı, əhali investisiyalırını mənzil 
tikintisinə yönəldən dövlət-maliyyə institutları, müxtəlif sahə 
investisiya korporasiyaları, riskli innovasiya layihələrinin maliy-
yələşdirilməsi fondları aiddir.
Almaniyada müəyyən proqramları yerinə yetirmək üçün 
dövlət öz kapitalı hesabına banklar təsis edir. Onların içərisində 
xüsusi məqsədli banklar daha çox seçilir. Bu qurumlar mühari-
bədən sonra fərdi sektora dövlət köməyi üçün yaradılmış və 
sonuncunun ictimai istehsalda rolunun artması ilə əlaqədar 
olmuşdur. 18 xüsusi məqsədli dövlət bankı hökumətə tabedir. Bu 
qrupda “Bərpa Bankı” və “İxrac Bankı” xüsusi yer tutur. Xüsusi 
məqsədli banklar qrupuna Sənaye Kredit Bankı, Kənd Təsərrüfat 
Renta Bankı kimi dövlət institutları da aiddir.
Azərbaycan Mərkəzi Bankının məlumatlarına istinad edərək 
aşağıdakı cədvəllərdə dövlət və özəl bankların Azərbaycanın 
bank sistemində tutduqları mövqeyi görmək olar:
44
C
əd
və
l 1
.4
A
zə
rb
ay
ca
n 
iq
tis
ad
iy
ya
tın
a 
kr
ed
it 
qo
yu
lu
şl
ar
ın
ın
 
kr
ed
it 
tə
şk
ila
tla
rı
 ü
zr
ə 
st
ru
kt
ur
u 
(d
öv
rü
n 
so
nu
na
)
(A
zə
rb
ay
ca
n 
M
ər
kə
zi
 B
an
kı
nı
n 
ill
ik
 st
at
is
tik
 b
ül
le
te
ni
)
 İll
ər
C
əm
i 
kr
ed
it 
qo
yu
-
lu
şl
ar
ı
D
öv
lə
t b
an
kl
ar
ı
Ö
zə
l b
an
kl
ar
Q
ey
ri-
ba
nk
 k
re
di
t 
tə
şk
ila
tla
rı
m
ln
. 
A
ZN
xü
su
si
 
çə
ki
si
 
%
-lə
C
əm
i
o 
cü
m
lə
də
n,
 
xa
ric
i k
ap
ita
llı
bu
nd
an
 
10
0%
-li
 x
ar
ic
i 
ka
pi
ta
llı
m
ln
. 
A
ZN
xü
su
si
 
çə
ki
si
 
%
-lə
m
ln
. 
A
ZN
xü
su
si
 
çə
ki
si
 
%
-lə
m
ln
. 
A
ZN
xü
su
si
 
çə
ki
si
 
%
-lə
m
ln
. 
A
ZN
xü
su
si
 
çə
ki
si
 
%
-lə
20
03
67
0,
3
29
1,
2
43
,4
30
4,
8
45
,5
97
,7
14
,6
21
,0
3,
1
74
,3
11
,1
20
04
98
9,
5
45
3,
0
45
,8
45
1,
7
45
,7
15
2,
6
15
,4
20
,9
2,
1
84
,8
8,
6
20
05
14
41
,0
74
8,
3
51
,9
65
3,
1
45
,3
26
3,
5
18
,3
25
,9
1,
8
39
,6
2,
7
20
06
23
62
,7
10
68
,3
45
,2
12
29
,7
52
,0
54
5,
8
23
,1
55
,8
2,
4
64
,7
2,
7
20
07
46
81
,8
19
90
,7
42
,5
25
63
,0
54
,7
14
37
,6
30
,7
21
6,
2
4,
6
12
8,
1
2,
7
20
08
71
91
,3
30
27
,5
42
,1
39
89
,0
55
,5
20
24
,9
28
,2
37
9,
9
5,
3
17
4,
8
2,
4
20
09
84
07
,5
39
11
,7
46
,5
43
18
,7
51
,4
20
74
,4
24
,7
38
6,
6
4,
6
17
7,
0
2,
1
20
10
91
63
,4
39
01
,9
42
,6
50
69
,9
55
,3
23
06
,3
25
,2
46
4,
2
5,
1
19
1,
6
2,
1
45
C
əd
və
l 1
.5
Ə
ha
lid
ən
 c
əl
b 
ol
un
m
uş
 ə
m
an
ət
lə
ri
n 
ba
nk
la
r 
üz
rə
 st
ru
kt
ur
u
(h
ər
 il
in
 so
nu
na
)
m
ln
.A
ZN
M
ən
bə
20
04
20
05
20
06
20
07
20
08
20
09
20
10
D
öv
lə
t b
an
kl
ar
ı 
tə
rə
fin
də
n 
cə
lb
 e
di
lm
iş
 
əm
an
ət
lə
r
21
1,
3
21
6,
5
29
8,
3
50
7,
8
67
2,
8
54
3,
2
72
3,
0
Ö
zə
l b
an
kl
ar
 tə
rə
fin
də
n 
cə
lb
 e
di
lm
iş
 ə
m
an
ət
lə
r
19
1,
8
27
8,
0
52
1,
2
96
0,
6
12
32
,5
17
91
,7
23
06
,8
C
əm
i
40
3,
1
49
4,
5
81
9,
5
14
68
,4
19
05
,3
23
34
,9
30
29
,8
46
Əvvəldə qeyd etdiyimiz kimi bank fəaliyyətinin struktur 
prinsipial əsaslarından biri də bank nəzarətidir. Son illər bank 
nəzarəti sahəsində həyata keçirilmiş ən vacib islahat əvvəllər 
Azərbaycan Mərkəzi Bankının müxtəlif alt struktur bölmələri 
arasında paylanmış bank nəzarəti funksiyalarının vahid təşkilatı 
bölmədə cəmləşdirilməsindən ibarət olmuşdur. Bank sektoruna 
nəzarətin mövcud qanunvericilik bazasının, təlimat və normativ 
aktların təkmilləşdirilməsi, beynəlxalq standartlara uyğun norma-
tiv sənədlərin hazırlanması, bank nəzarətini həyata keçirən mütə-
xəssislərin peşə hazırlığının artırılması sahəsində müəyyən işlər 
görülmüşdür. Bank nəzarəti dövlət banklarının sağlamlaşdırıl ması, 
özəl bankların restruktrizasiyası, habelə qeyri-bank kredit təşki-
latlarının fəaliyyətinə nəzarət istiqamətində həyata keçirilmişdir.
Bankların fəaliyyətinə sonradan nəzarət onlar tərəfindən hər 
ay təqdim olunan hesabatlar əsasında aparılır. Banklar tərəfindən 
təqdim edilmiş hesabatların təhlili zamanı, əsasən qanunverici-
likdə müəyyən olunmuş və Mərkəzi Bankın normativ aktları ilə 
tənzimlənən məcburi iqtisadi normativlərin yerinə yetirilməsinə, 
xüsusilə də kapitalın adekvatlığı, likvidlik və risklərin cəmləş-
məsi ilə bağlı tənzimləmə normalarına xüsusi diqqət yetirilir.
Aylıq hesabatların təhlili nəticəsində bankların maliyyə vəziy-
yəti və idarəetmə sistemləri qiymətləndirilir və bu sahələrin 
sağlamlaşdırılması və təkmilləşdirilməsi istiqamətində müvafiq 
tədbirlərin həyata keçirilməsi barədə banklara göstərişlər verilir.
Ötən illər ərzində banklar üzrə daxili nəzarət iki istiqamətdə 
həyata keçirilmişdir:
– bankların fəaliyyətinin sənədli təftişi;
– diaqnostik yoxlamaların aparılması.
Aparılmış təftiş və yoxlamalar zamanı bankların aktivlərinin 
tərkibi və keyfiyyəti, xüsusilə də kredit inzibatçılığı araşdırılmış 
və risklərin adekvat idarə olunmaması, likvidliyin qənaətbəxş 
tənzimlənməməsi, daxili nəzarət və idarəetmə prosedurlarının 
təşkilatı-hüquqi çatışmamazlığı, habelə kapitalla və onun adek-
vatlığı ilə bağlı bu və ya digər normativlərin pozulması və 
iqtisadi normativlərə riayət olunmaması halları aşkar edilmişdir.
47
Bankların maliyyə vəziyyətlərinin və idarəetmə sistemlərinə 
dair sonradan nəzarətin nəticələrinin dəqiqləşdirilməsi məqsədi 
ilə demək olar ki, bütün kommersiya banklarında diaqnostik 
yoxlamalar aparılmışdır. Yoxlamalar zamanı kredit təşkilatla-
rında kapitalın formalaşdırılması və onun adekvatlığı, aktivlərin 
tərkibi, keyfiyyəti, bankın gəlirliliyi, likvidliyi, idarə edilməsi və 
digər məsələlər araşdırılmışdır.
Son illər ərzində bankların balansında əsas risk komponent-
lərindən olan açıq valyuta mövqeyi üzərində nəzarət gücləndiril-
mişdir. Belə ki, valyuta bazarının ən aktiv operatorları olan 
bankların açıq valyuta mövqeyinə dair hesabatlarının gündəlik 
rejiminə keçməsi təmin olunmuş, digər bankların hesabatlarının 
tezliyi artırılmış və həftəlik müddətə keçirilmişdir.
Mərkəzi Bankın prinsipial vəzifələrindən biri də tədiyyə 
balansı və onun tərtib olunmasıdır. Azərbaycan Respublikasının 
Milli Bankı ölkənin proqnoz tədiyyə balansının hazırlanmasında 
iştirak edir və hesabat tədiyyə balansının tərtibinə rəhbərlik edir. 
Mərkəzi Bank artıq uzun müddətdir ki, beynəlxalq standartlara 
cavab verən hesabat tədiyyə balansını tərtib edir. Tədiyyə 
balansının tərtib olunma keyfiyyəti beynəlxalq maliyyə kredit 
institutlarının ekspertlərinin müsbət rəyini almışdır.
48
C
əd
və
l 1
.6
A
zə
rb
ay
ca
n 
R
es
pu
bl
ik
as
ın
ın
 tə
di
yy
ə 
ba
la
ns
ı
(A
zə
rb
ay
ca
n 
M
ər
kə
zi
 B
an
kı
nı
n 
ill
ik
 st
at
is
tik
 b
ül
le
te
ni
)
m
ln
. A
BŞ
 d
ol
la
rı
20
05
20
06
20
07
20
08
20
09
20
10
C
ar
i ə
m
əl
iy
ya
tla
r h
es
ab
ın
ın
 sa
ld
os
u
16
7,
3
37
07
,6
90
18
,9
16
45
3,
5
10
17
2,
8
15
03
9,
6
X
ar
ic
i t
ic
ar
ət
 b
al
an
sı
32
99
,1
77
45
,3
15
22
4,
3
23
01
1,
7
14
58
2,
9
19
73
0,
4
X
id
m
ət
lə
r b
al
an
sı
-1
97
0,
0
-1
92
3,
4
-2
13
1,
0
-2
34
2,
6
-1
61
2,
6
-1
73
2,
9
G
əl
irl
ər
 b
al
an
sı
-1
64
5,
6
-2
68
0,
6
-5
07
9,
4
-5
26
6,
0
-3
51
9,
2
-3
46
7,
0
İn
ve
st
is
iy
a 
gə
lir
lə
rin
in
 re
pa
tir
is
as
iy
as
ı
-1
42
2,
1
-2
37
4,
5
-4
92
0,
8
-5
34
6,
9
-3
15
2,
6
-3
05
2,
4
C
ar
i t
ra
ns
fe
rlə
r b
al
an
sı
48
3,
8
56
6,
3
10
05
,0
10
50
,4
72
1,
7
50
9,
1
K
ap
ita
lın
 v
ə 
m
al
iy
yə
ni
n 
hə
rə
kə
ti 
he
sa
bı
 sa
ld
os
u
44
0,
4
-1
99
1,
5
61
20
,8
-4
40
3,
6
-7
48
1,
8
-4
57
8,
4
B
irb
aş
a 
in
ve
st
is
iy
al
ar
 (x
al
is
)
45
8,
1
-1
30
6,
5
-5
10
2,
7
-5
45
,0
14
6,
2
32
9,
1
A
zə
rb
ay
ca
na
 c
əl
b 
ed
ilm
iş
44
75
,4
44
69
,0
42
91
,1
39
82
,4
28
99
,0
33
47
,3
X
ar
ic
ə 
yö
nə
ld
ilm
iş
-1
22
0,
8
-7
05
,5
-2
85
,6
-5
55
,6
-3
26
,1
-2
32
,0
İn
ve
st
is
iy
al
ar
ın
 re
pa
rtr
ia
si
ya
sı
-2
79
6,
5
-5
07
0,
0
-9
10
8,
2
-3
97
1,
8
-2
42
6,
7
-2
78
6,
2
K
re
di
tlə
r v
ə 
di
gə
r i
nv
es
tis
iy
al
ar
-1
7,
7
-6
85
-1
01
8,
1
38
58
,6
-7
62
8,
0
-4
90
7,
5
Tə
di
yə
 b
al
an
sı
nı
n 
üm
um
i s
al
do
su
 
(Ö
lk
ən
in
 e
ht
iy
at
 a
kt
iv
lə
rin
in
 d
əy
iş
m
əs
i)
60
7,
7
17
16
,1
28
98
,1
12
04
9,
9
26
91
,0
10
46
1,
2
Bütövlükdə Azərbaycanın tədiyyə balansının son illər ərzin-
dəki yekunları, xarici dövlətlərin və xarici təşkilatların ölkəmizə 
olan etimadının artdığını göstərir. Hazırda ölkəmiz yüzdən çox 
xarici dövlətlə iqtisadi əlaqələr yaratmışdır. Makroiqtisadi vəziy-
yətin sabitləşməsi, özəl sektorun möhkəmləndirilməsinə yönəl-
miş struktur islahatları, eləcə də iqtisadiyyatın neft sektorunun 
inkişaf etdirilməsi Azərbaycanın maliyyə mərkəzlərində yüksək 
investisiya reytinqi olması üçün geniş imkanlar yaradır.
50
II FƏSİL 
AZƏRBAYCANDA BANK
FƏALİYYƏTİNİN MÜASİR VƏZİYYƏTİNİN
TƏHLİLİ VƏ İNKİŞAFININ ƏSAS XÜSUSİYYƏTLƏRİ
2.1. Bank fəaliyyətinin müasir vəziyyətinin təhlili
İqtisadiyyatın real sektoru ilə bank sisteminin daha fəal işlə-
məsindən ötrü, uzunmüddətli resurs bazasının yaradılması tələb 
olunur. Bununla əlaqədar bank sisteminin strateji vəzifələrindən 
biri əhalinin əmanətlərinin cəlb olunması üzrə işin fəallaşması dır. 
Çünki əhalinin əmanətlərinin banklara cəlb olunmasını aşağıda-
kılar şərtləndirir:
– maliyyə vasitəçilərinə həm əhalinin, həm də iqtisadi sub-
yektlərin inamının artımı;
– real faiz dərəcəsinin dəyişməsi;
– əhalinin real gəlirlərinin getdikcə artması.
Ölkəmizdə əmanət işinin ənənəvi sahə olmasına baxmayaraq, 
son illər ərzində sürətli artımı müşahidə olunsa da, lakin əmanət 
işinin inkişafında hələ də görüləcək bir çox işlər var.
Cədvəl 2.1
Manatla müddətli əmanət və depozitlərin 
müddət strukturu barədə məlumat (%-lə)
(Azərbaycan Mərkəzi Bankının illik statistik bülleteni)
01.01.11
Əmanət və depozitlərin müddəti Faiz
1 ayadək 6,70
1 aydan 3 ayadək 4,82
3 aydan 6 ayadək 7,96
51
6 aydan 9 ayadək 8,70
9 aydan 1-ilədək 10,96
1 ildən 5 ilədək 12,67
5 ildən yuxarı 13,44
Qeyd edək ki, son dövrlər həm özəl sektor həm də fiziki şəxs-
lər tərəfindən banklara yerləşdirilən əmanət və depozitlərin həcmi 
davamlı olaraq artmaqdadır. Bu isə iqtisadi subyektlər tərəfindən 
bank sisteminə olan inamın artmasının davam etdiyini göstərir. 
Manatla fiziki şəxslərin depozitləri manatla hüquqi şəxslərin 
depozitlərinə nisbətən daha yüksək templə artmışdır. Bankların 
daxili mənbələr hesabına formalaşan ümumi depozit bazası 
(maliyyə təşkilatları istisna olmaqla) 794,6 mln. manat artaraq 
(17,1%) 5448,8 mln. manat təşkil etmişdir. İl ərzində orta hesabla 
depozit və əmanətlərin cəmi öhdəliklərin strukturunda payı 
46,6%, cəmi resurs bazasında isə 38,6% olmuşdur. Məcmu öhdə-
liklərin strukturunda cəmi depozitlərin payı 01.01.11 tarixinə 
49% (01.01.10-48,2%) təşkil etmişdir. 2010-cu ildə fiziki 
şəxslərin əmanətləri 29,8% artaraq ilin sonuna 3029,8 mln. 
manata çatmış (2009-cu ildə artım tempi 22,5% olmuşdur), hüquqi 
şəxslərin depozitləri (dövlət idarəetmə orqanları daxil olmaqla) 
isə 4,3% artaraq 2419 mln.manat təşkil etmişdir. 2011-ci ilin 
1 yanvar tarixinə əhalinin əmanətlərinin bankların öhdəliklərində 
payı 27,2% təşkil etmişdir (2010-cu ilin 1 yanvar tarixinə 24,2%). 
Depozit bazasının mütləq artımı ilə yanaşı onun keyfiyyətində 
də müsbət dəyişikliklər baş vermişdir. Əhalinin əmanətlərinin 
strukturunda müddətli əmanətlərin payının artması müşahidə 
olunmuşdur. Cari hesablarda əhalinin əmanətləri 10,4% artdığı 
halda, müddətli əmanətlər 35,3% artmışdır.
Depozitlərin müddət strukturunun yaxşılaşması ilə yanaşı 
onun valyuta strukturunda da müsbət meyllər müşahidə olun-
muşdur. Manatın məzənnəsinin sabitliyi şəraitində il ərzində 
dollarlaşma səviyyəsi azalmışdır. Belə ki, fiziki şəxslərin milli 
valyutada depozitləri il ərzində 46% artmış, ümumi əmanətlərdə 
52
payı 46,5%-ə yüksəlmişdir. Əmanətçi strukturunda ciddi dəyi-
şikliklər baş verməmiş, rezident fiziki şəxslərin əmanətlərinin 
ümumi həcmdə payı 91%, qeyri-rezident əmanətçilərin payı isə 
9% təşkil etmişdir. Bankların öhdəliklərində Mərkəzi Bankın 
bank sisteminə qarşı tələblərinin payı il ərzində 15,2%-dən 
13,9%-dək azalmışdır. 2010-cu ildə maliyyə institutlarından cəlb 
edilmiş vəsaitlərin həcmi (digər bankların və digər maliyyə 
institutlarının kreditləri, depozitləri və digər vəsaitləri) 1 yanvar 
2011-ci il tarixinə 3,6 mlrd. Manat (bank öhdəliklərinin 32%-i) 
təşkil etmişdir. Qeyri-rezidentlərdən (fiziki şəxslərin əmanətləri 
istisna olmaqla) cəlb olunmuş müddətli vəsaitlərin xalis artımı 
111,4 mln. manat (6,4%) olmuşdur. Müddətli xarici borcların 
həcmi 1,85 mlrd. manat təşkil etmiş, ümumi bank öhdəliklərində 
payı 16,6% olmuşdur.
Əhalinin əmanətlərinin valyuta strukturu
(dövrün sonuna %-lə)
0
20
40
60
80
100
78
75
81
25 22
19
54
41
47 46
59
53
2008
2009
2010
Bu gün Azərbaycanda əhali öz vəsaitlərini əmanətə yerləş-
dirməmişdən əvvəl, bankların seçilməsində əsasən bir sıra amil-
53
ləri nəzərdən keçirir. Bu amillərdən əsasən aşağıdakıları qeyd 
etmək olar:
1. Bankın etibarlılığı və möhkəmliyi.
2. Cəlb olunmuş vəsaitlər üzrə aparılan faiz siyasəti.
3. Bank tərəfindən təklif edilən əməliyyatların çeşidinin geniş 
olmaması.
Ölkəmizdə bu gün bank əməliyyatları bazarının inkişafı istə-
nilən səviyyəyə çatmamış, bank xidmətinin keyfiyyət və kəmiy-
yət göstəriciləri hələ ki beynəlxalq standartların tələblərinə cavab 
vermir və bankların əksəriyyəti öz işlərini ssuda, depozit, kassa-
hesablaşma əməliyyatları üzərində qurmaqla kifayətlə nirlər. 
Müqayisə üçün qeyd edək ki, bu gün inkişaf etmiş ölkələrin 
bankları öz müştərilərinə 300-ə yaxın bank xidməti, əməliyyatı 
və məhsulu təklif edirlər.
Kredit təşkilatları, həmçinin banklar əmanətlər üzrə faiz 
dərəcəsini və əməliyyatlar üzrə komisyon haqqlarının miqdarını 
özləri müstəqil olaraq müəyyən edirlər. Lakin buna baxmayaraq, 
kommersiya banklarının əmanət əməliyyatları üzrə faiz dərəcə-
sinə müəyyən amillər təsir göstərir. Belə amillərdən biri pul-kredit 
siyasətinin klassik alətləridir (xüsusilə də məcburi ehtiyat norma-
larının müəyyən edilməsi). Bu baxımdan da fiziki şəxslərin 
müddətli vəsaitlərini daha geniş cəlb etmək məqsədilə, Mərkəzi 
Bank tərəfindən əmanətlər diferensiallaşdırılmalı və müd dətli 
əmanətlər üzrə ehtiyat normalarına ayırmalar ləğv edilmə lidir. 
Belə tədbirlərin reallaşması nəticəsində müddətli vəsaitləri cəlb 
etməkdə kommersiya banklarının manevr imkanları artmış olar.
Qeyd etmək lazımdır ki, 90-cı illərin əvvəllərində yerli bank 
təcrübəsində öhdəliklərin belə diferensiallaşdırılması həyata keçi-
rilirdi. Yəni, banklar müddətli öhdəliklər üzrə ehtiyat normala-
rına ayırmalardan azad idilər. Lakin o zaman kommersiya bank-
larında müəyyən qanunsuzluqlara (cəlb olunmuş öhdəliklərin 
əksər hissəsi müddətli öhdəliklər adı altında ehtiyat normalarına 
ayırmalardan yayındırılırdı) yol verilmiş və Milli Bankın buna 
nəzarəti kifayət qədər olmamışdır. Əmanətlərin diferensiallaş-
ması həyata keçirilərkən əmanət hesablarının bankın balansının 
ayrı-ayrı hesablarında uçota alınması bu problemin aradan qal-
dırılmasını təmin etmişdir.
54
Əhalidən istər manatla, istərsə də sərbəst dönərli valyuta ilə 
əmanətə cəlb olunmuş vəsaitlər müddətinə və məbləğinə görə 
diferensiallaşdırılmalıdır. Qeyd edək ki, fiziki şəxslərdən cəlb 
edilmiş həm manat, həm sərbəst dönərli valyuta üzrə məcburi 
ehtiyat norması 1999-cu ilin sonunda 10 faiz səviyyəsində 
müəyyən edilmişdi. Müqayisə üçün bu norma həmin vaxtda 
Böyük Britaniyada 0,15 faiz, ABŞ-da 3-10 faiz, Almaniyada 
1,5-2,0 faiz, Fransada 0,5-1,0 faiz, Yaponiyada 0,05-1,5 faiz, 
Kanadada hətta 0 faiz səviyyəsində olmuşdur. Hal-hazırda Mər-
kəzi Bank tərəfindən məcburi ehtiyat norması milli valyutada 
01 may 2011-il tarixdən 2%, 01 iyul 2011-ci il tarixdən xarici 
valyutada isə 3% müəyyən edilmişdir.
Müasir şəraitdə yerli kommersiya bankları üçün əhalinin 
vəsaitlərinin cəlb edilməsi əməliyyatı bir tərəfdən onlara heç də 
asan başa gəlmirsə, digər tərəfdən bu gün Azərbaycanda fiziki 
şəxslərin bank əməliyyatlarına olan tələbi və bu tələbin 
ödənilməsi imkanları arasında müəyyən fərqliliklər mövcuddur. 
Bunu ilk növbədə hələ də əhalinin bütün banklara, bankların isə 
müştərilərə olan inamının yüksək səviyyədə olmaması ilə izah 
etmək olar. Qarşılıqlı inamın qənaətbəxş olmaması bank və müş-
təri arasında dezinteqrasiya meylini gücləndirir. Son nəticədə bu 
bankların fiziki şəxslərə olan maraqlarının azalmasında, digər 
tərəfdən isə əhalinin əksər hissəsinin hələ də öz yığımlarını 
xarici valyuta və dəfinə formasında həyata keçirməsində özünü 
biruzə verir.
Zənnimizcə depozitlərin sığortalanması sisteminin reallaşması 
bu problemin nisbətən həll olunmasında mühüm rol oynayır. 
Belə ki, əmanətçilərin bankda yerləşdirilmiş vəsaitlərinin qayta-
rılmasına zəmanət verilməsi, bank sisteminin sabitliyinin təmin 
edilməsinin və bankların depozit bazasının möhkəmləndirilmə-
sinin əsas formalarından biridir.
Son illər depozitlərin sığortalanmasının rəsmi sistemi əksər 
ölkələrdə təşkil olunmuşdur. Hazırda 40-dan çox ölkə, depo zit-
lərin sığortalanmasının rəsmi layihəsini yerinə yetirir. Bu sistemi 
tətbiq etmiş ölkələrdə qısa müddət ərzində əhalinin əmanətlə-
rinin sürətli artımına nail olunmuşdur.
55
Depozitlərin sığortalanması konsepsiyasının mahiyyəti kifa-
yət qədər aydın olsa da, təcrübədə bu bir o qədər də sadə 
olmayan uzunmüddətli bir prosesdir.
Bir sıra ölkələrdə sığortalanma layihəsi ya dövlət, ya xüsusi, 
ya da ki, qarışıq mülkiyyət formasında yaradılır. Bəzi dövlət-
lərdə isə qarşılıqlı bank zəmanəti sistemi fəaliyyət göstərir.
Bu məsələ ilə bağlı Lüksemburqun qarşılıqlı bank zəmanəti 
sisteminin təcrübəsini nəzərdən keçirmək maraqlı olardı. Bu 
sistem hər hansı bir bankın müflisləşməsi prosesinin baş verdiyi 
halda, onun zərərlərinin digər banklar tərəfindən ödənilməsini əks 
etdirir. Tutaq ki, bank sistemində 3 bank – A, B və C bankları 
fəaliyyət göstərir. Onların hər birində depozitin məbləği müvafiq 
olaraq aşağıdakı kimidir: A–2 mln. $, B–4 mln. $, C–6 mln. $-dır. 
B bankının müflisləşməsi nəticəsində onun əmanətçilərinə dəyən 
zərəri A və C bankları ödəyir. Bununla belə bu bankların ödədiyi 
vəsaitin məbləği onların real imkanlarından asılı olaraq, aşa-
ğıdakı kimi diferensiallaşdırılır:
A bankı:   
2 6
2 4 1mln mln
mln mln mln$
+
=
C bankı:   
62
6 4 3mln mln
mln mln mln$
+
=
 
Bu sahədə artıq keçmiş SSRİ-nin bir sıra respublikalarında 
müəyyən addımlar atılmışdır. Məsələn, Litvada 1995-ci ildə 
“Əhalinin əmanətlərinin sığortalanması haqqında” qanun qəbul 
edilmişdir. Bu qanuna görə bank hesabında olan vəsaitlərin bir 
əmənətçi üçün müəyyən hədd çərçivəsində 80 faizi sığorta olu-
nur. Xarici valyuta ilə əmanətlər, həmçinin xarici kapitalın 
iştirakı ilə fəaliyyət göstərən banklardakı əmanətlər isə sığorta 
edilmir. Adı çəkilən qanunda göstərilir ki, illik inflyasiyadan asılı 
olaraq, hökumət ildə bir dəfə sığortalanan məbləğin indeksləş-
dirilməsini aparır. Ümumiyyətlə sığorta fondu hökumət müəssi-
səsi sayılır və fondun təsisçisi Litva Maliyyə Nazirliyi hesab 
edilir. Yəni fondun nizamnamə kapitalı dövlət büdcəsi hesabına, 
ehtiyat kapitalı isə fondun gəlirləri hesabına formalaşır.
56
Qazaxıstanda da bu cür sığorta sisteminin hüquqi bazası yara-
dılmışdır. Belə ki, “Fiziki şəxslərin əmanətlərinin məcburi kol lek-
tiv sığortalanması” qaydaları işlənib hazırlanıb qəbul edilmişdir.
Rusiyanın bank qanunvericiliyində də depozitlərin sığortalan-
ması öz əksini tapmışdır. “Rusiya Mərkəzi Bankı haqqında” 
qanunda göstərilir ki, bank sisteminin sabitliyinin qorunması 
üçün banklardan məcburi yolla əldə edilmiş vəsaitlər hesabına 
sığorta fondu təşkil edilir. Fondun vəsaitləri müflisləşmə nəticə-
sində depozitlərin sığortalanması üçün, həm də güzəştli şərtlərlə 
verilən kreditlər üzrə zərər meydana çıxdıqda istifadə oluna bilər.
Beləliklə müasir şəraitdə Azərbaycanda əhalinin bank siste-
minə olan etimadının artırılmasında əmanətlərin sığorta fondunun 
təşkili mühüm rol oynayır. Fondun fəaliyyəti bank sisteminin 
bütövlükdə likvidlik probleminin aradan qaldırılmasının səmərəli 
mexanizmi sayılır. İkincisi, fond əmanətçiyə bankın müflisləşdiyi 
şəraitdə əmanətini geri almasına zəmanət verir. Üçüncüsü, bankın 
müflisləşdiyi şəraitdə bank hesablarından pul vəsaitlərinin küt-
ləvi geri götürülməsinin qarşısı alınır. Dördüncüsü, depozitlərin 
sığortalanması digər maliyyə investisiyaları ilə müqayisədə, depo-
zitlərin cazibədarlığını artırır.
Fondun fəaliyyətinin üstünlüklərindən biri də fondun fəaliy-
yəti haqqında informasiyanın geniş yayılmasıdır ki, bu da əma-
nətçilərin bank sisteminə olan etimadına müsbət təsir göstərər.
Qeyd edək ki, nəzəri olaraq özəl sığorta şirkətləri də depo-
zitlərin sığortalanmasını təmin edə bilər və qanunvericilik əsa-
sında bankları inzibati qaydada sığortalanmağa məcbur etmək 
mümkün olardı. Lakin təcrübədə özəl sığorta olunmanın gerçək-
ləşməsini real saymaq o qədər də inandırıcı deyildir. Belə ki, 
əksər ölkələrdə sığorta şirkətləri bank sistemi ilə müqayisədə 
daha az inkişaf etmiş və bütün bank depozitlərinin sığortalan-
ması üçün kifayət qədər maliyyə imkanlarına malik deyillər.
İkincisi, depozit bazarında rəqabət üçün eyni şəraiti təmin 
etmək məqsədilə sığorta sistemi əmanət qəbul etmək hüququ 
olan banklara şamil edilir (müqayisə üçün xatırladaq ki, Belçika, 
Fransa, İtaliya, Yaponiya, Lüksemburq, İsveç kimi ölkələrdə depo-
zitlərin müdafiəsi sxemində iştirak etmək məcburi olduğu halda, 
57
Kanada və ABŞ-da yalnız federal bankların bu sxemdə iştirakı 
məcburi xarakter daşıyır).
Üçüncüsü, bankların bu təşkilata ödədikləri üzvlük haqqından 
və cəlb olunmuş vəsaitlərdən asılı olaraq, dövri ayırmalardan 
ibarətdir. Banklar üçün fonda üzvlük məcburi xarakter daşıyır. 
Əks təqdirdə banka əmanət əməliyyatının həyata keçirilməsi 
üçün icazə verilməməlidir. Müqayisə üçün qeyd edək ki, əksər 
xarici ölkələrdə banklar cəlb etdikləri öhdəliklərin məbləğinin 
0,01 faizindən, 0,5 faizə qədərini illik sığorta üzvlüyünə ödəyirlər.
Bir qisim ölkələrdə isə daha yüksək faizlə üzvlük haqqı 
yığılır. Məsələn, Böyük Britaniyada üzvlük haqqı depozitlərin 
məbləğinin 0,3 faizini, Belçikada 0,5 faizini, İslandiyada isə 
1,0 faizini təşkil edir. Lakin bununla belə faiz dərəcələri ildə 
1,0 faizdən çox olmur.
Dördüncüsü, həyata keçiriləcək konkret tədbirlərin necə olma-
sından asılı olmayaraq, gələcəkdə öz fəaliyyətini səmərəli quran 
banklar üçün dağıdıcı və səmərəsiz ağırlıq yaratmamaq məqsə-
dilə üzvlük haqqının alınması hüququnun məhdudlaşdırıl ması 
ədalətli hesab edilməlidir. Bu nöqteyi-nəzərdən layihə hər bir 
bankdan tutula bilən üzvlük haqqına yuxarı hədd təyin etmə lidir.
Beşincisi, gələcəkdə sığorta fondunun fəaliyyətində hökumətin 
xarici banklara münasibətində proteksionist siyasət yeritməsi 
məqsədəuyğundur. Yəni ölkədə 100,0% xarici kapitalın iştirakı 
ilə fəaliyyət göstərən banklarda yerləşdirilən əmanətlərin sığor-
talanması könüllü xarakter daşımalıdır (müqayisə üçün qeyd 
edək ki, Almaniya, İtaliya, Lüksemburq, Hollandiya və İsveçdə 
valyutanın növündən asılı olmayaraq bütün növ depozitlər mü -
dafiə olunur. Belçika, Kanada, Fransa, Yaponiya, Böyük Britani-
yada və Litvada xarici valyuta ilə əmanətlər tam olaraq sxemdən 
kənarlaşdırılıb).
Altıncı, gələcəkdə atırılmasınin davam etdirilməsi və depo-
zitlərin maya dəyərinin artmaması baxımında bankların gəlirlə-
rinin vergi ayırmalarına məxsus hissəsindən sığorta üzvlüyünə 
ödənişlərin həyata keçirilməsinə icazə verilməsi, digər tərəfdən, 
fond öz vəsaitlərini minimal riskli, likvid aktivlərə (məsələn, 
dövlət qiymətli kağızlarına) investisiya etməklə artıra bilər.
58
Yeddinci, bütün ictimaiyyətə bu sistemin fəaliyyəti haqqında 
tam və dolğun informasiya çatdırılması zəruridir. Çünki sığor-
talanmanın səmərəliliyi ictimaiyyətin bu sistemin fəaliyyəti haq-
qında nə dərəcədə informasiyaya malik olmasından xeyli asılıdır. 
Bu prosesdə banklar da aktiv iştirak etməlidirlər.
Beləliklə bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində bankların 
əmanət-depozit işinin inkişaf etdirilməsi üçün aşağıdakı amillər 
nəzərə alınmalıdır:
– bankın depozit və əmanət resurslarının məbləğ və müddət-
ləri onun aktiv əməliyyatlarına uyğun gəlməli;
– əsas diqqət müddətli əmanətlərin cəlb edilməsinə yönəl-
dilməli;
– əlavə xidmətlər və qoyuluşların həcmini artırmaq üçün 
güzəştlər edilməklə, depozit və əmanət əməliyyatlarının spektri 
genişlənməli;
– pul vəsaitlərinin bankda saxlanması və onların səmərəli 
yerləşdirilməsi üzərində xüsusi nəzarət sisteminin təkmilləşdiril-
məsi.
Qeyd edək ki, Azərbaycanda Əmanətlərin Sığortalanması haq-
qında Azərbaycan Respubilkasının Qanunu” qəbul edilmişdir. 
Bu qanun 29 dekabr 2006-cı il tarixində respublika prezidenti 
tərəfindən imzalanmış və 11 fevral 2007-ci il tarixində dərc edilə-
rək qüvvəyə minmişdir. Əmanətlərin sığortalanması sisteminin 
yaradılmasının məqsədi banklar və xarici bankların yerli filial-
ları ödəmə qabiliyyətini itirdikdə fiziki şəxslərdən əmanətə qəbul 
olunmuş pul vəsaitinin itirilməsi riskinin qarşısını almaq, maliyyə 
və bank sisteminin sabitliyini və inkişafını təmin etməkdir. Əma-
nətlərin sığortalanması məqsədləri üçün bu qanunla Əmanətlərin 
Sığortalanması Fondu yaradılmışdır. Fondun sığorta ehtiyatları 
aşağıdakı mənbələr hesabına formalaşdırılır:
– iştirakçı bankların üzvlük haqları;
– iştirakçı bankların təqvim haqları;
– iştirakçı bankların əlavə haqları;
– fondun buraxdığı uzunmüddətli borc öhdəlikləri hesabına 
cəlb olunan vəsait;
– iştirakçı banklar tərəfindən ödənilən dəbbə pulları;
59
– cari xərclər çıxılmaqla Fondun vəsaitinin idarə olunması 
nəticəsində əldə edilmiş gəlir;
– qrant, ianələr və ya qanunvericilikdə qadağan edilməmiş 
digər mənbələrdən daxil olan vəsaitlər;
– kompensasiyaların ödənilməsi üçün çatışmayan məbləğdə 
alınmış borc vəsaitləri;
– reqress qaydasında tələb hüququ ilə bankdan və ya xarici 
bankın yerli filialından alınan vəsaitlər.
İştirakçı banklar Fondun reyestrinə daxil olduqdan sonra 
10 təqvim günü müddətində Fondun Mərəkəzi Bankda olan hesa-
bına 10 (on) min manat (AZN) məbləğində birdəfəlik üzvlük 
haqqı ödəyirlər. Bundan əlavə banklar fonda təqvim haqqı da 
ödəyirlər. Təqvim haqları bankın Fondun iştirakçı bankların 
reyestrinə daxil edildiyi gündən bank lisenziyasının ləğv edildiyi 
günədək ödənilir. İştirakçı bankın əmanətləri cəlb etmək hüququ 
Mərkəzi Bank tərəfindən dayandırıldıqda bank qorunan əma-
nətlər üzrə öhdəliklərini tam icra edənədək Fonda təqvim haqları 
ödəyir. Təqvim haqlarının hesablanması üçün ilk hesabat dövrü 
bankın Fondun iştirakçı banklarının reyestrinə daxil olunduğu 
rübün birinci günündən başlanır və həmin rübün son gününədək 
davam edir. Təqvim haqları iştirakçı bankların Fondun reyestrinə 
daxil olunduğu gündən başlayaraq birinci ildə qorunan əmanət-
lərin rüb ərzində orta günlük qalıq məbləğinin 0,15 faizi, sonrakı 
illərdə isə 0,125 faizi həcmində ödənilir. Fond tərəfindən bir 
iştirakçı bankda sığortalanmış əmanət üzrə aşağıdakı həcmdə 
kompensasiya (sığorta hadisəsi baş verdikdə qorunan əmanət-
çilərə ödənilən pul vəsaiti) ödənilir:
Fond tərəfindən hər bir iştirakçı bankda sığortalanmış əmanət 
üzrə əmanətin 100 faizi həcmində, lakin 30 (otuz) min manatdan 
çox olmamaq şərtilə kompensasiya ödənilir.
Mərkəzi valyutada olan əmanətlər üzrə kompensasiya manatla, 
xarici valyutada olan əmanətlər üzrə isə əmanətlərin valyuta-
sında ödənilir. Əmanətlər ABŞ dolları və ya Avroda olmadıqda 
kompensasiya bu valyutaların biri ilə sığorta hadisəsinin baş 
verdiyi günə Mərkəzi Bankın müvafiq valyutalar üzrə müəyyən 
60
etdiyi rəsmi məzənnələr əsasında hesablanmış çarpaz məzənnə 
üzrə hesablanır və ödənilir.
Hazırki şəraitdə yeni növ bank məhsullarının meydana 
gəlməsi və tətbiqi ilə əlaqədar onların rentabelliyinin müəyyən 
edilməsinin mahiyyəti də mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Müxtəlif 
növ bank əməliyyatlarında hər bir əməliyyatın xüsusiyyətləri 
nəzərə alınmaqla rentabellik göstəricilərindən istifadə edilə bilər.
Cəlb olunmuş vəsaitlər üzrə rentabellik göstəricisi aşağıdakı 
kimi xarakterizə olunmalıdır:
Gəlirlər (yerləşdirilən resurslara görə alınan faizlər)
Xərclər (cəlb olunmuş vəsaitlərlə hesablanan faizlər + vəsaitlərin cəlb 
olunmasına çəkilən məsrəflər)
Bu göstərici müxtəlif növ bank əməliyyatları üzrə rentabellik 
səviyyəsini əldə etməyə imkan vermiş olur.
Hər bir bank əməliyyatında olduğu kimi, bankın əmanət 
əməliyyatı da riskli əməliyyat sayılır. Bunu, ilk növbədə, bankın 
müştəriləri tərəfindən əmanətlərin kütləvi tələb olunması, əma-
nət bazarında baş verə biləcək arzu olunmayan vəziyyət və s. ilə 
izah etmək olar. Bu baxımdan hər bir bankın likvidliyinin, 
etibarlılığının və gəlirliliyinin təmin edilməsində bankın əmanət 
portfelinin səmərəli idarə edilməsinə xüsusi diqqət yetirilməlidir.
Bu proses əmanət əməliyyatları üzrə risklərin düzgün idarə 
edilməsi ilə şərtlənməlidir. Dünya bank təcrübəsində əmanət 
əməliyyatları üzrə riskliliyin minimum səviyyəyə qədər azaldıl-
ması məqsədilə istifadə olunan müxtəlif metod və üsullardan 
istifadə edilir.
Müasir dövrdə yerli bankların əmanət əməliyyatları üzrə 
riskin qiymətləndirilməsində mühüm metodu kimi, cəlb edilmiş 
vəsaitlərin strukturunun müqayisəli təhlili sayılmalıdır.
Cəlb olunmuş vəsaitlərin strukturunun müqayisəli təhlilini, 
müştəri qruplarına və müddətlərinə görə həyata keçirmək olar. 
Bu metod vasitəsilə bank, cəlb olunmuş vəsaitlərin əksər hissə-
sinin hansı müştərilər və hansı müddətə aid olduğunu müəyyən 
etmiş olar. Bu cür müqayisəli təhlili rus iqtisadçısı Q.S.Panovanın 
61
“Kreditnaya politika kommerçeskoqo banka” kitabında göstər-
diyi cədvəllər maketindən istifadə etməklə həyata keçirmək daha 
məqsədəuyğundur. Çünki bu cür yanaşma hər bir iqtisadi sub-
yektin bankın passiv əməliyyatlarının inkişafındakı rolunu müəy-
yən etməklə yanaşı, bu əməliyyatın həcmindəki dəyişiklikləri və 
onların bankın likvidliyinə təsir dərəcəsini müəyyən etmiş olur.
Əmanət əməliyyatı üzrə riskliliyin qiymətləndirilməsində 
digər bir üsul bankın cəlb etdiyi vəsaitlərdə iri məbləğdə olan 
əmanətlərin payının müəyyən edilməsidir. İri məbləğdə əmanət-
lərin xüsusi çəkisinin artması bankın resurs bazasının sabitli-
yinin azaldılmasını şərtləndirirsə, baza öhdəlikli banka, ölkənin 
iqtisadi konyukturasında baş vermiş hər hansı bir dəyişikliklər 
nəticəsində onun sərəncamında qalacağı vəsaitin həcmini müəy-
yən etməyə də imkan verir. Belə ki, baza öhdəlikləri bankın cəlb 
etdikləri vəsaitlərin özülünü təşkil edir. Məsələn, ABŞ və bir sıra 
Qərb ölkələrinin metodikasında baza öhdəlikləri bütün öhdəlik-
lərdən iri məbləğli müddətli öhdəliklərin məbləğini (100 min 
ABŞ dollarından yuxarı) çıxmaqla müəyyən edilir.
Öz növbəsində baza öhdəliklərinin ümumi cəlb olunmuş bütün 
öhdəliklərin məbləğlərinə nisbəti, öhdəlik bazasının etibarlılığını 
müəyyən etməyə imkan verir.
Baza öhdəlikləri
Bütün öhdəliklər
Müasir dövrdə bankların əmanət bazarında fəaliyyət aktiv-
liyinin genişləndirilməsinin prioritet istiqamətlərindən biri qeyri-
ənənəvi əməliyyatların tətbiqi sayılmalıdır. Qeyri-ənənəvi bank 
əməliyyatları digər maliyyə-kredit təşkilatlarının və ixtisaslaşdı-
rılmış bankların fəaliyyətlərində mövcud olan və bank fəaliyyəti 
üçün klassik əməliyyatlar hesab edilməyən əməliyyatlar başa 
düşülür.
Son dövrlər dünya bank təcrübəsində bankların əldə etdikləri 
gəlirlərdə qeyri-ənənəvi bank əməliyyatlarının xüsusi çəkisi 
artmaqdadır. Keçən əsrin sonlarında bu göstərici ABŞ-da, Böyük 
Britaniyada, Almaniyada məcmu gəlirlərin üçdə bir hissəsindən 
çoxunu təşkil etmişdir.
62
Azərbaycanda hələlik geniş tətbiq edilməyən əməliyyatlar-
dan biri də trast əməliyyatıdır. Bank sistemində trast əməliyya-
tının tətbiqinin və inkişaf etdirilməsinin zəruriliyini bir sıra 
amillərlə izah etmək olar:
1. Bank əməliyyatlarından gələn gəlirlərin tədricən azalması;
2. Vəsaitlərin cəlb edilməsi bazarında rəqabətin tədricən güc-
lənməsi;
3. Bankların məcmu passivlərində əhalinin pul vəsaitlərinin 
xüsusi çəkisinin nisbətən aşağı səviyyədə olması;
4. Müştərilərin banklardan daha geniş çeşiddə xidmət növlərini 
əldə etməsi marağının artması.
5. Trast əməliyyatlarının başqa növ əməliyyatlarla müqayisədə 
banklar üçün üstün olması:
– bank xərclərinin yüksək olmaması;
– vəsaitlərin cəlb edilməsi üçün imkanların qeyri-məhdudluğu;
– bankların müxbir münasibətlərinin genişlənməsi;
– bankın başqa kapitaldan istifadə etməsi və s.
Trast əməliyyatını həyata keçirmək üçün kommersiya 
bankları Mərkəzi Bankdan raziliğı ilə bu əməliyyat ilə məşğul 
olan xüsusi şöbə – trast şöbəsi təşkil etməlidirlər.
Bankların əmanət əməliyyatından fərqli olaraq trast əməliy-
yatının özünəməxsus xüsusiyyəti vardır. Xüsusi əmanətçilər üçün 
trast əməliyyatının əhəmiyyəti onun anonimliyidir. Belə ki, trastı 
idarə edən sazişçi trastı öz adından həyata keçirmək hüququna 
malikdir. Adətən, kapitalın kimə məxsus olduğu haqqında heç 
bir məlumat verilmir. Əgər əhalinin banklarda yerləşdirdiyi əma-
nətlərə görə faiz dərəcəsini bank müəyyən edirsə, trast əməliy-
yatında isə əksinə, əhali bu əməliyyatdan əldə etdiyi gəlirə görə 
banka yalnız müəyyən haqq ödəyir.
Qiymətli kağızlarla aparılan əməliyyatlar trastın əsas obyekt-
lərindən biridir. Qeyd etmək olar ki, indiki dövrdə əhalinin əksə-
riyyətinin firma və müəssisələr haqqında düzgün məlumatları 
olmadığına görə, onların səhmlərinin alınması əhali üçün riskli 
xarakter daşıyır. Bu halda, trast əməliyyatı investora pul vəsait-
lərini daha risksiz investisiyalara yönəltməyə imkan vermiş olur. 
63
Ona görə də Azərbaycanda özəlləşdirmə proqramı daxilində iri 
strateji dövlət müəssisələrinin özəlləşdirilməsindən sonra emis-
siya ediləcək səhmlərin trast əməliyyatı vasitəsilə idarə edilməsi 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Çünki, trast əməliyyatlarının 
respublikamızda inkişafı qiymətli kağızların düzgün və səmərəli 
istiqamətdə investisiya olunmasını təmin edəcəkdir. Minimal 
investisiya riskinin təmin olunması nöqteyi-nəzərindən trastın 
cazibədarlığı onun respublikamızda gələcəkdə yaradılacaq, özəl 
pensiya fondlarının fəaliyyəti sferasında da yayılmasını mümkün 
edir.
Müştərilərin qiymətli kağızlarının saxlanılması üçün banklar 
tərəfindən onlara “depo” hesabı açılmalıdır. “Depo” hesabı 
vasitəsilə bank nağd özəlləşmə çekini nağdsıza köçürür. Müştəri 
özü üçün sərfəli vaxtda nağd özəl çeklərini gətirib, depo hesabı 
aça bilər. Hesabın açılması ilə eyni vaxtda ona xidmət göstəril-
məsi haqqında müqavilə bağlanılır. “Depo” hesabının açılması 
aşağıdakı bir sıra problemlərin həll olunmasına kömək edir:
1. Müştəri zəmanət alır ki, son anda belə ixtisaslaşmış çek 
hərracında iştirak etmək üçün bura ərizə ilə müraciət edə bilər. 
Belə ki, ərizə təqdim etdikdə o, nağd deyil, yalnız çekin bankda 
depozitə qoyulması haqqında arayış təqdim edir. Bunların qeydə 
alınması bir neçə min çeklərin sayılmasına nisbətən daha tez olur.
2. Əgər hərracın yekununa görə ərizə təmin edilməzsə, özəl 
çeklərin sayılması və inkassasiya edilməsinə, sonra onları başqa 
hərracda iştirak etmək üçün yenidən özü ilə aparılmasına ehtiyac 
duyulmur. Bu, müştərilərin xərclərini azaldır (qeyd etmək lazım-
dır ki, ölkəmizdə özəlləşmə çeklərinin tədavül müddəti 01 yanvar 
2007-ci il tarixə qədər olsa da, belə əməliyyatlar hələ davam edir).
Bu gün Azərbaycanda kifayət qədər pul vəsaitləri olan və 
onları səmərəli idarə etmək qabiliyyətinə tam malik olmayan 
şəxslər mövcuddur. Ona görə də onları trast əməliyyatlarından 
istifadəyə təhrik etmək üçün, ilk növbədə, “Trast haqqında” 
hüquqi normativ akt qəbul edilməlidir.
Trastın inkişafı mülkiyyət və hüquq sisteminin inkişafından 
asılı olduğundan, dövlət, özəlləşdirmənin ikinci mərhələsinin 
64
həyata keçirilməsi prosesini sürətləndirməli və respublikamızda 
mülkiyyətin etibarlılığı institutunun hüquqi bazasını formalaş-
dırmalıdır.
Bankların həyata keçirdiyi qeyri-ənənəvi əməliyyatlarından 
biri də bankların “saxlanc” əməliyyatıdır. Saxlanc əməliyyatı 
dedikdə müştərilərin qiymətli kağızlarının və ya qiymətli əşya-
larının banklarda saxlanılması başa düşülür. Bu qiymətli əşya-
ların saxlanılması üçün bank müştəriyə icarə üçün seyf təqdim 
edir. Bu müqavilə əsasında müştəri həmişə öz qiymətli əşyaları 
üzərində nəzarət etmək imkanına malik olur. Belə bir əməliy-
yatın yerli kommersiya bankları tərəfindən həyata keçirilməsi 
onlar üçün əlavə pul vəsaitləri cəlb etməyə imkan vermiş olar.
Qeyd etdiklərimizlə yanaşı, müasir şəraitdə yerli kommer siya 
bankları tərəfindən əlavə xidmətlərdən – məsləhət xidmə tindən 
də aktiv istifadə edilməsi bank-əhali münasibətlərinin inkişafına 
müsbət təsir göstərmiş olar. Bankın məsləhət fəaliyyətinin əsas 
istiqamətləri aşağıdakılar əsasında təşkil oluna bilər:
– müştərilərin sifarişi ilə bazarın marketinq təhlili;
– hüquq-məsləhət və konsaltinq xidməti;
– saziş və sənədlərin rəsmiləşdirilməsi və qeydiyyatı üzrə 
xidmətlər;
– sığorta əməliyyatlarının rəsmiləşdirilməsi;
– qanunvericiliklə qadağan olunmayan digər bank əməliy-
yatları.
Ölkəmizdə bank-əhali münasibətlərinin inkişafını ləngidən əsas 
amillərdən biri də bank sisteminin ərazi inkişafının qeyri-
bərabərliyidir. Sözsüz ki, bankların regionlarda şəbəkələrinin təş-
kili bankın fiziki şəxslər bazarında mövqeyini möhkəmləndi rən 
əsas amillərdən biri olsa da, çox vaxt bu cür tədbirin həyata 
keçirilməsi kapitala malik olma baxımından xırda, hətta müəy-
yən dərəcədə orta banklar üçün sərfəli olmur.
65
Cədvəl 2.3
Azərbaycanda bank yerli filiallarının 
ərazi üzrə təsnifatı
(Azərbaycan Mərkəzi Bankının illik statistik bülleteni)
 İqtisadi rayonlar 31.12.05 31.12.10
1
Abşeron iqtisadi rayonu (Bakı şəhəri 
daxil olmaqla) 214 366
dövlət bankları 41 17
özəl banklar 171 349
2
Gəncə-Qazax iqtisadi rayonu 36 64
dövlət bankları 15 3
özəl banklar 21 61
3
Şəki-Zaqatala iqtisadi rayonu 18 28
dövlət bankları 9 2
özəl banklar 9 26
4
Lənkəran iqtisadi rayonu 19 43
dövlət bankları 9 3
özəl banklar 10 40
5
Quba-Xaçmaz iqtisadi rayonu 18 32
dövlət bankları 8 3
özəl banklar 10 29
6
Aran iqtisadi rayonu 48 85
dövlət bankları 28 8
özəl banklar 20 77
7
Yuxarı Qarabağ iqtisadi rayonu 2 4
dövlət bankları 2 -
özəl banklar 0 4
8
Kəlbəcər-Laçın iqtisadi rayonu 0 -
dövlət bankları 0 -
özəl banklar 0 -
66
9
Dağlıq-Şirvan iqtisadi rayonu 8 11
dövlət bankları 5 1
özəl banklar 3 10
10
Naxçıvan iqtisadi rayonu 11 11
dövlət bankları 9 1
özəl banklar 2 10
 Cəmi 374 644
Ona görə də bu gün yerli bank təcrübəsində göstərdiyimiz 
banklar (xırda və orta) tərəfindən kredit təşkilatları olmayan 
regionlarda və yaşayış məntəqələrində xüsusi zirehli avtobuslar 
vasitəsilə səyyar əməliyyat kassalarının tətbiqi və ya məntəqələ-
rin təşkili məqsədəuyğun olardı. Belə ki, avtobus iki bank 
əməkdaşından, sürücü-inkassator və kassa əməliyyat işçisindən 
ibarət olur. Səyyar əməliyyat kassaları əhali yaşayan məntəqələrə 
həftədə bir-iki dəfə getməklə müştərilərə bir neçə saat xidmət 
göstərə bilərlər. Bunun əhəmiyyəti ondadır ki, bank öz xərclərini 
azaltmaqla müştəriləri saxlamaq və ya onların sayını artırmaq 
imkanına malik olur. Bu tədbirin öz növbəsində indiki şəraitdə 
yerli bankların fəaliyyətlərinə təsirinin nədən ibarət olduğunu 
açıqlamağa ehtiyac yoxdur (bir sıra ədəbiyyatlarda bu əməliyyat 
regionlarda mobil bankların təşkili kimi xarakterizə olunur).
Müqayisə üçün qeyd edək ki, Rusiya Əmanət Bankının Kali-
ninqrad şöbəsi əhaliyə bu növdə xidmətlərin göstərilməsini təcrübi 
olaraq tətbiq etmişdir. Hazırda Kalininqradda 7 səyyar əməliyyat 
kassaları fəaliyyət göstərir. Bu xidmətdən istifadə edən bankla rın 
hesablamalarına görə filiallar vasitəsilə bu cür tədbirlərin həyata 
keçirilməsinə vergi ödəmələri ilə birlikdə 9,8 mln. rubl lazım olduğu 
halda, səyyar kassalar vasitəsilə əməliyyatların aparılması üçün 
ümumi xərc 3,3 mln. rubl təşkil etmişdir.
Yeni bank məhsullarını tətbiq etmək üçün bankın marketinq 
xidmətinin informasiya və materiallarına əsaslanan strategiya və 
67
siyasəti olmalıdır. Bankın strategiya və siyasəti konkret olaraq 
bank məhsullarının hazırlanması, təklifi və satılması planında 
formalaşır. Hər bir bank marketinq araşdırmaları əsasında bank 
məhsulunun modifikasiyası haqqında qərar qəbul etməli və yeni 
bank xidmətlərinin tətbiqi üçün uzunmüddətli biznes-plan işlə yib 
hazırlamalıdır. Çünki, biznes-plan ilk növbədə xidmətin inkişa-
fının və tətbiqinin iqtisadi cəhətdən məqsədəuyğun olmasını 
əsaslandırmaq üçün tərtib olunur.
Yeni bank əməliyyatlarının tətbiqində marketinq xidməti mü -
hüm vasitə sayılır. Marketinq xidməti əsasında yeni bank əməliy-
yatlarının təşkilinin əsas mərhələlərini nəzərdən keçirək:
– yeni əməliyyatların təşkili ideyasının axtarılması və ya 
mövcud olanı modernləşdirməsi və ona olan tələbi proqnozlaş-
dırması;
– bank əməliyyatlarının təşkili;
– yeni əməliyyatların tətbiqinin nəticələrinin təhlili.
Birinci mərhələ – yeni əməliyyatların təşkili ideyasının axta-
rılması və ya mövcud olanı modernləşdirmək və ona olan tələbin 
proqnozlaşdırılmasında marketinq xidməti aşağıdakıları hazırla-
malıdır.
– mövcud əməliyyatın icmalı;
– yeni əməliyyata olan tələbin tədqiqi və proqnozlaşdırılması;
– bankın müştəri ilə işinin təkmilləşdirilməsi barədə təklif-
lərin yayılması.
İkinci mərhələ yeni bank əməliyyatlarının təşkili özündə 
aşağıdakıları əks etdirməlidir:
– xidmətlərin təşkili üçün optimal xərclərin təmin edilməsi;
– metodoloji və hüquqi normativ materialların hazırlanması;
– yeni əməliyyatların təşkili və tətbiqində bank əməkdaşları 
üçün stimulun müəyyən edilməsi.
Üçüncü mərhələ – yeni əməliyyatların tətbiqinin nəticələri-
nin təhlili aşağıdakılardan ibarət olmalıdır:
– müştəri bazasının təhlili;
– təklif olunan əməliyyatların həcminin təhlili;
– əməliyyatların səmərəliliyinin hesablanılması.
68
Bu gün Azərbaycan Respublikasında kommersiya bankları 
tərəfindən müştərilərə bu cür yeni bank əməliyyatlarının və xid-
mət lərinin təklif olunması, onların mənfəətinin artmasına imkan 
verərdi. Nəticədə, yerli banklar beynəlxalq təcrübədə olduğu kimi, 
öz gəlirlərini faizlər gəlirləri hesabına deyil, əməliyyat gəlirləri 
hesabına artırmaq imkanlarını əldə etmiş olarlar.
Bank xidmətlərinin müxtəlif bazarlarda gəlirlilik xüsusiyyəti, 
bank xidmətlərinin qiyməti kimi xarakterizə olunur. Bank 
xidmətlərinin qiyməti istehlakçıya xidmətlər göstərildikdən 
sonra, transaksion xərclər kimi də təyin olunur. Əməliyyatların 
həyata keçirilməsi üçün bu ödənişlər xərc kimi hesablanılır.
Müxtəlif məqsədli bazarlarda və seqmentlərdə xidmətlərin 
gəlirliyinin idarə olunmasını həyata keçirən banklar, bu xidmət-
lərə müştərilərin diqqətini cəlb edən və analoji xidmətlərini 
təklif edən banklarla, qiymət rəqabəti mübarizəsini aktiv surətdə 
davam etdirirlər. Bundan əlavə xidmətlərin qiymət faktoru, ban-
kın xidmət nüfuzunun əsas elementini təşkil edərək, müştərilərin 
banka loyal münasibətlərinin və nəticədə bankın qeyri-maddi 
aktivlərinin artmasına şərait yaradır.
Ənənəvi olaraq elə hesab edilirdi ki, müştərilər bankın çoxlu 
sayda filiallarının xidmətlərindən istifadə etməlidirlər. Şaxələn-
miş filial şəbəkəsi, əməliyyat otaqlarında mövcud olan şərait, iş 
rejimi və s. uzun müddət ərzində bank atributları hesab edilirdi.
Müasir dövrdə isə bankların rolu, əməliyyatların, xidmətlərin 
istifadə xüsusiyyətləri banklar tərəfindən öz məhsullarını müştə-
rilərə ehtiyac yarandığı anda təklif etmə bacarığı ilə ölçülür.
2.2 Bankın passiv əməliyyatlarının 
əsas xüsusiyyətləri
Cəlb olunmuş pul resurslarının idarə olunma prosesi, müm-
kün məsrəfləri minimum səviyyəyə qədər azaltmaqla bərabər, 
ümumiyyətlə bank işinin keyfiyyətini göstərən zəruri xarakteris-
tikadır. Pul resurslarının əsas mənbələrini göstərən sxem, 1-ci 
şəkildə ümumi olaraq göstərilmişdir.
69
Şəkil № 2.2
Bankın pul vəsaitlərinin tərkibi
Пул вясаитляринин мянбяляри
Ъялб олунмуш вясаитляр Хцсуси (сящмдар) 
капитал
Депозитляр Гейри-депозит 
вясаитляри
Son bir il ərzində xüsusi və cəlb olunmuş pul vəsaitlərinin 
nisbət dinamikasını bank sisteminin timsalında görmək olar 
(Azərbaycan Milli Bankının illik statistik bülleteni):
Cədvəl 2.4
 
01.01.06 01.01.07 01.01.11
mln. 
manat
yekunda 
%-lə
mln. 
manat
yekunda
%-lə
mln. 
manat
yekunda 
%-lə
I Cəmi öhdəliklər 1863,7 82,8% 3174,7 84,0% 11121,69 83,86
Depozitlər cəmi 1380,9 61,3% 2233,1 59,1% 5165,35 38,86
Maliyyə sektorun-
dan alın mış kredit-
lər və depozitlər
315,8 14,0% 736,3 19,5% 5141,49 38,68
Digər öhdəliklər 167,1 7,4% 205,4 5,4% 814,85 6,13
II Kapital 388,3 17,2% 603,3 16,0% 2169,12 16,32
Cəmi passivlər 2252,0 100,0% 3778,0 100,0% 13290,81 100,0%
Cədvəldən göründüyü kimi sonuncu il istisna olmaqla, altı il 
ərzində məcmu passivlərdə bankın xüsusi vəsaitlərinin çəkisi 
cəlb olunmuş vəsaitlərin (öhdəliklərin) xüsusi çəkisinə nisbətən 
üstünlük təşkil edir.
70
Qeyd etmək lazımdır ki, cəlb olunmuş vəsaitlərin (öhdə lik-
lərin) içərisində hüquqi və fiziki şəxslərin depozitləri (əmanət-
ləri) xüsusi yer tutur.
Depozitlər – müştərilərin banka saxlanmaq üçün təqdim 
etdikləri pul məbləğidir ki, bundan da hesablaşmalar zamanı 
istifadə etmək və ya bu vəsaiti geri almaq mümkündür.
Banklar tərəfindən təklif olunan depozit xidmətlərinin miqdarı 
və diapazonu daim artır. Bu nöqteyi-nəzərdən ən geniş yayılmış 
xidmətlər üzərində qısaca da olsa dayanmaq məqsədəuyğundur. 
Bank depozitlərinin əsas tipləri aşağıda göstərilir:
Şəkil 2.3
Bank depozitlərinin tipləri
Депозитляр
Трансаксион 
(юдяниш) 
депозитляри
Тяляб 
едилянядяк 
яманятляр; 
чек 
щесаблары; 
NOW 
щесаблар; 
супер NOW  
щeсаблар
Мцддятли 
депозитляр
Яманят 
китабчалары; 
депозит 
сертификатлары
Пул 
базарынын 
депозит 
щесаблары 
(ММДА)
Депозитлярин 
йени нювляри
Индексляшдирилмиш 
депозит сертификат-
лары; брокер депо-
зитляри; мцнтязям 
юдянишли хариъи 
валйутада депозит 
сертификатлары; 
фаиз лярин юдянил-
мясиндя мющлят 
вя артан фаиз 
щцгуглу депозит 
сертификатлары; 
мцштяряк яма-
нятляр
71
Bir qayda olaraq depozitlər iki yolla formalaşır, yəni həm 
nağd formada vəsaitin mədaxili, həm də pul sənədinin (çekin, 
istiqraz kuponunun və s.) ödənilməsi zamanı və yaxud da müş-
tərilərin kreditləşdirilməsi prosesində xəyali əmanətin yaradılması 
nəticəsində. Depozit anlayışının eyniləşdirilməsində müxtəlif növlü 
maliyyə resursları arasında sərt sərhədlərin silinməsi meylini 
nəzərə almaq lazımdır ki, bu da özünü kontokorrent hesabların 
yaranmasında biruzə verir. Kontokorrent hesablar adi depozitlər-
dən onunla fərqlənirlər ki, bunların mənfi qalığa, yəni debet 
qalığına malik olması mümkün hesab edilir.
Bank menecmenti üzrə klassik ədəbiyyatlarda depozitlərin 
idarə olunması çərçivəsində iki başlıca vəzifəni ayırırlar:
– daha az məsrəflərlə depozitlərin əldə olunması mənbələrini 
müəyyən etmək;
– kredit və digər maliyyə xidmətlərinin kifayət həcmlərini 
təmin etmək məqsədilə, depozitlərin təminatlılıq üsullarını müəy-
yən etmək.
Transaksion (ödəniş) depozitləri banklar tərəfindən təklif 
olunan köhnə xidmət növlərindən biridir. Hər şeydən əvvəl, 
bunlar tələb edilənədək adi faizsiz depozitlər olub, gəlir gətirmir, 
hesablaşmaların aparılmasını müştəri üçün münasib edir, vəsait-
lərin təminatla qorunmasına zəmanət verir və çeklər üzrə istəni lən 
əməliyyatı qeydə alır. Cəlb olunmuş vəsaitlərin bu mənbəyinin 
başlıca iqtisadi xarakteristikası ondan ibarətdir ki, bank müştəri-
nin tələbinə əsasən vəsaitlərin təxirə salınmadan qaytarılması 
öhdəliyini öz üzərinə götürür. Məhz buradan, yəni tələb edilənə-
dək depozitlərin məcmu məbləğindən mənfəət əldə etmək üçün 
istifadə oluna biləcək payın müəyyən edilməsi qarşıda bir vəzifə 
kimi durur. Başqa sözlə desək, qısamüddətli resursların uzun-
müddətli resurslara transformasiya olunma əmsalını müəyyən 
etmək lazım gəlir. Xüsusilə, fransız banklarında bu aşağıdakı 
düsturla hesablanılır:
K
S
R S
= -
Burada K – qısamüddətli resursların uzunmüddətli resurslara 
transformasiya əmsalı; R – qısamüddətli resurslar; S – qısamüd-
dətli ssudalar və kapital qoyuluşu kimi xarakterizə edilir.
72
Depozitlərin bu növü ilə əlaqədar başqa bir problem, faizlə-
rin hesablanılması məsələsidir. Məsələn, ABŞ-da Qlass-Stiqoll 
qanunu ilə adi çek hesabları üzrə faizlərin ödənilməsi qadağan 
olunurdu. Bu qərar hər şeydən əvvəl əmanətçilər uğrunda rəqabət 
mübarizəsində, bankların öz müsbət imiclərindən istifadə edə 
bilməmələrinə yönəldilmişdi. Həmçinin onu da qeyd etmək 
lazımdır ki, bir çox banklar faizlərin ödənilməsi məsələsində 
gizli formalardan istifadəyə təcrübədə yol verirlər (məsələn, 
əgər hesabdakı qalıq minimal hədd miqdarını ötüb keçərsə, bu 
zaman hesaba xidmət olunması haqqından imtina oluna bilər).
Bu problemin banklar tərəfindən həll olunmasının başqa 
forması, çek və əmanət depozitlərini özündə birləşdirən NOW – 
hesabların (NOW – negotiable order of withdrawal) yaranması 
oldu. NOW hesablar faiz gəlirinin hesablanılması ilə yanaşı, eyni 
zamanda müştəri tərəfindən mal və xidmətlərin alınmasında çek 
hesabı kimi istifadə edilə bilər. 1981-ci ildən başlayaraq NOW – 
hesablar ABŞ-ın bütün ərazisində tətbiq olunur. Ancaq bu hesab-
ların yalnız fiziki şəxslər və mənfəətlə işləməyən təşkilatlar üçün 
açılmasına icazə verilirdi. 1982-ci ildə ABŞ-da Har-Sen-Jermen 
qanunundan sonra daha iki növ əsas hesablar meydana gəldi: pul 
bazarının depozit hesabları (MMDA) və super NOW (SNOW) 
hesablar. Bu növ hesablar pul bazarında üzən faiz stavkaları 
təklif etməklə yanaşı, imzalı çeklərin qəbulunu və ödəniş üçün 
vəsaitin köçürülməsini də nəzərdə tutur.
ABŞ-ın bir çox bankları öz müştərilərinə avtomatik təmizləmə 
adlanan hesablar təklif edirlər ki, bu da məbləğın əvvəlcədən 
razılaşdırılmış səviyyəsinə çatdıqda, vəsaitlərin transaksion hesab-
dan faiz gəliri gətirən maliyyə alətlərinə transformasiya olunma-
sını nəzərdə tutur.
Qeyd etmək lazımdır ki, yeni hesab növlərinin yaranma 
prosesini təhlil edərkən görürük ki, bank fəaliyyətinin tənzim-
lənməsində hər bir hesab üçün bərabər rəqabət şəraitinin yara-
dılması tələb olunur.
Depozitlərin növbəti növü yığım (əmanət) hesabları adlanır. 
Bu hesablar xüsusi əmanətçilər üçün nəzərdə tutulub, saxlanılan 
məbləğın minimum və maksimum hədlərinə məhdudiyyətlər 
73
qoyulur. Bu hesablar çek hesablarından vəsaitin ödənişi və götü-
rülməsi üsulları, eləcə də faizlərin hesablanılması qaydası ilə 
fərqlənir. Depozitlərin bu növünün müxtəlif ölkələrdə fərqli adları 
olmaqla bərabər, qanunvericilik normaları da bir-birindən fərqlə-
nir. Məsələn, Fransada və Belçikada yığım hesablarına hesabla nılan 
faizlər üzrə, vergi güzəştləri nəzərdə tutulur. Almaniyada isə 
yığım hesabından 2 min avrodan cox məbləğdə vəsaitin götürül-
məsi üçün, bankı əvvəlcədən xəbərdar etmək lazımdır.
Depozitlərin göstərilən növünün birinci təmsilçisi – əmanət 
kitabçaları olan depozitlər olmuşdur. Belə depozitlər bir qayda 
olaraq xırda məbləğlərdən başlamış həm fiziki şəxslər üçün, həm 
də kommersiya firmaları üçün açılır.
Əmanət depozitləri bazarında rəqabət metodları, onların iki 
istiqamətdə modifikasiya olunmasını şərtləndirir:
– hesabın vəziyyəti haqqında müntəzəm çıxarışların veril-
məsi ilə əmanət depozitləri;
– XX əsrin 70-ci illərindən başlayaraq, üzən faiz stavkası 
tətbiq edilən əmanət depozitlərinin geniş yayılması.
Müddətli depozitlər – müəyyən olunmuş müddət ərzində öz 
vəsaitlərindən istifadə edə bilməyən müştərilərin cəlb olunmuş 
əmanətləridir. Bu vəsaitlərin vaxtından əvvəl geri alınması üçün 
cərimələr nəzərdə tutulur. Maliyyə firmaları nöqteyi-nəzərindən 
müddətli depozitlər ödənilən faiz məsrəflərinin yüksək olması, 
bunlara xidmət və idarə olunma baxımından isə daha az xərc-
lərlə xarakterizə olunur (transaksion depozitlər və tələb edilənədək 
əmanət depozitləri ilə müqayisədə). Müddətli və tələb edilənə dək 
əmanət depozitlərinə həsr olunmuş tədqiqatlarda bunların müəy-
yən iqtisadi oxşarlığı və s. problemləri qeyd olunur. Xüsusilə qeyd 
olunur ki, fransız vergi sistemi şəraitində müddətli depozitlərlə 
adi depozitlər arasında ikincinin daha çox imtiyazlara malik 
olmasından bunların rəqabəti mövcuddur.
Depozitlərin təsnifatını yekunlaşdırarkən XX əsrin 80-ci illə-
rində yaranmış yeni depozit növləri üzərində də dayanmaq məq-
sədəuyğun olardı. Bunlara əsasən aşağıdakılar aiddir:
– indeksləşdirilmiş depozit sertifikatları:
74
Bu depozitlər üzrə faizlərin ödənilməsi fond və əmtəə bazar-
larında qiymətlər dinamikasından asılı olub, səhmlərin və malla-
rın qiymət artımı zamanı müştərilərə yüksək gəlir əldə etmək 
imkanı yaradır;
– broker depozitləri.
Bu depozitlər brokerlər tərəfindən yığılan, bank və əmanət 
müəssisələrində yerləşdirilən müştəri vəsaitləridir. Bu vəsaitlər 
üzrə maksimum yüksək faiz stavkaları təklif edilir;
– xarici valyutada depozit sertifikatları:
Bu depozit növü xarici bazarlardakı əməliyyatlar hesabına 
müştərilərə yüksək faiz gəliri qazanmaq imkanı yaradır;
– dövrü haqq qəbullu depozit sertifikatları. Bu depozit növü 
müştəriyə istənilən məbləğın yığımına qədər vəsaiti dövrü olaraq 
qoymaq imkanı yaradır;
– faizlərin ödənilməsində möhlət hüquqlu depozit sertifikatları:
Bu depozitlərin məqsədi müştərilərdən tutulan faizlərin 
minimuma qədər azaldılmasıdır;
– artan faiz hüquqlu depozit sertifikatı:
Bu depozit növü əmanətin bütün saxlanılma müddəti ərzində 
faiz gəlirinin artımını şərtləndirir və müəyyən olunmuş tarix-
lərdə vəsaitin götürülməsinə icazə verir;
– müştərək əmanətlər:
Bu əmanətlər ümumi əlamətlər üzrə birləşmiş kiçik əmanətçi 
qrupları üçün nəzərdə tutulmuşdur.
Depozit resursları bazarında yeniliklərlə əlaqədar yaranmış 
əsas problem, yüksək faiz ödənişi vəd edən müəssisələrin etibar-
lılığının aşağı düşməsi və artıq formalaşmış müştəri bazarının öz 
vəsaitlərini daha sərfəli yığım formalarına keçirmələri ilə bağlıdır.
Yeni depozit növlərinin inkişaf istiqamətlərindən görünür ki, 
banklar cəlb olunmuş vəsaitlərin o formalarına üstünlük verirlər 
ki, bu zaman ödənilən faiz məsrəfləri vəsaitlərin istifadəsindən 
əldə olunmuş gəlirlə sıx bağlı olsun.
Depozitlərin idarə olunmasında banklar tərəfindən həll olun-
malı əsas vəzifə qiymətin yaranmasıdır. Klassik iqtisadi nəzəriy-
yəyə müvafiq olaraq, depozitlər üçün qiymətin sonuncu səviyyəsi 
bazarın təsiri altında formalaşır. Eyni zamanda bankların cari 
75
fərdi istiqamətlərindən asılı olaraq, qiymət siyasəti artımın təmin 
olunması, yeni bazarlarda genişlənmə, arzu olunmayan müştəri-
lərlə əlaqələrin kəsilməsi və s. amillərdən asılı olaraq müəyyən 
edilir. Maliyyə sferasında idarəetmə problemlərinə həsr olunmuş 
ədəbiyyatlarda depozit resurslarına qiymətin formalaşmasının 
iki əsas metoduna üstünlük verilir:
– “məsrəflər + mənfəət” metodu üzrə qiymətin yaranması;
– maksimum məsrəflərdən çıxış edərək, depozitlər üzrə faiz 
dərəcələrinin müəyyən edilməsi.
“Məsrəflər + mənfəət” metodu, məcburi ehtiyatlar və sığorta 
haqları, mənfəət stavkası, orta ölçü əhəmiyyətli sonradan hesab-
laşma məsrəfləri də daxil olmaqla, xərc stavkalarının müəyyən 
olunmasına əsaslanır. Bu cür yanaşma depozitlərin hər bir 
xidmət növü üzrə, dəyərin dəqiq hesablanılmasını tələb edir. 
Problemin həllində məsrəflərin səviyyəsi və bank depozitlərinin 
gəlirliliyinin uçotu proqramından istifadə edilir. ABŞ-da bu proq-
ram Funksional Dəyər Təhlili adlanır (FCA). Bu təhlilin məlu-
matlarına müvafiq olaraq, ən ucuz depozit növü əhalinin çek 
depozitləri hesab edilir ki, bu zaman faizlərin ödənilməsindəki 
qənaət xidmət üzrə məsrəfləri kompensasiya edir. Göründüyü 
kimi bu metod o şəraitdə tətbiq olunur ki, cəlb olunmuş vəsait-
lərin həcmi və cəlb olunmaq üçün məsrəflər arasındakı bağlılıq 
xəttə yaxınlaşır. Əks təqdirdə bir çox ekspertlər orta ölçü 
əhəmiyyətli deyil, maksimum məsrəflər yəni, yeni vəsaitlərin 
cəlb olunması üzrə əlaqədar əlavə xərclər metodunun tətbiq 
olunmasını tövsiyə edirlər.
Depozit resurslarına qiymətin yaranması konsepsiyaları ilə 
əlaqə-dar, bir nəzəri-iqtisadi məsələni də qeyd etmək yerinə 
düşərdi. Bu məsələ banklar tərəfindən depozit şərtlərinin dəyiş-
məsinə müştərilərin reaksiyasından ibarətdir. Belə ki, əmanətlər 
istehsalın daimi və ya kvazi daimi faktoruna aid olub, digər 
maliyyə mənbələri ilə müqayisədə qiymətlər və faiz stavkaları 
səviyyəsindəki tərəddüdlərə də az hissiyyatlılığı ilə seçilirlər. Bu 
bir tərəfdən müştərinin eyni zamanda bir neçə bank xidmətlə-
rindən istifadəsi (o cümlədən, kreditlərdən), digər tərəfdən isə 
76
müştərinin öz vəsaitlərini digər banklara keçirdiyi halda, ona 
dəyən ziyanın kompensasiya edilməməsi ilə əlaqədardır.
Banklar üçün cəlb olunmuş vəsaitlərin digər mənbəyi, qeyri-
depozit vəsaitləridir. Qeyri-depozit mənbələrinə ehtiyac, tələb olu-
nan kredit məbləğı ilə, depozit məbləğı arasında olan fərq kimi 
müəyyən edilir. Qeyri-depozit mənbələrinin təyinatı, bir qayda 
olaraq zəruri vaxtda aktivlərin olmamağından dəyə biləcək itki-
lərdən qaçmaqdır.
Qeyri depozit mənbələr içərisində aşağıdakıları göstərə bilərik:
Mərkəzi Bankın kredit resursları bazarı – Bu bazarda adətən 
qısamüddətli (bir günlük) borclar təklif olunur. Bu bazar Mər-
kəzi Bankın pul siyasətinin aparıcısı kimi çıxış edir və borclu 
banklar nöqteyi-nəzərindən onun əsas nöqsanı təklif olunan faiz 
dərəcəsinin iqtisadi konyukturdan asılı olaraq, qeyri-sabitliyi, 
bankın fəaliyyətinin planlaşdırılmasında maneələr yaratmasıdır.
Banklararası kredit bazarı – Bu bazar, bir qisim bankların 
digərlərinə təklif etdikləri sərbəst vəsaitlərə əsaslanır.
Formal depozit mənbələri – köçürmə depozit sertifikatları. 
Bank resurslarının formalaşması mənbələrindən biri olub, müəy-
yən müddətə verilən borc qəbzləri əsasında vəsaitlərin cəlb olun-
masıdır. Köçürmə depozit sertifikatlarının başlıca xüsusiyyət lə-
rindən biri, onların ikinci bazarda aktiv tədavül etmələridır. 
Təbiətinə görə bu mənbə bank borcları ilə oxşardır.
Bank borcları – borc öhdəlikləri olub, müəyyən olunmuş 
müddətə bank müəssisələri tərəfindən fiziki şəxslər üçün bura xılır 
və müəyyən müddətdən sonra da geri qaytarılır. Qeyd etmək 
lazımdır ki, borclar ikinci bazarda tədavüldə iştirak etmirlər.
Bu tip mənbələrə avro valyuta depozitləri bazarını da aid edir-
lər. Avro valyuta depozitlər bazarı likvid fondlar əsasında trans-
milli maliyyə strukturları tərəfindən iri müştərilərə kreditlərin 
verilməsi üçün yaradır.
Qiymətli kağızların geri alınması üzrə razılaşma – Qeyri-
depozit mənbələrin bu növü, az riskli aktivlərin girovu müqabi-
lində (məsələn dövlət qiymətli kağızları), nisbətən yüksək olma-
yan faizlə qısamüddətli borcların alınmasını nəzərdə tutur.
77
Bank akseptlərinin uçotu – Bank aksepti müddətli tratta 
(köçürmə vekseli) olub, ixracatçı və ya idxalatçı tərəfindən bunu 
qəbul etməyə razılaşan banka qoyulur və xarici ticarət sövdələş-
mələrini maliyyələşdirmək üçün nəzərdə tutulur.
Kapital notlar və istiqrazlar – filiallar vasitəsilə kommersiya 
kağızlarının (veksellərin) buraxılışı, uzunmüddətli mənbələr, 
qeyri-depozitlərin bir qrupu olub, uzunmüddətli kapitalın borc 
və girov öhdəlikləridir. Bunların ödəniş müddəti bir qayda olaraq 
7-12 il arasında tərəddüd edir.
Depozit mənbələrlə müqayisədə qeyri-depozit mənbələr Azər-
baycan Respublikasında öz inkişafını tapmamışdır. Ölkəmizdə 
qeyri-depozit mənbələrin ənənəvi olaraq hələlik mərkəzləşdiril-
miş kredit resursları və banklararası kredit bazarı seqmentindən 
istifadə olunur.
XX əsrin 60-cı illərindən başlayaraq, bank menecmentində 
müştəri ilə münasibətlərin yeni doktrinası inkişafı üstün möv-
qeyə çıxmışdır. Doktrinanın əsas qayəsi ondan ibarətdir ki, bank 
borcların verilməsində bütün müştərilərə üstünlük verməli və 
onların hamısına eyni münasibət göstərməlidir. Bu doktrinanın 
genişlənməsi, passivlərin idarə olunmasında strategiyanın inki-
şafına diqqət yetirməyi tələb etdi. Qeyri-depozit passivlərin idarə 
olunması maliyyə firmasına konyukturadan asılı olaraq müştərinin 
kredit ehtiyacına çevik reaksiya verməklə, öz resurs bazarından 
müstəqil manipulyasiya etmək imkanı yaradır.
Bankların fəaliyyətinə həsr olunmuş tədqiqatların başlıca isti-
qaməti, onlara dövlət tənzimləyici siyasət tədbirlərinin təsi rindən 
ibarətdir. Mərkəzi banklar tərəfindən qəbul edilən tədbirlər şərti 
olaraq üç tipə ayrıla bilər:
– müşahidə, nəzarət və ya mənəvi xarakter daşıyan təsirlər;
– əsas kapitalın həcminə yönəldilmiş təsirlər;
– bilavasitə resursların və xidmətlərin dəyərinə yönəldilmiş 
təsirlər.
Sonuncu tip təsirlərə iqtisadi ədəbiyyatlarda daha çox yer 
verilir. Məsələn, bir sıra iqtisadçılar mərkəzi banklar tərəfindən 
müəyyən edilən məcburi ehtiyat tələblərini maliyyə institutları-
nın üzərinə qoyulmuş vergi hesab edirlər. Belə ki, cəlb olunmuş 
78
vəsaitlərin bir hissəsinin dondurulması heç bir gəlir gətirmir və 
bütövlükdə bankların mənfəətinin azalmasına səbəb olur. Ümu-
miyyətlə, bu tənzimləyici təsirin xüsusiyyətini, kredit və depozit 
resurslarının kompleks təhlilindən sonra müəyyən etmək müm-
kündür.
2.3. Bank menecmentində daxili nəzarət 
və auditin rolu
Bank sisteminin inkişafı, o cümlədən, iqtisadiyyatın real sek-
toru ilə bankların əməkdaşlığı, idarəetmə metodlarının daim tək-
milləşdirilməsi olmadan qeyri-mümkündür. İdarəetmə sistemində 
başlıca elementlərdən biri kimi, sözsüz ki nəzarət çıxış edir. 
Kredit təşkilatları arasında rəqabət səviyyəsinin artımı şəraitində 
dövlət təşkilatları, xüsusi şirkətlər, kreditor və əmanətçilərin 
maraqlarının qorunduğu bir vaxtda bankların mənfəətlə işləmə-
sinin təmin olunması heç də asan məsələ deyildir. Nəzarət bank 
qarşısında qoyulmuş məqsədlərə çatmaq üçün fəaliyyət uyğun-
luğunu təmin etmək məqsədi daşıyır. Banklara münasibətdə nəza-
rət, xarici (bankdan kənar) və daxili ola bilər.
Bir-biri ilə qarşılıqlı əlaqədə olan nəzarətin bir neçə for ma-
sını ayırmaq mümkündür:
1) Mərkəzi banklar tərəfindən həyata keçirilən bank nəzarəti;
2) xüsusiləşdirilmiş təşkilat tərəfindən həyata keçirilən xarici 
audit;
3) mülkiyyətçilər (səhmdarlar) və bank rəhbərliyi tərəfindən 
formalaşdırılan daxili nəzarət sistemi;
4) daxili nəzarət sisteminin müstəqil hissəsini təşkil edən 
daxili audit;
Bununla belə bank fəaliyyətinin müxtəlif aspektləri nəzarətə 
məruz qala bilər:
– bank tərəfindən kreditor və əmanətçilərin maraqlarının 
qorunması və qanunvericilik tələblərinə riayət olunması;
– bankın mühasibat (maliyyə) hesabatının düzgünlüyü, doğ-
ruluğu və səhihliyi;
79
– bank fəaliyyətinin səmərəliliyi, fəaliyyətinin gəlirliliyi və 
risklər;
– bankda korporativ idarəetmənin, menecment-riskin və 
daxili nəzarət sisteminin vəziyyəti;
Müasir şərait bankların iqtisadiyyatın real sektoru ilə daha 
sıx qarşılıqlı əlaqəsini tələb edir. Burada üstün istiqamətlərdən 
biri, daha çox risklə müşayiət olunan müştərilərə verilən ssudalar 
və onlara təklif edilən digər bank məhsullarıdır. Banklar müştə-
rilərin biznesində baş verə biləcək risklərin əsas hissəsini öz 
üzərlərinə götürmüş olurlar. Ancaq banklarda risklərin idarə olun-
ması heç də həmişə istənilən nəticəni vermir.
Bütün yuxarıda qeyd olunanlar bank əməliyyatları üzərində 
nəzarətin müxtəlif formalarının, birinci növbədə auditin təkmil-
ləşdirilməsi zəruriliyini diktə edir. Onu da qeyd etmək lazımdır 
ki, kommersiya banklarının idarə olunması sistemində auditin, 
xüsusilə də daxili auditin funksiyaları və rolu heç də qənaətbəxş 
səviyyədə tədqiq olunmamışdır.
Təcrübənin öyrənilməsi aşağıdakı vəzifələrin həllinin zəruri-
liyindən xəbər verir:
– kommersiya banklarının fəaliyyəti üzərində nəzarət forma-
larının müqayisəli təhlili, oxşarlıq və fərqlərin aşkar olunması;
– daxili auditdə yerli və xarici təcrübənin tədqiq olunması, 
daxili auditin təşkilinin və metodikasının təkmilləşdirilməsi isti-
qamətlərinin müəyyən edilməsi;
– ssuda əməliyyatlarının və risklərin təhlili;
– daxili və xarici (kənar) auditin təkmilləşdirilməsi istiqa-
mətlərinin müəyyən edilməsi;
– ssuda əməliyyatlarının uçotda əks olunması üzrə yerli və 
beynəlxalq standartların tələblərinin müqayisəli təhlili, həmçinin 
auditin vəzifə və metodlarının zəruri təshih olunması.
Azərbaycan Mərkəzi Bankının nəzarətinin əsas məqsədi bank 
sisteminin sabitliyinin təmin edilməsi, kreditor və əmanətçilərin 
maraqlarının qorunması, həmçinin banklar tərəfindən qanunveri-
ciliyin tələblərinə əməl olunmasıdır. Azərbaycan Mərkəzi Bankı 
bankların fəaliyyətinə nəzarəti, “Azərbaycan Respublikasının 
80
Mərkəzi Bankı haqqında” və “Banklar haqqında” Azərbaycan 
Respublikasının qanunlarının normalarına müvafiq olaraq həyata 
keçirir. Nəzarətin əsas mahiyyətini lisenziyalaşdırma işi təşkil 
edir. Bank əməliyyatlarının aparılmasından ötrü lisenziyanın 
alınması üçün bir sıra tələblərə əməl olunmalıdır.
Nəzarətin vacib alətlərindən biri kimi prudensial normalar 
(nizamnamə kapitalının miqdarı, kapitalın kifayətlilik əmsalı, 
likvidlik, məcmu iri kredit riski, məcburi ehtiyatlar, açıq valyuta 
mövqeyi və s.) çıxış edir. Nəzarətin səmərəliliyinin təmin olun-
ması məqsədi ilə Azərbaycan Mərkəzi Bankı kredit təşkilatları 
haqqında məlumatların toplanılması və təhlili sistemini təşkil 
edir. Kredit təşkilatları Mərkəzi Banka maliyyə hesabatlarını, 
məcburi ehtiyatların faktiki vəziyyəti haqqında məlumatlar, 
müştərilərin valyuta əməliyyatları haqqında məlumatlar və s. 
təqdim edirlər. Hesabat məlumatları əsasında bank fəaliyyətinin 
monitorinqi yaranmış problemlərin aşkar olunması və onların 
aradan qaldırılması üzrə vaxtında tədbirlərin görülməsinə imkan 
verir. Bank hesabatlarının doğruluğu və tamlığı, Azərbaycan 
Mərkəzi Bankının əməkdaşları tərəfindən dövrü olaraq aparılan 
kompleks və tematik inspeksiyalar və təftişlər zamanı təsdiq 
olunur.
Xarici (bankdankənar) audit bank sistemi infrastrukturunun 
bir hissəsi kimi nəzərdən keçirilə bilər və maliyyə möh kəmli-
yinin qorunması funksiyasını yerinə yetirir. Auditin məqsədi 
mühasibat (maliyyə) hesabatının səhihliyi haqqında fikir bildir-
mək və mühasibat uçotunun hesablar planına müvafiq qaydada 
aparılmasını müəyyən etməkdir.
Geniş mənada xarici audit, digər audit xidmətlərinin göstəril-
məsi, o cümlədən, mühasibat uçotu standartlarının tətbiqi, bərpası 
və aparılması, maliyyə hesabatlarının tərtibi, vergi məsləhətləri, 
maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinin təhlili, idarəetmə məsləhətləri 
və s. deməkdir.
“Banklar haqqında” Azərbaycan Respublikasının qanununa 
müvafiq olaraq, kommersiya banklarının illik maliyyə hesabatı 
müstəqil auditor rəyi ilə təsdiq olunmalı və kütləvi informasiya 
81
vasitələrində dərc edilməlidir. Sözsüz ki, bankların fəaliyyətinin 
hərtərəfli auditi nəinki iqtisadi cəhətdən qeyri-səmərəli olardı, 
hətta praktiki baxımdan belə mümkünsüzdür. Bu səbəbdən 
auditorlar seçmə üsulu ilə bank fəaliyyətini yoxlayır və bütün 
əhəmiyyətli aspektlərdə hesabatların dürüstlüyü haqqında öz 
fikir və rəylərini ifadə edirlər. Yəni, ola bilər ki, yoxlanılan 
hesabatlar hər hansı səhvləri özündə əks etdirsin, lakin bunlar 
istifadəçilərin nəticə və qərarlarına heç bir təsir göstərmir. Məhz 
xarici auditin təftişdən başlıca metodoloji fərqi də bundan iba-
rətdir, yəni sonuncu risklərin tam tədqiqini və səmərəli seç məni 
kənarda qoymuş olur.
Auditor riski adı altında o başa düşülməlidir ki, əgər hesa-
batlar ciddi səhvlərə malikdirsə, bu zaman auditor bu fakta özü-
nün qeyri-adekvat fikrini dərhal ifadə edir. Riskləri minimuma 
qədər azaltmaq üçün auditorlar müvafiq qaydada auditor prose-
duralarını işləyib hazırlayırlar.
Auditor riski üç komponentdən ibarətdir. Ən əvvəl uçot 
sənədlərində qeyri-dəqiq əks olunmuş bank əməliyyatlarının 
riski qiymətləndirilir, daha sonra mühasibat uçotu sistemi və 
daxili nəzarət tərəfindən səhvlərin qarşısını vaxtında ala bilmə-
məsi riski müəyyənləşdirilir. Son nəticədə mühasibat uçotunda 
auditorun özü tərəfindən səhvin aşkar olunmaması riskinin 
miqdarı haqqında nəticə hasil olunur.
Maliyyə və idarəetmə informasiyalarının həqiqiliyi, dəqiqliyi 
və tamlığının əsas şərti nəzarət proseduraları hesab edilir ki, 
bunların da köməyi ilə aşağıdakı səhvlərin vaxtında aradan 
qaldırılması imkanı əldə edilir:
1) uçotda əks olunmuş əməliyyat, real surətdə icra edilmə-
mişdir;
2) icra olunmuş əməliyyat uçotda əks edilməmişdir;
3) əməliyyat müvafiq dövrdə əks olunmamışdır;
4) əməliyyat düzgün təsnifləşdirilməmişdir;
5) əməliyyat qrupları üzrə yekunlar düzgün hesablanılma-
mışdır;
6) uçotda qeyri-dəqiq yekunlardan istifadə olunur.
82
Auditorlar olduqca məhdud bir sahədə bankın idarə olunması 
və daxili nəzarət sisteminin keyfiyyətini təhlil edib, qiymətlən-
dirirlər. Bu onlara aşkara çıxarılmamış riskin miqdarını müəyyən 
etməyə və mahiyyəti üzrə auditor proseduralarını planlaşdırmağa 
kömək edir.
Kredit təşkilatlarında daxili nəzarət sistemi və daxili audit 
xüsusi rol oynayır. Daxili nəzarətin səmərəli sistemi bankın idarə 
olunmasının vacib komponentidir. Daxili nəzarət prosesində direk-
torlar şurası, rəhbərlik və eləcə də bankın heyəti iştirak edirlər.
Daxili nəzarətin vəzifələrinə aiddir:
– bank fəaliyyətinin səmərəliliyinin təmin olunması;
– bank tərəfindən qanunvericilik və tənzimləyici orqanların 
tələblərinə riayət olunması habelə daxili siyasətin və strategiya-
nın gözlənilməsi;
– bankın adından müvəkkil şəxslər tərəfindən sövdələşmələ-
rin icrasının təmin olunması;
– aktivlərin qorunmasının təmin olunması və öhdəliklərə 
nəzarət;
– maliyyə və idarəetmə informasiyasının doğruluğu, dəqiqliyi 
və tamlığının təmin olunması.
Daxili nəzarət sistemi özündə aşağıdakı elementləri birləşdirir:
– rəhbərliyin nəzarəti və nəzarət mühiti;
– riskin aşkar olunması və qiymətləndirilməsi;
– nəzarət proseduraları;
– informasiya mübadiləsi;
– monitorinq və səhvlərin korreksiyası;
Daxili nəzarət sisteminin vacibliyinə və qorunub saxlanıl-
ması zəruriliyinə baxmayaraq, bu sistem hələ də banklarda zəif 
olmaqda davam edir. Müasir praktikanın təhlili, daxili nəzarət 
sisteminin çatışmamazlıqlarının beş qrupda təsnifləşdirilməsinə 
imkan yaradır:
– rəhbərliyin nəzarətinin qeyri-adekvatlığı və bankda nəzarət 
mühitinin formalaşmaması;
– ayrı-ayrı bank əməliyyatları riskinin aşkar olunub, operativ 
qiymətləndirilməməsi;
83
– vəzifə bölgüsü, icazələrin alınması, məlumatların üzləşdi-
rilməsi və fəaliyyətin icmalı kimi həlledici nəzarət prosedurala-
rının təmil olmaması;
– idarəetmənin müxtəlif həlqələri arasında informasiya müba-
diləsi proseduralarının adekvatlığının yüksək səviyyədə olmaması;
– daxili audit və monitorinq fəaliyyətinin qeyri-adekvatlığı.
Daxili auditin bir çox cəhətlərinin kifayət qədər tədqiq edil-
məsinə baxmayaraq, bu sahədə hələlik elmi araşdırmasını tələb 
edən bir sıra metodoloji və təşkilati problemlər mövcuddur. Bun-
lar aşağıdakılardır:
– normativ sənədlərdə və elmi ədəbiyyatlarda daxili auditin 
vəzifələri tam dəqiq müəyyən olunmamışdır. Bir çox hallarda 
daxili audit təftişlə eyniləşdirilir, onun vəzifələri mühasibat 
uçotunda əks olunmuş əməliyyatların tamlığı və dəqiqliyinin 
təsdiqi ilə sona çatır. Biznes proseslərin tədqiqinə, əməliyyat 
risklərinin qiymətləndirilməsinə xüsusi əhəmiyyət verilmir;
– daxili auditin prinsiplərini formula etmək zəruridir;
– daxili auditin metodikası zəif işlənib hazırlanmışdır;
– daxili auditin növ təsnifləşdirməsi və proseduraları aparıl-
mamışdır;
– daxili audit təcrübəsi və nəzəriyyəsinin qabaqcıl nailiyyət-
ləri müstəqil assosiasiyalar tərəfindən ümumiləşdirilmir;
– daxili audit bölməsinin strukturu müəyyən edilməmişdir;
– geniş filial şəbəkəsinə malik banklarda daxili audit aparıl-
ması xüsusiyyətləri tam tədqiq olunmamışdır;
– paralelçiliyə yol verməmək məqsədilə, daxili və xarici audi-
tin qarşılıqlı əlaqəsi təşkil olunmalıdır. Bu məqsədə bankda audit 
komitəsinin yaradılması və normal fəaliyyəti ilə nail olmaq 
mümkündür;
Bankların əksəriyyəti bütövlükdə daxili auditin və ya onun 
ayrı-ayrı istiqamətlərinin təşkili zamanı obyektiv çətinliklərlə 
üzləşirlər. Fikrimizcə, daxili auditin autsorsinqi bu problemi həll 
etməyə imkan yaradacaqdır.
Bir sıra banklarda daxili nəzarət sistemi vəziyyətinin özünü-
qiymətləndirmə metodu tətbiq olunur. Bu metodun mahiyyəti 
84
ondan ibarətdir ki, bank rəhbərliyi və ya hər hansı bir bölmənin 
heyəti öz fəaliyyətlərini təhlil edir, bununla əlaqədar nəzarət 
proseduralarının səmərəliliyini qiymətləndirir və nəticəni sənəd-
ləşdirirlər.
Sözsüz ki, qiymətləndirmənin bu metodunu faydalı saymaq 
olarsa da, lakin bu metod özündə əhəmiyyətli məhdudiyyətlər 
daşıyır. Bankın bölmələri öz xüsusi fəaliyyətlərinin qiymətləndi-
rilməsində çətin ki, qərəzsizliklərini təmin edə bilsinlər. Bundan 
başqa qiymətləndirmə daimi əsasda aparılmalı, müəyyən metod-
larla həyata keçirilməli, bütövlükdə kompleks məsələləri həll 
etməlidir (risklər, nəzarət proseduraları, uçot və hesabat, infor-
masiya sistemləri). Göstərilən səbəblər bankda xüsusiləşdirilmiş 
daxili audit xidmətinin yaradılmasını şərtləndirir.
Bank bölmələri tərəfindən daxili auditin obyektivliyinin və 
qərəzsizliyinin təmin olunması heç də bu işə məsləhətçilərin 
cəlb olunmasını istisna etmir. Belə ki, daxili auditin inkişafı üzrə 
bank rəhbərliyinə və bölmələrin heyətlərinə məsləhətlər verilməsi, 
yoxlamanın ən qənaətli üsullarından biri hesab edilir.
Daxili auditin həyata keçirilməsində qarşıya qoyulan məq-
sədlərə nail olmaq üçün aşağıdakı vəzifələri həll etmək zəruridir:
– daxili nəzarət sisteminin səmərəliliyinin və adekvatlığının 
qiymətləndirilməsi;
– risk-menecment proseduralarının tətbiq olunması praktika-
sının öyrənilməsi;
– risklərin kompensasiya olunmasından ötrü, kapitalın kifa-
yətliliyinin qiymətləndirilməsi sistemi;
– idarəetmə və maliyyə informasiya sistemlərinin fəaliyyət 
göstərmə nəticələrinin icmalı;
– bölmələrin fəaliyyətinin, bank əməliyyatlarının, eləcə də 
daxili nəzarətin ayrı-ayrı proseduralarının qiymətləndirilməsi;
– xüsusi təhqiqatların aparılması;
Ümumiyyətlə daxili auditin prinsipləri aşağıdakı elementlər-
dən ibarətdir:
– fasiləsizlik;
– müstəqillik;
85
– obyektivlik və qərəzsizlik;
– səriştəlilik;
– komplekslik.
Fasiləsizlik. Bankın daxili auditi daimi əsaslarla həyata keçi-
rilməlidir. Bank rəhbərliyi daxili auditin əməliyyatların miqyasına 
və növünə müvafiq olmasını təmin etməyə borcludur. Yəni, daxili 
auditi həyata keçirənlərə kifayət qədər maddi və insan resursları 
ayrılmalıdır.
Müstəqillik. Daxili audit bölməsi həm yoxlanılan əməliyyat-
lardan, həm də nəzarətin gündəlik prosesindən müstəqil olmalıdır. 
Bu bölməyə bank fəaliyyətinin bütün sferalarında vəzifələrini öz 
təşəbbüsləri ilə həyata keçirmək və nəticələr haqqında rəhbərliyə 
maneəsiz məruzə etmək hüquqi verilməlidir. Bir sıra hallarda 
daxili auditin keyfiyyəti, xarici auditorlar və ya bankın audit 
komitəsi tərəfindən qiymətləndirilə bilər.
Təcrübə göstərir ki, daxili audit bölməsinə təşəbbüs, bankın 
hər hansı bir əməkdaşına və istənilən sənədinə birbaşa çıxış 
hüququ verilməlidir.
Obyektivlik və qərəzsizlik. Obyektivlik və qərəzsizlik o 
deməkdir ki, daxili audit bölməsi hər hansı münaqişə maraq-
larından kənar olmalıdır.
Təcrübə göstərir ki, daimi olaraq eyni vəzifələrin yerinə yeti-
rilməsi daxili auditorun tənqidi mühakimə yürütməsinə mənfi 
təsir göstərir. Bu səbəbdən daxili audit bölməsi əməkdaşlarının 
məsuliyyətlərinə dövri olaraq baxış keçirilməsi məqsədəuyğun-
dur. Qərəzsizliyə riayət olunması, daxili auditorlardan bankın 
heç bir əməliyyatında iştirak etməməyi tələb edir.
Səriştəlilik. Hər bir daxili auditorun səriştəliliyi və ixtisasının 
daim artırılması, daxili audit bölməsinin müvəffəqiyyətli işinin 
əsas göstəricisidir.
Komplekslilik. Bütövlükdə daxili audit bölməsi bankın bütün 
fəaliyyət növlərini yoxlamağa qadir olmalıdır. Daxili audit böl-
məsinin tərkibində mühasibat uçotu və vergi, bank texnologiya-
ları və informasiya sistemləri, informasiyaların qorunması üzrə 
mütəxəssislər olmalıdır.
86
Yoxlama materialları əsasında daxili audit bölməsi digər böl-
mələrlə birgə buraxılmış səhvlərin siyahısını hazırlayır, habelə 
əməliyyatların aparılma texnologiyasını reqlamentləşdirən bank-
daxili sənədlərin işlənib hazırlanması haqqında təkliflər irəli 
sürür. Səhvlərin siyahısı bankın bütün bölmələri və filiallarının 
nəzərinə çatdırılır. Daxili audit xidməti müntəzəm olaraq bank 
rəhbərliyi və ya direktorlar şurası (audit komitəsi) qarşısında 
hesabat verir.
Qeyd etmək lazımdır ki, geniş filial şəbəkəli banklarda daxili 
auditin öz xüsusiyyətləri vardır. Bu zaman bankın baş ofisinin 
yoxlanılması xüsusilə vacibdir. Belə ki, məhz burada təlimatı-
metodik materiallar, əməliyyatların aparılma texnologiyası, 
mühasibat uçotunun qaydaları və s. sınaqdan keçirildikdən sonra 
filiallarda yayılır. Bu tələbə riayət olunmaması səhvlərin kütləvi 
çoxalmasına gətirib çıxarır.
Geniş filial şəbəkəsinə malik olan banklarda daxili audit əmək-
daşlarının filiallar üzrə bölüşdürməsi də məqsədəuyğun olardı.
Təcrübə sübut edir ki, direktorlar şurası yanında bankın idarə 
olunmasında iştirak etməyən şəxslərdən, daimi audit komitəsinin 
yaradılması daxili audit sisteminin formalaşmasında bir çox 
problemləri həll etmiş olar. Bir qayda olaraq direktorlar şurası 
audit komitəsinin üzvlərinin təyin olunması qaydalarını, hüquq 
və vəzifələrini reqlamentləşdirir. Audit komitəsi fəaliyyətinin 
səmərəliliyini artırmaq məqsədilə, onun iclaslarında bankın 
idarə heyətinin sədrinin, daxili və xarici auditorların iştirakları 
daha faydalı və məqsədəuyğun olar.
Şəraitdən asılı olaraq xarici (bankdankənar) auditorlar bankın 
idarə olunması, əməliyyatların texnologiyası və s. məsələlərə 
xüsusi diqqət yetirmirlər. Bu səbəbdən də daxili auditin rolu get-
gedə artmaqdadır. Lakin digər tərəfdən daxili auditin növlərinin 
və proseduralarının standartlaşdırılmasında bir sıra çətinliklər 
qalmaqdadır. Aşağıdakı sxem vasitəsilə daxili auditin növlərinin 
təsnifləşdirilməsinə müəyyən qədər aydınlıq gətirilir:
Sxem 2.1
Daxili auditin təsnifləşdirilməsi
Auditin 
növü Məzmunu
Maliyyə 
auditi
Bankın uçot və hesabat sisteminin etibarlılığının 
yoxlanılması. Bu növ daxili auditin keçirilməsində 
bankdankənar audit standartlarından da istifadə 
oluna bilər.
Kompleks 
audit
Bank fəaliyyətinin qanunvericiliyə, normativ hüquqi 
aktlara, daxili normativ sənədlərə uyğunluğu və 
müvafiq olması
Əməliyyat 
auditi
Əməliyyatların və proseduraların səmərəliliyinin 
qiymətləndirilməsi, iş metodlarının və təşkilatı 
strukturların tənqidi təhlili
İdarəetmə 
auditi Menecment keyfiyyətinin qiymətləndirilməsi
88
III FƏSIL
YENİ İQTİSADİ ŞƏRAİTDƏ BANK
FƏALİYYƏTİNİN TƏKMİLLƏŞDİRİLMƏSİ
İSTİQAMƏTLƏRİ
3.1. Bank fəaliyyətində monitorinqin 
istifadə imkanları
Sözsüz ki, kreditor və əmanətçilərin maraqlarının müdafiəsi 
Mərkəzi bankların əsas funksiyalarından biridir. Bu məqsədlə 
Mərkəzi banklar məcburi ehtiyatları öz hesablarında deponent-
ləşdirir, kommersiya banklarının vəsaitlərini depozitlərə cəlb 
edir və lombard kreditləri üzrə əməliyyatlar aparırlar.
Pul-kredit siyasətində izafi ehtiyatların uçotu nə qədər əhə-
miyyət kəsb etsə də, “zəruri” izafi ehtiyatların müəyyən olunması 
üçün standart bir yanaşma mövcud deyil. Məsələnin belə qoyu-
luşu paradoksal səslənir, çünki izafi ehtiyatlar öz-özlüyündə artıq 
vəsaitlərdir. Bununla belə istənilən iqtisadiyyatda izafi bank resurs-
ları mövcuddur. ABŞ-da məcmu ehityatlarda izafi ehtiyatların 
xüsusi çəkisi bir faizdən üç faizədək təşkil edir ki, bu da digər 
ölkələrlə, o cümlədən, Azərbaycanla müqayisədə aşağı norma 
sayılır.
İzafi ehtiyatların real zəruri səviyyəsini müəyyən etmək üçün 
ekspert qiymətləndirməsi metodundan istifadə edilir. Zənnimizcə, 
bank siyasətinin monitorinqi çərçivəsində aşağıdakı məsələlər 
öyrənilməlidir:
– bankların zəruri izafi ehtiyatlarının minimal səviyyəsi;
– izafi ehtiyatların səviyyəsinin azaldılması imkanları;
– banklar tərəfindən sərbəst resursların istifadə istiqamətləri;
– kommersiya banklarının aktiv əməliyyatlarına müəyyən 
olunmuş iqtisadi normativlərin təsiri;
– izafi resursların formalaşmasının real prosesi.
89
İzafi ehtiyatların səviyyəsinin azaldılmasında başlıca şərtlər-
dən biri, bank əməliyyatlarının aparılmasında risklərdən qorun-
maqdır. Digər mühüm bir şərt hesablaşmaların sürətləndirilmə-
sidir. Nəhayət şərtlərdən biri də, qısa müddətdə nisbətən ucuz 
vəsaitlərin banklar tərəfindən cəlb olunma imkanıdır.
Mərkəzi bankların təcrübəsində sistemli risklərin azaldılması 
üçün institutsional tədbirlərdən istifadə olunur. Bu tədbirlərdən 
biri müəssisələrin monitorinqidir. Monitorinq iki formada həyata 
keçirilir. Birinciyə kommersiya banklarının özlərinin marketinq 
tədqiqatları çərçivəsində həyata keçirdikləri monitorinq aiddir. 
İkinciyə isə mərkəzi banklar tərəfindən həyata keçirilən iqtisa-
diyyatın və müəssisələrin monitorinqi aiddir.
Banklar tərəfindən iqtisadi subyektlərin monitorinqi ilk dəfə 
1948-ci ildə Yaponiyada tətbiq olunmuş, sonralar bu təcrübədən 
50-ci illərin əvvəllərindən Almaniyada, 1983-cü ildən isə Böyük 
Britaniyada istifadə olunmuşdur.
Bir çox mütəxəssislərin fikrincə iqtisadi konyukturun moni-
torinqi risk səviyyəsini azaltmaq və kommersiya banklarının 
bazar strategiyasında qeyri-müəyyənliyin aradan qaldırılması üçün 
zəruridir. Bir qayda olaraq monitorinq, gözlənilən dəyi şiklik-
lərdən bir neçə il əvvəl başlanılır.
Kommersiya bankları tərəfindən iqtisadi mühitin nəzarət edilə 
bilməyən elementlərinə aşağıdakılar daxildir:
– texnoloji dəyişikliklər (ixtiralar, patentlər, tədqiqatların nəti-
cələri);
– sosial-mədəni dəyişikliklər (demoqrafik faktorlar, həyat 
tərzinin dəyişməsi və s.);
– iqtisadi dəyişikliklər (inflyasiya, pul və fiksal siyasət, val-
yutanın məzənnəsinin dəyişməsi və s.);
– qanunvericilikdə və siyasətdə dəyişikliklər (gözlənilən və 
qəbul edilən qanunvericilik aktları, hökumət strukturlarının fəa-
liyyəti və s.);
– məhkəmə proseduraları sahəsində dəyişikliklər (qanunların 
tətbiqi praktikası, məhkəmə hakimiyyətinin qanunvericilik təşəb-
büsü və s.);
90
– təbii səbəblər (resursların bölüşdürülməsində dəyişikliklər 
və s.);
– rəqabət şərtləri (məhsullara tələb, bazar sektoru, rəqabət 
mübarizəsi və s.);
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində bankların davranış ssenarisinin 
işlənib hazırlanmasında proqnozlaşdırma, riyazi statistik metod-
lardan, həmçinin ekspert rəylərinə əsaslanan modellərdən istifadə 
olunur.
Stabil iqtisadiyyat şəraitində mərkəzi banklar öz inkişaf stra-
tegiyalarını bir qayda olaraq 5-10 il əvvəldən müəyyənləşdirir 
və iqtisadi konyukturadan asılı olaraq hər il, yaxud hər rüb 
strategiyada dəyişikliklər edərək, onu həyata keçirirlər.
Müəssisələrin konyuktur sorğularının çoxillik tarixi Fransa 
Bankına məxsusdur. Sorğuda əsasən istehsal və ticarət sahələrin-
dəki müəssisələr əhatə olunur. Bunun əsasında standart ümum-
avropa metodikası dayanır. Sorğularda qoyulmuş əlavə suallar 
müəssisələrin reytinqini nəinki təsərrüfat konyukturunun dəyiş-
məsi əmsalı, habelə digər əsaslar üzrə də müəyyənləşdirməyə 
imkan verir.
Fransa Bankı maliyyə müəssisələri, kreditlər və yığımlar üzrə 
monitorinq tədqiqatlarını hər ay aparırdı. Lakin 1993-cü ildən 
başlayaraq monitorinq tədqiqatları hər rüb yerinə yetirilir. Sor-
ğuların məqsədi bir tərəfdən kredit müəssisələrinin kreditləşmə 
və yığım sferasında, digər tərəfdən isə onların kontragentlərinin 
maliyyə davranışlarının təhlilidir.
Kredit müəssisələri nəinki onların öz xüsusi iqtisadi davra-
nışları nöqteyi-nəzərindən, həmçinin müəssisələrin və fiziki şəxs-
lərin iqtisadi davranışlarına onlar tərəfindən verilən qiymətlən-
dirmə baxımından da sorğuya cəlb edilirlər.
Sorğu anketlərində xüsusi bölmə fiziki şəxslərin iqtisadi 
davranışlarına həsr olunmuşdur. Sorğular nəticəsində fiziki şəxs-
lər üçün daha cəlbedici yığım növləri, habelə sərt rəqabət şərai-
tində bu və ya digər maliyyə agentləri tərəfindən uzunmüddətli 
əmanətlərin cəlb edilməsi üzrə proqnozlar müəyyənləşdirilir. 
Tədqiqatların nəticələri həm bütövlükdə ölkə, həm də ayrı-ayrı 
regionlar üzrə rəsmi rəqəm və şərhlər şəklində təqdim olunur. 
91
Sualların əksəriyyəti əvvəlki inkişafın qiymətləndirilməsinə və 
kapitalın yerləşdirilməsi proqnozuna yönəldilir.
Bu tədqiqatlarda mərkəzi yerlərdən birini kredit müəssisələri 
üçün müəssisələrin reytinqinin qurulması tutur.
Fransa Bankı məlumat bazasına daxil edilmiş fiziki və hüquqi 
şəxslərə “üç işarəli ranq” təsis edir. Təsis edilən ranq, müstəsna 
olaraq Fransa Bankına icazə verilmiş informasiyaların toplanıl-
ması əsasında müəyyən edilir. Eyni zamanda bu ranq qiymətlən-
dirmənin ümumi ifadəsi kimi çıxış edir.
Müəssisələrin reytinqinin formalaşması real sektorda resurs-
ların yerləşdirilməsi zamanı, bank resurslarının qiymətləndiril məsi 
üçün zəruridir. Reytinq həmçinin bütün müəssisələrin qruplaş-
dırılması aləti olub, makroiqtisadi təhlil və istehsalın inkişafının 
proqnozlaşdırılması üçün də zəruridir.
Qeyri-maliyyə agentlərinə təsis olunan reytinq, bir neçə 
meyarlar əsasında formalaşdırılır. Bunlar işgüzar fəallığın səviy-
yəsi, müəssisənin kredit alıcısı kimi qiymətləndirilməsi, ödəniş 
qabiliyyətinin səviyyəsi, transparentlik (şəffaflıq) səviyyəsi və 
rəhbərliyə olan ictimai inamın səviyyəsidir.
Fransa Bankı tərəfindən qeyri-maliyyə agentlərinin reytinqi-
nin formalaşmasını bir qədər şərh edək:
İşgüzar fəallığın səviyyəsi üzrə müəssisələr, illik dövriyyə 
həcmindən asılı olaraq qruplaşdırılır. İşgüzar fəallığın qiymət-
ləndirilməsi aşağıdakı fəaliyyət növləri istisna olunmaqla, müəs-
sisənin dövriyyə həcminə uyğundur:
– kommissioner, broker və vasitəçilərin fəaliyyəti;
– davamlı fəaliyyət tsiklinə mənsub olan sektorlar, xüsusilə 
mühəndis və tikinti quraşdırma işləri fəaliyyəti;
– şirkət-holdinqlərin fəaliyyəti (burada işgüzar fəallıq icmal 
dövriyyə üzrə müəyyən edilir)
İcmal hesabların mövcud olmadığı şəraitdə müəssisələrə “N” 
işarəsi, yəni “cüzi işgüzar fəallıq” yazılır. “N” işarəsi həmçinin 
bilavasitə sənaye və kommersiya fəaliyyəti ilə məşğul olmayan, 
sair müəssisələrə də verilir.
Kredit alıcılarının qiymətləndirilməsində aşağıdakı meyarlar 
nəzərdən keçirilir:
92
– müəssisənin maliyyə vəziyyətinin və rentabelliyinin təhlili. 
Burada bir sıra fəaliyyət növlərinin spesifik xasiyyəti, eləcə də 
qeyri-tipik sektorların xüsusiyyətləri də nəzərə alınır;
– müəssisə rəhbərlərinin, səhmdarların və törəmə müəssisə-
lərin qiymətləndirilməsi;
– ödənişlərdən tam və ya qismən imtina olunma faktları.
Bir sıra müəssisələr əhəmiyyətli qiymət əvəzinə, “identifika-
siya kodu” alırlar.
Kredit alıcısının qiymətləndirilməsindən asılı olaraq, müəssi-
sələr 5 qrupa bölünürlər. Kredit alıcılarının bu və ya digər qrupa 
aid edilməsini məlumat bazası modulunda tapmaq mümkündür 
ki, bunun da bir və bir neçə səbəbi ola bilər: mühasibat balansı, 
mənfəət və zərərlər hesabi, ödənişlərdən qismən və ya tam 
imtina halları, xüsusi kapitalın həcminin azalması, müəssisənin 
fəaliyyət göstərdiyi iqtisadi mühit, məhkəmə halları.
Müəssisələr ödəniş qabiliyyətinin qiymətləndirilməsindən 
asılı olaraq, üç qrupa bölünürlər:
– müəssisələr son altı ay ərzində müntəzəm olaraq ödəniş-
lərini həyata keçirilər;
– müəssisələr pul vəsaitlərinə ehtiyac hiss etmirlər və onlara 
kredit verilməsində şübhələrə heç bir əsas yoxdur;
– ödənişlərdən qismən və ya tam imtina edən müəssisələr, 
hansı ki, onların ödəniş qabiliyyəti təhlükə altındadır.
Müəssisələrin maliyyə vəziyyətinin şəffaflığı göstəricisi, öz 
kreditorları ilə informasiya mübadiləsi edən müəssisələr üçün 
təsis edilir. Yəni son bir il ərzində müəssisə maliyyə vəziyyətini 
müzakirə etməkdən ötrü öz kreditorları ilə müntəzəm görüş mə-
lidir.
Müəssisənin reytinqinin formalaşması üçün meyarlar siste-
minə – maliyyə vəziyyətinin qiymətləndirilməsi (kredit qabiliy-
yəti və ödəniş qabiliyyəti), istehsal fəaliyyətinin miqyası və 
rəhbərin ictimai vəziyyətinin qiymətləndirilməsi daxil edilir. Bu 
zaman xüsusi olaraq müəssisənin informasiya şəffaflığına daha 
çox diqqət yetirilir. Təcrübə göstərir ki, müəssisələr ciddi maliyyə 
çətinlikləri hiss edən kimi özləri haqqında informasiyanı bağ-
layırlar.
93
Müəssisələrin onların reytinqindən asılı olaraq qruplaşdırıl-
ması, real sektorda maliyyə vəziyyətinin strukturuna baxmağa, 
onun resurs bazarını, kreditlərə olan tələbini, kredit və maliyyə 
risklərini təhlil etməyə imkan verir.
İqtisadi inkişafın proqnozlaşdırılmasında bank qiymətləndi-
rilməsinin istifadə imkanlarını araşdırmaq üçün aşağıdakı para-
metrlərdən istifadə edilir:
– inflyasiya gözləmələri;
– əhalinin yığımlara meyliliyi;
– fyuçers sövdələşmələrinin kursu;
– xarici ticarət dövriyyəsi;
– investisiya gözləmələri;
– real sektorun gəlirləri.
Bütün göstəricilər tətbiq olunan proseslərin özünəməxsus 
ölçüləri hesab edilsələr də, lakin mütləq mənada reprezentativ 
iddiaçı rolunda çıxış edə bilməzlər. Ancaq bununla belə qeyd 
olunan göstəricilər bir neçə on illiklərdir ki, beynəlxalq təc-
rübədə müvəffəqiyyətlə istifadə edilirlər.
Maliyyə bazarının təhlili, inflyasiya gözləmələri ilə milli val-
yutanın məzənnəsinin, habelə REPO və SWOP sövdələşmələri 
üzrə kredit stavkalarının dəyişmələri arasındakı müqayisələri 
özündə birləşdirir. Ticarət həcmləri və kurs dəyişmələri haqqında 
birja informasiyası konkret iqtisadi agentlərin davranışı ilə tam 
əlaqədar deyildir. Bu səbəbdən də bank sorğuları vasitəsi ilə əldə 
olunan əlavə informasiya arbitraj sövdələşmələrinin iqtisadi 
konyukturaya təsirini ölçüb-biçməyə imkan verir. Bir neçə il 
ərzində bank qiymətləndirilmələrinin dinamik sıralarının yığıl-
ması, növbəti qısamüddətli dövrdə iqtisadi və maliyyə konyuk-
turunda baş verə biləcək dəyişiklikləri ehtimal səviyyəsində 
interpretasiya etməyə şərait yaradır.
Əhalinin yığımlara meyliliyi operativ bank qiymətləndiril-
məsi ilə müqayisə oluna bilər. Bu göstərici hesablaşma göstə-
ricisi olub, gəlirlərdə yığımların xüsusi çəkisini faizlə ifadə edir 
və əhalidən cəlb olunmuş vəsaitlərin həcminin dəyişməsi kimi 
xarakterizə olunur.
94
İnvestisiya aktivliyi iqtisadi inkişafın başlıca göstəricilərin-
dən biridir. Təcrübədən məlumdur ki, real sektoru kreditləşdirən 
bankların çəkisinin artımı, birbaşa investisiyaların artımına müva-
fiq olmalıdır. Bu göstərici gələcəkdə də üst-üstə düşməli, real 
sektorun kreditləşməsində bank qiymətləndirməsinin artımı bir-
başa investisiyaların həcmini artırmalıdır.
Real sektorda gəlirlərin artımı ümumi iqtisadi konyukturanı 
xarakterizə edən göstəricilərdən biridir. Burada əsas məsələ, 
müəssisələrin maliyyə vəziyyətinin yaxşılaşması, xüsusilə də 
mənfəətlə işləyən müəssisələrin çəkisinin artımı dinamikasında 
baş verən dəyişikliklərlə əlaqədardır.
Xarici ticarət dövriyyəsində isə bank qiymətləndirməsinin 
əsas meyarı, idxal-ixrac əməliyyatlarının bank kreditləşməsi və 
ixrac hasilatı ilə real əməliyyatların vəziyyəti hesab edilir.
3.2. Bank fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsinin 
əsas istiqamətləri
Hər bir müstəqil iqtisadiyyatın real ünsürlərindən biri olan 
bank sisteminin, səlis idarə olunan bank sferasına ehtiyac vardır. 
Dəqiq idarə olunan bank sistemi müəyyən mənada real iqtisa-
diyyatın barometridir. Məhz bu baxımdan inzibati amirlik idarə 
etmə metodlarından, təsərrüfatçılığın yeni iqtisadi metodlarına 
keçildiyi bütün ölkələrdə bank sisteminin idarə olunması mexa-
nizminin təkmilləşdirilməsinə xüsusi yer verilməlidir.
İstehsal münasibətlərinin dinamizminin yüksək səviyyəsi, 
əmtəə-pul-bazar münasibətlərinin formalaşmasına xüsusi diqqət, 
müasir pul-kredit siyasətinin və bank işinin idarə olunması üzrə 
dəqiq taktika və strategiyanın işlənilib hazırlanmasını zəruri edir.
İnflyasiya prosesi, iqtisadiyyatın “dollarlaşma” səviyyəsinin 
artması, istehsalın rentabelliyinin artımına xidmət etməyən 
dövlət dotasiyaları, investisiyaların aşağı səmərəliliyi və s. bu 
kimi neqativ meyllər bir daha hələ də ölkənin (Azərbaycan) 
bank sisteminin tam səviyyədə makro və mikroiqtisadi proses-
lərin tənzimlənməsi funksiyalarının dolğun yerinə yetirilmədiyini 
göstərsə da artıq müvafiq strukturlar tərəfindən bu sahədə kon-
kret tədbirlər görülür.
95
Müasir təhlil göstərir ki, pul-kredit siyasətində təşkilatı iqtisadi 
problemlərin həlli, kredit qoyuluşlarının səviyyəsindən, bank 
kapitalının təmərküzləşməsindən, kreditlər və depozitlər üzrə 
orta faiz dərəcəsinin dəyişməsindən, resursların cəlb edilməsi 
qabiliyyətindən və bir çox parametrlərdən birbaşa asılıdır.
Ötən illər ərzində bir tərəfdən bankların iriləşməsi və birləş-
məsi prosesi getmiş, digər tərəfdən isə bir sıra zəif kapitallaşan 
banklar bağlanılmışdır. Bu istiqamətdə görülən işlər kimi bank-
ların məcmu kapitalına olan minimum tələbin miqdarı Mərkəzi 
Bank tərəfindən artırılmışdır. Belə ki, Azərbaycan Respubilkası 
Mərkəzin Bankının İdarə Heyətinin 23 dekabr 2005-ci il tarixli 
protokol qərarı ilə “Banklar haqqında Azərbaycan Respublikası 
Qanunu”nun tələbinə uyğun olaraq fəaliyyətdə olan banklar 
üçün məcmu kapitalın minimum miqdarına (xarici bankların 
yerli filialları üçün məcmu kapitala bərabər tutulmuş vəsaitin 
minimum miqdarına) qarşı tələbləri 01 iyul 2007-ci il tarixdən 
10 milyon manat kimi müəyyən edilmişdir.
Özəl bankların konsolidasiya olunması, kapitallaşması və 
digər tədbirlər hesabına onların sağlamlaşdırılması istiqamətində 
müəyyən tədbirlər görülmüşdür. Bank sferasında sağlam rəqabət 
proseslərini gücləndirmək məqsədilə xarici kapitalın yerli bank 
sistemində iştirak rejimi daha da liberallaşdırılmışdır.
Adekvat pul-kredit siyasəti probleminin araşdırılması nəticə-
sində gəldiyimiz qənaət bundan ibarətdir ki, bu siyasət ən ümumi 
şəkildə mötədil inflyasiya və real sektorun investisiyalaşdırılması 
tədbirləri nəticəsində formalaşmalıdır. Müasir şəraitdə prioritet, 
əvvəla istehsalı stimullaşdıran faiz siyasətindən, ikincisi Mər kəzi 
Bankın açıq bazar əməliyyatlarında iştirakının genişləndirilmə-
sindən, üçüncüsü isə pul tədavülünün cari tənzimlənməsi üçün, 
məcburi ehtiyatların rolunun artırılmasından ibarət olmalıdır.
İnflyasiya tempi nəzərə alınmaqla kreditlər üzrə orta faiz 
dərəcələrinin bir qədər azalmasına baxmayaraq, onlar hələ də 
sahibkarlar üçün əlverişli səviyyədə deyildir. Faiz dərəcələrinin 
yuxarı olması ilk növbədə kredit bazarında təklifin tələbdən az, 
cəlb olunmuş vəsaitlərin maya dəyərinin yüksək, xarici maliyyə 
mənbələrinin məhdud olması, həmçinin kredit əməliyyatları üzrə 
bank marjasının yüksək olması ilə izah olunur.
96
C
əd
və
l 3
.1
A
zə
rb
ay
ca
n 
R
es
pu
bl
ik
as
ın
da
 v
er
ilə
n 
kr
ed
itl
ər
 ü
zr
ə 
or
ta
 fa
iz
 d
ər
əc
əl
ər
i
(A
zə
rb
ay
ca
n 
M
ər
kə
zi
 B
an
kı
nı
n 
ill
ik
 st
at
is
tik
 b
ül
le
te
ni
)
Ta
rix
Ve
ril
m
iş
 k
re
di
tlə
r ü
zr
ə
B
an
kl
ar
ar
as
ı k
re
di
tlə
r
1 aydan 3 
aya qədər
3 aydan 6 
aya qədər
6 aydan 9 
aya qədər
9 aydan 1 
ilə qədər
1 ildən 3 
ilə qədər
3 ildən 5 
ilə qədər
5 ildən 10 
ilə qədər
10 ildən 
artıq
Orta faiz 
dərəcəsi
30 
günədək
30-90 
günlük
90-180 
günlük
180-360 
günlük
1-ildən 
yuxarı
01
,0
1,
07
m
an
at
la
17
,1
4
18
,9
1
13
,4
5
18
,3
1
17
,6
2
9,
61
7,
24
7,
71
17
,2
3
19
,1
4
14
,2
6
15
,8
0
18
,4
1
18
,5
3
xa
ric
i v
al
yu
ta
 il
ə
15
,2
4
18
,1
9
15
,8
8
19
,4
8
16
,4
4
17
,4
0
16
,7
5
17
,3
2
13
,5
6
9,
89
15
,2
8
12
,5
9
16
,8
7
13
,1
4
01
.0
1.
08
m
an
at
la
17
,5
4
18
,5
9
15
,6
1
19
,5
4
18
,5
2
10
,4
3
10
,9
6
8,
26
16
,2
5
14
,8
2
15
,2
2
14
,7
9
18
,6
8
17
,0
8
xa
ric
i v
al
yu
ta
 il
ə
14
,6
5
17
,3
9
17
,9
4
20
,6
7
14
,9
1
19
,0
6
16
,6
0
16
,1
4
14
,6
9
14
,3
0
15
,0
3
14
,0
9
15
,4
5
14
,7
2
01
.0
1.
09
m
an
at
la
19
,0
1
18
,7
9
20
,3
2
19
,0
7
18
,5
4
12
,0
0
11
,7
1
8,
43
17
,8
3
16
,8
4
17
,2
2
16
,1
4
20
,0
5
17
,3
4
xa
ric
i v
al
yu
ta
 il
ə
17
,0
4
12
,4
5
19
,6
0
20
,6
4
12
,6
4
20
,7
8
12
,4
0
16
,5
4
16
,1
7
10
,8
8
17
,0
0
14
,7
9
24
,5
2
16
,0
0
01
.0
1.
10
m
an
at
la
14
,4
1
14
,7
4
16
,8
9
22
,2
3
16
,3
1
11
,6
1
12
,7
4
8,
43
15
,5
8
11
,5
0
8,
67
13
,7
7
18
,1
5
16
,8
9
xa
ric
i v
al
yu
ta
 il
ə
19
,0
0
16
,9
1
16
,2
4
21
,4
1
15
,9
0
19
,8
7
17
,8
5
21
,4
0
8,
70
3,
39
11
,5
6
4,
55
14
,1
0
17
,0
6
01
.0
1.
11
m
an
at
la
17
,2
4
18
,7
5
14
,7
1
19
,2
1
17
,9
6
12
,7
1
10
,5
0
8,
29
11
,8
6
7,
39
10
,2
4
12
,0
2
14
,9
4
15
,4
1
xa
ric
i v
al
yu
ta
 il
ə
18
,3
4
18
,0
9
19
,8
8
20
,6
0
18
,5
5
13
,8
9
12
,8
9
8,
14
9,
99
1,
22
6,
98
11
,8
9
6,
54
14
,3
7
97
Son dövrlər Azərbaycanda bir tərəfdən bank sisteminin inki şaf 
etdirilməsi istiqamətində sistemli tədbirlərin görülməsi, gələcəkdə 
bu işlərin daha da sürətləndirilməsi planları, digər tərəfdən ölkəyə 
böyük həcmdə neft gəlirlərinin daxil olması kredit və depozit 
əməliyyatlarının artacağı ehtimalını şərtləndirir. Belə ki, neft 
gəlirlərinin daxil olması maliyyə resurslarının artacağından xəbər 
verir. Bu o deməkdir ki, bankların əmanət və depozitlər hesabına 
resurs bazasının genişlənməsi, nəticə etibarilə kredit qoyuluşları-
nın da artması üçün əlverişli şərait yaradır.
Bu baxımdan Azarbaycan Mərkəzi Bankı pul-kredit siyasəti 
alətlərinin normativ-metodoloji bazasının genişləndirilməsi və 
təkmilləşdirilməsi işini davam etdirmişdir. Depozit əməliyyatları, 
veksellərin yenidən uçotu əməliyyatları kimi perspektivdə tətbiq 
oluna biləcək potensial yeni tənzimləmə alətlərinin normativ 
bazası yaradılmışdır.
Son illərdə ölkədə bank fəaliyyətinin daim inkişaf etdiril məsi, 
iqtisadiyyata bank xidmətinin daha da yaxşılaşdırılması üçün 
bank infrastrukturunun təkmilləşdirilməsi üzrə ardıcıl tədbirlər 
davam etdirilir.
Elektron ödəniş sistemlərinin yaradılmasının ikinci mərhələsi, 
xırda ödənişlər üzrə hesablaşma klirinq sisteminin (XÖHKS) 
formalaşdırılması başa çatdırılmışdır. Eyni zamanda real vaxt 
rejimində banklararası milli hesablaşmalar sisteminə (AZİPS) 
qoşulan maliyyə kredit təşkilatlarının sayı xeyli artmışdır.
98
Cədvəl 3.2
Banklararası ödəniş sistemləri vasitəsilə ödəniş əməliyyatları
(Azərbaycan Mərkəzi Bankının illik statistik bülleteni)
İllər
BMHS-də (AZİPS) ödənişlər XÖHKS-də ödənişlər
Sayı 
min 
ədəd
Məbləği, 
mln. 
AZN
Bir ödənişin 
məbləği, 
min.AZN
Sayı 
min 
ədəd
Məbləği, 
mln. 
AZN
Bir ödənişin 
məbləği, 
min. AZN
2003 368 7820,0 21,2 338 278 0,8
2004 370 10164,0 27,5 538 679 1,3
2005 316 13485,0 42,7 754 1214 1,6
2006 351 23847,0 79,8 841 1444 1,7
2007 433 38727,0 74,4 1040 2138 2055,8
2008 457 71425,0 156,3 1943 5364,0 2760,7
2009 393 72856,0 185,4 6302 5455,0 865,6
2010 362 78425,0 216,6 9786 6409,0 654,9
Bundan əlavə Mərkəzi Bank tərəfindən 2008-ci ildə istifadəyə 
verilmiş Kütləvi Ödənişlər üzrə Mərkəzləşdirilmiş İnformasiya 
Sistemi (KÖMİS) vasitəsilə abonentlərə istənilən bank və poçt 
şəbəkəsində kommunal xidməti borcları haqqında tam infor-
masiya almaq və müxtəlif ödəniş alətləri (nağd yolla, plastik 
kartlar, bank köçürmələri) vasitəsilə ilə ödəniş aparmaq imkanı 
yaradılmışdır. 2010-cu ildə KÖMİS-də qeydiyyat prosesinin 
daha da təkmilləşdirilməsi məqsədilə Mərkəzi Banka “Giriş-çıxış 
və qeydiyyat” idarələrarası avtomatlaşdırılmış məlumat-axtarış 
sisteminin resurslarından istifadə edərək informasiya almaq 
səlahiyyəti verilmişdir. Eyni zamanda, KÖMİS-in funksional 
imkanları haqqında abonentlərə, iştirakçı təşkilatlara ətraflı məlu-
mat verilməsi məqsədilə sistemin tam formatlı informasiya saytı 
99
– www.apus.az istismara verilmişdir. Hal-hazırda internet istifa-
dəçisi olan abonentlər heç bir poçt, bank bölməsinə yaxınlaşma-
dan informasiya saytı vasitəsilə müstəqil şəkildə qeydiyyatdan 
keçə və ödənişlərini həyata keçirə bilərlər.
Bank nəzarətinin avtomatlaşdırılması çərçivəsində avtomat-
laşdırılmış prudensial nəzarət hesabat sisteminin tətbiqi istiqa mə-
tində də işlər görülmüşdür. Bank nəzarətinin normativ baza sının 
Bazel Komitəsi prinsiplərinə uyğunlaşdırılması davam etdiril-
mişdir.
Müştərilər haqqında dolğun informasiya bankının formalaş-
dırılması çərçivəsində kredit reyestrinin yaradılmasına prosesi 
başa çatdırılmşdır. Bu tədbir bankların kredit əməliyyatları üzrə 
risklərinin azaldılmasına və kredit qoyuluşlarının həcminin 
artırılmasına imkan verəcəkdir.
Bank fəaliyyətində mühasibat uçotunun beynəlxalq standart-
lara tam keçidi istiqamətində ciddi işlər görülmüşdür. Monetar 
idarəetmənin institutsional bazasının gücləndirilməsi tədbirlərin-
dən biri kimi, mükəmməl informasiya bankının yaradılması məqsə-
dilə avtomatlaşdırılmış bank statistika hesabat sisteminin tətbiqi 
davam etdirilir.
Dünya təcrübəsi göstərir ki, modernləşdirilmiş menecment 
və strateji planlaşdırma məqsəd və vəzifələrin düzgün seçilmə-
sində və onlara səmərəli sürətdə nail olmaqda müstəsna əhəmiy yət 
kəsb edir. İstənilən fəaliyyət sferasına malik təşkilatda idarəetmə 
qərarlarının qəbul edilməsi yaranmış vəziyyəti düzgün qiymət-
ləndirməyi, daxili və xarici amillərin dərin təhlilini və onların 
mümkün inkişaf proseslərinin hazırlanmasını tələb edir. Pul-
kredit siyasətinin sabitləşdirilməsi və onun bank fəaliyyətinin 
daha səmərəli olmasına yönəldilməsi üçün, proqnozlaşdırmanın 
və mikroiqtisadi proseslərin modelləşdirilməsi bu siyasətin digər 
strateji istiqamətlər ilə əlaqələndirilməsinə nail olunmalıdır. Bu 
məqsədlə müxtəlif iqtisadi orqanlarla Mərkəzi Bank arasında 
konkret qarşılıqlı fəaliyyət sxemləri nəzərdən keçirilməlidir. Pul, 
kredit və valyuta siyasətinə dair əsaslandırılmış qərarların hazır-
lanması üçün iqtisadi orqanlar ilə səmərəli informasiya mübadi-
100
ləsi sistemlərinin yaradılmasına və zəruri hallarda görüləcək 
tədbirlərin əvvəlcədən razılaşdırılmasına xüsusi diqqət verilməlidir.
Bank nəzarəti normalarının Bazel Komitəsinin standartlarına 
və beynəlxalq təcrübəyə uyğunlaşdırılması, bu standartlara cavab 
verən nəzarət hesabat sisteminin tətbiqi və onun avtomatlaşdı-
rılması, qeyri-bank təşkilatlarına nəzarət metodologiyasının 
təkmilləşdirilməsi qarşıda duran ən mühüm vəzifələrdən hesab 
edilməlidir.
Yaxın perspektivdə bank fəaliyyəti inkişafının strateji proq-
ramlarının işlənib hazırlanmasına nail olunmalıdır. Şübhəsiz ki, 
qeyd olunan tədbirlərin həyata keçirilməsi üçün ayrı-ayrı fəaliy-
yət sahələri üzrə beynəlxalq əməkdaşlığın genişləndirilməsi və 
insan resurslarının inkişaf etdirilməsi strateji proqramda öz əksini 
tapmalıdır. Yüksək peşəkarlığa malik menecerlər komandası 
olmadan ən proqressiv ideya və yeniliklər də uğursuzluğa məh-
kumdur. Ona görə də kadrların peşəkar hazırlığına böyük əhə-
miyyət verilməlidir. Bu baxımdan mütəmadi elmi araşdırmaların 
aparılması üçün Azərbaycan Mərkəzi Bankının nəzdində Təd-
qiqatlar və Sosial İnkişaf Mərkəzi yaradılmışdır.
Azərbaycan iqtisadiyyatının inkişaf meyllərini və pul-kredit 
siyasəti alətlərinin tətbiqi variantlarını təhlil etməklə belə bir 
qənaətə gəlmək olar ki, müasir pul-kredit siyasəti iqtisadi tənzim-
lənmənin iki variantının (monetarist və keynsian) sintezinə və 
onların kompleks tətbiqinə əsaslanmalıdır. Bu siyasətin mahiyyəti 
ən qısa şəkildə ondan ibarətdir ki, pul-kredit mexanizmi real 
sektorun investisiya təminatının artırılmasına yönəldilməlidir. 
Yaxın gələcəkdə təsərrüfat subyektlərinin və bankların investi-
siya aktivliyini artırmaq məqsədilə, kompleks tədbirlər sistemi 
həyata keçirilməsi və bankların donor funksiyası canlandırılma-
lıdır.
Perspektivdə xarici investisiyaların və neft dollarlarının val-
yuta bazarına ehtimal olunan irimiqyaslı axını ilə əlaqədar pul 
kütləsinin qeyri-adekvat hissəsinin sterilizasiyası tədbirlərinin 
həyata keçirilməsi diqqət mərkəzində saxlanılmalıdır. Pul kütlə-
sinin növbəti illər üçün nəzərdə tutulan artım templəri bütövlükdə 
pul-kredit siyasətinin iqtisadiyyata ötürücü (transmissiya) təsi rini 
101
gücləndirməklə, məcmu tələbin genişlənməsinə əlavə monetar 
impuls verməlidir. Bu isə, təbii olaraq məcmu təklifin ekspan-
siyasına adekvat reaksiya doğurmaqla makroiqtisadi şəraiti daha 
da yaxşılaşdırmalıdır. İqtisadi artımın monetar kanallar ilə qida-
lanan amillərinin fəallaşması və qiymətlərin sabitliyi şəraitində, 
bunun güclü makroiqtisadi multiplikator effekti yaratması demək-
dir. Həm monetar, həm də fiskal ekspansiya hesabına yaranacaq 
makroiqtisadi səmərədən maksimum istifadə olunması və bu 
səmərənin daxili istehsalın, qeyri-neft sektorunun və regionların 
inkişafına yönəldilməsi xüsusi aktuallıq kəsb etməlidir. Eyni 
zamanda, yoxsulluğun azaldılması və iqtisadi inkişaf proqra-
mında nəzərdə tutulmuş tədbirlərin vaxtında həyata keçirilməsi, 
qeyd olunan səmərənin real sektorun inkişafına multiplikativ 
təsirini gücləndirəcəkdir. Sözsüz ki, əsas ötürücü həlqə kimi 
maliyyə sektorunda həyata keçirilən islahatların sürətləndiril-
məsi iqtisadi inkişafın, xüsusilə də, orta və kiçik sahibkarlığa 
maliyyə yardımının genişləndirilməsinə təkan verməlidir.
Maliyyə xidmətlərinin həyata keçirilməsində elektron infor-
masiyanın inkişafı ən aktual məsələlərdən biridir. Belə ki, XX 
əsrin sonlarında elektron informasiya bütün iqtisadi nəşrlərin, 
nüfuzlu beynəlxalq konfransların və forumların əsas mövzula-
rından biri olmuşdur. Bank fəaliyyətində kredit risklərinin və 
portfel investisiyalarının idarə olunmasında internet texnologi-
yasından istifadə etməklə, elektron informasiya xüsusilə vacib 
əhəmiyyət kəsb edir. Kommersiya banklarında və digər maliyyə 
institutlarında pul vəsaitlərinin və qiymətli kağızların saxlanıl-
ması əhalinin bu maliyyə vasitəçilərinə inamından xəbər verir. 
Belə olan halda bu maliyyə vasitəçilərinin sabit fəaliyyəti, onun 
tənzimlənməsi hökumətin əsas vəzifələrindən biri olmaqla, Mər-
kəzi Bankın daim nəzarətində saxlanılmalıdır.
Pulun saxlanılması, onun idarə edilməsi texnologiyasının 
təkamülü onların kağız formadan elektron sistemə keçməsinə 
səbəb oldu. Bu ilk növbədə nağd və nağdsız pul vəsaitlərinin 
mikroprosessorlu kartlara və ya başqa sözlə desək, “çip”lərlə 
əvəz olunmasına gətirib çıxardı. Bazel Komitəsinin meyarına 
görə elektron pullar anlayışına, əvvəlcədən ödəniş kartları, həm-
102
çinin, internetdən istifadə edən ödənilmiş proqram məhsullar və 
ya rəqəmli vəsaitlər daxildir. Hal-hazırda elektron ödəniş siste-
minin öz daxilində transformasiya meyli, yəni bankların və digər 
maliyyə institutlarının öz xüsusi şəbəkələrindən internetə keç-
mələri müşahidə edilir.
Keçən əsrin 80-ci illərindən başlayaraq, banklar və maliyyə 
xidmətlərinin digər provayderləri öz aralarında elektron kommu-
nikasiya sisteminə keçməyə başladılar. Elektron informasiya ilə 
mübadilə və yaxud EDİ (Elektronic Date İnterchange) uzun 
müddətdir ki, banklar və fond birjaları tərəfindən ödənişlərin, 
qarşılıqlı hesablaşmaların həyata keçirilməsində, səhmlərin və 
sair qiymətli kağızların alqı-satqısında istifadə olunur. EDİ-nin 
əsas sistemi olan SWIFT sisteminə dünyanın ən nüfuzlu bankları 
və maliyyə qurumları daxildir. Gündəlik olaraq bu sistem vasi-
təsi ilə trilyonlarla ABŞ dolları həcmində vəsaitlər hərəkət edir. 
Son illər SWIFT sistemi öz kommunikasiya şəbəkəsini təhlükə siz 
internet şəbəkəsinə keçirməklə xidmət sferasını daim təkmilləş-
dirir.
İnternetin meydana gəlməsi maliyyə xidmətlərinin provay-
derlərini öz müştəriləri ilə daha aktiv işləməyə, internet kanalları 
vasitəsi ilə onlara Online (real vaxt rejimində) xidmətlər göstər-
məyə məcbur etdi. Real vaxt rejimi çərçivəsində korporativ 
müştərilər və fiziki şəxslər haqqında məlumatlar əldə etmək, inter-
net kanalları vasitəsilə pul vəsaitlərini banklarda yerləşdirmək, 
valyutanın və qiymətli kağızların alqı-satqısını həyata keçirmək, 
kreditlər almaq, borcları idarə etmək və s. maliyyə xidmətləri 
sferasında elektron informasiyanın inqilabiliyini şərtləndirdi. Bu 
sahədə məsrəflərin müqayisəsi xüsusilə heyrətləndiricidir. Əgər 
hər hansı bank şöbəsinə bir bank transaksiyası 1,27 ABŞ dolla-
rına başa gəlirsə, bankomat üçün bu məsrəf 27,0 sentə, internet 
üçün isə cəmi 7,0 sentə bərabər olacaqdır. Eyni zamanda bir ticarət 
tsiklində bütün xidmətləri göstərən broker 150,0 ABŞ dolları 
haqq tələb edirsə, oxşar ticarət üçün diskont brokeri 69,0 ABŞ 
dollar, internet brokeri isə 10,0 ABŞ dolları tələb edəcəkdir.
Maliyyə xidmətləri bazarında aparılan əməliyyatların xarak-
teri və həcmi bu iqtisadi fəaliyyətin lider mövqeyə çıxmasından 
103
xəbər verir. Belə ki, BMT-nin YNKTAD konfransının (2002-ci il) 
qiymətləndirməsinə görə Böyük Britaniyada elektron kommer-
siyanın 60%-i maliyyə xidmətlərinin payına düşür. İsveç və Fin 
banklarının müştərilərinin 40-50%-i on-line (real vaxt) rejimində 
əməliyyatlar aparırlar. İnternet bankları və brokerlərinin (yəni 
yerli bank şöbələri olmayanlar) heyrətləndirici müvəffəqiyyətlə-
rinə baxmayaraq, maliyyə xidmətləri sferasında elektron infor-
masiyanın dominant qüvvəsi kimi, nəhəng ənənəvi banklar və 
brokerlər qalmaqda davam edirlər. Külli miqdarda resurslara malik 
olmaqla, onlar yeni elektron ödəniş sistemlərinə investisiya 
qoyur, internet texnologiyaları sahəsində aparıcı şirkətlərlə port-
nyorluq münasibətlərinə girirlər.
Maliyyə xidmətlərində elektron informasiyadan aktiv istifadə 
kommersiya bankları, investisiya bankları, fond birjaları və 
sığorta şirkətləri tərəfindən istifadə olunan alətlər arasında sərhəd-
ləri də “yuyub” aparmışdır. Bu öz növbəsində tənzimləyici orqan-
ların işini çətinləşdirmiş və sistemli risklərin idarəçiliyində bu 
təsisatlar arasında daha sıx koordinasiyanın olmasını zəruri 
etmişdir. Bir çox inkişaf etməkdə və keçid iqtisadiyyatına malik 
olan ölkələrdə banklar və digər maliyyə vasitəçiləri SWIFT tipli 
müxtəlif elektron rabitə sistemlərindən iştirak edirlər. Qeyd 
etmək lazımdır ki, müştərilərə bilavasitə internet xidmətlərinin 
satışı üzrə fəaliyyət hələlik morginal xarakter daşıyır. Bununla 
belə bu ölkələrdə informasiyaların toplanılmasında elektron poçt-
dan və internetdən aktiv istifadə olunsa da, hələlik sövdələşmə-
lərin özü əsasən ənənəvi yolla aparılır.
Bu ölkələrdə əsas problem telekommunikasiya dəyərinin yük-
sək olması, əhalinin kompyuterləşmə səviyyəsinin aşağı olması, 
eləcə də biznes mədəniyyətinin kifayət qədər olmamasıdır. Qeyd 
etmək lazımdır ki, Asiyada, Rusiyada, Braziliyada, Meksikada 
baş vermiş maliyyə böhranları elektron ticarəti iştirakçılarının 
əsas hissəsinin mövqelərini sarsıtdı. Belə ki, orta təbəqəni təşkil 
edən iştirakçılar artıq internetə daxil olur, fəal sürətdə kredit 
kartlarından, istehlak və ipoteka kreditlərindən istifadə edirdilər.
Eyni zamanda təhlil göstərmişdir ki, Meksika, Cənubi Afrika 
Respublikası, İordaniya, Çin və Kolumbiyada şirkətlərin 
104
40,0%-dən çoxu, elektron informasiyanın məqsədləri üçün inter-
netdən istifadə edirlər. Hətta bu göstərici üzrə Yaponiya, İsveçrə 
və Fransa kimi inkişaf etmiş ölkələr belə yuxarıda qeyd etdiyi-
miz ölkələrdən geri qalır.
Sözsüz ki, bütün bunlar elektron kommersiyanın inkişafının 
qeyri-bərabər xarakterindən xəbər verir. Ümumiyyətlə elektron 
ticarətdə hələlik Şimali Amerikanın dominant rolu (65,3%) müşa-
hidə edilir. Bunun ardınca Qərbi Avropa ( 22,4%), Yaponiya, 
Avstraliya və Yeni Zelandiya (6,4%) gəlir. Digər inkişafda olan 
ölkələrin payına internet ünvanların 5,9%-i düşür.
İnternetin sürətli artımı, həmçinin minimal məsrəflərlə infor-
masiyanın toplanılması, müxtəlif fəaliyyət sferalarında məlumat 
banklarının yaradılması və kompyuter proqramlarının inkişaf 
imkanları ilə sıx əlaqədardır. Müasir “softver” proqramları riyazi 
metodların köməyi ilə külli miqdarda informasiyaların toplanıl-
masına və yayılmasına imkan verir. Bir qayda olaraq bu infor-
masiyalar, maliyyə vasitəçilərinə borcluların maliyyə vəziyyətini 
istənilən anda izləməyə şərait yaradır. Həmçinin mal göndərənlər 
tərəfindən kontraktlara vaxtlı-vaxtında əməl olunması və onların 
keyfiyyəti haqqında məlumat bankı tərtib edilir. Kredit və debet 
kartları emmisiya edən banklar və şirkətlər də öz fərdi müştəri-
ləri haqqında sistematik olaraq kredit informasiyası toplayırlar. 
Göstərilən məlumatlar bankı riskləri daha yaxşı izləməyə və 
beləliklə də resursların rasional bölüşdürülməsinə şərait yaradır. 
Qeyd olunanlarla yanaşı göstərmək lazımdır ki, kommersiya 
riskləri haqqında məlumat bankının yaradılması ən mürəkkəb 
vəzifələrdən biri hesab edilir. Qərbdə kredit informasiyası ilə, 
yəni borcluların ödəniş vəziyyətinin təhlili ilə əsasən özəl 
şirkətlərin olduqca geniş dairəsi məşğul olur. Bunlar hər şeydən 
əvvəl banklar, kredit sığortaçıları, forfeyter, faktorinq və lizinq 
şirkətləri də daxil olmaqla maliyyə vasitəçilərinin özləridirlər. 
Həmçinin kredit informasiyası və borclar haqqında məlumat 
toplayan və bu fəaliyyət növü onların əsas biznesi hesab edilən 
xüsusiləşdirilmiş firmalar da mövcuddur. Bir çox ölkələrdə bu 
firmalar kredit büroları adlanır. Kredit informasiyasının ən geniş 
inkişafı ABŞ-da təşəkkül tapmışdır. Məsələn, “Dan and Brad-
105
street” şirkəti 10,0 milyondan çox firma haqqında ətraflı dosyeyə 
malikdir. Hərgah ABŞ-da hər hansı bir firma bu şirkətin müsbət 
sıra nömrəsinə malikdirsə, o, əlavə maliyyə təminatı olmadan 
belə ticarət krediti ala bilər.
İnkişaf etmiş ölkələrin əksəriyyətində kredit informasiyası 
xidməti hələlik istənilən səviyyədə deyildir. Dünya iqtisadiyyatı-
nın qloballaşması bu xidmətin internet çərçivəsi daxilində, məlu-
matlar bazasından istifadə edərək inkişafını zəruri edir. Belə ki, 
aparıcı qərb dövlətləri kommersiya riskləri üzrə internet baza sında 
məlumatlar bankının yaradılmasında və inkişafında maraqlıdırlar. 
Məsələn, Fransanın KOFAS firması inkişaf etməkdə olan ölkə lər-
dən milyondan artıq şirkətin ticarət borclarının elektron reytinq 
sistemini yaratmaq niyyətindədir.
Maliyyə sektoru elektron informasiya sistemində lider rolunu 
saxlamaqla dünya iqtisadiyyatının gələcək qloballaşması və libe-
rallaşmasında katalizator rolunu oynaya bilər. İnternetin köməyilə 
kredit risklərinin idarə olunmasında xərclərin nəzərəçarpacaq 
dərəcədə azaldılması və səmərəliliyin artırılması, inkişaf etməkdə 
olan ölkələrin beynəlxalq maliyyə bazarlarına çıxışına əlverişli 
zəmin yarada bilər. Əgər beynəlxalq birlik interneti bu ölkələr dən 
olan maliyyə vasitəçiləri üçün əlçatan edərsə, bu amil onların 
sürətli iqtisadi inkişafına kömək etmiş olar.
3.3. Bank fəaliyyətinin inkişaf strategiyası
Bank məhsulları siyahısını təhlil edərkən, marketinq xidmə-
tinin əməkdaşları inkişaf strategiyasının hazırlanmasını əsas 
məqsəd kimi qəbul etməlidirlər. Bu istiqamətdə birinci vəzifə, 
bank tərəfindən təklif olunan xidmətlər strukturunun optimallaş-
dırılmasıdır. İkinci vəzifə, inkişaf strategiyası çərçivəsində yeni 
məhsulların hazırlanmasıdır.
Yeni məhsulun yaradılması prosesi bütöv bir mərhələni əhatə 
edir. Bütün bu mərhələni ətraflı nəzərdən keçirək .
1. İdeyalar axtarışı. Bura aşağıdakı mərhələlər daxildir:
– ideyaların axtarışı və yığılması;
– yararlı ideyaların seçilməsi;
106
– nəzərdə tutulan məhsulun hazırlanması və işlənməsi;
– marketinq strategiyasının formula edilməsi.
İdeyaların axtarışı və yığılması müxtəlif yollarla həyata keçi-
rilə bilər. İdeya kənardan və xüsusi hazırlıq nəticəsində qazanıla 
bilər.
İdeyaların reallaşmasının sınaqdan çıxmış xeyli üsulları vardır. 
Lakin biz bunların ən yüksək səmərəli metodlarından birinin 
üzərində dayanaq. Söhbət “beyin hücumu” adlı metoddan gedir. 
Belə bir hücum böyük miqdarda ideyaları qısa müddətdə real-
laşdırmağa imkan verir. “Hücumun” mahiyyəti ondan ibarətdir 
ki, nə qədər çox ideya təklif olunubsa bunların içərisində ən məh-
suldarlarının seçilməsi ehtimalı yüksəkdir.
Müvafiq təkliflərin seçilməsindən ötrü banklar bütöv bir 
sistem işləyib hazırlamalıdırlar. Hər bir ideyanın nəinki müştə-
rinin ehtiyaclarına uyğun olub-olmaması yoxlanılmalı, həmçinin 
zəruri mənfəət normasının təmin olunması, tətbiq olunacaq ide-
yanın bankın strategiyasına kömək edib-etməməsi məsələləri də 
nəzərdən keçirilməlidir.
2. Marketinq imkanlarının təhlili. Marketinq imkanları əsas 
üç istiqamət üzrə təhlil olunmalıdır.
– bazar imkanlarının təhlili;
– bank imkanlarının təhlili;
– bankın məqsədləri üzrə mövcud perspektiv nisbət.
Müxtəlif məhsulların bank xidmətləri bazarına çıxarılması 
bazarı əhatə etmək, satış həcmi və mənfəət planı üzrə yeni imkan-
lar yaradır.
Tətbiq olunacaq xidmət üzrə, bankın imkanlarını da qiymət-
ləndirmək vacibdir. Çünki gözəl bir ideya, hər hansı resurs 
çatışmamazlığı səbəbindən həyata keçməyə bilər. Bununla belə 
yeni məhsulun hazırlanması mərhələsində bank qarşısında açılan 
perspektivlər bankın vəzifə və məqsədlərinə zidd olmamalıdır.
3. Məhsulun hazırlanması. Bank məhsulunun hazırlanması 
məsuliyyətli mərhələdir. Bu mərhələdə ideya nə isə konkret bir 
məhsulda öz ifadəsini tapmalıdır. Bank məhsulunun hazırlanma-
sına qarşı irəli sürülən tələb ondan ibarət olmalıdır ki, ideyada 
nəzərdə tutulmuş xidmət ilkin xarakteristikasına müvafiq olsun.
107
4. Bazar münasibətlərində məhsulun sınağı. Yeni xidmətin 
təqdim olunma texnikasını işləyib hazırladıqdan sonra bank real 
şəraitdə onun sınağına keçir və məhdud dairədə öz müştərilərinə 
təklif edir. Bank məhsulunun sınaq mərhələsi onun praktikada 
keyfiyyətinin yoxlanılması və ona ehtiyacın olması nöqteyi-
nəzərindən xüsusilə vacibdir.
5. Yeni məhsulun bazara çıxarılması (kommersiyalaşdırıl-
ması). Yeni bank məhsulunun özündən əvvəlki bütün mərhələ-
lərdən müvəffəqiyyətlə keçdiyi təqdirdə, xidmətin kommersiya 
əsaslarla bazara çıxarılması haqqında qərar qəbul edilir. Bank öz 
müştərilərinə yeni xidməti onun prezentasiyasından dərhal sonra 
həyata keçirməyə hazır olmalıdır. Bunun üçün əvvəlcədən 
böyük hazırlıq işi görülməlidir.
Bazarın yeni məhsullarla doldurulmasının və bankın idarə 
heyətinin həddən artıq “yüklənməsinin” qarşısını almaqdan ötrü, 
yeni məhsulların tətbiqini tədricən həyata keçirmək məqsədəuy-
ğundur. Xüsusilə sistemli məhsullara diqqət yetirilməlidir. Çünki 
bunlar çoxməsrəfli məhsul sayılır və yaradılması uzun müddət 
tələb edir.
Hər hansı bir əmtəə kimi bank məhsulu (xidməti) də öz 
inkişafında ardıcıl olaraq bir neçə mərhələdən keçir:
1) Məhsulun bazara çıxarılması;
2) Artım;
3) Yetkinlik (inkişaf);
4) Azalma (tənəzzül);
5) Süqut.
Məhsulun bazara çıxarılması mərhələsi bank xidmətinin ilk 
dəfə təklif olunmasından başlanılır. Bu mərhələnin əsas xarakte-
rik cəhəti ondan ibarətdir ki, bu zaman məhsulun satışı olduqca 
ləng həyata keçirilir və nəticədə çox cüzi bir mənfəət qazanılır. 
Bir qayda olaraq birinci mərhələ məhsulun geniş sürətdə təbliğ 
olunmasına və marketinqinə çəkilən böyük məsrəflərlə əlaqədar-
dır. Bu mərhələnin ikinci xarakterik cəhəti, məhsulun qiymətinin 
yüksək olmasındadır. Lakin bu heç də həmişə belə olmur. 
Məsələn, bir sıra hallarda yeni məhsulun müştərilər tərəfindən 
tez bir zamanda mənimsənilməsi və satış bazarının genişlənməsi 
108
məqsədilə, bank öz mənfəətinin bir hissəsini bu işə sərf edə bilər. 
Bu mərhələdə bankın əsas üstünlüyü, hələlik rəqabətin olma-
masındadır. Məhsulun bazara çıxarılması mərhələsinin müddəti 
geniş hüdudlarda variasiya edir və məhsulun keyfiyyətinin 
istehlakçıların ehtiyaclarına uyğun olması, düzgün seçilmiş 
marketinq strategiyası prinsiplərinə əsasən müəyyənləşdirilir.
Artım mərhələsində məhsulun satışı sürətlə həyata keçirilir 
və mənfəət özünün ən yüksək həddinə çatır. Marketinq məsrəf-
lərinin yüksək olmasına baxmayaraq, məcmu xərclərdə onun 
çəkisi müntəzəm olaraq azalır. Bazara çıxarılan bu xidmət üzrə 
xərclər ixtisar olunur və nəticədə məhsulun qiyməti aşağı düşür. 
Artım mərhələsində rəqabət olduqca güclənir və bankın bütün 
strateji qüvvəsi, məhsulun bazarda geniş tətbiqinə yönəldilir. 
Rəqabətin dərəcəsi bazara çıxarılmış məhsulun müvəffəqiyyət 
dərəcəsindən xeyli asılı olur. Burada xarakterik cəhət ondan 
ibarətdir ki, yeni məhsulu ilk dəfə tətbiq edən banklar daha 
üstün rəqabət imkanlarına malik olurlar. Bununla belə banklar 
müntəzəm olaraq məhsulun təkmilləşdirilməsi qayğısına qalma-
lıdırlar. Çünki, “gecikmiş” müəssisələr təbii olaraq məhsulu 
təkmilləşdirəcək və liderləri sıxışdırmaq məqsədini bir vəzifə 
kimi öz qarşılarına qoyacaqlar. Artım mərhələsində bank satış 
sferasını genişləndirir və bazarın yeni seqmentlərinə nüfuz edir. 
Belə ki, bu mərhələdə bank öz mənfəətini əhəmiyyətli dərəcədə 
artırır və yeni sayda müştərilər cəlb edir. Məhz bu səbəbdən 
artım mərhələsi banka olduqca sərfəlidir və onun uzadılması 
əsas vəzifələrdən sayılır.
Məhsulun yetkinlik (inkişaf) mərhələsi onun satışının nisbə-
tən azalması və hətta ixtisar olunması ilə xarakterizə edilir. Bu 
bir neçə səbəblə əlaqədardır. Birincisi, məhsulun yetkinlik mər-
hələsində istehlakçıların tələbatları xeyli modifikasiya oluna 
bilər. İkincisi, bu məhsul növü digər analoji və daha təkmil məh-
sulla əvəz oluna bilər. Üçüncüsü, bank rəqabət təzyiqinə davam 
gətirə bilmir və bu xidmət növü onun üçün adi xidmətlərdən 
birinə çevrilir. Nəhayət, bank üçün yeni, daha səmərəli kapital 
qoyuluşu imkanları yarandığından, göstərilən xidmət rentabelsiz 
sayıla bilər. Yetkinlik mərhələsində qazanılan mənfəətin miqdarı 
109
tədricən azalmağa başlayır. Bununla belə, məhsul geniş dairəni 
əhatə edir və bankın müştəri bazasını maksimum artırır. Bu mər-
hələ yüksək sabitlik və möhkəm mənfəət ilə fərqlənir. Bankın 
əsas qüvvəsi bazarda öz çəkisinin saxlanmasına, məhsulun 
təkmilləşdirilməsinə, marketinqin kompleks tədqiqatlarına yönəl-
dilmiş olur.
Azalma mərhələsi, məhsul satışı həcmlərinin aşağı düşməsi 
və mənfəətin sıfıra yaxınlaşması ilə xarakterizə olunur. Müxtəlif 
bank məhsullarına nəzərən, azalmanın davamiyyəti də müxtəlif 
ola bilər. Satışın ixtisarı olduqca kəskin baş verə bilər, yaxud da 
tədricən sabitləşərək, hər hansı bir səviyyədə qərar tuta bilər. Bu 
mərhələ bir neçə səbəblərdən baş verə bilər:
– rəqiblərin bazarlara yeni məhsullar təklif etməsi;
– istehsalın sonrakı mərhələlərində əmtəələrin keyfiyyət gös-
təricilərinin aşağı olması;
– bazarda qeyri qanuni rəqabətin mövcud olması;
– ticarət şəbəkələrində göstərilən xidmətlərin səviyyəsinin 
aşağı olması;
– inhisarçı reklam və s.
Azalma mərhələsində rəqabət bir növ sönür. Bu, diqqətin 
yeni məhsul növləri üzərinə keçirilməsi ilə bağlıdır. Nəticədə, 
rəqabət təzyiqinin azaldığı bir şəraitdə banklar məhsulun mar-
ketinqinə çəkilən yüksək xərclərdə maraqlı olur və hətta bəzən 
qiymətləri də artırırlar. Bank xidmətləri siyahısında azalma mər-
hələsinə daxil olan xidmət növünün saxlanılması qeyri-səmərəli 
bir iş hesab edilir. Bu bir tərəfdən xidmətlərin göstərilməsi üzrə 
zəruri xərclərin çəkilməsi, digər tərəfdən isə yeni, daha yüksək 
rentabelli məhsulların tətbiqindən vəsait və qüvvələrin yayındı-
rılması ilə əlaqədardır. Bütün bunlara baxmayaraq, bank köhnə 
məhsulların təklifini öz fəaliyyətində saxlaya və sərfəli sürətdə 
istifadə edə bilər.
Süqut mərhələsi – Ticarət şəbəkələrində firmanın və ya kom-
paniyanın məhsullarının istehlakının maksimum azalması və 
bazardan getməsi mərhələsidir. Əmtəələrin həyat silsiləsi xətti 
göstərilsə də, o həmişə bu şəkildə deyildir. Firma və ya kompa-
niyalar əmtəələrinin uzun ömürlü olması üçün mütəmadi olaraq 
110
stimullaşdırma faktorundan geniş istifadə edirlər. Məhsulun uzun 
ömürlü olması firma və ya kompaniyalar istehlakçılar tərəfindən 
qəbul olunan məhsul haqqında mütəmadi marketinq tədqiqatları 
aparmalıdırlar.
Banklar mövcud xidmət növünün bütün mərhələlərində işin 
nə qədər səmərəli təşkil olunmasına qüvvə sərf etsələr belə, gec-
tez yeni məhsulların (xidmətlərin) hazırlanması obyektiv zərurət 
kimi meydana çıxacaqdır.
Yeni məhsulun işlənib hazırlanması, banklar üçün marketin qin 
vacib elementlərindən hesab edilir. Müxtəlif səmərəlilik dərəcəsi 
ilə həyata keçirilən hazırlıq çox vaxt bank əməkdaşlarının 
təcrübəsindən, qiymətli təkliflərin yığılması üzrə işin düzgün 
təşkilindən və nəhayət yeni məhsulların tətbiqi üçün müvafiq 
vasitələrin mövcudluğundan asılıdır. Yeni bank məhsullarının 
hazırlanması və tətbiqi mərhələsində, onların yaradılması və təq-
dim olunmasına xərclərin hesablanılması xüsusilə vacibdir. İlk 
baxışdan bu vəzifənin yerinə yetirilməsi qeyri-mümkün hesab 
edilə bilər, belə ki, bankın bütün xidmətləri vahid baza əsasında 
hesablanıldığından, bu və ya digər xidmətə konkret nə qədər 
xərc çəkildiyini müəyyən etmək mürəkkəb məsələdir. Bununla 
belə rəqabət şəraitində yeni məhsulların hazırlanması və tətbiqi-
nin səmərəlilik vəzifəsi daim gündəlikdə olan məsələdir və bunu 
xərclərin strukturunda hərtərəfli təhlil aparmaq yolu ilə həll etmək 
mümkündür. Yeni məhsulları (xidmətləri) işləyib hazırlayarkən, 
onların tətbiqində perspektiv istiqamətləri aydın təsəvvür etmək 
vacibdir. Məsələn, elə əməliyyat xidmətləri işləyib hazırlamaq 
məsləhətdir ki, onlar mövcud xidmətləri tamamlasın və bankın 
əsas fəaliyyəti ilə əlaqədar olsun. Yeni xidmətləri təklif edən 
zaman onların gəlirliyinə və adi ənənəvi məhsul olmasına, eləcə 
də əməliyyat və kredit risklərinin minimal səviyyəsinə xüsusi 
diqqət yetirmək lazımdır. Son dövrlərdə, tətbiq olunan xidmət-
lərin avtomatlaşdırılması tələbi meydana gəlmişdir. Yeni xid-
mətlərin tətbiqində bir vacib həqiqəti də nəzərdən qaçırmaq olmaz. 
Bu ondan ibarətdir ki, yeni xidmətlər ilk vaxtlar banka gəlir 
gətirməsə də, sonrakı potensial mənfəət üçün bu addımı atmaq 
lazımdır.
111
NƏTİCƏ VƏ TƏKLİFLƏR
İstehsal münasibətləri dinamizminin yüksək səviyyəsi, əmtəə-
pul-bazar münasibətlərinin formalaşmasına xüsusi diqqət, müasir 
pul-kredit siyasətinin və bank işinin idarə olunması üzrə dəqiq 
taktika və strategiyanın işlənib hazırlanmasını zəruri edir. Müasir 
təhlil göstərir ki, pul-kredit siyasətində təşkilati iqtisadi prob lem-
lərin həlli kredit qoyuluşlarının səviyyəsindən, bank kapitalının 
təmərküzləşməsindən, kreditlər və depozitlər üzrə orta faiz dərə-
cəsindən, resursların cəlb edilməsi qabiliyyətindən və bir çox 
digər parametrlərdən birbaşa asılıdır.
Yeni iqtisadi münasibətlər şəraitində bankların davranış ssena-
risinin işlənib hazırlanmasında proqnozlaşdırma, riyazi statistik 
metodlardan, həmçinin, ekspert rəylərinə əsaslanan modellərdən 
istifadə olunmalıdır.
Stabil iqtisadi şəraitdə Mərkəzi Banklar öz inkişafının strate-
giyasını bir qayda olaraq 5-10 il əvvəlcədən müəyyənləşdirir və 
konyukturdan asılı olaraq hər il, yaxud hər rüb strategiyada 
dəyişiklik edərək, onu həyata keçirirlər. Məsələn, Fransa Bankı 
maliyyə müəssisələri, kreditlər və yığımlar üzrə monitorinq 
tədqiqatlarını hər ay aparırdı. Lakin 1993-cü ildən başlayaraq isə 
monitorinq tədqiqatlarını hər rüb yerinə yetirir. Sorğuların məq-
sədi bir tərəfdən kredit müəssisələrinin kreditləşmə və yığım 
sferasının, digər tərəfdən isə onların kontragentlərinin maliyyə 
davranışlarının təhlil edilməsidir. Kredit təşkilatları, nəinki onla-
rın öz xüsusi iqtisadi davranışları nöqteyi-nəzərindən, həmçinin, 
müəssisələrin və fiziki şəxslərin iqtisadi davranışlarına onlar 
tərəfindən verilən qiymətləndirmə baxımından da sorğuya cəlb 
edilirlər.
Əvvəldə qeyd etdiyimiz kimi, ötən illər ərzində bir tərəfdən 
bankların iriləşməsi və birləşməsi prosesi getmiş, digər tərəfdən 
isə bir sıra zəif kapitallaşan banklar bağlanılmışdır. Son illər 
ərzində dövlət banklarının restrukturizasiyası davam etdirilmışdir. 
112
Beynəlxalq Bankın özəlləşməyə tam hazırlanması və Birləşmiş 
Universal Səhmdar Bankın (Kapital Bankın) da özəlləşdirməsi 
həyata keçirilmişdir. Özəl bankların konsolidasiya olunması, 
kapitallaşması və onların sağlamlaşdırılması istiqamətində müəy-
yən tədbirlər görülmüşdür. Bank sferasında sağlam rəqabət pro-
seslərini gücləndirmək məqsədilə xarici kapitalın yerli bank 
sistemində iştirak rejimi liberallaşdırılmışdır. Ötən illərdə pul-
kredit siyasəti alətlərinin normativ-metodoloji bazasının geniş-
ləndirilməsi və təkmilləşdirilməsi işləri davam etdirilmişdir. 
Depozit əməliyyatları, veksellərin yenidən uçotu əməliyyatları 
kimi perspektivdə tətbiq oluna biləcək potensial yeni tənzim-
ləmə alətlərinin normativ bazası yaradılmışdır. Korporativ idarə-
etmə standartları ən mütərəqqi beynəlxalq təcrübəyə – İqtisadi 
əməkdaşlıq və inkişaf təşkilatının “Korporativ idarəetmə prin-
sipləri”nə və bank nəzarəti üzrə Bazel Komitəsinin “Kredit təş-
kilatlarında korporativ idarəetmənin səmərəliləşdirilməsinə dair 
tövsiyyələr”ə əsasən hazırlanmış və tətbiq edilmiçdir. Korporativ 
idarəetmə, təşkilatların idarəçiliyinin təkmilləşdirilməsi və səmə-
rəliliyinin artırılması beynəlxalq aləmdə aktual hesab edilən 
problemlərdən biri sayılır. Xarakterinə görə riskli fəaliyyət növü 
olan bank biznesində səmərəli idarəetmə son dərəcə prinsipial 
əhəmiyyət kəsb edir. Bu baxımdan korporativ idarəetmə stan-
dartları Mərkəzi Bankın prudensial tələbləri sırasına daxil edilmiş 
və risk yönümlü bank nəzarəti çərçivəsində onların tətbiqinə 
dair nəzarət artıq həyata keçirilir. Onu da qeyd etmək lazımdır 
ki, iqtisadi subyektlərin reytinqinin formalaşması real sektorda 
resursların yerləşdirilməsi zamanı, bank resurslarının qiymətlən-
dirilməsi üçün zəruridir. Reytinq, həmçinin bütün müəssisələrin 
qruplaşdırılması aləti olub, makroiqtisadi təhlil və istehsalın 
inkişafının proqnozlaşdırılması üçün də zəruridir.
Bank müştərilərinin reytinqinin formalaşması üçün meyarlar 
sisteminə – maliyyə vəziyyətinin qiymətləndirilməsi, istehsal 
fəaliyyətinin miqyası və rəhbərin ictimai vəziyyətinin qiymət-
ləndirilməsi daxil edilir. Bu zaman xüsusi olaraq müştərilərin 
informasiya şəffaflığına daha çox diqqət yetirilməlidir. Təcrübə 
göstərir ki, müştərilər ciddi maliyyə çətinlikləri hiss edən kimi 
113
özləri haqqında informasiyanı bağlayırlar. Açıq bazar əməliyyat-
larının pul-kredit siyasətinin başlıca alətinə çevrilməsi strategi-
yasının reallaşdırılması çərçivəsində işlər davam etdirilmişdir. 
Bank sistemində qısamüddətli likvidliyin tənzimlənməsinin ən 
çevik alətlərindən olan REPO, əks-REPO, birbaşa alqı-satqı 
əməliyyatlarının genişlənməsi müşahidə olunmuşdur. Ötən il 
həm manat hesabları, həm də valyuta hesabları üzrə məcburi 
ehtiyat normaları bank sisteminin likvidliyinə adekvat səviyyədə 
saxlanılmışdır. Beynəlxalq təcrübəyə əsaslanaraq, məcburi 
ehtiyat normaları ilə müxbir hesablar birləşdirilmiş və bu tədbir 
bankların likvidliyini daha da yaxşılaşdırmaqla onların klirinq 
əməliyyatlarının həcminə müsbət təsir göstərmişdir. Bundan 
əlavə kommersiya banklarının öz resursları çərçivəsində manevr 
imkanlarını artırırırlar.
Son dövrlər Azərbaycanda bir tərəfdən bank sisteminin inki şaf 
etdirilməsi istiqamətində sistemli tədbirlərin görülməsi, gələcəkdə 
bu işlərin daha da sürətləndirilməsi planları, digər tərəfdən 
ölkəyə böyük həcmdə neft gəlirlərinin daxil olması, kredit və 
depozit əməliyyatlarının artacağı ehtimalını şərtləndirir. Belə ki, 
neft gəlirlərinin daxil olması, maliyyə resurslarının artacağından 
xəbər verir. Bu o deməkdir ki, bankların əmanət və depozitlər 
hesabına resurs bazasının güclənməsi nəticə etibarilə kredit qoyu-
luşlarının da həcminin artması üçün əlverişli şərait yaradır. Bank 
fəaliyyətində mühasibat uçotunun beynəlxalq standartlara tam 
keçidi başa çatdırılmışdır. Qeyd etmək lazımdır ki, Artıq 2000-ci 
ilin aprel ayından başlayaraq kommersiya bankları üçün yeni 
hesablar planı əsasında Mərkəzi Banka hesabatlarını təqdim 
edirlər.
Monetar idarəetmənin institutsional bazasının gücləndiril-
məsi tədbirlərindən biri kimi mükəmməl informasiya bankının 
yara dıl ması məqsədilə avtomatlaşdırılmış bank statistika hesabat 
sisteminin tətbiq olunmasıdır. Yaxın perspektivdə beynəlxalq 
maliyyə böhranından sonrakı dövr üçün bank fəaliyyəti inkişa-
fının strateji proqramının işlənib hazırlanmasına nail olunmalı-
dır. Şübhəsiz ki, qeyd olunan tədbirlərin həyata keçirilməsi üçün 
ayrı-ayrı fəaliyyət sahələri üzrə beynəlxalq əməkdaşlığın geniş-
114
ləndirilməsi və insan resurslarının inkişaf etdirilməsi strateji 
proqramda öz əksini tapmalıdır. Maliyyə sektoru elektron kom-
mersiyasında lider rolunu saxlamaqla da, dünya iqtisadiyyatının 
gələcək qloballaşması və liberallaşmasında katalizator rolunu 
oynamaqda davam edir. İnternetin köməyi ilə kredit risklərinin 
idarə olunmasında məsrəflərin xeyli azalması və səmərəliliyin 
artırılması, inkişaf etməkdə olan ölkələrin beynəlxalq maliyyə 
bazarlarına çıxışına əlverişli zəmin yarada bilər.
Yaxın gələcəkdə təsərrüfat subyektlərinin və bankların inves-
tisiya aktivliyini artırmaq məqsədilə, bankların donor funksiyası 
getdikcə artırılmalıdır.
Xülasə olaraq bankların fəaliyyətinin, habelə bank sektoru-
nun inkişafı və təkmilləşdirilməsi istiqamətləri ümumiləşdilmiş 
şəkildə aşağıdakı kimi təklif olunur:
Bank sisteminin institutsional inkişafı istiqamətində:
– fiziki şəxsləri, orta və kiçik sahibkarlıq subyektlərini kre-
ditləşdirəcək mikrokreditləşdirmə müəssisələrinin inkişafı üçün 
münbit şəraitin yaradılması;
– regional maliyyə müəssisələrinin yaradılmasının təşviqi 
vasitəsilə, regionlarda bank filialları şəbəkəsinin və bank xid-
mətlərinin genişləndirilməsi;
– bank olmayan kredit təşkilatları şəbəkəsinin genişlən di-
rilməsi.
Dövlət banklarının restrukturizasiyası və özəlləşdirilməsi isti-
qamətində:
– Beynəlxalq Bankın kapitalında dövlətin payının azaldılması 
və özəlləşdirilməsi, eyni zamanda, bankın səhmdarlarının, həm-
çi nin gələcək səhmdarların münasibətlərinin tənzimlənməsi və 
idarə edilməsinin təkmilləşdirilməsi.
Özəl bankların inkişaf etdirilməsi istiqamətində:
– özəl bankların tələb olunan minimum məcmu kapitalının 
tədricən artırılması;
– xarici bank kapitalı iştirakının liberallaşdırılması ilə paralel, 
onların resurslarının real sektora yönəldilməsi üçün müəyyən 
şərtlərin qoyulması.
115
Mərkəzi Bankın tənzimləyici potensialının artırılması istiqa-
mətində:
– bank nəzarətinin təkmilləşdirilməsi və şəffaflığın təmin 
olunmasınının davam etdirilməsi,
– Mərkəzi Bankın prudensial normativlərinin iqtisadi inki-
şafa müvafiq olaraq beynəlxalq standartlara uyğunlaşdırılması,
– respublika üçün inkişafi prioritet hesab edilən sahələrin 
inkişafı üçün ixtisaslaşdırılmış bankların yaradılmasına lazımi 
dəstəyin verilməsi.
Bank infrastrukturunun inkişaf etdirilməsi istiqamətində:
– Bank fəaliyyətinə dair qanunvericilik aktlarının digər nor-
mativ hüquqi aktlarla uyğunlaşdırılması;
– bankdaxili nəzarət və daxili auditin təkmilləşdirilməsi;
– bankdaxili ödəniş sisteminin təkmilləşdirilməsi və inkişafı;
– beynəlxalq maliyyə hesabatları standartlarının tam tətbiq 
edilməsi;
– banklarda insan resurslarının idarə edilməsi sistemlərinin 
təkmilləşdirilməsi;
– nağdsız hesablaşmaların stimullaşdırılması;
– banklarda korporativ idarəetmənin təkmilləşdirilməsi və 
risklərin tənzimlənməsi sistemlərinin yaradılması;
– girovların mərkəzləşdirilmiş sadələşdirilmiş reyestrinin yara-
dılması.
Fikrimizcə həm monetar, həm də fiskal ekspansiya hesabına 
yaranacaq makroiqtisadi səmərədən maksimum istifadə olun ması 
və bu səmərənin daxili investisiyaların, qeyri-neft sektorunun və 
regionların inkişafına yönəldilməsi xüsusi aktuallıq kəsb etməlidir.
116
İSTİFADƏ OLUNMUŞ ƏDƏBİYYAT
1. Аббасов Я., Мяммядов З., Рзайев Р., Щямишяйева Ш. 
Банк иши вя електрон банкчылыг. Бакы 2003.
2. Аббасов А.Щ., Азярбайъанда малиййя базарынын форма­
лашмасы вя базар игтисадиййатында малиййя­кредит системинин 
проблемляри. Бакы 2003.
3. Аббасов И., Ханкишиев Б. Коммерческий банк в усло-
виях перехода к рыночной экономике. Баку 1998.
4. Абдуллайев Ш., Азярбайъанда банк системи вя банк 
ресурсларынын идаря олунмасы. Бакы 2001.
5. Агарков М.М., Основы банковского дела. М. 1929.
6. “Аудитор хидмяти щаггында” Азярбайъан Республикасынын 
гануну.
7. “Азярбайъан Республикасынын Милли Банкы щаггында” Азяр­
байъан Республикасынын гануну.
8. “Банклар щаггында” Азярбайъан Республикасынын гануну.
9. Азярбайъан Республикасы Милли Банкынын 1999­2010­ъу 
илляр цчцн айлыг вя рцблцк бцллетенляри.
10. Баьыров М.М., Банклар вя банк ямялиййатлары. Бакы 2003.
11. “Милли Банк щаггында” Азярбайъан Республикасынын 
гануну.
12. Банковская система и рынки кредита. перевод Кор-
неева Л.В., Франкфурт на Майне. 1996.
13. Банковское дело. под ред. Лаврушина О.И., М. 2002.
14. Банковские учреждения в развивающихся странах. 
сборник в 2-х томах Всемирного Банка, М. 1994.
15. Банковский механизм управления экономикой. под 
ред., Коробовой А.И., Саратов 1990.
16. Банки и банковские операции. под ред., Жукова Е.Ф., 
М. 1998.
17. Белоглазова Г.Н., Коммерческие банки в условиях 
форми-рования рынка. Л. 1991.
18. Берже П., Денежный механизм, М.1993.
117
19. Боброков Ю., США: центральный банк и экономика. 
М. 1988.
20. Богатко А.Н., Анализ экономической основы хозяй-
ствующих субъектов. М. 2000.
21. Бункина М.К., Деньги и банки. Валюта. М. 1994.
22. Ъавадов А.М., Коммерсийа банклары мящсул вя хид­
мятляриня гиймят­гойма. Бакы 2002.
23. Чихон Е. Банки и власть. М. 1957.
24. Данилец Г.Р., Банки переходят на коммерческую основу. 
журнал Деньги и кредит, 1990, № 11.
25. Денежное обращение и банки. под ред., Белоглазовой 
Г.Н., М. 2000.
26. Есипов В.С., Ценообразования в финансовом рынке. 
Санкт-Петербург 2000.
27. Ялийев М.Ф., Банк ислащатлары вя ващид рейтинг системи иля 
гиймятляндирмя. Експерт журналы, 2001­ъи ил, №3­4.
28. Ялийев М.Ф., Банкын инкишафында дахили нязарят системинин 
ролу. Игтисадиййат вя аудит журналы, 2002­ъи ил, №7.
29. Ялийев М.Ф., Банк мящсулларынын инкишаф стратеэийасы. 
Игтисадиййат вя аудит журналы, 2003­ъц ил, №8.
30. Ялийев М.Ф., Банк системинин инкишафында електрон ком­
мерсийанын ролу. Малиййя вя учот журналы, 2003­ъц ил, №6.
31. Ялийев М.Ф., Ващид рейтинг системи иля гиймятляндирмя 
банк ислащатларынын тяркиб щиссяси кими. Азярбайъан Милли Елмляр 
Академийасы аспирантларынын елми конфрансынын материаллары, 2001­ъи 
ил, ийун, Бакы 2001.
32. Ханкишийев Б.А., Банк кредитляри вериляркян компанийа­
ларын гиймятлян­дирилмясинин бязи мясяляляри. Азярбайъан ХХЫ 
ясрин астанасында елми практики конфрансын материаллары. Бакы 
1998.
33. Железова Б.Ф., Американские банки “дома” и за гра-
ницей. М. 1983.
34. Журнал Бизнес Уик. М.1994, № 4/5.
35. Журнал Деньги и кредит, М.1999, №6.
36. Казимагомедов А.А., Банковское обслуживание насе-
ления. М. 1999.
118
37. Кяримли А., АДР юз малиййя сийасятини неъя гурурду. 
Азярбайъан гязети, 1994­ъц ил, 13 май.
38. Киселев В.В., Управление банковским капиталом. М. 
1997.
39. Кнапп Г.Ф., Очерки государственной денежной теории. 
Одесса 1913.
40. Конюховски Р.Б., Микроэкономическое моделирова-
ние банков-ской деятельности. Санкт-Петербург 2001.
41. Коцеленбяим З.С., Очерки по теории денежного обра-
щения. М.1922.
42. Кредит и конъюктура. под ред. Гана А.и др. М. 1929.
43. Кулачина Г.Д., Дионов Д.В, Финансово-банковская 
статистика. М. 1999.
44. Гильфердинг Р., Финансовый капитал. М. 1959.
45. Грутри Р.Д., Деньги и кредит, М. 1930.
46. Гуртов Е.М., Инвестиционные ресурсы. М. 2002.
47. Левецкий Д.А., Государственная теория денег. М. 1923.
48. Масленников В.В., Зарубежные банковские системы. 
М. 1999.
49. Мяммядов З.Ф. Бейнялхалг валйута­кредит мцнасибятляри 
вя хариъи юлкялярин пул­кредит системи. Бакы, 2003.
50. Набиев С., Зарубежные банки в Азербайджане, журнал 
“Ъонсултинэ­Бусинесс”, 1999, № 5/6.
51. Новрузов В.Т., Дахили аудит. Бакы, 2002.
52. Общая теория денег и кредита. под ред., Жукова Е.Ф, 
М. 1995.
53. Панова Г.С., Кредитная политика коммерческих бан-
ков. М. 1999.
54. Пессель М.А., Антонов Н.Г., Денежное обращение, 
кредит и банки. М.1995.
55. Рынок ценных бумаг. под ред., Галонова В.А., Басова 
А.И., М. 1996.
56. Рид Э., Коттер Р. и др., Коммерческие банки. М. 1983.
57. Редецкий Ф.К., Банковская статистика. М. 1928.
58. Роуз П.С., Банковский менеджмент. М. 1995.
119
59. Садыгов М.М., Бейнялхалг валйута­кредит мцнасибятляри 
вя хариъи юлкялярин пул кредит сийасяти. Бакы 2003.
60. Сарчев А.М., Ведущие коммерческие банки в мировой 
эконо-мике. М. 1992.
61. Смит В., Происхождение центральных банков. М. 
1996.
62. Современные деньги и банковское дело. под ред., 
Р.С.Миллера и др. М. 2000 (перевод с английского).
63. Сушенко В.В., Международный бизнес канадских 
банков. М. 1984.
64. Свиридов О.Ю., Деньги, кредит и банки. Ростов 2000.
65. Ширинская Е.Б., Операции коммерческих банков. М. 
1995.
66. Трехтенберг И.А., Кредитная денежная система капи-
тализма после II мировой войны. М. 1954.
67. Управление деятельностю коммерческого банка (бан-
ковский менеджмент) под ред. О.И. Лаврушина, М. 2002.
68. Усоскин В.М., Современный коммерческий банк. М. 
1994.
69. Уткин Э.А.,Сухонов М.С.,Аудит банковской деятель-
ности. М. 2003.
70. Викулин А.Ю., Антимонопольное регулирование рынка 
банков-ских услуг. М. 2001.
71. Воловая Г.Д., Европейская валютная система. М. 
1986. др. М. 2000 (перевод с английского).
72. Воронов Ю.П., Страницы истории денег. М.1991.
“Şərq-Qərb” Nəşriyyat evində çapa hazırlanmışdır
Buraxılışa məsul: Sevil İsmayılova
Bədii redaktor:  Rauf Hüseynov
Texniki redaktor:  Rövşən Ağayev
Kompüter səhifələnməsi:  Yeganə Əsgərova
Üz qabığının dizaynı:  Elşən Qurbanov
Nəşriyyat direktoru:  Rasim Müzəffərli
Çapa imzalanmışdır 27.12.2011 
Formatı 60×90 1/16. Fiziki çap vərəqi 7,5
Sifariş N314. Tiraj 500
“Şərq-Qərb” Nəşriyyat evinin mətbəəsində çap olunmuşdur
AZ 1123, Bakı, Aşıq Ələsgər küçəsi, 17
Tel.:   (+99412) 370 68 03; 374 83 43
Faks: (+99412) 370 68 03; 370 18 49
www.eastwest.az
