1 
 
A. Məmmədov 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAġ TUTMAMIġ ÇEVRĠLĠġ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı – 2007 
 
“El-ALliance” 
  
2 
 
Redaktorlar:         t.e.n. Əliağa CƏFƏRLĠ;         
                             Maarif TEYMUROV 
 
 
A.Məmmədov 
 
«BAġ TUTMAMIġ ÇEVRĠLĠġ» 
 
 
 
 
Bakı, 2007., səh280. 
 
 
 
 
 
Kitab M.C.Bağırovun Azərbaycan siyasi idarəsinin rəisi, AK(b)P və 
sonradan AKP MK-nın birinci katibi iĢlədiyi zaman Respublikadakı ictimai-siyasi 
vəziyyətdən, onun apardığı siyasətdən, Stalin və Beriya ilə əlaqələrindən bəhs edir. 
Kitab arxiv materialları əsasında yazılmıĢdır. 
Kitabda tariximizin bir sıra qaranlıq məqanlarına aydınlıq gətirilir. 
Kitab geniĢ oxucu kütləsi üçün nəzərdə tutulmuĢdur. 
 
 
ISBN 9952-29-025-X          Qrifli  Ģrift 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«El-ALliance» nəĢriyyatı 
 
 
© 2007   A.Məmmədov 
 
  
3 
 
ÖN SÖZ 
 
Bu günlərdə Adıgözəl Məmmədovun yeni faktlarla çox zəngin və çox 
əhəmiyyətli kitabını oxudum. Mənə məlum oldu ki, Mircəfər Bağırov - XX əsr 
Azərbaycan xalqının və Azərbaycan Respublikasının taleyində çox böyük rol 
oynayan bu nəhəng siyasi xadim haqqında heç də hər Ģeyi bilmirmiĢəm. 
Sən demə Mircəfər Bağırov çox siyasi tufanlardan keçib dönə-dönə həyatı 
tükdən asılı olmuĢdur. Bu tük isə diktatorlar diktatoru Ġosif Stalin idi. Mircəfər 
Bağırov hər dəfə ölkəsi və xalqı üçün hazırlanan fəlakətin qabağını alanda özünü, 
vəzifəsini, ailəsini təhlükə qarĢısında qoyurdu. Onun düĢmənləri çox idi. Və bunlar 
da əsasən Sovet Ġttifaqının siyasi və hərbi elitasına daxil olanlar idi. Mikoyan 
qardaĢları, marĢallar Baqramyan və Babacanyan, saysız miqdarda sovet elminin 
aparıcı dəstəsinə daxil olan erməni akademikləri idi. Bizim kimimiz vardı? 
Olanların da xidməti qətiyyən nəzərə alınmırdı. Hətta Sovet Ġmperiyasının mülki 
və hərbi sənayesini saxlayan Bakı neftinə görə də Azərbaycana zərrə qədər hörmət 
edilmirdi. Bəs ölkəmizi və xalqımızı nə xilas edirdi? Nə yox, kim xilas edirdi? 
Sensasiyalı bir fakt olsa da sən demə kim, kim Lavrenti Pavloviç Beriya. Bəli, 
həmin Beriya ki, illər boyu kim olursa olsun, kimin üzünə baxırdısa, rəngi ağarırdı. 
Bəli, Mircəfər Bağırov hər dəfə çətin vəziyyətə düĢəndə dostu (belə dostluq 
tarixdə çox nadir olub) Beriya onun köməyinə gəlirdi. Stalinə minnət edib vaxtilə 
onu dəhĢətli Bayıl həbsxanasından qurtaran dostunu uçurumdan xilas edirdi. 
Çox az adam bilir ki, (Adıgözəl Məmmədov sağ olsun!) 1946-cı ildə Dağlıq 
Qarabağı və Naxçıvanı Ermənistana vermək istərkən Bağırovun sarsılmaz əks 
tələbləri ilə qarĢılaĢan Stalin geri çəkilməyə məcbur oldu. Və diktator elə 
hirslənibmiĢ ki, hətta Bağırovu bir neçə ay vəzifədən kənar edibmiĢ. 
Bəli, 37-38-ci illərdə Azərbaycan ziyalıları da xeyli itki vermiĢ oldu. Və 
adətən bunu Mircəfər Bağırovun ayağına yazırlar. Lakin məgər bu itkilərdən 
qaçmaq mümkündümü? Sən demə hələ həmin illərdə ən az itki verən Azərbaycan 
olmuĢdur. Hər respublika üçün qurbanların siyahısı gəlirdi. Burada Bağırov 
neyləyə bilərdi? 
Mən hətta Bağırov-Heydər Hüseynov konfliktinə də bu gün baĢqa 
aspektdən baxıram. Hərçənd ki, A.Məmmədov bu hadisədən bəhs etmir. O dövrdə 
Azərbaycanda hansı bir aliminsə Qafqaz dağlılarının rus iĢğalına qarĢı 
mübarizəsinə müsbət qiymət verməsi nəinki Mircəfər Bağırov üçün, hətta 
ümumiyyətlə respublikamız üçün təhlükəli risk idi. Və Bağırov da uzaqgörən bir 
siyasətçi kimi bunu qabaqladı. 
Doğrudur, heç kim Mircəfər Bağırovu mələk hesab etmir. Hətta o özü də 
məhkəməsində öz səhvlərini etiraf etmiĢdi. Lakin onun təkcə Azərbaycan xalqını 
kütləvi Ģəkildə Qazaxıstan çöllərinə sürgün edilməkdən xilas etməsi belə 
günahların hamısını yuyur. 
4 
 
Mən haçansa Bakının mərkəzi meydanlarının birində Mircəfər Bağırovun 
tunc heykəlini görsəm, heç də təəccüb etmərəm. 
Niyə də qoyulmasın? Niyə gərək mənfur rus bolĢeviklərinin qurduğu 
məhkəmənin hökmü bizim üçün qanuni olsun? Heç rus da bizim xeyrimizə qərar 
verə bilərmi? 
Əlisa Nicat  
Yazıçı-publisist 
 
 
 
 
 
  
5 
 
MÜƏLLĠFDƏN 
 
Əziz oxucu, M.C.Bağırov mövzusuna yenidən müraciət etməyim mənim 
2000-ci ildə «Araz» nəĢriyyatında çapdan çıxmıĢ «Siyasi liderlərin psixoloji 
portretləri - Ġ.Stalin, L.Trotski, A.Hitler, M.C.Bağırov» kitabımın ictimaiyyət 
tərəfindən böyük maraqla qarĢılanmasından irəli gəldi. «Siyasi liderlərin psixoloji 
portretlərlə) əsərimdə digər siyasi liderlərlə bərabər M.C.Bağırovun siyasi-
psixoloji portreti tədqiq olunmuĢdu. Az bir müddətdə bu kitabla əlaqədar oxucular 
tərəfində, aldığım çoxsaylı məktublar M.C.Bağırova Azərbaycan cəmiyyətində 
böyük marağın olmasını göstərdi. 
ġükürlər olsun ki, Azərbaycanın müstəqillik qazanması ilə cəmiyyətimizdə 
söz azadlığının hökm sürməsi, yaradıcı tədqiqatçı alimlərimizin dövründən asılı 
olmayaraq baĢ verən hadisələrə siyasi konyukturadan kənar yanaĢmasına imkan 
verdi. Bu ictimai mühit bir daha müəyyən dövrlərdə siyasi sifariĢlə yazan bu və ya 
digər hadisələri subyektiv təhlil edən bizim «bəzi konyukturalı tədqiqatçılarımıza» 
cavab verməyə imkan yaratdı. Məni həmiĢə bir məsələ düĢündürürdü, tariximizin 
son məqamlarında erməni qəsbkarlığına yol açan ünsürlər özündə hansı 
komponentləri birləĢdirir. Belə ki, ġimali Azərbaycan Rusiyaya birləĢdirildikdən 
sonra həmiĢə bizim tarixi torpaqlarımız ermənilər tərəfindən həm siyasi, həm də 
hərbi yolla təcavüzə uğramıĢdır. Sovet dönəmində də ermənilər dəfələrlə bizim 
ərazilərimizə iddia edib və öz mənfur siyasətlərini yeritmiĢlər. Beynəlxalq erməni 
siyasi diasporasının canfəĢanlığı ilə Sovet Ġttifaqı MK-nın I katibi M.Qorbaçov 
tərəfindən siyasi-psixoloji təzyiqlərə məruz qalan H. Əliyevin SSRĠ rəhbərliyində 
olmadığı andan mənfur erməni millətçiləri yenidən açıq ərazi iddialarına baĢladılar. 
A.Antonov Ovsieonkonun 1999-cu ildə çapdan çıxmıĢ «Beriya» əsərində 
iddia edir ki, guya M. C Bağırov öz bolĢevik qardaĢını öldürərək onun sənədlərini 
öz adına çıxartmıĢ və kommunist kimi özünü qələmə vermiĢdir. Ġftiranın doğrudan 
da həddi-hüdudu olmazmıĢ!? Ġmperiya rəhbərləri və onların «sifariĢli» yazarları 
hal-hazırda da M. C. Bağırovu gözdən salmaq üçün dəridən-qabıqdan çıxırlar. 
Niyə M. C. Bağırov onları belə qorxudur?! Bu amil Bağırovu hər zaman 
L.P.Beriya ilə bərabər tədqiq etməyə məcbur edir. Bu an fikirlərinin orijinallığı ilə 
seçilən Müəmmər Əl-Qəzzafinin bir ifadəsi yadıma düĢür: «Ġmperiya həmiĢə öz 
əsarəti altında olan hər millətin ən ləyaqətli oğullarını həmin millətə qatı-düĢmən 
obrazında təqdim edir». Həqiqətən də M.C.Bağırovu bir Ģəxsiyyət kimi tədqiq 
etmək üçün onun tarixi keçmiĢini və həyat yolunu dövrün reallıqlarına uyğun təhlil 
etmək lazımdır. Bu baxımdan o dövrün reallıqları Bağırovu hər zaman L.P.Beriya 
ilə bərabər tədqiq etməyi qarĢımızda məqsəd kimi qoyur. Ona görə də bu mövzuya 
ikinci dəfə müraciət edərkən və yuxarıda qeyd etdiyim reallıqları nəzərə alaraq 
yeni kitabımı tarixi arxiv sənədlərə əsaslanaraq yazmağa çalıĢdım. Sual oluna bilər: 
Niyə məhz bu cür? Ona görə ki, o dövrdə Azərbaycanın Sovetlər Ġttifaqının 
tərkibində olması ilə əlaqədar M. C. Bağırovun Kremlin siyasi intriqalarında onun 
6 
 
özünün vəziyyəti, o cümlədən də Azərbaycanın baĢının üstünü alan qara qüvvələrlə 
mübarizəsi və bu mübarizədə onun fərdi keyfiyyətlərinin üzə çaxarılması üçün 
yalnız bu formada bu Ģəxsə yanaĢmanı mümkün edirdi. Məni həmiĢə bir sual 
düĢündürürdü: Görəsən o dövrdə Azərbaycanın siyasi rəhbərliyində 
M.C.Bağırovun əvəzinə baĢqa bir siyasi Ģəxs olsaydı xalqımızın və dövlətimizin 
taleyi necə ola bilərdi? 
Hərçənd bu suala bir mənalı cavab vermək çətindir. Amma kitabı oxuduqca 
hadisələrin sənədli xronikası oxucunun subyektiv dünyagörüĢünə əsaslanaraq 
tariximizin bu məqamlarına qiymət verməyinə imkan yaradır. 
Ona görə də qeyd etmək istəyirəm ki, müəllifi olduğum bu kitaba arxiv 
sənədləri əlavə kimi verilmiĢdir. Bu arxiv sənədləri ictimaiyyətə ilk dəfə təqdim 
olunduğundan bu sənədləri orijinal variantında sizlərə təqdim etməyi lazım bildim. 
O illərin təhlili və xüsusən Ġran Azərbaycanında baĢ verən siyasi hadisələr ilə 
əlaqədar bu kitab Ġ.Stalin, L.Beriya, M.C.Bağırov, Ə.Əliyev və Qəvvam Əs-
Səltənənin siyasi portretləri ilə oxucunu daha yaxından tanıĢ edir. 
Atamın mənə M.C.Bağırov barədə söylədiyi fikirləri indi də qulağımda 
səslənir. Atam M.C.Bağırovla özü ünsiyyətdə olmasa da onun xatirələri dayısı 
Rəsul Məmmədovun o dövrdə uzun illər məsul vəzifələrdə iĢlədiyi müddətdə baĢ 
verən hadisələrlə əlaqədar idi. Rəsul müəllim birbaĢa M.C.Bağırovun təsəbbüsü ilə 
gənc yaĢlarından doğulduğu rayonumun Xalq Ġcraiyyə Komitəsinin sədri 
iĢləmiĢdir. Elə bu dövrdə də keçmiĢ zadəgan nəslinə bağlı olan ana babam Adgözəl 
Həsənov isə ona qarĢı olan təqiblərdən yaxa qurtarmaq üçün Azərbaycanı tərk 
etmiĢdi. O, bir müddət Acarıstanın paytaxtı Batumda yaĢayır. Bu müddət ərzində 
bütün Sovet Ġttifaqında olduğu kimi onun torpaq sahələrində də kolxoz 
təssərüfatları yaradılır. Buna baxmayaraq SSRĠ məkanında aparılan represiyaların 
ən aktiv dövründə babam - Adgözəl Həsənov Azərbaycana qayıdır. Sözsüz ki, öz 
tədbirliyi ilə seçilən babam təhlükəsizliyinə tam əmin olmamıĢ Azərbaycana 
qayıda bilməzdi. Həqiqətən də bu belə idi. Ona görə ki, valideynlərimin mənə 
söylədiyi xatirələrinə görə Adgözəl Həsənovun üzə çıxmağına M.C.Bağırovun 
köməkliyi olmuĢdu. Çox təəssüf ki, mən babamı görməmiĢəm, ancaq onun həyat 
yoldaĢı Quba gözəli Ziba xanımın bütün o nurlu siması gözümün önündədir. Ona 
görə də hər dəfə M.C.Bağırova qarĢı hücumlar təĢkil olunanda, onun Ģəxsiyyətini 
ictimaiyyətə qara boyalarla təqdim etdikdə məndə həmiĢə bir sual doğurdu: axı 
necə olur ki, keçmiĢi zadəgan nəslinə bağlı olan Adgözəl Həsənovun və o 
cümlədən də, bolĢevizm quruluĢuna yad olan sosial təbəqələrin nümayəndələrinin 
xilasında bəs kim iĢtirak etmiĢdi. Bütün bunlar M.C.Bağırov Ģəxsiyyətini bir daha 
dərindən araĢdırmağa məni sövq etdi. Bu kitabın yaranmasında zəngin arxiv 
materiallarından istifadə etmək üçün yaratdıqları Ģərait və göstərdikləri hərtərəfli 
köməyə görə «Azərbaycan Respublikası Siyasi partiyalar və ictimai hərəkatlar» və 
mərkəzi dövlət arxivinin rəhbərliyinə və əməkdaĢlarına, həmçinin kitabın iĢıq üzü 
görməsində bütün mətbəə iĢçilərinə minnətdarlığımı bildirirəm. 
7 
 
GĠRĠġ 
 
Tarixi Ģərait Azərbaycanı Sovetlər Ġttifaqı tərkibində olmağa məcbur etdi. 
Bu, zamanın geosiyasi maraqlarından irəli gəlirdi. Ġmperiyanın qorunması hansı ad 
altında olursa-olsun totalitar rejimin yaranmasına və rejimin baĢına diktatorun 
gəlməsinə zəmin yaradır. Stalinin özü ölkə lideri olsa da, ümumi rus imperializm 
əqidəsinə qulluq edirdi. Bu məntiqi həqiqətlər hər dövrün diktə etdiyi reallıqlarla 
həyata keçirilirdi. Ona görə də Azərbaycanın Sovetlər birliyində olmağı dövrün 
diktə etdiyi məntiqi nəticəsidir. Məhz bu anlar müstəqilliyi əlindən alınmıĢ millətin 
önündə durmuĢ liderin Ģəxsi keyfiyyətlərindən təmsil etdiyi millətin taleyi asılı 
olur. Əgər bugünkü Dünyanın Geosiyasi mənzərəsinə baxsaq, keçmiĢin tarixi 
Ģəraitinin bu gün də davam etdiyini və irəli sürdüyü hökmünü baĢa düĢərik: 
bugünkü Dünyada cərəyan edən siyasi hadisələrin təhlili, o dövrdəki reallıqların 
oxĢar parallellərini tapmağa imkan verən əsas amildir. 
Lakin qanlı müharibələrlə deyil, bir az sərt, bir az da yumĢaq siyasət və 
strateji diplomatik analizlərlə dünyada gedən proseslərin bu cür izahı dünya 
xəritəsində kiçik nöqtə kimi görünən Azərbaycanın üzərindən hansı konturların 
keçdiyini göstərir. Ġstənilən siyasətin əsasında müxtəlif maraqlar durur. Maraqlar 
uzunmüddətli - strateji və qısamüddətli - taktiki olur. Müasir dövrümüzdə Rusiya - 
Qərb, xüsusi ilə də Rusiya - ABġ münasibətlərində yaranan problemlərdən indi də 
çox danıĢılır. ABġ-ın Rusiya ilə bağlı maraqlar ilk növbədə Amerikanın milli 
prioritetlərindən və konsepsiyalardan irəli gəlir. Təbii ki, birincisi ölkənin 
təhlükəsizliyi, yəni nüvə hücumları ehtimalını aradan qaldırmaq, yaxud mümkün 
qədər azaltmaq məsələsi; Ġkinci, iqtisadi təhlükəsizlik, sonra ideoloji durum, 
demokratiya və s. gəlir. Rusiyanın çox güclü nüvə silahı və onu dünyanın istənilən 
nöqtəsinə çatdıra bilən vasitələri vardır. Bu bütün Qərb ölkələri üçün real 
təhlükədir. Bunu yaddan çıxarmaq olmaz. Digər tərəfdən, 300 - 400 ildir ki, Rusiya 
imperiya qanunları ilə yaĢayır. QonĢu dövlətlərin sərvətlərini çapıb - talayır və bu 
formada iqtisadi cəhətdən güclənməyə çalıĢır. Belə ölkə birdən-birə 
demokratikləĢə bilməz. Ġndi Rusiyada elə bir milli mentalitet, həyat tərzi, ənənə və 
vərdiĢlər yaranıb ki, o həm daxildə, həm də xaricdə «böyük rusçuluq siyasəti» 
yeritməyə məcburdur. Çar dövründə də belə olub, Stalin dövründə də, Yeltsinin 
baĢçılıq etdiyi demokratik Rusiyada bu özül üzərində dayanmıĢdı. 
Rusiyanın da Qərblə və ABġ-la bağlı öz maraqları vardır. Rusiya iqtisadi 
cəhətdən möhkəmlənmək niyyətindədir. Özü də yarı kapitalizm, yarı sosializm 
Ģəraitində. Nəfəs almaq, yeni duruma alıĢmaq üçün ona müəyyən vaxt lazımdır. 
Onun yaxın planı XX əsrin 90-91-ci illərin taktiki manevrlərin nəticələrini ləğv 
etmək, ittifaq çərçivəsində imperiyanı bərpa etməkdir və strateji baxımdan isə o, 
dünya hegemonluğunu qazanmaq istəyir. «Çarizm», «bolĢevizm», yaxud 
«demokratizm» qiyafəli ideoloji qabıq tez-tez dəyiĢsə də, onun özəyi, mahiyyəti 
həmiĢə eyni olub. 
8 
 
XIX əsrdə 1825-ci ildə Rusiyada Dekabristlər, XX əsrdə menĢeviklər qalib 
gəlsəydilər belə, vəziyyət yenə də indiki kimi olacaqdı. Sadəcə olaraq, bizə verilən 
ideoloji qabıq «dekabrizm», yaxud «menĢevizm» adlanacaqdı. Rusiya - Qərb, 
Rusiya - ABġ münasibətlərinə qiymət verərkən bu faktları nəzərdən qaçırmaq 
lazım deyil. Təsadüfi deyil ki, son dövrdə ABġ və Ġngiltərə Rusiyaya stavka edən 
dövlətləri tədricən istər diplomatik, istərsə də zor gücünə Moskvaya yönəlmiĢ 
oriyentasiyadan uzaqlaĢdırmağa nail olurlar. Bunun bariz nümunəsi Səddam 
Hüseyn Ġraqıdır. Qərb, xüsusən də Almaniya üzdə rəsmi olaraq Rusiyanın və onun 
siyasətini dəstəkləsələr də, əl altından Rusiyanı zəiflətməyə çalıĢırlar. Bax elə buna 
görə də Çeçen xalqının iradəsinə, azadlıqsevərliyinə, rus qoĢunlarına qarĢı 
uzunmüddətli partizan müharibəsi apara bilmək qabiliyyətinə yaxĢı bələd olan 
Qərb ekspertləri çox məharətlə Kreml rəhbərliyini Çeçenistan avantürasına 
Ģirnikləndirə bildilər. Bu gün Almaniya Federativ Respublikası ABġ səviyyəsinə 
qalxmağa can atır. Buna görə də onun ən mühüm vəzifəsi Rusiyanın özü üçün 
inkiĢafsız xammal bazasına çevirməkdir. Bu sahədə artıq xeyli iĢ də görülüb. 
Fransanın da Rusiyada öz strateji maraqları var. Yaponiya üçün isə Rusiya istehlak 
və xammal bazarıdır və ona görə də bu ölkənin rəsmi dairələri Rusiyaya aid 
siyasətlərində Kuril adalarını Rusiyadan qoparmaq və öz iqtisadi vəziyyətinin 
güclənməsinə səbəb ola biləcək siyasi xətt yeridirlər. Vaxtı ilə Çinlə SSRĠ arasında 
ərazi iddiaları ənənəvi xarakter almıĢdı. Hal-hazırda Çin Rusiyanın Uzaq ġərq 
bölgəsini ələ keçirmək üçün dəridən-qabıqdan çıxır. Ancaq bununla belə ABġ-dan 
özünü qorumaq üçün Pekin kommunistləri Moskva ilə yaxınlaĢmağa məcbur 
olublar. Göründüyü kimi bugünkü dünyamızda da maraqlar daban-dabana ziddir. 
Tarix boyu belə olmuĢdur. Bu ziddiyətlər həmiĢə maraqla əlaqəli olduğundan 
BəĢəriyyətdə gedən gerçəkliklər durduqca belə də olacaqdır. Bu baxımdan tarixə 
nəzər salsaq, daha ədalətli olarıq. Ġndiyə qədər dövrü mətbuatda M.C.Bağırovla 
əlaqədar, XX əsrin birinci yarısını əhatə etmiĢ yazıların böyük əksəriyyəti bir 
tərəfli xarakter daĢımıĢdır. 
M.C.Bağırovu ittiham edən yazıların müəlliflərinin böyük əksəriyyəti onu 
30-cu illərdə Azərbaycanda aparılan repressiyalarda günahlandırırlar. Artıq o 
dövrü obyektiv tədqiq etmək və M.C.Bağırovun Ģəxsi keyfiyyətlərini üzə çıxarmaq 
zamanı yetiĢmiĢdir! 
Yuxarıda apardığımız bu günkü müasir dünyamızın geosiyasi təhlilləri 
baxımından tarixə yanaĢsaq daha düzgün addım atmıĢ olarıq. 1920-ci il aprel 
ayının 28-də Sovet Rusiyasının XI Qızıl ordusu Azərbaycana daxil olduqdan sonra 
ġərqdə ilk demokratik Dövlət Müstəqilliyimizə son qoyuldu. Bu həmin dövrün 
geosiyasi reallıqlarının məntiqi nəticəsi idi. Belə ki, 1917-ci ildə xalq üsyanı 
nəticəsində Rusiyada çar rejimi çökdü, hakimiyyəti Knyaz Lvovun baĢçılığı altında 
müvəqqəti hökumət ələ keçirdi. I Dünya müharibəsi davam edirdi, Rusiya Antanta 
qrupunun müttəfiqi kimi Almaniya və Türkiyəyə qarĢı iki cəbhədə müharibə 
edirdi. Ona görə də alman xüsusi-xidmət orqanlarının vəsaiti hesabına müvəqqəti 
9 
 
hökumətlə bərabər Ġnqilabi Sovet hakimiyyəti formalaĢdırılırdı. Bu da Rusiyada iki 
hakimiyyətliyə gətirib çıxarır. Bu prosseslər bütövlükdə çar ordusunu tamamilə 
dağılmasına səbəb oldu. Antantanın taleyini təhlükə altına qoyan bu hadisələr 
ABġ-ın prezidenti Vilsonu 6 aprel 1917-ci ildə Almaniyaya qarĢı müharibə elan 
etməyə məcbur etdi. 1917-ci ilin noyabrında Rusiyada hakimiyyəti Leninin 
baĢçılığı ilə bolĢeviklər ələ keçirdilər. 1917-ci ilin 8 noyabrında Sovetlərin II 
qurultayında Almaniya və onun müttəfiqləri ilə sülh haqqında dekret qəbul edildi. 
27 noyabr 1917-ci ildə Almaniya hökuməti bu müraciətə razılıqlı cavab verdi və 
sülh danıĢıqları baĢlandı. 1918-ci il 1 mart tarixində Brest - Litovskidə sülh 
konfransı öz iĢinə baĢladı. VətəndaĢ müharibəsindən tam zəifləmiĢ Rusiya 
Almaniyaya böyük ərazisini, belə ki, Qalistiyanı indiki Qərbi Ukraynanı və digər 
məntəqələri təslim edərək sülh saziĢi imzaladı. 27 avqust 1918-ci ildə Brest - 
Litovski sülh saziĢinin bəndlərinə əlavə olaraq Rus - Alman müqaviləsi artırıldı. 
Beləliklə, Almaniya Sovet Rusiyasını parçalayaraq Sovet Rusiyasından 
Gürcüstanın müstəqilliyini tanımasını tələb edirdi. Buradan da almanlar 
Gürcüstandan Bakıya öz ordusunu daxil etmək istəyirdi. Bu vaxt ġaumyanın 
baĢçılığı altında Bakıda, Andranikin daĢnak silahlı qüvvələri isə Qərbi 
Azərbaycanda Azəri - türklərinə qarĢı soyqırım törədirdilər. Ona görə də türklər öz 
azəri qardaĢlarının erməni quldurlarından xilas etmək üçün Azərbaycana köməyə 
gəldilər. Baxmayaraq ki, Brest - Litovski müqaviləsinə əsasən Almaniya Sovet 
Rusiyası qarĢısında Türkiyəni Qafqaza buraxmamaq barədə öhdəlik götürmüĢdü. 
Lakin Almaniya türklərə mane olmayacağını iĢarə etdi. 
Belə ki, hələ Rusiyada çar II Nikolay devrildikdən sonra Zaqafqaziyadakı 
yerli qüvvələr Peterburqun hadisələrə hərbi təsir etmək imkanlarının zəiflədiyini 
anlayaraq Tiflisdəki hakimiyyəti ələ keçirmiĢdilər. KeçmiĢ Çar Rusiyasının Tiflis 
caniĢiliyində Zaqafqaziyanın müvəqqəti hökumət yaradılmıĢdı. Zaqafqaziya 
komitəsi təsis edilmiĢdi. Bu komitə hökumətin Zaqafqaziyadakı siyasətini həyata 
keçirirdi. Bu komitənin tərkibinə 2-kadet, 1-menĢevik, 1-gürcü federalisti və 1 türk 
müsavatçı daxil idi. Komitəyə Xarlamov rəhbərlik edirdi. Lakin Rusiyada 
hakimiyyətə gəlmə ərəfəsində olan bolĢeviklər öz siyasi qüvvələrini Zaqafqaziyada 
hərəkətə gətirərək 2-7 oktyabr 1917-ci ildə Tiflisdə Qafqaz bolĢevik təĢkilatlarının 
I qurultayını keçirtdi. Bu qurultayda Qafqaz dairəsi formalaĢdı. Bu dairə 
komitəsinə Çxakaya, ġaumyan, Caparidze, Maxaradze, Nazaretyan, Kasıyan, 
Mravıyan, Karqanov sonradan Mikoyan da buraya daxil oldu. 
Artıq Rusiyadakı Oktyabr inqilabından sonra müvəqqəti hökumət devrilərək 
2 noyabr 1917-ci ildə menĢevik E. Qeqeçkorinin rəhbərliyi altında Zaqafqaziya 
komissarlığı yaradılmıĢdı. Lakin bu hakimiyyət də uzun çəkmədi. 10 fevral 1918-ci 
ildə bolĢeviklər Moskvadan aldıqları hərbi-siyasi dəstək ilə regiondakı siyasi 
hakimiyyəti əlində cəmləĢdirmiĢ seçkili Zaqafqaziya seymini formalaĢdırdılar. 
1918-ci ildə Brest-Litovski saziĢinə görə Türk tərəfi Zaqafqaziya seymindən 
Qars və Batum dairələrini tələb edirdi. Artıq 1918-ci ilin aprelin 1-də Türk ordusu 
10 
 
bu ərazilərə daxil oldu. Türk tərəfi həmçinin Zaqafqaziya seyminin buraxılmasını 
və Zaqafqaziya respublikaların müstəqilliyinin elan olunmasını tələb edirdilər. 
Türklərin tələbinə Alman hərbi nümayəndəliyi də dəstək verirdi. 
9 aprel 1918-ci ildə Seym Zaqafqaziyanın müstəqilliyini elan etdi. 26 aprel 
1918-ci ildə Seym öz fəaliyyətini dayandırdıqdan sonra üç Zaqafqaziya 
respublikaları öz müstəqilliklərini elan etdilər. 
Türkiyə ordusunun ali baĢ komandanı Ənvər - PaĢa Ərəb cəbhəsindən 
ordusunun böyük hissəsini çıxararaq Cənubi Qafqaza istiqamətləndirdi. 
Baxmayaraq ki, bu addım çox riskli addım idi və sonradan bunun nəticəsində Ərəb 
cəbhəsində Türk ordusunun mövqeləri zəiflədiyindən bu vəziyyət 1918-ci ildə 
Ġngilis kəĢfiyyatçısı T. Lourens Hicazın Ģerifi Hüseynin oğlu Feysəlin və Fransız 
ordusu generalı Allenbinin baĢçılığı altında olan Antanta qüvvələrinin DəməĢqə 
qədər irəliləməyinə imkan verdi. Bu ərazi itkilərinin nəticəsində xilaskar Türk 
ordusu azərbaycanlılara qarĢı ermənilər tərəfindən törədilən soyqırımının qarĢısını 
aldı və Azərbaycana gəlmiĢ bu ordu ölkəmizin milli müstəqilliyinin yaranmasına 
təkan verdi. ġaumyanın baĢçılığı altında Bakı soveti istefa verdi və ingilislərin 
köməyilə Sentra Kaspi diktaturası rejimi Bakıda yaradıldı. Türk ordusu ilə 
Azərbaycan milli ordusunun Gəncədən Bakıya istiqamət götürmüĢ hücumunun 
qarĢısını heç bir mənfur qüvvə ala bilmədi. Bakı milli qüvvələrin əlinə keçdi. 
Tezliklə Azərbaycan Demokratik Respublikasının parlamenti və hökuməti təĢkil 
olundu. 
Zaman Antantanın üzvü olan dövlətlərin xeyrinə iĢləyirdi. Almaniya Qərb 
cəbhəsində məğlubiyyətə uğrayırdı. Fəlakət sürətlə yaxınlaĢırdı. Bolqariyanın 
məğlubiyyəti Antanta qüvvələrinin Avstriya - Macarıstana, oradan da Münhenə 
yolunu açdı və Türkiyə ilə Almaniya arasında coğrafi əlaqələrin kəsilməyinə səbəb 
oldu. Bu da Almaniyanın məğlubiyyətinin əsasını müəyyənləĢdirən faktorlardan 
biri oldu. 1918-ci il 19 sentyabr gecəsi ingilis ordusu Türkiyəyə qarĢı total hücuma 
keçdi. Bir neçə gündən sonra Türk ordusunun Fələstində mövcudluğuna son 
qoyuldu. Sentyabrın sonlarından Antanta qüvvələri Qərb cəbhəsində «Ziqfrid» 
xəttini yardılar. Antanta qüvvələrinin hücum əməliyyatları Türkiyənin tam 
məğlubiyyətinə səbəb oldu. 30 oktyabrda Lemnos adasının Mudros limanında 
ingilis gəmisi «Aqamenon»da ingilislər türklərlə sülh saziĢi imzaladılar. Bu saziĢə 
görə Türkiyə nümayəndələri Mesopatamiyadan, Ərəbistandan, Suriyadan, 
Zaqafqaziyadan və Kilikiyanın bir hissəsindən öz ordusunu çıxarmalı idi. Mudros 
saziĢinə görə qalib tərəf Ġstambulu və Körfəzləri buradan da Qara dənizə çıxıĢ 
yollarını okupasiya etməyə hüquqi əsas qazanırdı. Türkiyənin hərbi səhnədə 
məğlubiyyəti Azərbaycanın ictimai-siyasi elitasının müəyyən dairələrini siyasi 
dəstək üçün regionda marağı olan dövlətlərin siyasi mərkəzlərində danıĢıqlara 
istiqamətləndirdi. Sözsüz ki, nostalgiya hisslərinə görə regionda bu dairələr üçün 
daha yaxın sayılan dövlət Türkiyədən sonra Rusiya idi. Regionda Rusiyanı 
Azərbaycanla əsrlik mədəni çulğalaĢma və psixoloji simbiozluq əlaqələndirirdi. 
11 
 
Artıq Bakı Ġngilislərin siyasi təsir dairəsinə keçmiĢdi. 
Mudros sülh saziĢindən sonra Türkiyədə hərbi generallar Mustafa Kamalın 
baĢçılığı altında hakimiyyəti ələ keçirərək bu alçaldıcı sülh saziĢinin müəyyən 
bəndlərini qəbul etməyəcəklərini bəyan etdilər. Bununla da türk xalqının iĢğalçı 
imperialist qoĢunlarına qarĢı mübarizəsi baĢlandı və bu mübarizədə Mustafa 
Kamalın ilk köməyinə gələn Sovet Rusiyası və onun lideri Vladimir Ġliç Lenin 
oldu. Bu faktlar Azərbaycan cəmiyyətində və ziyalılar arasında Sovet Rusiyasına 
və onun lideri Leninə rəğbətlə yanaĢmağa əsas verdi. 
Antantanın imperialist dövlətlərinin Yunan ordusunun qüvvələri ilə həyata 
keçirdiyi Türkiyə qarĢı müdaxiləsinə türk xalqının milli azadlıq müharibəsi 
baĢlandı. Türkiyənin I Dünya müharibəsində məğlubiyyə uğradıqdan və Mudros 
barıĢığını (1918-ci il) imzaladıqdan sonra imperialist dövlətlər keçmiĢ Osmanlı 
imperiyasının əraziləri ilə kifayətlənməyib, Paris sülh konfransını çağıraraq (1919 - 
1920) Türkiyənin parçalanmasını və Türk xalqının əsarət altına alınmasını nəzərdə 
tutan müqavilə hazırladı və bu konfransda Azərbaycan da Ġtalyanlara verilirdi. Bu 
ərəfədə ABġ prezidenti Vilson ilə görüĢən Əlimərdan bəy TopçubaĢovun baĢçılığı 
altındakı Azərbaycan nümayəndə heyəti Azərbaycanın müstəqilliyinin tanımağını 
xahiĢ edir. ABġ prezidenti bu təklifin müqabilində «Siz elə bilirsiniz ki, biz 
müharibə aparmıĢıq ki, cırtdan dövlətlər yaransın» - deyərək cavab verir. Artıq 
Azərbaycanın Rusiya tərəfindən ilhaq ediləcəyini gördükdən sonra ABġ və Böyük 
Britaniya ADR-in dövlət quruluĢunu tanıyır. Lakin bu addım gec idi. Bu ərəfədə 
isə Türkiyədə Mustafa Kamal PaĢanın baĢçılığı altında geniĢlənən milli azadlıq 
hərəkatı yadelli iĢğalçıların niyyətlərini puça çıxardı. Sultan hökumətinə «kömək» 
adı ilə ingilis qoĢunları Ġstambulu iĢğal etdi (1920, 16 mart). Bununla da Antanta 
qüvvələrinin Anadolunun içərisinə soxulmağına Ģərait yarandı. Yunanıstan ordusu 
1920-ci il iyunun 22-də Ġzmirdən hərəkətə baĢladı və Ġnönü yaxınlığındakı 
döyüĢlərdə (1921, 10 yanvar və 31 mart) Türkiyə böyük millət məclisinin (TBMM 
1920, aprel) yenidən təĢkil etdiyi qoĢunlar tərəfindən məğlubiyyətə uğradılmasına 
baxmayaraq 1921-ci ilin yayında yunanlar Anadolunun dərinliklərinə (Sakariya 
çayınadək) doğru irəlilədi. Bu zaman türk xalqının yüksək mənəvi keyfiyyətləri 
Mustafa Kamal Atatürkün və onun silahdaĢlarının hərbi məharəti və Sovet 
Rusiyasının maddi yardımı müharibədə dönüĢ yaratdı.  
Türkiyə ilə RSFSR arasında imzalanmıĢ «Dostluq və qardaĢlıq haqqında» 
müqavilə (16 mart, 1921) Türkiyənin mövqeyinin möhkəmlənməsinə kömək etdi. 
Sakariya çayı sahilində 22 günlük (1921, 23 avqust - 13 sentyabr) vuruĢma Yunan 
qoĢunlarının ağır məğlubiyyətinə səbəb oldu. Hadisələrin bu cür inkiĢafından 
təĢviĢə düĢən Antanta üzvləri Türkiyənin Sovet Rusiyasına yaxınlaĢmasından  və 
gələcəkdə  onların  özlərinə qarĢı yeni blokun formalaĢmasından ehtiyat edirdilər. 
KeçmiĢ Osmanlı imperiyasının ərazilərini Ərəbistanda Mesopatamiyada, ġimali 
Afrikada iĢğal altına alan ingilis və italyanlar türklərin gələcəkdə güclənə biləcək 
Sovet Rusiyası vasitəsi ilə əlindən çıxmıĢ torpaqlarını yenidən geri qaytarmaq 
12 
 
Ģansını Ġstambula verə bilməzdilər. Artıq bu geosiyasi Ģərait keçmiĢ Osmanlı 
imperiyasının ərazilərini əlindən almıĢ ingilis, fransız və italyanları Anadolu 
çərçivəsinə sığıĢmıĢ bir Türkiyə ilə danıĢıqlara baĢlamağa sövq etdi. Bu Ģərait 
Türkiyə əleyhinə Koalisiyanı dağıtmağa əsas verdi. Fransa TBMM hökuməti ilə 
sülh müqaviləsi imzaladı (1921, oktyabr). Ġtaliya da Türkiyəyə qarĢı hərbi 
əməliyyatları dayandırdı. 1922-ci ilin avqustunda artıq öz havadarlarını itirmiĢ 
Yunanıstana qarĢı hərtərəfli hazırlıqdan sonra türk qoĢunları hücuma keçərək 
«Dumlupınar» yaxınlığındakı Yunan qoĢunlarını darmadağın etdilər. 1922-ci il 
sentyabr ayının 18-də yunan qoĢunları Anadoludan tamamilə qovuldular. 1922-ci il 
Mudaniya barıĢığı və Lozanna sülh müqaviləsinə (1923-cü il) əsasən Ġstambul və 
ġərqi Frakiya azad edildi və Türkiyənin müstəqilliyi beynəlxalq hüquqi qaydada 
tanındı.  
Artıq bu dövrdə Mir Cəfər Mir Abbas oğlu Bağırovun siyasi fəaliyyətinin 
əsası qoyuldu. 
«Siyasi partiyalar və ictimai hərəkatlar» dövlət arxivində M.C.Bağırovun 
Ģəxsi iĢiylə tanıĢ olduqda onun 1923-cü il yanvarın 29-da yazdığı tərcümeyi-halının 
mətni ilə rastlaĢdım. Makina çapı ilə yazılmıĢ tərcümeyi-halın sonunda 
M.C.Bağırovun Ģəxsi imzası yox idi. Görünür ki, M.C.Bağırovun tərcümeyi-halı o 
dövrün siyasi mühitinə uyğun redaktə edilmiĢ və onun həyatının müəyyən 
məqamları Kremlin qəbul edəcəyi tərzdə təsvir edilməyə çalıĢılmıĢdır. Buna 
baxmayaraq bu tərcümeyi-hal M.C.Bağırovun bütünlüklə də olmasa da müəyyən 
mənada keçdiyi həyat yolunun böyük hissəsini özündə əks elətdirir. Tərcümeyi-
haldakı müəyyən ziddiyətlər bir çox yerdə özünü biruzə verir. Bir məsələni qeyd 
etmək istəyirəm ki, M.C.Bağırovun arxivdəki sənədləri ilə tanıĢ olarkən onun Ģəxsi 
anketlərinin sonunda bir-birindən fərqli müxtəlif imzalarla rastlaĢdım. Ona görə də 
tərcümeyi-haldakı bir neçə yerdə bəzi məqamlara aydınlıq gətirməyə çalıĢıcağam. 
 
  
13 
 
MĠR CƏFƏR MĠR ABBAS OĞLU BAĞIROV 
 
M.C.Bağırovun tərcümeyi-halı qeyri-adi olmaqla bərabər mətləbə dəxli 
olmayan mövzuyla baĢlayır. Belə ki, tərcümeyi-halda doğulduğu tarix və Ģəhər 
göstərilməkdən əvvəl Quba qəzasında olan digər Bağırovlara münasibət bildirilir. 
Tərcümeyi-hala görə Qubadakı Bağırovlar beĢ qrupa ayrılır: 
1. Ġri tacirlər olan Bağırovlar ailəsinə. 
2. Bağ təsərrüfatları olan Rzaqulu və Əbil Qasım Bağırovlar nəslinə onları 
da Quba qəzasında əhaliyə qarĢı terrorçuluqda günahlandırılır. 
3. KeçmiĢ çörək tacirləri olan Bağırovlara. 
4. Sibirə sürgün olunmuĢ və sonradan Quba mahalına qayıtmıĢ Yusif 
Bağırovun ailəsinə və eyni zamanda onların da cinayətkar olduğunu qeyd edilir. 
Bu təfsilatdan sonra tərcümeyi-halda M.C. Bağırovun bu ailələrlə heç bir 
əlaqəsi olmadığı göstərilir. 
Sonra isə bizə təqdim olunan tərcümeyi-halda o, öz qohum-əqrəbası 
haqqında məlumat verdikdə onları iki hissəyə bölərək yazır: 
«Mənim babam Hacı Mir Bağır Dərbənd Ģəhərində anadan olmuĢdur. Quba 
qəzasına köçdükdən sonra o, iki dəfə evlənmiĢdir. Birinci həyat yoldaĢından 
mənim atam Mir Abbas Bağırov və onun üç doğma qardaĢı dünyaya gəlmiĢdir. 
Lakin onlar hal-hazırda dünyalarını dəyiĢmiĢlər. Babamın ikinci həyat yoldaĢından 
dörd oğlu dünyaya gəlmiĢdir. Ögey əmilərim də hal-hazırda dünyalarını 
dəyiĢmiĢlər. Onu da demək istəyirəm ki, mənim atam və onun qardaĢları ögey ana 
tərəfindən evdən qovulmuĢ və onlar yetim həyat tərzi keçirmiĢlər. Ona görə də 
Quba qəzasında hər hansı bir Ģəxsin namizədliyi irəli sürülərkən, istər mənim 
qohumum olsun, istərsə də kənar Ģəxs mənim yuxarıda qeyd etdiyim məsələləri 
nəzərə almaq lazımdır.» 
Tərcümeyi-halın bu formada verilməsi bir neçə səbəblərdən qaynaqlanır. 
Yadınıza salaq ki, A.Antonov Ovsienko «Beriya» kitabında M.C.Bağırovun doğma 
qardaĢını öldürdüyünü və onun sənədlərini öz adına çıxardığını yazır. Görünür ki, 
Ovsienko bu fikri Bağırovun istintaqı zamanı müstəntiqlərin ona qarĢı irəli sürdüyü 
ittihamlara əsaslanaraq yazmıĢdır. Bir faktı da nəzərdən qaçırmaq lazım deyil ki, 
M.C.Bağırovun istintaq materiallarının böyük hissəsi hələ də məxfi qrifi ilə 
Moskva arxivlərində saxlanılır. Ona görə Azərbaycan tədqiqatçılarına təqdim 
olunan tərcümeyi-hal elə formada tərtib olunub ki, bu forma M.C.Bağırovun 
istintaqında ona qarĢı irəli sürülən qondarma ittihamları əsaslandırmaq üçün zəmin 
yaratsın və tərcümeyi-halda onun ziddiyyətli Ģəxsiyyət obrazı formalaĢsın. Elə 
buna görə də jurnalist Mehriban Ələkbərzadə də müəllifi olduğu filmdə bu 
formadakı tərcümeyi-halların təsiri altına düĢərək özü də dərk etmədən 
M.C.Bağırovu ziddiyətli Ģəxsiyyət adlandırır. 
Bizə təqdim olunan tərcümeyi-halın ilk baĢlanğıcını oxuyan andan 
tədqiqatçıda psixoloji olaraq bu Ģəxs haqqında belə bir fikir formalaĢa bilər: bu 
14 
 
insan uĢaqlıq illərində atasının çətinliyinin Ģahidi olur və onun Ģüurunda bu əzabın 
çəkilməsinin səbəbkarları kimi doğma babası və ögey nənəsinə qarĢı nifrət hissi 
yaranır. 
Tərcümeyi-halda M.C.Bağırov 1896-cı ilin 17 sentyabrında çox kasıb bir 
ailədə anadan olduğu bildirilir. Belə bir məntiqlə uĢaq Ģüurunun bu cür 
formalaĢması həmin Ģəxsin gələcəkdə psixi-ruhi vəziyyətində dəyiĢikliyini 
göstərməklə tədqiqatçılar üçün əsas mənbə rolunu oynaya bilərdi. Ona görə də bu 
vəziyyətlə M.C.Bağırovda cəmiyyətə və hətta öz qohum-əqrabasına qarĢı 
münasibətində natamamlıq komleksi formalaĢdırılır. Yəni, onlar M.C. Bağırovda 
paranoidal təfəkkür tərzinin olduğuna iĢarə edirlər. M.C. Bağırovda qatil təfəkkürü 
obrazını da Ovsienko yaradır. 1956-cı ildə Moskva xüsusi xidmət orqanlarının 
ehtiyatda saxladığı və onların agentura Ģəbəkəsinin üzvü olan öyrədilmiĢ qadınlar 
məhkəmədə M.C.Bağırovun üzünə duraraq onu əxlaqsızlıqda günahlandırırdılar. 
Belə ki, guya O, Azərbaycan rayonlarını qatarla səfərləri zamanı «saya-hesaba» 
gəlməyən məĢuqələri ilə əxlaqsızlıqla məĢğul olurmuĢ. Məhkəmədə  M.C.Bağırov   
ona qarĢı yuxarıdakı söylənilən qondarma ittihamları rədd edir. Əslində bu 
qondarma ittihamlar təsadüfi deyildi. M.C.Bağırovu Azərbaycan xalqının 
gözündən salmaq üçün bu XruĢĢov-Mikoyan cütlüyünün ən «uğurlu» gediĢlərindən 
biri idi. Bu cür ssenari 1953-cü ildə L.Beriya da qarĢı hazırlanmıĢdı (bu barədə 
kitabın digər bölmələrində söhbət açacam, - A.M.). Bütün bunlar M.C.Bağırovu 
psixoloji cəhətdən qeyri-stabil və manikal təfəkkürə malik obrazının 
formalaĢdırılması üçün edilirdi. Sözsüz ki, siyasi liderlərin psixoloji portretlərinə 
baxdıqda bunlardan bəzilərinin psixi-ruhi vəziyyətində anormallıqlarla rastlaĢmaq 
olar: 
Artıq tarixdə Hitlerin anatomik-tibbi baxımdan müəyyən qüsurları haqqında 
məlumat vardır. Hitler kasıb bir dəmiryolçu ailəsində dünyaya göz açmıĢdı. 
UĢaqlıq illərində Hitler öz yaĢıdları ilə çimərliyə getdikdə çılpaq olmaqdan 
çəkinərmiĢ, bu an öz tay-tuĢlarından uzaq qalarmıĢ. Bu oxucu üçün qəribə görünsə 
də, bunun əsas səbəbi isə Hitlerin anatomik qüsurlu (monoorxidus, - A.M.) 
olmasında idi. 
Hitler hakimiyyətə gəldikdən uzun müddət sonra ondan evlənməməyinin 
səbəbini soruĢduqda: «Mənim həyatım xalqıma məxsusdur» deyərək cavab verirdi. 
Sözün həqiqi mənasında isə o qadınları oynatmağı sevirdi, lakin fiziki kontaktlarda 
olmaqdan həmiĢə çəkinərək, öz seksual enerjisini siyasətə sərf etməyə üstün 
tuturdu. 
«Hesab edilir ki, o, öz intim həyatını 36 yaĢında olarkən baĢlamıĢdır. Onun 
ilk seçimi 16 yaĢlı Mariya Rayter olmuĢdur. Ancaq 1928-ci ilin yayında Mariya 
intihar etməyə cəhd etdi. Hitlerin ikinci qadını isə Xelena XapfĢtanql olmuĢdur. 
Hitlerin intim həyatında əsas yeri onun əmisi nəvəsi Qeli Raubel tutmuĢdu. Hitler 
bu qadını çox qısqanır və onu ciddi nəzarət altında saxlayırdı. Hitlerin 
özünəməxsus sevgisi bu gənc qadını həyatdan getməyə vadar etdi. Onun ölümünün 
15 
 
sirri özünün yaxınlarına açıqlamalarından görünür: «Mənim əmim qorxuncdur. Siz 
təsəvvür edə bilməzsiniz ki, o, hansı Ģeyləri etməyi mənə məcbur edir». 
Qeli Raubeldən sonra Hitlerin həyatında çox qadınlar olmuĢdur. Onlardan 
biri aktrisa Renata Müller öz xatirələrində söyləyirdi. Hitler yataqdan çox 
qorxurdu. O, qadının ayaqlarına düĢərək onu tapdalamağı, vurmağı və qeyri-senzur 
sözlərlə söyməyi xahiĢ edirdi. Hitler bu an ekstaz vəziyyətinə gəlirdi. Sonra o, heç 
bir Ģey olmamıĢ kimi aktrisadan ayrılırdı. 
Hitlerin həyatında əsas qadın sözsüz ki, Yeva Braun olmuĢdur. Onlar 1929-
cu ildə tanıĢ olmuĢlar. YaĢ arasında fərq 23 il təĢkil edirdi. Yeva da 1932-ci ilin 
noyabrın 1-də öz ürəyinə tuĢladığı güllədən möcüzə nəticəsində sağ qaldı. Yeva 
Fürerin sevimlisi əfsanəvi «Kommandos» Otto Skorçeniyə səmimi etiraflarında: 
«Bizim Hitlerin bəzi Ģıltaqlıqlarından xəbərimiz var». O, Skorçeniyə etiraflarında 
qeyd edirdi: «Hitler yaxĢı at çapmağımı bildiyindən məni lüt soyunduraraq və öz 
belinə mindirərək onu at kimi qovmağımı əmr edirdi». Ən əsası o idi ki, Hitler bu 
cür alçaldılmağı özü üçün ən gözəl əyləncə hesab edirdi. O, qeyd edirdi ki, tam 
hakimiyyəti əldə etmək üçün ən böyük alçalmalardan keçmək lazımdır və onun 
fikrincə bu cür ekzekuçiyalar onda avtoritar qüvvəni və psixi gücü 
möhkəmləndirir» (Adgözəl Məmmədov «Siyasi liderlərin psixoloji portretləri» 
kitabından). 
Deməli, belə aydın olur ki, gələcəyin tiranının uĢaqlıq illərindən 
psixologiyasında travmatik dəyiĢikliklər baĢ verib. Standart Ģüur haqqında 
anlayıĢının III xarakteristikasında Ģəxsiyyətlər və ya insanlar arası münasibətlərdə 
artıq normadan kənara çıxmalar formalaĢır. Bu motivasya eqoizmin, gələcəkdə 
siyasi qısqanclığın, manikal mənəmliyin üzə çıxmasına Ģərait yaradır. Sözsüz ki, 
burada heç bir əsas ola bilməz ki, Hitler kimi qüsura malik Ģəxslər onun psixoloji 
aspektlərini özündə birləĢdirə bilər. Xeyr, bu belə deyildir. Psixiatriya elmində ruhi 
xəstəliyin yaranma səbəblərinin əsası kimi irsilik məqamı durur. Əgər nəsildə ruhi 
xəstə varsa, Mendelin dominant və reqressiv genetik prisiplərinə əsasən gələcəkdə 
həmin nəslin davamçıları arasında ruhi xəstəliyin yaranması üçün meylliliyi daha 
çoxdur. Belə ki, bu cür insanların qəfləti qorxulu bir xəbərdən, stressdən, 
nevrozlardan və baĢqa təsiredici amillərdən ruhi xəstəliyə keçid faizi çox 
yüksəkdir. Qədimlərdə ġərq ölkələrində yeni bir Ģah sülaləsinin əsası qoyulurdusa, 
bu sülalə o Ģərtlə xalq tərəfindən qəbul olunurdu ki, sülalənin içərisində ruhi xəstə 
olmasın. Belə bir hadisə ilə Əbu Əli Ġbn Sina rastlaĢmıĢdı. Urganc xaqanı oğlunun 
ruhi xəstəliyini gizli saxlayaraq Ġbn Sinaya müraciət edir. Ruhi xəstəliyin irsi 
daĢıyıcıları haqqında dolayısı ilə Ġbn Sina bu məsələyə müəyyən mənada iĢarə 
vurmuĢdur və Deternizmin əsasını qoymuĢdur. «Tarixçi alimlər Hitlerin ulu 
nəslində ruhi xəstələrin mövcudluğunu sübut etmiĢlər. Ancaq paradoks ondadır ki, 
faĢist hakimiyyətinin qəddar əməllərindən biri də ruhi xəstə olan kiĢilərin 
kastirasiya olunması idi» (Adgözəl Məmmədov «Siyasi liderlərin psixoloji 
portretləri» kitabından). 
16 
 
Ona görə də M.C.Bağırovun tərcümeyi-halının bizə təqdim olunan formada 
verilməsindəki məqsəd artıq aydın olur. Ziddiyyət təkcə tərcümeyi-halda deyil, 
M.C.Bağırovun Ģəxsiyyət vərəqələrində, partiya qeydiyyat kitabçasında, anket və 
digər Ģəxsi sənədlərində özünü biruzə verir. Təsəvvür edin, M.C.Bağırov kimi 
dəqiq bir adam və uzun illər təhlükəsizlik orqanlarına rəhbərlik etmiĢ bir Ģəxs necə 
ola bilər ki, bir tərcümeyi-halında doğum tarixinə 1895-ci il, birində isə 1896-cı il 
göstərsin. Yaxud Ģəxsi və ya sənədlərin sonunda onun Ģəxsi imzası və koliqrafik 
xətləri bir-birindən fərqlənsin. Bütün bu ziddiyyətlər onun Ģəxsi iĢinin yenidən 
tərtib olunmasından xəbər verir. Lakin bu tərtibatçılar kifayət qədər naĢı 
olduqlarından hətta M.C. Bağırovun doğum tarixini ayrı-ayrı sənədlərdə müxtəlif 
cür yazıblar. 
Ona görə də bizim bir çox tədqiqatçılarımız da bu tərcümeyi-halın təsiri 
altına düĢərək M.C. Bağırovun həyat yolu haqqında çox yalnıĢ təhlillər aparmıĢlar. 
Əslində M.C.Bağırovun həyat yolu necə olmuĢdur? Mən bunu tarixi 
sənədlərlə və öz təhlillərimlə tərtib etməyə çalıĢacam. 
M.C.Bağırov 17 sentyabr 1896-cı ildə Quba qəzasında anadan olmuĢdur. 
Onun atası Mir Abbas kasıb həyat sürmüĢ, anası YaxĢı xanım zadəgan nəslindən 
olmuĢdur. (Bunu arxivdəki f 1; S 122. iĢ 107, səh. 13 sənədində görmək olar) 
M.C.Bağırov ata tərəfdən babası Dərbənddəndir. M.C.Bağırovun ailə üzvlərinin 
tərkibi aĢağıdakılardan ibarətdir: 
Atası - Mir Abbas Hacı Mir Bağır oğlu. 1902-ci ildə vəfat edib. Qubada 
dəfn olunub. 
Anası - YaxĢı xanım. 1920-ci ildə vəfat edib. Qubada dəfn edilib. 
Ailənin sonbeĢiyi sayılan Mir Cəfərin özündən böyük üç qardaĢı və iki 
bacısı olub. 
Böyük qardaĢı   - Mir Musa. 1939-cu ildə vəfat edib. 
Ortancıl qardaĢı - Mir Heydər. 1922-ci ildə vəfat edib. 
Üçüncü qardaĢı - Mir Ġbrahim. 1943-cü ildə dünyasını dəyiĢib. 
Böyük bacısı - Seyid Məsumə. 1947-cı ildə dünyasını dəyiĢib. 
Kiçik bacısı - Seyid Fatimə. 1960-cı ildə vəfat edib. 
(haĢiyə: M.C.Bağırovun bacısı Seyid Fatimə yaxın ətrafına söylədiyi 
xatirələrində qeyd edirdi: «Belə ki, bizim nəslin kökü «zeyditlər» tayfasına 
bağlanır və bu tayfa ağacının kötüyü Ġslam Peyğəmbərinin qızı Həzrəti Fatimə 
xəttinə bağlanır. Hələ 950 il bundan öncə Xəzərin Dərbənd sahillərində 
«Zeyditlər» dövləti yaranıbmıĢ. Sonradan bu tayfa tarixi bu ərazidən Yəmənə, 
Cənubi Ərəbistan torpaqlarına köç ediblər. Köç etdikdə onların bir hissəsi Xəzər 
sahillərində qalıblar. Belə ki, həmin tayfanın nümayəndələri XX əsrin birinci 
yarısının sonuna qədər Yəmən torpaqlarında padĢahlıq ediblər. Onların son 
nümayəndəsi ġahənĢah Ġmam Yəhyadır». Sözsüz ki, bunları daha dərindən 
araĢdırmağı tarixçilərin öhdəsinə buraxıram (A.M.)). 
17 
 
M.C.Bağırov 12 yaĢına qədər müsəlman ruhani məktəbində təhsil alır. O, bu 
məktəbdə Allah qanunları, fars ədəbiyyatı, Nizami və Füzuli yaradıcılığı ilə 
yaxından tanıĢ olur. 1907-ci ildə valideynləri onu dünyəvi elmlərlə məĢğul olan 
Quba orta məktəbinə göndərirlər. Oranı bitirdikdən sonra isə 1913-cü ildə Quba 
orta-ali məktəbində təhsilini davam etdirir. Ailəsinin maddi imkanları 
çatmadığından təhsilini yarımçıq qoymaq təhlükəsi yaranır. Mir Cəfərin istedadını 
görən müəllim heyəti tədris ocağının vəsaiti hesabına onu Petrovskda 
(HəĢtərxanda) iki illik pedoqoji təhsilini davam etdirməyinə köməklik göstərirlər. 
10 fevral 1915-ci ildə Mir Cəfər Bağırov Petrovskidə təhsilini baĢa 
vurduqdan sonra Quba qəzasının Xudat stansiyasında yeni açılmıĢ ibtidai məktəbə 
direktor təyin olunur. O, burada yeni məktəbi formalaĢdırdıqdan sonra Quba 
qəzasının Ləzgi rayonundakı Nəcəfkənd məktəbinə göndərilir. M.C. Bağırov ləzgi 
dilini gözəl bildiyindən tezliklə burada yerli kəndli uĢaqlarını təhsilə cəlb edir. 
Artıq burada onun siyasi xətlərlə, o cümlədən sosialist təĢkilatları və onların 
proqramları barədə ilkin tanıĢlığı baĢlayır. 1916-cı ilin payızından onu Quba 
qəzasının iki illik Yəhudi ibtidai məktəbinə keçirirlər. Bu andan sonra Bağırovun 
həyatının keĢməkeĢli dövrü baĢlayır. 1917-ci il Rusiyada fevral inqilabından sonra 
onun Quba qəzasının icraiyyə komitəsinə, Qubada yerləĢmiĢ Penza drujinasının 
əsgərləri tərəfindən namizədliyi irəli sürülür və o, seçilir. Ġcraiyyə komitəsində 
fəaliyyəti zamanı o, burada o dövrün siyasi politrasını özündə əks etdirən 
qüvvələrlə ilk dəfə tanıĢ olur (f 1. S. № 405 iĢ 107). 
M.C.Bağırov rus dilini gözəl bilirdi və öz istedadı ilə həmyaĢıdlarından 
fərqlənirdi. Öz diribaĢlığı ilə siyasi hadisələrdən düzgün bəhrələnən M.C.Bağırov 
tezliklə Quba qəzasının sayılıb-seçilən Ģəxslərindən biri olan Ə.Zizinskinin 
marağına səbəb olur. Yeri düĢmüĢkən onu da qeyd etmək istəyirəm ki, hörmətli 
tarixçi alimimiz Eldar Ġsmayılov «Vlastğ i narod» kitabında A.A. Ovsienkonun: 
«Bağırov qardaĢını öldürüb» iddiasının əsassız olduğunu göstərərək ona tutarlı 
cavabını yazır. Lakin təəssüf hissi ilə qeyd etmək istəyirəm ki, Eldar müəllimdə 
özü də istəmədən mübahisəli anket və tərcümeyi-halların təsiri altına düĢərək 
həqiqətə yaxın olmayan fikrə gəlmiĢdir. Tarixçi-alim Bağırovu psixoloji qeyri-
stabil və isterik Ģəxs kimi təhlil etməklə bir qədər tələskənliyə yol vermiĢdir. 
2000-ci ildə çapdan çıxmıĢ müəllifi olduğum «Siyasi liderlərin psixoloji 
portretləri» kitabında dərin neyro-psixoloji təhlillərdən sonra M.C. Bağırov 
sanqvinik tipinə aid edilir. Bu temperamentin xarakterik xüsusiyyətləri 
aĢağıdakılardır: - DiribaĢ, impulsiv, özünə inanan və özünü gözə soxmağa çalıĢan 
və s. xüsusiyyətlərlə bərabər, onlar sürətli danıĢıq tərzinə malik olurlar. 
Bağırov 1917-ci ilin mart ayından Ə.Zizinski ilə əlaqəyə girərək  Quba  
qəzasındakı hakimiyyət boĢluğunu doldurmaq üçün Silahlı qüvvələr 
formalaĢdırırlar. Bizə təqdim olunan tərcümeyi-halda isə bu dövrdə Bağırovun  
«uçaqan» dəstə yaratdığı göstərilir. Guya M.C. Bağırov Ə.Zizinskinin dağıtdığı rus 
və yəhudi kəndlərinin gənclərindən ibarət «Uçaqan» dəstəsi yaradır və bu gənclərin 
18 
 
əksəriyyəti isə Rus-alman cəbhə xəttindən fevral inqilabından sonra geri qayıdan 
əsgərləri olmuĢdu. Tərcümeyi-halda M.C.Bağırovun dili ilə guya deyilir ki, 
«Uçaqan dəstəsinin üzvləri Quba bəyləri tərəfindən evləri dağıdılmıĢ yəhudi, rus 
və keçmiĢi cinayətkar olmuĢ müsəlmanlardan təĢkil olunmuĢdu». Özünüz fikir 
verin, kim belə sadəlöhv ola bilər ki, cinayətkarlardan cəmlənmiĢ bir dəstəyə 
rəhbərlik etdiyini tərcümeyi-halında qeyd etsin. Sözsüz ki, bu absurddur! 
Düzdür, tərcümeyi-halda göstərilir ki, bu dəstə bəylərə, mülkədarlara qarĢı 
mübarizə aparırdı. 
Ancaq 1956-cı ildə M.C.Bağırov məhkəməsi zamanı qeyd edir ki, mənim 
rəhbərlik etdiyim silahlı dəstə mövcud olmuĢdur və bu dəstə soyğunçuluqla məĢğul 
olmayıb və hətta bəylərə qarĢı da vuruĢmamıĢdır («M.C.Bağırovun məhkəməsi» 
kitabından). 
Əslində isə 1918-ci ilin Bakıdakı mart hadisələri zamanı erməni 
Hamazapsın Azərbaycanın Ģimalına doğru hərəkət edən dəstələrindən yerli əhalini 
qorumaq üçün yaradılmıĢ müdafiə qruplarına Ə.Zizinski və M.C. Bağırov rəhbərlik 
edirdi. 
Tərcümeyi-halda qeyd olunur ki, M.C. Bağırov satqınçılıq nəticəsində 
Ə.Zizinskinin əlinə keçir və Əbu-Səttar adlı bir Ģəxsin vasitəsilə əsirlikdən qaçır. 
Əslində isə sonradan 1918-ci ildə Mülkədar Əlibəy Zizinskinin baĢçılıq etdiyi 
silahlı dəstə Milli Hökumət qurulana qədər DaĢnaksütün liderlərindən olan 
Hamazapsın müsəlmanlara qarĢı törətdiyi soyqırımın qarĢısını almaqda böyük rol 
oynamıĢdır. 
Artıq mart ayından Əlibəy Zizinski daĢnakların ġamaxıda törətdiyi qırğının 
qarĢısını almaq üçün silahlı dəstəsini ġamaxıya istiqamətləndirir. Qubada isə xırda 
bir dəstə ilə M.C. Bağırov qalır. Bax elə bu zamandan M.C. Bağırovun 
bolĢeviklərlə açıq əlaqəsi baĢlayır. Ola bilsin ki, bu addım düĢünülmüĢ Ģəkildə 
Əlibəylə razılaĢdırılaraq atılmıĢdı. Belə ki, o, Qırmızı Qvardiyanın Bakıdakı 
nümayəndəsi Georgi Stura ilə əlaqəyə girərək Quba qəzasında onlara qarĢı çıxacaq 
qüvvə olmadığını və hakimiyyətin M.C. Bağırovun timsalında bolĢeviklərə meylli 
Ģəxslərin əlində olduğunu bildirir. Bu addımla M. C. Bağırov Qırmızı qvardiyanı 
Qubaya dəvət etməklə ġamaxıdan Qubaya istiqamət almıĢ Hamazapsın dəstəsinin 
törədə biləcəyi qırğınların qarĢısını almaq istəyirdi. 
Bu danıĢıqlardan sonra Qubada Ġnqilabi Komissarlığın rəhbəri Gelovani 
təyin edilir. Gelovaninin gəliĢindən bir müddət sonra 1 may 1918-ci ildə Bakıdan 
Notovas Oqanesovun baĢçılığı ilə silahlı drujina Qubaya gəlir. Əlibəy Zizinski və 
Hacınskinin silahlı qüvvələri ġamaxıdan geri çəkilərək Dərbənddə bir müddət 
qalaraq qüvvə toplayır. Mayın üçündə onların silahlı dəstələri Qubaya doğru 
hərəkət edirlər. 
Komissarların Petrovskıdan (HəĢtərxandan) köməyə çağırdıqları silahlı 
dəstələri üç günlük döyüĢlərdən sonra məğlub olaraq Qubanı tərk edirlər. Çox 
güman ki, düĢmənin planlarından və mövqeyindən xəbərdar olmaq üçün Əlibəy 
19 
 
Mir Cəfərə Qubanı qırmızı dəstələrlə bir yerdə tərk etməyi tapĢırır. Çıxan dəstələr 
Dərbəndə tərəf istiqamətlənir və bu zaman onlar ġimali Qafqazdan qayıdan qırmızı 
komissar NaneyĢvilinin eĢalonu ilə qarĢılaĢırlar və qırmızı silahlı qüvvələr belə 
qərara gəlirlər ki, Bakıya hərəkət edib qüvvələri səfərbərliyə alaraq yenidən 
Qubaya hücum etsinlər. Lakin qırmızı silahlı qüvvələr Bakıya qayıdarkən 
Dəvəçidə milli qüvvələr tərəfindən gülləbarana məruz qalırlar. Bu vaxt 
Hamazapsın baĢçılığı ilə Bakı tərəfdən gələn 4 eĢalon silahlı daĢnak dəstəsi 
Dəvəçidə NaniyaĢvilinin qüvvələri ilə birləĢirlər. Hamazaps ġaumyanın göstəriĢi 
ilə Qubaya hərəkət etdiyini bildirir. Bu vaxt M.C. Bağırov NaniyaĢvili tərəfindən 
bolĢeviklərin Hamazapsın silahlı qüvvələrində nümayəndəsi təyin olunur. Bütün 
bunlara baxmayaraq, M.C. Bağırov Hamazapsı yaxĢı tanıdığına görə bolĢeviklərin 
bu dəstədə nümayəndəsi olmaq istəmir. YaxĢı ki, Sovet hökuməti qurulduqdan 
sonra daĢnaklara münasibət mənfi olub. 
Bu cəhətdən tərcümeyi-halı saxtalaĢdıran Moskva emissarları M.C. Bağırov 
həyatının bu hissəsini olduğu kimi saxlayıblar. 
Onu da nəzərə almaq lazımdır ki, Lenin 29 iyul 1918-ci ildə S. Q. 
ġaumyana göndərdiyi teleqrama qədər daĢnaklarla bolĢeviklər siyasi hakimiyyət 
mübarizəsində çox halarda eyni mövqedən çıxıĢ edirdilər. 
(haĢiyə: 1923-ci ildə Bakıda Ə.Qarayevin «Yaxın keçmiĢ Azərbaycan 
kommunist partiyasının tarixinə aid materiallar» adı altında kitabı nəĢr olunur. 
Kitabdakı hadisələrin təsvirinə diqqət edək: 
«1904-cü ilin sonlarında AlyoĢa Çaparidzenin rəhbərliyi altında Bakıda 
müsəlman «Hümmət» təĢkilatı yarandı». Hümmət təĢkilatı RSDRP-nin Bakı 
seksiyasının təĢkilatı kimi fəaliyyətiə baĢlayır amma taktiki məqsədlər üçün 
«Hümmət» təĢkilatı bəzən özünü müstəqil təqdim edirdi. Belə ki, «Hümmət» 
təĢkilatı sosialist təĢkilatları olan «Qnçak» və «DaĢnaksütun»la eyni blokdan çıxıĢ 
etdikdə müstəqil görünməyə məcbur idi». 
1924-cü ildə Ə. Qarayevin «Azərbaycanda Oktyabr inqilabı və Bakı 
bolĢevik təĢkilatı haqqında materiallar» adı altında yeni kitabı Bakıda nəĢr olundu. 
Bu kitabda Ə.Qarayev yazır: 
«1918-ci ilin yayında Ġngilislər Bakını iĢğal etdikdə «Hümmət» təĢkilatı 
fəaliyyətini gizli davam etdirməyə məcbur oldu. Yalnız 1919-cu ildə «Hümmət» 
təĢkilatı açıq fəaliyyətə baĢlayaraq fəhlə və kəndlilər arasında öz təbliğatını davam 
etdirirdi. 1919-cu ilin yayında «Hümmət» təĢkilatında parçalanma baĢ verdi. 
Parçalanma nəticəsində az menĢevik tərəf bu təĢkilatı tərk etdi. 1920-ci ildə 
«Hümmət» təĢkilatı və Ġran kommunistlərinin cəmləĢdiyi «Ədalət» RKP(b) 
partiyası ilə birləĢərək həmin ilin 12 fevralında Azərbaycan Kommunist 
partiyasının gizli Ģəkildə I qurultayını keçirdi» Bunları, qeyd etməkdə məqsədim 
M.C.Bağırovun tərcümeyi-halının sonradan oxuyacağımız hissələrində o, özünün 
«Hümmət» təĢkilatı ilə əlaqəli olduğu barədə dolayası yolla məlumat verməsini 
20 
 
göstərəcəyik. Sonradan, 1938-ci ildə M.C.Bağırov, «hümmət»çi olduğuna görə 
həbs olunmaq təhlükəsini də yaĢayır. 
M.C.Bağırov Hamazapsın törətdiyi vəhĢiliklərin və müsəlman xalqına qarĢı 
törədilən genosidin öz tərcümeyi-halının yuxarıda qeyd etdiyim səbəblərdən 
saxtalaĢdırılmıĢ hissəsində geniĢ təsvirini verir. Hətta bu vəhĢiliklər zamanı o, 
əmisi Mir Talıb, əmisi oğlu Mir HaĢım və yeznələri Hacı Heybətin daĢnaklar 
tərəfindən qətlə yetirilməsini qələmə alır. Bu vəhĢiliklərə dözə bilməyən Mir Cəfər 
erməni quldur dəstəsinin soyğunçuluğu və qatilliyi barədə Bakıya teleqram 
göndərir. Dörd gündən sonra AlyoĢa Coparidzenin səlahiyyətli nümayəndəsi Leon 
Qauberidzə Qubaya gəlir. Burada o, Mir Cəfəri təxribatda günahlandıraraq həbs 
etdirir. Qubanın inqilab komissarı yol. Çuraev təyin edilir. Nəzarət altında olan Mir 
Cəfər yenidən Stepan ġaumyanın adına məktub yazır. Bu məktubun da xeyri 
olmur. 
(haĢiyə: Sanki burada M.C.Bağırov Quba qəzasında türklərə qarĢı aparılan 
soyqırımda ġaumyanın özündən Ģübhələnməyə baĢlayır. 1938-ci ildə «Krasnıy 
arxiv» jurnalının 4-cü, 5-ci sayında çap olunmuĢ 1918-ci il 29 iyulda V.Ġ. Leninin 
S.Q. ġaumyana teleqram çap olunur. Teleqram aĢağıdakı formadadır: 
 
Ленин 
 
Написанное 29 июля 1918 г. ТЕЛЕГРАММА С. Г. ШАУМЯНУ 
 
Астрахань 
 
Для Шаумяна в Баку 
 
Всякие действия дашнаков против решения V съезда Советов и 
центральной Советской власти будут рассматриваться как восстание и как 
измена. Насчет посылки войск примем меры, но обещать наверное не можем. 
 
Впервые напечатанное в  
1938  г, в журнале печатается по  
рукописи «Красный Архив» № 4-5 
 
Göndərilən teleqramı təhlil etdikdə baĢa düĢmək olur ki, Azərbaycan 
bolĢevikləri ġaumyan haqqında və onun daĢnaklara mənəvi liderlik etməsini təsdiq 
edən əsaslarla Lenin qarĢısında dəfələrlə çıxıĢ etmiĢlər. Görünür ki, Leninin bu 
teleqramının sərt məzmunda olması ġaumyanı daĢnaklarla siyasi-mənəvi 
birliyindən çəkindirmək məqsədi daĢımıĢdır. 
M.C.Bağırovun həbsdə qalmağı o vaxta qədər davam edir ki, Əlibəy 
Zizinski Həmidulla Əfəndinin silahlı dəstələri ilə birlikdə Qubanı azad etsin. Onlar 
21 
 
M.C. Bağırovu həbsdən buraxırlar və onu yenidən kəĢfiyyat üçün Bakıya 
bolĢeviklərin dəstəsinə göndərirlər. M.C. Bağırov sonralar tərcümeyi-halında bu 
hadisələri bolĢevik mənafeyinə uyğun təsvir edirdi. 
«Bakıdan gəlmiĢ qırmızı qvardiyanın instruktorları R. Rubiridze və 
Kavtoridze AlyoĢa Qusarda yerləĢən Ə.Zizinski ilə danıĢıqlar apararaq Qubanı tərk 
etmək barədə razılığa gəlirlər. Qubaya yeni təyin olunmuĢ komissar Qoberidze bu 
vaxt Bakıda idi. Həbsdə oturan zaman mən bu danıĢıqlardan xəbərdar olduğum 
üçün Ə.Zizinskinin və Həmidulla Əfəndinin əlinə düĢməmək üçün Qoberidzenin 
icazəsi olmadan Qubada həbsdən qaçaraq Bakıya gəlirəm». 
Bakıya gələn Mir Cəfər bolĢeviklərlə məsləhətləĢmələrdən sonra yol. 
Petrovun dəstəsinə yazılır. 
Mayın 28-də Ģanlı türk ordusunun köməkliyi ilə Gəncədə Azərbaycan 
Demokratik Respublikası yaranır. ADR yarandıqdan sonra Ə.Zizinski Bağırovu 
özünə köməkçi götürmək üçün Müsavat Hökumətinin Daxili ĠĢlər Nazirinə məktub 
göndərir, ancaq sonradan onun kəĢfiyyatda qalmağı daha vacib sayılır. Mir Cəfər 
Petrovun dəstəsi ilə Bakını tərk edərək HəĢtərxana gəlir. O, burada Rusiya 
kommunist bolĢeviklər partiyasına qəbul olur. 
M.C.Bağırov partiya qəbul olunmağını 1956-cı ilin məhkəməsində Dövlət 
ittihamçısı SSRĠ baĢ prokuroru Rudenkoya aĢağıdakı Ģəkildə izah edirdi: 
«Prokuror: Sizi nə vaxt və harada partiyaya qəbul ediblər? Bağırov: 1918-ci 
ildə HəĢtərxan Ģəhərində. Prokuror: XahiĢ edirəm dəqiq söyləyin. Bağırov: Mənim 
qulluq etdiyim hərbi hissənin siyasi Ģöbəsində partiya sənədlərimi təsdiq ediblər». 
Arxivdəki anketlərdə isə onun 1917-ci ildən partiyanın üzvü olduğu 
göstərilir. Ona görə də bu saxta anketlərlə Moskva emissarları 1956-cı il 
məhkəməsində M.C.Bağırovu sənədlərin saxtalaĢdırılmasında ittiham edirdilər. 
Əslində isə sənədləri Moskva özü saxtalaĢdırmıĢdı. Bağırov məhkəmədə Ģəxsi 
anketlərində partiya üzvlüyünə 1917-ci ildə qəbul olduğunu yazmadığını bildirirdi. 
O, hətta 1918-ci ildən partiya üzvlüyünə qəbul olunduğunu təsdiq etmək üçün Olqa 
Qriqoryevna ġatunovskayanın Ģahidliyini tələb etdi. 1916-cı ildən partiya üzvü 
olan ġatunovskaya 17 il sürgündə olduqdan sonra 1956-cı ildə məhkəmədə 
XruĢovun əlaltılarının «məsləhəti» ilə ümumiyyətlə Bağırovun partiya üzvü 
olmadığını deyir. 
Onu da qeyd etmək istəyirəm ki, artıq 1918-19-cu illərdə Bağırov ADR-in 
xüsusi xidmət orqanları ilə əməkdaĢlıq edirdi (A.M.). O, HəĢtərxanda səfərbərlik 
aparan bolĢeviklərin silahlı qüvvələrinin vəziyyəti haqqında Bakını 
məlumatlandırırdı. Bir faktı da nəzərdən qaçırmamaq lazımdır ki, həmin dövrdə 
HəĢtərxanda N. Nərimanovla M.C.Bağırovun ilk görüĢü baĢ verir. Görünür o, artıq 
HəĢtərxanda Nəriman həkimin nəsihətlərindən baĢa düĢür ki, Azərbaycanda 
bolĢevik hakimiyyəti bərpa olacaq. 
22 
 
Gələcəkdə Azərbaycanın milli maraqlarını təmsil etmək üçün azərbaycanlı 
kadrların formalaĢdırılması Nəriman Nərimanovun əsas saydığı vacib Ģərtlərdən 
biri idi. 
1919-cu ilin əvvəllərində HəĢtərxan Müsəlman TəĢkilatlarının qərarına görə 
Bağırov müsəlman polkunun hərbi komissarı vəzifəsinə irəli sürülür. Bu polka 
baĢçılıq etdikdən sonra o, HəĢtərxandakı mart üsyanının yatırılmasında iĢtirak edir. 
1919-cu ilin avqustunda XI ordunun hərbi Ģurasının qərarına görə əvvəlcə 
HəĢtərxan atıcı briqadasının, sonra III briqadanın və 34-cü diviziyanın hərbi 
komissarı seçilir. 
Lakin oktyabrın sonunda o, yenidən HəĢtərxana qayıdaraq xüsusi təyinatlı 
dəstənin formalaĢdırılmasında iĢtirak edir. 
Kojankovun baĢçılığı altında bu dəstə bir aylıq əməliyyat nəticəsində 
general Tolstoyun və yasavul Oveçnikovun qruplaĢmalarını Krasnoyarskda 
darmadağın edirlər. Sonra bu xüsusi təyinatlı dəstə ġimali Qafqazdakı Gizlər 
məntəqəsində yerləĢdirilir. M.C.Bağırovun tərcümeyi-halında 1919-cu ildəki hərbi-
siyasi fəaliyyəti zamanı onun iki dəfə xəstələnərək məzuniyyətə çıxdığı göstərilir - 
1919-cu ilin iyulunda və dekabrın sonunda. 
YaxĢı ki, bu fakt tərcümeyi-halı saxtalaĢdıran «peĢəkarların» gözündən 
yayınıb. Görünür Bağırov bu müddət ərzində gizli yolla Bakıya gələrək 
HəĢtərxanda və ġimali Qafqazda ordunun mövqeləri və Azərbaycana qarĢı 
hazırlanan hücumun nəzəri planları barədə məlumatları çatdırır. Ola bilsin ki, onun 
Bakıya gəliĢləri zamanı ADR-in rəhbərlərindən bir neçəsinə N.Nərimanovun 
səmimi məsləhətləri də çatdırılmıĢdır. Ona görə ki, M.C. Bağırov tərcümeyi-
halında göstərdiyi kimi Gizlərdə xəstələndikdən sonra istirahətini yarımçıq qoyaraq 
HəĢtərxana geri çağırılır və Azərbaycan kommunist təĢkilatı «Hümmət»də siyasi 
fəaliyyətə baĢlayır. 
Artıq 1920-ci ilin aprelində Bağırov Ģimaldan Azərbaycana girən silahlı 
qüvvələrin bir qrupu ilə dağlarla Qubaya qayıdır və iki gündən sonra Bakıya 
gələrək AKP MK-nın növbəti təyinatlarını gözləyir. O, buradan Bünyadzadə ilə 
Qarabağa göndərilir və sonradan Ġnqilabi ġuranın Qarabağ bölgəsində Azərbaycan 
ordusunun Qırmızı hissələrinin təĢkili üzrə səlahiyyətli nümayəndə təyin edilir. 
Partiya xətti ilə Vilayət hərbi Ģurasının sədr müavini və vilayət komitəsinin rəyasət 
heyətinin sədr müavini  seçilir. 1920-ci ilin payızında Qarabağdakı kəndli üsyanları 
yatırıldıqdan sonra II atıcı briqadanın komandiri təyin edilir. Çox keçmir ki, bu 
briqada Bakıda dislokasiya olaraq Azərbaycan diviziyasına birləĢdirilir və 
M.C.Bağırov Diviziya hərbi komissarının köməkçisi təyin edilir. Sonra XI ordunun 
tribunal Ģöbəsinin sədri vəzifəsinə və ordu tribunalının üzvü seçilir. Bu təyinatda 
çox güman ki, N. Nərimanov çox böyük rol oynayır. XI ordunun əsgərlərinin 
Azərbaycandakı özbaĢınalığına son qoymaq üçün azərbaycanlı kadrın hərbi 
tribunalın üzvü seçilməsi milli maraqlardan irəli gələn addımlardan idi. 1921-ci ilin 
fevral ayından AKP MK-nın və Qafqaz Cəbhəsi Hərbi ġurasının xahiĢinə əsasən 
23 
 
M.C.  Bağırov Azərbaycan Xalq Komissarları ġurasının ixtiyarına göndərilir. O, 
əvvəlcə Azərbaycan Fövqaladə Komissiyasının sədri və iki aydan sonra əlavə 
vəzifə kimi Daxili ĠĢlər Xalq Komissarı, Quldurlarla Mübarizə Mərkəzi üçlüyünün  
sədri  təyin  edilir. Beləliklə, M.C.Bağırov eyni vaxtda dörd vəzifəni icra edir. 
Azərbaycanda Sovet Hakimiyyəti qurulandan sonra Mircəfər Bağırov böyük 
xidməti isə bundan ibarət olur ki, Azərbaycanda milli qoĢun hissələri yaratmaq 
kimi mühüm iĢ üzərində çalıĢır. 1921-ci ilin fevralında o, Xalq Daxili ĠĢlər 
Komissarlığının BaĢ Siyasi Ġdarəsinə təyin olunur və təxminən on ilə qədər bu 
sahədə fəaliyyət göstərir. Mircəfər Bağırov ÇEKA-nın sədri təyin olunanda onun 
cəmi 25 yaĢı vardı və həmin vəzifə ilə yanaĢı, xalq daxili iĢlər komissarı, Xalq 
Yollar Komissarlığının müvəkkili, Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Soveti 
sədrinin müavini vəzifələrini də tutmuĢdu. 
Siyasi partiyalar və ictimai hərəkatlar dövlət arxivində tədqiqat apararkən 
M.C. Bağırovun Ģəxsi iĢlərində onun ailə tərkibi haqqında heç bir sənədə rast 
gəlmədim. Ancaq mənim və eləcə də jurnalist-tədqiqatçı Teyyub Qurbanın 
tədqiqatlarına əsasən bizə məlum oldu ki, Bakının yuxarı hissəsində, Badamdara 
gedən yolun sağındakı beynəlmiləl qəbristanlıqda bir-biri ilə yanaĢı üç məzar 
vardır: ana, oğul və əmiqızı. 
Mir Cəfər Bağırovun ömür-gün rəfiqəsinin qəbr evi sadə görünüĢü ilə nəzəri 
cəlb edir. Üstündə adi baĢdaĢı qoyulmuĢdur. Bir fərqi də vardır, yalnız bu qəbrin 
üstündəki yazılar əski əlifbamızla yazılmıĢdır. Həndəvərindəkilərin yazısı kiril 
əlifbası ilədir. Bu yazıda mərhum arvadı ilə doqquz il birgə həyat keçirmiĢ 
Mircəfər Bağırovun ürək çırpıntısı yaĢamaqdadır: «Rahat yat, rəfiqəm...». Yazıdan 
bəlli olur ki, Mariya Alekseyevna Bağırova 1894-cü il iyul ayının 7-də dünyaya 
gəlmiĢ və 1926-cı il martın 1-də dünyasını dəyiĢmiĢdər. Otuz iki yaĢına çatmamıĢ 
Mariya xanımı amansız xəstəliyin pəncəsindən qoparmaq mümkün olmamıĢdır. Ġlk 
ailəsindən Mir Cəfərin Cahangir oğlu dünyaya gəlir. Anasını erkən itirmiĢ 
Cahangir bibilərinin tərbiyəsi ilə böyümüĢdür. Uzun müddətdən sonra yenidən ailə 
quran M.C.Bağırovun ikinci həyat yoldaĢı Evgeniy Mixaylovnadan Cen adlı oğlu 
dünyaya gəlir. 
 
  
24 
 
I HĠSSƏ 
 
M.C.BAĞIROVLA  L.P.BERĠYANIN 
SĠYASĠ FƏALĠYYƏTĠNĠN ĠLK ĠLLƏRĠ 
 
1919-cu ildən L.P. Beriya ilə M.C.Bağırovun ümumi tarixi keçmiĢə 
əsaslanan birliyinin əsası qoyulur. Onlar illər boyu bir-biri ilə sıx əlaqə saxlamıĢ və 
biri-birilərinə köməklik göstərmiĢdilər. 1953-cü ildə L.P. Beriyanın həbsi zamanı 
onun Ģəxsi arxivindən müsavat hökumətinə qulluq edən Ģəxslərin siyahısı 
tapılmıĢdı. Həmin siyahıda L. Beriyanın da adı vardı. Bu siyahının üzərində 
M.C.Bağırovun dərkənarı vardı: «Baqirov otdal». Beləliklə M.C.Bağırov 
L.Beriyanı müsavat əks kəĢfiyyatının agenti kimi göstərən sənədləri Azərbaycan 
SSR Daxili ĠĢlər Nazirliyinin arxivdən çıxarıb ona göndərmiĢdi. 
Bu hal onların hər ikisinin həm biri-birilərindən ehtiyat etməyə və həmçinin 
biri-birilərinə arxa durmağa vadar edirdi. 
L.P.Beriya 29 mart 1899-cu ildə Suxumi yaxınlığında Merxeyli kəndində 
kasıb kəndli ailəsində anadan olub. 1917-ci ildə Bakıda Mexanika-tikinti 
texnikumuna qəbul olur. 1918-ci ildə Rumıniya cəbhəsinə göndərilir. Sonradan 
Beriya yenidən Bakıya qayıdaraq təhsilini davam etdirir. O, 1918-ci ildə Bakı 
Fəhlə-əsgər-matros Ģurasına daxil olur. 1919-ci ildə Azərbaycanda milli 
hökumətinin görkəmli nümayəndələrindən biri olan Mirzə Balanın təqdimatı ilə o, 
müsavat kəĢfiyyatına iĢə götürülür. (L.P.Beriya özünün sonrakı tərcümeyi-
hallarında müsavat kəĢfiyyatına guya bolĢeviklərin tapĢırığı ilə soxulduğunu 
bildirirdi - A.M.). Burada L.P.Beriyanın M.C.Bağırova ilk tanıĢlığı baĢ verir. 
Azərbaycanda milli hökuməti devrildikdən sonra 1920-ci ildə Beriya, hələ müstəqil 
olan Gürcüstana gedir. Bir müddət aktiv siyasi fəaliyyətdən kənarda qalan 
L.P.Beriya yenidən Bakıya qayıdır. 
Artıq Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra Nəriman 
Nərimanov milli kadrları məsul vəzifələrə yerləĢdirilməyə çalıĢırdı. Belə məsul 
vəzifələrdən biri də M.C.Bağırova qismət olur. Belə ki, M.C.Bağırov əks inqilabla 
mübarizə aparan Azərbaycan fövqaladə Komissiyasına daxil olur və bir müddətdən 
sonra bu təĢkilatda sədr olur. Bakıya qayıdan L.P.Beriya burada həbs olunur. 
M.C.Bağırovun köməkliyi ilə həbsdən azad olunaraq əks inqilabla mübarizə aparan 
Azərbaycan fövqaladə Komissiyasına daxil olur. Bu hadisənin necə baĢ verdiyini 
1956-ci il ona qarĢı qurulmuĢ məhkəmədə aĢağıdakı Ģəkildə izah edir: 
«Prokuror: Səninlə Beriya arasında nə cür münasibətlər formalaĢmıĢdı? 
Bağırov: 1920-ci ildə mən ona böyük köməklik etdim və həbsdən azad 
edərək AzÇK-da iĢə düzəltdim. Sonra o, vəzifə pilləsində get-gedə artaraq məni də 
keçdi. O, mənə bir neçə dəfə ağır situasiyalardan çıxmaqda köməklik edib. O, lap 
yüksəkliyə qalxaraq Mosvada fəaliyyətə baĢladıqda da məni yaddan çıxarmayıb. 
Prokuror: Beriyanın keçmiĢindən sizə nə məlumdur? 
25 
 
Bağırov: Məndə onun Müsavat kəĢfiyyatında xidmətinə aid sənədlər vardı. 
Prokuror: Siz sənədləri harada saxlayırdınız? Siz ehtiyat etmirdiniz ki, 
Beriya sənədləri oğurlatdıra bilər? 
Bağırov: Məndə bu sənədlərin digər nüsxələri vardı və mən bu nüsxələri 
çox etibarlı yerdə gizlətmiĢdim». 
1921-ci ildə M.C.Bağırov əks-inqilabla mübarizə aparan Azərbaycan 
fövqalədə komissiyasının sədri təyin edildikdə L. Beriya bu komissiyanın sədr 
müavini vəzifəsinə yüksəlir. Bu andan etibarən Zaqfederasiyanın vəzifə 
pillələrində Beriyanın qətiyyətlə irəliyə doğru addımlamasının startı verildi. 
Bağırovun Beriya barədə hədəfi tam yerinə düĢmüĢdü. Belə ki, Ġttifaq fövqalədə 
komissiyasının kolleqiyasının üzvü Mixail Kedrovun 1921- ci ilin yazında Bakıya 
səfərindən sonra hazırladığı hesabatı ilə tanıĢ olduqda bu hədəf Bizə aydın 
olacaqdır: 
«… Сильный национализм по вопросам организационным. Все 
граждане РСФСР щзаменяются местными, даже в партийных органах… Что 
касается Органов ЧК, то и сюда проник дух «нацпатриотизма», стремление 
полного отделения. Враждебныс отношения к Органам ЧК выражаются не 
только со стороны азербайджанских учреждений, но и со стороны АзЧК». 
M. Kedrov Bağırovla Beriyanı Moskvanı təmin etməyən milli 
təəssübkeĢlikdən çıxıĢ edən AzÇK-da apardıqları kadr siyasətlərinə görə 
hesabatında onları ittiham edir: 
«Багиров и Берия выживают из Органов ЧК русских и армян, 
потворствуют преступникам из местных, а представителей других 
национальностей часто арестовывают без всякой вины». 
Zaman keçəcək 1939-cu ilin may ayında M.C.Kedrov həbs olunaraq bu 
«donosuna» görə SSRĠ daxili iĢlər komissarı L.P.Beriya qarĢısında cavab verməli 
olacaqdı. Bu həbsə qədər isə onun erməni dayısı Artuzov 1937-ci ildə 
güllələnmisdi. 
Artıq 1922-ci ildən L.P.Beriya Gürcüstan F.K.-nın məxfi-operativ 
hissəsinin rəisi təyin edilir. 1922-ci ilin sonundan fövqalədə komissiya bütün ittifaq 
respublikalarında BaĢ siyasi idarə adlanır. Çox keçmir ki, L.P.Beriya Zaqafqaziya 
Siyasi idarəsinin müavini vəzifəsinə yüksəlir. O, dövrdə Zaqafqaziya Siyasi 
idarəsinin sədri Stalinin qaynı S.F.Redens idi. Sözsüz ki, Beriyanın vəzifə 
pilləsində tez bir vaxtda irəliləməsi, onun Ģəxsi çevikliyindən, rəqiblərini 
zərərsizləĢdirmək qabiliyyətindən və həmçinin Adcariyadakı üsyanı yatırda bilmək 
xidmətlərinə görə verilən qiymət idi. 
BaĢ verən bütün proseslər əsasən Moskvadan idarə olunurdu. VətəndaĢ 
müharibəsindən sonra Leninin xəstəliyindən istifadə edərək Kremldə, hakimiyyət 
uğrunda qanlı mübarizə baĢlamıĢdı. Bu mübarizənin baĢında ilk əvvəl Stalin - 
Orconikidze, Rıkov - Buxarin qruplaĢması, Trotski - Kamenyev - Zanovyev 
birləĢməsi ilə üz-üzə durmuĢdu. QarĢıdurma regionlarda da hər qruplaĢmanın 
26 
 
ətrafında müəyyən siyasi Ģəxsləri cəmləĢdirmiĢdi. 1917-ci il sentyabrın 23-də 
Petroqrad inqilabı Ģurasının sədri seçilmiĢ Trotski oktyabr inqilabının həyata 
keçirilməsində əhəmiyyətli rol oynamıĢdı. Belə ki, qıĢ sarayının alınmasını, yeni 
dövlətin elan olunmasını Trotski bəyan edir və bu hərbi üsyanın baĢında dururdu. 
Oktyabr inqilabından sonra Trotski xarici iĢlər komissarı təyin olunur. Sonralar yol 
xalq komissarı və hərbi dənizçilər üzrə xalq komissarı təyin olunur. Leninlə 
Trotskinin arasında olan ən ziddiyətli mübahisələr Trotskinin hərbi iĢlərə rəhbərlik 
etdiyi vaxtlara təsadüf edir. Belə ki, Lenin Qərbi Ukraynanı almanlara verməklə 
Antanta birliyindən çıxaraq Veymar hökuməti ilə sülh saziĢini bağlamaq niyyətini 
Trotskiyə bildirir. Bu danıĢıqların aparılmasını Trotskiyə tapĢırır. Trotski 
danıĢıqlarda səhv mövqe tuturdu və alman nümayəndə heyətinə müharibəni davam 
etdirəcəyini bəyan edirdi. Lenin Trotskinin bu addımından xəbər tutan kimi onu 
danıĢıqlardan kənarlaĢdırır. Buna baxmayaraq 1918-ci ildən 1925-ci ilin yanvar 
ayının 26-na qədər Trotski inqilabi hərbi Ģura və müdafiə komissarlığına baĢçılıq 
edir. 1923-cü ildə artıq aydın oldu ki, Lenin ölümcül xəstədir və bu hal partiya 
liderləri arasında hakimiyyət uğrunda mübarizəni kəskinləĢdirirdi. Stalin partiyanın 
baĢ katibi olmaqla bütün partiya aparatına nəzarət edir və partiya daxili diktaturanı 
formalaĢdırırdı. 1924-cü il 13-cü partiya konfransı «partiyada burjua meylli 
üzvlərin və diskusiyalarının nəticəsi» olaraq qətnamə qəbul etdi. Bu qətnamədə 
Trotski və onun tərəfdarları ittiham olunurdu. Trotski bu məğlubiyyətlə razılaĢa 
bilmirdi. Kamenyev və Zinovyev bu mübarizədə Trotskinin məğlub olduğunu 
görəndə Stalinin tərəfinə keçdilər. Sözsüz ki, Kamenev və Zinovyevin biruzə 
vermədiyi qəlblərində saxladıqları gizli mövqeləri Stalinə bəlli idi. Lakin bununla 
belə bu Ģəxslər hələ Stalinə lazım idi. 1924-cü ildə Trotskinin «Oktyabrın dərsləri» 
və «Lenin haqqında» yazdığı kitabları çapdan çıxdı. Hər iki kitab Stalin, Kamenev 
və Zinovyevə qarĢı yönəlmiĢdi. Sonradan Kamenyev «Trotskizm və ya Leninizm» 
əsərində Trotskini ifĢa edirdi. Tərəflər arasında qəddar və kompromissiz mübarizə 
gedirdi. Onlar biri-birilərini diskriditasiya etmək üçün hər vasitələrə əl atırdılar. 
Leninlə Trotski arasında baĢ verən fikir ayrılığı və hətta gənc Trotskinin inqilabdan 
əvvəl Lenin haqqında söylədiyi təhqirli sözlər belə Stalin tərəfdarları tərəfindən 
mətbuatda dərc edilirdi. Bu da sonralar Trotskinin partiyada komunistlər arasında 
gözdən düĢməsinə səbəb oldu. Onun siyasi karyerasında geri dönmə prosesi 
baĢladı. Artıq bundan sonra Stalin üçün Kamenyev və Zinovyevlə hesablaĢma 
vaxtı çatmıĢdı. 1927-ci ildə Kamenyev və Zinovyev Trotski ilə eyni fikirə gələrək 
partiya daxili demokratiyanın artırılması məsələsini gündəliyə gətirirdilər. Stalinin 
tələsinə düĢən bu Ģəxslər, son nəticədə Trotskinin kommunist partiyasından 
çıxarılmasında özlərində baĢa düĢmədən mühüm rol oynadılar. 1928-ci ildə 
Trotskini Moskvadan Alma-Ataya sürgün etdilər. 1929-cu ildə isə onun xaricə 
sürgün olunmağı qərara gəlinir. 1929-cu ildə Türkiyə ilə razılığa görə Trotski 
Odessa Ģəhərindən Ġliç paraxodunda Mərmərə dənizindənki Prinkipo adasına 
gətirilir. 
27 
 
O dövrdə Azərbaycanda yerli kadrlar olduqca az idi. Həmçinin də 
Azərbaycanın o dövrə qədər N. Nərimanov kimi Kremldə məsul bir vəzifədə 
çalıĢan ikinci oğlu olmamıĢdı. 1923-cü ildə Kremldə Leninin xəstəliyi ilə əlaqədar 
hakimiyyət uğrunda mübarizə zamanı N.Nərimanovun, V.Ġ.Leninə yazdığı 
məktubların birində deyilir: 
«Ġ.V.Stalinin tərəfindən edilən haqsızlığa və ədalətsizliyə qarĢı mən öz 
etirazımı bildirirəm. ĠĢ o yerə çatıb ki, Stalin Azərbaycanlı kadrlara inanmır. Sizə 
yox, bəs kimə müraciət edim, yoldaĢ Lenin? Necə olur ki, öz əsərlərində xalqlar 
dostluğunu beynəlmiləlçiliyi təbliğ edən bir adam millətçi olur, sabiq mouzeristlər 
beynəlmiləlçi? Çox qəribədir». 
Stalin və həmçinin Sergey Orconikidze ölkənin sükanını ələ almaqda onlara 
mane olanları zərərsizləĢdirirdilər. Bu zərərsizləĢdirmə planında N.Nərimanov 
üçün də yer ayrılmıĢdı. 1924-cü ilin yanvar ayında Lenin vəfat etdikdən sonra bu 
qruplaĢma tənha qalmıĢ N.Nərimanovu aradan götürmək üçün onun fiziki cəhətdən 
məhvinin planını cızdılar. Nəriman Nərimanovla Mir Cəfər Bağırov arasında 
mehriban münasibətlərin olması haqqında çox faktlar mövcuddur. M.C.Bağırov 
N.Nərimanovu həmiĢə «Nəriman əmi» çağırarmıĢ. M.C.Bağırovun inqilabdan 
sonra məsul vəzifələrdə iĢləməyində N.Nərimanov tərəfindən də köməklik 
olmuĢdur. 
1925-ci ildə Nəriman həkimin ölümü olduqca müəmmalı idi. Belə ki, 
Orconikidze Bakıdan gələn «yarpaq dolması» adı altında N.Nərimanova qonaqlıq 
verirdi. Nahardan sonra kəskin dispepsiya və diareya diaqnozu ilə Nəriman həkim 
qospitalizasiya olur. Lakin ağır zəhərlənmədən N.Nərimanov dünyasını dəyiĢir. 
Can üstündə olarkən tez-tez bu sözləri təkrar edirmiĢ: 
- «Məni Serqo zəhərlədi». 
Ġllər ötür Orconikidze belə bir stereotip formalaĢdırır « Наримановщина». 
Bununla da o N.Nərimanovu Sovet cəmiyəti üçün yad ünsür hesab edirdi. 1927-ci 
ildə AK(b)P MK-nın I katibi Levon Mirzoyanın və II katibi Əliheydər Qarayevin 
təhriki ilə Ümumi Ġttifaqı K(b)P-nın mərkəzi nəzarət komissiyasının rəhbəri Serqo 
Orconikidze M.C.Bağırovu «Наримановщина»da günahlandırıb Azərbaycan 
Dövlət siyasi idarəsinin sədri vəzifəsindən azad etmiĢdi. Burada Nəriman 
Nərimanovun Əliheydər Qarayev barədə fikiri yadıma düĢür: 
«Azərbaycanda daĢnak siyasəti tam gücü ilə həyata keçirilir. Mənim zərrə 
qədər də Ģübhəm yoxdur ki, Serqo və Stalinin simasında AKP MK, biz, türklərə 
etibar etmir və Azərbaycanın taleyini erməni daĢnaklarına tapĢırır. Nə kimi 
nəticələr olacağını demək çətindir, lakin əgər olsa, bunun bütün məsuliyyəti Serqo 
və Stalinin üzərinə düĢəcəkdir. Maraqlı odur ki, bu Ģəxslər elə fikirləĢir ki, türklər o 
qədər axmaqdırlar ki, bütün bunları baĢa düĢmürlər. Onlar həmiĢə Əliheydər 
Qarayevi irəli çəkirlər, onu isə bütün Azərbaycan hər cəhətdən satqın adam kimi 
tanıyır». 
28 
 
(«Nəriman Nərimanov ucqarlarda inqilabımızın tarixinə dair» (Ġ.V.Stalinə 
məktub) Azərbaycan Dövlət NəĢriyyat - Poliqrafiya birliyi, Bakı, səh. 60, 1992-ci 
il). 
Həyatı gərgin mübarizələr içərisində keçən bu Ģəxsin haqqında çox zaman 
birmənalı olaraq fikir söyləmək mümkün deyil. Onun xarakterinin, ömrünün, 
yaradıcılığının ayrı-ayrı cəhətlərinin aĢkarlanıb ictimaiyyətə çatdırılmasında 
tədqiqatçılarımızın son dövrlər mühüm xidmətləri var. Lakin təəssüflə deməliyəm 
ki, hələ də Nərimanovu dövrünün Ģərtlərindən irəli gələn kimliyini tam dəqiq 
araĢdıra bilməmiĢik. Onun bədii, siyasi yaradıcılığı fonunda daxili aləminin təbəd-
dülatları, tərəddüdləri, ömrünün acı, faciəli sonluğu bizi bu Ģəxsiyyətin xarakteri 
haqqında dərindən düĢünməyə və onun bu vaxtacan məlum olmayan cəhətlərinə, 
əsl qiyməti verməyə vadar edir. 
Nərimanovun çoxĢaxəli fəliyyətinə diqqət yetirdikdə maraqlı suallar 
meydana çıxır: «Niyə Nərimanov Azərbaycanın, həmçinin digər türk 
cümhuriyyətlərinin sovet imperiyasının tərkibinə daxil olmasının tərəfdarı kimi 
çıxıĢ etdi». 
O dövrdə sürətlə dəyiĢən hadisələrin Nərimanovun siyasi fəaliyyətinə də 
güclü təsir göstərir: «Əgər o dövrdə geopolitik vəziyyət  dəyiĢilməsəydi,   bəlkə  də  
Azərbaycan  Demokratik Cümhuriyyətinin yaradılması da sual altında qalacaqdı. 
1920-ci ilin aprelində XI Qızıl Ordunun baĢında türk övladı Nəriman Nərimanov   
Bakıya   gəlib,   Azərbaycan   Demokratik   Cümhuriyyətinin süqutunda və 
hakimiyyətin bolĢeviklərə, Moskvaya təslim edilməsində iĢtirak etməzdi. Burada 
Nərimanovun rolundan daha çox o dövrün tarixi Ģəraiti, faktorlar nəzərə 
alınmalıdır. Nərimanov bəlkə də taktiki cəhətdən düz fikirləĢirdi, lakin strateji 
səhvi məhz onda idi ki, milli dövlətçiliyimizi Rusiyanın içərisində mövcudluqda 
görürdü. Hər halda buna tərəddüd etmədən Nərimanovun faciəsi demək olar. 
Amma Nərimanov millətimizin düĢməni olmayıb, o, bu faciəvi səhvini artıq 
Ġnqilabi ġuranın sədri olduqdan sonra rastlaĢdığı təklənmə məqamında dərk etdi. 
Ayıldı ki, artıq ətrafında onu anlayacaq bir kəs belə yoxdur. Faciəvi gediĢat 
Əliheydər Qarayevlə Nəriman Nərimanovun münasibətlərinin gərginləĢməsi 
fonunda daha da ziddiyyətli xarakter aldı. Hər iki türk kökənli Ģəxsin 
münasibətlərini ətrafdakılar mümkün qədər daha da pozmağa çalıĢırdılar. Bu 
zaman Nərimanov artıq Ģübhəsiz, faciəviliyini aydın dərk edirdi». 
ġübhə yoxdur ki, Nərimanov müəyyən dövrdə Moskvanı Ankaraya 
dəstəkçi, Atatürkə yardımçı olmağa inandıra bilib. Hesab edirəm ki, Nərimanovun 
bu xidmətini nəzərdən qaçırmaq olmaz. 
Lakin onun müəyyən addımlarda qətiyyətsizliyini müĢahidə etmək 
mümkündür: «Məsələn, o, Zəngəzurun taleyinin həllində bəlkə də daha ardıcıl 
iradə göstərsəydi, bu məsələdə üstünlük qazana bilərdi. Çünki Nərimanov o dövrdə 
bolĢevizmin üzdə olan nüfuzlu fiqurlarından biri idi. Nərimanov məhz müəyyən 
məqamlarda qətiyyətsizliyi ucbatından Kremldə baĢ verən intriqalar zamanı güc 
29 
 
nisbətini düzgün təyin edə bilmədi. O, Kremldə aparılan oyunların arxasında hansı 
güclü fiqurların olduğunu aydınlaĢdıra və bunu aydın dərk edə bilmədi. Kənara 
çəkildi, bu zaman onun haradasa lazımsızlığı meydana çıxdı. Sanki Nərimanov 
Kremlə aparmaqla onun əlini-qolunu bağladılar. Nərimanov təəssüf ki, fitri 
siyasətçi deyildi, haradasa praqmatizimdən çox romantizmə meylli idi. O, 
bütövlüklə axına qarĢı özünü qoymuĢdu. Faktiki 1922-ci ildən bəri dövlətin rəhbəri 
Stalin idi. Leninin Ģüuru bu dövrdən baĢlayaraq artıq özündə deyildi: Nərimanov 
isə Leninə Stalindən Ģikayət məktubu yazırdı. Onun buraxdığı səhv aydındır. O 
dövrdə Kremldə olan qafqazlıların-Stalinin, Orconikidzenin, Mikoyanın və 
baĢqalarının yəhudi mənĢəli kommunistlərə qarĢı mübarizəsi baĢlamıĢdı». 
Nərimanov zahirən bu qafqazlılar dairəsinə daxil idi. Lakin burada da o, 
qərib idi: «Artıq müəyyən dövrdən sonra Nərimanovun bu qrupa lazımsızlığı 
meydana çıxmıĢdı». Məlumdur ki, siyasi intriqalarda müəyyən bir mövqedə 
dayanmaq lazımdır lakin Nərimanov isə bu intriqalarda demək olar ki, yox idi». 
Hər halda bu dövrdə onun dərin, psixi, ruhi sarsıntı keçirdiyini də təxmin 
etmək mümkündür. O, artıq düĢdüyü durumun çıxılmazlığı gözəl anlayırdı. Onun 
səhvi ideoloji prinsiplərə ürəkdən inanması, onlara söykənməsində idi. Düzdür, o, 
axıra kimi peĢman olmamıĢdı, yenə də sosializm ideyalarına inanırdı». 
Ġki il M.C.Bağırov L.P.Beriyanın köməkliyi ilə Zaqfederasiya su təsərrüfatı 
komissarı iĢləyir. 
1927-ci ildən Azərbaycan siyasi idarəsinin rəhbəri vəzifəsindən 
M.C.Bağırov kənarlaĢdırıldıqdan sonra Zaqafqaziya su təsərrüfatı komissarı olur. 
M.C.Bağırovun Bakıdan uzaqlaĢdırılmasının səbəblərini və Tiflisdəki vəziyyəti 
barədə məlumatı Moskvada partiya kurslarında olan Ruhulla Axundova onun 
göndərdiyi məktubda görmək olar (bu məktublar «siyasi partiyalar ictimai 
hərəkatlar» mərkəzi dövlət saxlanılır). Məktub 1929-cu ilin 6 mayında Tiflis 
Ģəhərinin Piraqov 8 ünvanından Ruhulla Axundova göndərilib. Məktub «Əzizim, 
Ruhulla» sözləri ilə baĢlayır. Əvvəlcə M.C.Bağırov məktubda Ruhulla Axundovun 
səhhəti ilə əlaqədar narahat olduğunu və Bakını tərk edən zaman onunla 
sağollaĢmadığına görə özünü bağıĢlaya bilmədiyini söyləyir. O, məktubunda qeyd 
edir ki, «Serqo Orcanikidzenin qəti göstəriĢinə əsasən Bakını tərk etmək 
məcburiyyətində qaldım. Elə baĢa düĢürdüm ki, burda (Tiflisdə) yeni vəzifəmi 
normal Ģəraitdə icra etməyə baĢlayacağam. Lakin çox təəssüf ki, əksinə yüz dəfə 
ağır Ģəraitə düĢdüm və əvvəlcədən mənə qarĢı hazırlanmıĢ «tələlərlə» üzləĢdim. 
Sanki bu vəhĢiləĢmiĢ insanlar məni ilk iĢıqlı dirəkdən asmağa hazır dayanmıĢdılar. 
Mənə qarĢı olan münasibətin əsasını isə Azərbaycan rəhbərliyinin mənim 
(L.Mirzoyan - Ə.Qarayev - Novruzov birliyi - A.M.) barədə mərkəzə ötürdükləri 
informasiyalar formalaĢdırır. Amma bu rəhbərlər baĢa düĢmürdülər ki, 
respublikada törətdikləri əməlləri ört-basdır edə bilməyəcəklər. Məsələn: 
Azərbaycan Siyasi idarəsinin əməkdaĢları Lənkəranda qeyri-leqal sərhəddi keçmək 
istəyən mollanı vəhĢicəsinə boğub öldürüblər. Bu hadisədən hiddətlənən kənd 
30 
 
əhalisi mollanın meyidini geri almaq istəyəndə siyasi idarə əməkdaĢları narazı olan 
insanlarla amansız davranmıĢlar. Bu da son nəticədə yüzlərlə günahsız kəndlilərin 
həbsinə gətirib çxarmıĢdır. Kənd əhalisi məcburiyyət qarĢısında qalıb Bakıya öz 
aralarından nümayəndə heyəti göndərmək qərarına gəlirlər. Artıq kəndlilərin 
narazılığı etiraz üsyanına keçən vaxtdan sonra Bakıdan dövlət komissiyasının  
üzvləri  Lənkərana  gəlir».  Məktubda M.C.Bağırov bu cür misalların saysız-
hesabsız olduğunu Ruhulla Axundova bildirir. Sonra M.C.Bağırov qeyd edir ki, 
«Yuxarıda qeyd etdiyim rəhbərlərin özbaĢınalıqları və törətdikləri əməlləri barədə 
bildiyimə görə məni tamam sıradan çıxartmaq və ya fiziki cəhətdən məhv etmək 
istəyirlər. Lakin, hələ ki, fiziki cəhətdən məni sıradan çıxartmaq onlara müyəssər 
olmamıĢdır. Onlar saxta sənədləri quraĢdırıb mənə qarĢı ittiham irəli sürməyə cəhd 
edirlər. Lakin Zaqafqaziya partiya təĢkilatlarının məni müdafiə etdiklərini görərək 
yuxarıda göstərdiyim qondarma ittihamları mənə qarĢı söyləməyə ehtiyat edirlər. 
Bununla yanaĢı mən özümə söz verdim ki, danıĢmayım. Çünki, mənim çıxıĢlarım 
nəinki Azərbaycan rəhbərliyinin həmçinin burda (Tiflisdə - A.M.) yoldaĢ 
OroxelaĢvilinin də xoĢuna gəlmir. Bununla belə  respublikadakı  yoldaĢlar 
Azərbaycandakı bir qrup rəhbərlərə qarĢı nə vaxt radikal qərarın veriləcəyi barədə 
mənə suallarla müraciət edirlər». Sonra M.C.Bağırov özü və ailəsi haqqında 
məktubda Ruhulla Axundova məlumat verir. O, yazır: «Görəndə ki, mənə qarĢı 
ədalətli münasibətə ümid etməyinə dəyməz, özümü sakitləĢdirmək üçün 200, bəzən 
205 səhifə gündəlik kitab oxuyuram. Məsələn, 1) «Leninə görə aqrar suallar» 
kitabının IX tomunu 2 dəfə, 2) «Rusiyada inkiĢaf etmiĢ kapitalizmin həqiqətləri», 
3) «Partiya qurultaylarının tarixi» (müxtəlif mənbələrdən), 4) «Lenin kooperasiya 
haqqında» (bütün onun məqalələri və çıxıĢları), 5) «Kapital» əsərini və sairə. 
Gürcü dostlarım da (Beriya nəzərdə tutulur - A.M.) mənə köməkliklərini 
əsirgəmirlər. Oğlum Cahangirdən məktub almıĢam. Məktubunda Ömər Xəyyamın, 
Mirzə ġəfi Vazehin əsərlərini oxuduğunu deyir. Sentyabrda Qubadan Bakıya 
qayıdacağını söyləyir. Deyəsən bir az xəstələnib, yaman ondan nigaranam. Ancaq 
bacılarımın gözləri ürəyiminin parasının (oğlu Cahangiri nəzərdə tutur - A.M.) 
üstündədir. Ona görə də arxayınam. Səndən xahiĢim odur ki, (Ruhulla Axundovu 
nəzərdə tutur - A.M.) məndən incimə, hələlik vəziyyətim pis deyil. Həyat yoldaĢım 
və oğlumun adından sizin ailəyə salam çatdırıram». 
Məktub «Öpürəm səni, Mir Cəfər» sözləri ilə qurtarır. 
Lakin sonralar L.P. Beriyanın Stalinə yolladığı məktubla 1929-cu ildə 
M.C.Bağırov yenidən Azərbaycan Dövlət siyasi idarəsinin sədri təyin edildi. Artıq 
Beriya-Bağırov birliyi Orconikidze-Qarayev-Mirzoyan qruplaĢması ilə üz-üzə 
gəlmiĢdi. 1931-ci ilin noyabrında L.P.Beriya Gürcüstan Kommunist Partiyasının I 
katibi və YÜK(b)P-nın Zaqfederasiya komitəsinin II katibi seçilir. Bundan sonra 
M.C.Bağırov öz mübarizəsini vəzifədə qalmaq üçün hər Ģeyi satmağa hazır olan 
dəlibaĢlı komunist idealistlərlə deyil, bu marionetkaları idarə edən və onların 
31 
 
baĢında duran S. Orconikidzenin zərərsizləĢdirmə planını Beriya ilə bərabər 
hazırlayırlar. N.S.XruĢov xatirələrində yazır: 
«Mənim Beriya ilk tanıĢlığım 1932-ci ildə baĢ vermiĢdir. Belə ki, o vaxtı 
mən, Moskva partiya komitəsinin II katibi vəzifəsində iĢləyirdim. Beriyanın 
mənimlə görüĢünün səbəbi kadr məsələsi idi. O mənim yanıma Bağırovla birlikdə 
gəldi. Bağırov - Bakının partiya xadimlərindən biri idi. O vaxtı Bağırovla Beriya 
Markisizm-leninizm kurslarında təhsil alırdılar. Aramızdakı söhbətin məğzi Frunze 
rayon partiya komitəsinin katibi erməni yoldaĢımız Ruben barədə idi. Sözsüz ki, o 
vaxtı kadr məsələsini mən həll etmirdim. Ona görə də Beriyanın Azərbaycan 
K(b)PMK-nın I katibi vəzifəsinə Bağırovun təyin edilməsi barədə xahiĢini yerinə 
yetirə bilməzdim. Sonra ancaq mənə məlum oldu ki, bu vəzifəyə Rubenin 
namizədliyini Serqo Orconokidze vermiĢdir». 
Həqiqətən də Ruben bir müddət Azərbaycan K(b)PMK-nın I katibi 
vəzifəsində iĢləyir. Buradan baĢa düĢülür ki, bu ermənin bu vəzifəyə təyin 
olunmağında canfəĢanlıq edən Serqo Orconokidze imiĢ. Lakin çox keçmir ki, 
Bağırov-Beriya birliyi Orconokidzenin adamı olan Rubeni vəzifədən 
kənarlaĢdırılmağına nail olurlar. 
M.C.Bağırov Moskvadan Marksizm-Leninizm kurslarında təhsilini baĢa 
vurduqdan sonra Ümumittifaq K(b)P-nın MK-da əvvəl müfəttiĢ, bir müddət sonra 
isə Azərbaycan Xalq Komissarları vəzifəsinə yüksəlir. 
Sonralar M.C.Bağırov Ġ.V.Stalinə göndərdiyi məktubda yazırdı: «Əziz Ġosif 
Vassarionoviç, Sizə bildirmək istəyirəm ki, Azərbaycanda Sizin apardığınız siyasi 
kursa qarĢı iĢə Moskvadan Serqo Orconikidzenin baĢçılıq etdiyi mərkəz rəhbərlik 
edir». 1956-ci ildə Bağırovun məhkəməsində XruĢĢovun əlaltısı olan SSRĠ-nin baĢ 
prokuroru Rudenko bu məktubu oxuyur və Bağırovda belə bir məktubun 
mövcudluğunu inkar etmir. 
1933-cü ildə M.C.Bağırov Azərbaycan K(b)PMK-nın birinci katibi seçilir. 
Artıq 1934-cü ilin 28 mayında Ümumi Ġttifaq K(b)P-nin Mir Cəfər Bağırovun AKP 
MK-nın I katibi kimi fəaliyyətinin bir ili tamam olurdu. 
Bu plenumda müəyyən mənada onun iĢinə qiymət verilirdi. 
Həmçinin Plenumda bəzi iĢtirakçılar tərəfindən M.C.Bağırova və 
L.P.Beryaya təriflər söylənilirdi. Hətda iĢ o yerə çatırdı ki, plenuma sədirlik edən 
L.P.Beriya çıxıĢçıların sözlərini kəsirdi. 
Məsələn, Azərbaycan SSR torpaq xalq komissarlığının MTS-lər üzrə siyasi 
sektorun rəisi yoldaĢ Vasilkinin çıxıĢı: 
«1934-cü ilin yazında pambıq əkininin ilk etapında böyük nailiyyətlər 
qazanmıĢıq. Özbəkistanla müqayisədə biz əkini daha tez qurtarmıĢıq. Hətda 
havaların əlveriĢsizliyi bizim iĢlərimizə mane olmadı. Ona görə də cəsarətlə deyə 
bilərəm ki, bu il bütün rayon partiya komitələri və onların kolxoz və kənd 
təĢkilatları ən yüksək səviyyədə iĢlərin qurmuĢdular. 
32 
 
Azərbaycan partiya təĢkilatlarının bu nailiyyətləri təsadüfü deyil. Ona görə 
ki, bütün bunlar Zaqafqaziya diyar partiya komitəsinin iradəli və onların dahi 
bolĢevik rəhbəri L.P.Beriya, Azərbaycan KP MK-nın rəhbəri dəyanətli bolĢevik 
M.C.Bağırov tərəfindən təĢkil olunmuĢdur.» 
Bu vaxt L.P.Beriya Vasilkinin çıxıĢını yarımçıq kəsir və deyir: 
«Siz Burda bizi tərifləmək üçün çıxıĢ edirsiniz, yaxĢı olar ki, söyləyin Siz 
nə etmisiniz?» 
Yenidən Vasilkin deyir: 
«Biz hər gün əkin zamanı diyar partiya komitəsinin və AKP MK-nın 
rəhbərlərinin diqqətini hiss etmiĢik.» 
Onu də qeyd etmək istəyirəm ki, plenumda yekun çıxıĢı edən L.P.Beriya 
M.C.Bağırovun adını çəkmədən Azərbaycan kommunistlərinin iĢinə müsbət 
qiymət verərək Gürcüstan və Ermənistan kommunistlərinə onlardan nümunə 
götürməyi məsləhət gördü. 
Bununlada M.C.Bağırovun hakimiyyətdə möhkəmlənməsində 
L.P.Beriyanın növbəti dəstəyinin bu plenumda bir daha Ģahidi oluruq. 
Bu dövrdə isə Stalin öz siyasi rəqiblərinin neytrallaĢdırılmasının ikinci 
mərhələsinə keçir. 
Rıkov Aleksey Ġvanoviç 1899-cu ildən RSDP üzvü və ilk bolĢeviklərdən 
idi. 1917-ci ildən Mossovetin və sentyabr ayından Petrosovetin icra Ģurasının sədri 
olur. 26.10.1917-ci ildən isə ilk Sovet hökumətinin daxili iĢlər komissarı olur. 
1922-ci ildən MK-nın siyasi bürosunun üzvü olur. V.Ġ.Leninin ölümündən sonra 
02.2.1924-cü ildə Xalq Komissarları Ģurasının sədri seçilir (buna qədər o, Lenin 
icra etdiyi bu vəzifədə müavin idi). Bu vəzifəni icra etməklə bərabər Rıkov 
RSFSR-in Xalq Komissarları sovetinin sədri vəzifəsini icra edir. Leninin 
ölümündən sonra əvvəlcə Trotskiyə sonra isə Kamenev və Zinovyevə qarĢı siyasi 
mübarizədə o, Stalinə böyük köməklik edir. ÜĠK(b)P XV qurultayında Rıkov çıxıĢ 
edərək qeyd edir: «Mən «süpürgəni» yoldaĢ Stalinə verdim ki, o da bu süpürgə ilə 
bizim düĢmənlərimizi süpürsün». Lakin 1928-29-cu illərdə kollektivləĢmə ilə 
əlaqədar onunla Stalin arasında fikir ayrılığı formalaĢır və bu andan Rıkovun 
mövqeyi Buxarin və Kamenevin mövqeyi ilə üst-üstə düĢür. Buxarin Nikolay 
Ġvanoviç isə o dövrdə MK-nın Siyasi bürosunun üzvü idi. Lakin 1928-ci ildə 
Buxarin ölkədə aparılan kollektivləĢmənin əleyhinə çıxıĢ edir və aqrar sahədə fərdi 
təsərrüfatları inkiĢaf etdirməyi məsləhət görürdü. 1928-ci ilin 30 sentyabrında dərc 
olunan «Ġqtisadçının qeydləri» məqaləsində o, aqrar sahəyə digər yanaĢmaları 
«avantürist yanaĢma» adlandırırdı. Hətta bir həftə sonra siyasi büronun iclasında 
Buxarin Stalini «ġərq despotizminin tozcuğu» adlandırır. 
ÜĠK(b)P Mərkəzi Komitəsinin 1928-ci ilin noyabr pleniumunda 
A.Ġ.Rıkovu, M.P.Tomskini və N.Ġ.Buxarini «sağ təmayülçülər» adlandırırlar. 
Plenium bu dəstəni ifĢa edir. Buxarin isə öz səhvini boynuna almır, Rıkov isə 
səhvini baĢa düĢdüyünü və partiya xəttində heç bir əyrintiyə imkan verməməyi 
33 
 
bəyan edir. 1929-cu ilin 17 noyabrında Buxarin MK-nın siyasi bürosundan 
kənarlaĢdırılır, hadisələrin bu cür cərəyan etməsi Buxarini öz səhvini etiraf etməyə 
məcbur edir. Lakin bu etiraf da onu xilas etmir. M.P.Tomskini də ölkənin ali siyasi 
rəhbərliyindən uzaqlaĢdırırlar. 1930-cu ilin 9 dekabrında A.Ġ.Rıkov əvvəlcə Xalq 
komissarları Ģurasının sədri vəzifəsindən azad olur, sonra isə 21.12.1930-cu ildə 
MK-nın siyasi bürosundan kənarlaĢdırılır. 1931-ci ilin 30 yanvarında SSRĠ poçt və 
teleqraf xalq komissarı təyin edilir. Buxarin isə ağır sənaye komissarlığının 
kollegiya üzvü təyin edilir. Bu təyinatlarla Stalin iki məqsəd güdürdü. Birincisi 
artıq Trotskidən sonra Kamenev-Zinovyev qruplaĢmalarının sonuna çatmaq lazım 
idi. Ona görə də Stalin Buxarin-Rıkov-Tomski birliyini və onların tərəfdarlarını 
Kamenev-Zinovyev mövqeyinə yaxınlaĢmağına Ģərait yaratmaq istəmirdi. Ġkincisi, 
o, bu qruplaĢmaları parçalayaraq tədricən ardıcıl olaraq neytrallaĢdırmaq istəyirdi. 
Rıkov-Buxarin-Tomski birliyi isə artıq bu dövrdən Stalinin siyasətini tərifləməyə 
baĢlayırlar. Hətta Buxarini Stalin «Ġzvestiya» qəzetinin baĢ redaktoru təyin edir. 
Rıkovda isə belə bir stereotip formalaĢmıĢdı ki, onu yenidən siyasi büronun üzvü 
seçəcəklər. Ona görə ki, hələ 1917-ci ilin 4 noyabrında o, Xalq komissarları 
Ģurasından və Mərkəzi Komitədən çıxması barədə ərizə ilə müraciət etmiĢdi. 
Sonradan Leninlə razılığa gələrək öz ərizəsini geri götürmüĢdü. Təəssüf ki, Rıkov 
baĢa düĢmürdü ki, Stalin Lenin deyil! 
1934-cü ildə Kamenev və Zinovyev həbs edildikdən sonra 1936-cı ildə 
onlara qarĢı açıq məhkəmə prosesi qurulur. Məhkəmədə Kamenev, Zinovyev və 
digər həbs olunanlar Buxarinin və Rıkovun əleyhinə ifadələr verdilər. Onlar hərbi 
çevriliĢ hazırlanması planından və onlarla bu çevriliĢdə Buxarin və Rıkovu eyni 
zamanda onların tərəfdarlarının həmfikir olduqlarını bəyan etdilər. Həqiqətəndə 
belə bir çevriliĢin hazırlandığı barədə 1990-cı il «Oqonek» jurnalının 28-ci sayında 
oxuyuruq: 
Harvard universitetində saxlanılan L.Trotskinin arxivində L.B.Kamenevin 
öz əli ilə yazdığı qeydlərdə baĢa düĢülür ki, həqiqətən də o dövrdə ölkənin siyasi 
sistemini dəyiĢməklə siyasi hakimiyyəti ələ alaraq Stalini devirmək istəyirdilər. 
Burada 1928-ci il 4 iyulda Kamenevin Buxarinlə danıĢığının Stenoqrammasında 
göstərilir. 
«Kamenev: Sizin qüvvələriniz nə yerdədir? 
Buxarin: Rıkov üstəgəl Tomski üstəgəl Uqlanov (dəqiq) üstəgəl mən. 
Petroqradlıların hamısı bizimlədir. Ancaq onlar Stalinin siyasi hakimiyyətdən 
uzaqlaĢdırılacağından ehtiyyat edirlər». 
Kamenev və Zinovyevin həbsindən sonra Buxarin və Rıkov 1934-cü ildə 
ÜĠK(b)P-nin MK-nın üzvlüyündən namizədə çevrilərək, bununla da onların ölkə 
rəhbərliyindən kənarlaĢdırılması prosesi davam etdirilir. 
Stalinə qarĢı bir neçə dəfə yaradılmıĢ müxalif qrupların ardından artıq 1934-
cü ildə «Klubok» deyilən məxfi bir təĢkilat formalaĢdı. Hakimiyyəti Stalinin 
əlindən almaq istəyən bu təĢkilat yaradıcıları ordunun rəhbərlərindən bir neçəsini 
34 
 
öz tərəflərinə çəkdilər. Plana görə Ġ.V.Stalin, V.M.Molotov, L.M. Kaqanoviç, 
K.Y.VoroĢilov, N.Ġ.Yejov, həbs edildikdən sonra ÜĠKP(b) MK-nın plenumu 
müvəqqəti olaraq ölkəyə rəhbərliyi hərbi generallardan birinə həvalə etməli idi. 
Sonralar həbs olunan bu təĢkilatın üzvlərindən Yenukidze və Petersonun fikirlərinə 
görə bu generallar vətəndaĢ müharibəsinin qəhrəmanı müdafiə xalq komissarlığının 
müavini M.N.Tuxaçevski və Londonda hərbi attaĢe V.K.Putku olmalı idi. Stalin 
Kremlin bu xəyanətindən xəbər tutur. O, əvvəl hadisələri idarə etməyi öz əlinə alır. 
Belə ki, təĢkilatın üzvlərinin özləri də bilmədən, Stalin onların arasındakı əlaqələri 
zəiflətmək üçün onları ölkənin ayrı-ayrı bölgələrinə adminitsrativ vəzifələrə 
göndərdi. Sözsüz ki, Stalin gözləyirdi ki, bu təĢkilat öz-özünə dağılacaq ancaq 
«Klubok»un üzvləri biri-biriləri ilə əlaqəni kəsmirdilər. 
2 iyun 1937-ci ildə Stalinin iĢtirakı ilə müdafiə komissarlığının hərbi 
Ģurasının geniĢ iclası keçirilir. K.Y.VoroĢilov məruzə ilə çıxıĢ edərək hərbi - dövlət 
çevriliĢində iĢtiraka cəhd etmiĢ hərbi komandirlər Tuxaçevskinin, Putkun, 
Korkanın, Yakiranın, Uberiviçin həbs olunduqlarını söyləyir. Stalin 1937-ci il iyun 
plenumuna bir neçə gün qalmıĢ bu xəyanəti həyata keçirmək istəyənləri beləliklə 
neytrallaĢdırır. Artıq ordudakı rəhbərliyə Stalinin inamı itdiyindən o ancaq NKVD-
yə arxalanırdı. NKVD-yə tam nəzarəti həyata keçirmək üçün çoxdan onun 
diqqətini çəkmiĢ həmyerlisi Beriyadan istifadə etmək məqamı yetiĢmiĢdi. Bu 
andan Beriyanın üzünə Kremlin möhtəĢəm qapıları açılır. Stalin NKVD-nin rəhbəri 
Nikolay Yejova heç vaxt tam inanmırdı. 23 iyunda baĢlayan ÜĠKP(b) MK 
plenumunda plenum iĢtirakçıları yekdilliklə Sovet dövləti və onun rəhbərliyinə 
qarĢı xəyanətdə əli ola biləcək bütün Ģəxsləri tapıb ifĢa etmək barədə qərar qəbul 
edilir. Baxmayaraq ki, Stalin bu represiyaların baĢlamamağı aĢkarda plenum 
iĢtirakçılarından xahiĢ edirdisə, ancaq həqiqətdə isə özü bu iĢlərlə Ģəxsən məĢğul 
olurdu. Lakin, imperiyanı qorumaq üçün kommunist qiyafəsi geymiĢ plenum 
iĢtirakçıları yenidən Stalinə etimad edirdi. Bu etimadın müqabilində Stalin də bu 
prosesdə öz Ģəxsi düĢmənlərini məhv etməklə bərabər, hər dəfə imperiyanın 
inkiĢafı üçün onun daha lazımlı Ģəxs olduğunu ölkədə aparılan hərbi- sənayeləĢmə 
və iqtisadi inkiĢafla sübut edirdi. 
Ona görə də  1937-ci ilin məlum plenumda iĢtirakçıların böyük əksəriyyəti 
tərəfindən Buxarin və Rıkov partiya intizamını pozmaqda, partiyada Stalin xəttinə 
qarĢı gizli mübarizə aparmaqda, fraksionizm və dağıdıcılıqda ittiham olundular. 
Buxarin Plenumda çıxıĢ edərək, Stalinin, Molotovun, Orcenikidzenin ünvanına 
kəskin ittihamlar söylədi. Bu plenuma qədər onun iĢtirakçıları içərisində olan 
«müəyyən qruplar» plenumda Buxarin və Rıkov ilə guya həmfikir olacaqlarını 
söyləsələr də əksinə onlar səslərini çıxarmadılar. Sonradan ÜĠK(b)P siyasi 
bürosunun qapalı toplantısında «bu müəyyən qruplar» Stalini zor yolu ilə siyasi 
hakimiyyətdən uzaqlaĢdırmaq göstəriĢini Rıkovdan aldıqlarını etiraf etdilər. 
A.Ġ.Mikoyan plenumda Buxarin və Rıkovun ünvanına kəskin siyasi ittihamlarla 
dolu böyük məruzə ilə çıxıĢ etdi. 27 fevral 1937-ci il plenumunun yaratdığı 
35 
 
komissiyanın protokolunda N.Ġ.Buxarin və A.Ġ.Rıkovla əlaqədar deyilir: 
(Baxmayaraq ki, Stalin onların partiyadan çıxarılması və məhkəməyə verilməsini 
plenumda təklif etmiĢdi). Komissiyanın 20 üzvündən Yejov, Budyonı, Manuilski, 
ġuvernik, Kosarev, Buxarin və Rıkovu ən yüksək cəzaya, Buxarin və Rıkovun 
güllələnmələrinə səs verdilər. Komissiyanın yerdə qalan hissəsi isə - Buxarin-
Rıkovun ÜĠK(b)P MK-dan çıxarılması və məhkəməyə verilməsi təklifinə səs 
verdilər. 
Maraqlı detal odur ki, yenə də siyasi intriqaların tam mərkəzində olan 
Mikoyanın öz dəsti xətti ilə protokolda qeyd olunur: Buxarin - Rıkovun iĢi NKVD-
yə göndərilsin. Yəni məhkəməyə deyil, birbaĢa güllələnməyə. 
Ancaq Stalinin məsələyə bir-baĢa müdaxiləsindən sonra A.Ġ.Rıkov və 
N.Ġ.Buxarin və onların tərəfdaĢları üzərində açıq məhkəmə prosesləri qurulur. 
Məhkəmə prosesində Rıkov da, Buxarin də sağ təmayülçü antisovet blokunun 
mövcud olmasını etiraf edirlər. Hətta Rıkov son sözündə müraciət edərək söyləyir: 
«Kim ki hələ ifĢa olunmayıb dövlətə kömək edərək mövqelərini dəyiĢsinlər. 
Hakimiyyət əleyhinə olan qüvvələr hələki istifadə etmədikləri silahları buraxaraq 
dövlətə tabe olsunlar» (Ġmperiə Stalina st.396). Buxarin isə son sözündə: «Mənim 
dəhĢətli cinayətlərimin həddi-hüdudu yoxdur» deyir (Ġmperiə Stalina st.78). 
Lakin onu da qeyd etmək istəyirəm ki, sözsüz ki, istintaq zamanı 
müstəntiqlər Rıkovdan onun əlaqələri haqqında maraqlanırdılar. Rıkov isə yaxın 
münasibətdə olduqları adamların siyahısını təqdim edirdi. Məsələn o, qeyd edir ki, 
mənim Zaqafqaziyada Qəzənfər Musabəyov və sairələri ilə əlaqələrim var. 
Bununla da növbəti istintaqa yeni vəzifəli Ģəxslər və insanlar cəlb olunurdu. 
Qəzənfər Musabəyovun istintaqı zamanı isə o, Ruhulla Axundovla yaxın 
münasibətlərini bildirir və bununla da dairə geniĢlənirdi. (Nəzərə alsaq ki, Ruhulla 
Axundov da öz Ģəxsi anketində «Esser» olduğunu göstərmiĢdi - A.M.). Ona görə 
də represiyaların miqyası geniĢlənirdi. Stalin onun əleyhinə yönəlmiĢ bu qüvvələri 
neytrallaĢdırdıqdan sonra artıq növbə S.Orcanikidzeyə və onun tərəfdarlarına 
çatmıĢdı. Artıq bu dövrdə Moskvadan Xalq Daxili iĢlər komissarının əmrinə əsasən 
Sovet Ġttifaqında represiyaların həcmi görünməmiĢ səviyyəyə çatdı. 
1937-ci ilin dəhĢətli repressiyası MKVD-nin SSR Ġttifaqı Xalq Daxili 
Komissarı N.ġ.Yejovun operativ əmri əsasında həyata keçirilirdi («Yeni zaman» 
qəzeti, 7-9 sentyabr 2002-ci il). Əmrdə deyilirdi: «1937-ci ilin avqust ayının 5-dən 
bütün respublikalarda, diyar və vilayətlərdə keçmiĢ qolçomaqların, fəal antisovet 
ünsürlərin və cinayətkarların repressiya olunması üzrə əməliyyat baĢlanılsın. 
1. Cəzasını çəkib qurtarsa da, antisovet fəaliyyətini davam etdirən keçmiĢ 
qolçomaqlar. 
2. DüĢərgə və əmək qəsəbələrindən qaçmıĢ, antisovet fəaliyyəti göstərən 
keçmiĢ qolçomaqlar. 
3. Üsyançı, faĢist, terrorçu və bandit dəstələrində olmuĢ, cəza çəkmiĢ. 
Respresiyadan qaçıb gizlənmiĢ, antisovet fəaliyyəti göstərən keçmiĢ qolçomaqlar. 
36 
 
4. Repressiyadan gizlənən, cəzaçəkmə yerlərindən qaçan və fəal pozuçuluq 
fəaliyyəti ilə məĢğul olan antisovet partiyaların üzvləri (eserlər, gürcü 
menĢevikləri, müsavatçılar, ittihadçılar və daĢnaklar), keçmiĢ ağlar, jandarmalar, 
məmurlar, banditlər, bandit dəstələrinə kömək və bələdçilik edənlər, mühacirlər. 
Hazırda ləğv edilən kazak ağ qvardiyaçı üsyançı təĢkilatların, faĢist, 
terrorçu və cəsus-təxribatçı əks-inqlabi qrupların istintaqlar və agenturalarla 
yoxlanmıĢ materiallar əsasında ifĢa edilmiĢ daha fəal və düĢmən mövqeli 
iĢtirakçıları. 
6. Hal-hazırda istintaqı gedən, iĢ üzrə istintaqı baĢa çatmıĢ, ancaq iĢləri hələ 
məhkəmə orqanlarında baxılmamıĢ eyni katiqoryadan olan Ģəxslər də represiya 
olunurlar. 
7. Yuxarıda sadalanan bütün Ģəxslər - kəndlərdə, kolxozlarda, sovxozlarda 
və kənd təssərüfatı» 
 
II Repressiya olunanlar barəsində cəza  
tədbirləri və repressiya olunmalı Ģəxslərin sayı haqqında 
 
l. Repressiya olunan bütün qolçomaqlar, cinayətkarlar və digər antisovet 
ünsürlər iki katiqoriyaya bölünürlər 
a) Yuxarıda adı çəkilənlər arasında qatı düĢmən mövqeləri birinci 
kateqoriyaya mənsubdurlar və dərhal həbsə alınaraq «üçlük»
*
 tərəfindən iĢlərinə 
baxılan kimi güllələnməlidirlər. 
b) Daha az fəal olan düĢmən ünsürləri ikinci katiqoryaya aiddirlər və 8-10 il 
müddətinə həbs düĢərgələrinə göndərilməlidir. Onların arasında daha təhlükəli 
olanlar «üçlüyün» müəyyən etdiyi qaydada cəzalarını həbsxanada çəkməlidirlər. 
2. Respublikaların Xalq Daxili ĠĢlər komissarları XDĠK-nin Diyar və 
Vilayət idarə rəislərinin təqdim etdikləri məlumatlara uyğun olaraq repressiya 
olunacaq Ģəxslərin sayı müəyyənləĢdirilir. 
3. Repressiyaların XDĠ komissarları, XDĠK-nin Diyar və Vilayət 
idarələrinin rəisləri bizim tərəfimizdən təsdiq edilmiĢ rəqəmləri öz baĢına azaltmaq 
səlahiyyətinə malik deyillər. Təsdiq olunmuĢ rəqəmlərin artırılmasını Ģərait tələb 
edərsə, belə hallarda respublikaların xalq daxili iĢlər komissarları, diyar və 
vilayətlərin idarə rəisləri müvafiq Ģəkildə əsaslanmıĢ məktubla Ģəxsən mənə 
müraciət etməlidirlər. 
4. Birinci və ikinci kateqoriyalar üzrə məhkum olunmuĢ Ģəxslərin ailə 
üzvləri aĢağıdakıları istisna etməklə repressiya olunmurdu: 
a) Fəal antisovet hərəkətlərə qadir olan ailə üzvləri. Belələri «üçlüyün» 
xüsusi icazəsi ilə düĢərgələrə, yaxud əmək qəsəbələrinə köçürülməlidirlər. 
                                                          
* «Üçlük» - L.Kaqanoviçin təklifinə əsasən YĠK(b)P siyasi bürosunda xüsusi səlahiyyətlərə malik 
vəzifəli Ģəxslərdən «üçlüklər» formalaĢdırılması haqqında qərar qəbul edildi. 
37 
 
b) Birinci kateqoriya üzrə repressiya olunan Ģəxslərin sərhəd zolağında 
yaĢayan ailələri sərhəd zonasından içəri rayonlara köçürülməlidir. 
c) Birinci kateqoriya ilə represiya olunanlar ailələrinin yaĢadıqları Moskva, 
Leninqrad, Kiyev, Tbilisi, Bakı, Rostov, Taqanroq Ģəhərlərindən və Soçi, Qaqra və 
Yalta rayonlarından öz seçimlərinə uyğun olaraq, sərhəd zolağı istisna edilməklə, 
baĢqa yerlərə köçürülsünlər. 
5. Birinci kateqoriya üzrə repressiya olunan Ģəxslərin ailə üzvləri 
qeydiyyata alınmalı və daim nəzarət altında olmalıdırlar. 
 
III Əməliyyatın keçirilmə qaydaları 
 
1. Əməliyyata 1937-ci ilin avqustun 4-dən baĢlanılsın və 4 ay müddətində 
baĢa çatdırılsın. Türkmənistanda, Tacikistanda, Özbəkistanda və Qırğızıstanda 
əməliyyat avqustun 10-da, ġərqi Sibir vilayətində, Krasnoyarsk və Uzaq ġərq 
rayonlarında avqustun 15-də baĢlanılsın. 
2. Repressiya olunan hər bir Ģəxs haqqında müfəssəl məlumat və ifĢaedici 
məlumatlar toplanmalıdır. Bunun əsasında həbs olunanların siyahısı tutulmalı, 
əməliyyat qrupunun rəisi tərəfindən imzalanmalı və iki nüsxədə baxılıb təsdiq 
edilmək üçün xalq daxili iĢlər komissarlarına, XDĠK idarə rəisinə yaxud vilayət 
Ģöbəsinin rəisinə göndərilməlidir. 
Xalq Daxili ĠĢlər komissarı, XDĠK idarə rəisi, yaxud vilayət Ģöbəsinin rəisi 
siyahıya baxır və göstərilmiĢ Ģəxslərin həbsinə sanksiya verir. 
3.Təsdiq edilmiĢ siyahı əsasında əməliyyat qrupunun rəisi siyahıda 
göstərilənin həbsini həyata keçirir. Hər bir Ģəxsin həbsi üçün order verir. Həbs 
zamanı əsaslı axtarıĢ aparılır və aĢağıdakılar hökmən müsadirə edilir: 
Silah, hərbi sursat, hərbi ləvazimatlar, partlayıcı maddələr, zərərli maddələr, 
əksinqilabi ədəbiyyat, sikkə, külçə, qiymətli ınetallar, xarici valyuta, çoxaldıcı 
cihazlar, məktublar. Müsadirə olunan əĢyaların adları axtarıĢ protokoluna yazılır. 
4. Həbs olunan Ģəxs ciddi Ģəkildə mühafizə edilir. Həbsdən qaçıĢ və ya hər 
hansı asayiĢ pozuntusu hallarının qarĢısını almaq üçün bütün tədbirlər görülməlidir. 
 
IV Ġstintaqın aparılması qaydaları 
 
1. Hər bir məhbus və ya məhbuslar qrupu üçün istintaq iĢi açılır. Ġstintaq 
sürətləndirilmiĢ və sadələĢdirilmiĢ qaydada aparılır. Ġstintaq prosesində məhbusun 
bütün cinayət əlaqələri üzə çıxarılmalıdır. 
2. Ġstintaq baĢa çatan kimi iĢ baxılmaq üçün «üçlüyə» göndərilir. 
 
 
 
 
38 
 
V  Ġcra edilməsi qaydaları 
 
1. Hökm «üçlük» sədrlərinin göstəriĢi ilə icra edilir. Hökmün icra 
edilməsinə əsas «üçlüyün» iclasının protokolundan çıxarıĢdır ki, buna əsasən hər 
bir məhkum haqqında çıxarılmıĢ hökmün Ģərhi verilir və «üçlüyün» imzaladığı 
xüsusi sərəncam hökmü icra edəcək Ģəxslərə təqdim olunur. 
2. Birinci kateqoriya üzrə hökm Xalq Daxili ĠĢlər Komissiyasının, XDĠK 
idarə rəisinin və vilayət Ģöbəsi rəisinin göstəriĢi ilə müəyyən edilmiĢ yerdə və 
qaydada icra olunur. Bu zaman hökmün icra vaxtı və icra edildiyi yer tam Ģəkildə 
məxfi saxlanılır. Hökmün icrasına aid sənəd ayrıca zərfdə məhkumun istintaq iĢinə 
əlavə edilir. 
 
VI Əməliyyata rəhbərliyin və hesabatın təĢkili 
 
1. Əməliyyatın keçirilməsinə ümumi rəhbərlik mənim müavinimə - Dövlət 
Təhlükəsizliyi BaĢ Ġdarəsinin rəisi Mixail Frinovskiyə həvalə olunur. 
2. Əməliyyatın gediĢi və nəticələri barədə beĢ günlük məlumatlar hər ayın 
1,5,10,15,20 və 25 tarixlərində teleqrafla və müfəssəl Ģəkıldə poçtla çatdırılsın. 
3. Əməliyyatın gediĢi prossesində əks-inqilabi dəstələr, asayiĢin pozulması, 
xaricə qaçma halları, soyğunçu və bandit dəstələrin yaranması və bütün digər 
fövqəladə hallar barədə dərhal teleqrafla xəbər verilsin. 
Hələ L.P.Beriya 1928-ci ilin mayında (məhkəmə materiallarından) 
S.Orcenikidzenin adına xüsusi məktub yollayır, həmin məktubda Zaqafqaziya 
vilayət komitəsinin katibi Mamiya OraxelaĢvilinin və rəyasət heyətinin digər 
üzvlərinin Bağırova qarĢı təxribatçı münasibatini sübut etməyə çalıĢırdı. 
Qeyd etməliyik ki, Beriyanın məktubunda adları çəkilən Zaqafqaziya 
vilayət komitəsinin bütün üzvləri - OraxelaĢvili, Qarayev, Mirzoyan, Rubenov 
sonradan həbs olunaraq güllələnirlər. Artıq Kremldə Stalinə qarĢı S. 
Orcenikidzenin timsalında formalaĢan müxalif qrupun Zaqafqaziya üzrə əsas 
üzvləri yuxarıda adı çəkilən Ģəxslər idi. Bu hadisələrə aydınlıq gətirmək üçün Mir 
Cəfər Bağırovun AzSSR daxili iĢlər komissarlığının birinci müavini Gerasimova 
tam məxfi məktubunu təqdim edirəm: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 
 
Фонд № 1 
Опись № 55  
Связка № 17 
 
Един. Хранения № 114          От 20/VII - 37 г. 
 
№ 105 
Сов, секретно. 
 
ЗАМ. НАРКОМВНУДЕЛА - АзССР тов. ГЕРАСИМОВУ. 
 
Посылаю Вам копию моей записки на имя т. Серго Орджоникидзе, с 
копией бывш. секретарям ЦК АКП (б) Мирзояну и Караеву от 19.ГУ-1926 
года, в бытность свою председателем АЗЧЕКА. 
Как видно из содержания записки многое, что вскрывается сегодня 
нами и подтверждается многочисленными показаниями разоблаченных 
врагов, в особенности показаниями Чобан-заде, Губайдулина и других, берет 
начало ещѐ с того времени. 
Эта записка лишний раз говорит о том, что многие сигналы, 
агентурные данные и разработки бывш. Аз ЧЕКА-АзГПУ, ныне 
Наркомвнудела, преступно замазывались отдельными работниками 
Азербайджана, и главным образом Караевым и его компанией. 
Поэтому прошу при дальнейшем допросе, для выяснения полной 
картины и истории контрреволюционной пантюркистской, панисламистской 
работы в Азербайджане, обратить особое внимание на факты, приводимые в 
записке. 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ:    упомянутое. 
 
I Секретарь ЦК КП (б) Аз.                        (М.Д. Багиров) 
 
Sözsüz ki, o dövrdə məhv edilən, bədbəxt olan ailələrin, sönən ocaqların, 
doğma yurddan didərgin düĢənlərin sayı olduqca çoxdur. Lakin burada Bağırovun 
Stalinin apardığı sinfi mübarizənin sırf fədailərindən olmağı inandırıcı deyildi. 
Bunun bariz sübutu kimi həqiqətən də o dövrdə ən az repressiya olunan da 
Azərbaycan xalqıdır. 
«Arqumentı i faktı» qəzetində (Moskva, 1989, № 5) çap edilən saylarında 
stalinizmin ümumi qurbanlarının sayı 40 milyona qədər göstərilirdi, 1939-cu ilin 
yanvarın 1-dən «QULAQ»dakı 1.317195 dustağın 830.491-i rus, 181.905-i 
ukraynalı, 44.785-i belorus, 24.894-ü tatar, 24.499-u özbək, 19.758-i yəhüdi, 
18.572-i alman, 17.123-ü qazax, 16.860-1 polyak, 11.723-ü gürcü, 11.064-ü 
40 
 
erməni, 9352-i türkmən, 4874-ü baĢqırd, 4347-i tacik, qalan 96.948-i 100-dən çox 
millətin nümayəndələri idi. 
Həbs edilənlərin yaĢ həddi belə idi (1940-cı il martın 1-i): 18 yaĢdan az 
olanlar - 1,2%; 18-dən 21 yaĢa qədər olanlar - 9,3%; 22-dən 40 yaĢa qədər olanlar - 
63,6%; 41-dən 50 yaĢa qədər olanlar - 16,2%; 50 yaĢdan yuxarı olanların sayı - 
9,7%. Böyük Vətən müharibəsinə qədər məhbusların 93 faizini kiĢilər, 7 faizini isə 
qadınlar təĢkil etdiyi halda, 1944-cü ilin iyulunda 74 faizi kiĢilər, 26 faizi isə 
qadınlar təĢkil edirdi («Arqumentı i faktı» qəzeti, 1990-cı il, 1 - 7 sentyabr). Ancaq 
Bağırovun siyasi hakimiyyətdən uzaqlaĢdırıldığı 1927-ci ildən 1929-cu ilə qədər 
artıq Sovet Ġttifaqının həbsxanalarında, siyasi təcridxanalarında və sürgündə bir 
milyona qədər insan vardı. Bu insanların çoxu müxalifətdə dayanan partiya üzvləri, 
sovet müəssisələrində vicdanla çalıĢmıĢ «burjua» mütəxəssisləri idi. Bütün 
respublikalardakı həbsləri, adətən «millətçilər», «NEP-əleyhdarları» adları altında 
aparırdılar. Kənd yerlərində isə veteranları, aqro-texnikləri, kooperatorları həbs 
edirdilər. 
1930 - 1932-ci illərdə bütün varlı kəndlərə sarsıdıcı zərbələr vuruldu. Evlər 
və əmlaklar yeni yaradılan kolxozlara verildi. 
Yuxarıdakı siyahıdan aydın olur ki, Azərbaycanda aparılan repressiya digər 
respublikalarda müqayisə də o qədər azdır ki, onların siyahısı heç «Arqumentı i 
faktı» qəzetində də özünə yer tapmır. Ġstər sənədlərdə türk adlandırdığımız zaman 
istərsə də sonradan azərbaycanlı kimi adlandırdığımız zaman. 
Azərbaycan Respublikası «Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar» Dövlət 
Arxivində tədqiqat aparan jurnalist-tədqiqatçı Teyyub Qurban 1937-ci ildə Mir 
Cəfər Bağırovun Ġ.V.Stalinə göndərdiyi teleqramı üzə çıxardır. Mir Cəfər Bağırov 
uzun illərdən bəri yaxından tanıdığı və 1933-cü ildən bir yerdə çalıĢdığı 
Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Sovetinin sədri Hüseyn Rəhmanovu Kremlin 
Azərbaycandakı erməni agentura Ģəbəkəsi həbs etmək istədikdə M.C.Bağırov onu 
xilas etmək üçün bir baĢa Stalinə müraciət etməyə məcbur olur: 
 
Moskva MK(b)P Mərkəzi Komitəsi Stalinə 
 
Sentyabrın 7-dən baĢlayaraq Xalq Komissarları Sovetinin sədri Hüseyn 
Rəhmanovun xəstəliyi ĢiddətlənmiĢdi, ağ ciyərindən qanaxma baĢlamıĢdır. Onda 
Ģəkər xəstəliyi də aĢkar etmiĢlər. H.Rəhmanovun konsilium və müalicə üçün 
Moskvaya göndərilməsinə icazə verməyinizi xahiĢ edirəm. 
 
Azərbaycan K(b)P MK katibi M.C.Bağırov 
13 sentyabr 1937-ci il 
 
 
 
41 
 
Elə həmin günlər Mir Cəfər Bağırovun baĢı üstündən Moskvaya tamamilə 
baĢqa məzmunda məxfi məlumatlar göndərilirdi: 1933-cü ildə «əksinqlabçı millətçi 
qrupunun üzvü olmuĢ» Rəhmanov M.C.Bağırovun təqdimatı ilə 1935-ci ildə Lenin 
ordeni ilə təltif olunur. 
Beləliklə, Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin katibi 
yaxın silahdaĢı, Azərbaycan SSR Xalq komissarları Sovetinin sədrini nə 
xəstəlikdən, nə də repressiyadan xilas edə bilməmiĢdi və edə də bilməzdi. Çünki 
onun rəsmi xahiĢi ilə müraciət etdiyi Stalin 1937-ci ildə ən yaxın qohumlarının 
belə xahiĢlərinə məhəl qoymamıĢdı. Onunla I arvadı olmuĢ Ketonun qardaĢı, köhnə 
bolĢevik Svanadze həbs olunub güllələnmiĢdi, arvadı Mariya Svanadze həbs 
düĢərgəsinə göndərilmiĢdi. Stalinin baldızı Yekaterina da 1937-ci ilin məhbusları 
arasında idi. Çünki ölkə Ģairlərinin inamla vəsf etdikləri rəhbər bəĢəriyyət tarixində 
insanlığa qarĢı misli-bərabəri olmayan bir sənədə dərkənar qoymuĢdu. 1937-ci ildə 
SSRĠ Xalq Komissarları sədri vəzifəsində olan V.M.Molotov sonralar ən qiymətli, 
savadlı, cəfakeĢ, günahsız insanların gülələnməsinə, əsir düĢərgələrində və 
həbsxanalarda məhv olmalarına «öz baxıĢlarına görə haqq qazandıraraq» yazırdı: 
«1937-ci il zəruri idi. Dövlət eyni zamanda fəhlə sinfinin, kəndlilərin və 
ziyalıların mənafeyini ifadə edə bilməzdi. Bundan baĢqa, ziyalılar arasında keçmiĢ 
sinfi düĢmənləri az deyildi, onlar fəhlə sinfinin diktaturası uğrunda mübarizə apara 
bilməzdilər». 
«M.C.Bağırovun məhkəməsi» kitabında qeyd edildiyi kimi, məhkəmədə 
M.C.Bağırova qarĢı əsas irəli sürülən ittihamlardan biri onun keçmiĢ Azərbaycan 
Demokratik Respublikası mövcud olduğu zaman məsul vəzifələr tutmuĢ ictimai 
siyasi xadimlərə qayğı ilə yanaĢması və onlara köməklik göstərməsi idi. 
Həmin kitabın 15-ci səhifəsində qeyd edilir: «M.C.Bağırov nəinki 
Zizikskiyə və digər irticaçılara qarĢı mübarizə aparmayıb, əksinə Ziziksinin tam 
himayədarlığı altında iĢləyərək onun köməkçisi olub. Sonralar o özü Zizikskiyə 
hərtərəfli havadarlıq və yardım göstərərək, onun üzə çıxmasına, bəraət almasına 
kömək etmiĢdir. Bağırovun evində axtarıĢ zamanı onun Zizikski ilə birgə xidməti 
barədə arxiv sənədlərinin surəti aĢkara çıxarıldı. 
Sənədlərlə sübut edilmiĢdir ki, Bağırov 1917-ci ildə Qubada müəllim 
iĢləyərkən, fevral inqilabından sonra yəhüdi qəsəbəsinin milis rəisi vəzifəsinə 
təyinat alır, sonra isə qəza komissarı Əlibəy Zizikskinin köməkçisi vəzifəsinə təyin 
və təsdiq olunur, 1917-ci il noyabr ayının sonunadək bu vəzifədə iĢləyir. 
Zizikskinin digər köməkçisi, Bağırovun göstərdiyi kimi, mülkədar, irticaçı, 
müsəlman ruhaniləri ilə sıx bağlı olan qazi Əhməd bəy Məmmədbəyov idi. 
Sənədlərlə müəyyən olunmuĢdur ki, Zizikski Bağırovu hərtərəfli müdafiə edirdi. 
Bakının müvəqqəti qubernatoruna ünvanlanmıĢ 1 iyun 1917-ci il tarixli 878 № - li 
məktubda ZĠZĠKSKĠ yazırdı: 
«Quba Ģəhərinin 2-ci hissəsinin müvəqqəti komissarı Mir Cəfər Bağırov 
Ġcraiyyə komitəsinin bu ilin 10 may tarixli qərarı ilə Quba qəza komissarının 
42 
 
köməkçisi vəzifəsinin icrasına baĢlamıĢdır. Bağırov bu təyinata tamamilə uyğun 
gəldiyi üçün, Ġcraiyyə komitəsi onun qəza komissarının köməkçisi vəzifəsinə 
təsdiq olunmasını xahiĢ edir». 
Lakin istintaq zamanı Bağırov göstərdi ki, o heç bir bəyləri öldürməyib, 
yerli sakinlərin üzərinə basqın etməyib, cəbbəxananı, təchizat bazasını da 
dağıtmayıb və tərcümeyi-halda «ucadan» dəstəsi barədə yuxarıda deyilən fikirləri 
yazmayıb». 
Həmin kitabın 17-ci səhifəsi: 
«ġahid Qasımov Əziz Məcid oğlu belə xarakterizə edirdi: 
«Mən bilirəm ki, Bağırov Xaçmaz rayonunda müəllim idi. 1917-ci ilin 
fevral inqilabından sonra Bağırov birdən-birə qəza komissarı Ə.Zizikskinin 
müavini oldu. Ə.Zizikski Bağırovla birgə bütün qəzanı və Quba Ģəhərini idarə 
edirdi. Bağırov Zizikski ilə birgə cəbhədən geri dönən əsgərlərin silahlarını 
əllərindən alırdı, bu da qan tökülməsinə səbəb olurdu. Məsələn, 1917-ci ilin 
payızında Xaçmazda olduğu  kimi.  Əsgərlərdən alınmıĢ silahla onlar qolçomaq 
ünsürləri və müxtəlif cinayətkar elementləri mülkədar hakimiyyətini saxlamaq 
üçün silahlandırdılar. Zizikski ilə Bağırov nə istəyirdilərsə, onu eləyirdilər, onların 
hər biri öz ətrafına öz adamlarını yığmıĢdı. Bağırov cinayətkarları və bəyləri öz 
əhatəsinə almıĢdı». 
Bu iĢin istintaqı gediĢində Azərbaycan DĠN arxivində Əzizov Əziz MəĢədi 
Hüseyn oğlunun (Əziz Baba) xitam verilmiĢ 818 №-li cinayət iĢi nəzərdən 
keçirərkən məlum oldu ki, Əzizov 1921-ci ilin oktyabrında həbs olunmuĢ, belə bir 
ifadə vermiĢdir ki, 1919-cu ildə müsavat əksinqilabının agenti olub və agent 
Lavrenti Beriya ilə birgə xidmət edib. 
Bağırov və Beriya Əzizovu həbsdən azad etdilər və onun barəsində cinayət 
iĢinə xitam verdilər. Bu barədə istintaq olunan Bağırova Əzizovun arxiv sənədini 
göstərəndən sonra etiraf etdi ki, Əzizov fəal müsavat əksinqilabçısı idi və 
məhkəməyə verilməli idi. Əgər o, həbs olunmayıbsa, yəqin ki, bu iĢdə Beriyanın 
əli var. Sonra Bağırov göstərdi ki, o özü Əzizovun iĢini xatırlamır. 
Bağırovun bu ifadələri həqiqətdən uzaqdır. Sənədlərlə müəyyən olunmuĢdur 
ki, 1937-ci ildə Əzizov partiyadan xaric edilən zaman, o, Beriyaya və Bağırova 
kömək üçün müraciət etmiĢ, onlar da Əzizovun partiyaya bərpa olunmasına nail 
olmuĢdur. Bu faktı Əzizovun 1937-ci ilin 17 noyabrında Beriyaya ünvanlanmıĢ 
məktubu sübut edir. Məktubun üzərində Beriyanın dərkənarı var: «Azərbaycan 
K(b)P MK-ya yol, Bağırova göndərilsin». 
Bağırov Azərbaycan FK-da iĢə düzələndən dərhal sonra, 1921-ci ilin 24 
fevralında müsavat əksinqilabının digər agenti Məmməd Hacıyev barədə cinayət 
iĢinə də xitam verildi və o, həbsdən azad edildi. 
1921-ci ilin 20 sentyabrında Bağırov müsavat əksinqilabının keçmiĢ rəisinin 
arvadı ġıxzamanova barədə də cinayət iĢinə xitam verdi. O da 1920-ci ildə əri - 
43 
 
keçmiĢ müsavat əksinqilab rəisi ġıxzamanovun etdiyi hərəkəti təkrarlayaraq 1922-
ci ildə Türkiyəyə qaçdı. 
Zizikski öz qohumları ġıxlarski bəylərlə birlikdə Quba Ģəhərində və Quba 
qəzasında dəfələrlə erməni qırğını və qarətlər təĢkil edib, öz ətrafına bəyləri və 
qolçomaqları yığaraq inqilabi hərəkata qarĢı fəal mübarizə aparıb. Azərbaycan 
sovetləĢəndən sonra Əlibəy Zizikski Ġrana qaçdı. 
Bağırov Azərbaycan FK-nın sədri olandan sonra Zizikskinin Azərbaycana 
qayıtmasına icazə verdi və onu üzə çıxartdı. 
Əlibəy Zizikskinin üzə çıxması Ģəraitini Ģahid Orucov belə göstərirdi: 
«1920-ci ildən sonra Bağırov Bakıda Azərbaycan FK-nın sədri idi, onun 
katibi isə mənim dayım oğlu Hacağa ġahverdiyev idi. ġahverdiyev Bağırovla ən 
yaxın dost olub. Biz üçümüz birlikdə Quba Ģəhərindəki Ģəhər məktəbində 
oxuyurduq. 
1922-ci ildə mən Bakıya getdim və ġahverdiyevin evinə düĢdüm. 
Bir dəfə iĢdən qayıdandan sonra ġahverdiyev mənə dedi ki, Bağırov səni 
yanına çağırır. Ertəsi gün mən Hacağa ġahverdiyevlə birlikdə Azərbaycan FK-ya - 
Bağırovun yanına getdim. Bağırovla biz köhnə dostlar kimi görüĢdük. O məni çox 
yaxĢı qarĢıladı. 
Söhbət əsnasında Bağırov məndən soruĢdu ki, Əlibəy Zizikskini 
xatırlayırsanmı? Mən cavab verdim ki, çox yaxĢı yadımdadır. Söhbətimizdə 
Hacağa ġahverdiyev də iĢtirak edirdi. 
Bir qədərdən sonra Qəni adlı mühafizəçi (familiyasını bilmirəm, - A.M.) 
bildirdi ki, «onlar gəliblər». Bağırov gələnləri içəri buraxmaq barədə ona göstəriĢ 
verdi. Bağırovun otağına bir-birinin ardınca keçmiĢ Quba mülkədarı, Quba 
bəylərindən ġıxlarskinin qohumu Bəybala bəy Alpanski, Bağırovun Qubalı 
dostlarından Əlibəy Zizikskinin qohumu tacir Hacıbala Məmmədyarov, eləcə də 
Əlibəy Zizikski daxil oldular. 
Onlar otağa daxil olanda Bağırov yerindən qalxıb, onları qarĢıladı, hər biri 
ilə mehribanlıqla görüĢdü. Əlibəy Zizikski ilə hətta öpüĢdü. 
Söhbət zamanı Bağırov ərklə bildirdi ki, sən nə üçün gizlə-nirsən, özünü 
alçaldırsan. Bilirsən ki, mən burada iĢləyirəm. 
Əlibəy gözləri yaĢarmıĢ halda Bağırova bildirdi ki, onu həbs etməklə 
qorxudurmuĢlar, ona görə də o, gizlənib. Bağırov elə o dəqiqə Əlibəy Zizikskinin 
üzə çıxarılması üçün sənədlər hazırlamağı Hacağa ġahverdiyevə tapĢırdı. Elə 
həmin otaqdaca ġahverdiyev sənədləri hazırladı, Bağırov həmin sənədi imzalayıb 
möhür vurdu. Həmin sənədi Zizikskiyə verib dedi: «Bu sənədə əsasən sən 
Azərbaycanın harasında istəsən yaĢaya bilərsən. Nə qədər ki, mən burada - FK-da 
iĢləyirəm, sən heç bir Ģey üçün narahat olma». 
Doğrudan da, bütün sonrakı illər ərzində Əlibəy Zizikski ailəsi ilə birlikdə 
Bakıda yaĢadı» 
44 
 
MüəyyənləĢdirilmiĢdir ki, üzə çıxandan sonra Zizikski uzun illər ərzində 
Bakıda AĢağı qəbiristanlıq küçəsi, 79 №-li evdə yerləĢən Ģəxsi mülkündə yaĢamıĢ 
və həmin evin kirayə pulu ilə dolanmıĢdır» 
Gördüyünüz kimi, məhkəmə materiallarından belə bəlli olur ki, 
M.C.Bağırov Quba qəzasında erməni quldurlarını məhv edən Əlibəy Zizikskinin 
müdafiəsinə qalxdığı üçün ona qarĢı XruĢĢovun əlaltısı Rudenko tərəfindən kəskin 
ittihamlar irəli sürülür. 
1927-ci ildə M.C.Bağırovu Ə.Qarayevin və L.Mirzoyanın təĢəbbüsü ilə 
iĢdən götürüldükdən sonra Novruz Rzayev Azərbaycan Dövlət Siyasi Ġdarəsinin 
rəisi təyin edilmiĢdi. 18 aydan sonra M.C.Bağırov yenidən öz vəzifəsinə Beriyanın 
köməyi ilə qayıdır. Lakin Novruz Rzayev hakimiyyətdə olduğu müddətdə 
M.C.Bağırovun dostu müsavatçı Əlibəy Zizinskini artıq güllələmiĢdi. Təbiidir ki, 
M.C.Bağırovun N.Rzayevi görməyə gözü yox idi. Sonralar L.Beriyanın köməyi ilə 
M.C.Bağırov N.Rzayevi əks inqilabçılıq fəaliyyəti göstərməkdə günahlandırıb 
həbsə almıĢdı. Lakin SSRĠ Ali Məhkəməsinin qərarı ilə N.Rzayev həbsdən azad 
oldu. Bəraət qazanan N.Rzayev Qazaxıstana gedib orda Bakıdan qovulmuĢ 
azərbaycanın və Bağırovun qatı düĢməni keçmiĢ AKP-nin katibi o dövürdə 
Qazaxıstanın K(b)P katibi iĢləyən L.Mirzoyanın ağuĢuna sığınır. Lakin 1940-cı ilin 
yanvarın 4-də Novruz Rzayev gizli surətdə Bakıya gələrkən NKQB sədri 
S.Yemelyanov bundan xəbər tutur və tez M.C.Bağırova məlumat verir. Qisas 
almaq hissi ilə yaĢayan Bağırov N.Rzayevin həbs olunması barədə sərəncam verir. 
N.Rzayevi birbaĢa Bağırovun kabinetinə gətirirlər, Bağırov Rzayevi görərkən 
deyir: «Sən elə bilirdin əlimdən qurtaracaqsan?, baĢa düĢmürdün ki, L.Mirzoyanı 
ingilis agenti kimi ifĢa olunduqdan sonra növbə sənə çatacaq». Rzayev isə 
cavabında: «Sizin təmiz kommunistliyinizə Ģübhə edirəm». Bağırov: «Mən 
kommunistliyimdən əvvəl Azərbaycanımın balasıyam». - deyərək Novruz Rzayev 
həbs etdirir. Sonradan cinayəti məhkəmədə sübut olunaraq güllələnir (Məhkəmə 
materiallarına görə guya Novruz Rzayevi M.C.Bağırov özü kamerada güllələmiĢdi. 
Bu cür güllələnməni guya M.C.Bağırov Cuvarlinskiyə qarĢı da etmiĢdi, ancaq 
bunların heç biri həqiqətə uyğun deyildir. Ona görə ki, 1956-cı ildə M.C.Bağırova 
qarĢı ittiham irəli sürmək üçün Moskvadan gələn KQB-nin nümayəndələri onların 
ölüm aktlarını götürmüĢ və bu Ģəxslərin ölüm aktları olmadığına görə məhkəmədə 
onların guya M.C.Bağırov tərəfindən gülləndiyi iddiasını irəli sürmüĢlər. 
O illəri xatırlayan 1920-ci ildən Kommunist Partiyasının üzvi Əlipənah 
Rzayev deyir: «Bəzən dustaqları beĢ sutka ayaq üstə saxlayır, onlara nə yemək, nə 
su vermirdilər, oturmağa da qoymurdular. ġəxsən məni 37 saat bir nəfərlik 
kamerada ayaq üstə saxladılar. Nə yemək, nə su verirdilər, gözlərimi də yummağa 
qoymurdular. Kameraya X.Qriqoryan gəldi. Məni tanıdı və «Sən burda nə 
edirsən?» deyərək soruĢdu. Dedim: «Çünki keĢiĢ oğlu deyiləm» (Bu sözlər keĢiĢ 
oğlu olan X.Qriqoryanın ünvanına idi.) O mənə hirslə baxıb getdi. Yalnız ayaq 
damarlarım partladıqdan sonra məni palataya apardılar. Buraya necə gəldiyimi 
45 
 
özümdə bilmirdim. Yalnız bir neçə gündən sonra ayaqlarımın ĢiĢi çəkildi və məni 
buraxdılar. Səhər tezdən itələyib küçəyə çıxartdılar. Bir neçə gündən sonra mən 
buraxıldığımı Mərkəzi Komitəyə bildirdim. Xalq daxili iĢlər komissarının 
əmrindən aydın olur ki, nəinki ESER, menĢevik, müsavatçılar həbs olunurdular. 
Hətta onlarla əməkdaĢlıq etmiĢ siyasi cərəyanların üzvləridə. Belə ki, Azərbaycan 
Demokratik Respublikasının parlamentində fraksiya Ģəklində iĢtirak etmiĢ 
«Hümmət» təĢkilatının üzvlərini də represiya təhlükəsi gözləyirdi. KeçmiĢi 
«Hümmətçi» olan S.M.Əfəndiyev, Ə.Qarayev, D.Bünyadzadə, A.Sultanova və 
sairələri də represiyalara məruz qaldılar. 
S.M.Əfəndiyev həbs ərəfəsində Moskvaya Stalinə və Kalininə məktub 
göndərdi. O, Stalini hələ 1907-ci ildə Bakıda olarkən tanıyırdı. Sonralar Moskvada 
RK(b)P MK yanında ġərq Xalqları Kommunist TəĢkilatları Mərkəzi Bürosu 
sədrinin müavini və digər məsul vəzifələrdə onunla birgə iĢləmiĢdi. 1931-1937-ci 
illərdə isə Azərbaycan SSR Mərkəzi Ġcrayyə Komitəsinin, eyni zamanda RSFSR 
MĠK sədrlərindən biri, habelə SSRĠ MK sədrinin müavini olarkən Kalininlə sıx 
əlaqədə olmuĢdu. S.M.Əfəndiyevin həyat yoldaĢı Moskvaya gedib məktubları 
göndərilən ünvanlara çatdırdı. S.M.Ələndiyevi hələ 1919-cu ildə Moskvada 
iĢlədiyi vaxtdan yaxĢı tanıyan N.Krupskaya Stalinin yanına gedib ondan Əfəndiyev 
barədə xahiĢ etdi. Lakin bu da Əfəndiyevə kömək etmədi. 
AK(b)P-nın I katibi iĢləmiĢ - Q.H.Kaminski, V.Ġ.Polinski; L.Mirzoyan; 
R.Q.Ruben, II katib Ə.Qarayev, Xalq komissarlarının sədrləri - D.Bünyadzadə, 
H.Rəhmanov Azərbaycan MĠK sədrləri - M.Hacıyev, S.M.Əfəndiyev və baĢqaları 
artıq özlərini Stalinə müxalif olan S.Orcenikidzenin qruplaĢmasında olduqlarını 
biruzə vermiĢdilər. Stalin - Orcenikidze qarĢıdurması Orcenikidzenin müəmmalı 
Ģəkildə ölümündən sonra Stalinin tam qələbəsi ilə baĢa çatdı. S.Orcenikidzenin 
qruplaĢmaları isə yerlərdə hansı ad altında olursa olsun fiziki cəhətdən 
zərərsizləĢdirməli idi. 
Ümumittifaq səviyyədə aparılan sinfi mübarizə, yeni cəmiyyət quruluĢunun 
əsasını təĢkil edəcəyi, yalnız Stalinin təxəyyülünün məhsulu ola bilərdi. SSRĠ-nin 
tərkibində olan respublikalarından biri kimi bu proseslərin Azərbaycanda da 
getməsi labüd idi. Sibirin maddi sərvətlərindən bəhrələnmək üçün kütləvi Ģəkildə 
repressiyaya uğrayanların  böyük əksəriyyətinin əməyindən Sibirin xammalının 
istismarında istıfadə edirdilər («Qulaq» idarələrini yaradaraq - A.M.). 
Yeri gəlmiĢkən bir faktı da nəzərdən qaçırmaq lazım deyildir ki, bu 
repressiya Kremldən planlı sürətdə idarə olunurdu. O dövrdə Stalinin təkidi ilə 
ÜĠK(b)P MK katibi A.A.Jdanov Azərbaycan KP MK-ya, Ģəxsən Mir Cəfər 
Bağırova göndərdiyi məktubda (bu məktub onun məhkəməsində oxunmuĢdur) o, 
M.C.Bağırovu əksinqilabçı düĢmənlərin, sosializm əleyhidarlarının tapılıb ifĢa 
edilməsində qətiyyətsizlik göstərdiyinə görə günahlandırırdı. Sözsüz ki, bu 
xəbərdarlıq məktubu əsassız deyildi. Artıq Kremlə M.C.Bağırovun milli ruhlu 
Azərbaycanın bu və ya digər görkəmli ictimai-siyasi xadimlərini xilas etmək üçün 
46 
 
birbaĢa Sovet rəhbərlərinə göndərdiyi müraciətlər və Kremlin Azərbaycan üzrə 
olan agentlərinin M.C.Bağırovdan xəbərsiz mərkəzə göndərdikləri məxfi siqnallar 
Bağırova qarĢı yuxarıdakı xəbərdarlıq məktubunun əsasını formalaĢdırırdı. 
Təəcüblü deyildi ki, 1937-ci il martın 5-də - özünün ad günündə ÜĠK(b) 
PMK plenumunda Stalinin son sözündə də bütün diqqət artıq, çağırıĢ xarakteri 
daĢıyan bu məsələyə yönəldilmiĢdi: «Zənnimcə, indi hamıya aydındır ki, hazırki 
ziyançılar və diversantlar, istər trotkist, istərsə də buxarinci olan hansı bayraqla 
maskalanırsa maskalansınlar artıq çoxdan bəri fəhlə hərəkatında siyasi cərəyan 
deyildirlər, onlar prinsipsiz və ideyasız professional ziyançılar, diversantlar, 
cəsuslar və qatillər bandasına çevrilmiĢlər. Aydındır ki, bu cənabları, fəhlə sinfinin 
düĢmənləri kimi, vətənimizin xainləri kimi amansızcasına darmadağın etmək və 
kökünü kəsmək lazım gələcəkdir. Bu aydındır və yeni izahat tələb etməyir». 
«Ədəbiyat qəzeti»nin 6 fevral 1937-ci il tarixli nömrəsində çap olunan 
«Bədii ədəbiyyat məhsulumuz» adlı məqalədə göstərilirdi ki, Azərbaycan Sovet 
Yazıçılar Ġttifaqı Ġdarə heyətinin iclasında 1937-ci ilin nəĢriyyat planlarına 
baxılmıĢdır və cari ildə çap olunacaq əsərlər içərisində Hüseyn Cavidin də əsərləri 
salınmıĢdır. 
Stalinin 5 martdakı «tarixi çıxıĢı»ndan sonra çox keçmədən özü də təqiblərə 
sonradan məruz qalan Azərbaycan Sovet Yazıçılar Ġttifaqı idarə heyətinin sədri S. 
ġamilovun «Kommunist» qəzetində çap olunan «Ədəbiyyatda bolĢevizm idealları 
uğrunda» (17 mart 1937) məqaləsindən: «Yazıçılar içərisində Azərbaycan həyatı 
ilə daha az maraqlanan və Azərbaycan əməkçilərinin mübarizəsinə yad olan əsərlər 
yazmaqdan əl çəkməyən Hüseyn Caviddir. Biz bilirik ki, Hüseyn Cavid burjua 
romantizminin məktəbində yetiĢmiĢdir. Bununla bərabər o, Azərbaycan sovet və 
partiya təĢkilatlarının onun üçün yaratdığı imkanlara və hətta əsərinə verdiyi 
mükafatlara baxmayaraq, yenə Azərbaycan əməkçilərinin mübarizəsinə dair bir Ģey 
yazmamıĢdır». 
1937-ci il martın 18-dən 23-dək keçirilən Azərbaycan Sovet Yazıçılar 
Ġttifaqının III plenumunda deyilirdi: 
- «Bir neçə kəlmə də Hüseyn Cavidin yenidən qurulması haqqında 
deməliyik. Hüseyn Cavid Əhməd Cavad deyildir. O, burjua məktəbini keçmiĢ 
böyük bir yazıçıdır. Onun özünü yenidən qurması nə qədər çətin olsa da, hər halda 
müĢahidə olunur. Onun «Ömər Xəyyam» əsərini götürəlim. Bu Hüseyn Cavid üçün 
müəyyən dərəcədə yenidən qurulmadı. Cavid Azərbaycan Ģairidir. Lakin 
Azərbaycan həyatından çox az yazır. Neçə ildir qadınlığın yüksəliĢi haqqında 
yalnız bir əsər «ġəhla» yazmıĢdır. Halbuki, xalqımızın səadəti, mübarizəsi, 
xalqımızın yüksəliĢi Hüseyn Cavid yaradıcılığından hiss edilməlidir. Oktyabr 
inqilabının XX ildönümü gəlir. Cavid deyir ki, faĢizm və müharibə əleyhinə yeni 
bir əsər yazmıĢdır. O, bu əsərində ölkəmizin tələbini nə dərəcədə ifadə edə 
bilmiĢdir? Hər halda onun yaradıcılığı haqqında tənqidimiz olduqca zəif və 
47 
 
dayazdır. Onun yeni əsərləri haqqında ciddi məqalə yoxdur. Bu isə bizim 
nöqsanımızdır». 
Həmin plenumda M.MüĢfiq haqqında deyilirdi: -«Cavanların nöqsanı yalnız 
onların mühafizəkarlığında deyil, eyni zamanda MüĢfiq kimi gəncləri də 
zəhərləməsi və ləngitməsindədir».. 
Ġkinci məruzədən: «YoldaĢ Hüseyn Cavidi neçə ildir ki, tənqid edirik. 
Hüseyn Cavid Azərbaycan xalqının həyatından yazmayır, burada onu haqlı tənqid 
edirik. O, ədəbiyyatımıza panislamizm, pantürkizm gətirmiĢdir. H.Cavid 
Azərbaycan dilinə qarĢı olaraq Osmanlı türklərinin dilini ədəbiyyatımıza 
gətirmiĢdir. Bu tənqiddə biz daima haqlıyıq. Burada heç bir güzəĢtə getməyəcəyik. 
Bu haradan gəlir? Hüseyn Cavid Azərbaycan xalqını kiçik, məhdud tarixli bir xalq 
hesab edir. Buna görə o öz yaradıcılığında özünəməxsus burjuaziya romantikası ilə 
osmanlı xalqına arxalanır, öz dilini və öz tematikasını da oradan alır. Biz 
Azərbaycan xalqının oğulları bu təhsillə mübarizə etmiĢik və edəcəyik, biz heç 
kəsə haqq verməyəcəyik ki, özünü minillik ədəbiyyat tarixi olan bir xalqa 
yuxarıdan baxsın və onu məhdud xalq adlandırsın». 
«Ədəbiyyat qəzeti»nin 29 may 1937-ci il nömrəsində ittifaq üzvləri adından 
gizli imza ilə çap olunan «sıralarımızı dərindən yoxlamalıyıq» məqaləsində 
H.Cavid «nəzərdən yayınmamıĢdı»: «Bu təĢkilatda məvkürəcə pozulmuĢ, 
orijinallığını itirmiĢ, bədii yaradıcılığı solğunlaĢmıĢ Ģəxslər üzv olmamalıdırlar. 
Salman Mümtaz, Sultan Məcid Qənizadə, Sanılı, Müsaxanlı, Yusif Vəzir 
kimilərinin tezliklə Azərbaycan Sovet Yazıçıları Ġttifaqı sırasından xaric edilməsini 
qəti və inadlı sürətdə tələb edirik». 
O illərdə ziyalıları, sənətkar Ģəxsiyyətlərini üz-üzə qoymaq düĢünülmüĢ 
mürtəce siyasət idi. Birini həbs etmək, ləkələmək üçün baĢqasının Ģahidliyindən 
istifadə etmək, sonra isə həmin Ģahidə də satqın adı vermək - bu, xalqa qənim 
kəsilən Kremlə iĢləyən Azərbaycanda H.U.Ejovun daxili iĢlər komissarlığındakı 
erməni mənĢəli vəzifə sahiblərinin ən dəqiq vuran silahlarından idi. Belə ki, martın 
14-də təsdiq olunan Azərbaycan SSR Konstitusiyasının elə 2-ci maddəsində 
deyilirdi: «Azərbaycan SSR-in siyasi əsasını mülkədar və kapitalistlər 
hakimiyyətinin devrilməsi, proletar diktaturasının əldə edilməsi, Azərbaycan 
xalqının çarizm və rus imperialist burjuaziyasının milli təzyiqindən qurtarması və 
millətçi əksinqilabın darmadağın edilməsi nəticəsində böyümüĢ və möhkəmlənmiĢ 
Əməkçilər Deputatlarının Sovetləri təĢkil edir». 
Azərbaycan K(b)P XIII qurultayı 1937-ci il iyunun 3-də axĢam saat 6-da 
M.F. Axundov adına Opera Teatrının binasında öz iĢinə baĢladı. Bundan bir neçə 
saat sonra isə xüsusi adamlar «gizli millətçi əksinqilabi təĢkilatda iĢtirakına» görə 
ittiham olunan Seyid Hüseyn, Salman Mümtazı, Yusif Vəziri, Sanılını, Hüseyn 
Cavidi və baĢqalarını həbs etdilər. 
XIII qurultayın göstəriĢi isə belə oldu: «Qurultay, mədəniyyət və incəsənət 
cəbhəsində əksinqilabi trotskiskt-müsavatçı və burjua millətçiləri elementlərinin 
48 
 
ziyançılığı nəticələrinin tezliklə və qəti surətdə aradan qaldırılmasını təmin edən 
tədbirlər görməyi Azərbaycan K(b)P Mərkəzi Komitəsinə, vilayət, Ģəhər və rayon 
komitələrinə tapĢırır». M.F.Axundov adına Opera Teatrının salonunda qəbul 
edilmiĢ qətnamənin ədəbiyyat və incəsənət xadimləri əleyhinə çevrilmiĢ həmin 
maddəsi 5 iyunda «Pravda» qəzetində çap olunan Trotskist-sağ casusları 
amansızcasına darmadağın etməli və kökünü kəsməli» adlı məqalədəki aĢağıdakı 
tezislə tamamilə səsləĢirdi: «Trotskist - buxarinçi-rıkovçu casuslara, diversantlara 
və terrorçulara aman yoxdur və olmayacaqdır! Vətənimizin üzərinə əl qaldıran ən 
qəddar bütün düĢmənləri yuvalarından çıxaracaq, əzəcək və quduz itlər kimi məhv 
edəcəyik». 
19 dekabr 1938-ci ildə Azərbaycan SSR Xalq Daxili ĠĢlər Komissarlığı I 
xüsusi Ģöbəsinin rəisi Koqanın Suxanova göndərdiyi «Xidməti qeyd»də göstərilirdi 
ki, «xüsusi sərəncama qədər məhkum Hüseyn Cavid daxili həbsxanadan baĢqa yerə 
keçirilməsin». 
Ġki il Bayıl və KeĢlə həbsxanasında qalandan sonra Hüseyn Cavid haqqında 
belə bir hökm verildi: 
 
«SSRĠ Xalq Daxili ĠĢlər Komissarlığı yanında  
Xüsusi MüĢavirənin 14 nömrəli protokolundan 
 
ÇIXARIġ 
 
9 iyun 1939 - cu il. 
EĢidildi: 1882-ci ildə Naxçıvanda ruhani ailəsində anadan olmuĢ, bitərəf, 
qulluqçu, azərbaycanlı, SSRĠ vətəndaĢı, tutulana qədər Ģair-dramaturq Hüseyn 
Cavidin məhkum olunması ilə əlaqədar Azərbaycan SSR 24938 №-li iĢ. 
Qərar: Hüseyn Cavid - antisovet təĢkilatında və təbliğatında iĢtirakına görə 
Səkkiz il müddətinə islah-əmək düĢərgəsinə salınsın, vaxtı 4 iyun 1937-ci ildən 
hesablansın. 
 
SSRĠ Xalq Daxili ĠĢlər Komissarlığı yanında 
Xüsusi MüĢavirənin Katibliyinin Rəisi 
(MARKEYEV) 
 
Bax, göründüyü kimi represiya dövründə Azərbaycanın görkəmli ictimai-
siyasi xadimlərinin taleləri qeyri azərbaycanlıların imzaları ilə həll olunurdu. 
Sözsüz ki, Azərbaycan oxucularının böyük əksəriyyəti bütün represiya 
proseslərinin baĢında M.C.Bağırovun durduğunu eĢidib və oxuyublar. Ancaq siyasi 
partiyalar və ictimai hərəkatlar dövlət arxivində tədqiqat zamanı tanıĢ olduğum 
sənədlərdə M.C.Bağırovun Azərbaycandakı Kreml emisarlarının caynağından 
mümkün qədər ziyalılarımızı xilas etmək cəhdlərinin Ģahidi oldum. 
49 
 
O, Stalinin apardığı bu qəddar siyasi kampaniyada mümkün qədər 
Azərbaycanın görkəmli Ģəxsiyyətlərini qorumağa çalıĢırdı. Belə ki, onun bu 
addımlarının bir neçəsinin nümunəsi aĢağıdakılardır. Məsələn, onun tapĢırığı ilə 
Əliağa ġıxlinski haqqında hazırlanmıĢ arayıĢda görmək olar. 
Belə ki, bu arayıĢda (f. 1. op. 176, delo 30) yazılır ki, Əlağa ġıxlinskinin 
Zaqafqaziya müftisi M.Q.Qayıbovun köməkliyi ilə Tiflis hərbi gimnaziya 
məktəbində təhsil aldığı göstərilir. Sonradan Tiflis kadet korpusu adlanan bu 
gimnaziyanı yüksək qiymətlərlə baĢa vurur.  Sankt-Peterburqda  Mixaylov adına 
hərbi artilleriya məktəbinə daxil olan Ə.ġıxlinski buranı 1881-ci ildə bitirir. Bu 
dövrdən onun əvvəlcə Qafqazda sonra isə Uzaq ġərqdə peĢəkar hərbçi kimi 
fəaliyyəti baĢlayır. Onun Yapon-Rus müharibəsində Port-Arturun müdafiəsində 
rolu yüksək qiymətləndirərək IV Georgi ordeninə layiq görülür. 1916-cı il 
Petroqradın artilleriya müdafiəsinin rəhbəri təyin edilir. 1917-ci ilin sentyabrından 
10-cu ordunun komandiri vəzifəsinə qədər yüksəlir. I Dünya müharibəsindəki 
xidmətlərinə görə Ə.ġıxlinski I dərəcəli Stanilov ordeni, I dərəcəli Anna ordeni və 
xəncəri ilə, II dərəcəli Vladimir ordeni və xəncərlə və general-leytenant yüksək 
adlarına layiq görülür. Heç də təsadüfi deyil ki, Azərbaycan Demokratik 
Respublikası zamanı milli ordunun generalını represiyalardan xilas etmək üçün 
26.04.1939-cu ildə «Pravda» qəzetinin №-li 117/7802 sayında rus artilleriyasının 
550 illiyində Ə.ġıxlinski haqqında böyük məqalə dərc olunur. Bu məqalədə onun 
böyük hərbi təcrübəsindən və beynəlxalq miqyasda tanınan Ģəxsiyyət olmasından 
danıĢılır. 
1943-cü il avqustun 18-də Əliağa ġıxlinski vəfat edib. Sonradan 
M.C.Bağırovun tapĢırığı ilə Heydər Hüseynov 1946-cı ildə «Ə.ġıxlinski haqqında 
xatirələr» kitabını nəĢr etdirir. 
Əminə xanım «525-ci qəzet»in 1997-ci il 29 oktyabr tarixli sayında suallara 
cavab verir: 
-  Əminə xanım, necə oldu ki, 37-ci ildə sənət adamlarına qarĢı olan 
təzyiqlər sizdən yan keçdi? Deyilənə görə, Mircəfər Bağırov sizin sənətinizə 
pərəstiĢ edirmiĢ. 
-  Bəy nəslindən olduğuma görə mənə və sənətimə hər vəchlə mane olmağa 
çalıĢırdılar. Məni komsomola keçirmədilər. BaĢa düĢdüm ki, məni komsomola 
qəbul etməyiblərsə, partiyaya da keçirməyəcəklər (bəhanələri də o olurdu ki, bəy 
nəslindənəm, guya, bacım Ġrana ərə gedib, casusdur və s.) 
Bütün bunlarsız isə mənim sənətdə uğurlarım əbəs olacaqdı. Bir sözlə, məni 
yox etmək istəyirdilər. 
O vaxtlar bizim rəqs qrupu fəaliyyət göstərirdi. Mircəfər Bağırov bizə 
xüsusi diqqət yetirirdi. Gəlirdi, çıxıĢlarımıza tamaĢa edirdi. 
Bütün bu təzyiqləri görüb qət etdim ki, Mircəfər Bağırova bir məktub 
yazım: «Mən Sizə ata kimi müraciət edirəm. Bəy nəslindən olduğumu bəhanə 
gətirib məni komsomola qəbul etmirlər. Belə getsə, sənətimi atmağa məcbur 
50 
 
olacağam. Komsomola, partiyaya qəbul olunmayacağamsa, incəsənətdə 
qalmağımın nə faydası? Mən gəncəm, gərək taleyimi indidən həll edəm. Ümidim 
bircə Sizsiz. Əgər məsləhət görsəniz, mən heç kimə maneçilik olmasın deyə, 
sənətimi ataram». 
Üç gündən sonra gənc rəqqasənin sevinci dünyaya sığıĢmırdı. Azərbaycan 
Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitənin katibi Mircəfər Bağırov «bəy nəslindən 
olan» Əminə Dilbaziyə rəsmi məktub göndərmiĢdi: «Siz bu sənətdən 
uzaqlaĢmamalısınız, heç nədən ehtiyat etməyin». 
Tədqiqatçı-jurnalist Teyyub Qurban 28 noyabr 2001-ci ildə «Həftə» 
qəzetində çap olunan məqaləsində qeyd edir: 
«Mircəfər Bağırovla Xan ġuĢinskinin qiyabi tanıĢlığı 1923-cü ilə təsadüf 
edir. O zaman ġuĢadan Bakıya gəlmiĢ iyirmi iki yaĢlı xanəndənin «Müdafiə 
evi»ndə təĢkil olunmuĢ konsertinə gələnlər arasında iyirmi yeddi yaĢlı Mircəfər 
Bağırov da vardı. 
Xan ġuĢinski Bakıya gələrək, Dövlət Filarmoniyasında müvəqqəti 
çıxıĢlarından sonra yenə də Ağdama qayıdırdı. 
Otuzuncu illərdə Moskvanın ermənipərəst rəhbərləri Azərbaycanın inzibati 
orqanlarında öz adamlarını yerləĢdirdikdən sonra milli-mədəni sərvətlərimizə də 
qəsd etmək istəyirdilər. «Proletarın» sevmədiyi tar, muğamat, qədim xalq 
mahnıları Mircəfər Bağırov üçün anası YaxĢıxanımın laylası kimi əvəzolunmaz idi. 
1938-ci ildə çoxlarının «bəy» və «xan» sözlərini dillərinə gətirməkdən belə 
çəkindikləri bir zamanda Azərbaycan rəhbəri əsl adı Ġsfəndiyar olan Xan üçün 
Bakının mərkəzində mənzil ayrılmasına göstəriĢ verdi. 
Xan ġuĢinskiyə 1943-cü ildə Azərbaycanın xalq artisti adı verildi. 1944-cü 
ildə Mircəfər Bağırovun xeyir-duası ilə Cənubi Azərbaycana getdi, Təbriz, 
Ərdəbil, Qəzvin, RəĢt və baĢqa yerlərdə «Qarabağ» Ģikəstəsinin sədalarını ürəklərə 
hopdurdu». 
Xalq yazıçımız Manaf Süleymanov 1996-cı ildə Xəzər Universiteti 
nəĢriyyatı tərəfindən buraxılmıĢ «Son bahara çatdıq...» kitabında yazır: 
M.C.Bağırov məlumat alır ki, Azərbaycanın görkəmli yazıçı - dramaturqu 
Cəfər Cabbarlı və bir neçə görkəmli ziyalılarımız həbs olunmuĢdur. 
1922-ci ildə Mircəfər Bağırov bu hadisədən xəbər tutan kimi Ģəxsən 
kameraya gedib Cəfər Cabbarlını, Əziz ġərifi və digərlərini həbsdən azad edir». 
Mircəfər Bağırov Əliağa Vahid də qayğı ilə yanaĢıb. Belə ki, qələm dostu 
kimi M.S.Ordubadi ilə birlikdə O, Mircəfər Bağırov tərəfindən yeni mənzillə 
mükafatlanır.. Üstəlik, Mircəfər Bağırovun göstəriĢi ilə ona və M.S.Ordubadiyə 10 
000 manat pul mükafatı da verilir. 
1949-cu ildə Mircəfər Bağırovun göstəriĢi ilə Əliağa Vahidə Azərbaycanın 
əməkdar Ġncəsənət xadimi adı verilr.. 
Rəsul Rzanın keĢməkeĢli ömür yolundan bəhs edən Anar özünün «Dünya 
bir pəncərədir» kitabında yazır: «Müxtəlif dövrlərdə - 30-cu illərdə, 50-ci illərin 
51 
 
ikinci yarısında, 60-cı illərin əvvəllərində, atama qarĢı güclü tənqid kompaniyaları 
təĢkil olunurdu... Atamın xəstəliyinin ən ağır günlərində isə ensiklopediyada 
müĢavirə keçirirdilər və vicdan çəkisini özünə artıq yük bilən birisi atamın 
kölgəsini qılınclayırdı. DeyirmiĢ ki, ali təhsil diplomu olmayan bir adam (atamın, 
doğrudan da, ali təhsil diplomu yox idi və bu barədə özü dəfələrlə demiĢ, yazmıĢdı) 
ensiklopediyaya necə rəhbərlik edə bilər?» 
Rəsul Rza 1938-ci ildə Azərbaycan Dövlət Filarmoniyasının müdiri, 
Azərbaycan Yazıçılar Ġttifaqının sədri vəzifələrində çalıĢmıĢdır. 
1946-cı ildən 1950-ci ilədək Mircəfər Bağırovun yanında keçirilən 
müĢavirələrə o, Azərbaycan SSR kinematoqrafiya naziri kimi dəvət olundu. 1945-
ci ildə əməkdar incəsənət xadimi olan Rəsul Rza 1951-ci ildə Dövlət mükafatına 
layiq görülmüĢdü. 
Manaf Süleymanov «Son bahara çatdıq» kitabında Mircəfər Bağırov və 
Üzeyir Hacıbəyov arasındakı münasibətlər barədə yazır: «Mircəfər Bağırov Üzeyir 
bəyin sənətinə və Ģəxsiyyətinə böyük ehtiramla yanaĢırdı. 60 illiyi münasibətilə 
Üzeyir Hacıbəyov təltif edildi, təntənəli yubileyi keçirildi. «ArĢın mal alan» 
operettası əsasında film çəkildi. 
Akademik Ġmam Mustafayev öz xatirələrində bu baradə belə yazır: «1945-
ci il sentyabrında bir dəstə məsul iĢçi Bağırovun yanında Zuqulbadakı dövlət 
bağında idik. Saat 4-5 olardı. Birdən Bağırov dedi ki, bu gün Üzeyirbəyin anadan 
olan günüdür, özüdə xəstədir, bağındadır. Gedək, onu təbrik eləyək. Tez yaxĢı bir 
gül dəstəsi düzəltdik. Bağdakı cürbəcür meyvələrdən bir səbətə doldurduq, iki 
maĢında Mərdakana yola düĢdük. Darvazanın qabağında maĢını saxlayıb həyətə 
girdik. Üzeyir bəyin aryadı Məleykə xanım verendada idi. Bizi görəndə ərini 
səslədi: «Üzeyir, qonaqlar gəlib». Üzeyirbəy həyətə çıxdı, əynində xalat vardı: 
kiĢini görəndə istədi geri qayıdıb paltarını dəyiĢsin. Bağırov qoymadı, cəld 
yaxınlaĢdı, Üzeyiri qucaqlayıb əlini sıxdı. Dedi ki, səni ad günün münasibəti ilə 
təbrik etməyə gəlmiĢik. 
Bir qədər söhbət etdik, adama bir stəkan çay icib salamatlaĢdıq». 
Sonralar Üzeyirbəy Hacıbəyov Mircəfər Bağırova yazdığı məktubunda 
Mərdəkan görüĢünü yada salırdı. Məktubda deyilirdi: «Əziz, çox mötərəm 
Mircəfər! Sizinlə Mərdəkanda məni son dərəcə həyacanlandıran görüĢün 
unudulmaz təssərüatı altında mənə daimi, ürəkdən gələn diqqətiniz üçün Sizdə 
həddsiz təĢəkkürümü ifadə etməyə söz tapmıram. Moskva ətrafında və burada 
müalicə zamanı Sizin mənə göstərdiyiniz səmimi qayğını hiss edirdim. 
... Sizə sadiq olan Üzeyir Hacıbəyov». 
Sözsüz ki, M.C.Bağırov Üzeyir Hacıbəyovun ad gününü qeyd etməklə və 
onun Stalinlə münasibətlərdə xoĢ əlaqələr qurmaqda kömək etmiĢdi. Sanki bununla 
M.C.Bağırov keçmiĢi müsavat və müstəqil Azərbaycanla bağlı olan insanların 
Sovet quruluĢuna düĢmən kəsilmədiyini Stalin qarĢısında sübut etmək istəyirdi. 
52 
 
1934-cü ilə Üzeyirbəy Hacıbəyov Azərbaycan Konservatoriyasının 
Azərbaycan Musiqisi kafedrasının müdiri vəzifəsində çalıĢırdı. «Koroğlu» operası 
üzərində iĢləyirdi. Həmin ildən baĢlayaraq ta 1948-ci ilədək Mircəfər Bağırovun 
iĢtirakı ilə keçirilmiĢ büro iclaslarında respublikada keçirilən mühüm tədbirlərə aid 
elə bir komissiya yoxdur ki, tərkibində Üzeyrbəy Hacıbəyovun adı olmasın. 1936-
cı ildə Üzeyirbəy Hacıbəyova «Əməkdar incəsənət xadimi» adı verilmiĢdir. 1937-
ci ildə Üzeyirbəy Hacıbəyova Mircəfər Bağırovun yanında keçirilən müĢavirədə 
Azərbaycan Bəstəkarlar Ġttifaqının sədri kimi iĢtirak edirdi. 1937-ci iln setyabrında 
böyük bəstəkara «Azərbaycan xalq artisti» adı verildi. Həmin ilin noyabrında 
Ü.Hacıbəyov SSRĠ Ali Sovetinə deputatlığa namizəd göstərilmiĢ və dekabrda 
deputat seçilmiĢdir. 
1937-ci ilin Azəbaycan mətbuatının baĢ qəhrəmanı Üzeyirbəy Hacıbəyov və 
onun «Koroğlu»su idi. «Kommunist» qəzetinin 1937-ci il 12 fevral tarixli sayında 
Üzeyirbəy Hacıbəyov yazırdı: «Bu yaxınlarda «Koroğlu» operasına baxıĢ mənə 
çox fayda verdi. Azərbaycan musiqi xadimləri, xüsusilə Azərbaycan 
bolĢeviklərinin rəhbəri M.C.Bağırov yoldaĢ və Azərbaycan hökumətinin baĢçısı 
Hüseyn Rəhmanov yoldaĢ mənə çox qiymətli və konkret göstəriĢlər verdilər». 
Mircəfər Bağırov, Üzeyirbəy üçün «Koroğlu» operasının baxıĢı zamanı 
Mircəfər Bağırovun bəstəkara tövsiyələrindən biri də gələcəkdə də simfonik əsərlər 
yazanda tar və kamançanı orkestrə daxil etsinlər. 
1938-ci ildə Üzeyirbəyə SSRĠ xalq artisti fəxri adı verildi, Lenin ordeni ilə 
təltif olundu. O, «M-1» markalı avtomaĢın ilə mükafatlandırıldı. 
Arxivdə saxlanılan «Mircəfər Bağırov imzalı bu sənəd «Üzeyir Hacıbəyovu 
Bağırov həbsə almaq istəyirdi» fikirləri tamamı ilə əsassızdır. Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin himnini yazan, doğma qardaĢı Fransada yaĢayan bəstəkarı 
qoruyub - saxlamaq Mircəfər Bağırova müyəssər olur. «Üzeyir Hacıbəyovun 
anadan olmasının 60 və musiqi fəaliyyətinin 40 iliyinə hazırlıq görülməsi və onun 
keçirilməsi ilə əlaqədar tədbirlər barədə Xalq Komissarları Sovetini və Azərbaycan 
K(b)P MK-nın qərarı: 
1. Azərbaycan Operasının banisi, SSRĠ xalq artisti, bəstəkar Üzeyir 
Hacıbəyovun anadan olmasının 60 və musiqi fəaliyyətinin 40 illiyinə hazırlıq 
görülməsi və yubleyin keçirilməsi üçün aĢağıdakı tərkibdə komissiya təĢkil edilsin: 
 
M.Ġbrahimov (sədr)  
H.Həsənov  
N.Allahverdiyev  
H.Hüseynov  
S.Rəhimov  
Səməd Vurğun Vəkilov  
Musa Əliyev  
H.Rəhimov 
53 
 
Əli Vəliyev 
ġövkət Məmmədova 
Bülbül Məmmədov 
Zeydman 
Rəsul Rza 
 
2. Azərbaycan SSR Elmlər akademiyasına (Mirqasımov, Hüseynov 
yoldaĢlara) tapĢırılsın ki, Üzeyir Hacıbəyovun həyatı, yaradıcılığı və ictimai 
fəaliyyətindən bəhs edən kitabça hazırlayıb nəĢr etsin. 
3. Azərbaycan SSR Xalq Komissarları Soveti yanında Ġncəsənət Ġdarəsinə 
(H.Rəhimov yoldaĢa) bir vəzifə olaraq tapĢırılsın. 
a) «Koroğlu» operasının və Stalinin 60 illiyinə həsr olunmuĢ kantantanın 
Azərbaycan və rus dillərində mətinlərlə klavirini nəĢr olunmaq üçün hazırlasın:. 
b) «ArĢın mal alan» musiqili komediyasının klavirini nəĢr etsin: 
c) Teatr muzeyində Üzeyir Hacıbəyovun yaradıcılığına həsr olunmuĢ sərgi 
təĢkil etsin: 
ç) Hacıbəyov həyatına, ictimai fəaliyyətinə həsr olunmuĢ məruzə və 
mühazirələr həmçinin xüsusi radio veriliĢləri təĢkil etsin: 
d) Üzeyir Hacıbəyovun 60 illik yubileyinin keçirilməsində yerli təĢkilatlara 
keçirilməsində köməklik göstərmək məqsədilə Naxçıvana, Kirovabad, Ağdam, 
Stepanakert, ġuĢa, Nuxa və Ağcabədiyə yaradıcı iĢçilərdən və bəstəkarlardan ibarət 
briqadalar ezam edilsin. 
4. Azərbaycan Bəstəkarlar Ġttifaqına tapĢırılsın ki, Üzeyir Hacıbəyovun 
yaradıcılığı və ictimai fəaliyyətinə aid məqalələr hazırlasın və dərc olunmaq üçün 
mərkəzi qəzetlərə - «Pravda», «Ġzvestiya», «Komsomolskaya pravda», 
«Sovetskoye iskusstvo» və digər qəzetlərə göndərilsin. 
5. Azərbaycan Dövlət Radio Komitəsinə (Abbasov yoldaĢa) təklif edilsin 
ki, Üzeyir Hacıbəyovun musiqi əsərlərindən ibarət xüsusi proqramlar hazırlasın və 
Ümumittifaq radio komitəsinə göndərsin. 
6. Kinomatoqrafiya ĠĢləri Ġdarəsi (Rəsul Rza yoldaĢ) Üzeyir Hacıbəyovun 
yubileyinə həsr olunmuĢ materiallar hazırlasın və xüsusi kino - xronika nümayiĢ 
etdirsin. 
7. Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasının müdavimləri üçün hər biri 400 
manat olmaqla, Üzeyir Hacıbəyovun adına iki təqaüd təsis edilsin. 
8. Azərbaycan Respublikası Elmələr Akademiyasının Ġncəsənət Ġnstitutuna 
Üzeyir Hacıbəyovun adı verilsin. 
9. Respublika qəzetləri redaktorlarına tapĢırılsın ki, Üzeyir Hacıbəyovun 
həyat və yaradıcılığı barədə materiallar dərc etsinlər, yubiley günü - sentyabrın 18-
də isə qəzetin bütöv bir səhifəsini ona həsr etsinlər. 
54 
 
10. 1945-ci il sentyabrın 18-də Üzeyir Hacıbəyovun anadan olmasının 60 
illiyi günü bəstəkarların, yazıçıların, artistlərin və Bakı Ģəhəri ziyalılarının digər 
nümayəndəlirinin iĢtirakı ilə tən-tənəli yubiley gecəsi keçirilsin. 
11. ÜĠK(b)P Mərkəzi Komitəsindən xahiĢ edilsin ki, SSRĠ Xalq artisti 
Üzeyir Hacıbəyov yoldaĢın yubleyinin keçirilməsinə icazə versin. 
 
Azərbaycan SSR 
Xalq Komissarları Sovetinin sədri:        T.Quliyev. 
Azərbaycan K(b)P MK katibi:       M.C.Bağırov. 
 
Bütün bunlar milli təəssübkeĢliyindən çıxıĢ edən M.C.Bağırovu həbs 
olunmaq təhlükəsi ilə üzləĢdirir. Belə ki, bu hadisə xüsusi ilə 1938-ci ilin 
əvvəllərindən baĢlayır. Azərbaycandan SSRĠ Xalq Daxili ĠĢlər Komissarlığına və 
ÜĠK(b)P-nın MK-ya göndərilən donoslarda M.C.Bağırovun Azərbaycan Xalq 
Daxili ĠĢlər Komissarlığından həbslərdən bir çox insanların azad edilməsi barədə 
müraciətləri göstərilirdi. 1938-ci ilin yanvarında N.Ġ.Yejovun tapĢırığı ilə Bakıya 
SSRĠ daxili iĢlər komissarlığından böyük bir qrup komissiya gəlir. Komissiyanın 
əsas məqsədi respublika rəhbərliyinin əksinqilabla mübarizəsinin zəif təĢkil 
edilməsini və M.C.Bağırovun əksinqilabçılara qayğı ilə yanaĢmasını üz çıxartmaq 
idi. Məhz bu dövrdə Azərbaycan xalq daxili iĢlər komissarı Y.D.Sumbatov-
Topuridze vəzifəsindən kənarlaĢdırılaraq heç bir iĢlə təmin olunmur. Moskvadan 
gələn komissiya isə M.C.Bağırovun həbsini əsaslandırmaq üçün müəyyən iĢlər 
görür və bu yoxlamanın nəticələri kimi onun millətçi-təmayülçü olmağı barədə 
Moskvaya məlumatlar ötürürlər. Bu məlumatlarda onun «Hümmət» təĢkilatı ilə 
əlaqələri xüsusi vurğulanırdı. Lakin hadisələrin məcrası L.R.Beriyanın 1938-ci ilin 
yazında SSRĠ Xalq daxili iĢlər komissarının müavini seçildikdən sonra dəyiĢilir. 
Belə ki, Beriya bu vəzifəyə gəldikdən sonra onun ilk iĢlərindən biri kimi 
Y.D.Sumbatov-Topuridzeni Moskvaya yanına gətirərək iĢlə təmin etməyi olur. 
Y.D.Sumbatov-Topuridze SSRĠ Xalq daxili iĢlər komissarlığının təsərrüfat 
Ģöbəsinin rəhbəri olur. L.P.Beriya N.Ġ.Yejovun tapĢırığı ilə Bakıya göndərilmiĢ 
komissiyanın düzgün yoxlanıĢ aparmadığı barədə Stalinə məlumat verir. 
A.A.Ovsienko «Beriya» kitabında qeyd edir ki, Beriya Daxili ĠĢlər 
Komissarlığının istintaq materialları ilə tanıĢ olarkən «Ay-ay-ay, bunlar nə ediblər» 
deyərək bütün özbaĢınalıqlar barədə Stalinə məlumat verir. Təsadüfi deyil ki, 17 
noyabr 1938-ci il ÜĠK(b) P MK-nın qərarında deyilirdi: 
«1937-38-ci illərdə Xalq Daxili ĠĢlər Komissarlığının (NKVD) apardıqları 
istintaqlar böyük çatıĢmazlıqları ilə bərabər qeyri-insani münasibətlərilə daxili iĢlər 
və prokuratura orqanlarına ləkə gətirmiĢlər». 
Xalq daxili iĢlər komissarlığının iĢçiləri agentura-informasiya mənbələrinə 
istinad etməyərək istintaq zamanı ittiham olunan Ģəxslərdən günahlarını 
boyunlarına aldırdıqdan sonra, bu müstəntiqlər həmin müqəssirin ifadələrini təsdiq 
55 
 
edən sənədlər üzə çıxarmamıĢlar. Onlar ittiham olunan Ģəxslərin ifadələrini 
protokollara yazdırana qədər istintaqı qeydlərlə aparmıĢlar. Ġttiham olunan Ģəxs 
günahları tam boynuna alandan sonra qeyri-qanuni protokollar «tərtib edilmiĢdir». 
ÜĠK(b) P MK-nın bu qərarının formalaĢmasında sözsüz ki, L.Beriyanın 
xidmətləri misilsizdir. Belə ki, bu qərardan sonra NKVD-yə (Xalq daxili iĢlər 
komissarlığına) və prokraturaya kütləvi həbs əməliyyatları və sürgünlər həyata 
keçirməkləri qadağan olundu. Bundan sonra istənilən həbsi yalnız prokraturanın 
sanksiyası və məhkəmənin qərarı ilə həyata keçirmək olardı. Həmçinin qərara görə 
məhkəmə «üçlükləri» ləğv olunurdu. ġübhəli Ģəxslərin iĢi məhkəmə orqanlarına və 
ya xalq daxili iĢlər komissarlığının xüsusi yığıncaqlarına verilirdi. Bu 
yığıncaqlarda isə vəkil və dövlət ittihamçısının iĢtirakı vacib sayılırdı. ġübhəsiz 
istər Beriya, istərsə də M.C.Bağırov Zaqafqaziyada onların iradəsindən asılı 
olmayan ədalətsiz həbslərin səbəbkarı kimi N.Ġ.Yejovun nə vaxtsa məsuliyyət 
daĢıyacağını bilirdilər. Buna görə də 1938-ci ilin 24 noyabrında siyasi büro Yejovu 
SSRĠ Xalq daxili iĢlər komissarı vəzifəsindən azad edir. Bu vəzifəyə isə 
L.R.Beriya seçilir. Çox keçmir ki, 1939-cu ilin aprel ayında Beriyanın tapĢırığı ilə 
Sumbatov-Topuridzenin rəhbərliyi altında əməliyyat qrupu (baxmayaraq ki, 
Sumbatov o döv-də Moskvada NKVD-nin təsərrüfat Ģöbəsi müdürü idi - A. M.) 
N.Ġ.Yejovu həbs edirdilər. 4 fevral 1940-cı ildə N.Ġ.Yjovun cinayətləri sübut 
edilərək güllələnmə cəzasına məhkum edilir. 
 
  
56 
 
II HĠSSƏ 
 
BAĞIROV-BERĠYA MÜTTƏFĠQLĠYĠ 
 
Nikolay Konstantinoviç Baybakov müəllifi olduğu «Ot Stalina do Yeltsina» 
adlı kitabında qeyd edir. 1935-37-ci illərdə Qızıl orduda hərbi xidmətdən sonra 
1937-ci ilin yanvarında yenidən doğma Bakıya qayıtdım bir müddət məni 
Balaxanıda Neft istehsalı idarəsinin rəisi iĢlədikdən sonra avqustda «Leninneft» 
trestinin baĢ mühəndisi təyin etdilər. Bir ildən sonra isə bu trestin rəisi təyin etdilər. 
Əlbəttdə 1937-ci il öz həbsləri və represiyaları ilə bərabər mənim taleyimdə 
kardinal dəyiĢikliyə səbəb oldu. Budur həyatımda yeni bir dəyiĢiklik: 1938-ci ilin 
martında Ümumittifaq neftçilər tədbirində mən rəhbərlik etdiyim müəsissədə yeni 
üsullarla neft hasilatının artırılması barədə çıxıĢ etdim. Tədbirə SSRĠ Yanacaq 
sənayesinin xalq komissarı L.M.Kaqanoviç rəhbərlik edirdi. Bu hadisədən iki ay 
keçmiĢdi M.C.Bağırov məni yanına çağırtdırdı, otaqa daxil olduqda onun iĢ 
otağında zəngin Ģərq Ģirniyyatı ilə bəzədilmiĢ çay süfrəsini gördüm. Məni süfrə 
baĢına dəvət etdi və Kaqanoviçin mənimlə maraqlandığını söylədi. Əlavə etdi ki, 
məndə (M.C.Bağırov - A.M.) səni yeni vəzifəyə təyin olunmağını Kaqanoviçə 
təqdir etdim və mənə yanacaq sənaye xalq komissarı A.M.Kaqanoviçin əmri ilə 
KuybiĢevdə «ġərq neft hasilatı» ümumittifaq birliyinin rəisi təyin olunduğumu 
bildirdi. Mənə yeni iĢimdə uğurlar arzulayaraq və onun diqqət mərkəzimdə 
olacağını vurğuladı. 
Artıq 1940-cı ildə Yanacaq sənayesi Xalq Komissarlığı 2 hissəyə ayrıldı 
Neft və Kömür sənayesi Xalq Komissarlığı yaradıldı. 
Əvvələr Ġvanov vilyaəti partiya komitəsinin I katibi iĢləmiĢ Ġ.Sedirni neft 
sənayesi xalq komissarı təyin etdilər, N.K.Baybakovu I müavinlik vəzifəsinə 
yüksəldirlər. 
N.K.Baybakov sonra öz kitabında qeyd edir. Sözsüz ki, bu vəzifəyə təyin 
olunmağım və mənim taleyimdə karyeramın surətlə inkĢafının görünməyən 
səbəbləri bir müddət sonra mənə aydın oldu. Yadımdan bu hadisə heç vaxt çıxmaz, 
neft sənayesi xalq komissarlığının təsərrüfat müdüri öz ad günü ilə əlaqədar məni 
zorla restorana apardı. Sözsüz ki, həddimi gözləyərək quru çaxır içdim. Səhər 
tezdən Ģəxsən Beriya zəng edib (o vaxt o, SSRĠ xalq komissarları Ģurasının I 
müavini idi) və məndən soruĢdu: 
- Baybakov axĢam harada idin? 
- Necə harada? Mən iĢdə idim. 
- Bəs iĢdən sonra? - üstümə hücum etmədən “ata nəvaziĢi” ilə mənə sual 
verdi 
- «Nasional» restoranında iĢ yoldaĢımın ad gününü qeyd edirdik. 
57 
 
- Bu nə bardakdır, bircə bu qalmıĢdı. Xalq komissarları və onların I 
müavinləri axĢamlar restoranlarda sülənsinlər. Bir də belə Ģey təkrarlanmasın! 
Nizam-intizam bu cürdür! 
Bundan sonra mən restoranlarda olmurdum. Ancaq bu zəngin mənasını mən  
1944-cü ildə Stalin məni yanına çağırtdıranda baĢa düĢdüm. Stalinin qəbul otağına 
tam dəqiq vaxtında gəldim.  Stalinin katibliyinin müdiri A.A.Poskrebtiyev məndən, 
bir qədər gözləməyi xahiĢ etdi və bildirdi ki, Stalin hansısa vacib bir kitabı axtarır. 
Bir müddət sonra Stalinin kabinetinə girmək mənə müəssər oldu. Stalin ayaq üstə 
kitab oxuyurdu (onu da qeyd etmək lazımdır ki, o gündə 100 səhifə kitab oxuyardı 
və otağında böyük kitabxanası vardı) Ġçəri girdikdə Stalin baĢı mütaliyyəyə 
qarıĢdığından öskürərək onun kabinetində olduğumu hiss etdridim. 
- A Baybako, cavan oğlan (O dostyana səslənsin deyə, 
məni Baybako çağırdı). ƏyləĢin, deyərək əllərini mənə uzatdı və görüĢdü. 
- YoldaĢ Baybakov, Sizi biz neft sənayesi xalq komissarı təyin etdik. Mənə 
məlumdur ki, keçmiĢ neft sənayesi xalq komissarı Sedin çox ciddi yanlıĢlığa yol 
verib və ümumilikdə, isə o neft sənayesindən bir o qədər də baĢ çıxarda bilmirdi. 
Onu da qeyd etmək istəyirəm ki, yoldaĢ M.C.Bağırov Moskvaya Sedinin 
restoranda əyyaĢlıqla məĢğul olması barədə siqnal verdi. Malenkov onu müdafiə 
etməyə cəhd edib. Ancaq olduqca uğursuz. Buradan aydın olurdu ki, A.P.Beriyanın 
N.K.Baybakova restorana getməsinə icazə verməməsilə, M.C.Bağırovun onu 
həmiĢə diqqət mərkəzində saxlayacağı sözləri heç də əsassız deyilmiĢ. 
 
M.C.BAĞIROVUN 1941-45-ci illərdə ZAQAFQAZĠYA CƏBHƏSĠ 
ÜZRƏ MÜDAFĠƏ ġURASININ ÜZVÜ KĠMĠ FƏALĠYYƏTĠ 
 
O dövrdə Təsərrüfat-partiya orqanlarında fəaliyyət göstərən Ģahidlərdən 
eĢitdiklərimiz bir neçə misallar: rayon partiya komitəsinin iclas iĢtirakçıları həmiĢə 
ehtiyat edərdilər ki, Bağırov birdən yığıncaqda peyda ola bilər. Bağırov iclas 
zamanı bir Ģəxsə diqqətlə baxardısa, o Ģəxs artıq taleyinin son mənzilə çatmasını 
hiss edirdi. Bu anlar çox vaxt həmin Ģəxs infarkt olaraq xərəkdə salonu tərk edirdi. 
O, öz qohum-əqrabasına qarĢı da çox amansız olmuĢdur. Bir gün Bağırova xəbər 
verirlər ki, Quba rayonunda komsomolun katibi iĢləyən bacısı oğlu qonaq olduğu 
yerdə ona bir xalça pay veriblər. Bağırov bacısı oğlunu yanına çağırıb, bu 
hadisənin olduğunu öyrəndikdən sonra ona yandırıcı bir Ģillə vurur və tapĢırır ki, 
apar xalçanı hardan gətirmisən qaytar yiyəsinə. Yaxud digər bir misal Bağırov öz 
savaĢqan oğlu Volodya (Cahangir) ilə amansız davranırdı və tərbiyəsi ilə ciddi 
məĢğul olurdu. Müharibə baĢladıqdan sonra hamı kimi M.C.Bağırov öz oğlunu da 
müharibəyə yollayanlardan biri olur. Böyük Vətən müharibəsi illərində 
Azərbaycanın hər guĢəsində olduğu kimi hamı korluq çəkirdi. Bu zaman Ġsmayıllı 
rayonu Basqal kəndində orta məktəb müəlliməsi Məmmədova Zəminə Mir Cəfər 
Bağırova məktub yazır. O, məktubda Ģagirdləri birə basdığını bildirir, həmin 
58 
 
məktubdan bir neçə gün sonra məktəbə gələn Məmmədova Zəminə məktəbin 
həyətində qara avtomobilin dayandığını və bir neçə hərbçini görür. Müəllimlər 
otağına daxil olduqda hərbi Ģineldə M.Bağırovu görür. Bağırov Zəminə 
müəlliməyə yaxınlaĢaraq deyir: «- Məktubu siz yazmısınız?» Müəllimə bəli cavabı 
verir. «Yazdıqlarınız düzdürmü?» Bəli. O, məktəb direktoruna sual verir: 
«Məktubda yazılanlar düzdürmü?» Məktəbin direktoru əl-ayağı əsə-əsə bunu inkar 
edir. Bağırov uĢaqların paltarlarını yoxlamağı hərbçilərə tapĢırır və nəticədə 
həqiqətən də vəziyyətin acınacaqlı olmasının Ģahidi olur. Zəminə müəlliməni 
yanına çağıraraq əllərini çiyninə vurur və deyir: «Qızım bundan sonra sənin iĢin 
çətinə düĢsə, mənə yoldaĢlıq məktubu yaza bilərsən». O gedəndən sonra Basqala 
ardı-arası kəsilmədən yük maĢınları ilə un, Ģəkər, sabun və baĢqa gündəlik tələbat 
malları daĢınır və sakinlər arasında bölüĢdürülür. 
Müharibə dövründə ümumiyyətlə M.C.Bağırov imkan daxilində ziyalıların 
və azyaĢlı Azərbaycan balalarının qayğısına qalmağa çalıĢır. Bunun sübutu kimi 
onun imzaladığı sənədlərdə görə bilərik. 
Belə ki, 27 mart 1942-ci ildə Az. KP MK-nın bürosunun 2227 №-li 
protokoluna görə (bax: f. l, S:103. iĢ 66 səh 12-13) Azərbaycan Xalq Komissarları 
ġurası və Az. K(b) QMK-nın qərarına görə xəstəxanaların və uĢaq müəssisələrinin 
qida məhsulları ilə təmin olunması üçün təsərrüfat sahələrinin inkiĢafı nəzərdə 
tutulurdu. 
Belə ki, qərarda göstərilirdi ki, məktəblərin, uĢaq bağçalarının, 
yetimxanaların, pioner düĢərgələrinin, xəstəxanaların və s. müəssisələrin torpaq 
sahələrində meyvə ağaclarının, kartofun əkilməsi, xırda quĢçuluq təsərrüfatının 
yaradılması, südçülük fermalarının təĢkili həyata keçirilməlidir. 
Qərarda göstərilmiĢdir ki, Bakı Ģəhər icra hakimiyyəti on günə torpaq 
sahələrinin ayrılmasını təĢkil etməlidir. 
Bütün yuxarıda sadalanan məsələləri həyata keçirmək üçün məsuliyyəti 
Səhiyyə komissarlığının, Bakı Ģəhər icra komitəsinin, Xalq təlabat komissarlığının 
rəhbərləri daĢıyırdı. 
Elm, Ədəbiyyat və Ġncəsənət xadimlərinin müharibə dövründə həyatda 
qalmaları və onların acından ölməmələri üçün Mərkəzi Komitə 27 mart 1942-ci 
ildə digər bir qərar verir. 
  
59 
 
ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ КП (б) Аз. 
Протокол № 227 пункт 8 индекс от  
27. III. 1942 г. заседания Бюро ЦК КП (б) Аз. 
 
Постановление СНК и ЦК КП (б) Азербайджана 
«Об организации снабжения работников науки, искусства и литературы», 
(приказ Наркомторга Союза ССР от 9 марта 1942 года № 37) 
 
В cоответствии с решением партии и правительства об улучшении 
снабжения работников науки, искусства, литературы, Совнарком и ЦК КП(б) 
Азербайджана ПОСТАНОВЛЯЮТ: 
1. Предложить Наркомторгу АзССР (т. Ахмедов) с 1 апреля 1942 года 
организовать для работников науки, искусства и литературы снабжение по 
нормам, утвержденным для рабочих и ИТР предприятий особого списка и по 
нормам, установленным для рабочих промышленности, транспорта и связи. 
2. При   составлении   списка  и   организации   снабжения учесть, что: 
а) академики и члены-корреспонденты Академии наук СССР, 
лауреаты сталинских премий, заслуженные деятели науки, техники и 
искусства, народные артисты СССР и Азербайджанской ССР должны 
снабжаться по установленным нормам продтоваров для рабочих и ИТР 
предприятий особого списка, а также дополнительно получать шоколад в 
количестве 300 граммов, какао или кофе 500 граммов в месяц; 
б) профессора, доктора наук, доценты - зав. кафедрами вузов, 
директора вузов и научно-исследовательских институтов и вузов, научные 
сотрудники Азербайджанского филиала Академии наук СССР, докторанты - 
сталинские стипендианты, заслуженные артисты АзССР, артисты цирка и 
балета, члены Союза советских писателей, советских художников, 
советских архитекторов, советских композиторов должны получать 
продовольственные товары по нормам, утвержденным для рабочих 
промышленности, транспорта и связи. 
3.  Предложить Наркомторгу Азерб. ССР (т. Ахмедов) выделять для 
приготовления обедов в столовых, организуемых для работников науки, 
искусства и литературы мясо, рыбу, жиры, крупу в размерах, равных нормам, 
установленным для рабочих промышленности транспорта и связи, сверх 
отпускаемых основных продтоваров из магазинов по спискам. 
4.  Предложить Наркомторгу Азербайджанской ССР т. Ахмедову в 
целях упорядочения отпуска товаров и их учета, выдавать по утвержденному 
списку работникам науки, искусства и литературы отпечатанные 
типографским способом заборные книжки, по которым отпускать 
нормированные продукты, с погашением объявляемых талонов, и пропуска 
на право входа и пользования столовой. 
60 
 
5.  Предложить Наркомпросу Азерб. ССР (т. Мамедов), Наркомздраву 
(т. Исмайлов) «АзФАН»у (т.т. Гусейнов и Азизбекова Ш.), Наркозему (т.т. 
Джафаров и Абдулов). Управлению по делам искусств при СНК 
Азербайджанской ССР (т. М. Ибрагимов) и руководителям наркоматов 
Азербайджанской ССР в суточный срок представить на утверждение 
комиссии Совнаркома и ЦК КП (б) Азербайджана персональные списки 
работников науки, искусства и литературы. 
6. Предложить Наркомторгу АзССР т. Ахмедову: 
а) выделить в гор. Баку два образцовых магазина и две столовые для 
организации снабжения и питания работников науки, искусства и 
литературы; 
б) укомплектовать штат организуемых магазинов и столовых 
честными, проверенными работниками и представить их персональные 
списки на утверждение; 
в) в организуемых магазинах, кроме нормированных продуктов, 
продавать также хлеб, сахар по установленным карточкам, овощи, 
гастрономические, бакалейные и другие товары; 
г) в суточный срок телеграфно сообщить Наркомторгу Союза ССР 
контингент работников науки, искусства и литературы на предмет получения 
централизованных фондов; 
7. Командировать в г. Кировабад для оказания помощи местным 
партийным организациям в деле организации снабжения и питания 
работников науки, искусства и литературы зам. Наркомторга 
Азербайджарской ССР т. Самедова и зав. Отделом торговли и общественного 
питания ЦК КП (б) Азербайджана т. Мамедова. 
8.Обязать т. Ахмедова (Наркомторг) Ализаде (Наркомго-сконтроля) и 
отделы торговли и общественного питания ЦК и БК КП (б) Азербайджана 
систематически контролировать работу столовых и магазинов по снабжению 
работников науки, искусства и литературы, добиться образцового, 
культурного обслуживания интеллигенции, взятый на особый список 
снабжения, привлекая к строжайшей ответственности виновных в допущении 
обвешивания, обмеривания и обсчета. 
9. Для практического руководства организацией магазинов и 
столовых, подбора и укомплектования кадров этих магазинов и столовых, а 
также для утверждения списков работников науки, искусства и литературы, 
подлежащих снабжению согласно настоящему постановлению, выделить 
комиссию в составе следующих товарищей; 
 
1.Аллахвердиева Н.   
зам. пред. СНК Аз ССР - председ. комиссии. 
2. Азизбекова А.  
61 
 
“ “ - член комиссии. 
3. Заманова  
Секретарь ЦК КП (б) Азербайджана - член комиссии. 
4. Гаджиева Ю.  
Секретарь БК КП (б) Азербайджана - «» 
5. Ахмедова 
Наркомторг Аз ССР - «» 
 
10. Обязать райкомы КП(б) Азербайджана, Наркомпрос (т. Мамедов), 
Наркомздрав (т. Исмайлов), Наркомзем (т. Джафаров).Управление по делам 
искусств при СНГ АзССР (т. Ибрагимов М.), АзФАН (т. т. Гусейнов, 
Азизбеков Ш.) и руководителей других наркоматов и научных учреждений 
разъяснить работникам науки, искусства и литературы о новом проявлении 
сталинской заботы партии и правительства о советской интеллигенции, 
привлекая еѐ к ещѐ более активному участию в деле социалистического 
строительства и обороны страны от немецко-фашистских захватчиков. 
 
Председатель Совнаркома      Секретарь ЦК КП (б) 
Азербайджанской ССР      Азербайджана 
(т. Кулиев)      (М.Д. Багиров) 
 
Müharibənin ilk illərində Türkiyənin Hitler Almaniyası ilə xoĢ 
münasibətləri formalaĢmıĢdı. Bu münasibətlər 1942-ci ilin yayına qədər daha sıx 
idi. Türkiyənin siyasi rəhbərliyi Ġtaliyanın Almaniyaya yaxınlaĢdığını görəndə 
anladı ki, Osmanlı imperatorluğunun məqrib ərazisini iĢğal etmiĢ italyan 
ordusunun növbəti hədəfi uzaq gələcəkdə Türkiyə torpaqları olacaqdır. Ona görə 
də türklər Almaniya ilə bərabər SSRĠ-yə qarĢı müharibə elan edirlər. Ancaq 1942-
ci ilin yazında Mikoyan məharətlə Stalinin qarĢısında məruzə ilə çıxıĢ edir. 
Azərbaycanlıların türk olduğunu qeyd edərək, Almaniyada mövcud olan 
Azərbaycan   legionlarını   əsas   götürüb   və   Cənub   sərhədlərində türklərin 
yerləĢməsini gələcəkdə Bakı neftini itirmək təhlükəsinə Ģərait yaratdığını 
göstərirdi. Nəticədə Azərbaycandan azərbaycanlıların «Deportasiya» məsələsini 
siyasi büroya çıxarılır. Beriyadan baĢqa siyasi büronun bütün üzvləri bu 
departasiyaya razılıq verirlər. Beriya öz çıxıĢında «bu iĢi» M.C.Bağırovun razılığı 
olmadan həll etmək olmaz deyərək siyasi büronun iclasında ümumi fikrə gəlməyə 
Ģərait yaratmır. Ġclasdan sonra M.C.Bağırova zəng edərək dərhal bir neçə tədbirləri 
həyata keçirməyi məsləhət görür. O vaxtlar Azərbaycan torpaq xalq komissarı 
olmuĢ Cəfər Cəfərov öz xatirələrində qeyd edirdi: M.C.Bağırov mənə telefon 
açaraq yanına çağırtdırdı. Kabinetə daxil olduqda Respublika rəhbərliyinin böyük 
əksəriyyəti onun ətrafına toplaĢmıĢdı. O mənə dedi: «Yaxın gəl. Bir neçə günə 
azərbaycanlı komsomol təĢkilat rəhbərlərinin yerli orqanlarının və xüsusən 50 yaĢa 
62 
 
qədər partiya təsərrüfat rəhbərlərinin kütləvi Ģəkildə müharibəyə getmək barədə 
Stalinə teleqramını təĢkil edirsən». Mən otağı tərk etdikdə M.C.Bağırov kabinetdə 
olan digər rəhbər yoldaĢlara öz tapĢırıqlarını verirdi. 
Görünür ki, M.C.Bağırov bu qəbildən olan ictimai-siyasi addımlarıyla və 
L.P. Beriyanın köməkliyi ilə 1942-ci ildə azərbaycanlılarının departasiyasının 
qarĢısını alır. Ola bilsin ki, 1942-ci ilin sonunda Türkiyənin Almaniya ilə 
münasibətlərinin korlanması da deportasiya məsələsini 1947-ci ilə qədər 
gündəlikdən çıxartdı. 
Azərbaycan oğulları isə Sovet ordusu tərkibində faĢist Almaniyasına qarĢı 
vuruĢurdular. Azərbaycanlıların əksəriyyəti rus dilini bilmirdi. DöyüĢ zamanı rus 
dilində verilən hər hansı bir əmri baĢa düĢmürdülər. Bu da rus zabitləri tərəfindən, 
hərbi nizamnaməni pozduqlarına görə onların hərbi tribunala verməklərinə səbəb 
olurdu. Bəzən isə rus generalları yerindəcə azərbaycanlıları güllələyirdilər. 
Nəsiman Yaqublu «Azərbaycan legionerləri» kitabında qeyd edir (səh. 
105): 
«Cəbhə bölgələrində, hərbi hissələrdə və döyüĢ yerlərində Azərbaycanlı 
əsgərlərə qarĢı kobud münasibətlə, nifrətlə yanaĢmalar vardı. Rus Ģovnizmi 
hissələri ilə yaĢayan 3-cü taburun komandiri Ponamaryov açıqca bildirirdi. «Mən 
onunla döyüĢə getməyəcəyəm». Yaxud əsgəri hissələrdə belə məzmunlu Ģayələr 
yayılırdı «Azərbaycanlılardan döyüĢən çıxmaz». Belə münasibətlər, Ģübhəsiz ki, 
döyüĢçülərə mənfi təsir göstərir, onlar təhqir olunurdular. Odur ki, DöyüĢçülər 
arasında beynəlmilər tərbiyə iĢinin yüksəldilməsi ciddi problem olaraq qalırdı. 
Əsgərlərə olduqca pis qayğı və xidmət göstərilir. Yorğan döĢək çatıĢmır, hamama 
aparılmır, yaralılara tibbi xidmət təĢkil edilmirdi. 
Məxfi sənədlərdə göstərilirdi ki, əsgərlərin çoxu rus dilini bilmirdi. Bu 
mənada onlar komandirlərin əmrini düzgün yerinə yetirmirdilər və müvafiq qayda 
da cəzalandırırdılar. Rus dilini bilmədiklərindən əsgərlər silahlarla davranıĢıda pis 
mənimsəyirdilər. O illərin döyüĢ sınaqlarından keçmiĢ 76 yaĢlı Ceyfun kiĢi 
xatırlayırdı: «Bizi traktor zavodunda yerləĢdirirdilər. Qısamüddətli kursda bizə 
desant və paraĢütçü peĢələrini öyrətdilər. «Öyrətdilər» deyəndə ki, beĢ - on günə nə 
öyrənmək olar. Sonra Ukraynaya göndərildik. FaĢistlər çox güclü idi. Həm də biz, 
cənub uĢaqları soyuğa dözmürdük. Almanlarla əlbəyaxa-döyüĢlər ordumuza baha 
baĢa gəlirdi. Hər dəfə döyüĢə girəndə əllərimi göyə açırdım: «Ey bizi yaradan, 
mənə ucuz ölüm vermə!». 
Azərbaycanlı əsgərlərin çoxluq təĢkil etdiyi hissələrdə yerləĢdirən, rəhbər 
heyətdə olan ermənilər isə «intiqam» almağı unutmur, onları incidirdilər. 
Azərbaycan K(b)P MK-nın katibi Məmmədova göndərilən məktubda yazılmıĢdı: 
«276-cı alayın 3-cü bölüyünün partiya komitəsinin katibi T.Danielyan bəzi 
döyüĢçülərin ayrı-ayrı nöqsanlarını izah əvəzinə, onları senzuradan kənar sözlərlə 
söyüb təhqir edir. Azərbaycan K(b)P MK-nın nümayəndələri: Babayev, Qasımov. 
9.XI.41.». 
63 
 
Azərbaycanlı əsgərlərə qarĢı fiziki güc iĢlədilir, döyülür, təhqir olunurdular. 
Məxfi məlumatlarda yazılırdı: «Kiçik komandirlərin özünü düzgün aparmaması, 
onlara fiziki güc tətbiq olunması, təhqir edilməsi nəticəsində əsgərlər arasında 
narazılıq halları artmaqdadır. Məsələn, noyabrın 20-də 75-ci alayda Qızıl Ordu 
əsgəri Nəsirov Qurban Bəbir oğlu siqaret növbəsinə dayanarkən döyülmüĢdür.». 
75-ci alayda əsgərlərdən siqaret almaq üçün 12 min manat pul yığılmıĢ, 
lakin baĢqaları tərəfindən mənimsənilmiĢdi. Çoxlarının paltarı, çəkmələri tez-tez 
oğurlanırdı. MK-nın məxfi məlumatlarında yazılırdı: «Gədəbəy, Tovuz, Nuxa və 
ġamaxının rayon hərbi komissarları adamları hərbi xidmətə göndərərkən onları 
tibbi müayinədən keçirmirlər. Odur ki, ağır xəstə vəziyyətində orduya gətirilənlər 
gərəksiz hesab olunur.  Belə hallar da var ki, orduya gətirilən ağır xəstələr 
gələndən bir neçə gün sonra vəfat edir. 2. Həmin rayonların hərbi komissarları 
əsgərliyə gedənlərin ailələrinə diqqət yetirmir, əsgər ailələrinin dövlət təminatına 
köməklik göstərmirlər. Əsgərlər arasında Ģaiyə gəzir ki, bütün dezertirlər dağlarda 
gizlənən quldurlara aid olunur. Azərbaycan K(b)P MK QutqaĢen rayon Komitəsi 
bu məlumatdan siyasi nəticə çıxarmamıĢ, dezertirlərin, qorxaqların və 
Ģaiyəyayanların lazimi cəzasını vermir. Azərbaycan K(b)P MK-nın təĢviqat 
briqadasının üzvü S.M. Aydınbəyov 27.XI.41». 
Azərbaycan K(b)P MK-nın təĢviqat briqadası Zaqafqaziya cəbhəsinin 28-ci 
ehtiyat-atıcı briqadasında çoxlu çatıĢmamazlıqları aĢkarlayıb Azərbaycan K(b)P 
MK-nın katibi və Zaqafqaziya cəbhəsi hərbi Ģuranın üzvü M.C.Bağırova 
çatdırmıĢdı. Məlumatlar çox ciddi xarakter daĢıyırdı. Məlumatlardı partiya-siyasi 
və kütləvi-təbliğat iĢinin artırılması vacibliyi bildirilirdi. Qeyd olunurdu ki, 
azərbaycanlı əsgərlər komandirlərin onları xoĢagəlməz ana söyüĢləri ilə təhqir 
etməsindən Ģikayətlənirdilər. 
Məlumatda göstərilirdi: «Qeyd etməliyik ki, siyasi iĢçilər və onların bu və 
ya digər alaylardakı müavinləri milli tərkibi nəzərə almadan 
komplektləĢdirilmiĢdir. 106-cı atıcı alayında döyüĢçülərin 35 faizinin 
azərbaycanlılardan ibarət olmasına baxmayaraq, siyasi iĢçilərin və onların 
müavinlərinin yalnız 4-5 faizi azərbaycanlılardır, yaxud azərbaycanca danıĢmağı 
bacaranlardır. Lakin savadlı və siyasi cəhətdən yoxlanılmıĢ kommunist və 
komsomolçu azərbaycanlılar da hissələrdə çoxdur». 
Bundan əlavə, bütün mühazirələr hərbi hissələrdə rus dilində oxunduğundan 
azərbaycanlı döyüĢçülərin çoxu baĢa düĢmür, hazırlıqsız olurdular. Hər bir siyasi 
dərsə ayrılan 2 saatın 40 - 50 dəqiqəsi mühazirəyə, qalanı isə tərcüməyə həsr 
olunur və az effekt verirdi. 
Azərbaycan K(b)P MK-ya göndərilən məxfi məktubda yazılmıĢdı: 
«Tamamilə məxfidir. Azərbaycan K(b)P MK-nın katibi Bağırov yoldaĢa. Bizim 
392-ci atıcı diviziyası Qori Ģəhərində yerləĢmiĢdir. Diviziya əsasən Azərbaycan 
SSR Respublikasının Yevlax, ġaumyan, Qasım Ġsmayılov, ġamaxı, Kürdəmir, 
Zərdabi, Dəvəçi, Bakı, Kirov, Samux, Ağdam rayonları zəhmətkeĢlərindən 
64 
 
ibarətdir. Bizim diviziyaya göndərilənlərin əksəriyyəti rus dilini bilmirlər. Yalnız 
partiya-siyasi iĢin zəif aparılması   səbəbindən   diviziyamızda   fərarilik, 
xidmətdən yayınma və digər hallar baĢ verməkdədir lakin Stalin yoldaĢın 
məruzəsinin bütün döyüĢçülərə çatdırılması üçün, xahiĢ edirəm ki, Azərbaycan 
dilini bilən, Stalin yoldaĢın məruzəsini öyrənməyə kömək edən bir neçə 
kommunist təbliğatçılar göndərəsiniz. 392-ci Atıcı diviziyasının Siyasi Ġdarəsinin 
rəisi Buriakov. 18 noyabr 1941. Qori Ģəhəri». 
Məxfi məlumatlarda, 404-cü diviziyada da azərbaycanlıların rus dili ilə 
bağlı hədsiz problemləri olduğu açıqlanırdı. Digər məlumatda göstərilirdi ki, hərbi 
hissələrdə çoxlu sayda dezinteriya və malyariya xəstəliyinə tutulanlar vardır. 
Həkimlər bunun səbəbini tibbin olmamasında və müalicənin vaxtında 
aparılmamasında görürdülər. Digər tərəfdən, əsgərlərə tibbi kömək üçün həkimlərə 
müraciətə icazə verilmirdi. Yalnız sonradan bu qayda ləğv edilmiĢdi. Məlum 
olurdu ki, əsgərlərə qaynanmıĢ çay verilir, digər millətlərdən olan aĢpazlar isə 
yalnız özününküləri daha çox təmin edirlər. 
Əsgərlərə tibbi xidmət zəif təĢkil olunduğundan onların müalicəsi axıradək 
aparılmırdı. Xəstəni isə diqqətsiz müayinə etdiklərindən xəstəlik tam müalicə 
olunmurdu. Məxfi məlumatda yazılırdı: «Mətbəxlərdə sanitar vəziyyət 
kifayətləndirici deyil. Ərzaq məhsulları hara gəldi atılıb. Məsələn, aĢpazların 
dırnaqları uzun və qara kirlə doludur. Yeməyi iki nəfərə bir qabda vermək əvəzinə, 
bəzən üçünə verirlər». Əsgərlər həm də poçt xidmətinin yarıtmaz tərkibindən 
Ģikayətlənirdilər. Göndərdikləri məktublara cavab vermirdilər. Belə hallarda olurdu 
ki, əsgərlərə yeməyi vaxtında vermirdilər. AxĢam hazırlanan yeməklər paylanırdı. 
Məxfi sənədlərdə əsgər ailələrinə yerlərdəki rəhbərlərin düzgün olmayan 
münasibətləri sadalanırdı: «1) Məmmədov Eyvazın ailəsinə nədənsə MTS 
direktoru çörək vermir. 2) Göyçay rayonundan olan Səmədovun həyat yoldaĢını 
qəzet redaktoru Məmmədov makinaçı iĢindən ixtisara salmıĢ, baĢqasını iĢə 
götürmüĢdür. 3) Lənkərandan olan Qafarov Qəzənfər Nəsrulla oğlunun ailəsi - 
qoca anası və iki uĢağı bu günə qədər yardım almır». 
Hərbi hissələrdə səliqə-sahman, demək olar ki, yox idi. Ətrafda hər yerdə 
çalalar qazılmıĢdı. Hərbi əsgərlərin müalicə olunduğu Qospitallarda vəziyyət lap 
dözülməz idi. Azərbaycan K(b)P MK-ya göndərilən məlumatlarda aĢağıdakılar 
aydın olurdu: «Azərbaycan K(b)P MK-nın tapĢırığı ilə mən Kirovabad, Xanlar, 
Qazax rayonlarındakı qospitalların iĢi ilə tanıĢ oldum. Onların yox edilməsinə qarĢı 
heç bir tədbir görülmür. Qospitallardakı xəstələr saman doldurulmuĢ döĢəklərə və 
elə o cür də yastıqlarda yatırlar. Ġ. Pasınkov. Məxfi». Məlumatlardan aydın olurdu 
ki, əsgərlərin özünüasma, öldürmə halları getdikcə çoxalırdı». 
Nəsiman müəllimin göstərdiyi kimi, doğrudan da azərbaycanlıların, xüsusən 
cəbhə bölgələrindəki vəziyyəti çox gərgin idi. 
O   vaxtlar   Zaqafqaziya   müdafiə   Ģurasının   üzvü   olan M.C.Bağırova 
bu xəbəri çatdırırlar və o dərhal hadisələrin daha çox cərayan etdiyi cəbhənin 
65 
 
cənub bölgəsinə gəlir. O adəti üzrə azərbaycanlıları görcək: «Ay mənim 
qartallarım, Azərbaycanımın erkək oğulları, salam!». Sözsüz ki, Bağırovu görən 
azərbaycanlılar fərəhlənir, qürrələnir və ruh yüksəkliyi tapırdılar, həm də öz 
dərdlərini ona danıĢırdılar. Onlar Bağırova səhra komandiri Yevgeni XruĢĢovun 
(bəzi fikirlərə görə bu Nikita Sergeyeviç XruĢĢovun qardaĢı olmuĢdur, ancaq bunu 
təsdiq edən sənəd əldə etmək mənə müəssər olmadı, A.M.) özbaĢınalığından və 
onun rus dilini bilməyən azərbaycanlıları dizertir adı ilə güllələtdiyini bildirirlər. 
Bağırov həmin komandiri - Yevgeni XruĢĢovu çağırtdıraraq və azərbaycanlıların 
gözü qarĢısında öz «mauzer» tapançası ilə düz alnının ortasından vurur. 
Bu xəbəri Stalinə çatdırırlar və Bağırov Stalinin çağırıĢını gözləməyərək bir 
baĢa Kremlə gedir. Zaqafqaziya cəbhəsi üzrə hərbi Ģuranın üzvü kimi bu 
səlahiyyətlərə malik olan Bağırov atdığı addımı Stalinin qarĢısında əsaslandırır və 
sözsüz ki, görüĢdə L.P. Beriya da iĢtirak edir. Bu görüĢün nəticəsində 
azərbaycanlılardan ibarət hərbi hissələrin yaradılmasına icazə verildi. Artıq döyüĢ 
bölgələrinə göndərilən azərbaycanlı əsgərlərin əksəriyyəti 416, 77, 223-cü döyüĢ 
hissələrində olur, birgə vuruĢurdular. Qeyd edək ki, 1941 - 1943-cü illərdə 1920 -
1925-ci ildə doğulanların hamısını hərbi səfərbərliyə alınıb, döyüĢ bölgələrinə 
göndərilirdi. 
Sonradan 416-cı diviziya Taqanrok Ģəhərin azad etdiyinə görə 416-cı 
Taqanrok diviziyası adlanır. 
Nəsiman Yaqublu «Azərbaycan legionerləri» kitabında göstərir: 
«Bütün bunlara baxmayaraq, məxfi hərbi məlumatlarda könüllü əsir 
düĢənlərin sayının çoxluğu bildirilirdi: «Diviziyanın Ģəxsi heyətinin bir hissəsi 
rəqibə təslim olur. 840 və 839-cu hissələrin komandirləri xaincəsinə alayları baĢqa 
istiqamətlərə aparmıĢlar». 
Bu hallardan sonra Azərbaycandan əlavə əsgərlər göndərilməsi tələb 
olunurdu: «Zaqafqaziya Cəbhəsi QoĢunları komandanı, ordu generalı Tyulenov 
yoldaĢa, surəti Azərbaycan K(b)P MK-nın katibi Bağırov yoldaĢa, Qızıl Ordu 
Ehtiyat Hissələr Ġdarəsinin rəisinə. Təcili surətdə Azərbaycan diviziyaların 
toplanması üçün iyunun 12-dən 500 nəfər 416-cı atıcı diviziyası üçün, Cənub 
cəbhəsinə 500 nəfər, ġimali Qafqaz cəbhəsinin 77-ci atıcı diviziyası üçün 
göndərilsin. ġadenko». 
M.C.Bağırov cavab məktubunda səfərbər olunanların döyüĢ hazırlığı 
keçməsi vacibliyinə toxunub yazırdı: «Moskva. FormalaĢdırma BaĢ Ġdarəsinin rəisi 
general-polkovnik ġadenko yoldaĢa. Hərbi çağırıĢçıların əlavə hazırlıq keçmədən 
cəbhəyə göndərilməsi ciddi təhlükə yaradır». 
General ġadenko göndərilənlərə kifayətlənməyib M.C.Bağırovdan daha çox 
sayda əsgərlərin səfərbər olunmasını xahiĢ edirdi: «Lakin bu sayda adam kifayət 
deyil. Belə ki, cəbhələr yaxın vaxtlarda daha 2000 hazırlıq keçmiĢ azərbaycanlının 
göndərilməsini istəyir. QarĢıda isə hər ay 1000 - 1500 adam hər diviziyaya 
göndərilsin. Sizin köməyiniz olmadan biz bunu edə bilmərik». 
66 
 
M.Ə.Rəsulzadə Almaniyanın ġərq Torpaqları üzrə naziri F. Rozenberq ilə 
görüĢür. Almanlar daha irəli gedərək, Azərbaycan legionu yaratmağa nail olurlar. 
30 min Azərbaycan əsgərini özündə birləĢdirən, qəzeti və təbliğat vasitələri olan 
legiona general Ə. Düdənginski rəhbərlik edirdi. Legionda danıĢıq dili Azərbaycan 
dili idi. Yalnız onu qeyd etmək lazımdır ki, hər iki Azərbaycan oğlunun xilasedici 
rolu danılmazdır. Ġkinci bir fakt isə 1943-cü ildə almanlar Azərbaycan legionunun 
üzvlərindən Zaqatala ətrafına gizli sürətdə desant buraxmıĢdılar. Onların əsas iĢi 
almanlar haqqında müsbət təbliğat aparmaqdan ibarət idi. Desantçıların əksəriyyəti 
sovet çekistləri tərəfindən tutulurdu. Lakin onların böyük əksəriyyəti müəmmalı 
Ģəkildə ağır cəzalardan yaxa qurtara bilirdilər. 
Həmin ilin yazında Azərbaycanda müharibəyə hərbi çağırıĢ keçirilirdi. 
Lakin bu çağırıĢ əvvəlkilərdən fərqlənirdi. Belə ki, bu dövrdə müəyyən yaĢ həddi 
çərçivəsində qadınları da hərbi mükəlləfiyyətə salınmıĢ və onların döyüĢ 
bölgələrinə göndərilməsi nəzərdə tutulurdu. Respublika səviyyəsində bu hazırlığı 
aparmaq üçün Ümumittifaq Müdafiə ġurasından Bakıya nümayəndələr gəlirdilər. 
Bu proses ümumittifaq səviyyəsində, o cümlədən Azərbaycanda da icra olunurdu. 
Respublikada böyük narazılıq yaranmıĢdı. M.C.Bağırovu bu proseslərdən uzaq 
saxlamağa çalıĢırdılar. O vaxtlar M.C.Bağırov həmçinin Zaqafqaziya cəbhəsi üzrə 
hərbi Ģuranın üzvü idi və general idi. Bu məsələlərin çıxıĢ yolunu o, yalnız Stalinlə 
görüĢdə görürdü. Çünki bu əmri birbaĢa Stalin vermiĢdi. Hərbi vəziyyətdə 
komandirin verdiyi əmrdən çıxmaq sadəcə olaraq, Hərbi Tribunal demək idi. 
M.C.Bağırov baĢqa respublikaların rəhbərlərindən fərqli olaraq bu çağırıĢa 
cəsarətlə öz etirazını bildirərək bu sözləri demiĢdir: «Azərbaycan kiĢisinin alnında 
namus qırıĢığı var. Biz qadınları hərbi çağırıĢçı edə bilmərik». Stalin Bağırov 
hikkəsinin qarĢısında güzəĢtlə getməyə məcbur olur. Bağırovun bu iradəliliyi və 
cəsarəti tariximizin silinməz səhifəsidir. 
Mən öz tədqiqatlarımda bir neçə halı həmiĢə müĢahidə etmiĢəm (A.M.): 
Mənim əlaqə saxladığım 1941-45-cı il müharibəsi veteranlarından M.C.Bağırov 
haqqında məlumat almaq istədikdə onların ilk olaraq sevinc qəhəri ilə onların 
gözləri dolurdu. 
 
M.C.BAĞIROVUN AZƏRBAYCANIN ĠQTĠSADĠ ĠNKĠġAFINDA ROLU 
 
Ġstər Müharibədən əvvəl və ya istərsə də müharibədən sonra Azərbaycanın 
sənaye müəssilərinin tikintisində və Respublikanın iqtisadi inkiĢafında 
M.C.Bağırovun fəaliyyəti kifayət qədərdir. 
30-40-cı illərdə tikilən binalar, körpülər, sənaye müəssisələrinin 
keyfiyətlərinin yüksəkliyinin sübutu bu günümüzədə də həmin obyektlərin 
istismarının davam etməsidir. Adının çəkilməsini istəməyən ĠnĢaat Ġnsititutunun 
qocaman müəllimi o dövrün tikilləri haqqında bu cür söyləyir: 1948-ci il idi, məni 
M.C.Bağırovun yanına apardılar. O, məni görcək dedi: 
67 
 
-Səni mənə çox tərif ediblər. Ġndi də hünərini göstərmək üçün Ģərait yaranıb. 
11 ay ərzində Dəmir yolu körpüsü tikilməlidir. Bu körpünün layihəsini isə sən 
verməlisən. Körpü hazır olana qədər də bu tikintiyə rəhbərlik edəcəksən. 11 aydan 
sonra səndən keyfiyyətli körpü təvhil alacağam. 
Bu görüĢdən sonra mən layihəni hazırlayıb təsdiq etdirdim və tikintiyə 
rəhbərlik mənə tapĢırıldı. Ailədən tamamilə uzaq düĢmüĢdüm, gecə-gündüz 
körpünün tikintisi ilə məĢğul idim. 11 ay tamam olduqda artıq körpü hazır idi. 
Bağırovun iĢtirak etdiyi körpünün açılıĢı mərasimində o, mənə sual verdi: 
- Yüklə dolu 32 vaqonlu qatara bu körpü dözə biləcəkmi?  
Mən isə qürurla cavab verdim. 
- Bəli. 
Bağırov isə, baxarıq, görərik deyərək yanındakı köməkçisinə iĢarə verdi: 
- Sürdürün körpünün altına. 
15 dəqiqədən sonra məni avtomobilə mindirib körpünün altına sürdülər. 
Bağırov qatarı buraxmağı əmr etdi. Qatar körpüdən keçənə qədər, keçdiyim həyat 
yolu ailəmlə keçirdiyim xoĢ dəqiqələr gözümün qabağından keçdi. Bir də onda 
özümə gəldim ki, Bağırov mənə tərəf gələrək «əhsən» deyir. O vaxtın keyfiyyətləri 
bu cür baĢa gəlib. Hər bir layihəçi və inĢaatçı o dövrdə bu cür səhnələrlə 
üzləĢmiĢdir. Bilirəm bu keyfiyyətin əldə edilməsi üçün bu davranıĢ qeyri insanidir, 
ancaq olduqca rassionaldır. Ona görə ki, inĢaatçı və layihəçinin yaratdığı binalarda 
minlərlə insanın həyatı həll olunur. Azacıq səhv bu insanların məhvinə səbəb ola 
bilər. 
M.C.Bağırov Ģəxsiyyətinin zirəkliyi, ciddiliyi, tez münasibətə girməyi 
iĢgüzarlığı, hadisələrə operativ yanaĢmağı və sadəliyi temperamentinə görə 
sanqvininkliyə uyğun gəldiyini göstərir. Ġndiki Rüstəm Mustafayev adına Ġncəsənət 
muzeyinin binasında o illərdə Bağırov yaĢayırdı. Onun hər gün iĢə piyada getməyi 
və Ģəhərdə piyada gəzməyi bu Ģəxsin sadəliyi iĢarədir. Nəzərə alsaq ki, o dövrdə 
sərhədləri ciddi Ģəkildə nəzarət altında olanda qapalı Azərbaycanda bu cür həyat 
tərzi keçirmək üçün də Ģərait vardı (A.M.). Tempramentin tipini təyin etdikdən 
sonra onun xarakterini təyin etmək üçün müəyyən tarixi hadisələri sitat göstərib 
araĢdırmalarımızı apara bilərik. 
Bu günkü Bakıya baxdıqda Ģəhərə gözəllik verən, onun qədim memarlıq 
üslubunda tikilmiĢ bina və evləri insanın zövqünü oxĢayır. Azərbaycan artıq 
müstəqil  respublikadır. Paytaxtımıza gələn xarici qonaqlarla ünsiyyətdə olduqda 
Ģəhərin memarlığının Avropa Ģəhərlərinin memarlıq səviyyəsindəndə də yüksək 
olduğunu qeyd edirlər. ġirvanĢahlar memarlıq kompleksindən sonra neft 
milionerləri H.Z.Tağıyev, M.Nağıyev, M.Əsədullayev və b. tikdirdiyi Avropa 
stilində olan binalardır. Digər gözəl memarlıq binalarının əksəriyyəti 
M.C.Bağırovun respublikaya rəhbərlik etdiyi vaxtda tikilmiĢdir. Burda bir fakta da 
nəzər yetirmək lazımdır ki, müharibə dövründə əsir düĢmüĢ almanlar əsasən Sibirə 
ağac qırmağa cəlb edilmiĢdilər. Bağırovun zirəkliyi onda oldu ki, almanların 
68 
 
mühəndis ixtisaslı əsirlərini Azərbaycanda yerləĢdirib tikinti komplekslərinə cəlb 
etdi. Bu iĢ Azərbaycana olduqca çox mənfəət gətirdi. Bu günki Ģəhərimizin gözü 
olan hökumət evi buna misaldır. Ümumiyyətlə o dövrdə tikilən binaların siyahısına 
baxsaq, tam əmin olaraq ki, Ģəhərin ən gözəl memarlıq abidələri elə o dövründə 
tikilmiĢdir. 1. Hökumət evi - memar L.Rudnev, V.Munts, kaçenko. 2. Tofiq 
Bəhramov adına respublika stadionu memar L.Tonsonarovskiy, O.Ġsayev, 
T.Sergey. 3. ġəhriyar adına klub - memar Q.Məcidov. 4. Elmələr Akademiyasının 
akt zalı - memar M.Useynov. 5. M.F.Axundov adına Respublika kitabxanası - 
memar M.Useynov. 6. Daxili ĠĢlər Nazirliyinin binası - memar Q.Məcidov. 7. 
Xalça muzeyi (keçmiĢ Lenin muzeyi) - memar Q.Əlizadə, M.Mədətov. 8. 
Azərbaycan Akademik Dövlət Dram Teatırı - memar S. DadaĢov, M.Useynov. 9. 
Politexnik Ġnsititunun tədris kompleksi. 10. Əjdaha deyilən heykəlin qarĢısındakı 
Alimlər evi. 11. Buzovna neft iĢçilərinin yaĢayıĢ binası - memar M.Useynov, 
S.DadaĢov. Bu siyahını artırmaq da olar. 
Nəinki alman əsirləri həmçinin dustaqlarda respublikanın digər sənaye 
Ģəhərlərinin inĢasına da cəlb edilmiĢdir. Sumqayıt Ģəhərinin tikintisində 
Mingəçevir SES tikintisində DaĢkəsən Filizçıxarma Kombinatı və s. 
Bu tikintilərdə iĢləyən mütəxəssisləri Sibirə evakuasiya etmək təhlükəsi 
yaranır. Belə ki, 
 
Ф.1.оп. 241. д.2 
Лаврентий Берия  
№ 94 A 
 
18.06.1951 г.                                             Секретарю ЦК КП (б) Азербайджана 
                                   Товарищу Багирову М.Д. 
 
По нарядам ГУЛАГ-а МВД СССР в этом году из лагеря УИТЛК МВД 
Азербайджанской ССР этапировано за пределы республики 5965 человек, в 
том числе 400 инженера, техника и высококвалифицированных мастеров и 
подлежит отправке в июне месяце еще 1600 человек. 
С начала года для выполнения указанных нарядов сняты заключенные 
со строительств: 
 
1. Мингечаурская...............................................................................-2000 человек 
2. Объектов нефятной промышленности.................................................-1000«_» 
3. Дашкесанрудстроя....................................................................................-200«_» 
4. Трубопрокатного завода и завода СК....................................................-250«_» 
5. Карадагского цемзавода..........................................................................-200«_» 
6.Промышленных предприятий УИТЛК, выполняющих  
заказы нефтяной промышленности............................................................-750«_» 
69 
 
7. Других объектов.......................................................................................-665«_» 
 
Для выполнения июньского наряда надо будет дополнительно снять со 
строительств: 
 
1. Трубопрокатного завода..............................................................-200 человек 
2. Дашкесанрудстроя.................................................................................-200«_» 
3. Объектов нефтяной промышленности.................................................-500«_» 
4. Карадагского цемзавода.......................................................................-100 «_» 
5. Промышленных предприятий УИЛТК.............................................-200 «_» 
 
и полностью закрыть объекты строительств: 
 
1. Радиозавода 
2. Тонко-суконного комбината 
3. Кирпичного завода Министерства промстройматериалов 
4. Института народного хозяйства. 
 
Таким образом, вместо 21.500 человек, подлежащих выделению из 
лагерей УИЛТК МВД Азербайджанской ССР, согласно постановлений и 
распоряжений Правительства на стройках останется только 12.700 человек, в 
том числе на Мингечаургэсстрое из 7 тыс. - 4 тыс., объектах нефтяной 
промышленности из 6 тыс. - 4,5 тыс., Дашкесанрудстрое из 3,5 тыс. - 1,5 тыс. 
и т.д. 
Изъятие такого большого числа рабочей силы создается тяжелое 
положение на стройках. 
Неоднократные обращения тов. Атакишиева в ГУЛАГ МВД Союза 
ССР к тов. Долгих по вопросу оставления в республике заключенных, 
занятых на стройках, положительного решения не нашли. 
В телеграммах из Москвы, подписанных заместителем министра т. 
Рясным, требуют немедленного выполнения всех нарядов. 
Согласно Вашему указанию, подготовлена телеграмма по этому 
вопросу. 
ЦК КП(б) Азербайджана  
ОСОБЫЙ СЕКТОР  
Секретная часть  
Вх. - 653-с  
Дата 16.06.1951. 
 
 
 
70 
 
ВЫПИСКА ИЗ СТЕНОГРАММЫ ЗАСЕДАНИЯ 
БЮРО ЦК КП (б) АЗЕРБАЙДЖАНА от 19.06.1951 г. 
 
Alman əsirlərinin Azərbaycandakı tikinti obyektlərindən Sibirə 
evakuasiyasının qarĢısını almaq üçün Bağırov Beriya müraciət edir. 
 
МОСКВА 
СОВЕТ МИНИСТРОВ СОЮЗА ССР 
 
Товарищу Берия Л.П. 
 
ЦК ВКП (б) товарищу Маленкову Г.М. 
 
Распоряжениями Гулага МВД Союза за последнее время важнейших 
строек республики сняты и этапированы другие области 5965 заключенных 
ТЧК в том числе 400 инженерно-технических работников и 
высококвалифицированных мастеров. Подлежат отправке в июне месяце еще 
1600 заключенных ТЧК Вместо предусмотренных постановлениями, 
распоряжениями правительства 21500 заключенных на стройках останется 
после выполнения июньских нарядов 12700 заключенных что сильно 
отразится на ходе энергетической и горно ТИРЕ рудной промышленности 
ТЧК Убедительно просим вас учитывая тяжелое положение выполнением 
планов капитального строительства, Распорядиться прекратить этапирование 
заключенных ЗПТ занятых на стройках республики другие области 
Телеграмма тов. Берия Л.П. о прекращении отправки заключенных из 
лагерей, находящихся на территории Азербайджана. 
 
Переписка с Советом Министров СССР. 
 
Ф. 1, оп. 241, д. 2, стр. 54. 
 
ТЕЛЕГРАММА № 406 
 
Москвы 
Баку; МВД, ЦК КП (б) Азербайджана Багирову М.Д. 
В связи с Вашей телеграммой относительно переброски ГУЛАГОМ 
МВД СССР, заключенных из лагерей, находящихся на территории 
Азербайджана в другие районы страны сообщаю: министром ВД СССР - 
Кругловым сегодня - 18 июня 1951 года дано указание прекратить отправку 
заключенных из лагерей Аз. ССР. 
Намеченная отправка в июне с.г. 1600 заключенных отменена. 
71 
 
 
Москва (верно) 
«16»июня 1951 г. ЦК КП (б) Азербайджана г. Баку. 
Секретариат Цекапарат Азербайджана М.Д. Багиров 
 
Qeyrətli dövlət xadimi Kamran Hüseynov da Mircəfər Bağırovun irəli 
çəkdiyi milli kadrlardan biridir. Kamran Əsəd oğlu Hüseynov haqqında Moskvaya 
göndərilmiĢ məktubda deyilir: 
ÜĠK (b) P MK-nın Mingəçevir Su Elektrik Stansiyası tikintisindəki partiya 
təĢkilatçılığı barədə: 
Azərbaycan K(b)P MK-nın bürosu qeyd edir ki, ÜĠK(b)P MK-nın 
Mingəçevir Su Elektrik Stansiyasındakı partiya təĢkilatçısı Arustamov Berseqoviç 
ona göstərilən köməyə, tikintidə partiya iĢinin gücləndirilməsi üçün 
göstəriĢlərimizə baxmayaraq, vəzifəsinin öhdəsindən gəlmir, tikinti rəhbər iĢçiləri 
arasında intiriqa yaratmıĢdır. Arustamov antisovet fəaliyyəti göstərmiĢ yad 
ünsürlərlə əlaqə saxlayır. 
Azərbaycan K(b)P MK bürosu qərara alır: 
I. Tikintidə partiya-siyasi iĢi baĢlı-baĢına buraxdığına, rəhbər iĢçilər 
arasında intiriqa saldığına və antisovet yabancı ünsürlərlə əlaqə saxladığına görə 
ÜĠK(b)P MK-nın Mingəçevir SES Tikintisindəki partiya təĢkilatçısı Arustamov 
A.B. vəzifəsindən kənar edilsin. 
II.  Hüseynov Kamran Əsəd oğlu - 1939-cu ilin sentyabrından partiya üzvü, 
partiya bilet №-li 2906035, ÜĠK(b)P Mingəçevir Su Elektrik Stansiyası 
Tikintisində partiya təĢkilatçısı təsdiq edilsin. 
ÜĠK(b)P MK-dan xahiĢ olunsun həmin qərarı təsdiq etsin. 
 
Azərbaycan K(b)P MK-nın katibi 
 M.C.Bağırov. 23 may 1949-cu il 
 
Kamran Hüseynov qırx doqquz ildən sonra 1998-ci ildə Bakıda nəĢr 
etdirdiyi «Bir ömrün səlnaməsi» kitabında yazır. «DTK-nın əməkdaĢı Mityukov 
adlı kiçik leytenant xüsusilə mühüm obyekt sayılan Mingəçevirə təhkim edilmiĢdir. 
ĠĢin qızğın vaxtında birdə gördüm ki, bacarıqlı mütəxəssislər bir-bir yoxa çıxır. 
Onlar xalq düĢməni adı ilə 15-20 il türmədə yatıb çıxmıĢ sənətkarlar idilər. 
Maraqlandım ki, bu adamlar hanı. Dedilər ki, Mityukovun sözü ilə onları tutub 
Azərbaycan SSRĠ DTK-nin sədri Yemelyanovun zirzəmisinə salıblar. 
Mir Cəfər Bağırov mənə tapĢırmıĢdı ki, Mingəçevirdə nə çətinliyin osla, 
mənə de. 
.... Yayın isti günləri idi. Bağırov əynində tor köynək, ayaq üstə dayanmıĢdı. 
Sumbatov - Topuridze, Mir Teymur Quliyev, Teymur Yaqubov, Mərkəzi 
72 
 
Komitənin katibi, inĢaata baxan Qafarzadə, Padarov, Daxili ĠĢlər Naziri 
AtakiĢiyev, Dövlət Təhlükəsizlik Nazirliyi sədri Yemelyanov da içəridə idilər. 
M.C.Bağırov - EĢidirəm səni, deyərək mənə yaxınlaĢdı. 
Dedim: 
YoldaĢ Bağırov, Mingəçeviri nə mən tikmirəm, nə də Ġslamzadə. 
Mingəçevir Azərbaycan xalqının, ölkənin köməyi ilə bura gələn mütəxəssislərin 
sayəsində tikilir. Mingəçevir tikintiləri Azərbaycan xalqına nə qədər mənfəət 
verəcəksə, indi o qədərdə ziddiyyətli, çətin iĢlərlə qarĢılaĢırıq. Biz belə hallara yol 
verə bilmərik. Çünki elə bir fəaliyyət baĢ verir ki, gördüyümüz iĢlər məhv olur. 
- Nə deyirsən?! 
Yuxarıda adı çəkilən adamların adlarını, onların baĢına gələni dedim. 
Dedim ki, bir aydan çoxdur ki, onlar Bakıda həbsxanada yatırlar. 
Üzünün ifadəsindən anladım ki, bütün bunlardan xəbərsizmiĢ. Bağırov 
dönüb Yemelyanova baxdı: 
Ġndi həmin adamlar orada yatırlar? 
Yemelyanovu tər basdı rəngi sap-sarı saraldı. 
- YoldaĢ Bağırov Siz bilirsiniz ki... - deyə kəkələdi. Bağırov onun üstünə 
qıĢqırdı, ən pis sözlərlə onu söyə-söyə dedi: 
Bu gecə bütün o adamları yığırsan bir yük vaqonuna, parovozu qoĢub 
göndərirsən inĢaat meydanına, deyərək günahsız insanları Yemelyanovun 
caynağından xilas etdi. Burada bir həqiqəti də nəzərdən qaçırmaq lazım deyil ki, bu 
hadisələr 1940-cı illərin II yarısında baĢ verirdi. Doğrudan da o dövürdə Beriyanın 
Moskvadakı mövqeyi möhkəmləndiyindən M.C.Bağırovu da çox artmıĢdır. 
O cümlədən də o dövrdə Azərbaycanda metro tikintisinin birbaĢa 
təĢəbbüskarı M.C.Bağırov idi. 
Belə ki, 29.06.02 tarixində və 26 saylı «Nəbz» qəzetində bu barədə geniĢ 
məlumat verilir. 
«Bakı şəhərində metropolitenin birinci növbəsinin tikintisinin texniki 
layihəsinin müddəaları haqqında: 
Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti və Azərbaycan K(b)P Mərkəzi 
Komitəsinin Bakı Ģəhərində metropolitenin birinci növbəsinin tikintisinin texniki 
layihəsinin BaĢtonnelmetrotikinti və Yollar Nazirliyi tərəfindən təqdim olunmuĢ 
əsas materialları nəzərdən keçirərək qərara alırlar. 
l. Bakı Ģəhərində metropolitenin birinci növbəsinin tikintisinin texniki 
layihəsinin əsas materialları sonradan iĢlənib tamamlanmaq və SSR Ġttifaqı 
Hökumətinə təqdim olunmaq Ģərti ilə bəyənilsin. 
2. Təqdimata uyğun olaraq, «Vağzal» stansiyası vestibülünün layihəsi 
bəyənilsin. 
3.Texniki layihədə nəzərdə tutulduğu kimi, kütləvi sığınacaq olan 
metropoliten su ilə Ģəhərdə yeganə mənbədən - Bakı su kəmərindən təchiz 
ediləcəkdir. Buna görə də metropolitenin xüsusi rejimdə iĢləməsi üçün ikinci 
73 
 
müstəqil su təshizatı mənbəyi nəzərdə tutulsun. Bu məqsədlə Ģəhərin dağlıq 
hissələrində yuxarı horizontların sularından istifadə edilsin və metropolitenə 
müstəqil su kəməri çəkilsin. 
4. Metropolitenin tikintisi zamanı mühəndis-geologiya Ģəraitini 
yaxĢılaĢdırmaq məqsədi ilə tövsiyə edilsin: 
a) «Elektrotok» stansiyası 250 metrədək Ģərqə yönəldilsin, həmin 
istiqamətdə stansiyaya giriĢ (vestibül) yaradılsın; 
b) «Cəfər Cabbarlı meydanı» stansiyası qarĢısında tunellər arasında keçid 
yaradılsın; 
c) «Azadlıq meydanı» stansiyasının yeri vağzallar istiqamətində 
dəyiĢdirilib 26 Komissar meydanının altında yerləĢdirilsin və təqdim olunan 
layihədə nəzərdə tutulduğu kimi, vestibül Kirov prospektinin və Azadlıq küçəsinin 
tinində saxlanılsın; 
ç) «Vağzal» stansiyası Bakı-Sabunçu vağzalı yolunun altında yerləĢdirilsin 
və mərkəzi vestibül təqdim olunan layihədə nəzərdə tutulmuĢ sahədə saxlanılsın. 
5. ġaxtaların və vestibüllərin tikintisi ilə əlaqədar olaraq, bir sıra binalar 
sökülməli və üç min nəfərədək əhali köçürülməlidir. SSRĠ Yollar naziri BeĢĢev 
yoldaĢdan xahiĢ edilsin ki, Bakı Ģəhərində metropolitenin birinci növbəsinin 
tikintisinin baĢ smetasında həmin məqsəd üçün zəruri olan vəsaiti nəzərdə tutsun. 
Müəyyən edilsin ki, yeni yaĢayıĢ evlərini Bala ġəhər Ġcraiyyə Komitəsinin 
tikinti təĢkilatları inĢa edəcəkdir. 
 
Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədri: T. Quliyev 
Azərbaycan K(b)P Mərkəzi Komitəsinin katibi: M. C. Bağırov 
 
  
74 
 
III HĠSSƏ 
 
MĠRCƏFƏR BAĞIROV VƏ CƏNUBĠ AZƏRBAYCAN 
 
Ġkinci Dünya müharibəsi baĢlandıqdan sonra 4 sentyabr 1939-cu ildə Ġran 
tərəfindən bitərəflik haqqında bəyanət verilsə də, Hitler Almaniyası ilə sıx 
münasibətlər hələ də qalırdı. Ġran rəhbəri Rza ġah Almaniyanın millətin «ariliyi» 
haqqında təbliğatından ruhlanaraq, artıq Sovet Azərbaycanı və Orta Asiya 
ərazilərinə iddialar səsləndirirdi. Bildirilirdi ki, Ġran qədim «arilərin» yaĢadığı 
ərazidir, guya bu «arilər» mühacirət edib german tayfalarını yaradıblar. Hətta Ġran 
Ģahı SSRĠ-nin xarici iĢlər üzrə xalq komissarına 17 may 1940-cı il tarixli 643 saylı 
nota göndərmiĢ və bu notada Azərbaycan SSR-i «Qafqaz Azərbaycanı» 
adlandırmıĢdı. 
Ġranın bu cür bəyanətlərindən sonra SSRĠ və Ġngiltərənin rəhbərliyi hərəkətə 
gəldi. SSRĠ-nin xüsusi xidmət orqanları Ġran Ģahı əleyhinə qüvvələrin yaradılması 
məqsədilə məlumat toplamağa baĢladı. 1941-ci ilin yanvarında Cənubi Azərbaycan 
və Ġran Kürdüstanı haqqında 211 səhifəlik texniki-iqtisadi informasiya hazırlandı. 
1941-ci ilin martında Mircəfər Bağırov Stalinə «Cənubi Azərbaycan 
haqqında qısa arayıĢ» göndərir ki, burada da qeyd olunur: «ġah hökuməti Ġranda 
Azərbaycan xalqına qarĢı polis təzyiqi siyasəti aparır». 
1941-ci ilin iyunun 22-də SSRĠ ilə Almaniya arasında müharibə 
baĢladıqdan sonra Zaqafqaziyada dislokasiya olunmuĢ 17-ci ordu Ġran sərhədlərinə 
doğru hərəkət etməyə baĢladı. Ġran və Sovet Rusiyası arasında 1921-ci il 
müqaviləsinə əsasən, Sovet rəhbərliyi ölkənin təhlükəsizliyini nəzərə almaqla Ġran 
ərazisinə mümkün müdaxilə haqqında bəyanət verdi. Ġngiltərə də Ġran körfəzi 
tərəfdən, Ərəbistan sahillərində yerləĢən müstəmləkələrdən öz qoĢunlarını Ġran 
ərazisinə göndərdi. O zaman baĢ nazir olan Fürudi ingilis qoĢunlarının Ġranda 
yerləĢməsi haqqında saziĢ imzaladı. Rza Ģah 16 sentyabr 1941-ci ildə 
hakimiyyətdən uzaqlaĢdırıldı və onun yerinə oğlu Məhəmməd Rza Pəhləvi keçdi. 
Ġngilis və sovet qoĢunları cənubdan və Ģimaldan Tehrana daxil oldu. Ġranın xarici 
iĢlər naziri Süheyli diplomatik kanallarla iran səfirliklərinə ingilisyönlü siyasət 
aparmağı tapĢırdı. 
O zamanlar Sovet rəhbərliyi kürdlərə, yoxsa azərbaycanlılara əsaslanmaq 
seçimi qarĢısında idi. Çünki gələcəkdə Ġran Ġngiltərənin təsir dairəsinə düĢəcək, bu 
da onu neft ehtiyatları ilə zəngin olan Mosul, Kərkük və Ərəbistana 
yaxınlaĢmasının qarĢısını ala bilərdi. Sovet rəhbərliyi bunun qarĢısını almaq üçün 
ingilislər regionda yaĢayan etnik qrupların müqaviməti ilə üzləĢdirməkəcəkdilər 
lazım idi. Bir çoxları strateji partnyor kimi etnik  kürdləri seçməyi təklif edirdilər.  
Ġran kürdlərinin hüquqlarının tapdandığını əsas tutaraq, onlardan necə istifadə 
etmək, əvvəlcə Tehran hakimiyyətinə təzyiq göstərməklə, onları SSRĠ-nin təsir 
dairəsinə salmaq barədə arqumentlər gətirilirdi. Amma M.Bağırov L.Beriyanın 
75 
 
köməyi ilə bu təkliflərin əsassızlığını sübut edə bildi. Bağırov L.Beriyanın və 
xarici iĢlər XK-nın müavini V.N.Dekanozovun yardımı ilə Stalində, Ġran 
azərbaycanlılarına əsaslanmaq barədə fikir yaratmağa müvəffəq oldular. 1941-ci il 
sentyabrın 9-da Stalin Bağırova bir günlük Moskvaya gəlmək barədə Ģifroqram 
göndərir. Həmin görüĢdə  Bağırov öz təkliflər layihəsini Stalinə təqdim edir. Bu 
təklifə əsasən, K(b)P MK-nın katibi Əziz Əliyev Cənubi Azərbaycana yollanacaq 
partiya qrupunun rəhbəri olacaqdı. Stalin Bağırovun bu layihəsini təsdiq edir. 
Sözügedən qrupun üzvülüyünə Süleyman Rəhimov, Mehbalı Əmiraslanov, 
Ağasəlim AtakiĢiyev, Mustafa Quliyev, Mirzə Ġbrahimov daxil edilir. Hərbi 
Ģuranın qərarı və Zaqafqaziya ordusu komandanının əmri ilə sentyabrın 16-da 
polkovnik-komissar Əziz Əliyev Təbrizə daxil olan 47-ci ordunun Hərbi ġurasının 
üzvü seçilir. Müəyyən vaxtdan sonra M. Bağırov Əziz Əliyevin qrupundan 
informasiya alır və 1941 -ci ilin sonlarına qədər Cənubi Azərbaycandakı vəziyyət 
barəsində Stalinə məlumat verir. 
Bir müddətdən sonra Əziz Əliyevlə SSRĠ-nin Ġrandakı səfiri A.Smirnov 
arasında fikir ayrılıqları baĢlandı. Bu fikir ayrılıqları Əziz Əliyevin sovet 
qarnizonunun rəhbərliyinə məktub yazmasından sonra baĢ verdi. Həmin məktubda 
o yerli əhalidən yəni azərbaycanlılardan silahların yığılmasını dayandırmağı tələb 
edirdi. A.Smirnov buna görə Moskvaya məktub yazır və Ə.Əliyevi millətçi kimi 
xarakterizə edir. M.Bağırov xarici iĢlər XK-nin müavini Dekazanovla əlaqə 
saxlayaraq, Ə.Əliyevi müdafiə etməyə baĢlayır. 
24 oktyabr 1941-ci ildə Əziz Əliyev M.Bağırova «Cənubi Azərbaycan 
haqqında hesabat» göndərir və burada yazır: «Məktəblərdə dərslər fars dilində 
aparılır, yerli azərbaycanlılar türk dilində təhsil almaq istəyirlər, buna görə də 
«Vətən yolunda» qəzetinin buraxılması azərbaycanlılarda böyük sevinc 
doğurmuĢdur». 
1942-ci il yanvarın 26-da Ġran Məclisi sovet-ingilis-Ġran ittifaqının 
müzakirəsini yekunlaĢdırdı. 29 yanvar 1942-ci ildə SSRĠ tərəfindən səfir 
A.Smirnov, Böyük Britaniya adından R.Bulard, Ġran tərəfindən xarici iĢlər naziri 
Süheyli Böyük Britaniya, SSRĠ və Ġranın ittifaqı haqqında müqaviləni imzaladılar. 
1942-ci il fevralın 10-da Məhəmmədrza Ģah Pəhləvi və ABġ prezidenti 
Ruzvelt arasında müqavilə bağlanması ilə əlaqədar olaraq təbrik teleqramları 
mübadiləsi baĢ verir. Ġran Ģahı ABġ prezidentinə göndərdiyi məktubda qeyd edirdi 
ki, o, ABġ-ı Ġranın ərazi bütövlüyünün qarantı kimi görür. 
Bu hadisələr müharibənin ən qızğın günlərində baĢ verirdi. Sovet rəhbərliyi 
Ġngiltərə və ABġ tərəfindən 2-ci cəbhənin açılmasını planlaĢdırırdı. Buna görə də 
Sovet rəhbərliyi Ġrandakı fəaliyyətini bir qədər zəiflətdi. 
Ġranda Ġngiltərə ilə münasibətləri korlamamaq üçün sovet rəhbərliyi faĢist 
Almaniyası üzərində tam qələbə çalanadək ġimali Azərbaycanda aktiv siyasi 
təbliğatın aparılmasını azaltdı. Amma sovet qoĢunları hələ də Ġranda qalırdı. 
Bakıya qayıdan Əziz Əliyev tezliklə M.Bağırovun Stalinə təqdimatı əsasında 
76 
 
Dağıstan partiya komitəsinin I katibi seçilir. Lakin 1944-cü ildə Almaniya üzərində 
tam qələbəyə əminlik yarandıqda sovet rəhbərliyi yenidən Cənubi Azərbaycan 
məsələsinə qayıtdı. Üstəlik Ġran ərazisində aĢkar olunmuĢ böyük neft ehtiyyatları 
iri dövlətlər arasında böyük rəqabətə səbəb oldu. 
O zaman Ġran əsasən ABġ və Ġngiltərənin təsir dairəsində idi. SSRĠ-də neftə 
olan tələbat günbəgün artırdı. Buna görə də sovet rəhbərliyi istənilən yolla Ġranı öz 
təsir dairəsinə çəkməyə çalıĢırdı. Neft uğrunda mübarizə Stalini ən kəskin addımlar 
atmağa məcbur edirdi. Bu imkandan istifadə edən M.Bağırov öz siyasi «kozır»ını 
ortaya atır. Əsas məqsəd Ġranda yaĢayan azərbaycanlıların hüquqlarını müdafiə 
etmək adı altında onlara muxtariyyət vermək azərbaycanlıların köməyi ilə Ģah 
rejiminə təzyiq göstərmək və SSRĠ-nin maraqları naminə xeyir əldə etmək idi. 
M.Bağırovun əsl məqsədi isə Cənubi Azərbaycanı muxtariyyətdən suveren dövlətə 
çevirmək və SSRĠ ərazisi ilə birləĢdirmək, yəni Azərbaycan ərazisini 
geniĢləndirmək bu regionda ABġ və Ġngiltərənin təsirini azaltmaq idi. Əsas məsələ 
Stalini buna inandırmaq idi. Stalin bu məsələyə ciddi yanaĢdı və V.Molotova 
Ġranın azərbaycanlı əhalisinin hüquqlarının pozulması ilə bağlı Ġran Ģahına nota 
göndərməyi tapĢırdı. 14 sentyabr 1944-cü il tarixdə M.Bağırov Stalinə 
ünvanlanmıĢ məktubunda göstərirdi ki, Cənubi Azərbaycanda tezliklə demokratik 
quruluĢ yaradılacaq. Bu məktubu müəyyən ixtisarla oxuculara təqdim edirəm. 
 
F.№ l, siy. № 90, iĢ № 71 
 
ÜĠK (b) P MK   Ġ.V.STALĠN YOLDAġA 
 
CƏNUBĠ AZƏRBAYCANDA VƏZĠYYƏTLƏ BAĞLI BƏZĠ MƏSƏLƏLƏR 
 
Son zamanlar Sizin Cənubi Azərbaycanda Sovet Ġttifaqının təsirinin 
gücləndirilməsi haqqında göstəriĢlərinizi yerinə yetirərək, bizim tərəfimizdən bir 
sıra tədbirlər həyata keçirilmiĢdir. 
Respublikanın rəhbər sovet və hərbi kadrları sırasından Cənubi 
Azərbaycana 245 nəfər göndərilmiĢdir, onlardan diplomatik iĢə 13 nəfər, ticarət 
iĢinə 10 nəfər, əsasən qarnizon komendantları kimi 150 nəfər, qalanları isə 
təsərrüfat, nəqliyyat və mədəni-maarif təĢkilatlarının xətti ilə ezam olunmuĢdur. 
Xarici ticarət xalq komissarlığı, səhiyyə, dəmiryol nəqliyyatı və digər sovet 
təsərrüfat təĢkilatları sistemində iĢ üçün 375 nəfər seçilib ki, onlar da yaxın 
günlərdə Cənubi Azərbaycana yola düĢəcəklər. ĠĢləməyə göndərilənlər istisnasız 
olaraq Cənubi Azərbaycanın məiĢətini, dilini, dinini və digər milli xüsusiyyətlərini 
bilən azərbaycanlılardır ki, bu Ģəxslər əhali ilə çox tez və çox yaxın münasibət 
quraraq, qısa müddət ərzində əsasən ziyalılar, fəhlələr, kəndlilər və müəyyən qədər 
də ruhanilər və tacirlər arasında xeyli nüfuz qazana bilmiĢlər. 
77 
 
ÜĠK(b)P MK-nın qərarına müvafiq olaraq, Təbrizdə iĢıq üzü gördüyü ilk 
gündən Cənubi Azərbaycanın geniĢ xalq kütlələrinin, xüsusilə də ziyalıların rəğbət 
və sevgisini qazana bilmiĢ Azərbaycan dilində «Vətən yolunda» hərbi qəzeti nəĢr 
olunmağa baĢlamıĢdır. Qəzet Cənubi Azərbaycanın bütün Ģəhərlərində və bir çox 
kənd rayonlarında kifayət qədər uğurla yayılır. Qəzetdə Cənubi Azərbaycanın 
Biriya, Yusuf, Təhfi, Mehtaq Rza, Əliyarzadə, Mir Mehdi, Yəhya Təhfi, Humay 
Xanım, Lalə Xanım və s. kimi bir çox gənc və istedadlı yazıçı və Ģairlərinin fəal 
iĢtirak etməsi faktı ciddi nailiyyət sayıla bilər. Onların kəskin siyasi əsərləri 
faĢizmə qarĢı yönəlib, xalqlar dostluğu, SSRĠ-yə rəğbət ruhunda yazılıb ki, bu də 
qəzetin nüfuzunu daha da artırmıĢ və onu geniĢ əhali kütlələrinə yaxınlaĢdırmıĢdır. 
Təbriz ziyalılarından baĢqa qəzetin iĢində Ġranın Tehran, Miyana, Ərdəbil, Mərənd, 
ġahpur və s. kimi digər Ģəhərlərindən olan 30 azərbaycanlı müxbir də iĢtirak edir. 
Buna qabaqcıl ziyalıların, o cümlədən Cənubi Azərbaycan qadınlarının 
Azərbaycan qəzetində fəal iĢtirak etməyə böyük meyli də öz təsirini göstərmiĢdir. 
Təbriz Ģəhərinin qabaqcıl ziyalılarının nəĢr olunan qəzetə münasibətini 
səciyyələndirmək üçün ibtidai məktəb, müəllimi Lalənin aĢağıdakı məktubunu 
misal göstərmək olar: “Mən-o yazır, - qəzetin birinci nömərəsini aldım və onu 
həyəcanla oxudum. Nömrəyə görə bütün var-dövlətimi belə verməli olsaydım, 
bunu böyük məmnuniyyətlə edərdim. Arzu edirəm ki, “Vətən yolunda” qəzeti 
parlayan ulduz kimi öz Ģüaları ilə Təbrizin üfüqlərini iĢıqlandırsın”. 
“Vətən yolunda” qəzetində həmçinin Sovet Azərbaycanı yazıçıları, Ģairləri, 
jurnalistləri də fəal iĢtirak. “Vətən yolunda” qəzetinin təĢkil olunması ilə Təbrizdə 
Ġran Ģairi BalaĢ Azəroğlunun rəhbərliyi altında antifaĢist komitənin fəaliyyəti də 
güclənmiĢdir. AntifaĢist komitə sistematik olaraq son dərəcə kəskin antifaĢist 
məqalə və Ģeirlərin nəĢr olunduğu vərəqələr buraxır ki, bu da geniĢ əhali kütlələri 
arasında böyük populyarlıq qazanmıĢdır. 
Cənubi Azərbaycanın əhalisi, xüsusilə də kəndliləri arasında ruhanilərin 
güclü təsirini nəzərə alaraq, bizim tərəfimizdən bu istiqamətdə bir sıra tədbirlər 
həyata keçirilmiĢdir. Bu yaxınlarda Bakı Ģəhərində keçirilmiĢ Zaqafqaziya 
ruhaniləri və mömin müsəlmanlarının qurultayında qəbul olunmuĢ bütün 
müsəlmanlara antifaĢist müraciəti tərəfimizdən Ġrana göndərilmiĢ və əhali arasında 
Azərbaycan və fars dillərində 5.000 nüsxədə yayılmıĢdır. Ġran ruhaniləri və əhalisi 
bu müraciəti böyük ruh yüksəkliyi ilə qarĢılamıĢlar. Bu mənada mətbuatda Ġranın 
parlament deputatları ġeyxülislam Məlayiri, Hacı Seyid Rza Firuzbəyli, həmçinin 
qazı Mirzə Bağır Ağa, müctəhidlər Ağa Siqqətüislam, Hacı Mirzə Xəlil Ağa və s. 
kimi görkəmli və nüfuzlu din xadimlərinin bu müraciətlə bağlı rəyləri səciyyəvidir. 
Bundan baĢqa Ģeyxülislam Əlizadənin baĢçılığı ilə Zaqafqaziya müsəlmanlarının 
yerli seçilmiĢ dini idarəsi bizim təsirimizin daha da gücləndirilməsi məqsədi ilə 
Cənubi Azərbaycanın din xadimləri ilə Ģəxsi əlaqələr qurur. 
Sovet Azərbaycanı incəsənətinin nailiyyətlərini nümayiĢ etdirmək 
məqsədilə iri Ģəhərlərə 44 nəfərdən ibarət konsert qrupu göndərilmiĢ və bu qrup 
78 
 
Tehran, Təbriz, Pəhləvi, RəĢt, Ərdəbil, Qəzvin, Maku, ġahpur və Rezaiyyə 
Ģəhərlərində böyük uğurla çıxıĢ etmiĢdir. Konsert qrupu sovet qoĢunları 
qarnizonlarında çıxıĢlar etmiĢ və kasıb əhali üçün pulsuz konsertlər vermiĢdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan konsert qrupunun Ġran ezam olunması 
Azərbaycan incəsənətinin Ġranda, ən baĢlıcası isə əhalinin Azərbaycan xalqının 
dünəni və bu gününü əks etdirən, ona doğma və anlaĢılan olan sənətini böyük ruh 
yüksəkliyi ilə qarĢıladığı Cənubi Azərbaycanda populyarlaĢdırılmasının nə qədər 
faydalı olduğunu göstərdi. “YaĢa Azərbaycan” və respublikadan gətirilmiĢ digər 
mahnılar xalq arasında geniĢ yayıldı. 
Ġran əhalisi arasında Bakıdan Azərbaycan və fars dillərində yayımlanan 
radio veriliĢləri, xüsusilə də Azərbaycan musiqisindən ibarət konsertlər böyük 
populyarlıq qazanmıĢdır. Bakıdan radio veriliĢlərinin yayımlandığı saatlarda 
Cənubi Azərbaycanın Ģəhərlərindəki reproduktorlarımız qarĢısında Sovet 
Ġnformasiya bürosunun məlumatlarına, Vətən müharibasi cəbhələrindən müxtəlif 
epizodlara, konsertlərə və s. diqqətlə qulaq asan böyük insan kütlələrinə tez-tez rast 
gəlmək olar. 
Sovet Ġttifaqının, xüsusilə də Zaqafqaziya respublikalarının iqtisadi və 
mədəni nailiyyətləri ilə geniĢ tanıĢ olmaq üçün Təbriz Ģəhərində Mədəniyyət evinin 
filialı təĢkil olunub. 
Partiya MK-nın qərarına əsasən, biz Təbrizdə rus və Azərbaycan dillərində 
tam orta məktəbin təĢkilinə baĢlamıĢıq ki, bunun üçün də ixtisaslı pedaqoji 
personal, avadanlıq, dərs ləvazimatı və s. seçilmiĢdir. Bu müddətdə bizim Cənubi 
Azərbaycanda apardığımız mədəni-maarif iĢi sovet meylli gənclərin sovet 
məktəbində təhsil almaq arzusunu nümayiĢ etdirdi. Buna görə də Təbrizdə belə bir 
məktəbin açılması vaxtında görülmüĢ aktual bir iĢdir. 
Partiya MK-nın qərarına müvafiq olaraq, Təbrizdə səhmdar cəmiyyət 
formasında trikotaj-corab fabriki yaradılır ki, Ġrandakı sovet təĢkilatları onun üzvü 
olacaqdır. Bunun üçün rəhbər kadrlar, mütəxəssislər və zəruri avadanlıq, həmçinin 
müvafiq bina seçilmiĢdir. Fabrik yaxın zamanlarda, bu məsələ Xarici ticarət xalq 
komissarlığı xətti ilə tam rəsmiləĢdirildikdən sonra açılacaqdır. Biz fabriki elə 
təĢkil etmək istəyirik ki, o bütün Cənubi Azərbaycanda nümunəvi müəssisə olaraq, 
yerli əhalini, ilk növbədə qadınları iĢə cəlb etsin. 
Belə bir faktı da diqqətsiz qoymaq olmaz ki, əsasən azərbaycanlılardan 
ibarət olan və Cənubi Azərbaycanda iri siyasi təĢkilatlardan biri sayılan Xalq 
Partiyasının baĢında indiyədək erməni ƏrdəĢir Avanesyan dayanır. Bu yoldaĢ, 
deyilənlərə görə, sadiq və yaxĢı rəhbərlərdən biridir, amma bununla belə milli 
məqam Xalq Partiyasının gözdən düĢməsinə və azərbaycanlıların bu partiyadan 
uzaqlaĢmasına səbəb olur. 
Yuxarıda göstərilən bütün bu faktlar bizim Ġrandakı bir çox sovet 
təĢkilatlarının hələ də bizim xəttimizi sovet meylli ictimai təĢkilatlar və ayrı-ayrı 
nüfuzlu Ģəxslər vasitəsilə həyata keçirə bilmədiyindən xəbər verir. Bununla yanaĢı, 
79 
 
yalnız əhalinin deyil, həm də Ġranın bütün hökumət dairələri və yüksək 
qurumlarının hasablaĢacağı bir vəziyyət yaratmağı bacarmayan Ġrandakı Sovet 
qoĢunları komandanlığının nümayiĢ etdirdiyi, qətiyyətsizliyi də qeyd etmək 
lazımdır. Bu hal iranlılar tərəfindən zəiflik kimi qiymətləndirilir, fitnəkar və 
cinayətkar ünsürlərə münaqiĢələr  yaratmaq  imkanı  verir.   Bizim   komandanlığın 
gözü qarĢısında kürdlərin uzun müddətdən bəri Azərbaycan əhalisini çapıb-
talamasını, komandanlığın isə onlara qarĢı təsirli tədbirlər görməyib təkcə 
xəbərdarlıqla kifayətlənməsini yalnız bununla izah etmək olar. 
Biz belə gəlir ki, hal-hazırda bizim Ġrandakı bütün təĢkilat və 
əməkdaĢlarımızın iĢini aĢağıdıkı istiqamətlərdə yenidən qurub gücləndirmək 
məqsədəuyğun olardı: 
1. Qəti mövqe tutmaq və müəyyən formada Cənubi Azərbaycandan Məclisə 
namizədliklərin təsdiq olunmasında təkid etmək. 
2. Yaxın zamanlarda həmkarlar ittifaqlarını birləĢdirmək üçün lazımı 
tədbirlər görmək, bütün fitnəkar və Sovet Ġttifaqına düĢmən elementləri onların 
rəhbərliyindən çıxaraq, bizim onlara təsirimizi gücləndirmək. 
3. Xalq Partiyası (“Hizbi-Tudə”) rəhbərliyinin nüfuzlu ziyalılar, ilk 
növbədə azərbaycanlılar hesabına möhkəmləndirilməsinə nail olmaq və ziyalılar, 
fəhlələr və kəndlilər arasında onun hörmət və təsirinin artırılması üçün zəruri 
tədbirlər görmək. 
4. Cənubi Azərbaycandakı Ġran hakimiyyət orqanları vasitəsilə mahiyyətcə 
bizə qarĢı yönəlmiĢ münaqiĢələr yaradan düĢmən təxribatçı elementlər və 
cinəyatkarlarla bağlı qəti tədbirlər görmək. 
5. Ġrandakı sovet qoĢunları komandanlığına, həmçinin bizim diplomatik 
iĢçilərimizə kürdlərin azərbaycanlılar üzərinə hər cür hücumlarının, silahlı 
qarətlərin qarĢısının alınması, kürdlər və azərbaycanlılar arasında normal qarĢılıqlı 
münasibətlərin yaradılması məqsədilə bəzi kürd tayfa baĢçılarına münasibətdə daha 
qətiyyətli mövqe tutmaq göstəriĢi vermək. 
Ġranda sovet qoĢunlarının yerləĢmə zonasında normal ictimai qayda-qanun 
və intizamın yaradılması üçün bu rayonlarda qarnizonların rolu və nüfuzunu 
artırmaq və Ġran hakimiyyəti tərəfindən həyata keçirilən heç bir inzibati tədbirin 
sovet qarnizonlarının maraqlarına toxunmamasına nail olmaq. 
7. Ġlk növbədə əhalinin nüfuzlu hissəsindən istifadə etməklə kəĢfiyyat 
iĢlərini gücləndirmək. 
8. Mümkün və son dərəcə ehtiyatlı formalarda kəndlilər 
arasında bizim iĢimizin gücləndirilməsinə diqqət yetirmək. 
 
 
 
 
 
80 
 
AZƏRBAYCAN K(b)P MK-nın KATĠBĠ (M.C.BAĞIROV) 
 
14 sentyabr 1944-cü il № 391 Bakı Ģəh. 
 
Cənubi Azərbaycanda baĢ verən proseslər ABġ və Ġngiltərə tərəfindən 
diqqətlə izlənirdi. Amerikanlar və ingilislər Təbriz konsulluğunda fəaliyyətlərini 
gücləndirmiĢdilər. 1945-ci ilin iyulunda Potsdam Ģəhərində qalib ölkələrin 
konfransı keçirildi. Böyük Britaniya nümayəndəsi sovet qoĢunlarının Ġrandan 
çıxarılması haqqında memorandum təqdim etdi. 21 iyul 1945-ci il tarixdə ingilislər 
tərəfindən verilmiĢ memorandumda deyilirdi: 
“Əlahəzrət hökuməti və Sovet dövləti Ġngiltərə-Sovet-Ġran müqaviləsi 
bağlayıblar və həmin müqavilənin 5-ci bəndinə əsasən Almaniya üzərində 
qələbədən sonra ən geci 6 ay ərzində Ġran ərazisini tərk etməlidirlər”. 
Britaniya hökuməti qoĢunların çıxarılmasını bir neçə mərhələyə bölürdü. 
Belə ki, birinci mərhələdə qoĢunlar Ġran paytaxtını tərk etməliydilər. Ġkinci 
mərhələdə ingilis qoĢunlarının bir hissəsi Abadanda və Ġranın neft olan cənubunda, 
Sovet qoĢunlarının bir qismi də Ģimal-qərbdə və Ģimal-Ģərqdə qalır, qalan hissələri 
isə ölkədən çıxarılırdı. Üçüncü mərhələdə bütün müttəfiq qoĢunları ölkəni tərk 
etməli idi. 
1945-ci iyulun iyulun 23-də Potsdam konfransında ABġ prezidenti Turmen 
yenidən Ġran məsələsini qaldırır. Stalin bu təklifə belə cavab verir: “Müttəfiq 
qoĢunlarını Tehrandan çıxarmaq  olar”.  Potsdam  konfransının  qərarında  
deyildirdi: “Müttəfiqlər öz qoĢunlarını Tehrandan çıxarırlar. Müttəfiq qoĢunların 
Ġrandan çıxarılmasının digər mərhələləri Xarici iĢlər nazirləri Ģurasının Londonda 
keçiriləcək sessiyasında müzakirə olunacaq. Bu sessiya 11 sentyabr 1945-ci il 
tarixdə keçiriləcək”. Məhz bu zaman M.Bağırov Ġrandakı diplomatik korpusda 
iĢləmək üçün azərbaycanlı kadrlar sırasından namizədlər irəli sürməyə baĢlayır. Elə 
həmin vaxt M.Bağırovun təkidi ilə SSRĠ-nin Ġrandakı səfiri A.Smirnov Moskvaya 
geri çaxırılır. “Siyasi partiyalar və    ictimai    hərəkatlar”    dövlət    arxivində    
mən M.Bağırov tərəfindən tərtib olunmuĢ bir sənətə rast gəldim. Bu sənəddə  
Ġranda  SSRĠ  diplomatiyasının  problemlərinin  həll edilməsi üçün Bağırov 
diplomatik korpusu azərbaycanlı kadrlar təklif edir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 
 
F №1, siy. № 89, iĢ № 141 
 
VƏZĠFƏ VƏ NAMĠZƏDLƏRĠN  SĠYAHISI   DĠPLOMATĠK Ġġ 
 
Səfirlik (Tehran) 
1. MüĢavir. Yaqubov Əhəd Əli Əkbər oğlu 
2. 1-ci müĢavir. Orucov Məmməd Tağı-Quba raykomu. 
3. 3-cü müĢavir. HaĢımov Cəbrayıl Ġsrafiloviç. 
Mərkəzi konsulluq (Təbriz) 
4. Vitse-konsul. Rəhimov Süleyman - MK təbliğat Ģöbəsi. 
5. Katib. Mirzə Məmmədov. 
Vitse-konsulluq (Maku) 
6. Vitse-konsul. Mustafayev Mustafa Seyid Əhməd oğlu. 
7. Katib. Seyidzadə 
(Bu siyahı çox böyükdür, buna görə də onun yalnız bir hissəsi verilib -
A.M.) 
Artıq l945-ci ilin avqustunda SSRĠ-nin Ġrandakı səfiri Əhəd Yaqubov 
Təbrizə gəlir. Onun missiyası Ġran Xalq Partiyasının (“Tudə”) Azərbaycan Ģöbəsini 
Demokrat Partiyası ilə birləĢdirməkdən ibarət idi. Sentyabrın 6-da M.Bağırov 
Stalinə aĢağıdakı məzmunda məktub göndərir: “Bu gün Ġran Xalq Partiyasının 
Təbriz komitəsinin plenumu keçiriləcək. Xalq Partiyasının Azərbaycan Ģöbəsi 
Azərbaycan Demokrat Partiyası ilə birləĢəcək”. 
Sentyabrda ADP-nin TəĢkilat komitəsi Bakıdan yardım kimi material və 
texniki təminat almağa baĢlayır. Bu iĢlərin təĢkilatçıları xüsusi tapĢırıqla ezam 
olunmuĢ A.Kərimov, H.Həsənov, M.Ġbrahimov və A.AtakiĢiyev idi. General 
A.AtakiĢiyev M.Bağırova göndərdiyi növbəti teleqramda bildirirdi: “Xaricdə 
xüsusi xidmət orqanları sovet qoĢunlarının yerləĢdiyi zonada yerli əhali 
içərisindəki tərəfdarlarını silahlandırır və bu qruplaĢmalarla qiyam hazırlayır. ADP 
üzvlərinin repressiya olunma təhlükəsi var. Buna görə də partiya üzvlərinin 
silahlanması məsələsini həll etmək lazımdır”. 
M.Bağırov bilirdi ki, belə fəaliyyətdə əsas yük DĠXK və DTK 
nümayəndələrinin üzərinə düĢür. Və bu iĢdə ona yenə də L.P.Beriya kömək etdi. 
Çünki bu proses Moskvadan olan nümayəndələrin də cəlb olunması mümkün idi. 
Bu isə gələcəkdə ona gətirib çıxara bilərdi ki, Cənubi Azərbaycanın formalaĢmıĢ 
siyasi liderləri Azərbaycan xalqının həqiqi maraqlarını ifadə etməyən adamlardan 
ibarət olsun. M.Bağırovun L.P.Beriyaya müraciət etməsinin əsas səbəbi DTK 
polkovniki Kərimovun Təbrizdəki erməni diasporunun Cənubi Azərbaycandakı 
hadisələrdən narahatlığı barədə məlumatı, həmçinin Amerika erməniləri milli 
Ģurasının Ġranda yaĢayan ermənilərə müraciətnaməsi oldu. Bu, M.Bağırovun 
operativ olaraq vəziyyətə nəzarət etməsindən xəbər verirdi. 
 
82 
 
F № 1, siy. № 89, iĢ № 95  
Tam məxfi 
 
Təbriz Ģəhərinin erməni əhalisinin Amerika erməniləri milli 
Ģurasının bəyannaməsi ilə bağlı əhval-ruhiyyəsi haqqında 
 
ARAYIġ 
 
San-Fransisko konfransında Amerika erməniləri milli Ģurası tərəfindən 
Təbriz ermənilərinin həyatında ən sensasiyalı xəbərlərdən biri hesab etmək olar. 
Sensasiya özü “Sovet Ermənistanı” qəzeti (SĠTA-nın məlumatına əsasən) müəyyən 
çıxarıĢlarla bu xəbəri çar etdikdən sonra baĢlandı. Bu bəyanət barəsində əvvəlcə 
xaricdən verilmiĢ (SSRĠ-dən yox) radio məlumatı “Sovet Ermənistanı” qəzetində 
bu xəbəri peyda olduqdan sonra müĢahidə olunan marağı doğurmamıĢdı. 
“Sovet Erəmənistanı”nın bu məlumatına əks-səda olaraq Derenik 
Dəmirçiyanın onunla bağlı məqaləsi bu məsələyə elə böyük maraq yaratdı ki, bir-
biri il görüĢəndə ermənilər soruĢurdular: “Öyrəndin? Oxudun? Bu nömrəni tapa 
bildin? və s.” Yerli “AntifaĢist” qəzeti bu coĢqun marağı görüb o dəqiqə “Sovet 
Ermənistanı”ndan bu xəbərin üzünü köçürüb bir neçə saat ərzində satılıb qurtaran 
ayrı-ayrı vərəqələr Ģəklində buraxdı. Uzun həftələr ərzində və hətta indi də yerli 
erməni icması üçün söhbət mövzusu bu bəyannamə idi. O, böyük ruh yüksəkliyi və 
fikir mübadiləsi yaratdı ki, bunu hər gün görmək mümkün idi. 
Yerli erməni icmasının fikri bütünlükdə günün mövzusu - erməni məsələsi 
ilə məĢğuldur, onlar hər gün və hər saat bu və ya digər siyasi əqidə haqqında 
danıĢırlar. Bütün söhbətlər erməni məsələsi və onunla paralel baĢ verən hadisələr, 
məsələn, San-Fransisko konfransında edilmiĢ müraciət, milli kilsə yığıncağı 
tərəfindən Stalinə ünvanlanmıĢ teleqramlar, milli yığıncaqdan qayıdıb gələn 
nümayəndələrin çıxıĢları, bununla bağlı qəzetlərdə çıxmıĢ müxtəlif məqalələr, 
Türkiyə tərəfindən verilmiĢ miskin bəyanatlar, ingilis dini rəhbəri Consonun 
müsahibəsi və s. haqqında gedir. 
Ümumi əminlik var idi ki, erməni məsələsi ilə bağlı baĢ verən bütün bu 
hadisələr bir nəticəyə gətirib çıxarmalıdır, daha dəqiq desək, Sovet Ġttifaqı bu iĢə 
rəsmi müdaxilə edəcək və məsələ öz əlveriĢli həllini tapacaq, belə ki, Türkiyə 
Ermənistanının bir sıra əyalətləri Sovet Erəmənistanına birləĢdiriləcək və xaricdəki 
ermənilər öz vətənlərinə qayıdacaq. 
Yuxarıda göstərilən məsələ il bağlı bir sıra Ģəxslərin aĢağıda verilən fikirləri 
qeydə alınmıĢdır. 
Arxiyepiskop Məlik-Tanqiyan demiĢdir: “Ermənilər öz səslərini 
qaldırdılar. Moskvanın sayəsində biz sərhədlərin geniĢlənməsinin və geriyə 
mühacirətin Ģahidi olacağıq. Ġndi geriyə dönməyin əsl vaxtıdır, bir neçə onillikdən 
sonra gec olacaq, çünki yeni nəsil xaricdəki həyata uyğunlaĢacaq və öz ölkəsinə 
83 
 
mühacirət edib-etməməkdə çətinlik çəkəcək. Ġngilis kilsəsi nümayəndəsinin 
müsahibəsi çox maraqlıdır. Bu insan sadə və aydın Ģəkildə deyir ki, Ermənistan 
ermənilərə verilməlidir. Ġngilis dilindən belə sözlər heç vaxt eĢidilməyib. Stalinə 
teleqramların göndərilməsi çox ağıllı iĢdir. Bizim üçün nə isə edilməlidirsə, bunu 
bu insan etməlidir. Ermənilərin San-Fransiskoda təqdim etdikləri bəyannamə yaxĢı 
redaktə olunub”. 
Hayk Əcəmyan-daĢnaq liderlərindən biri bildirmiĢdir: “Amerika erməniləri 
milli Ģurasının San-Fransisko konfransına müraciəti, “Sovet Ermənistanı” qəzetinin 
bu bəyannaməyə səs verməsi, Derenik Dəmirçiyanın, Metxasyanın və baĢqalarının 
məqalələri erməni məsələsinin öz yoluna düĢməsinə gətirib çıxarır. 
Əlbəttə, bütün bunlar hal-hazırda Sovet Ġttifaqı tərəfindən aparılan siyasətin 
nəticəsidir. Görünür, Sovet hökuməti Türkiyə Ermənistanı haqqında bu məsələni 
həll edəcək. Sovet hökuməti bu məsələni ortaya atıb sistematik olaraq onu inkiĢaf 
etdirir və bu məsələni tam həllinə aparıb çıxaracaq. Biz artıq bilirik ki, Sovet 
Ġttifaqı nəyəsə nail olmaq istəsə, o öz niyyətini mütləq həyata keçirəcək. 
Eçmiədzində milli kilsə yığıncağının və ya San-Fransiskoda Amerika 
ermənilərin müraciəti razılaĢdırılmıĢ məsələlərdir (yəni, bütün bu məsələlər guya 
Sovet hökuməti ilə razılaĢdırılıb). 
Xalq Partiyasının üzvü, keçmiĢ tacir Stepan Qaraxanyan bəyan etmiĢdir: 
“Ġlk zamanlar mən hansısa yeni, ikinci Ermənistan haqqında məsələnin irəli 
sürüldüyünü güman edərək, Amerika Erməniləri milli Ģurasının müraciəti ilə bağlı 
mənfi fikirdə idim. Amma “Sovet Ermənistanı”nın bu bəyannaməyə səs verməsi və 
sonuncuda Türkiyə Ermənistanının Sovet Ermənistanına birləĢdirilməsinin 
göstərilməsi məni bu məsələnin razılaĢdırılmıĢ olmasına əmin etdi. Bizdə belə bir 
əminlik yarandı ki, Sovet Ġttifaqı sayəsində və onun əli ilə erməni məsələsi 
ümumilikdə öz həllinə tapmalıdır”. 
Mühəndis Avetis Oqacanyan demiĢdir: “Ġstər öz doğma ölkəsi, istərsə də 
onun hüdudlarından kənarda erməni əhalisi öz səsini vaxtında qaldırdı. Sovet 
Ġttifaqının maraqları erməni məsələsinin həll olunmasına tələb edir. “Sovet 
Ermənistanı” qəzetinin əks-sədası sübut edir ki, Sovet Ġttifaqı erməni məsələsinin 
həllinin tərəfdarıdır. Sovet hökuməti üçün Mosul neftindən istifadə məsələsi 
mövcuddur, bu isə yalnız erməni və kürd məsələlərinin həlli ilə mümkündür. Mən 
kürd tayfalarının rəhbərlərindən eĢitmiĢəm ki, San-Fransisko konfransında kürdlər 
də bəyannamə təqdim edərək Kürdüstanın Sovet Ġttifaqına birləĢməsi Ģüarı altında 
tələb irəli sürüblər. Görünür, kürdlər bu barədə yazmayıblar, amma Kürdüstanda 
bu məsələ ilə bağlı ciddi söhbətlər gəzir”. 
KeçmiĢ daĢnak, Ġran gömrüyünün məsul iĢçisi Baqdasar ġahgəldiyan 
söyləmiĢdir: 
“Amerika ermənilərinin bəyannaməsi siyasi cəhətdən yaxĢı tərtib olunub. 
Bu dəfə Türkiyə Ermənistanı məsələsi həll olunacaq. Çox güman ki, bu məsələnin 
həllini öz üzərinə Sovet hökuməti götürüb. Söz zamanındır, o dediyini həyata 
84 
 
keçirir. O, deyirdi ki, biz öz qələbə bayrağımızı Berlinə sancacağıq və belə də oldu. 
Bu məsələyə “Sovet Ermənistanı” qəzetindən baĢqa “Pravda” və “Ġzvestiya” da 
toxunub. Bu, çox Ģey deməkdir, bizim üçün yaxĢı, türklər üçünsə pis. Türklərin 
narahatlığı da həmçinin sübut edir ki, onlar üçün vəziyyət ciddi və narahatlıq 
doğuran xarakter alır. Xaricdəki ermənilər öz doğma qardaĢları hesab edən 
Dəmirçiyan və baĢqalarının məqalələri kifayət qədər təsirli və ruhlandırıcıdır. Biz 
ümid edirik ki, bizim və onların arzuları həyata keçəcək. Stalin zarafat etmir, o, 
ingilis siyasətçisi deyil”. 
Xalq partiyasının üzvü Hayk Ovanesyan bildirmiĢdir: 
“Bakı neft sənayesinin təhlükəsizliyi tələb edir ki, sərhəd Leninakandan çox 
uzaqlaĢdırılsın. Erməni məsələsinin gündəmə gəlməsinin hazırkı motivi məhz bu 
vəziyyətlə izah olunmalıdır. Sovet hökuməti Bakının təhlükəsizlik məsələsində 
həddindən artıq maraqlıdır. Ehtimal ki, Türkiyə Ermənistanı əyalətlərinin Sovet 
Ermənistanına birləĢdirilməsi məhz bu nöqteyi-nəzərdən həyata keçiriləcək. 
Amerika ermənilərinin və Eçmiədzindəki milli dini yığıncağın bəyannaməsi ilə 
“Sovet Ermənistanı” və digər qəzetlərdə getmiĢ məqalələr arasında ümumi əlaqə 
var”. 
KeçmiĢ hnçakçı, hazırda Xalq Partiyasının üzvü Levon Çuxasizyan 
demiĢdir: 
“Amerika ermənilərinin milli Ģurası tərəfindən San-Fransisko konfransına 
təqdim olunmuĢ bəyannamə Eçmiədzində milli kilsə yığıncağının Moskvaya 
müraciəti, Dəmirçiyan və digər Ģəxslərin məqalələri, ingilis kilsəsi dini rəhbərinin 
Yerevandakı çıxıĢı, bütün bunlar eyni bir zəncirin həlqələridir. Ġndi Moskva üçün 
türklərlə bütün qeyri-qanuni məsələləri, o cümlədən də sərhədlərlə bağlı məsələni 
həll etməyin ən yaxĢı anı yetiĢib. Tezliklə biz əmin olmalıyıq ki, Molotovun notası-
Türkiyə ilə dostluq müqaviləsinin ləğv olunması boĢ yerə verilməyib. Biz - 
Türkiyə erməniləri bu məsələdən böyük ruh yüksəkliyi duyuruq və buna haqqımız 
da var. Ermənistana hər hansı ərazi birləĢdirmələrinin olacağı Ģübhəsizdir, amma 
bu torpaqların hansı həcmdə olacağını əvvəlcədən söyləməkdir çətindir”. 
Arakel Ter-Tovmasyan-keçmiĢ daĢnak, uzun illər müəllim olub, hal-
hazırda mühasibdir bildirmiĢdir: “Erməni əhalisi olduqca vacib və tarixi bir dövr 
yaĢayır. “Sovet Ermənistanı” qəzetinin məqalələri olduqca sevindiricidir. 
DüĢünürəm ki, Moskva bizim arzularımızı həyata keçirəcək”. 
DaĢnak, Budaqyan bankının mühasibi Armenak Muradaxanyan 
söyləmiĢdir: 
“Siyasətdə Moskva ingilisləri ötüb. Moskva ilə müqayisədə Ġngiltərənin 
siyasəti geri qalır. Əgər siyasi hadisələri götürüb ciddi araĢdırsaq, görərik ki, 
Ġngiltərə burada əsasən uduzub, Sovetlər isə udub. Moskvanın erməni məsələsinə 
tərəfdarlığına və onun əlveriĢli həllində maraqlı olmasına heç bir Ģübhə yoxdur. 
Moskvanın razılığı olmadan Amerika ermənilərinin bəyannaməsi meydana 
çıxmazdı. “Sovet Ermənistanı” qəzetinin əks-sədasını da bununla izah etmək 
85 
 
lazımdır. Ġstənilən halda bizdə yaxĢı hadisələr baĢ verəcək, çünki Moskva və onun 
siyasəti göz qabağındadır”. 
 
AZƏRB. SSR DÖVLƏT TƏHLÜKƏSĠZLĠK 
XALQ KOMĠSSARI  VMĠ  POLKOVNĠK  / KƏRĠMOV/ 
 
29 sentyabr 1945-ci il 
 
F № 1, siy. № 89, iĢ № 95 
Tam məxfi 
 
Təbrizdə daĢnak silah anbarının aĢkar olunması haqqında 
 
ARAYIġ 
 
1945-ci il iyul ayının ortalarında Təbrizdə erməni məktəbinin zirzəmisində 
daĢnak silah anbarının mövcudluğu haqqında məlumat daxil oldu. 
Ġlkin yoxlama zamanı bu məlumatlar təsdiqləndi və müəyyən olundu ki, 
daĢnak silah anbarının mövcudluğundan hələ 1944-cü ildə daĢnak Bakdalyan və 
Xalq Partiyasının üzvü David Gevorkyan erməni məktəbinin təmiri zamanı xəbər 
tutmuĢ və guya qorxudan heç kimə deməmək qərarına gəlmiĢdir. 
Dindirmə zamanı David Gevorkyan erməni məktəbinin zirzəmisində daĢnak 
silah anbarının olmasını təsdiq edərək bildirib ki, o, bu barədə heç kimə xəbər 
verməyib və bu silahı Xalq Partiyasının üzvlərinin silahlandırılması üçün istifadə 
etməyi nəzərdə tutub. 
Anbar istənilən vaxt onu baĢqa yerə köçürmək imkanına malik olan 
daĢnakların nəzarəti altında idi və onlar, sözsüz ki, silahın Xalq Partiyasının əlinə 
keçməsinə yol verməzdilər. 
Həmin il iyul ayının 20-nə keçən gecə əməliyyat keçirilmiĢ və bizim 
əməkdaĢlar yeri qazıb anbarı aĢkar etmiĢlər. Nəticədə 50.000-dən artıq tüfəng və 
digər silah üçün patronlar, 4 top panoraması, 19 tüfəng, 23 “Naqan” və “Mauzer” 
sistemli tapança, 500 kq partlayıcı maddə, 3.000 kapsul-fitil, 25 qumbara və bir 
sıra top hissələri çıxarılıb götürülmüĢdür. 
Bəzi məlumatlara görə, bütün bu silahlar 25 il bundan qabaq əldə olunmuĢ, 
daĢnak hökumətinə məxsus olmuĢ və Təbrizdəki erməni məktəbi binasının 
zirzəmisində gizlədilmiĢdir. 
Müəyyən olunub ki, silah anbarının mövcudluğu arxiyepiskop Məlik-
Taginyana da məlum imiĢ və o, sonradan bizim əməkdaĢlarımıza sistematik olaraq 
daĢnakları himayə etdiyini, həmçinin silah və döyüĢ sursatının saxlanmasında 
onlara kömək göstərdiyini Ģəxsən təsdiqləmiĢdir. Məlik-Tanqiyan son 
zamanlaradək yeparxiya idarəsinin binasında Ġraqdan qaçan daĢnakların qoyub 
86 
 
getdiyi daĢnak ədəbiyyatı kitabxanasına saxlayırmıĢ. 1929-cu ilin məlumatlarına 
görə, Məlik-Tanqiyan ingilis kəĢfiyyatı ilə əlaqəli imiĢ. 
Yuxarıda göstərilən anbarın aĢkar olunması ilə əlaqədar olaraq, yerli 
milliyyətçi dairələr iranlılar və ermənilər arasında milli ədavətin qızıĢdırılmasına 
yönəlmiĢ hər cür mümkün dedi-qodular yaymağa baĢladılar. Mövcud məlumatlar 
əsasən, bəzi mollalar erməni kilsəsinin həyətində guya iranlılara qarĢı istifadə 
olunmaq üçün nəzərdə tutulmuĢ silaĢ anbarının aĢkar olunmasına bildirmiĢlər. Bu 
zəmində ermənilərin döyülməsi və onların ünvanına hədə-qorxu halları baĢ 
vermiĢdir. 
Erməni əhalisi silah anbarının qeyri-qanuni saxlanmasında günahkar 
olanların məsuliyyətə cəlb olunmasını tələb edərək, daĢnakları, xüsusilə də bu silah 
və döyüĢ sursatlarını gizlədib saxlayan yeparxiya Ģurasının rəisi arxiyepiskop 
Nerses Məlik-Tanqiyanın, zərgər Aykak Kosoyanın, direktor Hayk Əcəmyanın, 
erməni məktəbinin keçmiĢ gözətçisi, hazırda tacir olan Ovanes Qabrielyanın və 
onun oğlu Andronik Qabrielyanın simasında onların Təbrizdə qalan rəhbərlərini 
ittiham edir. 
 
AZƏRB. SSR DÖVLƏT TƏHLÜKƏSĠZLĠK 
XALQ KOMĠSSARI  VMĠ  POLKOVNĠK /KƏRĠMOV/ 
 
1 oktyabr 1945-ci il 
 
Artıq oktyabrın 16-da M.Bağırovun təkidi ilə polkovnik Kərimov Ġran 
erməniləri və Sovet rəhbərliyinin maraqlarını ifadə edən “Tudə” Partiyasına deyil, 
Demokrat Partiyasına üstünlük verməyə və yeni məlumatlar ötürməyə baĢlayır. 
 
F № 1, siy. № 89, iĢ № 95 
Tam məxfi 
 
Ġran ermənilərinin yeni yaradılan Azərbaycan 
Demokrat Partiyasının münasibəti haqqında 
 
ARAYIġ 
 
“Ramkavar” partiyasının üzvü Torqosyan bildirmiĢdir:  
“Demokrat Partiyası kifayət qədər dəyərli ideya daĢıyır. 
Əgər o öz tələblərinin həyata keçirilməsinə nail olarsa, ermənilərin 
vəziyyəti kəskin Ģəkildə yaxĢılaĢacaq”. Ġri sərvət sahibi Budaqyan demiĢdir: 
“Bir halda ki, Demokrat Partiyası Azərbaycanın muxtariyyəti məsələsini 
qoyur, Ģübhəsiz, biz buna hər cür yardım göstərməliyik”. 
Bununla yanaĢı həmçinin bəzi mənfi fikirlər də qeydə alınmıĢdır. Belə ki: 
87 
 
Ġngilis bankının iĢçisi, Ġngiltərə vətəndaĢı Tovmasyan öz fikrini belə 
açıqlamıĢdır: 
“Ruslar öz qoĢunlarının çıxarılması ilə bağlı olaraq Ġranda nüfuzlarının 
zəifləməsinin qaçılmazlığını əvvəlcədən görərək “Tudə” Partiyasının adını dəyiĢib 
Demokratik Partiya qoydular, onların bu partiya ilə əlaqəli olması fikrinə əsas 
verməmək və Azərbaycanda öz nüfuzlarını qoruyub saxlamaq üçün bura bəzi tacir 
və mülkədarları da daxil etdilər”. 
TanınmıĢ DaĢnak Kosoyan deyib: 
“Ruslar gördülər ki, “Tudə” Partiyası öz hərəkətləri ilə özünün hörmətdən 
salıb, buna görə də onu Demokrat Partiyası adlandırdılar və bura varlıları da cəlb 
etmək, bununla da hökumətin diqqətini özlərindən yayındırmaq üçün proqrama 
bəzi dəyiĢikliklər etdilər. Hər halda bu partiyanın tələbləri kifayət qədər ədalətlidir 
və onların həyata keçirilməsində biz ermənilər də maraqlıyıq”. 
Ġngilis bankının direktor müavini Ter-Ovanesyan demiĢdir: 
“Ermənilərin yəni Demokrat Partiyasına qoĢulması səhvdir. Bu partiyaya 
Azərbaycan ermənilərinin adından göndərilmiĢ təbrik məktubu siyasi nöqteyi-
nəzərdən təhlükəli addımdır. Bizim ermənilər və milli azlıq olaraq vəziyyətimiz 
qeyri-müəyyəndir. Biz bütün bunları dərk etməli və özümüzü loyal aparmalıyıq. 
Öz iĢtirakımızla biz Demokrat Partiyası üçün yaxĢı heç bir Ģey edə bilməyəcəyik, 
çünki say baxımından heç nəyə dəymərik, ermənilər üçünsə biz ən pis vəziyyət 
yaradacağıq. Hətta elə ola bilər ki, gələcəkdə Demokrat Partiyası özü də “gənc 
türklər” kimi ermənilər üçün dəhĢətli qılınca və onları təqib edən qüvvəyə 
çevrilsin”. 
Marağada yaĢayan daĢnak Rostomyan deyirdi: 
“Biz ermənilər üçün belə partiyalarda iĢtirak etmək çox təhlükəlidir. Biz 
Demokrat Partiyasına daxil olsaq, Ġran hökuməti onun bütün fəaliyyətini bizim 
ayağımıza yazacaq və bizə divan tutmağa baĢlayacaq. ƏrdəĢir Ovanesyanın baĢına 
nə gətirdiklərini görürsünüzmü ? “Tudə” Partiyasının hərəkətlərində yalnız onu 
ittiham edir və hesab edirlər ki, bu partiyanın bütün iĢinə təkcə o rəhbərlik edir və 
bu ancaq ona görə baĢ verir ki, o ermənidir. Biz öz mövcudluğumuzu qoruyub 
saxlamaq üçün bütün partiyalardan kənarda durmalıyıq. Bzim Ġrandakı 
mövqeyimiz onsuz da çox möhkəm deyil”. 
Təbrizdə dərc olunan “AntifaĢist” erməni qəzeti Demokrat Partiyasının 
orqanı olmasa da, sistematik olaraq öz səhifələrində Azərbaycan Demokrat 
Partiyasını təbliğ edir. 
 
 
 
 
 
 
88 
 
AZƏRB. SSR DÖVLƏT TƏHLÜKƏSĠZLĠK 
XALQ KOMĠSSARI  VMĠ  POLKOVNĠK /KƏRĠMOV/ 
 
16 oktyabr 1945-ci il 
 
Bütün bunlarla əlaqədar olaraq, M.Bağırov 21 oktyabr 1945-ci il tarixdə 
Bakı hərbi dairəsinin komandanı, ordu generalı Ġ.Ġ.Maslennikova və eyni zamanda 
L.P.Beriyaya məktub yazır və öz narahatlığını bildirir. M.C.Bağırov Türkiyə 
ərazilərinin sovet Ermənistanına birləĢdirilməsinin məqsədəuyğun olmadığını qeyd 
edərək, Ġraqdakı neft yataqlarına Cənubi Azərbaycan və Ġran Kürdüstanı vasitəsilə 
Mosula yiyələnərək çıxmağın daha əlveriĢli olduğunu vurğulayır. O, bu xətti 
yeritməklə dünya ermənilərinin Türkiyə torpaqlarına iddialarının qarĢısını aldı və 
onların fəaliyyətini neytrallaĢdırdı. 
 
F № 1, siy. № 89, iĢ № 95  
Tam məxfi 
 
 
SSRĠ Daxili ĠĢlər Xalq Komissarı Sovet Ġttifaqı marĢalı L.P.Beriya yoldaĢa 
 
ÜĠK (b) P MK-nın Ġran Azərbaycanı və ġimali Kürdüstan məsələsi ilə bağlı 
8 oktyabr 1945-ci il tarixli qətnaməsinin icra olunması məqsədilə tərəfimizdən 
aĢağıdakılar həyata keçirilmiĢdir: 
Azərbaycan SSR DĠXK və DTXK-nin Ġran Azərbaycanında 
muxtariyyətçilik hərəkatının inkiĢafına mane olan Ģəxs və təĢkilatların (jandarmlar, 
polislər, Ġran ordusunun zabitləri və s.) məhvi üzrə iĢi təĢkil etmək iqtidarında olan 
21 təcrübəli əməliyyat iĢçisi ayrılmıĢdır. Bu yoldaĢlar həmçinin yerli əhalidən 
silahlı partizan dəstələri təĢkil etməlidirlər. 
Əməliyyat iĢçilərinə yardım üçün kənd təsərrüfatı iĢçiləri və kolxoz aktivi 
sıralarından uzun müddət DĠXK-DTXK orqanları ilə bağlı olmuĢ və bir sıra 
konkret döyüĢ tapĢırıqlarının yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar olaraq yoxlanılmıĢ 75 
döyüĢçü seçilmiĢdir. 
Əməliyyat iĢçiləri və döyüĢçülər qruplarla ilk növbədə Təbriz, Ərdəbil, 
Miyanə, Rizaiyyə və Marağa Ģəhərlərinə yollanacaqlar, digər rayonlara isə sonralar 
göndəriləcəklər. 
Konspirasiya məqsədilə əməliyyat heyəti yerlər bizim Ġran Azərbaycanı 
Ģəhərindəki hərbi komendantlarımızın müavinləri kimi, döyüĢçüləri isə həmin 
komendaturalarda sıravi kimi yerləĢdiriləcəklər. 
Yerlərə göndərilməzdən əvvəl ayrılmıĢ iĢçilər Bakı Ģəhərində siyasi, hərbi 
və sosial hazırlıq keçəcəklər. 
89 
 
Azərbaycan SSR DĠXK və DTXK-nin göstərilən iĢçilərinin (siyahı əlavə 
olunur) nəzərdə tutulmuĢ tədbirləri həyata keçirmək üçün ezam olunmasına 
sərəncam vermənizi xahiĢ edirik. 96 nəfərdən ibarət əməliyyatçı və döyüĢçülərin 
Ġran Azərbaycanında uzun müddət qalması zərurətini nəzərə alaraq, onların 
saxlanması üçün ayda 100.000 rial vəsait ayrılması haqqında göstəriĢ vermənizi 
xahiĢ edirik. 
 
Bakı hərbi dairəsinin komandanı Ordu Generalı (Ġ. Ġ.MasIennikov) 
 
Azərbaycan K(b)P MK-nın katibi (M.C.Bağırov) 
 
Bakı Ģəhəri, 21 oktyabr 1945-ci il  
№ 273 
 
Bu müraciət L.P.Beriya tərəfindən müsbət həll olunmuĢdu. M.C.Bağırov 
özünün növbəti addımlarını regionda real vəziyyəti nəzərə almaqla atır, tədbirlər 
görür və öz strategiyasını formalaĢdırırdı. Bundan baĢqa, M.C.Bağırovun tapĢırığı 
ilə yerli mətbuatda siyasi vəziyyətlə bağlı dərc olunan istənilən məqalə dərhal 
tərcümə olunurdu. Bütün bunlar vəziyyətə kor-koranə baxmamağa, anatomik 
düĢünərək, vəziyyti idarə etməyə imkan verirdi. 
16 noyabr 1945-ci ildə Təbriz qubernatorunun vəzifələrini icra edən Həsən 
DövlətĢahi, diviziya komandiri general Dara-Ģahi, jandarmeriya rəisi Humayu Ġran 
Azərbaycanındakı vəziyyəti teleqramla Tehrana çatdırdılar. Həmin gecə Ġran 
hökuməti növbədənkənar iclas çağırdı və hərbi nazir general Riyazi tərəfindən 
Azərbaycanda baĢ verən hadisələr haqqında məlumat dinlənildi. Hərbi nazir öz 
çıxıĢında əhalinin Sovetlər tərəfindən silahlandırılması və hazırlanan üsyan 
haqqında xəbər verdi. 
Ġranın keçmiĢ baĢ naziri Mürtəza Bayat Təbrizə yeni qubernator təyin etdi, 
Ġran ordusuna tam hərbi hazırlıq əmri verildi. 
Noyabrın 18-də SSRi-nin Ġrandakı səfirinin səlahiyyətlərini icra edən Əhəd 
Yaqubov Ġranın baĢ naziri Həkimi ilə görüĢdü. GörüĢ zamanı Həkimi Sovet 
səfirinin vəzifəlirinin icrasından yeni təyin olunmuĢ qubernatorla Təbrizdəki Sovet 
zonasına 2 piyada batalyonu və 1 jandarm qrupunun daxil olmasını təmin etməyi 
və II Dünya müharibəsinin sona çatması ilə əlaqədar olaraq Sovet Ordusu 
hissələrinin Ġran Azərbaycanı və Ġran Kürdüstanı ərazisindən çıxarılmasını xahiĢ 
etdi. Həkim xahiĢinin yerinə yetirilməyəcəyini baĢa düĢüb, noyabrın 19-da Ġran 
xarici iĢlər nazirliyi vasitəsilə Tehrandakı Sovet səfirliyinə etiraz notası göndərdi. 
Notada Tehran Sovet hökumətini Ġranın daxili iĢlərinə müdaxilədə ittiham edirdi. 
Xarici iĢlər xalq komissarı notaya ertəsi gün cavab verdi. Notaya cavabda deyilirdi: 
90 
 
“Sovet hökuməti Ġranın daxili iĢlərinə müdaxilə etmir və Azərbaycanda baĢ 
verənlər Ġranın daxili iĢidir. Sovet qoĢunlarının Ġrandan çıxarılması məsələsi isə 
gündəlikdə durmur”. 
Noyabr ayından baĢlayaraq, M.C.Bağırov hər gün Moskvaya - Stalinə, 
Molotova, Beriyaya və Malenkova məlumatlar verirdi. Bu məlumatları Bağırova 
əsasən Ġranda səfir vəzifələrinin icraçısı Ə.Yaqubov, DT komissarı S.Yemelyanov 
və Azərbaycanı Təbrizdə təmsil edən üçlük (M.Ġbrahimov, H.Həsənov, 
A.AtakiĢiyev) ötürürdü. 
Noyabrın 18-də Təbrizdə 20 min nəfərlik mitinq keçirildi. Mitinqdə Seyid 
Cəfər PiĢəvəri, Məhəmməd Biriya və Ġlhami çıxıĢ edərək polislərə, jandarmlara, 
əsgərlərə müraciət etdilər: “Siz Azərbaycan xalqının oğulları və bizim 
qardaĢlarımızsınız. Satqın adamlara qulaq asmayın, öz xalqınıza əl qaldırmayın”. 
Eyni zamanda Təbriz və Azərbaycanın digər Ģəhərlərində SSRĠ-dən 
gətirilmiĢ silahla yerli sakinləri silahlandırır və üsyançı dəstələr yaradırlar. Bakı 
“üçlüyündən” Bağırova üsyançıların silahlandırılması üçün 10 min vahid hərbi 
sursat göndərilməsi xahiĢindən ibarət məktub gəlmiĢdi. 
1945-ci il noyabr ayının ikinci yarısında xalq yığıncaqları vasitəsilə 
Azərbaycan Milli Konqresinə 687 nümayəndə seçilir. 
1945-ci il noyabr ayının 20-də saat 10-da ġiri-XurĢid teatrında Azərbaycan 
Milli Konqresi öz iĢinə baĢladı. Demokrat Partiyasının sədri Seyid Cəfər PiĢəvəri 
və Səttarxanın qardaĢı Hacı Əzimxan Milli Konqresin iĢini açıq elan 
etdilər.Konqresdə Azərbaycanın muxtariyyətinin və Milli Məclisə seçkilərin əsası 
qoyuldu.  
Milli Konqres iĢtirakçıları tərəfindən Müəssislər Məclisi elan olundu. Eyni 
zamanda Milli heyət təsis edildi və tezliklə Milli hökumətin yaradılması 
planlaĢdırıldı. 
Noyabrın 23-də Milli Konqres Məhəmmədrza Ģaha, Ġran Məclisinin sədri 
Təbatəbaiyə və baĢ nazir Ġbrahim Həkimiyə müraciət ünvanladı. Müraciət 7 
bənddən ibarət idi. I,VI və VII bəndlərdə deyilirdi: 
I. Azərbaycan xalqı öz milli xüsusiyyətlərinə malikdir. Bu, xalqın dili, 
ənənələri, hüquqi və tarixi inkiĢaf yollarıdır. Bu xüsusiyyətlər bizə Ġranın tamlığı 
və ərazi bütövlüyünə xələl yetirmədən “Atlantika xartiyası” əsasında millətin öz 
müqəddaratına təyin etmə hüququna malik olmağa əsas verir. 
VI. Azərbaycan xalqının xüsusiyyətlərindən biri də onun ana dilidir. Milli 
Konqres Milli Həyətə tapĢırır ki, Azərbaycanın bütün dövlət orqanlarında rəsmi dil 
kimi Azərbaycan dili iĢlədilsin. 
VII. 700 nümayəndənin iĢtirak etdiyi Milii Konqres daxili iĢlərin idarə 
olunması üçün 39 nəfərdən ibarət Milli Heyət təsis etdi. Milli Heyət Azərbaycan 
Milli Məclisi və Ġran Məclisinə seçkiləri təĢkil edəcəkdir. 
Yemelyanovun M.C.Bağırova verdiyi məlumatla tanıĢlıqdan sonra hamıya 
aydın olur ki, Təbrizdə baĢ verən bütün proseslərə M.C.Bağırov rəhbərlik edirmiĢ. 
91 
 
F № 1, siy. № 89, iĢ № 97 
 
AZƏRBAYCAN K(b)P MK-nın KATĠBĠ BAĞIROV YOLDAġA 
 
"Ġran Azərbaycanı üzrə tədbirlərin həyata keçirilməsinin gediĢatı haqqında" 
məruzənin layihəsini Sizə göndərirəm. 
Əlavə: 2 nüsxə 
 
AZƏRB.SSR DÖVLƏT TƏHLÜKƏSĠZLĠK XALQ 
KOMĠSSARI GENERAL - MAYOR (YEMELYANOV) 
 
Bakı Ģəhəri, 20 dekabr 1945-ci il 
 
Tam məxfi 
 
Ġran Azərbaycanı üzrə tədbirlərin həyata keçirilməsinin gediĢatı haqqında 
 
Azərbaycan demokratik partiyasının təşkili və noyabr ayının sonuna onun tərkibi: 
Son illər Ġran Azərbaycanında demokratik qüvvələrin fəallığı əhəmiyyətli 
dərəcədə artır və milli azadlıq hərəkatının geniĢləndirilməsi zərurəti yaranırdı. 
Mövcud siyasi vəziyyətdə fəaliyyətdə olan Ġran Xalq Partiyası "Tudə" 
qarĢısına xalqın milli azadlıq hərəkatının inkiĢafı vəzifəsini qoymur və hazırkı 
mərhələdə öz proqramında Ġran Azərbaycanı əhalisinin geniĢ demokratik 
təbəqələrinin maraqlarını tamamilə əks etdirmirdi. 
Bundan baĢqa, Xalq Partiyasının təmənnalı məqsədlər güdən və daha çox 
özünün Ģəxsi rifahı haqqında düĢünən bir sıra üzvlərinin davranıĢı, həmçinin Xalq 
Partiyasının bəzi rəhbər iĢçilərinin (ArtaĢes Avanesyan, Əmirxizi və s.) qarət və 
talanlara rəvac verən fitnəkar çıxıĢları əhalinin gözündə onun yerli orqanlarının 
nüfuzunu əhəmiyyətli dərəcədə aĢağı saldı. 
Beləliklə, milli azadlıq hərəkatına rəhbərlik etmək və bunun üçün Ġran 
Azərbaycanının bütün demokratik qüvvələrini birləĢdirmək iqtidarında olan yeni 
siyasi partiyanın yaradılması-zərurəti açıq-aydın hiss olunurdu. 
Bizim direktiv orqanlarımızın bu məsələ ilə qərarına uyğun olaraq, bir sıra 
nüfuzlu Ģəxslər Azərbaycan Demokrat Partiyasının (ADP) yaradılması üçün 
Ġrandan Bakıya çağrıldı. Müvafiq söhbətlərdən sonra yeni yaradılmıĢ Azərbaycan 
Demokrat Partiyasına rəhbərlik demokratik dairələr arasında nüfuz sahibi olan 
görkəmli azərbaycanlılardan birinə - Seyid Cəfər PiĢəvəriyə tapĢırıldı. 
PiĢəvəri tərəfindən yaradılmıĢ təĢkilat bürosu sentyabrın 3-də partiyanın 
qurulması, onun məqsəd və vəzifələri haqqında Ġran Azərbaycanı əhalisinə 
müraciət etdi. Müraciət Ġran Azərbaycanı əyalətlərinin əksəriyyətini və əhalinin 
92 
 
bütün təbəqələrini təmsil edən demokratik ruhlu görkəmli insanlar tərəfindən 
imzalanmıĢdı. 
ADP-nin proqram tələbləri və milli azadlıq hərəkatı ilə bağlı məqsədləri 
geniĢ əhali kütlələri tərəfindən böyük rəğbət və fəal dəstəklə qarĢılandı. Ġran 
Azərbaycanının bütün bölgə və Ģəhərlərindən əhalinin nüfuzlu, demokratik ruhlu 
nümayəndələri tərəfindən müraciətə qoĢulmaqla bağlı teleqram və qətnamələr daxil 
oldu. 
ADP-nin yaradılması ideyası həmçinin Xalq Partiyası üzvlərinin əsas 
kütləsi və Təbriz vilayət komitəsi tərəfindən də dəstəkləndi. Bu istiqamətdə həyata 
keçirilmiĢ müvafiq iĢ nəticəsində 6-7. 09. 45-ci il tarixdə Xalq Partiyasının vilayət 
konfransında Azərbaycan Demokrat Partiyasının müraciətinin hərtərəfli və fəal 
müzakirəsindən sonra böyük səs çoxluğu ilə vilayət təĢkilatının Xalq Partiyası 
MK-dan ayrılması və ADP-yə birləĢməsi haqqında qərar qəbul olundu. 
Digər tərəfdən, təĢkil komitəsi tərəfindən partiya sıralarına üzvlərin cəlb 
olunması və Azərbaycan Demokrat Partiyasının təsis qurultayına hazırlığın həyata 
keçirilməsi üzrə ciddi və böyük təĢkilatı-siyasi iĢ aparıldı. 
1945-ci il oktyabrın 8-də Təbrizdə 237 həlledici və 4 məĢvərətçi səs 
hüququna malik nümayəndənin iĢtirakı ilə Azərbaycan Demokrat Partiyasının 
birinci (təsis) qurultayı keçirildi: qurultayda həmçinin 17 qonaq, o cümlədən, vali 
vəzifələrinin icraçısı, Ģəhərin baĢçısı, yerli polisin rəisi, maliyyə-iqtisad müdiri və 
b. iĢtirak edirdi. 3 gün ərzində qurultay iki məsələni müzakirə etdi və onlar 
barəsində qərar qəbul etdi: 
1. Partiyanın proqram və nizamnaməsinin təsdiq olunması. 
2. Rəhbər orqanların seçilməsi. 
Qurultay müəyyən əlavələr etməklə partiyanın proqram və nizamnaməsini 
yekdilliklə təsdiqlədi, o cümlədən, qurultay proqrama aĢağıdakı maddələri əlavə 
etdi: 
a) böyük kapitalla Milli Bankın yaradılması haqqında. 
b) gənclərin Gənclər TəĢkilatına cəlb olunması və bu təĢkilatın ADP-yə 
tabe olması haqqında. 
c) Qadınlar TəĢkilatının yaradılması haqqında. 
d) bütün partiya kargüzarlığının yerli Azərbaycan dilində 
aparılmasının zəruriliyi haqqında. 
Qurultay 41 nəfərdən ibarət Mərkəzi Komitə (Plenum) və 12 nəfərdən ibarət 
təftiĢ komissiyası seçdi. (Adbaad siyahı əlavə olunur. Bax: qoĢma № 1). 
Sosial mənĢəyinə görə, Azərbaycan Demokrat Partiyasının rəhbər 
orqanlarının tərkibi belədir: 
PeĢəkar partiya iĢçiləri.......................................................................10 nəfər 
Fəhlələr................................................................................................4nəfər 
Qulluqçular.................................................................................. ........7nəfər 
Sənətkarlar...........................................................................................1 nəfər 
93 
 
Ziyalılar.............................................................................. ..............11 nəfər 
Xırda mülkədar və xanlar.................................................................10 nəfər 
Tacirlər.......................................................................................... ......4nəfər 
Xırda fabrik sahibləri..........................................................................2 nəfər 
MK (Plenum) öz tərkibindən Rəyasət Heyəti (büro) seçib ki, bura da 
aĢağıdakı Ģəxslər daxildir:  
l. PiĢəvəri Seyid Cəfər - sədr  
2. Rəfii Nizam Dövlə - müavin 
3. Padeqan Sadıq - müavin 
4. ġəbüstəri Hacı Mirzə Əli -üzv 
5. Salamulla Cavid - üzv 
6. Zəfiri Həsən - üzv 
7. MaĢınçı Əli - üzv 
8. FərĢçi Qulam Hüseyn - üzv 
9. Cəfər Ədib - üzv 
 
Rəyasət Heyəti (büro) üzvlüyünə namizəd seçilmiĢlər: 
l. Birənq Həsən 
2. Cövdət Həsən 
Azərbaycan Demokrat Partiyasının birinci (təsis) qurultayı tam həmrəyliklə 
yüksək siyasi səviyyədə keçdi. Gündəlikdə duran məsələlərin müzakirəsinə 
baĢlamazdan əvvəl qurultay ayrı-ayrı əyalət və Ģəhər nümayəndə heyətləri 
rəhbərlərinin, həmçinin ermənilər, kürdlər və aysorların nümayəndələrinin 
çıxıĢlarını dinlədi. Natiqlər məqsəd və vəzifələri Azərbaycan xalqının köklü milli 
maraqlarını əks etdirən Azərbaycan Demokrat Partiyasını təbrik etdilər. Ərdəbil 
nümayəndəsi Cövdət demiĢdi: “... Azərbaycan xalqının siyasi və iqtisadi 
hüquqlarının pozulmasına son qoyan çoxdan gözlənilən bir gün gəldi. Biz çoxdan 
Azərbaycan xalqının təbii hüquqlarını özünə qaytarmaq və öz iĢlərimizi özümüz 
idarə etmək arzusunda idik”. 
AtakiĢiyevdən, Ġbrahimovdan, Həsənovdan teleqraf məlumatları gəlir. 
HazırlanmıĢ plana görə, 14-15 dekabr 1945-ci il tarixdə Cənubi Azərbaycanda 
hakimiyyət Azərbaycan hökumətinin əlinə keçməlidir. Bu informasiya 
Yemelyanovun M.C.Bağırova göndərdiyi arayıĢdan məlum olur. 
 
  
94 
 
F № 1, siy. № 89, iĢ № 97  
 
ARAYIġ 
 
AtakiĢiyev, Ġbrahimov və Həsənovun Təbrizdən teleqraf məlumatı əsasında: 
Dekabrın 12-də səhər Azərbaycan Məclisi açılır. Səhər iclasdan Məclisin 
nizamnaməsi təsdiq olunur, məclisin Rəyasət Heyəti seçilir və PiĢəvəriyə kabinet 
formalaĢdırmaq tapĢırılır. 
AxĢam iclasında PiĢəvəri Azərbaycan hökumətinin tərkibini məclisin 
təsdiqinə təqdim edir və Məclis tərəfindən təsdiq olunduqdaq sonra yeni hökumətin 
proqramı haqında məruzə edir. 
Dekabrın 13-də səhər iclasında PiĢəvərinin məruzəsi üzrə müzakirələr açılır 
və xalq qoĢunları haqqında qanun qəbul edilir. 
AxĢam yeni hökumət Ġran hakimiyyət nümayəndələrindən öz 
səlahiyyətlərini dayandırmalarını tələb edir və dərhal iĢə baĢlayır. 
Hakimiyyətin çox qan tökmədən yeni Azərbaycan hökumətinin əlinə 
keçməsi üçün bütün tədbirləri görürük. 
Mümkün müqavimətin tezliklə qırılması üçün dekabrın 13-də Mərənd, 
Marağa, Üskü və Bostanabad rayonlarının "Fədai" dəstələri Təbrizə yaxınlaĢaraq, 
onu hər tərəfdən əhatəyə alacaqlar. 
Eyni zamanda dekabrın 13-də Azərbaycan hökumətinin yerli hakimiyyət 
nümayəndələri ilə öz səlahiyyətlərini dayandırmaq barədə danıĢıqları zamanı 
"Fədai" dəstələri Ģəhər daxil olaraq, ən mühüm hökumət binalarını, qarnizonu və 
jandar-meriyanı mühasirəyə alacaqlar. 
Plana görə, hakimiyyətin Azərbaycan hökumətinə keçməsi 14-15 dekabr 
tarixlərində baĢa çatmalıdır. 
 
AZƏRB. SSR DÖVLƏT TƏHLÜKƏSĠZLĠYĠ XALQ 
KOMĠSSARI GENERAL-MAYOR (YEMELYANOV) 
 
10 dekabr 1945-ci il  
№ 2070 
 
1945-ci il dekabrın 12-də Təbriz Ģəhərində azəbaycan Milli Məclisi açılır. 
Məclis elə həmin gün Seyid Cəfər PiĢəvərini baĢ nazir seçir və o da 10 nəfərdən 
ibarət hökumət yaradır. 
Məclisi ən yaĢlı deputat Nizamüddövlə Rəfii açıq elan etdi. Daha sonra 
səlahiyyətlər, vəzifələr, iĢ qaydaları, həmçinin daxili nizamnamə qəbul olundu. Ali 
hakimiyyət orqanı olan Milli Məclis qanun yaradıcılığı fəaliyyətini və qanunların 
icrasına nəzarəti həyata keçirməyə baĢladı. Artıq deyildiyi kimi, Milli Məclis 
tərəfindən ali icra orqanı - Azərbaycan Hökuməti yaradıldı. S.C.PiĢəvəri baĢ nazir, 
95 
 
doktor Salamulla Cavid daxili iĢlər naziri, Cəfər Kaviyan xalq qoĢunları naziri, 
doktor MəhtaĢ kənd təsərrüfatı naziri, Məhəmməd Biriya maarif naziri, doktor 
Övrənci səhiyyə naziri, Qulamra Ġlham maliyyə naziri, Yusif Əimi ədliyyə naziri, 
Mirzə Rəbi Kəbiri yollar, poçt, telefon və teleqraf naziri, Zeynalabdin Qiyami Ali 
Məhkəmənin sədri, Firudin Ġbrahimi BaĢ Prokuror təyin olundu. 
Milli Məclis nümayəndələri Milli hökumətdən və onun ayrı-ayrı 
orqanlarından hesabat tələb etmək hüququna malik idilər. 
Elə birinci iclasda gizli səsvermə ilə Məclisin Rəyasət Heyəti seçildi. Ġki il 
müddətinə seçilən Rəyasət Heyəti 9 nəfərdən ibarət idi: Hacı Mirzəli ġəbüstəri - 
Məclis sədri, Sadıq Padeqan, Rəfii və Həsən Vilayi - sədrin müavinləri, 
Məhəmməd Əzimi və Muradəli Teymuri - Rəyasət Heyətinin üzvləri. Rəyasət 
Heyəti Milli Məclisin razılığı ilə dövlət idarəçiliyi üzrə ən mühüm iĢlərin yerinə 
yetirilməsini həyata keçirirdi. Azərbaycan Milli Məclisi Azərbaycan xalqının 
hüquq və azadlıqlarını təmin etmək və onun muxtariyyətini müdafiə etməklə 
yanaĢı, milli azlıqlara da sərbəstlik hüququ verdi. 
1946-cı ildə "Azad millət" qəzetinin 18-ci nömrəsində Milli Məclis 
nümayəndələrinin tərkibi haqqında məqalə dərc olunmuĢdu ki, burada da onların 
əhalinin müxtəlif təbəqələrindən olması aydın görünürdü: 101 deputatdan 12-si 
kəndli, 16-sı ziyalı, 14-ü sənətkar, 12-si mülkədar, 15-i fəhlə, 10-u qulluqçu, 10-u 
tacir, 8-i müəllim, 2-si fabrik sahibi, 2-si ruhani idi. 
Azərbaycan Milli Məclisi bir illik fəaliyyəti ərzində 100-dək mütərəqqi 
qanun və qərar qəbul etdi və bu qanunlar ardıcıl Ģəkildə Milli hökumət tərəfindən 
icra olundu. Milli Məclis tərəfindən qəbul olunmuĢ mühüm qanunlardan biri 
Məclisə qadınların da seçilə bilməsini nəzərdə tutan qanundur. (Yaxın və Orta 
ġərqdə ilk dəfə olaraq). 
Azərbaycan xalqının milli müstəqillik və demokratiya uğrunda mübarizəsi 
təkcə Ġranda böyük əhəmiyyəti malik olmayıb, öz hüquqları uğrunda gələcək 
mübarizədə qonĢu ölkələrə də böyük təsir göstərdi. Forma və məzmununa görə 
mütərəqqi hakimiyyət orqanı olan, geniĢ kütlələrin səyi və iradəsi ilə yaradılmıĢ 
Milli Məclis bütün Azərbaycan xalqının maraqlarını ifadə edir və demokratik 
dəyiĢikliklər etmək məqsədi güdürdü. 
 
AZƏRBAYCAN
*
 MĠLLĠ DÖVLƏTĠNĠN ELAMĠYYƏSĠ 
 
Azərbaycan qəzeti, № 79, 1945 
 
Azərbaycan Məclisi Millisinin müntixab etdiyi Azərbaycan Milli dövləti 
Ġranın istiqlal və tamamiyyətini hifz etməklə bərabər iĢə baĢladığını bu vasitə ilə 
bütün xalqa elan edir. Bu elamiyyə müntəĢir olan gündən etibarən malikiyyə xüsusi 
                                                          
* Hər yerdə oxu: Güney Azərbaycan. 
96 
 
hifz olmaq Ģərtilə bütün Azərbaycanda olan dövlət idarələri təzə hökumətin təhdi 
ixtiyarına keçdiyindən ümumdövlət məmurlarına öz vəzifələrini düzgünlük və 
sədaqət ilə əncam vermələri tapĢırılır. Təzə dövlətin əmrinə itaət edib onun dəsturu 
ilə rəftar edən iĢçilər üçün münasib iĢ Ģəraiti vücuda gətiriləcək. Ġhləməkdən imtina 
edirlər isə kəmale-ehtiramla istədikləri yerlərə göndəriləcəkdir. Azərbaycan Milli 
hökuməti xalqın səadət və xoĢbəxtliyindən ötrü qurulduğu üçün ümumxalqı 
fəaliyyətə, düzgünlüyə, asayiĢ və əmniyyəti hifz etməklə bir-birilə qardaĢvarı 
yaĢamağa dəvət edir. Əmniyyəti ixlal edən və xalqın mal və can, namus və 
heysiyyətinə təcavüz edənlər, həmçinin dövlət malına  xəyanət  əli  uzadıb  dövlət  
idarələrindən  sui-istifadə edənlər və ya dövlət idarələrində xəbərdarlıq, müsahimə 
və öz vəzifəsində tənbəllik etmək kimi xainanə təĢəbbüslər biruzə verənlər isə 
xalqın düĢməni hesab olunub millət və dövlət yanında nifrət və mnzicar 
qazanmaqla qanuni məhkəmə vasitəsilə mücazat ediləcəklər. Hamıdan xalqa və 
ölkəyə xidmət və Azərbaycanın gələcəyi yolunda ciddiyyət gözlənilir. Dövlət isə 
onun Ģəraitini vücuda gətirməyə çalıĢacaqdır. Azərbaycan Milli Nazirlər Heyəti 
eyni zamanda Azərbaycanda məmuriyyətləri olan xarici dövlətlərin diplomatik 
nümayəndələrinə məlumat verir ki, keçmiĢdəki kimi onların yeni beynəlmiləl 
qanunlar Ģəraitində olan haqq və ixtiyarları kamali-diqqət və ehtiramla müraat 
olunacaqdır. Həmçinin demokratik dövlətlərin nümayəndələrinin asayiĢ və 
əmniyyətini hifz etmək yolunda milli dövlət heç bir fədakarlıqdan imtina 
etməyəcəkdir. Bu gündən etibarən dövlətə mütəəlliq olan mənqul və qeyri-mənqul 
əmval, həmçinin nəqd və cins və etibar milli dövlətin ixtiyarına keçdiyindən 
onların saxlamağına müəzzəf olan dövlət məmurları keçmiĢdə verdikləri təəhhüd 
və qəbul etdikləri məĢğuliyyət üzrə onları hifz və hərasət etməyə mədburdular. Bu 
əmvah heyf-meyl edənlər ağır cəzalandıralacaqlar. Artıq Azərbaycan milli 
hökuməti təhəqqüq tapmıĢ, xalqın iradəsi ilə daxili milli dövlətimiz vücudə gəlib, 
rəsmi sürətdə xalqımızın arzu və amalını izhar etməyə baĢlamıĢdır. Xalq isə öz 
milli hökumətinə var qüvvəsi ilə müsaidət göstərib onun fəaliyyəti üçün münasib 
Ģərait vücudə gətirməlidir. 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi dövlət var qüvvəsi ilə əmniyyəti hifz etməyə 
çalıĢır. Ona görə xalq üçün nigaran olmağa heç bir dəlil yoxdur. Hər kəs öz iĢi ilə 
məĢğul olmalı, öz istədiyi kimi yaĢamalıdır. Bazarı bağlamaq, mədrəsələri tətil 
edib, vəhĢət və iztirab yaratmağın mənası yoxdur. Hökumət öz bərnaməsini xalqın 
ehtiyacatı üzərində qurmuĢdur. Ona görə xalqı narahat edən hadisələrə yol 
verməyəcəkdir. Təsadüfi hadisələrə isə çox tez bir zamanda xitəmə veriləcək, 
macəracular, asayiĢi ixtilal edənləır saleh məhkəmə tərəfindən mühakimə və Ģəhid 
bir surətdə mücazat olunacaqlar. Heç bir pis ittifaq düĢməyəcək, heç kəsin 
hüququna toxunmayacaqdır. Milli hökumət nəzmiyyə idarəsini təzə qüvvələr, geniĢ 
ixtiyaratla gücləndirmiĢdir. Hərc-mərcliyə artıq meydan verilməyəcəkdir. Xüsusən 
mədrəsələrimiz həmin keçmiĢ proqramlarını təqib etməli, tələbələrimiz var 
qüvvələri ilə imtahanlara hazırlaĢmalıdır. Kəndlər və Ģəhərlərdə isə ciddi surətdə 
97 
 
iĢə baĢlayıb adi hal vücudə gələcək və dövlət məmurları fədailərin və qeyri-məsul 
Ģəxslərin dəxaləti olmadan öz vəzifələrini əncam verməyə qadir olacaqlar. Fədai 
dəstələri intizam altına alınıb müəyyən mərkəzə tabe olacaq. Bu vasitə hər bir sui-
hadisə ehtimalının qabağı alınacaqdır. 
Gedin çalıĢın, asudə olun. Millətimizin gələcəyi və səadətini təmin etmək 
üçün qəbul etdiyiniz vəzifəni sədaqət və iman ilə əncam verin. Dövlət ümum 
həmvətənlərdən bunu tələb edir. 
 
F № 1, siy. № 1, iĢ № 141 
Tam məxfi 
 
ARAYIġ 
 
Təbrizdən Quliyevin teleqraf məlumatı əsasında 
 
Daxil olan məlumatlardan görünür ki, Təbriz qarnizonu hissələrinin silahlı 
müqavimətsiz və qan axıtmadan tərk-silah edilməsi təbriz əhalisinin bütün 
təbəqələrində böyük ruh yüksəkliyi yaratmıĢdır. Bu, həmçinin Demokrat Partiyası 
və yeni Azərbaycan hökumətinin nüfuzunu kəskin dərəcədə artırmıĢdı. 
Bizim etibarlı nümayəndəmizə iri tacirlər arasından bir neçə nəfər müraciət 
edərək məsələnin dinc yolla həll olunmasından razı qaldıqlarını heyranlıqla 
bildirmiĢ və Tehrana yerli zadəganların bəzi nümayəndələrinin adından məktub 
göndərməyi təĢkil etmək və bu Ģəxslərin yeni Azərbaycan hökumətini 
dəstəkləməyə hazır olduğunu mərkəzə çatdırmaq niyyətində olduqlarını 
söyləmiĢlər. 
ġəhərdə Ģayiələr gəzir ki, guya Azərbaycanda qayda-qanun bərqərər 
olduqdan sonra demokratlar Tehrana hücum təĢkil edəcəklər. 
Demokratların bəziləri Tehran hökuməti nümayəndələrinin Moskvaya 
göndərilməsi faktından narazılıq bildirərək, nümayəndələrin nə üçün xalqın deyil, 
Ģahın adından göndərildiyini soruĢurdular. 
Ticarət palatasının sədri Səlahyani bizim etibarlı nümayəndəmizə bildirib 
ki, məsələnin belə sakit həllindən sonra o, Azərbaycanda çıxıb getmək niyyətindən 
daĢınıb və yeni hökuməti dəstəkləmək fikrindədir. 
Amerika konsulluğunun katibi Meyva Aprik bizim etibarlı nümayəndəmizə 
bildirib ki, guya Amerika dairələri azərbaycanda demokratik hərəkatın əleyhinə 
deyillər, amma onlar rusların bu iĢə açıq-aĢkar müdaxiləsi haqqında dəqiq 
məlumatlara malikdirlər. 
Yeni hökumətə rəğbətin artmasına həmçinin Demokrat Partiyası tərəfindən 
ayrı-ayrı soyğunçulara qarĢı görülən ciddi tədbirlər də kömək göstərir. 
 
 
98 
 
AZƏRB. SSR DÖVLƏT TƏHLÜKƏSĠZLĠYĠ 
XALQ KOMĠSSARI (YEMELYANOV) 
 
17 dekabr 1945-ci il   
№ 2189 
 
Azərbaycan Demokrat Firqəsi Parsabaddan Həmədana kimi ərazilərə 
nəzarət edirdi. M.C.Bağırovun tapĢırığı ilə Ġran Kürdüstanının lideri Qazı 
Məhəmməd ona rəsmi olaraq müraciət etdi. Müraciətdən aydın olur ki, Ġran 
Kürdüstanının maraqları ilə bağlı qərarlar Demokrat Firqəsi tərəfindən qəbul 
olunurdu. M.C.Bağırov buna müsbət yanaĢmıĢdır. Buradan belə bir nəticəyə gəlirik 
ki, Ġran Kürdüstanı müəyyən muxtariyyət hüququna malik olmaqla Cənubi 
Azərbaycan ərazisinə aid idi. M.C.Bağırovun tapĢırığı ilə Təbrizə göndərilmiĢ 
incəsənət xadimləri və təĢviqat qrupları Cənubi Azərbaycanda yaĢayan xalqlar, o 
cümlədən də, Azərbaycan türkləri ilə görüĢür və onlarda milli özünüdərk Ģüuru 
formalaĢdırırdılar. Ġran Azərbaycanında ilk dəfə olaraq milli dil haqqında qərar 
qəbul olunmuĢdu (6 yanvar 1946-cı il). Qərarda deyilirdi: 
"Bu gündən Azərbaycanda rəsmi dövlət dili Azərbaycan dilidir". 
1945-1946-cı illərdə Milli hökumətin fəaliyyəti dövründə M.C.Bağırovun 
köməyi ilə Cənubi Azərbaycanda Azərbaycan radiosu, Dövlət teatrı, Dövlət 
universiteti və digər milli mədəniyyət ocaqları yaradılmıĢdır. 
Əlbəttə, əks tərəf, yəni Tehran bütün bu hadisələri sakitcə izləmir, öz 
fəaliyyətinin konturlarını formalaĢdırmağa çalıĢırdı. 
Azərbaycan Milli Məclisinin açıldığı gün Tehranda baĢ nazir Ġ.Həkimi Ġran 
məclisində çıxıĢ edərək demiĢdi ki, yığılmıĢ problemlər haqqında SSRĠ rəhbərliyi 
ilə danıĢıqlar aparmaq və onlarla ümumi dil tapmaq üçün Moskvaya gedəcək. O 
deyirdi: "Mən də böyük Azərbaycan xalqının oğluyam, bu diyarda anadan olmuĢ 
və böyümüĢəm. Mən bu insanların Ġrana böyük sevgi bəslədiklərini bilirəm, öz 
qardaĢ və bacılarımın vətənpərvərliyinə böyük rəğbətlə yanaĢıram". 
Həkiminin SSRĠ-yə getməyə hazırlaĢdığı bir vaxtda üç müttəfiq dövlətin - 
SSRĠ, ABġ və Böyük Britaniyanın xarici iĢlər nazirləri Moskvada görüĢürlər. 14 
dekabr tarixində ABġ-ın dövlət katibi D.Birns, bir gündən sonra isə Böyük 
Britaniyanın xarici iĢlər naziri E.Bevin moskvaya gəlir. Həmin gün "Ġzvestiya" 
qəzetində Azərbaycan milli hökumətinin yaradılması haqqında xəbər dərc olunur. 
Üç böyük dövlətin Moskvadakı toplantısı zamanı V.M.Molotov hər vəchlə 
Ġranla bağlı məsələnin müzakirəsindən yayınırdı. Amma Dekabrın 18-də Böyük 
Britaniyanın xarici iĢlər naziri Bevin Molotova Ġranda baĢ verən siyasi proseslərlə 
bağlı fikir mübadiləsi aparmağı təklif edir. V.Molotov bu təklifə belə cavab verir: 
"Ġran Azərbaycanında baĢ verən xalq hərəkatına SSRĠ qarıĢmır, müttəfiqlərin 
qoĢunlarının Ġrandan çıxarılması məsələsini isə biz Potsdam və Londonda 
müzakirə etmiĢik". 
99 
 
Dekabrın 14-də D.Birns və E.Bevin Stalinlə görüĢürlər. Stalin Molotovun 
fikrini təsdiq edir və Ġran hökumətinin SSRĠ-yə qarĢı düĢmən mövqeyində 
olduğunu bildirir. 
Moskva görüĢlərindən dörd gün sonra Ġran Moskvaya, Londona və 
VaĢinqtona etiraz Notası göndərərək bildirir ki, Azərbaycan haqqında məsələni 
BMT-nin sessiyasında qaldıracaq. Hətta Ġranın baĢ naziri Həkimi bəyan edir ki, 
Ġran nə Azərbaycan hökumətini, nə də parlamentini tanımır. O bildirir ki, Sovet 
qoĢunları Ġranı tərk edən kimi Azərbaycandakı xalq üsyanını silah gücünə 
yatıracaq. 
Dekabrın 23-də Ġ.Stalin yenidən ABġ-ın dövlət katibi D.Birnsi qəbul edir. 
Stalin bildirir ki, o, Cənubi Azərbaycan məsələsinin BMT-də qoyulmasına etiraz 
etmir. O hazırkı Ġran hökumətinin SSRĠ-yə qarĢı düĢmən mövqeyində olduğunu bir 
daha vurğulayır. 
Stalinin belə mövqeyindən sonra VaĢinqton və London ĢahənĢaha izah 
edirlər ki, Stalinin prinsipialığını zəiflətmək üçün Həkimi kabineti istefaya 
getməlidir. Buna görə də, Qəvamüs-səltənə Həkimi kabinetinə müxalifət görüntüsü 
yaradaraq, mətbuatda geniĢ təbliğata baĢlayır. Qəvam öz çıxıĢlarında "sovetpərəst" 
kimi görünməyə çalıĢır. Bu hadisələr zamanı M.C.Bağırov Ə.Yaqubov və 
S.Yemelyanov vasitəsilə demokratik liderlərlə əlaqə saxlayır və onlara belə bir sual 
verir: "Öz mövqelərinizi dəqiqləĢdirin, siz Azərbaycanı müstəqil və ya muxtariyyət 
Ģəklində görmək istəyirsiniz? Əgər siz Ġrandan ayrılmaq istəyirsinizsə, onda 
dövlətiniz necə adlanacaq? ". 
Dekabrın 24-də Ġ.Stalin Böyük Britaniyanın xarici iĢlər naziri E.Bevinlə 
görüĢür. Bu görüĢdə Stalin Türkiyəyə qarĢı iddialarını səsləndirir. Türkiyəyə 
iddialar iki istiqamətdə idi. Birinci istiqamət - Stalin Türkiyənin Bosfor və 
Dardanel boğazlarına sahibliyinə etiraz edir. Ġkinci istiqamət - guya türkiyənin Ģərq 
vilayətləri tarixən Ermənistan və Gürcüstana bağlı olduğu üçün o həmin əraziləri 
geri istəyir. 
Stalinin bu tələbləri ilə eyni zamanda Ermənilər "Türkiyə Ermənistanı" adlı 
xəritə buraxırlar. Moskva "tədqiqatçıları" bu qərara gəlmiĢdilər ki, Qars və 
Ərdahan vilayətləri Erməni torpaqları, Trabzon və Qara dəniz sahilləri isə 
Gürcüstan torpaqlarıdır. Gürcüstan SSR xarici iĢlər naziri Q.Ġ.Kiknadze 
L.P.Beriyaya "Türkiyə ərazisində Gürcüstan torpaqları haqqında" məktub-məruzə 
ilə müraciət edir. Bu məruzədə göstərilirdi ki, Türkiyə ərazisindən 17.760 kv. km 
Gürcüstan SSR-ə, 13.190 kv. km isə Ermənistan SSR-ə məxsusdur. 
1945-ci ilin sonlarında Sovet Ordusu Bolqarıstan - Türkiyə, Gürcüstan - 
Türkiyə, Ermənistan - Türkiyə sərhədlərində cəmləĢir. 
ġübhəsiz, M.C.Bağırov Stalində bu iddiaların haradan yarandığını çox yaxĢı 
bilirdi. O baĢa düĢürdü ki, Böyük Azərbaycan dövlətinin yaranmasına razı 
olmayacaqlar. Stalin Moskvada müttəfiqlərlə görüĢdən sonra anladı ki, SSRĠ öz 
qoĢunlarını Ġrandan çıxarmağa məcbur olacaq. 
100 
 
1946-cı ilin elə ilk günlərindən etibarən 1943-cü ildən Ġran ərazisində 
yerləĢən ingilis qoĢunları və azsaylı ABġ qoĢunları ölkədən çıxarılmağa baĢlayır. 
Moskva konfrası zamanı müttəfiq dövlətlər Ġngiltərə, ABġ və SSRĠ-dən ibarət 
Komissiyanın yaradılması məsələsini qoydular. Ġran Ģahı Məhəmmədrza, ABġ-ın 
bu komissiyadakı üzvlüyünü yüksək qiymətləndirərək, ABġ-ın Ġranın ərazi 
bütövlüyünün qarantı görmək istəyirdi. 
Bu prosesləri əvvəlcədən görərək, Stalin Yaxın ġərqin SSRĠ-nin təsir 
sahəsinə cəlb olunması üçün yeni yollar axtarırdı. Görünür, bu axtarıĢlar zamanı 
Mikoyan erməni və gürcülərin Türkiyəyə qarĢı "kozır kartını" Stalinin stolu 
üzərinə atmıĢdı. Sonrakı məqsəd qədim türk torpaqlarını erməni və gürcü torpağı 
adlandırmaq, onları Sovet Ermənistanına və Sovet Gürcüstanına birləĢdirmək idi. 
Bu yola Ġraqın Ģimalındakı Mosolun zəngin neft yataqlarına yaxınlaĢdırmaq olardı. 
M.C.Bağırov bu ssenarini dərindən baĢa düĢərək, Təbrizdə iĢləyən Bakı 
"üçlüyünə" S.C.PiĢəvəri ilə görüĢmək niyyətində olduğunu bildirir. GörüĢdən 
sonra, Cənubi Azərbaycandakı hadisələri təhlil etdikdə, onların hansı məsələləri 
müzakirə etdikləri aydın olur. 
Belə ki, 15 yanvar 1946-cı il tarixdə Azərbaycan hökumətinin baĢçısı 
S.C.PiĢəvəri, Məclis sədri ġəbüstəri, hökumət sədrinin müavini S.Padeqan, maarif 
naziri M.Biriya və daxili iĢlər naziri S.Cavid Azərbaycan Demokratik 
Respublikasının yaradılması haqqında sənəd imzalayırlar (C.Həsənli. Soyuq 
müharibənin baĢlandığı yer: Güney Azərbaycan). Sənəddə deyilirdi: 
1. Bizim ölkəmiz Milli-demokratik respublika adlanır. 
2. Bu respublika həqiqi demokratiya əsasında yaranıb. 
3. Yaxın günlərdə Müəssislər Məclisi tərəfindən demokratik dəyərlərə 
söykənən əsas qanun (Konstitusiya) iĢlənib qəbul olunacaq. 
4. Azərbaycan Milli-demokratik respublikasının Konstitusiyasında söz 
azadlığı, mətbuat azadlığı, vicdan azadlığı nəzərdə tutulur və müxtəlif din 
təmsilçiləri öz dinlərinə azad etiqad edə bilərlər. 
5. Dövlət orqanlarını xalqa yaxınlaĢdırmaq üçün bütün dövlət 
məmurlarının fəaliyyətinə xalq tərəfindən nəzarət olunacaq. 
6. Azərbaycan Milli-demokratik respublikası təĢəbbüs göstərmək üçün 
Ģərati yaradır. Ġnsanların rifahını yüksəltmək üçün iqtisadi inkiĢafın yaxĢılaĢmasına 
zəmin yaradır. 
7. Kəndlilərin rifahının yüksəldilməsi üçün dövlət torpaqları onların 
arasında bölüĢdürüləcək. 
8. ĠĢsizliyin ləğv olunması üçün yeni sənaye müəssisələri tikiləcək. 
9.  Azərbaycan Milli-demokratik respublikası insanların həyatının 
yaxĢılaĢdırılması və ölkənin iqtisadi inkiĢafı üçün öz ərazisində faydalı qazıntıların 
çıxarılmasını təĢkil etməli və bunun üçün geoloji tədqiqatlar və axtarıĢlar 
aparmalıdır. 
101 
 
10. Tehranın diktator rejimi ucbatından sivil dünyadan geridə qalmıĢ 
Azərbaycanda elm, texnika və mədəniyyət inkiĢaf etdirilməlidir. 
11. Coğrafi və etnoqrafiq göstəricilər əsasında Milli-demokratik respublika 
aĢağıdakı Ģəhərləri əhatə edir: Təbriz, Ərdəbil, Urmiya, Miyandoab, Marağa, 
Salmas, Xoy, Mərənd, Miyana, Ənzəli, Maku, Əhər, Xosrovabad, Zəncan, Qəzvin 
və Həmədan. Xəritəyə əsasən, bizim ərazimiz 95% azərbaycanlıların yaĢadığı 
yerlərdir. 
12. Təqdim olunmuĢ xəritədə ġimali Kürdüstan muxtariyyət Ģəklində 
Azərbaycan Milli-demokratik respublikasının ərazisində yerləĢir. 
Bu sənəddən M.C.Bağırovun Gürcüstan və Ermənistana qarĢı ərazi 
iddialarının neytrallaĢdırılması üçün hansı addımlar atdığı aydın görünür. Belə ki, 
M.C.Bağırovun ssenarisinə görə, hətta Sovet Ordusu Ġrandan çıxarılsa belə, SSRĠ-
nin nəzarəti altında olan müstəqil Cənubi Azərbaycan dövləti və ġimali Kürdüstan 
Quzey Azərbaycan ərazisinə birləĢdirilir və gələcəkdə bu, ölkənin sərhədlərini Ġraq 
sərhədlərinədək gətirib çıxarır. Bu isə, öz növbəsində, SSRĠ-ni Ġraq kürdləri və 
azərbaycanlılarından ingilislərə qarĢı təzyiq və təsir vasitəsi kimi istifadə etməklə, 
Ġraqın Ģimalında - Mosulda olan zəngin neft yataqlarına yaxınlaĢdıracaq. 
Aydındır ki, gürcü və ermənilərin türk torpaqlarına ərazi iddiaları Bağırov 
və Beriya tərfindən dəfələrlə müzakirə olunmuĢdu. Hətta yeni yaranmıĢ 
Azərbaycan demokratik respublikası da onların müzakirə mövzusu olub. ġübhəsiz, 
L.Beriya M.C.Bağırovun ssenarisini dəstəkləməli idi. Buna görə də gürcü və 
ermənilərin Türkiyəyə yönəlmiĢ və M.C.Bağırovun ssenarisinə daxil olmayan ərazi 
iddiaları L.Beriya tərəfindən müdafiə oluna bilməzdi. Və sözsüz ki, L.Beriyanın 
Türkiyəyə qarĢı ərazi iddialarını dəstəkləməməsi Sovet rəhbərliyinin mövqeyində 
böyük rol oynadı. 
Təsadüfi deyil ki, sonradan L.P.Beriya ADR və AFR-i birləĢdirməyi təklif 
edir və bu dövlətin əsas sanki azərbaycan Milli-demokratik respublikasının 
prinsipləri üzərində qurulub. 1953-cü ilin yazında Moskvada hakimiyyət və sovet 
siyasətinin dəyiĢdirilməsi uğrunda mübarizə baĢladıqda, Beriya ona tabe olan 
dövlət təhlükəsizlik aparatından Malenkov,, XruĢĢov və Molotovdan gizli saxladığı 
layihənin həyata keçirilməsi üçün istifadə etməyə çalıĢır. Beriya ADR-də 
sosializmin qurulmasının Moskvaya on il ərzində təqribən 20 milyard dollara baĢa 
gələcəyindən çıxıĢ edirdi. Belə vəziyyətdə Beriya hesab edirdi ki, bu ballastdan 
azad olmaq daha sərfəli olardı. DanıĢıqlarda vasitəçi qismində ikifiqur nəzərdə 
tutulmuĢdu. Birincisi, Qərbi Berlində yaĢayan rus mənĢəli alman aktrisası Olqa 
Çexova, digəri isə Berlində yaĢayan və 1918-ci ilədək reyxstaqda polyak 
fraksiyasına rəhbərlik etmiĢ knyaz YanuĢ Radvill idi. Knyaz tez-tez Gerinqlə 
birlikdə ova gedirdi. Müharibənin sonunda, sovet ordusu ġərqi PolĢa və Radvillərin 
mülklərini tutduqda, onu həbs etmiĢdilər. Lubyankada Beriya knyazla iki dəfə 
söhbətdə aparmıĢdı. 
102 
 
1946-cı il yanvarın 22-də Kürdüstan demokratik respublikası Ġranın 
tərkibindən Kürdüstan muxtariyyətinin yaradılmasını rəsmi olaraq elan etdi. 
Bu hadisələri təhlil edərək Yerevanda baĢa düĢdülər ki, M.C.Bağırovun 
məqsədinə çatmasına az qalıb. Bundan narahat olan Ermənistan SSR xarici iĢlər 
xalq komissarı Karapetyan Moskvada ezamiyyətdə olarkən Azərbaycan SSR xarici 
iĢlər xalq komissarının müavini Ə.Əlizadə ilə görüĢdə söhbət əsnasında demiĢdi: 
"Biz Ġranın cənubunda yaĢayan ermənilərin Sovet Ermənistanına köçməsi üçün 
Ģərait yaradırıq. Amma qeyd etmək lazımdır ki, mühacirət zamanı erməni 
ailələrinin əksəriyyəti SSRĠ sərhədini keçməyib Ġranın Ģimalında yerləĢdilər. Ġranın 
Ģimalında artıq 120 min erməni yaĢayır. Buna görə də biz erməni muxtariyyətinin 
yaradılmasını tələb edirik". 
Yanvarın sonunda Londonda BMT-nin növbəti sessiyası iĢə baĢlayır. BaĢ 
nazir Həkimi Ġran məclisinin nümayəndəsi S.Tağızadəyə Sovet Ġttifaqının Ġranın 
daxili iĢlərinə müdaxilə etməsi məsələsini sessiyada qaldırmağı tapĢırır. Beləliklə, 
yanvarın 19-da S.Z.Tağızadə BMT-nin komissiyasına məktubla müraciət edir. 
Məktubda Sovet Ġttifaqı Ġranın daxili iĢlərinə qarıĢmaqda ittiham olunur. O 
zamanlar BMT-nin Təhlükəsizlik ġurası hələ tam formalaĢmamıĢdı. Amma BMT 
Nizamnaməsinin 35-ci maddəsinin 1-ci bəndinə əsasən, Ġranın bu müraciəti etmək 
hüququ var idi. Ġranın baĢ naziri Həkimi baĢa düĢürdü ki, bu müraciət Sovet 
rəhbərliyini əsəbiləĢdirəcək. Və müraciət BMT-nin müzakirəsinə çıxmasa, Həkimi 
SSRĠ ilə münasibətləri yaxĢılaĢdırmaq üçün öz istefası haqqında bəyanat verəcək. 
Yanvarın 26-da Ġran Məclisində onun istefası qəbul olunur. Yanvarın 27-də 
hökumətə rəhbərlik Qəvamüs-səltənəyə tapĢırılır. Ġran məclisinin nümayəndəsi 
S.Tağızadənin müraciətindən sonra Sovet nümayəndə heyətinin rəhbəri 
A.VıĢinskiy cavab məktubu ilə Təhlükəsizlik ġurasının nümayəndəsi Norian 
Meykinə müraciət edir. O, bu məktubda Ġranın iddialarının tam əsassız olduğunu 
göstərir. 
Yanvarın 24-də Azərbaycan Milli hökumətinin baĢcısı S.C.PiĢəvəri də 
BMT-nin Rəyasət Heyətinə müraciət edir. Bu müraciətdə o, Azərbaycan xalqının 
"Atlantika xartiyasına" əsasən öz müqəddəratını təyin etmək iradəsini ifadə edir. 
Təhlükəsizlik ġurası yanvarın 28-30-da SSRĠ və Ġranın müraciətlərini 
müzakirə edərək, bu iki ölkənin nümayəndələrinə öz aralarında danıĢmağı təklif 
edir. Təhlükəsizlik ġurası müqavilənin mətni ilə tanıĢ olmaq hüququnu özündə 
saxlayır. 
Həkiminin istefasından sonra yeni baĢ nazir Qəvamüs-səltənə Moskvaya 
gəlib Stalinlə görüĢür və görüĢ zamanı bildirir ki, Ġranın Ģimalında neft ehtiyatları 
var və onlar bu yatağı Sovet Ġttifaqının istismarına verməyə razıdırlar. 
ABġ və Ġngiltərənin təkidi ilə Ġranın BMT-dəki səfiri Q.Əla Sovet 
qoĢunlarının Ġrandan çıxarılması məsələsinin müzakirəsinə baĢlamaq üçün yenidən 
BMT Təhlükəsizlik ġurasına müraciət edir. Bu müzakirələr 1946-cı il 25 mart 
tarixində baĢlayır. Bu zaman Qəvamüs-səltənə Sovet qoĢunlarının Ġrandan 
103 
 
çıxarılması haqqında SSRĠ-Ġran saziĢini beynəlxalq ictimaiyyətin diqqətinə çatdırır. 
Ġranın BMT-dəki səfiri bildirir ki, Təhlükəsizlik ġurasına müraciəti Ġran hökuməti 
ilə razılaĢdırılmayıb. Moskva görüĢündə Qəvamüs-səltənə Stalinin qarĢısında bir 
neçə Ģərt qoyur: 
1. Üç ölkə - SSRĠ, Ġngiltərə və Ġran arasındakı müqaviləsinə əsasən, Sovet 
qoĢunlarının Ġrandan çıxarılması haqqında əmr vermək. 
2. Sovet qoĢunlarının Ġran Azərbaycanı və Ġran Kürdüstanından çıxarılması 
haqqında əmrdən sonra Tehran Ģəhərində SSRĠ və Ġran arasında neft müqaviləsi 
bağlamaq. 
3. Ġran SSRĠ arasında neft müqaviləsi yeni seçiləcək 15-ci Məclis tərəfindən 
yeddi aydın gec olmayaraq təsdiq olunmalıdır. 
4. Təbrizdəki siyasi qüvvələrin Tehrana tabe olmadığını nəzərə alaraq, 
Azərbaycan və ġimali Kürdüstanda 15-ci Məclisə seçkilərin keçirilməsinə "Ģahın 
silahlı qüvvələri" nəzarət edəcək. 
5. Ġran tərəfi öz növbəsində, Azərbaycanın milli muxtariyyətini təmin 
edir. Ġran hökumətində Azərbaycan Demokrat Firqəsinin nümayəndəsinə yer 
veriləcəyi vəd olunur. 
Əlbəttə, Qəvamüs-səltənənin Stalinlə belə Ģərtlərlə danıĢması təsadüfi 
deyildi. Bu Ģərtlər müəyyən nüanslardan irli gəlirdi. Belə ki, ABġ öz nüfuzunu 
gücləndirmək üçün Xirosima və Naqasakiyə atom bombası atmıĢdı, SSRĠ-də atom 
bombasını hələ sınaqdan belə keçirməmiĢdilər. Bu məsələdə SSRĠ ABġ-dan geri 
qalırdı. 
Buna görə də, Qəvamüs-səltənə Stalinə deyirdi: "Ġranın bu addımlarının 
London və VaĢinqtonla münasibətdə arzuolunmaz ola biləcəyinə baxmayaraq, biz 
sizin istəklərinizi həyata keçiririk". 
Bəzi tədqiqatçılar bu qənaətə gəlmiĢlər ki, "Stalin Qəvamın tələsinə düĢüb". 
Əslində isə bu həqiqətə uyğun deyildir. Stalin, sadəcə real vəziyyətdən çıxıĢ edərək 
Ġranın baĢ nazirinin Ģərtlərini qəbul etmiĢdir. 
O zamanlar SSRĠ tərəfindən həyata keçirilən nüvə proqramı həqiqətən də, 
ABġ-dan geri qalırdı. Bu gerilikdən narahat olan Stalin hələ 1944-cü ildə 
L.P.Beriya həmin prqramın vəziyyətini yoxlamağı tapĢırmıĢdı. L.P.Beriya bu 
layihəni tamamilə öz nəzarəti altına ala bilmiĢ və akademik Ġ.V.Kurçatovunona 
müraciət etməsinə nail olmuĢdu. 
1943-cü il fevralın 11-də Ġ.V.Kurçatov Atom Enerjisi Ġnstitutunun rəhbəri 
vəzifəsinə təyin olunur. V.Molotovun iĢindən narazı olan Ġ.V.Kurçatov 1944-cü 
ilin sentyabrında L.P.Beriyaya məktubla müraciət edir (Bax: N.K.Baybakov. 
Stalindən Yeltsinədək): 
"SSRĠ Xalq Komissarları Sovetinin Sədr Müavini L.P.Beriya yoldaĢa". 
M.Q.Pervuxinin və mənim Sizə ünvanlanan məktubumuzda biz uran 
problemləri ilə bağlı iĢin vəziyyəti və xaricdə bunun həddindən artıq yüksək 
inkiĢafı haqqında xəbər vermiĢdik. 
104 
 
Son ay ərzində mən uran problemləri ilə bağlı yeni kifayət qədər həcmli 
(300 səh. mətn) materialların ilkin tədqiqi ilə məĢğul olmuĢam. Bu tədqiq bir daha 
göstərdi ki, xaricdə bu problem ətrafında miqyasına görə dünya elm tarixində 
görünməmiĢ çox dəyərli nəticələr əldə etmiĢ elmi və mühəndis-texniki qüvvələr 
cəmləĢdirilib. Bizdə isə 1943-1944-cü illərdə uranla bağlı iĢlərin inkiĢafında böyük 
irəliləyiĢə baxmayaraq, vəziyyət tamamilə qeyri-məqbul olaraq qalır. 
Xammal və bölgü məsələləri ilə bağlı vəziyyət xüsusilə əlveriĢsizdir. 2 saylı 
laboratoriya maddi-texniki baza ilə kifayət qədər təmin olunmayıb. Bir çox 
əlaqədar təĢkilatların fəaliyyəti vahid rəhbərliyin olmaması və problemin 
əhəmiyyətinin kifayət qədər qiymətləndirilməməsi üzündən lazımı inkiĢafını 
tapmır. 
Sizin həddən artıq məĢğul olduğunuzu bilərək, mən yenə də uran 
probleminin tarixi əhəmiyyətini nəzərə alıb Sizi narahat etmək qərarına gəldim. 
Sizdən iĢlərin bizim Böyük Dövlətimizin imkan və əhəmiyyətinə müvafiq tərzdə 
təĢkil olunması haqqında göstəriĢ verməyi xahiĢ edirəm. 
Ġ.Kurçatov 
Moskva Ģəhəri 
29 sentyabr 1944-cü il 
 
1945-ci ilin əvvəllərində Ġ.V.Kurçatov V.Molotovdan Stalinə Ģikayət edir. 
Ġ.Stalin 1945-ci ildən atom layihəsinə rəhbərliyi L.P.Beriyaya tapĢırır. SSRĠ bu 
silaha malik olmalıdır. Beriya təkcə insanları sıxmaq və tələsdirməyi deyil, həm də 
yekun nəticəyə nail olmağı bacarırdı. Alimlərin zəruri materiallarla təmin və təchiz 
edilməsi probleminin həllində ikinci belə təĢkilatçı tapmaq mümkün deyildi. 
Burada, görünür, L.P.Beriyanın yalnız yaxĢı təĢkilatçılıq qabiliyyəti deyil, həm də 
onun SSRĠ kəĢfiyyatındakı iĢ təcrübəsi özünü göstərirdi. O, atom bombasının 
hazırlanma sirləri haqqında məlumatlar əldə edə bilir və 20 avqust 1949-cu ildə 
bomba hazırlanaraq sınaqdan keçirilir. Buna görə də həmin layihədə uğur əldə 
edən sovet alimləri L.P.Beriyanı "atom bombasının atası" adlandırırdılar. Çox 
heyif ki, bu, 1946-cı ildə deyil, 1949-cu ildə baĢ verdi... 
24 mart 1946-cı il, saat 13.40 dəqiqədə Moskvadan Bakıya 2167/68 saylı 
Ģifroqram gəlir. 
 
  
105 
 
F. № 1, siy. № 89, iĢ № 112 
Surəti 
 
ġĠFROQRAM № 2167/68 
 
MOSKVADAN ġƏXSƏN BAKI HƏRBĠ  DAĠRƏSĠNĠN  
KOMANDANI MASLENNĠKOV YOLDAġA 4-CÜ  
ORDUNUN KOMANDANI LUÇĠNSKĠ YOLDAġA  
 
SURƏTĠ: BAĞIROV YOLDAġA 
 
1. 4-cü ordunun qoĢunlarının, müəssisə və anbarlarının BAKI HƏRBĠ 
DAĠRƏSĠ ərazisində daimi dislokasiya yeri tutması üçün Ġrandan çıxarılmasına 
baĢlayın. 
2. qoĢunların çıxarılmasına martın 24-də baĢlamaq və bu ilin 29 aprel - 10 
may tarixindən gec olmayaraq tam sona çatdırmaq lazımdır. 
KƏRƏC qarnizonu bu gün 24 mart saat 20-dən gec olmayaraq 
çıxarılmalıdır. 
68 Sari diviziyası qarnizonunu sonradan dənizlə daĢımaq üçün BƏNDƏR-
ġAH rayonunda toplayın. Diviziyanın avto-nəqliyyatını RƏġTDƏN keçməklə öz 
hərəkəti ilə göndərin. 
Ġlk növbədə qoĢunlar QƏZVĠN, RƏġT, ZƏNCAN rayonlarından və 
QORQAN, SARĠ rayonlarından çıxarılsın. 
QƏZVĠNDƏN 5 aprel tarixindən gec olmayaraq çıxmaq lazımdır. 
I qvardiya mexanikləĢdirilmiĢ diviziyası (RUSSĠYANOV) ən axırda 
çıxmalıdır. 
3. QoĢunların çıxarılmasını mütəĢəkkil Ģəkildə, sakit, səs-küysüz və xüsusi 
tələsiklik olmadan həyata keçirin. 
Komandirlər və siyasi orqanlar çıxıb gedən sovet qoĢunlarının yerli əhali 
tərəfindən yola salınmasını təĢkil etsinlər. 
Mövcud ərzaq ehtiyatlarının bir həssəsi yerli əhaliyə paylanılsın. 
4. QoĢunların çıxarılma planı və qaydasına bu ilin 25 mart 
tarixində BAġ QƏRARGAHA çatdırın. 
QoĢunların çıxarılmasının gediĢi haqqında hər gün 24.00-da məruzə edin. 
Dənizdə daĢınma sifariĢini martın 26-dək BAġ QƏRARGAHA təqdim edin. 
 
№ 16006 Ġ.Stalin 
№ 10961, 62/ni Antonov 
13. 40. 24. 3. 46-cı il 
 
106 
 
Belə göstəriĢin gəlməsinə baxmayaraq, M.C.Bağırov Cənubi 
Azərbaycandakı hakimiyyəti necə saxlamağı götür-qoy edib Bakı hərbi dairəsinin 
komandanı Maslennikova müraciət edir və məsələləri onunla razılaĢdırıb, Stalinə 
məktub yazır. 
Ordu generalı,Sovet Ġttifaqı Qhrəmanı Ġ.ĠMaslennikov 1939-cu ildə Beriya 
tərəfindən sərhəd qoĢunları komandanı və daxili iĢlər xalq komissarının müavini 
vəzifəsinə təqdim edilmiĢ, 1942-1943-cü illərdə isə Zaqafqaziya cəbhəsi və ġimali 
Qafqaz cəbhəsinin ġimal qoĢun qrupunun komandanı olmuĢdu. 1952-ci ildə 
"Voyennaya mısl" jurnalanın avqust nömrəsində Zavyalov və Kalyadinin "Qafqaz 
uğrunda döyüĢ" baĢlıqlı məqaləsi çıxmıĢdı. Bu məqalə ilə bağlı Maslennikov baĢ 
qərargahın Hərbi-elmi idarəsinin rəisinə məktub göndərərək yazmıĢdı: "56-cı 
səhifədə müəlliflər SSRĠ Ali BaĢ Komandanlığı Qərargahının gördüyü tədbirləri 
xarkterizə edərkən 1942-ci ilin avqustunda Qafqaz cəbhəsində yaranmıĢ olduqca 
çətin Ģəraitə baxmayaraq, bütün vəziyyəti dəyiĢmiĢ və köklü dönüĢ yaratmıĢ 
Lavrentiy Pavloviç Beriya yoldaĢın həyata keçirdiyi böyük yaradıcılıq iĢini və 
prinsipal siyasi-təĢkilati tədbirləri ötəri və olduqca səthi xatırladırlar. L.P.Beriya 
yoldaĢın fəaliyyətinin belə xarakteristikası onun Ģəxsi və bilavasitə rəhbərliyi 
altında həyata keçirilmiĢ bütün tədbirlərin tam mənzərəsini əks etdirmir". 
 
F № 1,siy. № 89, iĢ № 112 
 
STALĠN YOLDAġA 
 
Martın 28-də Sovet Culfasında biz Ġran Azərbaycanı Milli hökumətinin 
rəhbərləri PiĢəvəri, ġəbüstəri və doktor Cavidlə görüĢüdük. 
Sizin göstəriĢinizə müvafiq olaraq biz yaranmıĢ Ģəraiti onlara izah etdik və 
bu gün Ġran Azərbaycanında mövcud olan vəziyyətin saxlanmasında təkid 
etməməyi məsləhət gördük. Onlara Tehran hökuməti ilə bağlanacaq saziĢdə bizim 
səfirin Qəvama ünvanlanmıĢ 24 mart tarixli məktubunda irəli sürülən təklifləri əsas 
götürməyi tövsiyə etdik. 
14 mart tarixində mən (M.C.Babırov - A.M.) onlarla ilkin söhbət aparsan 
da, bizim son təkliflərimiz onlara çox ağır təsir bağıĢladı. Hər üçü bildirdi ki, onlar 
bizim məsləhətimizi qeyd-Ģərtsiz icraya qəbul edirlər, amma eyni zamanda 
aĢağıdakıların bizim diqqətimizə çatdırmağı zəruri sayırlar: 
Ġran Azərbaycan Demokrat Partiyası və Milli hökuməti mövcud olduqları 
dövr ərzində xalqa çoxlu vədlər vermiĢlər ki, onların da bir hissəsi artıq həyata 
keçirilib və indi elan olunmuĢ tədbirlərin əl çəkilməsi onlara çox ağır gəlir. 
Onlara Qəvama inanmır, gözəl bilirlər ki, o, Azərbaycan xalqının hüquqları 
haqqında bütün vədlər və hətta yazılı saziĢləri Ġran Konstitusiyasına istinadla 
tədricən ləğv edəcək, Ġran Konstitusiyası isə mahiyyətcə xalqın hüquqlarını deyil, 
mürtəce rejimi müdafiə edən sənəddir. 
107 
 
Onlar Ġran silahlı qüvvələrindən qorxmurlar, amma əmindirlər ki, Qəvam, 
irticaçı tacirləri, mülkədarları və ruhaniləri ələ almaqla, Azərbaycanda vətəndaĢ 
müharibəsi törədəcək, kürdlər və azərbaycanlıları millətlərarası qırğına 
sürükləyəcək. Bu iĢdə isə ona ilk növbədə ingilislər kömək edəcəklər. 
Qəvam həqiqətən də Ġranda islahatlar keçirmək istəyirsə, onun üçün silahlı 
qüvvələri ilə birlikdə Milli hökumətdən etibarlı dayaq ola bilməz. Amma Qəvam 
çətin ki, bunu istəsin. 
Deyilənlərə əsasən, PiĢəvəri, ġəbüstəri və Cavid xahiĢ edirlər ki, bizim 
qonĢular geri çəkildikcə onlara ġimali Ġranın digər vilayətlərindəki mütərəqqi 
demokratik elementlərlə əlaqəyə girmək və birə səylərlə Tehran irticasına qarĢı 
mübarizəyə baĢlamaq icazəsi verilsin. 
Onlar Sovet Ġttifaqının vasitəçiliyini Azərbaycan xalqının heç olmasa 
minimal hüquqlarının qorunub saxlanmasının yeganə real zəmanəti hesab edirlər. 
YaranmıĢ ağır maliyyə vəziyyəti və öz silahlı qüvvələrinin 
formalaĢdırılmasını tezliklə baĢa çatdırmaq zərurəti ilə əlaqədar olaraq onlar: 
1. Azı 5 milyon tümən məbləğində pul yardım etməyi; 
2. 100 yük avtomaĢın ayırmağı 
3. Sərhəd xidmətinin təĢkil olunması və daxili qoĢunların yaradılması üçün 
Ġran Azərbaycanına bir ay müddətinə Azərbaycan SSR Daxili ĠĢlər Nazirliyi 
qoĢunlarından 20 azərbaycanlı təlimatçı göndərməyi; 
4.  Milli  ordunun ehtiyacları üçün müəyyən həcmdə dərman və tibb 
ləvazimatı ayırmağı xahiĢ edirlər. Onların xahiĢinin təmin olunmasını zəruri hesab 
edərik. Sizin göstəriĢlərinizi gözləyirik. 
 
M. C. Bağıvov 
Ġ. Ġ. Maslennikov 
29 mart 1946-cı il 
 
1946-cı il aprelin 4-də Tehranda SSRĠ ilə Ġran arasında birgə Sovet-Ġran neft 
Ģirkətinin yaradılması haqqında saziĢ imzalandı və müqavilə bağlandı. Bu 
müqavilə ilə Ġran Məclisi tərəfindən yeddi ay ərzində təsdiq edilməli idi. 
Sovet qoĢunları Ġrandan çıxarılandan sonra Cənubi Azərbaycanda və ġimali 
Kürdüstanda demokratik hərəkatı Moskvanın nəzarəti altında saxlamaq üçün 
M.C.Bağırov və Ġ.Maslennikov ABġ-ın diplomatik "örtüyü" altında fəaliyyət 
göstərən xüsusi xidmətlərin köməyi ilə Ġran Kürdüstanının lideri Qazi 
Məhəmmədin söhbətinin yazısını tapıb Stalinə göndərə bildilər. 
 
 
 
 
 
108 
 
F № 1, siy. № 89, iĢ № 112 
 
STALĠN YOLDAġA 
 
Ġran Kürdüstanının rəhbəri Qazi Məhəmmədin ABġ konsulu vəzifələrinin 
müvəqqəti icraçısı ilə 25 aprel 1946-cı il tarixdə Təbriz Ģəhərində olmuĢ söhbətinin 
qısa yazısını Sizə göndərərik. 
KONSUL: Rezaiyyədə ABġ vətəndaĢı yaĢayır. Mən Rezaiyyədə hər hansı 
bir çaxnaĢma və ya qiyamın baĢ verdiyi halda onların qorunması üçün tədbirlər 
görməyi xahiĢ edirəm. 
QAZĠ MƏHƏMMƏD: Nə ABġ vətəndaĢları, nə də Rezaiyyə əhalisi üçün 
təhlükə yoxdur. Məni hətta Sizin hansısa xəyali təhlükə və ya bandalar haqqında 
sualınız təəccübləndirir. Rezaiyyədə azərbaycanlılar, aysorlar, ermənilər və kürdlər 
vahid mehribarı ailə kimi yaĢayır və onların öz aralarında bölə bilməyəcəyi bir Ģey 
yoxdur. Mən sizi əmin edə bilərəm ki, bizim sakitliyimizi, dostluğumuzu heç kəs 
poza bilməz və biz buna yol vermərik. 
KONSUL: Əvvəllər, müharibədən qabaq Ġran, Türkiyə və Ġraq kürdləri 
yaranan problemlərlə bağlı öz nümayəndələrini seçir və ABġ-a göndərirdilər. Bəs 
nə üçün kürdlərin nümayəndələri indi ABġ-a müaciət etmirlər? 
QAZĠ MƏHƏMMƏD: Biz, Ġran Kürdüstanının nümayəndələri yalnız öz 
əhalimiz haqqında düĢünürük və Türkiyə, Ġraq və ya digər ölkələrdəki kürdlərlə 
iĢimiz yoxdur. Əgər Siz, ABġ nümayəndəsi kimi, bizim ABġ-a öz adamlarımızı 
göndərməyimizi istəyirsinizsə, biz bu dəvəti minnətdarlıqla qəbul edirik. 
KONSUL: Siz əlbəttə, öz adamlarınızı ABġ-a göndərə bilərsiniz, amma 
xüsusi məsələlərlə bağlı yox, çünki Kürdüstan dövlət deyil. Qəvamın nümayəndəsi 
azərbaycanlıların yanına gəldiyi kimi, Tehran hökuməti Sizinlə, kürdlərlə 
görüĢmək üçün də nümayəndə göndərirmi? 
QAZĠ MƏHƏMMƏD: Biz Tehrandan heç bir nümayəndə gözləmirik və 
buna elə bir ehtiyac da yoxdur. Azərbaycanlılar və kürdlər bir xalq, bir ailədir və 
azərbaycanlılar gələn nümayəndə ilə istər özlərinin, istərsə də bizim məsələlərimiz 
barəsində danıĢa bilərlər. 
KONSUL: Azərbaycan və Tehran nümayəndələri arasında danıĢıqların 
mümkün nəticəsi haqqında nə düĢünürsünüz? 
QAZĠ MƏHƏMMƏD: Mən əminəm ki, danıĢıqların nəticəsi kifayət qədər 
uğurlu olacaq. Nə azərbaycanlılar, nə də Azərbaycanda və ġimali Kürdüstanda 
yaĢayan digər xalqlar böyük tələblərlə çıxıĢ etmir və Ġranın bütövlüyünü pozmağa 
can atmırlar. Digər Ġran xalqları kimi, biz, kürdlər də hazırkı rejimdən razı qala 
bilmərik. Əgər Qəvam üzdə göstərdiyi kimi, həqiqətən də demokratiyanın 
tərafdarıdırsa, onda o Azərbaycan xalqının qanuni tələblərinin təmin olunmasına 
razılıq verəcək. 
109 
 
KONSUL: Mən Sizin Amerika istehsalı olan "Cip" avtomobilində 
gəzməyinizə etiraz etmirəm. Kürdlər nəyi üstün tuturlar, bu maĢınları, oxsa atları? 
QAZĠ MƏHƏMMƏD: Kürdlər nəyi daha üstün tuturlar, bu maĢınları, yoxsa 
atları? DüĢünürəm ki, bu Sizə də tam aydındır. Amerika texniki baxımdan zəngin 
ölkədir, amma indiyə kimi bizə bir maĢın da olsun bağıĢlamayıb. Siz əvvəlcə bizə 
maĢın verin, sonra soruĢun. 
KONSUL: DüĢünürdüm ki, Siz maĢınları bizim Ġranı tərk etmiĢ 
ordumuzdan alıbsınız. 
QAZĠ MƏHƏMMƏD: MaĢınları biz Tehranda pulla almıĢıq. Biz kürdlər 
bilirik ki, Amerika Demokratik ölkədir. Özünüzü demokratiya tərəfdarı və kiçik 
xalqların müdafiəçisi elan etmiĢ Ġngiltərə də özünü demokratik ölkə adlandırır. 
Amma biz kürdlərə aydın deyil ki, nə üçün ingilislər Londondan yayımlanan 
veriliĢlərində bizim dünyada sülh üçün təhlükə törətdiyimizi, idarəetmə 
orqanlarımızın məhv edilməli, yer üzündən silinməli olduğunu və s. bəyan edirlər. 
Özünü demokratik adlandıran ölkənin belə bir bəyanatını biz heç cür anlaya 
bilmirik. Bəlkə bunun səbəbini bizə Siz izah edəsiniz. 
KONSUL: Biz amerikalılar xarici dövlətlərin radio veriliĢləri və 
bəyanatlarına izahat verə bilmərik. Bundan baĢqa, biz ümumiyyətlə, digər 
dövlətlərin iĢinə qarıĢa bilmərik. 
QAZI MƏHƏMMƏD: Biz kürdlər Amerika, Sovet Ġttifaqı, Ġngiltərə kimi 
böyük dövlətlərin bizə diqqətini hiss etmirik. Biz Sizdən rəsmi olaraq bizə diqqət 
yetirməyi və bizə Amerika xalqı kimi azad və demokratik xalq olmaqla kömək 
göstərməyi xahiĢ edirik. Biz də amerikalılar kimi əsarətsiz yaĢamaq istəyirik, biz 
öz xalqımızı mədəniyyətə doğru aparmaq və öz geriliyindən yaxa qurtarmıĢ bir çox 
qabaqcıl xalqlar kimi yaĢamaq istəyirik. 
KONSUL: Əfsuslar olsun ki, biz amerikalılar kürd xalqının həqiqi həyatı və 
vəziyyəti haqqında heç nə bilmirik. Etiraz etmirsinizsə, biz üç həftədən-birinci 
konsul Tehrandan qayıtdıqdan sonra Sizin yanınıza gələrik. 
QAZĠ MƏHƏMMƏD: Biz heç kimə Kürdüstana gəlməyi qadağan etmirik. 
Siz orda olmaq istəyirsinizsə, buyurun, gəlin. 
 
M.C.Bağırov 
Ġ. Ġ. Maslennikov 
27 aprel 1946-cı il 
 
M.C.Bağırov və Ġ.Ġ.Maslenikovun Stalinə göndərdiyi məktub Sovet 
qoĢunlarının Ġrandan çıxarılmasının nəticələrini əks etdirir. Əslində Stalinin atdığı 
addıma qarĢı çıxan M.C.Bağırov Azərbaycan xalqının Ġran hökuməti ilə təkbətək 
qalmasından gizli narzılığını bildirir. Bundan baĢqa, hədəf kimi Qəvamı seçərək, 
yazır ki, Ġranın hakimiyyət dairələrində Cənubi Azərbaycanda baĢ verən 
proseslərin qafqazlılar tərəfindən törədildiyi haqqında söhbətlər gəzir. O, bunun 
110 
 
Stalin – Beriy - Bağırov üçlüyü olduğunu eyham vurur. O həmçinin, Qəvam və 
Stalin arasında razılaĢmanın yenidən baxılmalı olduğuna da iĢarə edir. 
Bundan baĢqa M.C.Bağırov bu məktubda amerikalılar və ingilislərin Cənubi 
Azərbaycan və ġimali Kürdüstanda baĢ verən proseslər üzərində nəzarəti əla 
almalarını xüsusi olaraq qeyd etməyə çalıĢıb. 
 
F № 1, siy. № 89, iĢ № 112 
 
STALĠN YOLDAġA 
 
Bizim qonĢularımızın Ġran Azərbaycanından çıxması əhali kütlələri, irticaçı 
elementlər və ingilispərəst dairələr arasında müxtəlif reaksiyalar doğurdu. 
Kəndlilər, fəhlələr, ziyalılar və bütün demokratik elementlər qoĢunların 
Ġrandan çıxarılması ilə bağlı açıq-aydın təəssüf hissi keçirirdilər. Bu əhali 
təbəqələri bizim qonĢularımızın getdikdən sonra irticaçı qüvvələrin hücuma 
keçəcəyini əvvəlcədən görərək, Azərbaycanda demokratik hərəkatın gələcək taleyi 
ilə bağlı narahatlıq və həyəcan ifadə edirdilər. Amma əhali və demokratların rəhbər 
dairələri arasında çaĢqınlıq və ruh düĢkünlüyü müĢahidə olunmamıĢdır. 
Azərbaycanın bizim qarnizonlarımızın yerləĢdiyi bütün Ģəhərlərində Qızıl 
Ordu hissələrinin yola salınması təntənəli ümumxalq nümayiĢlərinə çevrilmiĢdir. 
Ġran Azərbaycanının Ərdəbil, Marağa, Rezaiyyə, Xoy və Zəncan kimi iri 
Ģəhərlərində hələ Qızıl Ordunun çıxması ərəfəsində mağazalar, idarələr və Ģəxsi 
evlər ucdantutma xalçalar, sovet və Ġran bayraqları, Stalin yoldaĢın, sovet xalqının 
rəhbərlərinin, Qızıl Ordu qərəmanları və sərkərdələrinin portretləri ilə 
bəzədilmiĢdi. Ġranın SSRĠ ilə Mədəni əlaqələr Cəmiyyətinin yerli Ģöbələrində 
əhalinin bütün təbəqələrinin iĢtirakı ilə Qızıl Ordunun getməsinə həsr olunmuĢ 
təntənəli yığıncaqlar keçirilir. Bu yığıncaqlarda fəhlələrin, həmkarlar ittifaqları və 
demokratik təĢkilatların, ziyalıların və tacirlərin nümayəndələri coĢqun nitqlər 
söyləyir, əhalinin Qızıl Orduya minnətdarlığını bildirir, ünvan və hədiyyələr 
verirdilər. Yolasalma mərasimlərində çoxlu sayda azərbaycanlı qadınların iĢtirakı 
diqqəti cəlb etmiĢdir ki, bu da Ġran Ģəraitində heç vaxt görünməmiĢ bir haldır. 
Bizim Təbriz Ģəhərindəki hissələrimizin 100 min nəfərdən artıq adamın 
iĢtirak etdiyi yolasalma mərasimi xüsusilə möhtəĢəm və təsirli keçdi. 
Təbrizdə qarnizonunun getməsinə bir neçə gün qalmıĢ hər axĢam Ġran - 
SSRĠ Mədəni əlaqələr Cəmiyyəti, erməni ictimaiyyəti, Ģəhər idarəsi və ayrı-ayrı 
ictimai xadimlər tərəfindən təntənəli yığıncaqlar təĢkil olunurdu. Yeni demokratik 
qəzetlər Qızıl Ordunun xilaskar ordu kimi rolu və əhəmiyyətini, Ġran Azərbaycanı 
əhalisinə göstərilən yardımı geniĢ iĢıqlandıraraq, Qızıl Ordu nümayəndələrinin 
əhali ilə mədəni davranıĢını xüsusi qeyd edirdilər. 
Mayın 5-də bizim hərbi maĢınlarımız qruplarla Təbrizin mərkəzi küçələri 
ilə keçən zaman qadınlar və kiĢilər maĢınlara yaxınlaĢır, əllərini qaldıraraq, belə 
111 
 
sözlərlə vidalaĢırdılar: “nə üçün gedirsiniz?”, “nəyə görə bizi tərk edirsiniz?”, “sizə 
uzun ömür arzulayırıq” və s. Kolonnanın son maĢını keçdikdən sonra küçəni hər 
iki tərəfdən tutan böyük insan kütləsi maĢınların arxasınca düĢüb qıĢqırırdı: “yaxĢı 
yol, əziz dostlar”, “bizi unutmayın”, “tezliklə görüĢənədək”. 
Qızıl Ordu hissələrinin yola salınmasında iĢtirak etmək üçün kürd xalqının 
nümayəndələri nüfuzlu rəhbərlərinin baĢçılığı altında ġimali Kürdüstandan Təbrizə 
gəlmiĢdilər. 
Tehran nümayəndələri qeyri-rəsmi olaraq indiyənədək Azərbaycanda baĢ 
verənlərin qafqazlılar tərəfindən törədildiyini, amma Qəvvamın heç vaxt 
Azərbaycan nümayəndə heyətinin tələbləri ilə razılaĢmayacağını bəyan edib 
deyirlər: "Yaxın gələcəkdə PiĢəvəri hökuməti yox olacaq". 
Ġngilislər son vaxtlar Azərbaycan milli hökumətinin bütün fəaliyyətini 
diqqətlə izləyir və onun çıxardığı qanun və sərəncamları öyrənirlər. Bu yaxınlarda 
onlar və azərbaycanlılar və kürdlər arasında bağlanmıĢ saziĢin mətnini tərcümə 
edib Tehrana yollamıĢlar. Tehranın tələbi ilə ingilis konsulu UOLL bu günlərdə 
ġEYX XĠYABANĠ (1920-1921-ci illərdə Azərbaycanda demokratik hərəkatın 
tanınmıĢ rəhbəri, irticaçılar tərəfindən edam olunub) haqqında bioqrafik 
məlumatlar toplayaraq təyinatı üzrə göndərmiĢdir. 
Amerika, Türkiyə və Ġran konsulları həftədə bir neçə dəfə ingilis 
konsulunun yanına gedirdilər. Onlar Azərbaycandakı vəziyyətlə bağlı ayrı-ayrı 
məsələlər üzrə fikirlərini bölüĢür, öz hökumətləri üçün eyni xarakterli və 
məzmunlu informasiyalar tərtib edirlər. Bütün konsullar üçün baĢ müĢavir ingilis 
konsulu UOLL-dur. 
Konsulluq iĢçilərinin vasitəsilə UOLL son zamanlar Qrzıl Ordu hissələrinin 
çıxıb getməsi münasibətilə təĢkil olunan bütün görüĢ və ziyafətlərlə maraqlanırdı 
kim gəlmiĢdi, hansı sağlıqlar söylənilib, hansı hədiyyələr gətirilmiĢdi və s. 
Aprelin sonunda Tehrandakı ingilis dairələrinə bağlı olan "Qiyami-Ġran" 
qəzetinin redaktorunun qardaĢı SƏDRĠ və ƏKBƏR RƏZƏVĠ adlı birisi Tehrandan 
RəĢt Ģəhərinə gələrək Məclis deputatlığına mümkün sovetyönlü namizədlərə qarĢı 
antidemokratik fəaliyyət və təbliğata baĢlamıĢlar. Göstərilən Ģəxslər ingilis 
bankının RəĢt Ģöbəsində ingilislərin xeyrinə təbliğat xərclərinin ödənilməsi üçün 
irticaçı bir tacirin adına xüsusi cari hesab açmıĢlar. 
Amerika hərbi attaĢesinin Təbrizdə olan köməkçisi, bəzi məlumatlar görə, 
rusiyalı ağ qvardiyaçı kapitan QAQARĠN hər vəchlə Kürdüstan rayonlarına 
getmək istəyir. O dəfələrlə yerli hakimiyyət orqanlarına Kürdüstana getməyə 
buraxılıĢ vərəqəsi üçün müraciət etmiĢ, amma onun bu müraciətləri nəticəsiz 
qalmıĢdır. Təbizdə o bir neçə yerli nüfuzlu Ģəxslə görüĢərək sovet qoĢunlarının 
çıxıb getməsi ilə bağlı demokratların əhval-ruhiyyəsi ilə maraqlanmıĢ, onların 
Tehranla ümumi dil tapmaq və Ġran hökuməti ilə münasibətləri dinc yolla 
tənzimləmək, yoxsa silahlı qarĢıdurmaya getmək və öz muxtariyyətini müdafiə 
etmək niyyətində olduqlarını aydınlaĢdırmağa çalıĢmıĢdır. 
112 
 
Mayın 7-də QAQARĠN Təbrizdə QAZĠ MƏHƏMMƏDLƏ görüĢüb ona 
aĢağıdakı sualları vermiĢdir: 
1.  QAZĠ QAQARĠN kürdlərin məiĢət Ģəraiti ilə tanıĢ olmaq üçün 
Kürdüstana gəlməyinə etiraz etmir ki? 
2.  Amerika silahları - kürd zabitlərinin gəzdirdikləri tapançalar ruslardan 
alınmayıb ki? 
3.  QAZĠ Amerikaya getmək istəməzdimi? 
Bu suallara cavab olaraq, QAZĠ MƏHƏMMƏD bildirmiĢdir: 
1. Azərbaycan Milli hökuməti razüıq verərsə, o, QAQARĠNĠN Kürdüstana 
gəlməyini etiraz etmir. 
2.  Kürdlərdə təkcə Amerika istehsalı deyil, həm də alman, ingilis və sair 
mənĢəli silahlar var. Bu silahlar kürdlərdə hələ Rza Ģahın dövründən qalıb. 
3. "Əgər Amerikaya da yol Kürdüstana olduğu kimi açıqdırsa" - deyən 
QAZĠ MƏHƏMMƏD QAQARĠN dərhal belə cavab verib: "Amerikaya yol 
açıqdır. Ġstənilən vaxt getmək olar ". 
Mürtece dairələrin və ingilis-amerikan agenturasının fitnələrinə və güclü 
təbliğatın baxmayaraq, geniĢ demokratik təbəqələrin siyasi və mənəvi vəziyyəti 
sabit qalmaqda davam edir. Ġran Azərbaycanının demokratik təbəqələri 
Azərbaycan Milli hökuməti ilə Qəvam hökuməti arasında aparılan danıĢıqları 
diqqətlə izləyərək Tehran və Azərbaycan arasında münasibətlərin sülh yolu ilə 
tənzimlənməsini istəyir, eyni zamanda Azərbaycan xalqının milli hüquqlarına və 
demokratik nailiyyətlərinə xələl gətirə biləcək güzəĢtləri istina edirdilər. 
Mayın 8-də Demokrat Partiyasının bütün özəklərində Ġranda cari vəziyyət 
haqqında məruzələr edilmiĢdir. Özəklərin birində məruzəçi Ədliyyə Naziri ƏZĠMA 
idi. O, danıĢıqlarla bağlı tehran tərəfindən irəli sürülmüĢ Ģərtlərin qəbul edilməsinin 
zəruriliyi məsələsinə toxunarkən, Demokrat Partiyasının üzvləri öz hiddətlərini 
bildirərək, ciddi etiraz etməyə baĢladılar. 
Demokrat Partiyasının üzvləri bu cür narazılığı digər bir özəkdə eyni 
məzmunlu məruzə edən Milli Məclis sədri ġƏBÜSTƏRĠYƏ də bildirmiĢlər. 
ÇıxıĢ edən partiya üzvləri qeyd etmiĢlər ki, Demokrat Partiyası QƏVAMIN 
çap olunmuĢ bəyannaməsi çərçivəsində bağlanacaq hər hansı saziĢi tanımamalıdır 
 
M. C. BAĞIROV 
Ġ. Ġ. MASLENNĠKOV 
13 may 1946-cı il  
 
24 aprel 1946-cı il tarixdə SSRĠ ilə Ġran arasında neft saziĢi bağlandıqdan 
sonra Azərbaycan Demokrat Partiyasının lideri S. C. PiĢəvəriyə bildirirlər ki, o 
daha Tehran hökumətinə qarĢı çıxıĢ etməsin. Amma SSRĠ-nin Ġrandakı diplomatik 
korpusunun nümayəndələri Kremlə xəbər verirlər ki, S. C. PiĢəvəri bu göstəriĢi 
yerinə yetirmir. 
113 
 
M.C.Bağırov S.C.PiĢəvərinin gələcək taleyinə biganə qalmayaraq, 
Demokrat Partiyasının liderini müdafiə məqsədi ilə Stalinə məktubla müraciət edir. 
Sonradan, 1956-cı ildə, Bağırovun məhkəməsində bu məktub Bağırovu 
S.C.PiĢəvərinin ölümündə ittiham edənlərə bir cavab oldu. Əgər M.C.Bağırov 
PiĢəvərini fiziki olaraq aradan götürmək niyyətində olsaydı, hələ Təbrizdə ikən 
onun ölümünü istəyən Moskva emissarları ilə razılığa gələrdi. Moskvanının özündə 
PiĢəvəriyə münasibət də buna imkan verirdi. Bu məktubda Bağırov Qəvamı da 
kəskin tənqid etmiĢdi. 
 
F № 1, siy. № 89, iĢ № 112 
 
MOSKVA, ÜĠK(b)P MK STALĠN YOLDAġA 
 
Sizin göstəriĢinizə müvafiq olaraq, biz Ġran Azərbaycanı Demokrat Partiyası 
ilə əlaqə saxlamağa çalıĢırıq. Təbriz radiosunu və qəzetlərini izləyirik. Mühüm 
məsələlərdə bizimlə məsləhətləĢməkdə davam edən Demokrat Partiyasının lideri 
PiĢəvərinin çıxıĢ və bəyanatlarına xüsusi diqqət yetiririk. Ġran hökuməti ilə saziĢ 
imzalandıqdan sonra PiĢəvərinin çıxıĢ və bəyanatlarında mərkəzi hökumətin 
ünvanına heç bir kəskin ifadə və ya ikibaĢlı eyhamlar tapmırıq. 
Buna baxmayaraq, konsulluq iĢçiləri, görünür, Azərbaycan və fars dillərini 
pis bildikləri üçün PiĢəvərinin çıxıĢ və bəyanatlarındakı ayrı-ayrı ifadələrə tez-tez 
irad tutur və SSRĠ Xarici ĠĢlər Nazirliyini düzgün məlumatlandırmırdılar. Nəticədə 
Nazirlikdən PiĢəvəriyə xəbərdarlıq olunması, ondan çıxıĢ və ya nitqlərindəki bu və 
ya digər ifadənin mənası ilə bağlı izahat tələb olunması haqqında göstəriĢlər daxil 
olur. Bu da istər PiĢəvərinin, istərsə də onun yaxın silahdaĢlarının əhval-
ruhiyyəsinə mənfi təsir göstərir. 
Eyni zamanda ingilislər və amerikanlar son vaxtlar Ġran Azərbaycanında 
bizə qarĢı öz həyasız təxribat fəaliyyətlərini gücləndirərək, Məclisə seçkilərə 
hazırlaĢan bütün irticaçı qrup və təĢkilatları açıq-aĢkar dəstəkləməyə baĢlamıĢlar. 
Azərbaycana münasibətdə Qəvamın davranıĢı da Ģübhəli görünür: bizim 
səfirimiz vasitəsilə Qəvam kürdlərin rəhbəri Qazi Məhəmmədi onunla görüĢmək 
üçün Tehrana gəlməyə razı salmağı xahiĢ etmiĢdir. Qazi Məhəmməd bizim 
məsləhətimizlə Tehrana getmiĢdir. Daxil olan məlumatlar görə, Qəvam hər vasitə 
ilə kürdləri azərbaycanlılara qarĢı çıxmağa təhrik edir. Qazi Məhəmmədə cürbəcür 
vədlər verməklə, Qəva çılıĢır ki, kürdlər Təbrizə tabe olmasınlar. Bu Ģəraitdə 
Demokrat Partiyasının lideri kimi PiĢəvəriyə Ġranın gələcək demokratikləĢməsi 
uğrunda mübarizədə qarĢıya çıxacaq çətinliklər haqqında danıĢmağı qadağan 
etmək lazım deyil. 
 
M.C.Bağırov  
iyul, 1946-cı il 
114 
 
Hətta 1950-ci ildə S.C.PiĢəvərinin ölümündən sonra M.Ġ.Ġvanov Ġran 
kommunist Partiyası haqqında dissertasiya yazanda PiĢəvərini öz xalqının düĢməni 
kimi göstərmiĢdi. Nəzərə almaq lazımdır ki, bu dissertasiya ÜĠK(b) P MK-nın 
nəzdindəki Ġctimai Elmlər Akademiyasında müdafiə olunmuĢdu. 
M.C.Bağırov Malenkova məktub göndərərək qeyd edirdi ki, S.C.PiĢəvəriyə 
bu cür münasibət heç bir məntiqə sığmır və tamamilə əsassızdır (C.Həsənli. Soyuq 
müharibənin baĢlanğıcı). O yazırdı: "PiĢəvəri Ġran xalqı tərəfindən sevilir və 
görkəmli bir Ģəxsiyyətdir. Bu iftira Tudə Partiyası (Ġran Kommunist Partiyasının 
sədri, erməni ArtaĢes Ovanesyan) tərəfindən yayılmıĢdır. Bu, Tudə Partiyasının 
əskinqilabi fəaliyyətindən və eyni zamanda PiĢəvəri haqqında iftiraların 
yayılmasından baĢqa bir Ģey deyildir. Xalq kütlələri arasınla parlaq partiya və 
hökumət xadimi kimi PiĢəvərinin adı üzərinə heç bir kölgə salına bilməz". 
M.C.Bağırov Ġ.Stalinə yazdığı növbəti məktubda ingilislərin Ģah rejimi ilə 
birlikdə "Ġntellijens-servis" kəĢfiyyatçıları vasitəsi Azərbaycan demokratik 
hərəkatının neytrallaĢdırılması xəttini həyata keçirdiyini vurğulayaraq onları 
zərərsizləĢdirmək təklifini irəli sürmüĢdü. 
O yeni yaranan tehran hökumətində Ġran Azərbaycanının təmsilçisi kimi 
Padeqanın namizədliyini təklif etmiĢdi. 
 
F № 1, siy. № 89, iĢ № 112 
 
MOSKVA, ÜĠK(b)P MK STALĠN YOLDAġA 
 
Son zamanlar ġimali Kürdüstan rayonunda gərgin vəziyyət yaranmaqdadır. 
Ġngilislər kürdlərin devrilməsi üzrə geniĢ iĢə baĢlayıblar, ayrı-ayrı kürd tayfaları 
arasında silahlı toqquĢmalar və kürdlərin azərbaycanlılara hücumlarını təĢkil 
edirlər. 
Ġyulun sonunda tanınmıĢ kürd baĢçısı Hama RəĢid Xan Benam Ģəhərində 
ingilis kəĢfiyyatçısı polkovnik Kornellə görüĢdən sonra 8 kürd kəndini talan 
etmiĢdir. Rezaiyyə Ģəhərində digər kürd baĢçısı Nuri Bəy azərbaycanlı kəndlilərdən 
öz xeyrinə vergi yığmağa baĢlamıĢ, bunun da nəticəsində iyulun 20-də kürdlər və 
azərbaycanlılar arasında silahlı toqquĢma baĢ vermiĢdi. Avqustun əvvəllərində 
Rezaiyyə Ģəhərində Nuri Bəylə RəĢid Bəyin kürd tayfaları arasında silahlı 
toqquĢma olmuĢdur. 
Eyni zamanda ingilislər Ġran-Ġraq sərhədində UĢnu Ģəhəri ətrafında Ġran 
kürdlərindən ibarət silahlı dəstələr cəmləĢdirilmiĢlər ki, onlar da qarıĢıqlıq və 
iğtiĢaĢlar törətmək üçün ġimali Kürdüstana hücum etməyə hazırlaĢırlar. 
Azərbaycanlılarla kürdlər arasında nifaq salınması istiqamətində Qəvam 
tərəfindən də iĢ aparılır. Qəvam ġimali Kürdüstan kürdlərinin rəhbəri Qazi 
Məhəmmədlə Tehranda görüĢərkən, onun qarĢısında Kürdüstanın Azərbaycandan 
ayrılması məsələsini qoymuĢdur və bu zaman Ġran hökuməti ilə azərbaycanlılar 
115 
 
arasında ġimali Kürdüstanın da daxil olduğu Azərbaycan əyaləti barədə 
imzalanmıĢ saziĢin mövcudluğunu nəzərə almamıĢdır. 
Bu yöndə Ġran ordusunun BaĢ Qərargəhı da iĢ aparır. 
Ġngilislər bərzani tayfasından olan Ġraq kürdlərinin olduqca ağır maddi 
vəziyyətindən istifadə edərək, onların ġimali Kürdüstandan Ġraqa qaytarılması üzrə 
iĢə baĢlamıĢlar. Bərzani tayfasından olan Ġraq kürdlərinin vəziyyəti həqiqətən də 
olduqca ağırdır, onlar böyük maddi ehtiyac keçirir, demək olar ki, aclıq çəkirlər. 
Ġndiyədək onların ġimali Kürdüstanda məskunlaĢması məsələsi həll olunmayıb. 
Ümimiyyətlə, biz təkcə onlara deyil, həm də Ġran kürdlərimizə az sayda 
silah və hərbi sursat verilməsi istisna olmaqla, maddi yardım göstərməmiĢik. 
Azərbaycanlılar isə onlara böyük yardım göstərmək iqtidarında deyillər, buna görə 
də kürdlər hər cür təxribata asanlıqla uyurlar və azərbaycanlılarla böyük silahlı 
toqquĢmaya gedə bilərlər. Biz azərbaycanlılar məsləhət görmüĢük ki, kürdlərə 
qənd, taxıl və digər mallarla maddi yardım imkanları tapıb bu iĢi gücləndirsinlər. 
Ġraq kürdlərinin irticaçı kürd dəstələri və Ġran qoĢunlarının ġimali 
Kürdüstan və Azərbaycana hücum edəcəyi təqdirdə istifadə olunacaq real silahlı 
qüvvə kimi saxlanması məqsədilə azərbaycanlılar düzgün olaraq belə bir məsələ 
qaldırmıĢlar ki, ermənilərin Sovet Ermənistanına köçməsindən sonra boĢalacaq bir 
sıra kəndlər bərzani tayfasından olan Ġran kürdlərinə verilsin. Biz onlara bu 
məsələni kürd demokratlarının rəhbəri Qazi Məhəmmədlə razılaĢdırmağı və 
ermənilərin boĢaltdığı bəzi kəndləri Ġraq kürdlərinə verməyi tövsiyə etdik, amma 
Tehran hökumətinin etirazına səbəb olmamaq üçün bunu etmək mümkün deyil. 
Bütün etdiklərimiz kifayət deyil. Ġraq kürdlərinə ilk növbədə ərzaqla kömək 
etmək lazımdır. Bunu yerindəcə etmək almaq olar. ÜĠK (b) MK-nın qərarı üə 
Azərbaycanla bağlı iĢlər üçün bizə ayrılmıĢ fonddakı 660 min tüməndən bu günə 
qədər 240 min tümən xərclənməmiĢ qalıb, bu vəsaitin 100 min tümənini 
azərbaycanlılar vasitəsilə kürdlərə ayırmağa icazə veırmənizi xahiĢ edirik. Sonda 
bunu bildirməyi zəruri hesab edirəm ki, bizim əlbir iĢləmək barədə çoxsaylı 
xəbərdarlıqlarımıza baxmayaraq, Azərbaycan demokratlarının rəhbərliyində, 
xüsusən PiĢəvəri ilə general-qubernator Cavid arasında gərgin münasibətlər 
müĢahidə olunmaqdadır. Daxil olmuĢ məlumatlara görə, Qəvam öz hökumətində 
azərbaycanlılara nazir-müĢavir (portfelsiz nazir) vəzifəsini vermək niyyətindədir 
və PiĢəvəri bu vəzifəyə Cavidi tövsiyə edir. Cavidin inkiĢaf və hazırlıq səviyyəsinə 
görə bu iĢə tam uyğun gəlməsinə baxmayaraq, biz qorxuruq ki, onun Qəvanı və 
ingilislərin təsiri altına düĢməmək üçün kifayət qədər səbatı çatmasın. PiĢəvəri isə 
Cavidi, görünür, ondan canını qurtarmaq üçün tövsiyə edir. Buna görə də biz nazir-
müĢavir vəzifəsinə PiĢəvərinin Demokrat Partiyası üzrə müavini-kifayət qədər 
səbatlı və bizə sadiq Padeqanı tövsiyə etmək, Cavidi isə Təbrizdə saxlamaq 
qərarına gəlmiĢik. 
Sizin göstəriĢlərinizi gözləyirik. 
 
116 
 
M. C. Bağırov  
15 avqust 1946-cı il 
 
Hadisələrin sonrakı təhlili göstərir ki, ABġ və Böyük Britaniyanın siyasi 
dairələri Məhəmmədrza Ģaha təzyiq göstərmək məqsədi ilə ona Cənubi 
Azərbaycanın liderləri ilə danıĢıqlar aparmağı tapĢırırlar. Onlar Ģahın diqqətinə 
çatdırmaq istəyirlər ki, Ġranın daxili, xüsusilə də xarici siyasəti ABġ və Ġngiltərənin 
nəzarəti altında həyata keçirilməlidir. Ġranın neft müqaviləsində SSRĠ-yə güzəĢtlər 
etməsinə baxmayaraq, SSRĠ Cənubi Azərbaycanda hərəkata nəyə görə nəzarət 
etmək istəmədi? Yə ya Stalin bu məsələnin həllindən hansı əsasla yayındı? Bu 
suallar bir qədər sonra da meydana çıxacaq. 
Deməli, M.C.Bağırov Ġ.Stalinə növbəti məktubunda izah etmək istəyir ki, 
Moskva Cənubi Azərbaycan və ġimali Kürdüstanda baĢ verən proseslərə nəzarəti 
zəiflədərsə, Cənubi Azərbaycan və ġimali Kürdüstanda ABġ və Böyük 
Britaniyanın təsir "rıçaqları" iĢləməyə baĢlayacaq. 
 
F № 1, siy. № 89, iĢ № 112 
 
MOSKVA, ÜĠK(b)P MK STALĠN YOLDAġA 
 
Oktyabrın 20-də mən Naxçıvanda PiĢəvəri, onun müavini Sadıq Padeqan və 
fədai (partizan) qoĢunlarının generalı Qulam Yəhya DaniĢyanla görüĢdüm. 
Onlar Ġran Azərbaycandakı vəziyyət barədə məlumat verdilər. Onların 
fikrincə, Tehranın ingilisyönlü hökumətindən daha nələr gözləməyin mümkün 
olduğu haqqında danıĢdılar və onlara hərbi hücumun baĢ verəcəyi halda zəruri 
yardım göstərilməsini xahiĢ etdilər. 
Onların bəyan etdiyinə görə, Azərbaycanda əhalinin əhval-ruhiyyəsi əsasən 
müsbətdir. Azərbaycan Demokrat Partiyasının nüfuzu və təsiri möhkəmlənmir və 
güclənir. Torpaqların kəndlilər arasında bölüĢdürülməsinin davam etməsi ilə bağlı 
böyük ruh yüksəkliyi müĢahidə olunur. Ordu, xüsusilə də, parizanlar özlərini yaxĢı 
aparır və heç bir Ģübhə doğurmurlar. Kürdlərlə qarĢılıqlı münasibətlər 
qənaətbəxĢdir. Ġndiyə qədər onlara imkan daxilində maddi yardım göstərilmiĢdir. 
Son zamanlaradək Tehran hökumətinin Azərbaycana heç bir pul və maddi 
yardım göstərmədiyinə, üstəlik Azərbaycana məxsus 20 milyon tüməni 
qaytarmadığına baxmayaraq, azərbaycanlılar öz xərclərini birtəhər ödəyirlər, amma 
artıq kürdlərə, xüsusilə də çox ehtiyacları olan Ġraq kürdlərinə yardım etmək 
iqtidarında deyillər. 
Bunula bərabər Azərbaycan sərhədində Ġran ordusunun böyük qüvvələri 
cəmləĢmiĢdir. Ġran zabitləri və ingilis kəĢfiyyatçılarının rəhbərliyi altında çoxlu iri 
quldur dəstələri yaradılmıĢdır. 
117 
 
Demək olar ki, hər gün bu və ya digər ərazidə həmin dəstələr silahlı 
hücumlarla azərbaycanlıların gücünü yoxlayırlar. 
Azərbaycan daxilində ingilisyönlü irticaçı elementlər və ingilislər özləri 
əhalinin parçalanması üzrə fəal iĢ aparırlar. 
ÇaxnaĢma yaratmaq məqsədilə Azərbaycan ərazisində labüd müharibə 
haqqında Ģayiələr yayır, əhaliyə vaxtında Azərbaycandan getməyi təklif edirlər. 
Kürdlərin azərbaycanlılarla qarĢılıqlı münasibətlərində ayrı-ayrı anormallıqlardan 
istifadə edərək, onları bir-birinə qarĢı qaldırırlar. 
Oktyabrın 17-də yenicə Təbrizə gəlmiĢ Ġngiltərə baĢ konsulu Karss qeyri-
rəsmi görüĢ adı altında PiĢəvərinin yanına getmiĢdir. Söhbət əsnasında o, 
PiĢəvəriyə bir sıra suallar vermiĢdir: 
1. Azərbaycan demokratın Təbriz aerodromunu geniĢləndirmək və yenidən 
qurmaq istəyirlərmi? 
2. Azərbaycanlılar xarici ticarəti təĢkil etmək və qaydaya salmaq fikrində 
deyillər ki? 
3. Azərbaycanın hansı rayonlarında indiyə qədər neft yataqları aĢkar 
olunub? 
4. Neftdən baĢqa digər qiymətli yataqlar varmı? 
5. Nə üçün azərbaycanlılar digər Avropa dövlətlərinin mədəniyyətindən 
istifadə etmək üçün onlarla daha sıx əlaqə qurmaq istəmirlər? 
6. Azərbaycanlıların kürdlərlə qarĢılıqlı münasibətləri necədir? Kürdlər 
Azərbaycanın Ģəhər və kəndlərinə hücuma hazırlaĢmırlar ki? və s. 
PiĢəvəri cavab verib ki, kürdlər və azərbaycanlıların öz aralarında 
vuruĢmasına səbəb yoxdur və onun partiyası qabaqcıl xalqların mədəniyyətinin 
təkcə Azərbaycanda deyil, bütün Ġranda yayılmasının lehinədir. Digər məsələlərə 
gəldik də isə, PiĢəvəri onlar barədə Tehran hökumətinə müraciət etməyi təklif edib, 
çünki bu məsələlər Demokrat Partiyasının funksiyalarına daxil deyil. 
Tehrandan son hadisələrlə əlaqədar olaraq, PiĢəvəri və onun yoldaĢları 
hesab edirlər ki, Məclisə seçkilər Ġrandakı demokratik qüvvələrin tam iflic 
vəziyyətinə salınana, Azərbaycan məsələsi aradan qalxana qədər uzadılacaq. 
Bundan baĢqa, onların fikrincə, Tehran hökuməti Azərbaycan məsələsini iki yolla: 
ya açıq silahlı hücumla, ya da qoĢunları Azərbaycana yeritmək, qarnizon və 
jandarmeriyanın rəhbərliyini öz əlinə almaq imkanı qazanmaq üçün saxta saziĢ 
imzalamaq yolu ilə aradan qaldıra bilər. 
Tehranla sonrakı danıĢıqlarla bağlı onlar yenidən təsdiq etdilər ki, bizim 
göstəriĢimiz olmadan heç bir müstəqil addım atmayacaqlar. 
Silahlı hücuma gəldikdə isə, əhali sözsüz ki, müqavimət göstərəcək. Bu 
halda onlara yalnız silah, avtonəqliyyat və pulla kömək göstərmək lazımdır. 
Yardımın həcmi haqqında iki gün ərzində məlumat verməyə söz veriblər. 
 
 
118 
 
Azərbaycan K(b)P MK-nın katibi (M.C.Bağırov) 
22 oktyabr 1946-cı il № 33-34 
 
Artıq 1946-cı ilin dekabrında regionda geosiyasi vəziyyət iki Azərbaycanın 
rəhbərləri S.C.PiĢəvəri və M.C.Bağırovun xeyrinə olmayan Ģəkildə dəyiĢdi. 
Demokratik respublikanın rəhbərliyi ilə çoxdan görüĢmək istəyən ABġ və 
Ġngiltərə emissarları sanki Tehran qoĢunlarının Təbrizə doğru hərəkətini 
görmürdülər. Əslində ABġ və Ġngiltərənin mövqelərindəki etinasızlıq bəzi incə 
məqamlardan irəli gəlirdi. 
Hələ Ġkinci Dünya Müharibəsinin sonlarında, 1945-ci il fevralın 14-də ABġ 
prezidenti F.Ruzvelt Səudiyyə Ərəbistanının kralı Əbdül Əziz ibn Əbdül Rəhman 
əl-Səuddan faĢist Almaniyasının qurbanı olan yəhudilərin Fələstin torpağında 
yerləĢdirilməsinə etiraz etməməyini xahiĢ etmiĢdi. Kralın bu xahiĢə münasibəti 
birmənalı olmuĢdu. Kral belə cavab vermiĢdi: "Yəhudilərə qarĢı törədilmiĢ 
cinayətlərə görə qoy Almaniya özü cavab versin. Yəhudilər almanlardan zərər 
çəkiblərsə, qoy onları incidənlərin adlarını çəksinlər. Nə üçün ərəblər baĢqalarının 
törətdiyi cinayətlərə görə cavab verməlidirlər?" Bu görüĢdə Transərəb neft kəməri 
haqqında razılıq əldə olunmuĢdu. Bundan sonra ərəb lideri digər müsəlman 
ölkələrinin rəhbərləri, o cümlədən Ġran Ģahı ilə görüĢmüĢdü. Onlarla 
məsləhətləĢmələr apararaq mövqelərini dəqiqləĢdirmiĢdi. Ġran Ģahının mövqeyi 
birmənali idi: Ġsrail dövləti olmamalıdır. 
Amma ikinci Dünya müharibəsi sona çatdıqdan sonra Yaxın ġərqdə 
Mussolininin dövründə Ġtaliyə ərazisi sayılan torpaqlar ərəb və müsəlman 
ölkələrinin birləĢməməsi üçün əlindən gələni edən Böyük Britaniyanın  ixtiyarına 
keçdi. Məsələn, 1946-cı ilin əvvəllərində Liviya Ġtaliyanın nəzarətindən çıxdı və 
ABġ, Ġngiltərə və  Fransa arasında bölüĢdürüldü.  Ərəb  ölkələrinin  birliyini, 
müstəqilliyini istəyən ərəb milli - vətənpərvər qüvvələrinin nəticədə nail olduqları 
onların liderlərinin ölkədən çıxarılmağa baĢlaması oldu. "Demokratiya daĢıyıcıları" 
- London emissarları hətta ərəb dilində olan qəzetləri də bağlamağa baĢladılar. Öz 
protektoratını Ərəb əmirliklərinə zorla qəbul etdirən Böyük Britaniya Fars 
körfəzində yerləĢən Tombe-Bozorg, Tombe-Kuçek, Əbu Musa adlarının adını 
dəyiĢərək, orada öz dəniz donanmasını yerləĢdirdi. Tehran tərəfi isə, bu adalan 
tarixən Ġran ərazi hesab edərək, onları geri tələb edirdi. Bu adalar keçmiĢ Vest-
Hindistan tranzit yolunda Böyük Britaniyanın hərbi-dəniz qüvvələrinin yerləĢdiyi 
strateji obyektlər sayılırdı. Həmin adalar Böyük Britaniyaya kommunikasiyaların 
təhlükəsizliyini təmin etmək üçün öz hərbi-dəniz donanmasını saxlamağa imkan 
verirdi. 
Nəzərə alaq ki, Cənubi Azərbaycanın sərhədləri Farz körfəzinə çıxmır, Fars 
körfəzinin Ġran sahillərində əsasən ərəblər və bəluclar yaĢayır. O zaman ingilislər 
hətta Ġran ərəbləri üçün muxtariyyət "layihəsi" hazırlamıĢdılar. Amma hadisələr elə 
dəyiĢdi ki, ABġ prezidenti Trumen ərəb dövlətlərinin razılığını almadan 100 min 
119 
 
yəhudinin Fələstində yerləĢdirilməsini bəyan etdi. Bu addım ərəb və müsəlman 
dünyasında böyük qəzəbə səbəb oldu. Məsələn, Səudiyyə Ərəbistanı kralı Əbdül 
Əziz Trumena belə bir məktub göndərdi: "Sizin yəhudilərin mövqeyindən çıxıĢ 
etməyiniz və onların Fələstin ərazisində yerləĢdirilməsi haqqında bəyanatınız məni 
çox təəccübləndirdi. Bu ümumilikdə bizim ABġ-la əvvəlki razılaĢmamıza ziddir" 
(Area Handbook, səh. 172). 
Tarixi bağlarla ABġ-a bağlı olan Böyük Britaniya strateji partnyorluqdan 
çıxıĢ edərək, Fələstin məsələsi ilə əlaqədar Tehran hökuməti ilə danıĢıqlar 
aparmağa baĢladı. VaĢinqton və Londonun təklifləri bundan ibarət idi: əgər Ġran 
tərəfi Fələstin məsələsində ABġ və Böyük Britaniyanın mövqeyində durarsa, Fars 
körfəzindəki adalardan imtina edərsə, Fars körfəzi yaxınlığındakı neft yataqlarının 
birgə istismarına razılıq verərsə, London və VaĢinqton Cənubi Azərbaycan və 
ġimali Kürdüstan məsələsini Ġran Ģahının maraqlarına uyğun Ģəkildə həll edəcək və 
onu hərbi baxımdan dəstəkləyəcək. Bu isə Ġran Azərbaycanı və ġimali Kürdüstanın 
sonu demək idi. 
ABġ və Ġngiltərənin Ģərtlərini qəbul edən Məhəmmədrza Ģah öz ordusunun 
silahlandırıb Təbrizə yönəltdi. Ġran qoĢunlarının Ģimala hərəkətindən narahat olan 
M.C.Bağırov Stalinə məktub yazaraq, hər vəchlə yardım göstərməyi xahiĢ etdi. 
Amma heyhat! Tarixi proseslər Azərbaycanın xeyrinə inkiĢaf etmirdi. 
 
F № 1, siy. № 89, iĢ № 112 
 
MOSKVA, ÜĠK(b)P MK STALĠN YOLDAġA 
 
May ayında etibarən Bakı və Kirovabad hərbi məktəblərində Ġran 
Azərbaycanından 375 zabit və kursant təhsil alır. Ġranda vəziyyətin dəyiĢməsi ilə 
əlaqədar olaraq, bizdə, Naxçıvan rayonunda bu kontingentdən qabaqcadan iki dəstə 
- biri qırıcı-tank əleyhinə, digəri isə artilleriya zəruri sayırıq. Onlar qənimət kimi 
ələ keçirilmiĢ alman istehsalı olan tank əleyhinə silahlar, minomyotlar və toplarla 
silahlandırılacaqlar. Bu dəstələr lazım gəldikdə, Sizin icazəniz əsasında 
Azərbaycan demokratlarının sərancamına veriləcəklər. 
Sizin göstəriĢlərinizi gözləyirik. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 
 
Ġ.Ġ.Maslennikov 
M.C.Bağırov 
2 dekabr 1946-cı il 
 
F № 1, siy. № 89, iĢ № 112 
 
ÜĠK(b)P MK STALĠN YOLDAġA 
 
Təbrizdən alınmıĢ informasiyanı Sizə təqdim edirəm. 
Dekabrın 4-də Ġran qoĢunları Zəncan rayonundan Miyanə istiqamətində 
hərəkət etməyə baĢlayıblar. Azərbaycan və Ġran qoĢunlarının ön hissələri arasında 
bir neçə saat davam edən döyüĢ baĢ verib. Ġran qoĢunları tanklar, səhra topları və 
minomyotlardan istifadə edirlər. DöyüĢ nəticəsində gözətçi xidməti çəkən 
Azərbaycan partizan dəstələri Rəcəin kəndi və dəmiryol stansiyasını tərk edərək, 
yeni müdafiə mövqelərinə çəkiliblər. 
Azərbaycanlıların Miyana qruplarının komandiri DaneĢyan PiĢəvərinin 
adına göndərdiyi teleqramda tank pulemyotları və ixtisaslı zabitlərlə yardım 
göstərməyi xahiĢ edib. DaneĢyanın digər bir teleqramından görünür ki, Ġran 
qoĢunları həmçinin Xalxala hücum etmək və Ərdəbili ələ keçirmək üçün Tzeron və 
Ərməğan Xətə kəndləri ətrafında cəmləĢir. 
PiĢəvəri radio vasitəsilə əhalini Ġran qoĢunlarının Azərbaycana hücumu 
barədə xəbərdar edib. 
Təbrizdə hərbi vəziyyət elan olunub. 
Azərbaycanın hər yerindən kəndlilər müdafiə olunmaq üçün silahlandırmaq 
xahiĢi ilə Demokrat Partiyasının Mərkəzi Komitəsinə müraciət edirlər. Amma silah 
olmadığından rəhbərlik bu xahiĢləri yerinə yetirə bilmir. 
Azərbaycan Demokrat Partiyasının rəhbərliyi bir daha onlara heç olmasa 
minimal həcmdə yardım göstərməyi: 16 top, 5 min tüfəng, 20 tank əleyhinə silah 
və müvafiq miqdarda mərmi və patron verməyi xahiĢ edir. 
 
  
121 
 
M.C.Bağırov  
5 dekabr 1946-cı il 
 
MOSKVA, ÜĠK(b)P MK STALĠN YOLDAġA 
 
Ġran Azərbaycanındakı vəziyyətlə bağlı məni qəbul etməyinizi xahiĢ edirəm. 
 
M.C.Bağırov  
5 dekabr 1946-cı il 
 
M.C.Bağırovla Stalinin görüĢünün baĢ tutub-tutmadığı məlum deyil. Amma 
V.Molotovun rəhbərlik etdiyi məxfi qrup 10 dekabr 1946-cı il tarixində 
Azərbaycan Demokrat Firqəsi bürosunun iclasında S.C.PiĢəvərini vəzifəsindən 
azad edərək, partiyanın sədri postuna öz adamları olan M.Biriyanı təyin etdi. 
V.Molotovun tərtib etdiyi mənt əsasında M.Biriya Azərbaycan Demokrat 
Firqəsi adından müraciətlə çıxıĢ etdi. Bu müraciətdə deyilirdi: "ġah qoĢunları 
Azərbaycana gəlir və Ġran Məclisinə seçkilərə nəzarət edəcək. Seçkilər keçirilməli 
və Ġran Məclisinə təqdim olunmalıdır". 
Buradan görünürdü ki, artıq Kremi M.C.Bağırovu milli hisslərinə görə 
Cənubi Azərbaycandakı hadisələrə təsir göstərmək imkanından məhrum edir! 
M.Biriya Bakıya mühacirət etdikdən sonra M.C.Bağırovun qəzəbindən yaxa 
qurtara bilmədi: həbs olunub Sibirə sürgün edildi. 
Dekabrın 20-də Cənubi Azərbaycanda Ģah rejimi bərpa olundu. On minlərlə 
ailə Ġranın cənubuna sürgün edildi. Sonrakı aylar Azərbaycan Ģəhərlərinin 
meydanlarında üsyançıların asıldığı dar ağacları quruldu. 
Bakıya mühacirət etməyə məcbur olmuĢ S.C.PiĢəvəri, S.Padeqan, T.Ġlhami, 
R.Qazi digər demokratlar M.C.Bağırovun ətrafına toplaĢıb ondan tədbir görməsini 
xahiĢ etmiĢdilər. Bağırov onların yanında Ġ.Stalinə zəng vurmuĢdu. Söhbət zamanı 
o milli hərəkat xadimlərinə qarĢı törədilən özbaĢınalıq və zorakalıqlar haqqında 
danıĢıb Cənubi Azərbaycan hökumətinin fəaliyyətini bərpa etməyə köməklik 
göstərməyi xahiĢ etmiĢdi. Buna isə Stalin belə cavab vermiĢdi: "BeĢ milyon 
azərbaycanlıya görə mən üçüncü dünya müharibəsinə baĢlaya bilmərəm". 
Telefon söhbətindən sonra, Ģahidlərin dediyinə görə, Bağırov hönkür-
hönkür ağlamıĢdı. Ertəsi gün Ġ.Stalindən Azərbaycan demokratlarına ünvanlanmıĢ 
teleqram gəldi; o, demokratları dözümlü, ciddi və möhkəm olmağı çağırırdı. 
Cənubi Azərbaycandakı hərəkat iflasa uğrasa da, M.C.Bağırov öz 
çıxıĢlarında, kitablarında həmiĢə Cənubi Azərbaycan məsələsini qoyurdu. O, bu 
məsələdə hətta Stalinlə də razılaĢmırdı. 
1950-ci ildə M.C.Bağırovun "Azərbaycan ziyalılarının növbəti vəzifələri 
haqqında" kitabı çapdan çıxdı. Kitabın 30-cu səhifəsində o yazırdı: "Ümumdünya 
miqrasiya prosesində Azərbaycan tayfa və xalqların hərəkətinin mərkəzində olub. 
122 
 
Azərbaycan dəfələrlə yadellilər tərəfindən təcavüz və iĢğala məruz qalıb. 
Azərbaycanı zəbt edənlər qılınc gücünə onun xalqına öz dillərini qəbul etdiriblər. 
Buna baxmayaraq, Azərbaycan xalqı öz milli mədəniyyətini, incəsənətini və öz 
dilində ədəbiyyatını yaradıb və inkiĢaf etdirib. 
Amma Ġranda fəaliyyət göstərən irticaçı qüvvələr Cənubi Azərbaycanda 
milli dili məhv etmək siyasətini həyata keçirirlər. Azərbaycan dilində oxumaq və 
təhsil almaq qadağan olunub, Azərbaycan dilində yazılmıĢ kitablar yandırılır, 
onların müəllifləri isə təqib olunur. Lakin onlar öz çirkin məqsədlərinə nail 
olmayacaqlar. Azərbaycan dili özünü həmiĢəlik qoruyub sxlamaq hüququna 
malikdir, o yaĢayır və yaĢayacaqdır". 
  
123 
 
IV HĠSSƏ 
 
M.C.BAĞIROVUN ERMƏNĠ - SĠYASĠ ELĠTASI ĠLƏ MÜBARĠZƏSĠ 
 
1945-ci il 28 noyabrda Moskvadan o vaxtlar SSRĠ Mərkəzi Komitənin 
katibi Malenkovdan M.C.Bağırovun adına məktub gəlir. 
Ermənistan Kommunist Partiyası MK-nın 1 katibi Arutinovun siyasi büroya 
müraciətindən sonra Malenkov Dağlıq Qarabağ bölgəsinin Ermənistana verilməsi 
barədə M.C.Bağırova müraciət edir. Bağırov yazılı surətdə cavab verir və 
cavabında Zaqafqaziyanın xəritəsini də ora əlavə edir. Xəritə üzərində qeydlər və 
yazılı Ģərhlər verilir. Xəritədə 1921-ci ildə ermənilərə verilmiĢ Zəngəzur mahalı, 
Göyçə diyarı, Göyçə gölü, Gürcüstana verilmiĢ Borçalı, Dağıstandakı Qasımkənd 
və Dərbənd göstərilir və bu cür Ģərh verilir ki, biz internasionalın tərəfdarıyıq, əgər 
ədalətli olsaq, bu torpaqlar Azərbaycan Respublikasına qaytarılmalıdır. Malenkov 
Stalinə Bağırovun cavabını çatdırdıqda, Stalin bu iĢdən vaz keçir və məsələyə 
oradaca nöqtə qoyulur. 
 
Ф № 1, оп. № 169, д. №249 
 
Из МОСКВЫ 28. XI - 1945 г. 
 
Секретарю ЦК КП(б) Азербайджана 
Тов. М.Д. Багирову 
 
Секретарь ЦК КП (б) Армении тов. Арутинов внес на рассмотрение 
ЦК ВКП(б) предложение о включении в состав Армянской ССР Нагорно-
Карабахской области, ныне входящей в состав Азербайджанской ССР. 
Тов. Арутинов в своем письме по этому поводу пишет следующее: 
«Нагорно-Карабахская Автономная область, примыкающая к 
территории Армении, с 1923 года входит в состав Азербайджанской ССР. 
Население этой области является в основном армянским. Из 153 тыс. 
населения 137 тысяч является аналогичным с горной частью Армении. 
Вхождение Нагорного Карабаха в состав Армении намного способствовал бы 
развитию его и улучшил бы руководство хозяйством. Массово-культуное и 
политическое обслуживание населения на родном языке усилился бы при 
руководств со стороны республиканских органов Армении. 
Вхождение Нагорно-Карабахской области в Армению дало бы 
возможность местным продолжать высшее образование на родном языке в 
Вузах Армении. С другой стороны Армянская ССР могла бы получить 
пополнение кадров из Нагорно-Карабахской области. 
124 
 
Исходя из этого и желания населения Нагорного Карабаха 
Центральный Комитет и Совнарком Армении вносят на рассмотрение ЦК 
ВКП (б) и Союзного правительства вопрос о включении в состав Армянской 
ССР Нагорно-Карабахской области Азербайджанской ССР в качестве 
Карабахской области. 
При положительном решении этого вопроса ЦК и Совнарком Армении 
войдут в правительство с предложением о восстановлении бывшего центра 
Карабаха гор. Шуша, разрушенного перед установлением соввласти». 
Сообщите Вше мнение по поводу предложения ЦК КП(б) Армении. 
 
СЕКРЕТАРЬ ЦК ВКП(б)                                 МАЛЕНКОВ. 
 
НР17. 
 
  
125 
 
Копия 
 
ЦК В К П (б) 
 
Товарищу МАЛЕНКОВУ 
 
В ответ на Вашу телеграмму по поводу предложения секретаря ЦК КП 
(б) Армении товарища Арутинова о включении в состав Армянской ССР 
Нагорно-Карабахской Автономной области сообщаю: 
Территория Нагорно-Карабахской Автономной области с давних пор 
входила в состав Карабахского ханства, центром которого с 1747 года был 
город Панахабад, построенный, как крепость, Панах-ханом Карабахским. 
В 1826 году Карабах был присоединен к царской России. 
Впоследствии территория нынешней Нагорно-Карабахской Автономной 
области вошла в состав Шушинского, Джеванширского, Карягинского и 
Кубатлинского уездов Елизаветпольской  губернии. 
В период господства мусаватистов в Азербайджане и дашнаков в 
Армении в 1918 - 1920 г.г. на территории всего Карабаха мусаватским 
правительством было организовано Карабахское генерал-губернаторство с 
центром в г. Шуша (быв. Панахабад). 
В результате межнациональной резни, организованной мусаватистами 
и дашнаками, Шуша, как и многие другие города Азербайджана и Армении, 
была разрушена и превращена в развалины. 
После установления в 1920 году советской власти в Азербайджане, на 
первое время руководство хозяйственно-политической жизнью всего 
Карабаха осуществлялось единым Областным ревкомом. 
В 1923 г. встал вопрос о присоединении нагорной части Карабаха, 
населенной преимущественно армянами, и Армянской ССР. Но ввиду того, 
что эта территория не имела общей границы с Армянской ССР и отделялась 
от нее Кубатлинским, Лачинским, Кельбаджарским и Достафюрским 
районами, населенными исключительно азербайджанцами, на основе 
указания партийных органов, декретом Азербайджанского Центрального 
Исполнительного Комитета от 7 июля 1923 года была создана Нагорно-
Карабахская Автономная область с центром в местечке Ханкенди, ныне 
город Степанакерт. 
Таким образом, территориально Нагорно-Карабахская Автономная 
область к Армянской ССР никогда не примыкала и не примыкает. 
За время советской власти в Азербайджане, в Нагорном Карабахе 
проделана огромная работа по хозяйственно-политическому и культурному 
развитию области. Одним из ярких примеров этого является нынешний центр 
ИКАО - город Степанакерт, превратившийся из заброшенного и 
126 
 
разрушенного села в один из красивых, благоустроенных и культурных 
городов Азербайджана. 
20,5% студентов всех высших учебных заведений и техникумов 
Азербайджанской ССР составляют армяне, большинство которых из 
Нагорно-Карабахской Автономной области. 
Много товарищей из Нагорного Карабах и среди руководящих 
республиканских партийных, советских, хозяйственных кадров: заместители 
секретарей ЦК и БК КП (б) Азербайджана, наркомы, зам. наркомов и т.д. 
Тем не менее, мы не возражаем против включения в состав Армянской 
ССР Нагорно-Карабахской Автономной области, но не согласны с передачей 
Армянской ССР Шушинского района, хотя и входящего в состав Нагорно-
Карабахской автономной области, но населенного о поныне в основном 
азербайджанцами. 
Город Шуша с момента своего основания стал не только 
административно-политическим и культурным центром Карабаха, но и 
сыграл исключительную роль в борьбе Азербайджанского народа против 
персидских захватчиков за свою независимость. В Шуше был убит 
азербайджанцами один из кровожаднеиших завоевателей, палач закавказских 
народов персидский царь Ага Мамед Шах-Каджар. 
В этом городе формировалась богатейшая музыкальная культура 
азербайджанского народа, и с ним связаны имена крупных политических и 
культурных деятелей: Ибрагим-хана, Вагифа, Натаван и других. 
Одновременно считаем необходимым довести до сведения ЦК ВКП(б), 
что при рассмотрении вопроса о включении ИКАО в состав Армянской ССР 
должен быть рассмотрен и вопрос о включении в состав Азербайджанской 
ССР Азизбе-ковского, Ведийского и Карабагдарского районов Армянской 
ССР, примыкающих к Азербайджанской республике и населенных 
преимущественно азербайджанцами. 
Учитывая исключительную культурную и экономическую отсталость 
этих районов, передача их Азербайджану даст возможность улучшить 
материально-бытовые условия и культурно-политическое обслуживание 
населения. 
Кроме вышеизложенного, просим ЦК ВКП (б) рассмотреть и 
следующие вопросы: 
Товарищи из Грузии ставят вопрос о включении в состав Грузинской 
ССР Белоканского, Закатальского и Кахского районов Азербайджанской 
ССР. 
Несмотря на то, что в указанных районах проживает 9.000 грузин - 
ингилойцев, из общего количества населения в 79.000 человек, мы не против 
рассмотрения этого вопроса, но с тем, чтобы одновременно рассмотреть 
вопрос о включении в состав Азербайджанской ССР Борчалинского района 
127 
 
Грузинской ССР, населенного почти исключительно азербайджанцами и 
примыкающего непосредственно к Азербайджанской ССР. 
И, наконец, мы просим рассмотреть вопрос о включении в состав 
Азербайджанской ССР примыкающей к ней территории Дербентского и 
Касумкендского районов Дагестанской ССР, в прошлом являющихся частью 
Азербайджана и входивших в состав Бакинской губернии. Население этих 
районов в основном состоит из азербайджанцев, при чем больше в году 
проводит на территории Азербайджана. 
Для подготовки предложений по всем поднятым вопросам считали бы 
целесообразным создать комиссию ЦК ВКП (б) с включением в ее состав 
представителей от каждой заинтересованной республики. 
 
СЕКРЕТАРЬ ЦК КП (б) 
АЗЕРБАЙДЖАНА    (М. Д. БАГИРОВ) 
 
10 декабря 1945 г.   
№ 330  г. Баку. 
 
Çeçen, Qaraçay, ĠnquĢ, Məshəti türkləri, Krım tatarları, Çərkəzlər və digər 
müsəlman xalqları Qazaxıstan, Sibir çöllərinə sürgün olunurlar. Hər bir detala 
Ģübhə ilə yanaĢan Stalini inandırmaq üçün böyük intriqa ustası Mikoyan öz planını 
cızmıĢdı. Müharibə illərində çeçenlərin dini rəhbərinin Almaniya generalı Paulsa 
Qroznının açarlarını təqdim etməsi hallandırılırdı. Mikoyan Krun tatarlarını, 
Qaraçay, məshəti türklərini Ermənistanda yaĢayan azərbaycanlıların Türkiyə 
sərhədinə yaxın məskunlaĢmalarını SSRĠ-nin hərbi təhlükəsizliyinə və bu türkdilli 
xalqlarının Türkiyə tərəfdən müəyyən bir münaqiĢə zamanı türklərin tərəfinə 
keçəcəyini göstərirdi. Ona görə ki, o vaxtlar SSRĠ Türkiyəyə ərazi iddiaları irəli 
sürüb Rizə, Trabzon, Qars və Ərdahanı tələb edirdi. Artıq SSRĠ qoĢunları 
Türkiyəni ilhaq etməyə hazır durmuĢdu. 
Axı bir faktı nəzərdən qaçırmaq olmaz ki SSRĠ Türkiyəyə qarĢı əks 
mövqedə dayanmıĢdı. O illərdə Türkiyə SSRĠ-nin dünyada rəqibi olan Amerika ilə 
yaxın münasibətlər qurmuĢdu. Sonralar o dövrün Türkiyə rəhbərləri olduqca 
müdrik bir addım ataraq Türkiyəni «NATO»-ya qoĢdular. Stalin Amerikanın 
türklərin vasitəsilə Qafqazda yaĢayan türkdilli xalqlara milli azadlıq hərəkatı adı ilə 
bu proseslərə qoĢa biləcəyindən əndiĢələndi. Bu fakt Stalini çox narahat edirdi. 
Mikoyan da öz erməni xisləti ilə Stalinin bu narahatlığından məharətlə istifadə etdi. 
Bu dırnaqarası məharətin nəticəsində SSRĠ Xalq Daxili ĠĢlər 
Komissarlığının Xüsusi Köçürülənlər ġöbəsinin 1946-cı ilin oktyabrına hazırladığı 
ümumi arayıĢda göstərilirdi: «Xüsusi köçürülənlər düĢərgəsində ümumilikdə 
2.463940 nəfər vardır. Onlardan 655674-ü kiĢi, 829084-ü qadın, 979182-i 16 
yaĢına qədər olanlardır. Köçürülənlərin əksəriyyəti aĢağıdakı qaydada yerləĢmiĢlər: 
128 
 
Qazaxıstan SSR-də 890698 nəfər; Özbəkistan SSR-də 179992 nəfər; Kemerovo 
vilayətində - 115436; Sverdlov vilayətində - 113476, Krasnoyarsk vilayətində - 
112316; Altay vilayətində - 35381; Novosibirsk vilayətində - 92968; Tomsk 
vilayətində - 83276; Tümendə - 566111; Çelyabinskdə -51865; Omsk vilayətində - 
44767 («Moskovskiye novosti» qəzeti, Moskva, 1990, № 41). 
Bu qaydada zorla köçürülmələr, sürgünlər, demək olar ki, SSRĠ-də yaĢayan 
bütün xalqları əhatə edirdi. AĢağıdakı rəqəmlərdə bu dəhĢətli faciə görünməkdədir: 
1) Çeçen və inquĢlar -400478 nəfər (97441 - kiĢi, 110818 - qadın, 191919 yaĢına 
qədər olanlar); 2) Qaraçaylar - 60139 nəfər (10595 kiĢi, 16860 qadın, 32557 - 16 
yaĢına qədər olanlar); 3) Balkarlar - 32817 nəfər (6147 kiĢi, 10284 qadın, 16386 - 
16 yaĢına qədər olanlar); 4) Kalmıklar - 81673 nəfər (199506 kiĢi, 24143 qadın, 
32997 - 16 yaĢına qədər olanlar); 5) Krım tatarları, balkarlar, yunanlar -193959 
nəfər (43135 kiĢi, 68343 qadın, 82481 - 16 yaĢına qədər olanlar); 6) Almanlar - 
774178 nəfər (122336 kiĢi, 296014 qadın, 355828 - 16 yaĢına qədər olanlar); 7) 
Türklər, kürdlər -84402 nəfər (16353 kiĢi, 23277 qadın, 44772 16 yaĢına qədər 
olanlar). 
1947-ci ildə yenidən Kremldə KP MK-nın siyasi rəyasət heyətinin iclasında 
azərbaycanlıların departasiyası məsələsi gündəmə gəlir. Yenə də L.P.Beriya siyasi 
büronun qərarını bir neçə gün sonraya saxlatdırır. 
Ġclasdan sonra Bağırova zəng vuraraq dərhal Kremlə gəlməyi məsləhət 
görür. O illərdə Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Sovetinin sədri iĢləmiĢ 
Teymur Quliyev öz xatirələrində qeyd edirdi: 
- Mən Mir Cəfər Bağırovdan məzuniyyətə buraxılmağımı xahiĢ etdim. O 
isə mənim məzuniyyətə getməyimə icazə verdi. Bir neçə gündən sonra mənə 
M.C.Bağırovdan teleqram gəlmiĢdi və o məni Bakıya Mərkəzi Komitəyə gəlməyi 
xahiĢ etmiĢdi. Mən Bakıya qayıdıb M.C.Bağırovun qəbuluna gəldim. Ġçəri 
girdikdə Bağırovu çox narahat halda otağda var-gəl etdiyini müĢahidə etdim. O 
mənə L.P.Beriyanın zəngi barədə məlumat verdi və Stalinin ondan 
azərbaycanlıların Azərbaycandan departasiyasına müsbət cavabı verməsini 
istədiyini bildirdi. 
Bağırov bir müddət susduqdan sonra qarĢısında duran masanın siyirməsinin 
çəkərək öz Ģəxsi tapançasını götürdü və dedi: 
- Mən Moskvaya Kremlə Stalinlə görüĢə gedirəm. Beriya kömək edəcəyinə 
boyun olub. Əgər Stalini razı sala bilməsəm, deyərək bir müddət susdu. 
Bağırov Stalinlə təkbətək görüĢür və görüĢ zamanı olan söhbət bizə məlum 
deyildir, ancaq nəticəsi xalqımız üçün əhəmiyyətli olur. Yəni azərbaycanlılar öz 
doğma torpaqlarından sürgün olunmurlar. Lakin Bağırov müəyyən güzəĢtə 
getməyə məcbur olur. Belə ki, Ermənistanın Türkiyə ilə sərhəddində məskunlaĢan 
Azərbaycanlıların öz doğma yurdlarından deportasiyasına göz yummalı olur. 
Burada bir məsələni də qeyd etmək lazımdır ki, Ermənistandan deportasiya kütləvi 
Ģəkildə deyil, 1948-1950-cü illərdə hər kənddən 20-25 ailə olmaq Ģərti ilə 
129 
 
çıxarılırdı. Bu o deməkdir ki azərbaycanlıların bir qismi həmin kəndlərdə qalırdı. 
Bu köçürülmələrin əsas səbəblərindən biri də dünyadan axıĢıb gələn erməni 
reportiantlarını Ermənistanda Azərbaycanlıların çıxarıldığı ərazilərdə 
yerləĢdirilməsi idi. l947- ci il dekabrın 23-də SSRĠ Nazirlər Soveti «Ermənistan 
SSR-dən kolxozçuların və baĢqa azərbaycanlı əhalinin Azərbaycan SSR-in Kür-
Araz ovalığına köçürülməsi haqqında» 4083 nömrəli qərar qəbul etdi: 
1. 1948-1950-ci illərdə Ermənistan SSR-dən 100 min kolxozçu və baĢqa 
azərbaycanlı əhali könüllülük əsasında Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına 
köçürülsün; onlardan: 10 min nəfər 1948-ci ildə, 40 min nəfər - 1949-cu ildə və 50 
min nəfər - 1950-ci ildə. 
2. Azərbaycan SSR və Ermənistan Nazirlər sovetlərinə tapĢırılsın: 
a) kolxozçular və digər azərbaycanlı əhali arasında Azərbaycan SSR-in Kür-
Araz ovalığına köçürülənlərə dövlətin yaratdığı Ģəraitin və verdiyi güzəĢtlər barədə 
izah etmə iĢləri təĢkil edilsin; 
b) kolxozların köçkün kolxozçulara, onların yola düĢməsinə 10 gün 
qalmasından gec olmayaraq, qazandıqları əmək günlərinin kolxozların istehsalat 
planları ilə nəzərdə tutulmuĢ ölçülərdə haqq-hesab təmin edilsin; 
v) köçkünlərin Ģəxsi istifadəsində olan bütün əmlakın, mal-qaranın və 
quĢların daĢınması təmin edilsin. 
3. Nazirliklərin və baĢ idarələrin, idarə və müəssisələrin rəhbərlərinə bir vəzifə 
olaraq tapĢırılsın ki, Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-nin Kür-Araz ovalığına 
köçən    Ģəxsləri iĢdən azad etsinlər. 
4. SSR-nin Kür-Araz ovalığına köçürüləcək azərbaycanlı əhali üçün 
aĢağıdakı güzəĢtlər  təyin edilsin: 
a) köçürülən hər ailəyə iki ton ev əĢyası və kənd təsərrüfatı heyvanlarını 
aparması üçün dövlət hesabına pulsuz gediĢ təmin edilsin; 
b) SSR-nin Kür-Araz ovalığına köçürüləcək kolxozçulara, məcburi süd 
tədarükü üzrə güzəĢt istisna olmaqla «Kənd təsərrüfatında köçürmə iĢləri üzrə 
güzəĢtlər haqqında» SSRĠ Mərkəzi Ġcraiyyə Komitəsinin və SSRĠ Xalq 
Komissarları ġurasının 1973-ci il 17 noyabr tarixli 1152043 nömrəli Qərarı Ģamil 
edilsin; 
v) köçmə zamanı köçkünlərin ailələrinə qaytarılmaq Ģərtilə ailə baĢçısına 
1000 manat və ailənin hər bir üzvünə 300 manat məbləğində müavinət verilsin; 
q) Azərbaycan SSR-nin Kür-Araz ovalığına köçürülmüĢ ailələrə 
məskunlaĢdığı yerlərində ailə baĢçısına 1,5 sentner nağd hesabla ərzaq taxıl 
satılsın. 
5. Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-nin Kür-Araz ovalığına köçürülən 
azərbaycanlı əhaliyə məskunlaĢacağı yerlərdə mübadilə qəbzləri əsasında həmin 
miqdarda məhsul və mal-qara almaq hüququnu saxlaması ilə, tərk etdikləri yerlərdə 
tədarük təĢkilatlarına kənd təsərrüfatı məhsulların (taxıl, kartof), habelə karantin 
Ģərtlərinə görə daĢınması qadağan edilmiĢ mal-qaranı təhvil verməsinə icazə verilsin. 
130 
 
6. Kənd təsərrüfatı Bankına tapĢırılsın: 
a) Azərbaycan SSR-nin Kür-Araz ovalığına köçürülənlərdən ehtiyacı 
olanlara hər təsarrüfata ev tikmək və həyətyanı tikinti üçün 20 min manat 
məbləğində, kreditin alındığından üç il sonra baĢlayaraq, 10 il müddətində 
ödəməklə kredit verilsin; 
b) Ehtiyacı olan köçkünlərə hər ailəyə, ssuda alındıqdan sonra, üçüncü 
ilindən baĢlayaraq 5 il müddətində ödənilməklə, mal-qara almaq üçün 3 min manat 
məbləğində uzunmüddətli ssuda verilsin. 
7. Dəmir Yolları Nazirliyinə bir vəzifə olaraq tapĢırılsın: 
a) Ermənistan SSR Nazirlər Sovetinin sifariĢləri əsasında azərbaycanlı 
əhalini, onların əmlakın və mal-qarasının Azərbaycan SSR-ə daĢınması xüsusi 
düzəldilmiĢ eĢelonlarla dezinfeksiya edilmiĢ və avadanlıqla təchiz olunmuĢ 
vaqonlarla təmin edilsin; 
b) Köçkünlərin köçdükləri yerlərdə vaqona görə ödəniĢ tutulmadan Dəmir 
Yolları Nazirliyinin, Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin və Ermənistan SSR 
Nazirlər Sovetinin təsdiq etdikləri qrafik üzrə Yollar Ġdarəsi vaqonların 
göndərilməsini həyata keçirsin. Azərbaycanlı əhalinin daĢınmasına görə pul 
hesabı Dəmir Yol Ġdarəsi tərəfindən təqdim edilmiĢ hesabdan 
mərkəzləĢdirilmiĢ qaydada ödənilsin. 
8. SSRĠ Sahiyyə Nazirliyinə tapĢırılsın ki, çıxıĢ yerlərində bütün köçkünlərin 
tibbi müayinədən keçirilməsini və onlara yol boyunca tibbi-sanitar xidməti 
göstərilməsini təmin etsin. 
EĢelonları müĢayiət etmək üçün tibb iĢçiləri və lazımi dərman ayrılsın. 
9. SSRĠ Maliyyə Nazirliyinə tapĢırılsın ki, Azərbaycan SSR-nin 1948-ci il 
büdcəsində Ermənistan SSR-dən azərbaycanlı əhalinin Azərbaycan SSR-yə 
köçürülməsini təmin etmək üçün lazımi xərcləri nəzərdə tutsun. 
10. Ermənistan SSR-nin Nazirlər Sovetinə və Azərbaycan SSR-nin Nazirlər 
Sovetinə tapĢırılsın ki, Ermənistan SSR-dən köçürülən əhalinin Azərbaycan SSR-nin 
Kür-Araz ovalığına köçürülməsini və orada yerləĢdirilməsini təmin etmək üçün bu 
qərarın icrası ilə əlaqədar olaraq bir ay müddətində birgə konkret tədbirlər planı iĢləyib 
hazırlasın və onların haqqında SSRĠ Nazirlər Sovetinə məlumat versinlər. 
11. Ermənistan SSR-nin Nazirlər Sovetinə icazə verilsin ki, azərbaycanlı 
əhalinin Azərbaycan SSR-nin Kür-Araz ovalığına köçməsi ilə əlaqədar onların 
boĢaltdıqları tikililəri və yaĢayıĢ evlərini xaricdən Ermənistan SSR-yə gələn xarici 
erməniləri yerləĢdirmək üçün istifadə etsinlər. 
 
 
 
 
 
 
131 
 
Ġ.STALĠN 
 
Y.CADAYEV   
SSRĠ Nazirlər Sovetinin ĠĢlər Ġdarəsinin müdiri 
 
Naxçıvanı ələ keçirməyə iĢtahlanmıĢ ermənilərin növbəti iddialarına imkan 
verməmək üçün M.C.Bağırov Naxçıvan MSSR-nin 25-illik yubileyini keçirmək 
üçün strateji-siyasi addım ataraq Ġ. V. Stalinə müraciət edir. 
 
Ф.1. оп. 221, д. 42 за 1949 год 
 
ЦК ВКП (б) 
 
Товарищу И. В. Сталину 
 
В соответствии с постановлением ЦК ВКП (б), 28-го мая 1949 года 
отмечается 25-летие Нахичеванской АССР. В связи с этим, представляя 
список работников сельского хозяйства, промышленности, науки, культуры и 
искусства Нахичеванской АССР, прошу Вашего указания об их награждении 
орденами и медалями Союза ССР. 
 
Секретарь ЦК КП(б) 
Азербайджана      (М.Д. Багиров) 
 
«25» апреля 1949 г. 
 
ЦК ВКП(б) 
 
Товарищу Сталину И.В. 
 
Постановление ЦК ВКП (б) от 19 марта 1949 года санкционировано 28 
мая этого года отметить 25-летие со дня образования Нахичеванской 
Автономной Советской Социалистической Республики. 
За годы советской власти, благодаря заботам партии и правительства, 
трудящиеся Нахичеванской АССР добились крупных успехов в развитии 
промышленности, сельского хозяйства и культуры. 
В республике создан ряд новых отраслей промышленности, успешно 
развивается хлопководство, садоводство, виноградарство, табаководство, 
животноводство. 
132 
 
Имеется широкая сеть начальных и средних школ, техникумы, 
институт, значительное число культурно-просветительных учреждений; 
создана база Академии наук Азербайджанской ССР. 
В дни Отечественной войны рабочие, колхозники и интеллигенция 
Нахичеванской АССР самоотверженно трудились и внесли свой вклад в дело 
обеспечения фронта и тыла сельскохозяйственной и промышленной 
продукцией. 
В послевоенные годы трудящиеся республики успешно борются за 
осуществление заданий сталинского пятилетнего плана и в 1948 году 
значительно перевыполнили планы сельскохозяйственных работ и 
государственных заготовок. 
За 25 лет в Нахичеванской АССР выросли ли многочисленные кадры 
партийных, советских, хозяйственных работников и интеллигенции, успешно 
справляющиеся с выполнением стоящих перед республиков задач. 
Представляя список передовых людей Нахичеванской АССР, просим 
Ваших указаний о награждении их орденами и моделями Союза ССР. 
 
Секретарь ЦК КП(б) 
Азербайджана  (М.Д. Багиров) 
 
УКАЗ 
 
Президиума Верховного Совета СССР 
 
«О награждении орденами и медалями работников сельского 
хозяйства, промышленности, науки, культуры и искусства Нах. АССР» 
 
За достигнутые успехи в развитии с/х, промышленности, науки, 
культуры и искусства НАГРАДИТЬ: 
 
Орденом «Ленина» 
 
36 nəfər (nazir p/t katibi, raykom katibi, kənd sovet sədri, RĠK-sədrləri).  
 
Орденом «Знак Почета» 
 
Təklif olunur:   42 nəfər (hər vəzifədən müxtəlif peĢə sahibləri)  
 
Медалью «за трудовую доблесть» - 42 nəfər. 
 
Медалью «за трудовое отличие» - 30 nəfər. 
133 
 
 
Müharibədən sonra Ümumittifaq səviyyəsində ən çox kapital qoyulan 
respublikalar Rusiya, Ukrayna, Azərbaycan idi. Azərbaycanda ən iri kapital 
qoyulmuĢ müəssisələrdən biri də Mingəçevir Su elektrik Stansiyasıdır. Bu elektrik 
stansiyasının strateji dəyərləri indi də əvəzsizdir. Zaqafqaziya regionunun elektrik 
enerjisi ilə təchiz etmək və Kür - Araz ovalığında əkin sahələrinin 
geniĢləndirilməsi, ağ qızıl sayılan pambıqçılığı inkiĢaf etdirmək üçün Ģərait 
yaranırdı. Lakin bu təsərrüfat iĢi ilə məĢğul olacaq iĢçi qüvvəsinin çatıĢmaması 
özünü biruzə verirdi. Moskvadan о vaxtlar bu elektrik stansiyasına və dəryaçay 
tikintisinə böyük miqdarda pul alınmıĢdı. Ġndiki dövriyyə ilə qiymətləndirsək, iki 
milyard dollara yaxın pul alınmıĢdır. Ermənistandan azərbaycanlıların köçürülməsi 
məqamında Bağırov camaatın Sibir Ģaxtalarında, Qazaxıstan səhralarında tələf 
olmağının qarĢısını almaq üçün köçürülən ailələrin müəyyən bir hissəsinin Kür - 
Araz ovalığında yerləĢdirilməsinə nail oldu. Belə ki, M.C.Bağırovun Stalinə 
müraciətdən sonra deportasiyaya məruz qalmıĢ insanların əksəriyyəti Kür - Araz 
ovalığında yerləĢdirilir. 
M.C.Bağırov Azərbaycan rəhbəri kimi onun əsas fəaliyyətlərindən biri 
erməni siyasi-ədəbi klanı ilə mübarizəsi olub. Belə ki, bunu onun Anastasi 
Mikoyana ünvanladığı məktubunda açıq-aĢkar görmək olur. 
 
Ф. 1, оп. 221, д. 42. л. 95-98 
 
ДОРОГОЙ АНАСТАС! 
 
Я очень рад, что ты прочел мой отчетный доклад и заключительное 
слово на последнем XVII съезде КП (б) Азербайджана. 
Но приходится удивляться, что среди отдельных элементов из 
рассмотренных контрреволюционных организаций мусаватистов, 
иттихалистов, дашнаков, турецких, персидских и других агентов 
иностранных разведок, проживающих в Советском Азербайджане, долгое 
время маскировавшихся и прятавшихся, за последнее время чувствуется 
некоторое оживление. 
После войны мы выявили, разоблачили немало непримиримых врагов 
советской власти из азербайджанских националистов, туркофилов и 
дашнаков. А в отношении тех, которые находятся вне пределов Советского 
Азербайджана, с которыми мы не можем сами расправиться, я вынужден был 
не только говорить на съезде, но и обратиться за помощью к товарищу 
Сталину. 
В антисоветской работе дашнаков за рубежом особое место занимают 
их «требования» об увеличении территории Советской Армении прежде 
всего за счет Советского Азербайджана и Советской Грузии. 
134 
 
Для иллюстрации их «требований» посылаю тебе следующие 
документы: директива четырнадцатого Конгресса дашнаков о политической 
платформе партии «Дашнакцутюн» от июня 1947 года; «Наше политическое 
положение и предстоящая деятельность» (перевод статьи, опубликованной в 
армянской газете «Алик», издающейся в гор. Тегеране, от 18 и 19 февраля 
1948 г.); «Эмиграция и мы» (перевод статьи из Тегеранской армянской газеты 
«Алик» от 14.IV-48 г.); «Значение Нахичевани и Армении» (перевод 
провокационной статьи из Тегеранской армянской газеты «Алик» за №№ 190 
- 191 от 25 и 26 января 1.948 г.); справка о статье лидера дашнакской к-р-
организации Валяна в газете «Алик» от 25 - 27/1 - 1949 г. 
Ясно, что «требования» дашнаков не только их «требования», а скорее 
всего не столько их «требования», сколько «требования» их настоящих в 
данное время хозяев - американцев, которые не только заставляют дашнаков 
в решениях своих конгрессов и в газетах писать об этих «требованиях», но и 
засылают специальных агентов в числе репатриантов для практической 
работы. 
Как увидишь на прилагаемого следующего документа, американцы 
еще в 1919 году при существовании дашнакского и мусаватского 
«правительств» хотели создать из Шарур-Даралогеза и Нахичевани 
американское генерал-губернаторство, во главе с американским генерал-
губернатором. А теперь, тем паче, американцы не прочь были бы как-нибудь 
вклиниться в Закавказье. 
Достаточно ярким подтверждением этого является прилагаемая 
справка на арестованного Министерством Госбезопасности 
Азербайджанской ССР, приехавшего из Америки репатрианта Суваряна - 
близкого друга и приятеля Аветика Исаакяна. 
Американцев, помимо всего остального, Советский Азербайджан 
интересует и с другой стороны, а именно американцев беспокоит сильное 
влияние Советского Азербайджана на иранский Азербайджан, а в лице 
последнего трудящиеся всего Ирана видят свою реальную опору. 
Характерной в этом отношении является прилагаемая при этом статья 
«Азербайджан - передовая баррикада борьбы нашего народа» из газеты 
«Мардом» (центральный орган народной партии Ирана) от 3 февраля 1949 г. 
4-го февраля, как тебе известно, начался разгром иранской народной 
партии и ее печатных органов, в том числе газеты «Мардом». 
То, что делают американцы и их холуи - дашнаки, мусаватисты и 
всякая другая белогвардейщина за рубежом, это понятно, но странным 
является то, что за последние годы у нас в Советском союзе появляются 
очерки, романы и статьи, авторы которых в той или другой степени, по 
существу перекликаясь с дашнаками, клевещут на Советский Азербайджан, 
на Азербайджанский народ. 
135 
 
Фактов много, но посылаю тебе только две из них о книге М.Шагинян 
«Советское Закавказье» и о романе Г.Холопова «Огни в бухте». 
В свете всего сказанного совершенно недопустимым является 
поведение сыновей Степана Шаумяна: Левона Шаумяна, довольно 
сомнительно выступившего в «Литературной газете» и журнале «Огонек», не 
говоря о его личных высказываниях по адресу Мешади Азизбекова и других, 
Сергея Шаумяна, который, будучи в Баку, за спиной ЦК КП (б) 
Азербайджана связался с неким Авакяном и вел переговоры, чтобы 
последний написал о его отце книгу. А чтобы ты имел представление, кто 
такой Авакян, посылаю краткую справку о нем. 
Хотя ты очень занят, но было бы хорошо, если бы ты просмотрел все 
посылаемые мною документы. 
 
С приветом      Д. Багиров. 
 
25 марта 1949 г. 
 
Переписка о книге М. Шагиняна «Советское Закавказье» 
 
1946-cı il Ermənistan Dövlət NəĢriyyatı Marietta ġaginyanın «Sovet 
Zaqafqaziyası» kitabını nəĢr edib. Ermənistanda və Moskvada ermənilər və 
ermənipərəstlər tərəfindən rəğbətlə qarĢılanan bu kitabın Azərbaycanda oxucuları 
az olmamıĢdır. Əsərdə «tarixi hadisələr və faktlar kobud surətdə təhrif olunur» 
desələr də, etiraz səsini qaldırmayıblar. Yalnız Mircəfər Bağırov susa bilməyib. 
Marietta ġaginyanın daĢnak baxıĢlarını alt-üst edib. 
M.Bağırov Kremldə, ÜĠK(b)P MK A.A.Jdanova göndərdiyi rəsmi 
məktubunu bütünlüklə oxuculara çatdırıram: 
 
Ф.1, oп. 168. д. 21 
 
СЕКРЕТАРЮ ЦК ВКП (б) товарищу ЖДАНОВУ А.А. 
 
В 1946 году Арменгизом в Ереване издана книга Мариэтты Шагинян 
«Советское Закавказье». Считаем необходимым сообщить что книга эта 
содержит большое количество грубых политических ошибок, искажает 
историческую действительность и по существу, представляет с собой клевету 
на народы советского Закавказье. 
В подтверждении этого приводим несколько характерных выдержек: 
В очерке «Озеро Севан», написанном в 1927 году, автор изображает 
народы советского Закавказье исторически устаревшими, одряхлевшими, 
обреченными на вымирание: 
136 
 
«Закавказцы - народ древний, усталый, поживший, обреченный 
ушедший тысячелетием на тонкой костяк и слабые конечности. Это верно и 
для армян, народа древнейшего и порядком утомленного беспокойным 
прошлым. От солнца и от исторической старости здесь сильна лень, 
болезненная, как малярия. По доброй воле физкультурой не кто не займется. 
И в от обязательная маленькая армия, учение, маневры, лагерная жизнь, 
марш, парады, а рядом веселый пионерский бег под барабан - все это служит 
для армян своего рода железным корсетом,   надеваемым   на   туберкулезный   
позвоночник». (стр. 128) 
Спустя много лет после революции, Шагинян всюду в Закавказье 
видит лишь, развалины, отсталую, дикую жизнь. Например, по мнению 
Шагиняна, в 1926 году Нагорный Карабах представлял собой заброшенную, 
разрушенную, нищую страну, где «наделы ничтожны, сельское хозяйства о 
нерентабельно», и крестьяне, боясь голодной смерти бегут в города. 
Зато прошлое Нагорного Карабаха, времена армянских крепостников - 
меликов М. Шагинян рисует с особым увеличением и любовью. Восхваляя и 
идеализируя армянских меликов- помещиков, как разумных и благородных 
хозяев, Шагинян пишет: 
«... эти мелики не похожи на мечтательных и гордых грузинских 
князей. Возвратился седоусый чин к себе в Карабах, снял николаевскую 
шинель, сам идет на гумно, на молотилку, а спит в таком же исконном 
карабахском «кара даме» (черный избе без окон, с отверстием для дымохода), 
как и его почище, по-генеральски (стр. 226). 
Объявляя Нагорный Карабах «странной армянской» (стр. 224), 
«дворянской кусочком Армения» (стр. 225), Шагинян почему-то сочла 
нужным в 1946 году напоминать об армяно-азербайджанской резне и 
иллюстрировать ее остатками разрушений, даже «пучками женских волос с 
запекшейся на них черной кровью», которые она, якобы, видела своими 
глазами «кое где в канавах» (стр.254) в армянской части Шуши. 
Описывая взаимоотношения азербайджанцев и армян в Нагорном 
Карабахе, Шагинян противопоставляет их друг-другу, искажает 
историческую правду, утверждая что «армяне влил кровь в наивную 
экономику страны» и втянули азербайджанцев в «быстрое культурное 
развитие» (стр.252). 
Не ограничиваясь подобным оскорблением азербайджанцев, автор 
далее приписывает им отрицательную роль в развитии экономики Нагорного 
Карабаха. Причину падения скотоводства в Нагорном Карабахе Шагинян 
видит в том, что «мусульмане » - кочевники, совершающие корыстные 
торговые сделки с иранцами, привозили из Ирана «зараженное животное» и 
тем самым распространяли заразу и чуму по Нагорному Карабаху. 
137 
 
Шагинян клевещет на азербайджанский народ, приписывая ему черты 
отсталости и грубости, искажает факты из истории его культуру. По 
утверждению Шагинян, великий Азербайджанский поет XVI Физули писал 
свои произведении исключительно на арабском языке, (стр. 292), тогда как 
Физули известен своими заслугами в развитии литературного 
азербайджанского языка и только некоторые свои научные произведение 
писал на арабском языке. 
Азербайджанские ашуги и народные певицы, по завершению 
Шагинян, пели газели не азербайджанских поэтов, а персидских (стр.253), 
тогда как азербайджанские ашуги певцы тесно связаны с азербайджанской 
поэзией, никогда не исполняли песен и газелей на персидском языке . 
Крайне возмутительным и оскорбительны для азербайджанской 
женщины рассуждения автора в связи с чадрой. 
«Чадра необходима как возбудитель. Ее темная бесформенность, 
беспомощное движение тела под складками, окутывающим его, - комплекс 
чрезвычайно сложных, веками въевшихся представлений. Здесь и отдаленная 
связь с атавистическим пережитком зверя, - потребностью брыкания и 
топтания женщин: и звериное чувство собственности, - моя, мое, скрытое, 
закутанное, закрытое: и тоже звериное, так широко среди Закавказье 
распространенное, психологическое обоснование гомосексуализма». 
(стр.257) 
И далее: 
«Когда человек - самая большая ценность в доме, и надо иметь 
мусульманину больше детей, - количество жен связанно с увеличением дето 
рождений. Такой же принцип практикуется скотоводом при обзаведении 
стадом!» (стр.257) 
В то же время следует отметить раболепство и угодничество Шагинян 
перед Европой и Америкой. Говоря о природных богатствах Нагорного 
Карабаха и сравнивая их с природными богатствами Америки, автор пишет: 
«Бесплатная электрическая энергия, неиспользованная человеческая 
энергия, обилие леса и исключительные курортные данные страны - все это 
сочеталось и лежит рядом. Американец сказал бы с завистью: «кое - что из 
перечисленного есть и у нас, в скалистых горах, в лучших западных штатах: 
дивная природа, воздух, лес даровая в одной энергия: вот только нет там 
самого главного, а без него трудно оживить страну, вывести ее из глуши и 
дичи ». 
Что же за главное? Деньги, Но денег у американцев не занимать стать. 
Нет, он ответит другое, и ответ его прозвучит для нас неожиданностью: «нет 
лишнего человека, который мог бы стать на работу». И как раз «лишние» 
люди, люди, желающие стать на работу, есть в Карабахе (стр. 228-229) 
138 
 
Все хорошо и приятное, что во время своего путешествия по 
Нагорному Карабаху, обязательно ассоциируется у нее со всем те, что она 
видела в Европе. «Мягкий европейский дождь - они часты в Нагорном 
Карабахе, как где ни будь в средней полосе Европы, Баварской Швейцарии, 
Тироле, Австрии и также скоро проходят, и меланхоличны и безгрозны» 
(стр.255). «Культура земли отражается на чистоте дыхания. Это особенно 
заметно в Европе, где воздух кажется дистиллированным» (стр.227) 
Можно было бы привести еще много подобных выдержек из книги М. 
Шагинян «Советское Закавказье». Непонятно только, почему Арменгизу 
понадобилось 1946 году переиздать эти очерки, написанные в основном 20-
25 лет тому назад, видимо, под сильным влиянием разоблаченных врагов 
народа - азербайджанских, армянских и грузинских националистов, и по 
существу не отличающейся от сегодняшней гнусной клеве ты и провокации 
по адресу советских народов, ведущейся англосаксами и другими врагами 
нашей Родины. 
Считаем необходимым изъят эту книгу. ПРИЛОЖЕНИЕ: Книга 
Мариэтты Шагинян «Советское Закавказье». 
 
СЕКРЕТАРЬ ЦК КП(Б) 
АЗЕРБАЙДЖАНА         (М.Д.БАГИРОВ) 
 
21 июля 1947 г. 
№ 139 г. Баку 
 
  
139 
 
КОПИЯ 
 
СЕКРЕТАРЮ ЦК КП(Б) АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
Tоварищу М. Д. Багирову. 
 
Сегодня по почте мною получено письмо от Мариэтты ШАГИНЯН. 
Направляя Вам упомянутое письмо, прошу Ваших указаний.  
 
(Мирза Ибрагимов) 
 
«5» июня 1947 г. 
 
КОПИЯ 
 
Тов. Ибрагимов! В Армения я внимательно перечитала свою книгу и 
нашла, что Вы абсолютно правы, В книге есть одиозные места, 
оскорбительно - нервные, и не только для Азербайджана, но и для Армении. 
По этому поводу я была у первого секретаря ЦК КП (б) Армении. Было 
обсуждено, что делать. Я просила изъят книгу, но это повлекла бы за собой 
очень тяжелые последствия для новой моей книги, которую Москва 
неизбежно приостановила бы. Решили расшить книгу и перепечатать 5 мест, 
из них - первую страницу Нагорного Карабаха /восстановит место так как 
оно у меня было в оригинале/ и две страницы из статьи «Черный мешок». 
Кроме того я написала в армянскую газету статью, где в конце, упоминая о 
своей книге, призываю, что сделала крупную ошибку, не исправив несколько 
недопустимых и неверных мест. Если тов. Багиров пожелает, я могу 
аналогично сделать и в Бакинском рабочем, сперва объясним, как могла 
произойти такая ошибка, а потом принеся извинение за нее на исправление. 
Главлит Армении дал приказ приостановить продажу книги впредь до 
посылки исправленных мест. Мы исправили только самые одиозные, насчет 
Шуши пришлось оставить, т.к. тогда надо было бы перешить всю книгу, но в 
предусловия я оговорила, что Азербайджан и Грузия представлены случайно 
и не характерно. 
Читая эту книгу, я сама ужасалась и дорого бы дала, быть может, 
последний остаток жизни, - за то, чтоб она не выходила. Здесь очень 
досталась редактору. Я рассказала что вы предупреждали Агбаляна, но 
ничего не сделали. 
 
 
 
140 
 
Шлю привет М. Шагинян. 
 
26. V - 1947 г. 
 
Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Dövlət 
Arxivində M. Ġbrahimovun Ġctimai fəaliyyəti ilə bağlı bir sıra maraqlı sənədlər 
saxlanılır. 
1938-ci ilin yanvarın 3-də Mirzə Əjdər oğlu Ġbrahimov haqqında 
Moskvanın mərkəzi təĢkilatlarına ünvanlanan Ģikayət ərizəsi yazılıb. Məktubda 
oxuyuruq: 
«YoldaĢlar! AĢağıdakı məlumatı nəzərinizə çatdırmağa vətəndaĢlıq borcu 
sayıram. SSRĠ Ali Soveti Millətlər Sovetinə deputat seçilən M.Ġbrahimov Ġran 
təbəəlidir. Onun əsl simasını üzə çıxarmaq lazımdır. 
Bizə məlumdur ki, о öz ankentində Naxçıvanda doğulduğunu, yəni 
azərbaycanlı olduğunu göstərir, baĢqa sözlə maskalanır. 
M.Ġbrahimov xalis Ġranlıdır, Culfadan sərhəddi keçib Naxçıvana gəlib. Az 
müddət sonra Bakıya köçüb. Ġrandakı dayısı ilə əlaqə saxlayır. 
Y. Məmmədov və baĢqaları» 
ġikayət məktubu Moskvadan Bakıya K(b)P MK katibi M.Bağırova 
göndərilib. M.Bağırov M.Ġbrahimovun öz dəst-xətti ilə yazdığı tərcümeyi halında 
bir cümlənin altından karandaĢla xətt çəkib: «1911-ci il oktyabrın 15-də (28-lə) 
Cənubi Azərbaycanın Sərab Ģəhəri yaxınlığında Evə kəndində anadan olmuĢam.» 
Sonrada «anonim məktubun» yuxarısına «ĠĢə alınsın» sözlərini yazıb. 
Moskvaya Ģikayət ərizəsindən sonra M.Bağırov «Ġran təbəəli» deputatı Xalq 
Komissarları Soveti yanında Ġncəsənət ĠĢləri Ġdarəsinin rəisi təyin edib. 
1942-ci ilin oktyabr ayının 22-də otuz bir yaĢlı M.Ġbrahimov barədə 
M.Bağırov Moskvaya Ümumittifaq Kommunist (bolĢeviklər) Partiyası Mərkəzi 
Komitəsinin Kadrlar Ģöbəsinə aĢağıdakı məktubu yola salıb, «Azərbaycan K(b)P 
MK Bürosunun 1942-ci il 21 oktyabr tarixli protokolundan çıxarıĢ: 
Azərbaycan Xalq Maarif Komissarı barədə: 
Mirzə Əjdər oğlu Ġbrahimov yoldaĢ Azərbaycan SSR Xalq Komissarları 
Soveti yanında Ġncəsənət ĠĢləri Ġdarəsinin rəisi vəzifəsindən azad edilərək. 
Azərbaycan SSR Xalq Maarif komissarı təsdiq olunsun: 
Həmin qərar təsdiq olunmaq üçün ÜĠK(b)P MK-ya göndərilsin. 
Azərbaycan K(b)P MK katibi M.Bağırov»: 
Bu dəfə M.Bağırov ġaginyanın haqqında Moskvaya Beriya yoldaĢa yazıb: 
 
 
 
 
 
141 
 
Fond № 1. siyahı № 168, is № 2. səh. 40  
«SSRĠ Nazirlər Sovetinə L.P.Beriya yoldaĢa» 
 
M.ġaginyanın 1946-cı ildə Ermənistan Dövlət NəĢriyyatı tərəfindən 
buraxılmıĢ «Sovet Zaqafqaziyası» kitabının bir nüsxəsini məlumat üçün sizə 
göndərirəm. 
Bununla birlikdə həmçinin həmin məsələ ilə əlaqədar Jdanov yoldaĢa 
göndərdiyim məktubumun surətini, eləcə də Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin 
sədrinin müavini M. Ġbrahimov ünvanına M.ġaginyandan və mənim adıma qoĢma 
məktubun surətlərini sizə göndərirəm». 
 
Azərbaycan K/p/P MK katibi M. Bağırov  
1 noyabr 1947-ci il, N - 217». 
 
DaĢnaklara münasibətdə həmiĢə M.Bağırovun mövqeyini müdafiə edən 
Lavrenti Pavloviç Beriya öldürüldükdən sonra, M. ġaginyan barəsindəki məktublar 
M. Bağırova qarĢı çevrilibdi. 1956-cı ilin yazında SSRĠ-nin BaĢ prokuroru Bakıda 
M.C.Bağırovun məhkəmə iclasında M.ġaginyanın müdafiəçisi rolunda idi: 
Rudenko: - Müttəhim Bağırov, 1947-ci il Nizami təntələrinə ġaginyan 
Mariettanı siz qəbul etməyib, hələ üstəlik onu təhqir etmiĢdiniz nə üçün? 
Bağırov: О mənimlə görüĢmək istəyirdi, lakin əsərlərində Qarabağ və 
Naxçıvan torpaqlarına göz dikdiyi üçün, onu qəbul etməyib, rədd etdim. 
Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai hərəkatlar Dövlət 
Arxivində (fond I siyahı 104, iĢ 52) 1948-ci il may ayının 4-də ġamxor rayonundan 
Bakıya, M.C.Bağırovun adına göndərilən bir teleqramla əlaqədar materiallar 
saxlanılır. Məsələnin qısaca təfsilatı ilə tanıĢ oluruq. 
«Azərbaycan КУВ/Р MK katibi M.C.Bağırov yoldaĢa Sizin nəzərinizə 
çatdırıram ki, bu gün, 1948-ci ilin may ayının 4-də axĢam altının yarısında ġamxor 
rayon partiya komitəsinin ikinci katibi Avagimov yoldaĢ dövlət maĢınını özü idarə 
edərkən, qəza törədib və qəza nəticəsində mənim iki bacım həlak olmuĢdur. 
Bacılarımın böyüyü 18, kiçiyi 16 yaĢında idi. Raykom katibi onların həyatına son 
qoydu. XahiĢ edirəm, tədbir görəsiniz. 
ġamxor Ģəhəri, Naxırçılar sahəsi, PaĢa Əliyev». 
Teleqram elə həmin gün M.C.Bağırova çatdırılıb. Onun tapĢırığı ilə məsələ 
dərhal yoxlanılmıĢ, müəyyən edilib ki, Avagimovun özbaĢınalığı nəticəsində 
həqiqətən Əliyevlər ailəsinin iki qız övladı ağır xəsarət alaraq yolda keçinib. Ertəsi 
gün, mayın 5-də ġamxor rayon partiya komitəsinin qərarına əsasına Avagimov 
vəzifəsindən kənar edilib və cinayət məsuliyyətinə alınıb, M.C.Bağırovun bir 
dərkanarıyla iki azərbaycanlı qızın qanı yerdə qalmayıb. 
Fonddakı sənədlərdən aydın olur ki, 1946-cı ildə SSRĠ-nin baĢ prokuroru 
QorĢeninin adına Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətindən Ģikayət məktubları 
142 
 
göndərilib. Həmin məktublarda göstərdiyi kimi, vilayətin ayrı-ayrı rayonlarda 
qanunsuz olaraq kolxozçuların mal-qarası əlindən alınır, belə yaramaz hallara yol 
verənlərə isə DQMV prokuroru Ayrapetyan himayədarlıq edir. 
SSRĠ baĢ prokuroru QorĢenin Ģikayət ərizələrini Azərbaycan SSR 
prokurorluğuna göndərib, Respublikanın baĢ prokuroru Xəlil Əfəndiyev 
yoxlamanın yekunları əsasında Moskvaya göndərəcəyi məktubu M.C.Bağırova 
təqdim edib. Respublika prokurorunun cavab məktubu M.C.Bağırovu qane 
etməyib. Nə üçün? Səbəbi M.C.Bağırovun Azərbaycan K/b/P MK-nın ikinci katibi 
Həsən Seyidova ünvanlanan aĢağıdakı məktubda göstərilir: 
«H. Seyidov yoldaĢa 
XahiĢ edirəm, kolxozçuların mal-qarasını qanunsuz olaraq əllərindən 
alınmasına aid faktların yoxlanılması barədə respublika prokuroru Əfəndiyev 
yoldaĢın SSRĠ baĢ prokuroru QorĢenin yoldaĢa yazdığı arayıĢın surəti ilə tamĢ 
olasınız, həmçinin bununla T.Quliyev, yoldaĢı, Azərbaycan K/b/P MK katiblərinə 
və Abdullayev yoldaĢı da tanıĢ edəsiniz. 
Мən belə hesab edirəm ki, Əfəndiyev yoldaĢ əslində Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayəti prokuroru Ayrapetyanı müdafiəyə qalxıb. Halbuki, onu 
məsuliyyətə cəlb etmək lazımdır, ona görə ki, Ayrapetyan, əvvəla, kolxozların mal-
qarasının oğurlanmasına, mənimsənilməsinə və dağıdılmasına rəvac verir. Ġkincisi, 
Moskvaya böhtan dolu teleqramlar vurur, Əfəndiyev yoldaĢ da bu barədə yazmır. 
 
Azərbaycan K/b/P MK katibi M.C.Bağırov  
23 avqust 1946-cı il. N 467. 
 
SSRĠ baĢ prokuroruna Azərbaycandan cavab məktubu DQMV prokuroru 
Ayrapetyan iĢdən kənarlaĢdırıldıqdan sonra yola salınır. 
M.C.Bağırovun daĢnak xislətliləri ilə mübarizəsi nəinki ədəbi-siyasi 
müstəvidə, həmçinin sənaye-təsərrüfat sahələrindədə davam edir. Bunun nümunəsi 
kimi aĢığıdakı sənəddə göstərilir. 
1947-ci il oktyabr ayının əvvəllərindən Respublika prokuroru Xəlil 
Sədrətdin oğlu Əfəndiyev M.C.Bağırovun qəbulunda olarkən, belə bir məlumat 
vermiĢdir: Azərbaycan SSR Elməlr Akademiyasının sabiq elmi iĢçisi Köçəryan 
gizli yollarla Azərbaycan Respubliksının 163 ədəd atlasını mənimsəyərək 
Yerevana aparmıĢdır. Həmin xəritələr Ermənistan SSR-də «Tarixi Ermənistan» 
Ģəkilinə salınmıĢdır. 
Respublika prokurorunun qaldırdığı cinayət iĢi M.C.Bağırovun dərkanarıyla 
Azərbaycan K(b)P MK-nın büro iclasına düĢmüĢdür. Azərbaycan K(b)P Mərkəzi 
Komitəsinin 1947-ci il 14 oktyabr tarixli büro iclasının qərarında oxuyuruq: 
I. «Məmmədəliyev və Yaqubov yoldaĢlara tapĢırılsın ki, üç gün müddətinə 
Dövlət Plan Komitəsinin və Elmlər Akademiyasının birlikdə hazırladıqları 163 
ədəd coğrafi atlasın Azərbaycan SSR EA-nın keçmiĢ əməkdaĢı Köçəryan 
143 
 
tərəfindən mənisənilməsinə aid materiallar tərtib edilərək. Respublika prokuroru 
X.Əfəndiyev yoldaĢa təqdim etsinlər. 
II. X.Əfəndiyev yoldaĢa tapĢırılsın ki, Azərbaycan SSR-ni 970 min 
manat dəyərində coğrafi atlasını oğurlamıĢ Köçəryan barədə cinayət iĢi qaldırılsın. 
Köçəryanı Ermənistan SSR-dən tələb edərək istintaq baĢlanılsın. 
 
Azərbaycan K(b)P MK-nın katibi M.C.Bağırov» 
 
YetmiĢinci illərdə Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti sədrinin - birinci 
müavini vəzifəsində iĢləmiĢ Ġsmayıl Ġbrahimov 1995-ci ildə «Səda» nəĢriyyatı 
tərəfindən buraxılmıĢ «Dövrüm haqqında» kitabında institut illərindən geniĢ söhbət 
açır. Müəllif yazır: - Qırx altıncı ildə institut partiya təĢkilatı katibinin müavini 
seçildim. Həmin il keçirilən hesabat-partiya iclasında institut partiya təĢkilatı 
Ə.Məmmədovun əvəzinə Q.Serqeyev seçildi. Bu iclasda partkom tərkibində irəli 
sürülən namizədlərdən institut direktoru S.B.Qocayevin namizədliyi keçmədi. 
Ayrı-ayrı kommunistlərin çıxıĢları bir qənatə Ģübhə yeri qoymurdu ki, bəzi 
kollektivdə bəzi iĢçilərin, ilk növbədə bir tərəfdən institut direktoru S.Qocayevin 
və partkom Ə.Məmmədovun digər tərəfdən P.Mosesovun baĢçılıq etdiyi 
Marksizim - leninizim kafedrasının əməkdaĢları arasında münasibətlər qaydasında 
deyildi. Nəticədə də nə Qocayev nə də Məmmədov partiya komitəsi tərkibinə 
seçilmədilər. 
P.Mosesov institutun direktoru, respublika ictimayyəti arasında рак və 
prinsipial insan kimi hörmət qazanmıĢ Saleh Qocayev haqqında mənfi rəy oyatmaq 
üçün dəridən-qabıqdan çıxırdı. Mosesovun Qocayevə qarĢı irəli sürdüyü 
ittihamlardan biridə bundan ibarət idi ki, «Azərbaycan Sənaye institunda «xalq 
düĢməni uĢaqları» təhsil alır. Bu «xalq düĢməni» balasından biridə Əhməd 
ġəkinski idi. Onun atası Məmmədəmin Əhməd oğlu ġəkinski həqiqətən 1918-ci 
ildə «Hümmət» təĢkilatının AĢqabad komitəsinin məsul katibi olmuĢ. Gəncədə 
Müsavat ordusunda gizli partiya iĢi aparmıĢdır». Azərbaycan Respublikası Siyasi 
partiyalar və ictimai hərəkatlar Dövlət Arxivində M.Ə.ġəkinskinin 1937-ci il 
fevralın 13-də öz dəsti-xətti ilə yazdığı tərcümeyi-halı nəzərinizə çatdırıram: 
«Mən, Məhəmmədəmin Əhməd oğlu ġəkinski 1890-ci ildə Zakaspiyski 
Vilayətinin AĢqabad Ģəhərində anadan olmuĢam, əslən Nuxa Ģəhərindənəm. Anam 
saatsaz qızı olmuĢdur. Atam kollecdə qeydiyyatçı iĢləmiĢdir. Səkkiz yaĢımadək 
valideyinlərimin yanında tərbiyyə almıĢam. Sonra isə atam Nuxa Ģəhərinin baĢçısı 
vəzifəsində iĢləyərkən, mən 1909-cu ildə 1 № Tiflis gimnaziyası pansiyonuna 
göndərilmiĢəm. Burada 1917-ci ilədək təhsil almıĢam. Burada oxuyarkən RSDFP-
nın «Hümmət» təĢkilatı sıralarına daxil olmuĢam. 1917-ci ildə «Hümmət» təĢkilatı 
məni (5 №-li siyahı üzrə) Qars vilayətinə, Nuxa və AğdaĢ Ģəhərlərinə təsis 
yığıncaqları keçirmək üçün ezam etmiĢdir. Ezamiyyət müddəti ay yarım çəkmiĢdi. 
144 
 
Tiflisə qayıtdıqdan sonra pansionat bağlandığı üçün «Hümmət» təĢkilatının 
razılığı ilə AĢqabada atamın yanına getmiĢəm. Orada 1918-ci ildə Ġbrahim Əliyev 
(hazırda Dağıstanda iĢləyir), Cəlal Hacıyevlə birlikdə «Hümmət» təĢkilatının 
AĢqabad komitəsində çalıĢmıĢam. Komitənin məsul katibi və AĢqabad Sovetinin 
üzvi kimi türk yoxsullarının partiyamıza qəbul olunması və Sovet Hakimiyyəti 
qurulması uğrunda mübarizədə fəal iĢtirak etmiĢəm. 1918-ci ilin yayında 
AĢqabadda Sovet Hakimiyyəti süqut etdikdən sonra Cəlal Hacıyevin köməyi ilə 
Azərbaycana gəlmiĢəm». 
ġəkinski izahatında Müsavat ordusunu əskəri olmasında da geniĢ söhbət 
açır. 
«Qızıl Ordudunun tərxisindən sonra bu ġəkinski: Bakı Ģəhər Maarif Ģöbəsi 
müdrinin müavini, Bakı Ģəhər Milis Ģöbəsi inzibati idarəsinin rəisi və Bakı Ģəhər 
milis idarəsinin rəisi, Bakı ġəhər soveti təĢkilat Ģöbəsinin müdiri (bir ay), 
Azərbaycan SSR prokurorunun köməkçisi, Qala-MaĢtağa rayon sovetinin sədri, 
Quba qəza icrayyət komitəsinin sədri, Azərbaycan Siyası idarəsi yanında baĢ milis 
rəisi müavini, Bakı Soveti sədrinin müavini, Yevlax pambıq kombinatını direktoru, 
Yevlax qəsəbə sovetinin, Yevlax rayon Ġcraiyyə komitəsinin sədri vəzifələrində 
fəaliyyət göstərmiĢdi. 
Mircəfər Bağırov ġəkinskni yaxĢı tanıyırdı. 
1951-ci ilin mart ayı: 
Akademik Ġsmayıl Ġbrahimov o günləri belə xatırlayır: «Əlli birinci ildə 
institut partiya yığıncağı ərəfəsində səhərdən hesabat hazırlamaqla məĢğul idim. 
Saat 11-ə 20 dəqiqə iĢləmiĢ ilk iki saatlıq məĢğələ baĢa çatanda partiya komitəsinə 
əsəbi halda Marksizm-leninizim kafedrasının müdiri professor Petros Mosesov 
girib auditoriyada bir tələbənin Ģübhəli kağız-kuğaz oxuduğunu görüb, ona yanaĢır, 
yazını göstərməyi tələb edir, tələbə boyun qaçıranda professor ona Ģillə vurur. 
Mən onu sakitləĢdirib kafedraya yollandım, özüm də oturub götür-qoy 
eləməyə baĢladım ki, nə əncam görüm. ġəhər partiya komitəsinin təbliğat və 
təĢviqat Ģöbəsinin müdiri, indi ən böyük hörmət bəslədiyim bizim Nəsir 
Ġmanquliyevə telefonla zəng vurub baĢ vermiĢ əhvalatı söylədim. Bir neçə 
dəqiqədən sonra Ģəhər komitəsinin idiologiya üzrə katibi Yakov Zevin mənə zəng 
vurur: «baĢ vermiĢ həngamə münasibəti ilə «təbrik» edirəm, - Partkomun təcili 
iclasını çağırıb məsələni müzakirə etmək lazımdır. Gərək ki, o, Mosesovun hətta 
partiyadan çıxarılmasının vacibliyini nəzərimə çatdırdı... Məsələni çox çək-çevir 
edib, Mosesovun partiyadan xaric edilməsini rəva bildik. Saat dördə hesabat seçki 
yığıncağı baĢlandı. Kommunistlər Mosesov haqqında qərarımızı bəyəndilər. Amma 
onun özü yox idi. S.M.Kirov adına fizioterapevtik institunda yatağa düĢmüĢdü. 
Həmin müalicəxananın baĢ həkimi Gevorkov idi. Az sonra Mosesov stasionardan 
çıxıb iĢə qayıtdı. Onun Ģəxsi iĢinə raykomun bürosunda baxıldı. Məsələ baĢqa yön 
aldı. O vaxt raykomun birinci katibi olan Qulam Həsənzadə mənə xəbər verdi ki, 
guya M.C.Bağırovun göstəriĢinə görə P.Mosesov partiyadan çıxarılmayacaq, çünki 
145 
 
elə günah iĢləməyib yəni onun vurduğu tələbə «xalq düĢməni» sayılan Bakı Ģəhər 
milisinin sabiq rəisi Məmmədəmin ġəkinskinin oğludur. Bu əhvalatdan agah olan 
P.Mosesov məsələ müzakirəyə qoyulanda açıq-aydın S.Qocayevlə haqq-hesabı 
çürütmək niyyətilə institutdakı vəziyyəti özü istədiyi kimi qiymətləndirir. Bizim 
təkliflərimizlə protokolda qərar belə Ģəkildə qeyd olunur ki, Mosesov partiyadan 
kənar edilməyə layiqdir, lakin səhhətini nəzərə alaraq, ona uçot vərəqəsinə 
yazılmaqla Ģiddətli töhmət verilsin». 
Lakin arxiv sənədləri göstərir ki, Mircəfər Bağırov Məmmədəmin 
ġəkinskinin oğluna sillə vuran professor Mesosova güzəĢtə gedənlərin hamısının 
səhvini vaxtında düzəltmiĢdir. Əslində isə Azərbaycan K(b)P Mərkəzi Komitəsinin 
1951-ci il 21 aprel tarixli iclasının qərarında deyilir: 
«M.Əzizbəyov adına Azərbaycan Sənaye Ġnstitutunun Marksizim-leninizim 
kafedrasının müdiri Mosesov P.B. barəsində. 
M.Əzizbyov adına Azərbaycan Sənaye Ġnstitutunun Marksizim-leninizim 
kafedrasınm müdiri Mosesov P.B. kafedranın iĢinə və rəhbərliyi təmin etmədiyinə 
və sovet pedaqoqu adına yaraĢmayan hərəkətə yol verdiyinə görə vəzifəsindən 
kənar edilsin. 
 
ÜĠK(b)P MK-dan bu qərarın təsdiq olunması xahiĢ edilsin. Azərbaycan 
K(b)P MK-nın katibi M.Bağırov». 
 
Mircəfər Bağrovun imzaladığı məktubla bir vaxtda Moskvaya Mosesova 
haqsız cəza verilməsinə dair Ģikayət məktubları da çatdırılmıĢdır. 1951-ci ilin may 
ayında ÜĠK(b)P MK-nın elmi və ali məktəbləri Ģöbəsinin müdiri Y.A.Jdanov 
Azərbaycan K(b)P MK-dan Moseosvun vəzifədən kənar edilməsi ilə əlaqədar ətraflı 
məlumat göndərməyi xahiĢ etmiĢdir. Cavab məktubunu M.C.Bağırovun tapĢırığı ilə 
Azərbaycan K(b)P MK-nın katibi Həsən Həsənov may ayının 10-da göndərmiĢdir. 
Məktubda deyilirdi: 
«ÜĠK(b)P MK-nın elm və ali məktəblər Ģöbəsinin müdiri Y.A.Jdanov 
yoldaĢa. 
M.Əzizbyov adına Azərbaycan Sənaye Ġnstitutunun Marksizim-leninizim 
kafedrasının müdiri Mosesov P.B. ciddi nöqsanlara yol vermiĢ və ondan tələb 
edilmiĢdir ki, özünün pedoqoji və elmi fəaliyyətində əsaslı dönüĢ yaratsın. 
1949-cu il aprelin 12-də Azərbaycan K(b)P MK bürosunun M.Əzizbyov 
adına Azərbaycan Sənaye Ġnstitutunun Marksizm-Leninizm kafedrasının iĢi 
müzakirə olunarkən qeyd edilmiĢdir ki, kafedranın müdiri Mosesov P.B kafedraya 
zəif rəhbərlik edir, bunun nəticəsidir ki, müəllimlərin mülahizələrində olduqca 
ciddi siyasi qüsurlara yol verilir. 
... Professor Mosesov P.B. nəinki Azərbaycan K(b)P MK-nın və Bakı 
Komitəsinin göstəriĢlərini qulaqardına vurmuĢdur, hətta bu il mart ayının 30-da 
sovet alimi adına yaraĢmayan hərəkət etmiĢdir. Ġnstitutun iki fakultəsinin birgə 
146 
 
məĢğələsi mühazirə zamanı geologiya-kəĢfiyyat fakultəsinin tələbəsinə Ģillə 
vurmuĢdur. 
Azərbaycan K(b)P MK bürosunun 1951-ci il 21 aprel tarixli qərarı ilə 
Mosesov P.B. kafedranın iĢinə rəhbərliyi təmin etmədiyinə görə Az.SĠ-nin 
Marksizim-leninizim kafedrasının müdiri vəzifəsindən kənar edilmiĢdir. Professor 
Mosesovun ləyaqətsiz davranıĢı məsələsinə Az.Si-nin partiya komitəsinin iclasında 
baxılmıĢ və onun ÜĠK(b)P sıralarından xaric olunması barədə qərar qəbul 
edilmiĢdir. Ġnstitutun ilk partiya təĢkilatı Mosesov xəstə yatdığından bu məsələyə 
hələlik baxmamıĢdır. 
Lakin Mircəfər Bağırovdan sonrakı Azərbaycan rəhbərinin münasibəti 
aĢağıdakı kimi olmuĢdur. Bu barədəki sənədlərə diqqət yetirin: 
«Azərbaycan K(b)P Mərkəzinin Komitəsinin 1954-cü il 12 fevral tarixli büro 
iclasının protokolundan çıxarıĢ. 
P.B.Mosesov yoldaĢın S.M.Kirov adına Azərbaycan Dövlət Universiteti 
Marksizm-leninizm kafedrasının müəllimi təsdiq olunması haqqında. 
1925-ci ildən ÜĠK(b)P üzvü, partiya bileti № 4704944, Petros Vaqdasaroviç 
Mosesov yoldaĢın S.M.Kirov adına Azərbaycan Dövlət Universiteti Marksizm-
Leninizm kafedrasının müəllimi təsdiq olunması barədə ADU-nun rektorunun 
təklifi qəbul edilsin. 
Azərbaycan K(b)P MK katibi T. Yaqubov». M.C.Bağırovun   təqdimatına  
əsasən  Heydər  Hüseynova 1948-ci   ildə   Y.Mirbabayevə,   A.Orucovla   bərabər   
«Rus-Azərbaycan Lüğətinin» tərtibatına görə Stalin mükafatına layiq 
görülmüĢdülər. 
Ümumiyyətlə, M.C.Bağırovun təqdimatına əsasən tək Stalin mükafatına 
deyil Sosialist əməyi qəhrəmanı adına zəhmətkeĢlər layiq görülürdü. Belə ki, təkcə 
1948-ci ildə Azərbaycandan Sosialist Əməyi Qəhrəmanı adına 104 nəfər layiq 
görülmüĢdü. O dövrdə ədəbiyyat sahəsində priotet Azərbaycan-Rus millətlərinin 
dostluqlarından bəhs edən mövzular idi. 
Belə ki, XVIII əsrdə Quba xanı olmuĢ Fətəli xanın birdən-birə təbliğ 
olunması ilk baxıĢdan qəribə görünsə də əslində O, Azərbaycan xanlıqlarının 
birləĢdirilməsi siyasətini yeritməklə və  xarici  siyasətdə  Rusiya  imperiyası  ilə  
yaxınlığına  görə dövrünün digər xanlarından seçilmiĢdir. Ona görə də Həsi 
Abdullayevin 1948-ci ildə çapdan çıxmıĢ «Fətəli xanın Azərbaycan torpaqlarının 
birləĢdirilməsi uğrunda mübarizəsi və onun xarici siyasəti» adlı kitabı 
M.C.Bağırov tərəfindən yüksək qiymətləndirilmiĢ və Azərbaycan Dövlət 
Universitetinin elmi Ģurasının müzakirəsində Ģəxsən özü iĢtirak etmiĢdi. Heydər 
Hüseynov isə M.C.Bağırovun ən etibar etdiyi Ģəxslərdən biri olmuĢdur. Belə ki, O 
hələ SSRĠ Elmlər Akademiyasının Azərbaycan filalının müstəqil Elmlər 
Akademiyası kimi formalaĢdırılmasında Moskva ilə danıĢıqların aparılmasını 
H.Hüseynova tapĢırmıĢdı. 
147 
 
Onu da qeyd etmək istəyirəm ki, yeni yaradılan Azərbaycan Elmlər 
Akademiyasının ilk akademikləri içərisində xalqımızın böyük oğulları, cəfakeĢ 
alimləri cəmlənmiĢdi.  O cümlədən, hörmətli alimimiz akademik Həsən Əlirza oğlu 
Əliyev də yeni yaradılmıĢ Azərbaycan Elmlər Akademiyasının yaradıcılarından 
biri idi. Ümumiyyətlə M.C.Bağırov da insanların potensialını duymaq qabiliyyəti 
var idi. Belə ki, O, Həsən müəllimə böyük hörmətlə yanaĢardı. Həsən müəllimin 
savadı, iĢgüzarlığı, saflığı və daxili mədəniyyəti M.C.Bağırovu da ona qarĢı olan 
bu hörməti formalaĢdırırdı. M.C.Bağırovun təqdimatına əsasən respublikada aqrar 
sahədə məsul vəzifələr Həsən müəllimə etibar edilirdi. Bu vəzifələrin öhdəsindən 
ləyaqətlə gələn Həsən müəllim öz elmi iĢlərini də paralel davam etdirirdi. Həsən 
müəllimin oğlu Rasim Əliyev atasının ona söylədiyi xatirələrə əsasən «Lider» 
kanalındakı müsahibəsində qeyd edir: «Atam bir gün M.C.Bağırova yaxınlaĢaraq 
deyir: Ermənistan və Gürcüstanda astrofizika rəsədxanaları mövcuddur.  Belə bir 
rəsədxananın Azərbaycanda mövcudluğu vasitəsi ilə astrofizika elminin inkiĢafı ilə 
bərabər sinoptik qeydlər aparmaqla kənd təsərrüfatının inkiĢafına da təkan vermək 
olar, M.C.Bağırov Həsən müəllimin bu təklifini yüksək qiymətləndirərək 
Azərbaycanda rəsədxananın tikilməsini təĢkil etmək üçün birbaĢa Stalin 
səviyyəsində məsələni həll edir. Həsən müəllimin təklifinə əsasən rəsədxana 
ġamaxı dağlarında yerləĢdirilir. M.C.Bağırov tikinti kompleksinə rəhbərliyi də 
Həsən müəllimə həvalə edir. Mütəxəssislərin qeydlərinə görə ġamaxı 
rəsədxanasının optik linzaları öz fiziki-kimyəvi göstəricilərinə görə indi də bir çox 
rəsədxanalardan üstündür. Yeni yaradılmıĢ Azərbaycan Elmlər Akademiyasının 
prezidenti akademik Mir Əsədulla Mir Qasımov seçilir. 1950-ci ildə Heydər 
Hüseynov «XIX əsrdə Azərbaycan ictimai və fəlsəfi fikrin tarixi» kitabının III 
dərəcəli Stalin mükafatına layiq görülməsi barədə qərar qəbul edilir. 
Lakin, 1949-ci ildə dahi tarixçi Heydər Hüseynovun yeni çapdan çıxmıĢ 
kitabında ġamil haqqında yazdığı müsbət fikirlər Bağırov tərəfindən amansızlıqla 
atəĢə tutuldu. Nəyə görə Heydər Hüseynovla xoĢ münasibətlərdə olan M.C.Bağırov 
ona qarĢı münasibətini dəyiĢdirərək barıĢmaz mövqe tutdu. Belə ki, M.C.Bağırov 
1950-ci ildə «Mürüdizim və ġamil hərakatının xüsusiyyətləri barədə» kitabında 
yazırdı: «Heydər Hüseynov ġamil hərəkatının azadlıq və proqressiv addım kimi 
qiymətləndirir. Bu qiymət antimarksist nəzəri və siyasi baxıĢından səhv, tarixi 
həqiqət və tarixi materiallizimə ziddir. Müridizm Ġslamda daha savaĢqan və 
reaksion istiqamət olmuĢdur və xalq kütlələrinə qarĢı zülm aləti kimi istifadə 
olunmuĢdur və iĢğalçı türk ordusu, ingilis müstəlməkçiliyinin maraqlarına qulluq 
etmiĢdir. Rusiyadan ayırmağa çalıĢmıĢ və Qafqaz xalqları arasında rus xalqına 
qarĢı nifrət hissi oyatmıĢdır. Ona görədə ġamil hərakatı sırf reaksion xüsusiyyəti 
daĢımıĢ, inqilabi hərəkatın maraqlarına ziddiyyət təĢkil etmiĢdir. Dağıstanda 
zəhmətkeĢ qüvvələrin sinifi özünüdərk prosesinə ləngedici təsir göstərmiĢdir». 
Sözsüz ki, oxucuda yuxarıdakı fikirlər Bağırov tərəfindən irəli sürülən arqumentin 
imperiya konyukturasına köklənmiĢ təsəvvürünü yaradır. Çox güman ki, Bağırov 
148 
 
da bu sözləri yazarkən əsassız olduğunu bilirdi. Lakin o, məcbur idi, belə ki, II 
Dünya müharibəsində sonra 1945-ci ilin sentyabrında Cənubi Koreyaya ABġ 
qoĢunları girdi. SSRĠ, ABġ və Böyük Britaniya dövlətləri xarici iĢlər nazirlərinin 
Moskva müĢavirəsinin (1945, dekabr) qərarına əsasən Koreya müvəqqəti olarq 38-
ci paralleldən ġimala Sovet Cənuba ABġ zonalarına bölündü. Sovet zonasında 
ġimali Koreya xalq demokratik respublikası yaradıldı. Cənubda isə Cənubi Koreya 
respublikası yaradıldı. 1949-cu il oktyabrın 12-də birinci olaraq SSRĠ KXDR-lə 
diplomatik münasibətlər yaratdı, iqtisadi - mədəni əməkdaĢlıq haqqında müqavilə 
imzaladı. Lakin özünün atom silahını əldə etmiĢ Stalin əvvəlcədən 1945-ci ildəki 
Moskva müĢavirəsindəki razılaĢdırılmıĢ bəndləri pozaraq ġimali Koreyada yeni bir 
dövlət quruluĢunun yaranmasına Ģərait yaratdı. Bu da beynəlxalq ictimaət tərəfdən 
və xüsusən ABġ tərəfindən kəskin qarĢılandı. 
ABġ BirləĢmiĢ Millətlər TəĢkilatında SSRĠ-nin bu addımına qarĢı xüsusi bir 
qətnamə qəbul etdirdi. Belə ki, 1950-ci il iyunun 25-də 16 dövlətin silahlı 
qüvvələri BMT qoĢunlarının adı altında Cənubi Koreyadan ġimali Koreyaya doğru 
hücuma baĢladı. BMT bayrağı altında olan qoĢunların say tərkibinə görə isə ABġ-
dan sonra Türkiyə hərbi qüvvələri II sırada idi. Artıq Koreya cəbhəsində Sovet 
qoĢunları ilə BMT ordusu adı altında türk əsgəri üz-üzə gəlmiĢdi! 
Belə bir məqamda Heydər Hüseynovun türk və islam milliyətçiliyi 
mövqeyindən kitab yazması və onun Stalin mükafatına layiq görülməyi çox qəribə 
görünürdü. Hadisələrin əsas mahiyyəti heç də göründüyü kimi deyildi. Artıq 
Cənubi Azərbaycanda siyasi hərəkatlar zamanı M.C.Bağırovun mövqeyi Kremldə 
əyləĢənlərə yaxĢı bəlli idi. Onun Stalinə göndərdiyi milli ruhlu məktublarını artıq 
kitabda göstərmiĢik. Ona görə də M.C.Bağırov hər dəfə Moskvaya səfəri zamanı 
siyasi büronun üzvləri ilə ünsiyyətində və o cümlədən də yazdığı «Azərbaycan 
ziyalılarının növbəti vəzifələri» haqqında kitabında da Ġran Azərbaycanı məsələsini 
qaldırırdı. 1945-ci ildə baĢa çatdıra bilmədiyi Cənubi Azərbaycandakı siyasi 
prosesləri yenidən bərpa etdirmək istəyirdi. Sözsüz ki, buna erməni - daĢnak siyasi 
klanı laqeyd qala bilməzdi. Hər vasitə ilə onu Stalinin gözündən salmaq üçün 
müxtəlif kartlardan istifadə etməyə çalıĢırdılar. Bu baxımdan Heydər Hüseynovun 
birdən-birə «Mürüdizmi təbliğ edən» əsərinin ölkənin ali dövlət mükafatına layiq 
görülməyi əslində M.C.Bağırovun əleyhinə hazırlanmıĢ planın gizli tərəfi idi. Ona 
görə də tükü tükdən seçən M.C.Bağırov küləyin hardan gəldiyini gözəl duymuĢdu. 
O əslində bütün Azərbaycana qarĢı yönəldilmiĢ bu maneənin özünə məxsus 
məharətlə dəf etdi. Ancaq çox təssüf ki, bu oyunun qurbanı Azərbaycanın  böyük 
filosofu,  ictimai-siyasi  xadimi  Heydər Hüseynov oldu. 
Heydər Hüseynov bu təzyiqlərə tab gətirə bilmədi. Üzdən-iraq yüz sifət 
ziyalıların, məddahların, boĢqab dibi yalayanların təhqirinə dözə bilmədi. Nəticədə 
bir dəfə vena damarını kəsdi, akademik TopçubaĢov onu ölümdən xilas etdi. 
Xəstəxanadan çıxdıqdan bir neçə gün sonra isə Heydər Hyseynovu özünü asmıĢ 
149 
 
vəziyyətdə tapdılar. Ona görə də M.C.Bağırovun hərtərəfli cəhətlərini bilmək, 
onun Ģəxsiyyətinin qiymətləndirilməsində bizim üçün əsas ola bilər. 
Bu yaxınlarda özəl televiziyaların birində «Ġldırımlı yollarla» sənədli filmi 
göstərilirdi. Hadisələr 1940-cı illərin II yarısında baĢ verir. Filmdə iĢtirakçılar o 
dövr üçün etirazlarını aĢağıdakı Ģəkildə bildirirdilər. 
1. Azərbaycan dili o dövrdə iĢlədilməyib. 
2. Azərbaycan dilində ədəbiyyat olmayıb. 
3. Azərbaycanlı kadrlar irəli çəkilməyib. 
4. Azərbaycan KPMK-da əksəriyyəti qeyri-millətlər olubdur. 
Mən (A.M.) isə filmdə səsləndirilmiĢ fikirlərə aĢağıdakı ardıcıllıqla cavab 
vermək istəyirəm. 
1. 1940-50-ci illərdə Azərbaycanda olan məktəblərin sayına baxdıqda və 
məktəblərdə keçilən təlimin rus və ya Azərbaycan dilində olmasına nəzər saldıqda 
aĢağıdakı nəticəyə gəlmək olar. Respublikada olan məktəblərin 74% Azərbaycan 
məktəbləridir və bu məktəblərdə tədris Azərbaycan dilində idi. Rus dilli 
məktəblərdə isə Azərbaycan dili və ədəbiyyatına xüsusi yer ayrılırdı. 
2. «Azərbaycan kitabı bibliorafiyası» və «Azərbaycan kitabı 
salnaməsi» mənbələrinə baxdıqda, o dövrdə nəĢr olunan ədəbiyyat nümunələrinin 
72%-nin Azərbaycan dilində olmasının Ģahidi oluruq. 
3. Azərbaycanda xüsusən 40-cı illərdə MK-ya və rəhbər vəzifələrə intensiv 
sürətdə azərbaycanlı kadrlar irəli çəkilirdilər. 
Arxivlərimizdə saxlanılan 40-cı illərin AKP MK-nın istənilən plenumunun 
stenoqrammasına baxdıqda və MK-nın üzvlərinin say tərkibini gördükdə 
respublika rəhbərliyində ildən-ilə artım üzrə qurulan azərbaycanlaĢdırma siyasətini 
görürük. 
Artıq 1952-ci ildə respublika rəhbərliyində azərbaycanlıların faiz hesabı ilə 
tərkibi 83% ə qədər artmıĢdı. Bu fikrini təsdiq etmək üçün M.C.Bağırovun 1953-cü 
il iyul ayındakı sonuncu plenumunun iĢtirakçılarının say tərkibinə baxdıqda 
görmək olar («Siyasi partiyalar ictimai hərəkatlar» dövlət arxivi fond l, op 39, 
d.18). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
150 
 
V HĠSSƏ 
 
BAġ TUTMAMIġ ÇEVRĠLĠġ 
  
Bütün güc strukturlarını əlində cəmləĢdirən Beriya Stalindən sonra bütün 
ölkəni idarə edirdi. Məsələ burasındadır ki, bəzən Stalin özü də heç onu idarə edə 
bilmirdi. Hətta L.P.Beriya Stalinin özünün Ģəxsi inandığı adamları belə lazım 
olanda siyasi səhnədən kənarlaĢdıra bilirdi. BaĢ artilleriya idarəsinin rəisi iĢləmiĢ 
artilleriya marĢalı Yakovlev öz xatirələrində qeyd edirdi. 
Hər il güc strukturlarına ayrılan silah;n siyahısı Stalinə təqdim olunurdu. 
Təqdim olunan siyahıda NKVD üçün 50.000 silah nəzərdə tutulurdu. Stalin bu 
rəqəmi görcək əsəbi vəziyyətdə, kim NKVD üçün bu qədər silahın ayrılmağını 
təklif etmiĢdir. Cavab verdik ki, L.P.Beriya, o bunu təkid etdikdə biz də təəccüb 
etdik. Biz imtina etdik, ancaq o tələb etdi. Həmin dəqiqə Beriyanı Stalin yanına 
çağırtdırdı, kabinetə daxil olan L.P.Beriya Stalinə gürcü dilində nə isə baĢa 
salmağa çalıĢdı. Ancaq Stalin onun sözünü kəsərək rus dilində cavab verməyi tələb 
etdi və sualını təkrar edərək bu qədər silah sənə niyə lazımdı! 
- Bu silahlar NKVD-nin yeni yaranmıĢ diviziyaları üçün 
nəzərdə tutulur, - deyərək Beriya cavab verdi. 
- Sənə yarısı da kifayət edər - 25.000 
L.P.Beriya yenidən təkid etməyə baĢladı. Stalin iki dəfə onun sözünü 
kəsməyə çalıĢdı, ancaq Beriya ona qulaq asmayaraq fikrini əsaslandırdı. Bu an son 
həddə qədər əsəbləĢən Stalin bizə üzünü tutaraq dedi: 
- Siyahıda NKVD üçün göstərilən rəqəmin üstündən xətt çəkin və 10.000 
silah yazın. 
Buradaca sənəd təsdiqləndi. 
Biz artıq kabinetdən çıxdıqda Beriya bizə çataraq hirsini bizim üstümüzə 
tökərək dedi: 
- Məndən özünüzü gözləyin, bağırsaqlarınızı tökəcəm! Biz əvvəl onun bu 
sözünə fikir vermədik və hesab etdik ki, bu yəqin Ģərq zarafatlarından biridir. 
Ancaq sonra baĢa düĢdük ki, bu dəliqanlı qorxuzdurucu sözlərini, həqiqi mənada 
həyata keçirirdi. N.K.Baybakov öz kitabında qeyd edir ki, ümumiyyətlə partiya, 
dövlət dairələrində belə bir fikir hökm sürürdü ki, hər hansı dövlət əhəmiyyətli bir 
iĢdə nailiyyət qazanılmasını yalnız Beriya təmin edə bilərdi. Sözsüz bunu ki, Stalin 
Beriyanın fəaliyyətini və onun nailiyyətlərini görürdü və çox yüksək 
qiymətləndirirdi. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, Stalinin tam etimadını, hər hansı 
dövlət əhəmiyyətli nəticə əldə etməklə qazanmaq olardı. 
L.P.Beriyanın nailiyyətləri o qədər əhəmiyyətli və vacib idi ki, hətta Stalin 
bu nəticənin nəyin bahasına əldə edilməsini və hansı insanın faciəsi nəticəsində 
ərsəyə gəlməsinin öyrənilməsini belə vacib saymırdı. Ümumiyyətlə Stalinin ictimai 
və Ģəxsi siyasi fikirlərini formalaĢmasında əsas rol Beriyaya tam nəzarəti olan 
151 
 
daxili iĢlər orqanlarının analitik mərkəzlərinin məlumatları idi. Dünya iqtisadi 
rəqabətində SSRĠ-də aparılan sənayeləĢmə kampaniyası və o cümlədən hərbi 
sahədə müasir silah növlərinin hazırlanması əvvəl Almaniyaya qarĢı müharibədə 
qələbəni, sonralar isə ABġ-la müqayisədə hərbi praritetin əldə edilməsinin əsasını 
qoyurdu. Bütün bu prosseslərdə əsas rollardan birini L.P.Beriya həyata keçirirdi. 
Yaxud Müharibə zamanı NKVD-nin arxa cəbhə sipərdəstələri tərəfindən döyüĢ 
bölgələrindən qaçan əsgərlərin yerindəcə güllələnməsi və o cümlədən hər bir 
dövlət məmurunun ölkənin hərbi - sənaye təssərüfatı sahəsində buraxdığı səhvə 
görə ən yaxĢı halda Sibirə sürgün etmək baxımından, Beriya o dövrün insanlarının 
baĢının üstündə öz «Demokl» qılıncı ilə durmuĢdu. N.K.Baybakov yenidən öz 
xatirələrində qeyd edir: «müharibədən sonrakı illər olardı, anqina ilə xəstələnərək 
40 dərəcə temperaturda evdə yataqda xəstəliklə mübarizə aparırdım. 
Birdən telefon zəng çaldı. Həyat yoldaĢım Klavdiya Andreyevna telefonun 
dəstəyini götürdü və dağınıq fikirli və həyəcanlı olduğundan qarĢı tərəfin özünü 
təqdim etməyini yaxĢı baĢa düĢmədi və yenidən sual verərək soruĢdu: 
- Təkrar edin. Kimdir ? 
- Axmaq qadın, danıĢan Beriyadır mənə Baybakov lazımdır. 
- Xəstələnib, yüksək temperaturda yataqdadır, deyərək Klavdiya 
Andreyevna ona cavab verdi. 
Beriya öz kəskinliyi ilə cavab verdi: hər axmaq xəstələnə bilər, qaloĢ 
geyinmək lazımdır, onu telefona çağır. 
Mən çox çətinliklə ayaq üstə duraraq telefona yaxınlaĢdım, mənim 
səhhəttimi soruĢmayaraq daxili iĢlər komissarı Kruqlovla Ufada neft - emalı 
zavodunda baĢ vermiĢ qəza ilə əlaqədar ora getməyimi əmr etdi. Artıq bir neçə 
saatdan sonra yüksək temperaturla Ufada peyda oldum». 
Günü-gündən Stalinin etimadını qazanan Beriya öz Ģəxsi avtoritet çəkisini 
hökumət və partiya üzvləri arasında ortalığa qoyurdu. Ölkə rəhbərlərindən o, 
yeganə olaraq Stalinlə mübahisə edir və yeri gələndə ona sərf etməyən siyasi 
rəqibləri haqqında əldə etdiyi kompramatlarla ölkə baĢçısında ümumi fikir 
formalaĢdırırdı. Beriyanı Stalinin hər hansı bir rəhbər vəzifədə çalıĢan Ģəxsə yaxĢı 
münasibət göstərməsi və ya onun fikirlərinə qulaq  asması olduqca qısqandırırdı.  
Artıq  Stalin  həyatının qürub çağının yaxınlaĢdığını hiss etdikcə, o öz siyasi 
varislərini seçirdi. Stalin özündən sonra Sovet Ġttifaqı KP MK baĢ katibi kimi 
Kuznetsovu nazirlər sovetinin sədri kimi Voznesenskini görmək istərdi. Liderin bu 
niyyətindən xəbər tutan və Stalindən sonra hakimiyyəti ələ keçirmək istəyən 
möhtəĢəm intriqa ustası Beriya yuxarıda adı çəkilən insanları siyasi səhnədən 
kənarlaĢdırmaq strategiyasını iĢlədi. 
Kompromat kimi L.P. Beriya o vaxtlar SSRĠ plan komitəsinin sədri iĢləyən 
N. A. Voznesenskini 1949-cu ilin kvartalında sənayenin inkiĢafında kapital 
qoyuluĢunun azaldılması barədə məruzəsindən istifadə etdi. Bu fakt o dövr üçün 
ciddi siqnallardan biri idi. Beləliklə Voznesenskinin Stalinin tam gözündən salmaq 
152 
 
üçün Beriya Dövlət plan komitəsinin kadrlar müdiri E.E.Andreyevi komitədə bir 
neçə tam məxvi məktubların itməsi barədə ərizəylə müraciət etməyə sövq etdi. 
Sonradan Beriya Malenkovu öz tərəfinə çəkdi. Belə ki, onlar nazirlər sovetinin 
gələcəkdə sədri kimi ola biləcək Voznesenskinin tam məhv etmək üçün onu plan 
komitəsində itirilmiĢ sənədlərin günahkarı kimi Stalinə müraciət etdüər. Beləliklə 
Voznesenskinin dövlət plan komitəsində fəaliyyətinə son qoyuldu. 
N. K. Baybakov «Ot Stalina do Elğüina» kitabında qeyd edir. «Bir dəfə 
gözlənilmədən Lavrenti Beriya zəng etdi və bir baĢa sual verdi: YoldaĢ Bağırov 
hardadır? 
Mən bu zəngdən çox, sualdan təəccüblənərək cavab verdim: Bağırov MK-
nın katibidir və mənə o hara gedəcəyi haqda hesabat vermir. Ancaq sonra məlum 
oldu ki, Bağırov Maçestada istirahət edən Stalinə baĢ çəkməyə gedib». 
N.K.Baybakov qeyd edir: «L.P. Beriya sovet rəhbərlərinin bir baĢa Stalinlə 
əlaqəyə girməyini istəmirdi». Sözsüz ki, bunu Bağırov bilirdi. Stalindən savayı 
Beriya ilə konfliktə girməyə cəsarət etməyi bacaran sovet rəhbərlərindən yalnız 
Bağırov idi. Beriyanın bu cür təĢviĢə düĢməsi sözsüz ki, əsassız deyildi, ancaq 
Bağırov da Beriyanı itirmək istəmirdi. Siyasi Ģahmat lövhəsində kardinal gediĢlər 
gedən M.C.Bağırov görünür bu addımı ilə keçmiĢi ilə təĢviĢə düĢən Beriyanı 
ümumi Azərbaycanımızın mənafeyinə uyğun yenidən istifadə etmək istəyirmiĢ. 
Sözsüz ki, Beriya Stalinin ölümündən sonra hakimiyyətə can atırdı. Nazirlər 
Sovetinin sədri Malenkovun müavini kimi eyni vaxtda dövlət təhlükəsizlik 
komitəsinin birləĢmiĢ orqanları və daxili iĢlər nazirliyinə rəhbərlik edirdi. 
Stalinin ölümündən sonra L.Beriya dövlət təhlükəsizlik nazirliyini və daxili 
iĢlər nazirliyini birləĢdirərək yeni qurumun naziri oldu. Artıq 1953-cü ilin mart 
ayınırı sonlarında M.C.Bağırov Sovet Ġttifaqı KP MK rəyasət heyətinə namizəd 
kimi daxil olur. O, rəyasət heyətinin üzvlüyünə namizəd kimi ilk dəfə Azərbaycan 
rəhbərliyindən bu yüksək pilləyə çatmıĢ ilk Ģəxs olur. Stalinin ölümündən sonra ilk 
aylar Beriya-Malenkov birliyi KP MK-nın rəyasət heyətində istənilən məsələni öz 
mənafelərinə uyğun həll edirdilər. Görünür Beriya-Bağırov cütlüyünün planına 
görə SSRĠ-də hakimiyyət bölgüsü aĢağıdakı Ģəkildə aparılmalı idi: 
l. Sovet Ġttifaqı KP MK-nın I katibi E.M.Malenkov 
2. DTN və DĠN sistemlərini əlində cəmləĢdirmiĢ Nazirlər Sovetinin I 
müavini kimi L.Beriya 
3. SSRĠ Nazirlər Sovetinin sədri M.C. Bağırov - sonradan KP MK-nın 
rəyasət heyətinin həqiqi üzvü seçilməklə - bunu biz aĢağıda izah edəcəyik. 
4. Müdafiə naziri - N.A.Bulqanin 
5. SSRĠ Ali Sovetinin sədri - K.E.VoroĢilov (onlar öz vəzifələrində 
qalmaqla). 
Xarici iĢlər naziri - V.N.Dekanozov-rəyasət heyətinə namizəd və sonra 
həqiqi üzv seçilməklə. 
153 
 
Stalinin ölümündən sonra 3 ay yarım bu vəzifələrdə qaldığı vaxt L.Beriya 
demək olar ki, gündəlik yeni-yeni təĢəbbüslərlə çıxıĢ edirdi. 
N.K.Baybakov «Ot Stalina do Elğüina» kitabından. 
A.Mikoyan öz xatirələrində qeyd edir: 
«Beriyaya sual verirdim ki, bu qədər səlahiyyətlərlə Daxili iĢlər nazirliyi 
sənin nəyinə lazımdır?». O isə bu sualıma cavab olaraq söyləyirdi: «Qayda-qanunu 
bərpa etmək lazımdır. Ölkədə bu vəziyyətə dözmək olmur. Bizdə çox sayda həbs 
olunan insanlar var onları azad etmək lazımdır». Həqiqətən də, 24 mart 1953-cü 
ildə SĠ KP/MK rəyasət heyətinə L.P.Beriya amnistiya haqqında müraciət göndərir 
və bu müraciətin əsasında martın 27-si SSRĠ Ali Sovetinin rəyasət heyətinin 
fərmanı çıxır, Bu fərmana əsasən 2,5 milyon həbsdə olan insanların 1,2 milyonu 
azad olunur». 
Sonra növbə siyasi dustaqlara gəldi, 1953-cü ilin aprelin 4-də qəzetlərdə 
«SSRĠ DĠN-nin məlumatı» dərc olundu. Burada göstərilir ki, DĠN-liyində 
L.Beriyanın sərəncamına əsasən yaradılmıĢ istintaq qrupu «Həkimlər iĢini» 
araĢdırmıĢ və bu qənaətə gəlmiĢlər ki, aparılan istintaq zamanı zor tətbiq edilmiĢ və 
alınan ifadələr həqiqəti əks elətdirmir və irəli sürülən ittihamlar əsassızdır. Beriya 
bu addımı ilə Molotovu öz tərəfinə çəkmək istəyirdi. Belə ki, həkimlər iĢi ilə 
əlaqədar Molotovun arvadı da həbs olunmuĢdu. Bunula bərabər O, hakimiyyətə 
can atan XruĢĢova və digər qruplara xəbərdarlıq iĢarəsi də edirdi. Belə ki, 1936-cı 
ildən N.S.XruĢĢov Moskva partiya komitəsinin katibi və 1939-cu ildən isə KP MK-
nın rəyasət heyətinin üzvü seçilir. Bəli, məhz o kütləvi həbslərlə və güllənmələrlə 
nəticələnən «Moskva prosesləri»nin təĢkili ilə məĢhurlaĢmıĢdı. 
Məhz o, Ukraynada I katib iĢləyən zaman aclığa qarĢı etiraz edənlərin 
kütləvi terrorunu təĢkil etmiĢdi. 
O dövrlər Stalin partiya rəhbərləri arasından məxvi olaraq xüsusi seçilmiĢ 
partiya funksionerlərinə xüsusi səlahiyyətlər «Samosud» etmək hüququnu 
vermiĢdi. Bunlara «üçlüklər» deyilirdi: B.Molotov, N.S.XruĢĢov, L.M.Kaqanoviç 
bu üçlüklərin üzvü olmuĢlar. O cümlədən də müttəfiq respublika vilayət, diyar, 
Ģəhər rəhbərləri arasında da üçlüklərin üzvləri vardı. 
Artıq Beriya həbs olunan siyasi məhbuslardan çoxlu sayda məktublar əldə 
edərək onların günahsız olduqlarını və üçlüyün sədri kimi N. S. XruĢĢovun 
göstəriĢlərinə əsasən azadlıqdan məhrum olduqları barədə müraciətlər edirdilər. 
Beriya bu faktlardan XruĢĢovu siyasi səhnədən uzaqlaĢdırmaq üçün istifadə etməyə 
hazırlaĢırdı. Beriya öz təĢəbbüsünü həyata keçirmək üçün mövcud olan milli 
problemləri qabardırdı. O, respublikalarda milli kadrlardan geniĢ istifadə etmək 
Moskvadan göndərilən rusları milli kadrlarla əvəz etmək, milli emmiqrantların geri 
qayıtmasına Ģərait yaratmaq, deportasiya olunmuĢ xalqları geri qaytarmaq, milli 
ziyalılarla ümumi dil tapmaq konsepsiyasını irəli sürürdü. 
N. K. Baybakovun yuxarıda adı çəkilən kitabından. Mikoyan yenə öz 
xatirələrində qeyd edir: 
154 
 
«Beriya ümumiyyətlə qarĢılıqlı iqtisadi yardım Ģurasının yaranmasının 
əleyhinə idi. O Almaniya Demokratik Respublikasında sosializm süni sürətdə 
yaradılmasının əleyhinə idi, O, AFR-lə ADR-in birləĢməsini sülhsevər neytral 
burjua-demokratik dövlətinin yaradılmasının tərədarı idi». Mən yuxarıda qeyd 
etmiĢdim, hər milli respublikada qeyri-milli olan Ģəxslər Kremldən respublika 
rəhbərliyinə göndərilir və yerli rəhbərlərə nəzarət etmək üçün Moskvanın agent 
funksiyaların yerinə yetirirdilər. Ona görə də XruĢĢov baĢa düĢürdü ki, Beriya onu 
«üçlüyün» rəhbəri kimi ifĢa edəcək və o, Beriyanı aradan götürmək üçün planını 
sürətləndirirdi. Həmçinin artıq Beriya Kremldəki hakimiyyəti ələ almaq üçün 
müəyyən hazırlıq tədbirləri də görmüĢdü. Öz təsəvvüründə bu siyasi hakimiyyət 
dəyiĢikliyində ona dəstək verə biləcək Ģəxslərdən ən əsası M.C.Bağırovu sayırdı. 
Həqiqətən də Beriyanın aparacağı bu siyasi hakimiyyət dəyiĢkənliyinə 
M.C.Bağırov da hazırlaĢırdı. 
1953-cü ilin 6 aprelində AKP MK-nın bürosunun iclasında M.C. Bağırov 
AKP MK-nın I katibi vəzifəsindən azad olunaraq Azərbaycan Nazirlər Sovetinin 
sədri seçilir. Bu təyinat Beriya-Bağırov planına görə SSRĠ Nazirlər Sovetinin 
sədrliyinə gedən yolda tramplin rolunu oynayacaqdı. AKP MK-nın I katibliyi 
vəzifəsinə siyasi büro tərəfindən Mir Teymur Yaqubov təsdiq edilir. Ona qədər o, 
Bakı partiya komitəsinin I katibi vəzifəsində iĢləyirdi. II katib yenidən Vitali 
Səmədov təsdiq edilir. 
 
  
155 
 
Ф.1. оп. 405. д. 3188 
 
SOVET ĠTTĠFAQININ KOMMUNĠST PARTĠYASI 
КОММУНИСТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ СОВЕТСКОГО СОЮЗА 
 
Azərbaycan KP Mərkəzi Komitəsi 
Центральный Комитет КП Азербайджана 
 
5 мая 1953 года  
Учетный сектор ЦК КП Азерб. 
 
1. ВОПРОСЫ III сессии Верховного Совета Азербайджанской ССР 
Внести на рассмотрение III сессии Верховного Совета 
Азербайджанской ССР следующие вопросы: 
О председателе Совета Министров 
Азербайджанской ССР 
 
Утвердить председателем Совета Министров Азербайджанской ССР 
тов. Багирова Мир Джафара аббасовича, освободив от этих обязанностей тов. 
Кулиева Т.И. 
Утвердить тов. Кулиева Теймура Имам Кули оглы первым 
заместителем председателя Совета Министров Азербайджанской ССР. 
 
Секретарь ЦК КП 
Азербайджана        М.Д. Багиров. 
 
O cümlədən yuxarıda adı çəkilən Beriyanın milli ruhlu fikirləri Ġmperiya 
ənənələrinə zidd idi və bu fakt onun Kreml divarları arasında təklənməyinə səbəb 
oldu. 
Ona görə də «Beriya kimdir?» sualına XruĢĢovun Beriya haqqında yaratdığı 
əfsanələrlə; cinayətkar, bütün repressiyaların təĢkilatçısı, Ģər qüvvəsi kimisi 
yanaĢsaq yenə də qeyri obyektiv olaraq, təsadüfi deyil ki, Beriyanın ölümündən 
sonra bir baĢa XruĢĢovun göstəriĢi ilə arxivlərdən, Ukrayna və Moskva 
«təmizləmələri» ilə əlaqədar bütün sənədlər çıxardılıb yandırılır. Bu 
təmizləmələrdən sonra artıq o, «Stalin dövrünü» atəĢə tutan ali hakimə çevrildi. 
1957-ci ildə SSRĠ kommunist partiyası Moskva Ģəhər kommunist partiyası 
Mərkəzi Komitəsinin Partiya institutunun direktoru Kastamarova arxivdən 
XruĢĢovun imzası ilə güllələnmiĢ insanların sənədlərini çıxartdı. 
1988-ci il 25 dekabrda SSRĠ kommunist partiyası Mərkəzi Komitəsinin 
siyasi bürosunun komissiyasının 30-40-cı illərdə aparılan repressiya ilə əlaqədar 
çıxarılıĢında göstərilir: 
156 
 
XruĢĢov Moskva partiya komitəsinə rəhbərlik etdiyi zaman 1936-37-ci 
illərdə 55741 nəfər insan Ukraynaya birinci katib vəzifəsinə gəldikdən sonra 1938-
1940-cı ildə 167585 nəfər insan represiyaya uğramıĢdır (Xristomatiə po 
Oteçestvennoy istorii 1948 - 1995 q. M., 1996, str. 317). 
1948-ci il 2 iyulda SSRĠ Ali Sovetinin məlum fərmanının tərtibçisi bir baĢa 
XruĢĢovun özü idi. Bu fərmana əsasən əmək fəaliyyətində yayınanları xüsusi yeni 
insan məskənlərinə sürgün edirdilər. Bu fərmana əsasən 33266 insan + 13538 ailə 
sürgün olunmuĢdur. 
SSRĠ Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin 9-cu idarəsinin (ali dövlət 
rəhbərlərinin mühafizəsi) rəis müavini Sovet Ġttifaqı qəhrəmanı Mixail Stepanoviç 
Dokuçayev öz xatirələrində qeyd edirdi (N.K. Baybakov «Ot Stalina do Elğüina», 
səh 153): 
Müharibə zamanı N.S.XruĢĢovun təyyarəçi oğlu Leonidi ağır cinayət 
törədir. O, oğlunun əfv olunması xahiĢi ilə əlaqədar Stalinin qəbuluna gəlir. Otağa 
daxil olcaq XruĢĢov dizi üstə dayanaraq göz yaĢın tökür, «hıçqıra-hıçqıra» Stalinin 
ayağından tutur və oğlunu əfv etməsini ondan xahiĢ edir. Ancaq Stalin onun 
oğlunu əfv etmir və ön cəbhədəki dizbata yollatdırmaq tapĢırığını verir! 
XruĢĢov bu hadisədən sonra öz yaxın dairəsində Stalindən bu hayıfı 
çıxacağına and içir». 
1953-cü ilin mart ayında Stalinin ölümündən sonra baĢ katibin 
səlahiyyətləri rəyasət heyətinin üzvlərinə keçdi. Ancaq real idarəetmə rıçaqları 
rəyasət heyətinin üç üzvü arasında bölünmüĢdü; SSRĠ Nazirlər Sovetinin sədri 
Malenkov, Mərkəzi Komitə aparatının rəhbəri XruĢĢov və Nazirlər Sovetinin 
sədrinin müavini Daxili ĠĢlər Nazirinin Beriyanın. 
N. XruĢĢov öz xatirələrində (Voprosı Ġstorii) qeyd edirdi: 
«Stalinin ölümündən bir müddət sonra Mikoyan mənə yaxınlaĢdı. O, 
Beriyanın təhlükəli olduğunu və mənə hakimiyyəti necə ələ almaq yollarını 
göstərərək köməklik etmək istədiyini bildirdi. Mən də öz adımdan onunla 
razılaĢaraq qeyd etdim ki, hələ ki bu «əclaf» rəyasət heyətində oturub, biz özümüzü 
rahat hiss edə bilmərik». 
Mikoyan bu razılaĢmadan sonra öz növbəsində Beriyanı aradan götürmək 
üçün ona qarĢı məxvi plan hazırladı. 
N. XruĢĢov qeyd edirdi: 
«Mən siyasi büronun üzvləri ilə bir-bir görüĢərək onları özümə tərəf 
çəkirdim. Ən ehtiyat etdiyim vəzifəli Ģəxs Malenkov idi. O Beriya ilə dostluq 
edirdi. Ancaq bu iĢdə Malenkov, baĢqa çarəmiz yoxdur deyərək, məni dəstəklədi. 
Əslində o özü də Beriyadan qorxurdu. Malenkovdan sonra K.Y. VoroĢilov və 
Kaqanoviçlə də razılığa gəldik. Nəzərdə tutulmuĢ həbs günü mən K. Jukovu 
yanıma çağırtdırdım. O vaxtlar Beriyanın Jukov haqqında formalaĢdırdığı mənfi 
fikirlərlə əlaqədar Stalin Jukovu vəzifəsini aĢağa endirərək Odessa hərbi dairəsinə 
komandir təyin etmiĢdi. Beriya bir neçə dəfə Jukovu həbs eləmək istəsə də Stalin 
157 
 
buna mane olmuĢdu. Bunu bilərək Jukovun mənim tərəfimi tutacağını bilirdim. 
Jukov kabinetimə daxil olcaq üzümü ona tutaraq söylədim: 
- Bu əclafı, Beriyanı, həbs etmək lazımdı. Jukov bu təklifimin cavabında isə 
söylədi: 
- Nikita Sergeyeviç, mən «jandarm» olmamıĢam, ancaq bu iĢi həvəslə 
yerinə yetirərəm və mən neyləməliyəm? 
Mən isə ona özünə sadiq silahlanmıĢ zabitlərlə Kremlin gözləmə otağında 
mənim zəngimi gözləməyini rica etdim. 
KP MK-nın rəyasət heyətinin iclasına çağırdıq. Bütün rəyasət heyətinin 
üzvləri artıq toplaĢmıĢdılar, ancaq Beriya yox idi. Mənə elə gəldi ki, kimsə məni 
satıb. Ancaq bir müddətdən sonra Beriya gəldi. Stula yayılaraq: «Nəyə görə 
gözlənilmədən iclasa çağırmısınız və gündəlikdə hansı məsələlər durur?», - 
deyərək sual verdi. Bu an mən özümü itirməyərək söylədim: 
- «Gündəlikdə yalnız bir məsələ var. Antipartiya hərəkətləri ilə beynəlxalq 
imperializmin agenti L.Beriyanın məsələsi. Təklif var ki, onu siyasi bürodan və 
partiya sıralarından azad edərək iĢi hərbi tribunala verilsin. Kim leyhinə deyərək, 
ilk özüm sol əlimi qaldırdım, sağ əlimlə isə siqnal düyməsini basaraq Jukova iĢarə 
göndərdim. Artıq Jukov içəri daxil olan an digərləri də əllərini qaldırdılar. Jukov 
özünə sədaqətli zabitlərlə Beriyanı əhatəyə alaraq dizi üstə əmrini verdi. BaĢ verən 
hadisələrin aniliyindən hələ də özünə gələ bilməyən Beriya nə baĢ verdiyini baĢa 
düĢə bilmirdi». 
Bu hadisə barədə məlum rəyasət heyətinin iclasının iĢtirakçılarından baĢqa 
heç bir məsul vəzifəli rəsmi Ģəxsin məlumatı yox idi. 
Beriyanın həbsindən bir neçə gün sonra 1953-cü iyulun 2-də Moskvada 
Sovet Ġttifaqı Mərkəzi Komitəsinin plenumu çağırılır. Plenum öz iĢinə baĢlayana 
qədər plenumun iĢtirakçıları növbədən kənar çağırılan plenumun nə ilə əlaqədar 
olduğundan məlumatları yox idi. 
Moskvada çağırılan plenum baĢlayana qədər Bağırov Beriya ilə əlaqə 
yaratmağa çalıĢır. Lakin Beriyanın televonu cavab vermirdi. O, sonra vəziyyəti 
dəqiqləĢdirmək üçün N.K.Baybakova zəng edir. O, da Beriya yəqin ki, 
ezamiyyətdədir deyərək M.C.Bağırova cavab verir. Sonra isə o, Mikoyanla telefon 
əlaqəsi saxlayır, Mikoyan onunla çox danıĢmayaraq dəstəyi yerə atır. Sözsüz ki, 
Mikoyanın mövqeyi aydın idi. Çünki Beriyanın həbsindən əvvəl onun müsavat əks 
kəĢfiyyatında fəaliyyətinə dair dosyesini məhz Mikoyan hazırlamıĢdı. O, 
Azərbaycanda bütün erməni mənĢəli vəzifəli Ģəxslərin həm tarixi keçmiĢindən, 
həm də müasir etapdakı fəaliyyətlərindən xəbərdar idi. O cümlədən, bütün vəzifəli 
ermənilərin də Mikoyan Kremldə əyləĢən arxası idi. Məhz Mikoyan Stalinə 
ermənilərin Azərbaycanda rəhbər vəzifədə olmağının vacibliyini və respublikanın 
azərbaycan mənĢəli rəhbərlərinin apardığı siyasi kursu barədə məlumatları 
Moskvaya çatdırmaq üçün erməniləri əsas mənbə sayırdı. Sonradan məlum olur ki, 
arxivdən Beriyaya aid dosyeləri Dövlət təhlükəsizlik nazirli sonradan dövlət 
158 
 
təhlükəsizlik nazirliyi ilə daxili iĢlər nazirliyi birləĢdikdən sonra daxili iĢlər naziri 
olmuĢ Yemelyanov M.C.Bağırova təqdim edir. Lakin Yemelyanov bu məlumatı 
Stalin sağlığı zamanı heç kimə deyə bilməzdi. Ən azı ona görə ki, bütün «MQB» 
və «MVD» sisteminə Beriya nəzarət edirdi. Bunu yalnız olsa-olsa Stalinə demək 
olardı. Bunu da ancaq Stalinə M.C.Bağırov deyə bilərdi. 
Bağırova da bu məlumat vermək sərf etmirdi. Tutalım bu məlumat 
verilsəydi və L.Beriyanın siyasi süqutuna gətirib çıxarsaydı, kim bilir Kremldə 
siyasi büronun müzakirəsinə çıxarılan azərbaycanlıların Sibirə, ġimali Qazaxıstana 
nəzərdə tutulan deportasiyası və millətimizin tale yüklü məsələləri necə həll 
olunacaqdı və ya Azərbaycanın ictimai-siyasi dövlət quruluĢu mövcud olacaqdımı, 
bugünkü dövlət müstəqilliyini elan etmək üçün dövlət ərazimiz olacaqdımı, yoxsa 
biz də Krım tatarları və Məhsəti türklər kimi hələ də vətənimizə qayıtmaq üçün 
mücadilə aparırdıq. Bax budur reallıq! Ümumiyyətlə Azərbaycanın mənafeyinə 
uyğun kardinal qərarların böyük əksəriyyətinin qəbulu Kremldə məhz L.P. 
Beriyanın köməkliyi ilə həyata keçirilmiĢdir. Hətta artıq 1952-ci ildə Stalin 
sağlığında keçirilmiĢ sonuncu plenumda Bağırov-Beriya cütlüyü kremldə onların 
siyasi fəaliyyətlərinə birmənalı sürətdə mane olan Mikoyan-Molotov cütlüyünü 
tamamilə siyasi səhnədən çıxartmaq üçün Stalini inandıra bilmiĢdilər. Belə ki, 
Molotov yeni yaranmıĢ Ġsrail dövlətinin SSRĠ-də fövqəladə və səlahiyyətli səfiri ilə 
görüĢü zamanı O, Krım yarımadasında yəhudilərin Muxtar Respublikasının 
yaradılması ilə əlaqədar səfirlə müzakirələr etmiĢdi və bu Stalini olduqca 
əsəbləĢdirmiĢ və hətta Molotovun həbs olunmuĢ arvadını yenidən Moskvadakı 
istintaq izolyatoruna gətizdirilməyinə səbəb olmuĢdu. Ondan Molotovun 
Beynəlxalq Sionizm qüvvələri ilə əlaqələrini təsdiq etmək üçün ifadələr almağa 
cəhd olunurdu. Həmin plenumda həmçinin Stalinin Mikoyanla kəskin dialoqu 
yaranmıĢ və sonradan Mikoyanın siyasi keçmiĢini araĢdırmaq üçün Stalin Beriyaya 
tapĢırıq vermiĢdir (B. Sokolov «Beriya» kitabı). Hətta Stalin belə fikir söyləmiĢdi 
ki, necə olur ki, 27 Bakı komissarı ingilislərin əlinə keçdikdən sonra yalnız 
Mikoyan sağ qalmıĢdır. Bu fikir artıq gələcəkdə Mikoyanı ingilislərin emissarı 
kimi ittiham etmək üçün Beriyanın əlində böyük bir kozur idi. Lakin bütün bu 
araĢdırmalar Stalinin ölümü ilə yarımçıq qaldı. Stalinin ölümündən sonra 
Ġmperiyanın Ġmperiya qanunlarına zidd gedən L.P.Beriyanın əlinə keçəcəyindən 
təĢviĢə düĢən Çar Rusiyasının kommunist qiyafəli varisləri buna imkan 
verməzdilər. Mənə (müəllif) elə gəlir ki, məhz həmin Yemelyanov elə bu vaxtlar 
Moskvaya Mikoyana Beriyanın dosyelərini arxivlərdən çıxarılaraq Bağırov vasitəsi 
ilə Beriyanın özünə göndərilməsi barədə məlumat verir. Burada bir faktoru da 
nəzərdən qaçırmaq lazım deyil ki, Beriya Yemelyanovu Azərbaycan DĠN-nin 
rəhbərliyindən kənarlaĢdırmaq və onun yerinə azərbaycanlı kadrın təqdim 
olunması barədə M.C.Bağırova müraciət etmiĢdi. Bunu aĢağıda M.C.Bağırovun 
Bakıdakı plenumdakı çıxıĢında görəcəyik. 
159 
 
L.P.Beriya həbs edildikdən sonra növbə onun tərəfdarlarına çatır. Beriyanın 
təĢəbbüsü ilə təhlükəsizlik və daxili iĢlər nazirliyi birləĢdirilib daxili iĢlər nazirliyi 
adlandırıldıqdan sonra onun I müavini vəzifəsinə Kabulov Boqdan Zaxareviç təyin 
edilir. Ġlk olaraq Kabulovun hərbiçilər gecəynən evinə soxularaq onu həbs edirlər. 
Sonra, Dekanozov Vladimir Qeorqoviç MeĢikov Pavel Yakovleviç, Vlodzimirski 
Lyev Emelyanoviç və Qoqlidze Sergey Arsentoviç həbs edilirlər. Moskvadakı 
plenumdan bir müddət sonra Merkulov Vsevolad Nikolayeviç də həbs edilir. 
L.P.Beriyanın həbsinin türmə həyatının Ģahidi Xijnyak 1994-cü ilin 28 
iyulunda «Veçernaya Moskva» qəzetinə verdiyi müsahibəsində qeyd edir. 
«General Moskalenka, Bakseyev, Batiskiy, polkovnik Zub, podpolkovnik Yuferev 
və polkovnik Yerastovun əhatəsində Beriya nazirlər sovetinin qapısından çıxaraq 
ZĠS-110 markalı avtomobilinə otuzduruldu. Onların dalınca avtomatla silahlanmıĢ 
50 nəfərdən ibarət avtomobil karvanı müĢayiət edirdi. 40-50 dəqiqədən sonra 
qarnizon qaup-vaxtında gəldik və orada da Beriyanı kamerada yerləĢdirdilər. 
Ġyulun 27-sində ordu komandiri K.J.Moskalenko məni yanına çağırtdırdı və o, 
mənə kamerada Beriyaya xidmət etməyi tapĢırdı. Mən Beriyaya yemək hazırlayır, 
yedizdirir, çimizdirir, saçın, üzün qırxır və növbətçi generalla əlaqəyə girməyin 
təĢkil edirdim. Beriya ilə ilk görüĢüm 27-si iyunda baĢ verdi. Belə ki, mən 
Beriyaya yemək aparırdım. Öncə general Bakeyev onun arxasınca polkovnik Zub, 
sonra isə mən kameraya daxil oldum. 
Beriya kamera çarpayısında əyləĢmiĢdi, gözüm önündə cəzbedici eynəkdə 
dolu bir kiĢi canlandı. 160-170 santimetr hündürlüyündə olan bu Ģəxs ciddi və 
əsəbi baxıĢları ilə kameraya daxil olanları gözlərinin ucu ilə süzərək üzünü yana 
çevirdi. Biz ona «Siz yemək yeyəcəksinizmi?» o, isə əsəbi vəziyyətdə mənə kağız 
və qələm gətirmisinizmi? - GətirmiĢik, deyərək general Bakeyev cavab verdi. 
Qələmi əlinə alaraq yazmağa baĢladı (Beriya kameradan Malenkova ünvanlanmıĢ 
məktubunda ondan ailə üzvlərinə qayğı yanaĢmağını xahiĢ edirdi. Çox təəsüf ki, 
Malenkov nəinki Beriyanın ailə üzvlərinə qayğı ilə yanaĢdı, əksinə Beriyanın həyat 
yoldaĢı Nina Teymurazovnanın və oğlu Serqonun həbsinə razılıq verdi - A.M.). 
Mən yeməyi onun stoluna qoyduqda O, nimçədəki supu mənim üstümə tökdü. 
General Bakeyev Beriyanın bu hərəkətinə görə onu xəbərdarlıq etdi. Sonrada 
Beriyanı Moskva hərbi dairəsinin Osipenko 29-da yerləĢən Ģtabına köçürdülər. 3-4 
gün ordu qaldıqdan sonra onu Ģtabın bunkerinə yerləĢdirdilər. Bir aydan artıq 
Beriyanın məhkəməsi getdi. Artıq ona hökm oxunduqdan sonra general 
Moskalenko məni yanına çağırtdırdı. O, mənə Beriyanın Kaçalov küçəsindəki 
evindən onun paltarlarını gətirməyi əmr etdi. Mən həmin ünvana gəldikdə bir qadın 
onun qara kostyumu mənə təqdim etdi (çox güman ki, bu qadın əməliyyat 
iĢçilərindən olubdur, ona görə ki, Beriyanın həbsindən bir qədər sonra onun həyat 
yoldaĢı Nina Teymurazovnanı və oğlu Serqonu həbs etmiĢdilər - A.M.). Mən 
bunkerə qayıdaraq onun boz kostyumunu əynindən çıxardaraq yandırdım (görünür, 
160 
 
Beriya Kremldə həbs edildikdən sonra boz kostyum onun əynində olub - A.M.). 
Qara kostyumu ona geyindirdikdə artıq o, onu nə gözlədiyini baĢa düĢürdü. 
Mən 2 xarratla 3 metrə enində, 2 metrə hündündürlüyündə taxtadan «Ģit»-i 
bunkerin zalındakı divara pərçimlədik. Bütün axĢamı hazırlıq iĢləri görürdük. 
Beriyanı bunkerin yataq hissəsindən zala gətirdik. Əlləri açıq vəziyyətdə 
gətirildiyindən mən onu «Ģit»-ə söykədikdə əllərini kürəyinin arxasından bağladım. 
Beriya özünü məğrur aparırdı, ancaq rəngi ağarmıĢdı. Üzünün sağ tərəfi 
səyriyirdi. Mən onun gözünü əsgər dəsmalı ilə bağlamaq istədikdə general-
polkovnik Batiski Pavel Fyodroviç üstümə qıĢqıraraq: onun gözlərini bağlama, qoy 
əclaf gözləri ilə görsün! Bunkerin zalında məhkəmənin üzvləri: Mixaylov, ġvernik, 
Batiskiy, Moskalenko, onun adyutantı və Rudenko iĢtirak edirdi. Həkim yox idi. 
Onlar Beriyanın 5-6 metrliyində durmuĢdular. General Batiskiy 1-2 addım irəli 
gələrək «parabellum» tapançasını çıxardaraq Beriyanı güllələdi. Beriya öldükdən 
sonra onun meyitini brezentə büküb avtomobilə yüklədik». 
23 dekabr 1953-cü il hərbi məhkəmənin aktına görə isə:  
Kabulov Baqdan Zaxareviç - 1904-cü il  
Merkulov Vsevolod Nikolayeviç - 1895-ci il  
Dekanozov Vladimir Qeorqiyeviç -  1888-ci ildə Bakı Ģəhərində anadan 
olub. 
MeĢikov Pavel Yakovleviç - 1910-cu il 
Blodzimirski Lev Yemelyanoviç - 1907-ci il 
Qoqlidze Sergey Arsentyeviç - 1901-ci il 
23 dekabr 1953-cü il saat 21:30 dəqiqədə yuxarıda adı çəkilən mühakimlər 
güllələnmiĢdilər. 
 
  
161 
 
VI  HĠSSƏ 
 
M.C.BAĞIROVUN  SĠYASĠ  HAKĠMĠYYƏTĠNĠN  SONU 
 
Moskvadakı plenumdan bir neçə gün sonra M .C.Bağırovun siyasi taleyini 
həll etmək üçün Bakıda AKPMK-nın və Bakı KPMK-nın plenumu çağırılır və bu 
plenumda Moskvada baĢ verən hadisələr barədə plenum iĢtirakçılarının nəzərinə 
çatıdırılır. Bakıda 12 iyul 1953-cü ildə keçirilmiĢ plenumun steno-qrammasına 
baxdıqda (siyasi partiyalar və ictimai hərəkatlar dövlət arxivi f. 1, op. 39, d. 18). 
Moskvada M.C.Bağırovla baĢ vermiĢ hadisələrin təvsilatından xəbər tuturuq. 
24 iyul 1953-cü ildə Moskvada Sovet Ġttifaqı KPMK-nın rəyasət heyəti 
qapalı iclas keçirilir və M.C.Bağırovu da buraya dəvət edirlər. Burada Bağırova 
Beriyanın həbsini əsaslandırmaq üçün 1918-1920-ci ildə mövcud olmuĢ 
Azərbaycan Demokratik Respublikasının xüsusi xidmət orqanlarının agenti kimi 
Beriyanı göstərmək və ittiham edən məruzə ilə çıxıĢ etməyi təklif edirlər. Bağırov 
rəyasət heyətinin iclasından sonra Teymur Quliyev, Mir Teymur Yaqubovla 
pleniumda edəcək çıxıĢının tezisləri ilə əlaqədar məsləhətləĢmələr aparır. Mir 
Teymur Yaqubovla Teymur Quliyev M.C.Bağırava məsləhət görürlər ki, Beriyanın 
ona olan sonuncu zəngindəki təklifini çıxıĢına salsın. Bu təklif ondan irəli gəlirdi 
ki, rəyasət heyətinin iclasında N. XruĢov Bağırovdan Beriyanın ona zəng edib-
etməməsi barədə məlumat verməyi tələb edirdi. Belə ki, Beriya Bağırova zəng 
edərək Azərbaycanda mədəniyyət iĢçilərinin təltif edilməsi üçün Nizami Milli 
Ordeninin təsis edilməsi barədə təklif etmiĢdi. Bağırov isə Nizami dühasına böyük 
hörmətlə yanaĢdığını qeyd edərək, M.F. Axundov adına Ģərəf niĢanının təsis 
edilməsini məqbul saymıĢdı. M.T. Yaqubova görə bu barədə M.C. Bağırov öz 
çıxıĢında pleniumda söyləməli idi. M.C. Bağırov baĢa düĢürdü ki, o Beriyanı 
Müsavat hökumətinin əks kəĢfiyyatının agenti kimi göstərməklə sonradan özünü 
də zərbə altında qoyacaqdı. Uzun illər təhlükəsizlik orqanlarına rəhbərlik etmiĢ 
M.C. Bağırov anlayırdı ki, təklif olunmuĢ ssenarinin nəticəsi kimi zərbənin 
sonradan onun üzərinə gələcəyi aydın idi. Ona görə də o, bu mövzudan qətiyyətlə 
yayınmağa çalıĢırdı. Həmin gün saat 2-də Moskvada Sovet Ġttifaqı Mərkəzi 
Komitəsinin pleniumu baĢlayır. 
Malenkov Beriyanın antipartiya və antidövlət fəaliyyəti barədə məruzə ilə 
çıxıĢ edir. Plenumda həmçinin Sovet Ġttifaqı KP MK-nın rəyyasət heyətinin üzvləri 
XruĢov, Molotov, Bulqanin, Kaqanoviç, VoroĢilov, Mikoyan və MK-nın üzvləri 
ittifaq respublikalarının və vilayət partiya komitələrinin I katibləri də çıxıĢ edir. 
Plenumda həmçinin yol. Ġqnatev Sovet Ġttifaqı MK-sı üzvlüyünə bərpa olunur və 
marĢal Jukov isə MK namizədliyindən həqiqi üzvlüyə seçilir. Plenumda çıxıĢ edən 
natiqlər Beriyanı ittiham atəĢinə tuturlar. Belə ki, Beriyanın təĢəbbüsü ilə SSRĠ Ali 
Sovetinin rəyasət heyətinin fərmanına uyğun aparılmıĢ amnistiya prosesi tənqid 
olunur və həbsdən azad olunan vətəndaĢları cinayətkar, risidivist, ictimai stabilliyə 
162 
 
ziyan gətirən Ģəxslər adlandırırlar. On minlərlə azad olunan insanları təhlükəli 
cinayətkarlar adlandıraraq, Beriyanın guya avantürist siyasətinin plenum 
iĢtirakçılarının nəzərinə çatdırırlar. Malenkov məruzəsində Beriyanın SSRĠ Daxili 
iĢlər naziri olduqdan sonra Sovet Ġttifaqı KP və hökumətdə rəhbərliyi ələ keçirmək 
üçün apardığı siyasətin əsas Ģaxələrini iĢtirakçıların nəzərinə çatdırır. Məsələn, bu 
Ģaxələrdən biri kimi onun Belorusiyada, Baltikyanı respublikalarda, Ukraynada 
DĠN rəhbərliyinin dəyiĢdirməsi öz adamlarını bu vəzifələrə təyin etməsi barədə 
məlumat verir. 
Plenumun 2-ci günü Bağırova söz verilir. O, öz çıxıĢında Beriyanı 30 ilə 
yaxın tanıdığını və onun antipartiya cinayətkar fəaliyyətini, düĢmən mövqeyini 
görə bilmədiyi üçün özünə heç cür haqq qazandıra bilmədiyini söyləyirdi. 
Bağırov çıxıĢ etdiyi zaman Malenkov onun sözünü kəsərək: 
«Nə üçün özünüzü müdafiə edirsiniz, sizi ki, burada heç kim 
günahlandırmır. Siz Beriya ilə yaxın olmusunuz, siz onu ifĢa edin» - deyir. 
Bu an özünü itirməyən Bağırov ona qarĢı hücumların ssenari 
müəlliflərindən biri olan Mikoyana qarĢı əks hücuma keçir. Əgər Beriya Müsavat 
hökumətinin agenti olubsa onda hafizəm məni aldatmırsa o dövrdə Kommunist 
partiyası xətti ilə Azərbaycan Demokratik Respublikasının hakimiyyəti daxilində 
fəaliyyət göstərən Ģəxslərin tərkibi Mikoyana məlum idi. Beriya bu xətlə orada 
olubsa, bunu Mikoyan bilməli idi. Sonra Bağırov Beriyanın Milli ordenlərlə 
əlaqədar zəngindən məlumat verərkən yenidən Malenkov onun sözünü kəsərək, 
hansı ordenlərdən söhbət getdiyini soruĢdu. 
Bağırov Malenkovun bu həyasızlığına dözməyərək: «Onu get uzun illər 
dostluq etdiyin Beriyaya sual ver» - deyərək çıxıĢını davam etdirir. 
(Ümumiyyətlə onu qeyd etmək istəyirəm ki, Beriya milli ordenlərin təsis 
edilməsi barədə təklifi Özbəkistan və Gürcüstan rəhbərliyinə etmiĢdi - A.M.). 
Sonra XruĢov Bağırova qarĢı hücuma keçərək : «Mənim sizinlə dünənki 
görüĢümdə Beriyanın sizə zəng etməsini Siz inkar etdiniz. Ancaq indi aydın olur 
ki, belə bir zəng olubdur». 
Ssenariyə uyğun olaraq Bağırovun təklənməsi baĢlanır. Bu dəfə Suslov 
hücuma keçir: 
«Beriya həmiĢə sizin himayədarınız olubdur. Mərkəzi Komitənin 
instruktorları sizin Respublikaya getməyə qorxurdular». 
Ssenariyə uyğun Bağırova qarĢı hücumlara XruĢovun digər əlaltıları 
qoĢularaq onun Mərkəzi Komitənin apardığı siyasətdən uzaqlaĢdığını qeyd edirlər. 
Sonra da Mikoyan plenumda söz alaraq Bağırovun hücumlarına aĢağıdakı kimi 
cavab verir: 
«O dövr çətinliklə yadıma düĢdüyündən indiyə qədər mənə elə gəlirdi ki, 
Beriya kommunistlər tərəfindən Müsavat kəĢfiyyatına salınmıĢdı. Lakin indi aydın 
olur ki, bu belə deyilmiĢ». 
163 
 
Plenumdan sonra Bağırov XruĢov və Malenkovun qəbuluna düĢərək onlarla 
görüĢür. GörüĢdən sonra o, Mir Teymur Yaqubovu XruĢovla görüĢdən 
çəkindirərək onlarla məsələni həll etdiyini söyləyir. Mir Teymur Yaqubov 
XruĢovun köməkçisi ġuyskoya zəng edərək görüĢdən imtina edir. Bağırovla 
Yaqubov gecəynən təyyarə ilə Bakıya qayıdırlar. Lakin SSRĠ Ali Sovetinin büdcə 
komissiyasında iĢinə görə Moskvada bir neçə gün yubanan Teymur Quliyevi 
XruĢov yanına çağıraraq Bağırovla onun və Malenkov arasında olan söhbətin 
onları qane etmədiyini bildirir və Sov. Ġt. KPMK-nın Ģöbə müdürü P. N. 
Pospelovla Bakıya qayıdaraq AKP MK-nın və BKP-nin plenimunu təĢkil etməyi 
tapĢırır. Bu plenumda M.C. Bağırov Azərbaycan SSRĠ-nin Nazirlər Sovetinin 
sədrliyindən və Mərkəzi Komitənin üzvlüyündən azad olur. 
12 iyul 1953-cü ildə Bakıda keçirilən AKP MK və Bġ KP-nin plenumunda 
Moskvadakı hadisələrdən xəbər tutan kommunistlər geniĢ məruzələrlə çıxıĢ edirlər. 
Paradoksallıq buradadır ki, Bağırov XruĢovla son görüĢdən sonra onun 
mövqeyində 360° dəyiĢiklik formalaĢır. Bunu onun Bakıdakı plenumda çıxıĢında 
görəcəyik. Sual oluna bilər nə səbəblərdən? 
Səbəblər aĢağıdakılar ola bilər. 
1. Stalinin ölümündən sonra Kremldə tənha qalmıĢ Beriya azğınlaĢmıĢ rus 
siyasi elitasının artıq hücumlarını hiss edirdi. Ona görə də çıxılmaz vəziyyətdə 
qalan Beriya özünə siyasi dəstəyi qeyri - rus respublikaların siyasi rəhbərliyində 
axtarırdı. Ona görə də onun Bağırova milli ordenlərin təsis edilməsi və bu Ģəkildən 
olan təklifləri buradan doğurdu. Elə buna görədə XruĢĢov baĢa düĢürdü ki, 
Beriyanın sonuna çıxdıqdan sonra yerlərdə və xüsusən qeyri slavyan müttəfiq 
respublikalarda ali hakimiyyətin bir baĢa ruslaĢdırılması və onun slavyan 
təsübkeĢli hissləri partiya ideyalarını kölgədə qoyurdu, bu da ictimaiyyətdə 
çaĢqınlıq yarada bilərdi. XruĢĢov M.Bağırovu Moskvada məlum pleniumundan 
sonra həbs etdirə bilərdi, lakin Bağırov ona hələ lazım idi. Beriya avtoritetini 
ölkədə məhv etmək, XruĢĢov və onun əlaltılarının Beriyanın güllələnməsi 
hökümünün doğruluğunu əsaslandırmaq üçün Bağırov onlara hələ çox lazım idi. 
Belə ki, Bağırov qafqazlı və Beriyanın yaxın dostu idi. Bağırovu Beriyanın ifĢasına 
qoĢa bilmək, onu XruĢĢovun təbliğat aparatının ruporuna çevirirdi. XruĢĢovun 
Bağırovu həbs etməməsi və ona əksinə yeni bir vəzifə təklif etməsi yuxarıda 
göstərilən fikirlərdən irəli gəlirdi. Bu XruĢĢovun taktiki gediĢi idi və bir neçə ildən 
sonra onun hakimiyyətdə möhkəmlənməsi Bağırovu Beriyanın aqibəti ilə 
üzləĢdirdi. Artıq bu andan Bağırov XruĢĢova lazım deyildi. 
Təcili Moskvadan Bakıya dönən M.C.Bağırov nə edəcəyini düĢünürdü. 
Hadisələri təhlil edir, qüvvələr nisbətin süzgəcdən keçirir, atacağı addımların 
planını cızırdı. Ġlkin olaraq Kremldə ona kömək edə biləcək Ģəxsləri araĢdırırdı. 
Lakin hakimiyyəti ələ keçirmiĢ qüvvələr XruĢĢov - Mikoyan - Suslov və Malenkov 
- Molotov - Kaqanoviç «üçlük»lərinin M.C.Bağırova qarĢı münasibətləri heç də 
yaxĢı deyildi. Bunun bir neçə səbəbləri var idi: 
164 
 
1. M.C.Bağırovun Respublikada xüsusən son dövrlər həyata keçirtdiyi milli 
siyasi kurs istər Mikoyanı istərsə də XruĢĢovu heç cür qane edə bilməzdi. 
2. SSRĠ dövlət büdcəsinin 1/3 hissəsinin Azərbaycanın sənaye-təsərrüfat 
sahələrinə yönəldilməsi istər Kaqanoviçi, istərsə də Malenkovu narahat etməyə 
bilməzdi. Belə ki, kitabda göstərdiyimiz kimi Dağlıq Qarabağa qarĢı ermənilərin 
ərazi iddialarında onların havadan həmiĢə Malenkov olmuĢdur. 
3. Hələ Cənubi Azərbaycandakı siyasi proseslər zamanından M.C.Bağırovla 
Molotov arasında kəskin ziddiyət yaranmıĢdı. Bunu da kitabın «SSRĠ rəhbərliyinin 
Ġran və yaxın ġərq üzrə strategiyası» bölməsində göstərmiĢəm. 
Qalırdı yalnız VoroĢilov - Bulqanin cütlüyü. Onlar da yuxarıdakı qüvvələrin 
iradəsinin əleyhinə getməkdə ehtiyatlı idilər. M.C.Bağırov baĢa düĢürdü ki, 
Kremldəki siyasi atmosfera onun əleyhinə yönəlib. 
Bəs nə etməli? 
Bəlkə Respublikanın yerli kadrları ilə öz iradəsini ortalığa qoymaq!? Bu 
gülüncdür! Ona görə ki, artıq onların bir hissəsi Kremldən gələn «soyuq Ģimal 
küləyindən» özlərini qorumaq üçün M.C.Bağırova qarĢı «ittiham» kampaniyasına 
qoĢulmuĢdular. 
Budur reallıq!  
Müstəqilliyi əlindən alınmıĢ millətin taleyi onun rəhbərinin taleyinə oxĢar 
olur. Hər iki halda bu tale açarı «böyük qardaĢlar»ın əlində olur. 
Bütün bu reallıqları saf - çürük edən M.C.Bağırov məntiqlə yalnız Bakıdakı 
plenumda çıxıĢ etdiyi Ģəkildə çıxıĢ edə bilərdi. Əgər M.C.Bağırov ABġ və 
«Müsavat»ın agenti kimi qələmə verilən Beriyanın müdafiəsinə qalxmıĢ olsaydı, o, 
həm özünü, həm də onun təqdimatı ilə irəli çəkilmiĢ AKP, KP və respublikanın 
bütün məsul vəzifəli Ģəxslərini zərbə altında qoymuĢ olardı. Belə ki, bu hal 
Kremldə dəfələrlə KP MK-nın rəyasət heyətində azərbaycanlıların türk olduğunu 
qeyd edən və onların deportasiyasını məqsədyönlü Ģəkildə qaldıran qatı «daĢnak» 
Mikoyanın niyyətlərini həyata keçirməyinə imkan yaradardı. Son nəticədə zərbə 
yenə də Azərbaycan xalqına dəyəcəkdi. Ona görə də M.C.Bağırov yuxarıdakı 
reallıqların hər birini düĢünərək, özü də istəmədən L.P.Beriyanı ifĢa edən ali 
hakimin nümayəndəsinə çevrilir! 
Bakıdakı plenumu Moskvadan göndərilmiĢ XruĢĢovun emissarı Sovet 
Ġttifaqı KP MK-nın Ģöbə müdiri P.N.Pospelov və onun rəhbərliyi altında olan 
T.Yaqubov aparırdı. 
Plenumda M.C. Bağırov söz alaraq Sovet Ġttifaqı KP MK-nın çıxardığı 
qərarları dəstəklədiyini və Beriyanın «antisovet» fəaliyyətinə mövqeyini bildirir: 
O, əvvəlcə çıxıĢında sosializm ideyalarının Çində geniĢ vüsət almasını və həmçinin 
AFR-in kansleri Adenaueri ABġ agenti adlandıraraq sosializmin qatı düĢməni kimi 
təsvir edir. Görünür bu mövqe ondan irəli gəlirdi ki, «Beriya Almaniyanın yarı 
sosializm yarı kapitalizm formasında birləĢməsi fikrinin tərəfdarı kimi çıxıĢ edirdi. 
O cümlədən də, Bağırov Cənubi Koreya rəhbəri Li-Sın-Manı»da ABġ agenti kimi 
165 
 
ittiham edir və Beriyanı da bu sıraya qoĢur. Bu yanaĢma ilə o, Beriyanı ABġ-ın 
agenti kimi göstərərək deyir: 
«YoldaĢ Malenkovun Beriyanın antidövlət, antipartiya fəaliyyəti barədə 
məruzəsinə əsasən Sov. KP MK-nın rəyasət heyətinin qərarı, bir daha təxribatçı, 
casus partiyanın qatı düĢməni Beriyanın iç üzünü açdı». 
Bağırov baĢa düĢürdü ki, onun Moskvadakı çıxıĢı Sov. KP MK-nın rəyasət 
heyətinin üzvlərini qane etməmiĢdir. XruĢovun üstüörtülü Bağırovun onun sualına 
aydın cavab verməməsi barədə Moskvadan gələn MK-nın məsul iĢçilərinin 
təlimatlandırması və onların Bakıdakı plenumdakı çıxıĢlarındakı vurğuları onu yeni 
manevrlərə əl atmağa məcbur edirdi. 
O, qeyd edirdi: «Mən uzun illərdir ki, Beriyanı tanıyırdım və onun təmiz 
kommunist və qatı bolĢevik olduğuna inanırdım. Mən yoldaĢ Malenkova söylədim 
ki, bu əclaf məni ən çirkin yolla aldadıbmıĢ». 
Sonra P.N. Pospelov 1937-ci ildə bir Ģəxs tərəfindən Beriyanın Müsavat əks 
kəĢfiyyatında xidməti barədə rəsmi ərizəylə müraciət etməsi barədə plenum 
iĢtirakçılarına məlumat verir. Bəzi müəlliflər öz əsərlərində bu barədə ziddiyyətli 
fikir söyləyirlər. Eldar Ġsmayılov «Vlastğ i narod» kitabında bu Ģəxsin əvvəllər 
Azərbaycanda KP MK I katibi iĢləmiĢ sonralar 1937-ci ildə SSRĠ Səhiyyə Naziri 
olmuĢ Q.Kaminski olduğunu qeyd edir. Müəllif göstərir ki, Stalinin Beriyanı 
aradan götürmək planı olmadığı üçün Q.Kaminski sonradan yoxa çıxır. A.Antonov 
Ovsienkoda «Beriya» kitabında bu məqama baĢqa mövqedən yanaĢaraq qeyd edir: 
1921-ci ilin dekabrın əvvəllərində FK-nin sədri F. Dzerjinski Beryazini yanına 
çağıraraq Az. FK-nin məxfi-əməliyyat Ģöbəsinin rəisi iĢləyən L. Beriyanın siyasi 
sabotajda günahlandıraraq həbs edilməsini tapĢırır və guya Mikoyanın havadarlığı 
ilə həbs mümkün olmur. A. Antonov Ovsienkoda Q. Kaminskinin 1937-ci il 
plenumundakı çıxıĢını qeyd edir və L. Beriyanın Müsavat əks kəĢfiyyatındakı 
xidmətlərindən S. Orconikidzenin, S.Kirovun, F. Dzerjinskinin xəbəri olduqları 
barədə məlumat verir. 
Hər iki yanaĢmaya münasibət bildirərkən onu qeyd etmək istərdim ki, 
ümumiyyətlə, L. Beriya 1921-1953-cü illər arasında Ģəxsi anketlərində Müsavat 
hökumətinin kəĢfiyyatında olmağı barədə məlumat verir. Ancaq o, Azərbaycan 
Demokratik Respublikasının polisinə, yəni kəĢfiyyatına bolĢeviklərin xətti ilə 
göndərildiyini qeyd edir. Bu barədə o dövrün bütün rəhbərlərinin məlumatı var idı. 
Məsələ burasındadır ki, L.Beriyanın Müsavat hökumətindən bolĢeviklər içərisinə 
göndərilmiĢ kəĢfiyyatçı kimi təsdiq edən sənədlər isə yalnız M.C. Bağırovda idi. 
Ġstər Kaminskinin, istərsə də Dzerjinski və Orconikidzenin əlində bu sənədlər yox 
idi. Hələ Orconikidze 1935-ci ildə Stalinə Beriyanın Müsavat kəĢfiyyatında olmağı 
barədə məlumat verdikdə Stalin ondan bunu təsdiq edən sənədləri tələb etmiĢdi. Bu 
sənədləri əldə edə bilməyən (Boris Sokolov «Beriya» kitabından) Orconikidze 
sonradan yanıldığını və Beriya haqqında yüksək fikirlərlə zəngin və onu təmiz 
kommunist kimi göstərən məktubunu Stalinə göndərir. Əgər yaxud Mikoyan 
166 
 
Bağırov-Beriya birliyinin təbliğatı nəticəsində Stalinin göstəriĢinə əsasən 1953-cü 
ilin fevralında həbs olunmaq üçün Ģərti nəzarət altına götürülərkən onun əlində 
Beriyanı ittiham edə biləcək bir sənəd olsaydı, ən azı özünü qorumaq üçün bu 
faktdan istifadə edərdi. 
Yaxud Q. Kaminskinin 1937-ci ildə plenumdakı Beriya barədə məlumatı 
represiyaların ən zirvə vaxtına təsadüf edirdi. Belə bir vaxtda sinfi düĢmən 
axtarıĢına çıxmıĢ Stalin paranoid təfəkkürü üçün Beriya yüz minlərlə qurbanlardan 
biri ola bilərdi. Beriyanı əvəz etmək üçün Stalinə üçün sədaqətli kifayət qədər 
kadrlar mövcud idi. Bütün yuxarıda aparılan təhlillər bir daha onu göstərir ki, bu 
Ģəxslərin əlində Beriyanı ittiham etmək üçün əsaslı sənədlər mövcud olmamıĢdır. 
Ona görə də Bağırov 1953-cü ildə Bakıdakı plenumda çıxıĢı zamanı Yemelyanov 
haqqında müsbət fikirlər söyləyirdi. Ona görə ki, Beriyaya aid sənədlərin 
surətlərinin Bağırovda olduğunu Yemelyanov bilirdi. Bağırov da Yemelyanovu 
özünə qarĢı kökləməmək üçün onunla çox ehtiyatla davranırdı. Bağırov çıxıĢında 
qeyd edirdi: 
«Ġndi aydın olur ki, Daxili iĢlər nazirliyinin arxivlərindən Beriyaya aid 
qovluq və onun Müsavat kəĢfiyyatındakı fəaliyyətinin əks etdirən sənədlər onun 
tərəfindən Moskvaya aparılmıĢdır. Mənə dünən yoldaĢ Yemelyanov telefonla 
məlumat verdi ki, DĠN-nin arxivindən Müsavat əks kəĢfiyyatçılarının siyahısı 
tapılmıĢ və burada Beriya birinci yerdə durur. 28 aprel 1953-cü ildə Beriya mənə 
və yoldaĢ Sumbatova Yemelyanov vasitəsilə ov tüfəngi hədiyyəsi göndərmiĢdi və 
bu silahın üstündə «Beriyadan M.C. Bağırova» yazılmıĢdı. 
Sonra Bağırov çıxıĢında qeyd edirdi ki, Beriya məndən Azərbaycan DĠN-
nin əməkdaĢlarının milli kadrlarla əvəz edilməsinin, Yemelyanovun da nazir 
vəzifəsindən uzaqlaĢdırılmasını və onu azərbaycanlı ilə əvəz edilməsini 
tapĢırmıĢdı. Mən Yemelyanovu yanıma çağıraraq: «Səni bu vəzifəyə partiya təyin 
edib və səni bu vəzifədən partiya azad edə bilər. Ona görə Beriya ilə bütün 
danıĢıqlara son qoy». 
Burada Bağırovun sanki taleyinin Yemelyanovdan asılı olduğu üzə çıxır. 
Beriya ilə dostluğuna isə aĢağıdakı formada izah verir: 
«Mən yoldaĢ Stalindən Lenin haqqında dəfələrlə bu fikirləri eĢitmiĢəm; 
Leninin dostluğu müəyyən ana və müəyyən zamana qədər idi. Əgər o, dostunun 
iĢində hər hansı saxtakarlıq görürdüsə, Lenin həmin andan o yoldaĢın meyidininin 
üzərindən ona baxmayaraq keçərdi.» 
Sözsüz ki, Bağırov Yemelyanovun Beriyanın həbsinə qədər Moskvaya 
ötürdüyü məlumatlardan xəbərsiz idi. Ona görə də Bağırov elə düĢünürdü ki, 
Yemelyanov onu satmayacaq. 
Hadisələrin bu cür cərəyan etdiyini görərək plenuma rəhbərlik edən 
N.S.XruĢĢovun nümayəndələri M.C.Bağırovu çıxılmaz vəziyyətdə qoymaq üçün 
S.Yemelyanovu qabağa verirlər. Sonradan S.Yemelyanova 1956-cı ildə məlum 
məhkəmə prosesində onun ölüm hökmündən yaxa qurtarmasının da təsadüfi 
167 
 
olmadığını buradan baĢa düĢmək olar. Azərbaycanda aparılmıĢ represiya 
proseslərində yazılı formada sərəncam vermiĢ bu Ģəxsin nədən ölüm hökmündən 
yaxa qurtarması kitabda açmaq istədiyimiz siyasətin məğzində duran kommunist 
qiyafəli imperiya adeptlərinin məqsədinə uyğun olmadığından irəli gəlirdi. Bunu 
onun plenumda çıxıĢı zamanı bütün təqsirləri M.C.Bağırovun üstünə yıxmağında 
da görürük. 
Yemelyanov öz çıxıĢını əvvəlcə Beriyanı, sonra isə M.C. Bağırovu ifĢa 
etmək üzərində qurdu. O, Öz çıxıĢında qeyd edirdi: 
«YoldaĢlar, bizim partiyaya Beriya barədə həqiqətləri üzə çıxartmaqda 
hamıdan çox M.C. Bağırovla Y. Sumbatov kömək edə bilər. Onlar Beriya ilə 
dostluq etdikkləri üçün onu daha yaxĢı tanıyırlar. Necə ola bilər ki, Azərbaycanda 
Sovet hakimiyyətinin qurulmasının 33 illiyi münasibətilə alçaq Beriya baĢqa 
adama yox, məhz sizə yoldaĢ Bağırov və yoldaĢ Sumbatova hədiyyə göndərir». 
Daha sonra Yemelyanovun öz çıxıĢında artıq Bağırov mövzusundan ani 
olaraq uzaqlaĢmaq istədikdə XruĢovun əlaltısı Smelyov onun sözünü kəsərək 
yenidən onu Bağırov mövzusuna qaytarmaq üçün: 
«Siz AKP MK-nın büro üzvüsünüz. Bəs niyə DĠN-in fəaliyyəti partiyanın 
siyasi kursu ilə uyğun gəlmir». 
Bu replikanın əsasında hansı fikir durduğunu aydın baĢa düĢən Yemelyanov 
«artıq mətləbə keçməyin vaxtıdır» iĢarəsini anlayır və öz çıxıĢını aĢağıdakı 
formada davam etdirir: 
«Mən büro üzvü kimi qeyd etmək istəyirəm ki, burda yoldaĢlar çox düzgün 
qeyd edirlər ki, son dövrlər bizim Respublikada kollektiv partiya rəhbərliyi əslində 
mövcud olmamıĢdır. 
Siyasi büroda elə bir mühit formalaĢmıĢdı ki, Bağırovun dediyi istənilən 
fikir opelyasiyasız qəbul olunurdu. Beriyanın həbsindən əvvəl AKP MK-nın 
sonuncu büro iclasında mənimlə yoldaĢ T. Quliyev arasında bürodakı mühit barədə 
ümumi fikir birliyimiz oldu. Söhbətimiz zamanı yoldaĢ Quliyev mənə söyləyirdi 
ki, bu büro iclasına oxĢamır, büro mühakimə məhkəməsinə çevrilib. Otur, dur, çıx, 
gir əsəbi mühiti sanki gələcəkdə baĢ verə biləcək hadisədən xəbər verirdi. Bilmək 
olmurdu ki, bura büro iclasıdı, yaxud Nazirlər Sovetinin rəyasət heyətinin iclası. 
Baxmayaraq ki, M.C.Bağırov AKP MK-nın I katibi deyildi, bütün məsələlərə o, 
müdaxilə edirdi. Biz baĢa düĢə bilmirdik ki, nə baĢ verir». 
Lakin üzünü Bağırova çevirən Yemelyanov birdən özünü itirir və ittiham 
atəĢinə tutduğu Ģəxsin zəhmindən özündə cəsarət tapıb pleniumda Moskvaya 
ötürdüyü «siqnallar» barədə məlumat verə bilmir. 
Yemelyanovun çıxıĢından sonra Kremldən idarə olunan erməni-siyasi 
elitasının Azərbaycan KPMK-dakı nümayəndələri ələ düĢmüĢ fürsəti əldən 
buraxmamaq üçün M.C.Bağırova qarĢı hər tərəfli hücuma keçdilər. Onlar 
M.C.Bağırovun respublika rəhbərliyinin xüsusilə son dövründə erməni ədəbi-siyasi 
168 
 
klanına qarĢı mübarizəsini ona bağıĢlaya bilməzdilər. Plenumda Azərbaycan KP 
MK-nın üzvü Əmirxanyana söz yerirlər. 
Əmirxanyan Amo Əzizoviç öz çıxıĢında yaltaq erməni xislətinə uyğun 
olaraq qeyd edir: 
«Biz Zaqafqaziyada, Azərbaycanda - Bakıda yaĢayırıq və biz öz iqtisadi-
mədəni nailiyyətlərimizə görə Kommunist partiyasına və böyük rus xalqına 
borcluyuq». 
Sözsüz ki, bu sözlərdən sonra o, artıq Bağırova qarĢı hücuma baĢlayaraq 
deyirdi: 
«Necə ola bilər ki, Müsavat əks kəĢfiyyatında iĢləyən Beriya burada Sovet 
hökuməti qurulduqdan sonra Azərbaycan Fövqaladə Komissiyasında yoldaĢ 
Bağırovun köməkçisi olur və sonra Zaqafqaziya Federasiyasında məsul vəzifələrdə 
onlar yenə də bir yerdə iĢləyirlər. Kim də bilməsə yoldaĢ Bağırov Beriyanın 
keçmiĢini çox gözəl bilirdi. Birdən birə Bağırovun nə isə yadından çıxartması və 
hafizəsindən Ģikayət etməsi inandırıcı deyil. Mən çox gözəl bilirəm ki, yoldaĢ 
Bağırov sizin iti yaddaĢınız var». 
Əmirxanyanın bu çıxıĢı birbaĢa Mikoyan tərəfindən təlimatlandırıldığı üzə 
çıxırdı. Ona görə ki, Mikoyana artıq Bağırov-Beriya birliyinin qaranlıq tərəfi 
məlum idi. Əmirxanyan həm də Azərbaycanda erməni dilində çıxan «Kommunist» 
qəzetinin baĢ redaktoru idi. O, bolĢevik qabığı altında ermənilərin siyasi birliyinin 
təbliğatı ilə birbaĢa məĢğul olurdu. Ona görə də o, plenumda ermənilərin siyasi 
elitasının mövqeyini ortalığa qoyurdu. 
O, çıxıĢında deyirdi: «YoldaĢ Bağırov, siz burda bir tərəfdən deyirsiniz ki, 
indi sizə aydın olur ki, «Zaqafqaziyada bolĢeviklərin tarixi» kitabı Beriya deyil, 
baĢqaları yazıbmıĢ, bu biri tərəfdən də qeyd edirsiniz ki, mən onu marksist 
ideyaları ilə silahlanmıĢ inqilabçı kimi tanıyırdım. YoldaĢ Bağırov, nə isə uyğun 
gəlmir. Ona görə ki, siz yalan danıĢırsınız!». 
Əmirxanyanın azğınlaĢmıĢ çıxıĢının mənbəyi bizə məlumdur. Bu da faktdır 
ki, ermənilərin siyasi elitası, ümumiyyətlə, Beriyaya nifrətlə yanaĢırdılar. Beləki, 
onlar Ermənistan Kommunist Partiyası I katibi AqaĢ Qevondoviç Xancanyanın 
ölümündə Beriyanı günahlandırırlar. Lakin 1936-cı il 11 iyulunda rəsmi qəzetlər 
Xancanyanın intihar etməsi barədə məlumat verirdi. Həqiqətən də, Xancanyan 
Beriyanı təmin etmirdi. Ona görə də Beriya Xancanyanın ölümündən sonra, 
əvvəlcə birinci katib kimi, təsdiq edilməsində Qayk Amatuniniyə köməklik edir, 
Qayk Amatuni 1937-ci ildə represiyaya məruz qaldıqdan sonra onun yerinə Beriya 
Ermənistan KP MK I katibi vəzifəsinə Qriqori Arutinovun təsdiq olunmasına nail 
olur. 
Onu da qeyd etmək istəyirəm ki, 1953-cü il iyul plenumunda o da Beriyanı 
ittiham atəĢinə tutur, lakin onu Bağırovdan fərqli olaraq partiya sıralarından xaric 
etmirlər və onun üzərində məhkəmə prosesi qurmurlar. Yalnız I katiblikdən onu 
uzaqlaĢdıraraq sakit həyat tərzini davam etdirməyinə Ģərait yaradırlar. 
169 
 
Beriyanı həbs etdikdən sonra ona qarĢı sürülən ittihamlarda onun pozğun 
həyat tərzi sürməsi göstərilirdi. Moskvadakı məlum plenumda ġatalin Beriya 
dönəmində DĠN-in katibliyində rəis olmuĢ mənĢəcə erməni olan V. Ġ. Sarkisovun 
imzaladığı sənədə istinad edərək, hətta Beriyanın məĢuqələrinin sayını plenum 
iĢtirakçılarının nəzərinə çatdırmıĢdı. Bunun nə qədər həqiqətə uyğun olub 
olmadığını yalnız bir neçə faktla təhlil etmək olar. Birincisi, Sarkisov Mikoyanın 
təklif və təhrikinə uyğun belə bir sənəd hazırlamıĢdı. Çünki onun fikirlərini 
əsaslandırmaq üçün heç bir mənbə yox idi. Məsələn, Sarkisov ifadələrində deyildi: 
«Beriyanın çoxsaylı qadınlarla əlaqəsi mənə məlum idi. Ġcazə verin mən qadınların 
adını çəkməyim. Beriya S. adlı bir vətəndaĢın vasitəsilə, onun rəfiqəsi ilə tanıĢ 
olur. Bu qadın bir hərbi ataĢĢenin arvadı idi və eyni zamanda modalar evində 
iĢləyirdi. Mən Beriyanın otağında olarkən o, Abakumova telefonla göstəriĢ verərək 
niyə o qadını hələ həbs etməmisən söyləyirdi» (B. Sokolov «Beriya» kitabından). 
Deməli belə çıxır ki, Beriya qadınlarla əvvəlcə olurmuĢ, sonra isə onları 
həbs etdirirmiĢ? 
Əlbəttə ki, böhtan atmaqda usta olan erməni Sarkisov nə danıĢdığını heç 
özü də baĢa düĢmürdü. 
Ona görə ki, Beriya ilə Abakumov arasında dərin ziddiyyət var idi. 
Birincisi, V.S. Abakumov Beriyaya deyil, birbaĢa Stalinə tabe idi. Ġkincisi V.ġ. 
Abakumov vaxtı ilə Beriyanın Xalq Daxili ĠĢlər Komissarlığında müavini olmuĢdu. 
20 iyul 194l-ci ildə Xalq daxili iĢlər komissarlığı ilə Xalq təhlükəsizlik 
komitəsi birləĢdirilir və Beriya bu orqanın baĢında durmaqla Dövlət müdafiə 
ĢuraĢının üzvü olur. Lakin Abakumov o dövr üçün SSRĠ tarixində yeni yaradılmıĢ 
çox böyük səlahiyyətlərə malik «SMERġ» dövlət xüsusi Ģöbələr idarəsinin rəhbəri 
təyin edilir. Bu dövrdən baĢlayaraq Abakumovun bir-baĢa Stalinlə ünsiyyəti 
baĢlayır və o, az bir vaxtda liderin etimadını qazanır. Əlbəttə bu hal Beriyanı 
qıcıqlandırırdı. 
Sonralar Beriya ilə Abakumov arasında ikincinin tam məğlubiyyətinə qədər 
təhlükəsizlik orqanlarına rəhbərlik etmək uğrunda mübarizə gedirdi. Elə bu 
səbəbdən də, Beriyaya yaxınlığı ilə seçilən kadrlar, o cümlədən, Bakıdan 
Moskvaya XDTK məsul vəzifəyə gətirilən Y. Sumbatov-Topuridze Abakumovun 
təhlükəsizlik orqanlarına rəhbərlik etdiyi zaman vəzifədən kənarlaĢdırılmıĢdı. 
Ona görə də Sarkisovun sözündə heç bir məntiq yox idi. Əslində Abakumov 
Beriya haqqında elə belə faktlar axtarırdı ki, kompramat kimi istifadə edib, onu 
Stalinin qəzəbinə düçar etsin. 
Kitab məsələsi isə plenumda süni surətdə formalaĢdırılmıĢ fikir idi. Belə ki, 
1935-ci ildə «BolĢevik təĢkilatlarının Zaqafqaziyada tarixinə aid suallar» kitabı 
L.R. Beriyanın müəllifliyi ilə çapdan çıxır. Beriya etiraf edir ki, Tiflisdən Marks-
Engels-Lenin institutunun 20 əməkdaĢı ona materialları toplamaqda kömək ediblər. 
Sadəcə imperiya adeptlərinin senarisində «kitab» məsələsi olduğuna görə onlarda 
Beriya haqqında plagiat obrazı formalaĢdırırlar və hətta kitab üçün bu məruzələri 
170 
 
hazırlayan 20 əməkdaĢdan biri olan Ernest Bediyanın guya bu kitabın müəllifi 
olduğunu iddia edirlər. Ona görə də yenidən Əmirxanyanın çıxıĢına qayıtsaq 
görərik ki, o, Bağırova «Mərkəzi Komitənin Beriyanın ifĢa edilməsində artıq sizin 
köməyinizə ehtiyacı yoxdur» deməklə sanki erməni-siyasi elitasının mövqeyini 
bildirir. O, bu sözlərlə Bağırovu Kremlin rus-siyasi klanın yırtıcı caynaqlarının 
altına itələyirdi. Əmirxanyanın çıxıĢı zamanı daha da azğınlaĢaraq deyirdi: Siz 
həmiĢə Beriyanın qalxanının altında gizlənmiĢdiniz! Siz Respublikada hamıya öz 
iradənizi diktə edirdiniz! Siz həmiĢə deyirdiniz ki, Moskvaya göndərilən istənilən 
Ģikayət ərizəsinin qarĢısını ala bilərsiniz və Beriya adlı «kozırdan» xalqa, partiyaya 
qarĢı istifadə edirdiniz! Siz Respublikanın siyasi aktivinə hədə-qorxu gəlirdiniz! 
Artıq bu hücumlara dözə bilməyən M.C. Bağırov Əmirxanyanın iki dəfə 
sözünü kəsərək deyir: 
«Bir dəqiqə dayanın, söyləyin görək kimə Moskvaya, mənim haqqımda 
mənfi nə isə yazmağa imkan verməmiĢəm, iftiralarınıza son qoyun və mənə 
konkret cavab verin. Mən kimə hədə-qorxu gəlmiĢəm? Üzümü plenum 
iĢtirakçılarına tutub deyirəm, indiyə qədər mən kimi təhqir etmiĢəm?» 
Əmirxanyan birdən qarĢısında zəhmli Bağırovun cüssəsini gördükdə 
çıxıĢının əvvəlində söylədiyi fikri bir qədər inkar edərək deyir: 
«Mən demirəm ki, siz hədə-qorxu gəlirdiniz. Mən deyirəm ki, siz Beriyanın 
köməkliyindən istifadə edirdiniz». 
Əmirxanyan birdən baĢa düĢür ki, o, mövqeyini tez dəyiĢməklə ssenaridən 
kənara çıxıb. 
Yenidən o, Bağırovu hədəf seçərək, Sov. Ġttifaqı KPMK-nın Bakı 
pleniumundakı nümayəndə heyətinin üzvü N.Ġ. ġubinə yaltaqlanaraq deyir: 
«YoldaĢlar, Sov. Ġttifaqı KP MK-nın nümayəndəsi yoldaĢ ġubin Bakıya 
gəlmiĢdi. Mən yoldaĢ ġubinlə Naxçıvan Muxtar Respublikasında bir faktı 
yoxlamağa getdim. Söhbət Naxçıvan Muxtar Respublikasının II katibi Hacıyevin 
maliyyə fırıldaqlarından gedirdi. Büro iclasından sonra yol. ġubin Moskvaya getdi 
və mən də bir neçə müddət Bakıdan kənarda oldum. Mən Bakıya qayıtdıqda Ģahidi 
oldum ki, büronun onun vəzifəsindən azad edilməsi barədə qərarına baxmayaraq, 
Hacıyev yenə də öz vəzifəsini icra edirdi (Sonralar artıq SSRĠ Daxili ĠĢlər 
Nazirliyinin məsələyə müdaxilə etməsindən sonra Hacıyev həbs olunur - A.M.). 
Bu faktdan sonra Bağırov Azərbaycan kommunistlərinə yol. ġubinə müraciət 
etməyi məsləhət görmürdü». Bu sözlərdən sonra Əmirxanyanın simasızlığından 
heyrətə gələn plenium iĢtirakçıları arasında böyük səs-küy yaranır. Yerlərdən 
Əmirxanyanın üstünə qıĢqıraraq: 
«Yalan danıĢırsınız, siz deyə bilərsinizmi bu sözləri kim deyib». 
Qəlbi zəhərlə dolu olan, rəngi ağarmıĢ Əmirxanyan: «Mən nə bilirdim, onu 
dedim» deyərək vəziyyəti gərginləĢdirməmək üçün tribunadan ayrılır. 
Pleniumun bəzi azərbaycanlı iĢtirakçılar da Bağırovu tənqid atəĢinə 
tutmuĢdurlar. Sual olunur? Axı plenium iĢtirakçılarının böyük əksəriyyəti 
171 
 
Bağırovun özünün irəli çəkdiyi kadrlar idi. Bəs niyə görə Bağırov Ģəninə yüksək 
fikir söyləyən bu kadrlar mövqelərini ani olaraq dəyiĢirlər. Sözsüz ki, bu quruluĢun 
bəlası idi. Bağırovu respublikada apardığı represiyalarda ittiham edənlər bir 
məsələni yaddan çıxarmamalıdırlar ki, bu Kremlin apardığı siyasətin yerlərdə icrası 
idi və bu plenumda da M.C.Bağırova ittiham edən vəzifəli Ģəxslər yenidən Kremlin 
sifariĢini həyata keçirirdilər. 
1953-cü il 13 iyul plenumunun axĢam iclasında M.C.Bağırov vəziyyətin 
çıxılmaz olduğunu baĢa düĢərək yenidən söz almaq istəyir. Sözsüz ki, burada 
plenum iĢtirakçılarının və xüsusən azərbaycanlı kommunistlərinin böyük 
əksəriyətinin M.C.Bağırova olan hörməti bir daha üzə çıxır. 
Bağırov istər Moskvadakı, istərsədə Bakıdakı pleniumda ona qarĢı 
hazırlanan məruzələrdə A.Mikoyanın redaktəsini hiss edirdi. Mikoyanın keçmiĢi 
Bağırova gözəl bəlli idi. Ona görə də M.C.Bağırov pleniumdakı ikinci çıxıĢında 
üstüörtülü Ģəkildə Mikoyana xəbərdarlıq göndərir. O, çıxıĢında qeyd edirdi: 
«Burada yoldaĢlar məndən Beriyanın Müsavat əks kəĢfiyyatındakı 
fəaliyyəti barədə faktlar istəyirlər. Mənim çox çətinliklə yadıma sala bildiyim bir 
faktı sizin nəzərinizə çatdırmaq istəyərdim. Ancaq müəyyən adları çəkə 
bilməyəcəm. Bu adları yalnız Sov. Ġttifaqı KP MK-nın rəyasət heyətində söyləyə 
bilərəm. 1918-19-cu illərdə burada Zaqafqaziyada amerikan general-qubernatoru 
Naxçıvanda oturan zaman Bakıda isə istilaçılar bir-birlərini əvəz edirdilər. 
Ġtalyanlar, almanlar, türklər və ingilislər Bakını istila etdikləri zaman öz 
kəĢfiyyatlarını iĢə salırdılar. Buranı tərk etdikdən sonra da onların kəĢfiyyat 
Ģəbəkələri fəaliyyətlərini dayandırmırdı. Mən dünəndən fikirləĢirəm ki, necə ola 
bilər ki, partiya xətti ilə əks kəĢfiyyatda fəaliyyət göstərməyini Beriya Ģəxsi 
vərəqəsində qeyd edir. Dünən burada Partiya tarixi institutundan yoldaĢ Zevin 
Beriya haqqında arayıĢı oxudu. Fikir verin, Beriyanın Kommunist Partiyasına 
qəbul olunması təklifini ifĢa olunmuĢ düĢmən Sarkis edir. YoldaĢlar, 1937-ci ildəki 
prosesləri yadınıza salın. Bu proseslərdən aydın olur ki, vaxtilə burada S.M. 
Kirovdan sonra Respublikaya rəhbərlik etmiĢ L.Mirzoyan 1918-ci ildə ingilislərin 
agentura Ģəbəkəsinin əlaqələndirici Ģəxslərindən olmuĢdur.» 
M.C Bağırov çox gözəl baĢa düĢürdü ki, onun çıxıĢının stenoqraması ilə 
Sov. Ġttifaqı KP MK-nın rəyasət heyətinin üzvləri və xüsusən Mikoyan tanıĢ 
olacaq. Bağırov çıxıĢını daha da sərtləĢdirərək qeyd edir: 
«Mirzoyanın dəstəsini Qazaxıstanda məhv etdikdən sonra Bakıda qoca qurd 
menĢevik Roxlin peyda olur, Stalinlə mənim adıma ərizə ilə müraciət edir. O, bu 
müraciətdə özü haqqında məlumat verir. Azərbaycanlıların məsəli var «Göydə 
axtarırdım, yerdə tapdım» və istintaq zamanı biz ondan ingilislərin məxfi agentləri 
haqqında kifayət qədər məlumat aldıq. Bir neçə ay bundan əvvəl, daha dəqiq desək 
hələ Azərbaycanda Sovet hakimiyyətindən əvvəl ingilislər tərəfindən ələ alınmıĢ 
agenti həbs etdik. YoldaĢlar, nəzərinizə çatdırmaq istəyirəm ki, ən qədim və ən 
172 
 
təcrübəli kəĢfiyyatçılar ingilislərdir. Onlar insanı gənclik və hətta uĢaqlıq illərindən 
agent kimi ələ alırlar». 
Bağırov Mirzoyanın, Roxlinin adını ingilislərlə hallandırmaqla Mikoyana 
«siqnallar» ötürürdü. Bağırov çıxıĢında 6 ay əvvəl tutulmuĢ ingilis agentinin adını 
çəkməklə üstüörtülü hansısa mətləbdən xəbər verirdi. Əslində hadisələr 6 ay.əvvəl 
1952-ci ilin oktyabr Sov. Ġttifaqı KP pleniumunda baĢlamıĢdı. 
Bu pleniumun stenoqraması iĢtirakçılardan biri olan və o vaxtlar Kursk 
vilayət partiya komitəsinin I katibi olmuĢ L. N. Yefremovda saxlanılıb. 
Stalin çıxıĢına köhnə qvardiyanı tənqid atəĢinə tutaraq baĢlayır: 
«YoldaĢlar, sual oluna bilər ki, niyə biz tam inandığımız bir neçə dövlət və 
partiya xadimlərini məsul vəzifələrdən azad etdik. Biz Molotovu, Kaqanoviçi, 
VoroĢilovu və digərlərini nazir vəzifələrindən azad etdik. Sual oluna bilər, niyə? 
Nazir iĢi əsl zəhmət sevən və böyük enerji tələb edən iĢdir. Bu iĢi görmək üçün 
əvvəlcə biliyin, peĢəkarlığın və sağlam olmağın vacibdir. Ona görə də enerji və 
qüvvə ilə zəngin olan yeni nəslin məsul vəzifələrlə təmin olunmağında biz onlara 
köməklik göstərməliyik. 
Bununla belə bizim bəzi partiya xadimlərimizin səhv hərəkətlərinə də göz 
yummaq olmaz. Mən yoldaĢ Molotovla, Mikoyanı nəzərdə tuturam. 
Molotov partiya iĢinə sadiq yoldaĢlardan biridir. Lakin bu xüsusiyyət onun 
bağıĢlanılmaz səhvlərinə haqq qazandıra bilməz. YoldaĢ Molotov Xarici ĠĢlər 
Naziri olaraq ingilis səfiri ilə görüĢdə bizim ölkəmizdə burjua qəzet və 
jurnallarının çap olunmasına razılıq vermiĢdir. Sual oluna bilər niyə? Məgər 
Molotov baĢa düĢmür ki, burjuaziya bizim sinfi düĢmənimizdir. Bu qəzetlərin 
çapına razılıq verməklə o baĢa düĢmür ki, sovet cəmiyyətinin dünya görüĢünü 
dəyiĢdirərək kommunist ideologiyasının zəifləməsinə, onun əvəzinə isə burjua 
ideologiyasının güclənməsinə köməklik edir. Bu Molotovun birinci siyasi səhvi. 
Yaxud yoldaĢ Molotovun Krımın yəhudilərə verilməsi barədə təklifi bizə nəyin 
hesabına baĢa gələ bilərdi? Bu təklif Molotovun bağıĢlanılmaz, kobud 
səhvlərindəndir. Hansı əsasla Molotov belə bir təklif irəli sürür. Bizdə yəhudilərin 
avtonom respublikası mövcuddur. Məgər bu azdırmı? YoldaĢ Molotov, yəhudilərin 
Sovet Krımında muxtar respublika yaratmaq niyyətlərinə vəkillik etməməlidir. Bu, 
yoldaĢ Molotovun ikinci böyük səhvi. 
YoldaĢ Molotov həyat yoldaĢına o qədər hörmətlə yanaĢır ki, biz siyasi 
büroda hər hansı bir qərar qəbul etdikdə ilk olaraq bu qərar haqqında məlumatı 
yoldaĢ Jemçujina alır. Belə çıxır ki, siyasi büronu Molotovun həyat yoldaĢı 
Jemçujina və onun dostları ilə çox gizli tellər bağlayır. Bu dostlara isə inanmaq 
olmaz. Aydındır ki, siyasi büro üçün bu hərəkətlər yol verilməzdir. (Nəzərə alaq ki, 
bu pleniumda Stalinin təklifinə əsasən siyasi büro əvəzinə, Sov. Ġttifaqı KP MK-
nın rəyasət heyəti təĢkil olunur - A.M.). 
YoldaĢlar, indidə Mikoyan haqqında bir-neçə kəlmə söyləmək istərdim. 
173 
 
Fikir verin, yoldaĢ Mikoyan kəndlilərin istehsal etdiyi kənd təsərrüfatı 
məhsullarına görə dövlətə verəcəyi rüsumları artırmamağı təklif edir. 
Axı bu Anastas Mikoyan kimdir? Burda aydın olmayan nə var? 
Ona görə də Mikoyanın mövqeyi ilə biz razılaĢa bilmərik». 
Mikoyan tez tələm-tələsik tribunaya çıxaraq Stalinin toxunduğu məsələyə 
aydınlıq gətirir. 
Stalin Mikoyanın sözünü kəsərək: 
«Fikir verin, yeni Frunkin peyda olub (Buxarinin-iqtisadi məktəbinin 
nümayəndəsi - A.M.) belə prinsipial məsələdə Mikoyan özü də azıb, bizi də 
azdırmaq istəyir». 
Sözsüz ki, Stalinin bu formada Molotov və Mikoyana etiraz etməsi, artıq bu 
Ģəxslərin siyasi karyeralarının sonluğundan xəbər verirdi. Stalin dövründə isə siyasi 
karyeranın sonu fiziki cəhətdən məhv olmaq demək idi. Belə ki, artıq 1953-cü ilin 
yanvarından təhlükəsizlik orqanları Molotov və Mikoyana qarĢı ardıcıl fəaliyyətə 
baĢladılar. 
O vaxtlar SSRĠ Dövlət Təhlükəsizlik Naziri Semyon Denisoviç Ġqnatev idi. 
Siyasi bürodakı bölgüdə bu orqana Beriya kuratorluq edirdi. Ġqnatevdən əvvəl bu 
vəzifədə çalıĢmıĢ Abakumovun həbsindən sonra güc strukturlarının rəhbərləri 
Beriyadan daha çox qorxmağa baĢladılar. S.D.Ġqnatev partnomekulatura iĢçisi 
olduğundan xüsusi xidmət orqanlarında qeyri-peĢəkar idi. Ona görə də o, ciddi 
əməliyyat planlarını yalnız L.R. Beriya ilə razılaĢdırdıqdan sonra həyata keçirirdi. 
1953-cü ilin yanvarın sonunda Molotovun arvadı P.S. Jemçujina Moskvaya 
gətirilir və «həkimlərin iĢi» ilə onun əlaqəsini araĢdırmaq üçün istintaq baĢlayır. 
Səs-küylü «həkimlər iĢi»nə gəldikdə isə bu, bir qrup həkimlərin liderə qarĢı 
törədilə biləcək sui-qəsddə günahlandırılaraq həbs olunmasından ibarət idi. Əgər 
biz bu həkimlərin milli mənsubiyyətinə nəzər yetirsək əksəriyyətinin yəhudilərdən 
ibarət olduğunu görə bilərik. 1953-cü ilin fevralında Molotovun müavini və SSRĠ-
nin Britaniyadakı keçmiĢ səfiri Ġ.M. Mayskini həbs edirlər. Həmçinin SSRĠ-nin 
Londondakı diplomatik korpusunun 3 əməkdaĢı da həbs olunur. Bütün bu həbslər 
Molotovla Mikoyana qarĢı yönəldilə biləcək ittihamların əsasını formalaĢdıra 
biləcəkdi. 
Bəs niyə Stalin Mikoyam da Molotovla bərabər həbs etmək istəyirdi. Belə 
ki, 1918-ci ildə Mikoyan 26 Bakı komissarları ilə birlikdə həbs olunmuĢdu. Lakin 
nədənsə o, ingilislərin güllələdiyi komissarlar içərisində yeganə sağ qalan Ģəxs 
olmuĢdu. Bəzi Ģayələrə görə Mikoyanı daĢnaqlar AĢqabaddakı Eser höküməti ilə 
danıĢıqlar apararaq xilas etmiĢdilər, lakin istintaqçıların versiyasına görə isə 
Anastas Ġvanoviç nəinki daĢnak olmuĢdur, o, ingilislər tərəfindən ələ alınmıĢ 
bununla da güllələnməkdən yaxa qurtara bilmiĢdi. 
Artıq hazırlanan istintaq materiallarına görə, ingilislərin xeyrinə Ģpionluqda 
ittiham edilən Mikoyan, Molotovu ələ alaraq Londona iĢləməyə sövq etmiĢdi. Çox 
güman ki, Bağırov Roxlinin və altı ay əvvəl həbs olunmuĢ ingilis agentinin adını 
174 
 
çəkməklə onun Mikoyanın ingilislər tərəfindən ələ alınmağından xəbəri olduğunu 
erməni baĢbiləninə sətiraltı bildirmək istəyirdi. 
Lakin Stalinin ölümü bu istintaqı yarımçıq qaldı. Ancaq Beriya-Bağırov 
birliyi Kremldə siyasi hakimiyyəti ələ ala bilsəydilər çox güman ki, Mikoyan və 
Molotov üzərində böyük məhkəmə prosesi qurulacaqdı. Bağırovun Beriya ilə 
bərabər həbs olunmamağının yuxarıda qeyd etdiyimiz səbəblərindən baĢqa digər 
mühüm bir səbəbi də vardı. Bu da Mikoyanın həqiqətən də onun keçmiĢi ilə 
əlaqədar məxfi sənədərin Bağırovun əlində ola biləcəyindən çox ehtiyat etməsi idi. 
Ona görə də bir il azadlıqda olması və yeni bir vəzifəyə təyin edilməsi Mikoyana 
vaxt udmaq üçün lazım idi. Mikoyan öz xəfiyyəçiləri vasitəsilə tam əmin oldu ki, 
Bağırov da onun ingilislərə iĢlədiyini təsdiq edən bir sənəd yoxdur. O, artıq 
Bağırovun həbsini XruĢĢov   vasitəsilə   təĢkil  etdirdi.   Bağırov  istintaqda,   həbs 
olunmuĢ ingilis agentinin ifadələrinə əsaslanaraq Mikoyanın ingilislərə iĢlədiyini 
qeyd edirdi. Lakin M.C. Bağırovun əlində Bakıda həbs olunmuĢ ingilis agentinin 
ifadələrindən baĢqa heç bir sənəd yox idi. Həmçinin də artıq, 1955-ci ildən Siyasi 
hakimiyyətdə möhkəmlənməyə baĢlayan XruĢĢovun Malenkov və Kaqanoviçin 
siyasi səhnədən kənarlaĢdırılmasında Sov. Ġt. KP MK-nın rəyasət heyətində 
Mikoyanın köməyinə ehtiyac vardı. Ona görə də M.C. Bağırovun istintaq zamanı 
Mikoyan barədə verdiyi   ifadələrə   XruĢĢov   siyasi   rəng   verməkdə   maraqlı 
deyildi. Qayıdaq  plenuma  hadisələrin  bu  cür  cəryanı  Kreml emissarını heç cür 
razı sala bilməzdi ona görədə M. C. Bağırov nüfuzunu sındırmaq üçün Teymur 
Quliyev irəli verilir . 
Teymur Quliyevin çıxıĢı: 
- “YoldaĢlar Sovet Ġttifaqı Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin 
yoldaĢ Malenkovun plenumunda Beriyanın dövlət və partiya əleyhinə apardığı 
fəaliyyət barədə məruzəsini dinlədik. 
Plenumda Beriyanın MK-nın tərkibindən azad etmək, kommunist partiyası 
sıralarından xaric etmək sovet və kommunist partiyasının düĢməni kimi 
məhkəməyə verilməsi barədə qərar alındı. 
Bütün bizim partiya və sovet xalqı Beriya ilə əlaqədar olan bu qərarı 
yekdilliklə və vaxtında atılmıĢ bir addım kimi qəbul etdi. 
Son 4 ay ərzində MK-nın Prezidumunun ardıcıl və səlis fəalliyəti 
nəticəsində, bu avanturistin əsl simasını üzə çıxardı. Əvvəllər o, antipartiya və 
antidövlət fəaliyyətini məxfi və gizli apararaq əsl simasını maskalaya bilirdi. 
Sonralar isə həyasızlaĢaraq əsl simasını biruzə verdi. 
Ġndi baĢa düĢürük ki, Beriya kənd təssərüfatı sahəsində təxirəsalınmaz 
qərarların həyata keçirilməsini tormozlayaraq ölkəmizdə ərzaq təhcizatını çətin 
vəziyyətə salmağa çalıĢırmıĢ. 
Beriyanın ən dəhĢətli cinayətlərindən biri isə çoxmillətli sosialist 
dövlətimizin əsası olan SSRĠ xalqları arasındakı dostluğu pozmağa çalıĢmasıdır. 
175 
 
Onun əsas məqsədi antoqonizm toxumunu səpərək Sovet Ġttifaqı xalqlarının 
birliyinin möhkəmliyinə zərbə vurmaq və bu istiqamətdə antoqonizm toxumlarını 
səpməkdir. Bu məqsədinə çatmaq üçün Beriya ittifaq respublikalarında 
milliyətçilik elementlərini aktivləĢdirərək və onların fəaliyyətini Sovet dövlətinin 
əleyhinə çevirməkdən ibarət olub. 
HəyasızlaĢmıĢ və həddini aĢmıĢ, özünü idarə edə bilməyən Beriya insanlarla 
heç bir normaya sığmayan münasibət göstərirdi. 
Bu çirkin əməllərini həyata keçirmək üçün o, özü ətrafına ona yaxın 
adamları toplayırdı. Daxili ĠĢlər Nazirliyin ələ keçirən kimi Dekanozovu, Kabulovu 
Tiflisə, MilĢteyni isə Ukraynaya göndərərək öz planlarını həyata keçirməyə 
çalıĢırdı. 
Hansı ki, onların bir çoxu daxili iĢlər orqanından dəfələrlə qovulmuĢ və ifĢa 
edilmiĢlərdi, onlardan bir neçəsini mən Ģəxsən tanıyıram. Bir mənalı Ģəkildə 
kütbeyin, səviyəsiz Dekanozov Tiflisdə çekist kimi iĢləyərkən müqavimətsiz 
quldurlara təslim olduğuna görə, hafizəm məni aldatmırsa Zaqafqaziya fövqalədə 
komisiyasının əmrinə əsasən iĢdən azad olmuĢdu." 
Ancaq belələri Beriyaya lazım olduqları üçün onlar yenidən irəli çəkilməyə 
baĢlanıldı. 
Teymur Quliyev çıxıĢı zamanı uzun uzadı Beriyanı tənqid etdikdən sonra 
M.C.Bağırova qarĢı hücuma keçməyə baĢladı. 
«YoldaĢlar burada M.C.Bağırov çıxıĢ edərək çox ciddi məsələlərə yüksək 
səslə cavab verməlidir. Burada bu məsələlərə yoldaĢ Mir Teymur Yaqubov da 
toxundu. Belə ki, yoldaĢ Malenkovun replikasına yoldaĢ Bağırov ağıllı və aydın bir 
cavab vermədi.» 
M.C.Bağırov Teymur Quliyevi sakitləĢdirmək üçün yerindən səslənir: 
- «Düz deyirsiniz» 
Lakin Teymur Quliyev elə təlimatlandırılmıĢdı ki, çıxıĢını daha da 
sərtləĢdirdi. 
- «Nəinki, cavab vermədi, öz cavabında yoldaĢ Malenkovu cavab üçün 
Beriyanın yanına göndərdi. 
Mən M.C.Bağırovu on illərdir ki, tanıyıram, ancaq bu insan Plenumda 
özünü dəhĢətli bir Ģəxs kimi təqdim etdi. ġəxsən mən çox heyifsləndim ki, bizim 
partiya təĢkilatımız bu Ģəkildə MK-nın plenumda təqdim olunur». 
Bu vaxt iclasa sədrlik edən M.T.Yaqubov Kremlin təmsilçisi SOV.Ġttifaqı 
KP MK-nın katibi Pospelovun gözü önündə mövqesizlik göstərməmək üçün tələm-
tələsik Teymur Quliyevin sözünü yerindən təsdiq edir: 
- «Düz deyirsiniz yoldaĢ Quliyev». 
Bu səhnəni görən M.C.Bağırov keçmiĢ silahdaĢlarına xəbərdarlıq etmək 
üçün yenidən üstü örtülü və ironik «düzdür» sözünü uca səslə yerindən səsləndirir. 
 
176 
 
Ancaq Quliyev özünün də istəmədiyi oyunu davam etdirməyə məcbur idi. O 
öz çıxıĢını davam edərək qeyd edirdi: 
- «YoldaĢ Bağırov mən bu məsələlər barədə laqeyd danıĢa bilmərəm.» 
Yenidən M.C.Bağırov yerindən üstü örtülü Ģifrələrlə dolu fikrini səsləndirir: 
- «Mən nə isə deyirəm ki?» 
Əlbətdə uzun illər təhlükəsizlik orqanlarında iĢləmiĢ Teymur Quliyevə 
M.C.Bağırovun bu ehyamlı sözlərini anlamaq o qədər də çətin deyildi. 
Ona görə də Teymur Quliyev bu ehyamdan sonra çıxıĢını yumĢaldaraq 
davam edirdi: 
- «Bu insan (M.C.Bağırovu nəzərdə tutur - A.M.) on illərdi bizim 
gözümüzün qabağındadır. O kiminləsə nə danıĢardısa nə deyərdisə hər Ģeyi ətraflı 
bizə danıĢardı. Biz ondan nümunə götürürdük, ondan öyrənirdik». 
Bu an Teymur Quliyev XruĢovun emissarı Pospelovun narazı üzünü 
görərək yenidən çıxıĢını sərtləĢdirərək deyir: 
«M.C.Bağırovun burada bir sifəti, plenumda isə digər bir sifəti vardı. 
Mənim Ģahid olduğum səhnəni M.C.Bağırov Moskva plenumunda inkar etdi. Belə 
ki, o bizim yanımızda Beriyaya zəng etdi, ancaq plenumda ona bu barədə sual 
verildikdə belə bir zəngin olmadığını dedi. 
Mən soruĢuram yoldaĢ Bağırov niyə Moskva plenumunda, Siz baĢqa bir 
adam idiniz. Mən bunu ürək ağrısı ilə sizdən soruĢuram. 
Ona görə qeyd edirəm ki, Mərkəzi Komitə ölkəmizin məsuliyyətli anında 
düzgün olaraq M.C.Bağırova etimad göstərmir. 
YaxĢı baĢa düĢürəm 2-3 gün gərgin bir atmosferdə insan özünü itirə bilər. 
Ancaq sonradan özündə qüvvət taparaq partiyaya kömək etmək olardı. Ancaq siz 
Beriyanın keçmiĢi barədə heç bir Ģey yadınıza sala bilmirsiniz. 
Bax bu dəhĢətlidir! 
Mən bu gün özümdə cəsarət tapıb deyirəm, biz sizin avtoritetinizin həmiĢə 
basqısı altında olmuĢuq.» 
Bu zaman M.C.Bağırov Teymur Quliyevin onun mövqeyinə yaxınlaĢdığını 
görərək yerindən: «Düz deyirsiniz» deyir. 
Zalda canlanma baĢ verir. Sanki, hamı yenidən M.C.Bağırovun rəhbərlik 
illərində olduğu plenum və iclasların atmosferasına qayıdır. 
Bir anlıq zalda qeyri-müəyyənlik hökm sürür. Ġllərlə bundan çətin 
vəziyyətlərə düĢmüĢ və bu çətin vəziyyətlərdən çıxmıĢ M.C.Bağırovun 
«vurulacağına» heç kim inana bilmirdi. Böyük əksəriyyət M.C.Bağırovun bu 
vəziyyətdəndə çıxacağına inanırdı. Zalda səs-küy artır Pospelovun iĢarəsi ilə iclası 
idarə edən M.T.Yaqubov Teymur Quliyevdən çıxıĢını davam etməsini xahiĢ edir. 
Rəngi ağarmıĢ və özünü itirən, qorxudan ağzı quruyan Teymur Quliyev səhv 
etdiyini baĢa düĢür, bir stəkan su içdikdən sonra tərini silərək çıxıĢını davam 
etməyə çalıĢır. 
177 
 
«YoldaĢlar, mən bilmirəm düz deyirəm və ya səhv edirəm, ancaq mənə elə 
gəlir ki, biz həmiĢə təzyiq altındaydıq. 
Bu zaman M.C.Bağırov yerindən söylədiyi replikası ilə biçarə Teymur 
Quliyevi əməlli silkələyir: 
M.C.Bağırov - «Niyə onda bu barədə yuxarılara yazmırdın?» 
Özünü itirmiĢ Teymur Quliyev bu dəfə də Kreml tərəfində bağıĢlanılmaz 
səhvə yol verərək, deyir: 
- «O, vaxt demirdim indi deyirəmdə». 
Bundan sonra o, öz «çıxıĢının» sonrakı hissəsində M.C.Bağırovun adını 
çəkməyə ehtiyat edərək ümumiyyətlə artıq ona toxunmur. 
Lakin sonralar bu stenoqramalar Moskvada, XruĢov, Malenkov, Mikoyan, 
Molotov tərəfindən oxunduqdan sonra M.C.Bağırova qarĢı zəif çıxıĢ etdiklərinə 
görə M.T.Yaqubov, T.Quliyev və Nəzər Heydərovun vəzifdən uzaqlaĢdırmalarına 
qərar verilir. Bu qərarın verilməyində də sözsüzki Ġmam Mustafayevində 
«xidmətləri»də misilsizdir. Altıncı plenumdan sonra AKP MK-nın və BK KP-nin 
20 iyulda növbəti VII plenum çağırılır. M.C.Bağırov siyasi hakimiyyətdən 
uzaqlaĢdırılmıĢ və Respublikanın yeni rəhbərliyi tələsik XruĢĢovun gözündə 
etimad qazanmaq üçün bir daha respublikanın keçmiĢ rəhbərinin ünvanına 
ittihamlarla dolu plenuma baĢlayır. Artıq bu plenumda Toparidze-Sumbatovun 
partiya sıralarından çıxılması məsələsi də müzakirəyə qoyulur və həmçinin bu 
plenum M.C.Bağırova qarĢı daha kəskin çıxıĢ edənlərin vəzifə bölgüsünə çevrilir. 
Plenumda M.C.Bağırov öz vəzifəsindən azad olunur və üç gün sonra onun 
Ģəxsi iĢi Sovet Ġttifaqı KP MK-nın sərəncamına göndərilir. 
Bakıdakı plenum baĢa çatdıqdan sonra Azərbaycan ictimayətinin və 
ziyalıların plenuma və M.C.Bağırova qarĢı olan hücumlara münasibəti birmənalı 
olmamıĢdı. Məsələn, bu 1953-cü il 18 sentyabrında Azərbaycan daxili iĢlər naziri 
Quskovun Azərbaycan KPMK-nın birinci katibi Yaqubova göndərdiyi məxvi 
məktubda özünü biruzə verir. 
 
Ф. 1. оп. 39, д. 181 
Сов. Секретно.  
 
Секретарю ЦК КП Азербайджана 
 
Товарищу Якубову Т.А. 
 
В Москве, на совещании работников искусства находились 
представители Азербайджанской ССР. По сообщению МВД СССР, в беседе с 
источником на квартире режиссера Фрида, представители Азербайджанской 
ССР по поводу событий, связанных с освобождением от работы т. Багирова, 
высказались следующим образом: 
178 
 
Композитор Ниязи 
 
«Если бы наша седая гвардия была менее дисциплинирована, она бы 
не пошла бы на поводу у т. П.Н. Поспелова и ему бы (т. П.Н. Поспелову) 
пришлось уезжать из Баку на велосипеде, ему бы никто железнодорожный 
билет не продал бы». 
 
Кинорежиссер Исмаилов 
 
«Так легко Багирова со счетов сбросить не удастся. Багиров для 
бакинцев был и будет Багировым. Обвинение т. П.Н. Поспелова 
необоснованное. Багиров всегда выступал против злословия в свой адрес». 
 
Кино-режиссер Таги - заде  
 
«Багирова можно снять, но без Багирова не будет в стране нефти, без 
Багирова не будет Баку. Багирова восстановят». 
 
Сообщаю Вам для сведения. 
 
Министр Внутренних Дел 
Азербайджанской ССР          Гусков. 
 
Məhz bununla əlaqədar olaraq 1954-cü ilin 12 fevralında AKP-nin XX 
qurultayı çağırılır və bu qurultay Kreml qarĢısında öhdəliklər götürən Ġmam 
Mustafayevin triumfu ilə tarixdə iz qoyur. Fevral ayının 12-dən 16-dək 
Azərbaycan Kommunist partiyasının XX qurultayı keçirilir. Qurultay Azərbaycan 
KP MK-nın və Azərbaycan Fevral ayının 12-dən 16-dək Azərbaycan Kommunist 
partiyasının XX qurultayı keçirilir. Qurultay Azərbaycan KP MK-nın və 
Azərbaycan. 
SSR Nazirlər Sovetinin, bir çox partiya və sovet orqanlarının iĢində böyük 
nöqsanlar və səhvlər olduğunu, respublikada təsərrüfatın və mədəni quruculuğun 
bir sıra sahələrinin xeyli geri qaldığını qeyd edirdi. 
Əsasən Bağırovu tənqid atəĢinə tutanlardan Sov. ĠKP MK yanında MELSĠ 
Azərbaycan filialının direktoru Zevin və Ģair Səməd Vurğun qeyd edirdilər ki, 
Bağırov öz kitabçaları ilə özünü hər vasitə ilə Ģöhrətləndirməyə çalıĢır, bu 
kitablarda səhvlər və təhriflərə yol verirdi. Onlar göstərirdilər ki, hər cür ideoloji 
səhvlərə və təhriflərə qarĢı barıĢmaz mübarizə aparmaq, Azərbaycan xalqının 
tarixinə və Azərbaycan partiya təĢkilatının tarixinə aid məsələlərin düzgün 
iĢıqlandırılmasına ciddi fikir vermək lazımdır. 
179 
 
Naxçıvan vilayət partiya komitəsinin katibi Əsgərov Azərbaycan KP MK 
katibi Səmədov, yazıçı Süleyman Rəhimov, Lənkəran rayon partiya komitəsinin 
katibi Allahyarlı, Azərbaycan KP MK partiya, həmkarlar ittifaqı və komsomol 
orqanları Ģöbəsinin müdiri Əfəndiyev, əskəri hissə kommunistlərinin   
nümayəndəsi   FilyaĢkin,   Sumqayıt   Ģəhər partiya komitəsinin katibi Hüseynov, 
Azərbaycan SSR BaĢ mətbuat müdirliyinin rəisi Sultanova, Kirovabad Ģəhər 
partiya komitəsinin katibi Mehdiyev qeyd edirdilər ki, Azərbaycan KP MK-nın 
keçmiĢ birinci katibi Bağırov tərəfindən uzun illər yaramaz və partiyaya zidd 
rəhbərlik üsulu tətbiq edilib. Bağırov partiya metodlarını inzibatçılıqla əvəz edir, 
partiya rəhbərliyinin ali prinsipi olan kollektiv rəhbərlik prinsipini kobud surətdə 
pozur, aĢağıdan tənqidi hər vasitə ilə boğur, çox mühüm məsələləri təkbaĢına, həm 
də bir çox hallarda yanlıĢ həll edirdi. 
Bağırov kadrların seçilməsi və yerləĢdirilməsində partiya prinsiplərini 
kobud surətdə pozur, bir çox hallarda adamları məsul iĢə Ģəxsən özünə sədaqət və 
dostluq prinsipinə görə irəli çəkir, namuslu və partiyaya sədaqətli iĢçiləri isə 
hörmətdən salırdı, yeni kadrların, xüsusən ziyalıların yetiĢməsinə etinasızlıqla 
yanaĢırdı. 
Bu nöqsanların və səhvlərin aĢkara çıxarılmasında Sov. ĠKP MK iyul 
plenumunun qərarları çox böyük rol oynamıĢdır. Azərbaycan partiya təĢkilatları, 
Beriyanın iĢindən siyasi ibrət dərsləri almaq lazım gəldiyi haqqında MK 
plenumunun göstəriĢini rəhbər tutaraq, respublikanın partiya rəhbərliyi 
metodlarında Bağırovun ciddi səhvlərini və partiya həyatında qeyri-normal halları 
aĢkara çıxarmıĢlar. 
Sonra növbə 1953-cü ilin iyul plenumda M.C.Bağırovu daha zəif tənqid 
edən və N.S.XruĢĢova onları Bağırovun yaxınları kimi hədəf göstərən 
Ġ.Mustafayevin «hücum korpusu»nun Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi 
Yaqubov və Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədri Quliyevə qarĢı çıxıĢlarına 
start verilir. ÇıxıĢçılarda qeyd edirdilər; YoldaĢ Yaqubov Azərbaycan KP MK 
bürosunun və aparatının iĢinə rəhbərliyi təmin etməyi bacarmamıĢ, köhnə, yaramaz 
iĢ metodlarını aradan qaldırmaq üçün tədbir görməmiĢdir. 
Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti öz iĢlərini Sov. ĠKP MK-nın iyul və 
sentyabr plenumlarının qərarları əsasında yenidən qurmamıĢdır, nazirliklərin, 
zəhmətkeĢ deputatları Sovetləri icraiyyə komitələrinin və təssərrüfat təĢkilatlarının 
fəaliyyətinə yarıtmaz istiqamət verir, öz qərarlarının yerinə yetirilməsini təmin 
etmir. 
ÇıxıĢ edənlər deyirdilər ki, Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədri 
Quliyev yoldaĢ MK plenumlarında və partiya konfranslarında özünün iĢi 
barəsindəki tənqiddən nəticələr çıxarmamıĢdır və respublikada Nazirlər sovetinin 
iĢinə rəhbərliyi təmin etməyi bacarmır. 
Qurultayda qeyd edilirdi ki, Yaqubov, Quliyev və Heydərov yoldaĢlar öz 
səhvlərini geniĢ və hərtərəfli tənqid etməmiĢlər. 
180 
 
Qurultay bundan sonra Yaqubov, Quliyev və Heydərov yoldaĢların 
respublikaya rəhbərlikdə qalmalarını qeyri-mümkün hesab edir və onları 
Azərbaycan partiya təĢkilatının rəhbər orqanları heyətinə seçmirlər. 
Azərbaycan KP MK  katibi Ġ. Mustafayev çıxıĢında deyirdi: 
- «Respublikanın partiya, sovet və kənd təsərrüfatı orqanları, bir çox MTS 
kolxoz və sovxozların rəhbərliyi Sov. ĠKP MK sentyabr Plenumunun qərarlarını 
yarıtmaz yerinə yetirir, yeni tələblərə uyğun surətdə öz iĢlərini yenidən qurmaqda 
ləng tərpənir, kənd təsərrüfatında iĢlərin vəziyyəti üçün lazımınca məsuliyyət hiss 
etmirlər. 
Ġ. Mustafayevin çıxıĢındakı fikirlər XruĢĢov dəsti-xəttindən xəbər verirdi. 
Qurultay nümayəndələrdən «Kirpi» jurnalının redaktoru Sadıqov, 
Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının prezidenti Əliyev, Azərbaycan KP MK 
təbliğat-təĢviqat Ģöbəsinin müdiri Ġsgəndərov, Göyçay rayon partiya komitəsinin 
katibi Əlizadə, Azərbaycan SSR mədəniyyət naziri Ələkbərov, Dağlıq Qarabağ 
vilayət partiya komitəsinin katibi Sərkisov, «Kommunist» qəzetinin redaktoru 
Vəzirovun və baĢqalarının çıxıĢlarında partiya-daxili iĢinin və ideoloji iĢin 
təĢkilindəki nöqsanlar ciddi surətdə tənqid edildi. 
Qurultayda həmçinin AHĠġ sədri Kərimova, nümayəndə Pliyev, 
Azərbaycan SSR daxili iĢlər naziri Quskov, Azərbaycan LKKĠ MK katibi Hacıyev. 
Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti sədrinin müavini Əmiraslanov, Azərbaycan KP 
MK elm və mədəniyyət Ģöbəsinin müdiri Həsənov, Azərbaycan KP MK-nın  
qadınlar arasında iĢ aparan Ģöbəsinin müdiri Aslanova, Bakı Ģəhər Soveti icraiyyə 
komitəsi sədrinin müavini Ġsmayılov, Kür - Araz su tikintisi baĢ idarəsinin rəisi 
Bayramov çıxıĢ edirlər. Müzakirələrdə ümumiyyətlə 49 nümayəndə çıxıĢ edir. 
Qurultay Azərbaycan KP MK-nın hesabat dövründəki iĢini qeyri-kafi hesab 
edir. 
Qəbul olunmuĢ qurultay mövcud nöqsanları tez bir zamanda aradan 
qaldırmaq, bütün partiya - təĢkilat iĢini və partiya siyasi iĢi kökündən 
yaxĢılaĢdırmaq, respublikada bütün təsərrüfat və mədəni quruculuq sahələrinə 
rəhbərliyin qüvvətləndirmə məqsədi güdən tədbirlər müəyyən edir. Qətnamədə 
deyilir: 
«Azərbaycan Kommunist partiyasının XX qurultayı Sov. ĠKP MK-nın 
böyük Kommunist partiyamızın sədaqətli dəstəsi olan Azərbaycan partiya təĢkilatı 
Sov. ĠKP MK ətrafında daha sıx birləĢəcək, öz iĢindəki nöqsan və səhvləri aradan 
qaldıracaq, inqilabi sayıqlığı daha da yüksəldəcək və Sovet Ġttifaqı Kommunist 
partiyası Mərkəzi Komitəsinin rəhbərliyi altında Azərbaycan kommunistlərini və 
bütün zəhmətkeĢlərini respublikanın qarĢısında duran vəzifələrin müvəffəqiyyətlə 
həyata keçirilməsi üçün səfərbərliyə alacaqdır». 
Qurultay Azərbaycan KP MK-nın və Azərbaycan KP TəftiĢ komissiyasının 
ön heyətini seçir. 
181 
 
Bu zaman «hücum korpusu» həm Yaqubov həm T.Quliyev, həmdə Nəzər 
Heydərova qarĢı yenidən iĢə düĢür. Hərçənd həm Yaqubov həm T.Quliyev, həmdə 
Nəzər Heydərov qurultayda M.C.Bağırovu daha kəskin tənqid etməyə çalıĢırlar.  
Hətta N.Heydərov M.C.Bağırovu aĢağılayan və onu ələ salan çıxıĢ edir lakin bu da 
onun köməyinə çatmır. Çünki artıq Kremldə onların aqibəti Ġ.Mustafayevin 
XruĢĢova verdiyi «informasiyalara» əsasən həll edilmiĢdi. Qurultayın sonunda 
Bağırova və Ġmam Mustafayevin xüsusi hədəfinə gəlmiĢ üçlüyə (M.T.Yaqubov, 
T.Quliyev, N.Heydərovu) qarĢı daha çox can-fəĢanlıqla hücuma edənlərin vəzifə 
bölgüsü baĢlayır. 
Plenum Ġ.D.Mustafayevi Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi, 
V.Y.Səmədovu Azərbaycan KP MK-nın ikinci katibi, M.Ə.Ġsgəndərovu 
Azərbaycan KP MK-nın katibi seçir. 
Penum Azərbaycan KP MK bürosu heyətinə Ġ.K.Abdulayev, P.A.AruĢanov, 
A.M.Quskov, M.Ə.Ġbrahimov, M.Ə.Ġsgəndərov, Ġ.D.Mustafayev, S.H.Rəhimov, 
V.Y.Səmədov, H.ġ.Əfəndiyev seçilir. 
Azərbaycan KP TəftiĢ kommisiyasının sədri A.Z.Tarıverdiyev seçilir. 
 
  
182 
 
VII HĠSSƏ 
 
M.C.BAĞIROVUN MƏHKƏMƏSĠ 
 
1953-cü ilin sonuna qədər M.C.Bağırov Moskvadakı evində həyat yoldaĢı 
Yevgeniya Mixaylovna və oğlu Cenlə (bu adın yaranması Cəfər ilə Yevgeniya 
Mixaylovnanın adlarının baĢ həriflərindən irəli gəlir) birlikdə Sovet Ġttifaqı KP 
MK-nın təyinatını gözləyir. 1954-cü ilin yanvarında onu KuybıĢev Ģəhərində 
KuybıĢev neft idarəsinin kadrlar iĢi üzrə rəis müavini təyin edirlər. Hətta bu dövrdə 
Azərbaycan jurnalistləri KuybıĢevə gedərək M.C.Bağırovla görüĢürlər. Lakin 
1954-cü ilin yazında hadisələr kəskin sürətdə dəyiĢilir. Belə ki, 1954-cü ilin mart 
ayının 13-də M.C.Bağırovu kommunist partiyaları sıralarından azad edirlər. Sözsüz 
ki, hadisələrin bu cür cərəyan etməsi «Ali sifariĢçinin» M.C.Bağırovun addım baĢı 
izində olduğundan xəbər verirdi. Artıq 1954-ci ilin sonunda onu həbs edirlər. 1956-
cı ilin martında M.C.Bağırov və C.Yemelyanov X.Qriqoryan, R.Markaryan, 
A.AtakiĢiyev və T.BorĢov üzərində məhkəmə prosesi qurulur. Məhkəmə 
prosesində M.C.Bağırovu qarĢı söylənilən ittihamların böyük əksəriyyəti 
həqiqətdən kənar idi. Daha çox M.C.Bağırovu represiyaların təĢkilində ittiham 
edirdilər. Onda sual oluna bilər, məgər bu represiyalar birbaĢa Moskvadan xalq 
daxili iĢlər komissarlığının (kitabın əvvəlində bu göstəriĢi oxucuların nəzərinə 
çatdırılmıĢdır - A.M.) göstəriĢinə uyğun aparılmırdımı? 
XruĢov Ukraynada, Artyunov Ermənistanda və o cümlədən bütün SSRĠ 
məkanındakı rəhbərlər bu göstəriĢləri həyata keçirmirdilərmi? Niyə onda bu 
rəhbərlərə qarĢı Ermənistanda, Özbəkistanda, Qazaxıstanda, Ukraynada, məhkəmə 
prosesi qurulmurdu (kitabda göstərilmiĢdi ki, ən az represiyalara məruz qalmıĢ 
respublika Azərbaycan idi). Bəs niyə Azərbaycan rəhbəri müqəssirlərin ən böyüyü 
sayılaraq ən böyük cəzaya məhkum edilir. Bax burda, bu məhkəmənin məğzi üzə 
çıxır. Məhkəməyə milli rəng verməmək üçün rus və erməniləri də ittiham olunan 
Ģəxslər siyahısına daxil etdilər. Ġstintaq zamanı X.Qriqoryan, R.Markaryan, 
T.BorĢov və S.Yemelyanovdan M.C.Bağırovun əleyhinə qondarma ifadələr 
almırdı. Qeyri azərbaycanlılarda belə arxayınçılıq formalaĢdırılırdı ki, siz 
ifadələrinizi M.C.Bağırova qarĢı yönəltməklə məsuliyyətdən yaxa qurtaracaqsınız. 
Bax, elə buna görə də onlar M.C.Bağırovu ləkələmək üçün sanki, bir-biriləri ilə 
yarıĢa girmiĢdilər. 
Məhz ona görə də M.C.Bağırov məhkəmədə «məni asmaq azdır, məni 
güllələmək azdır, məni Ģaqqalamaq, dörd yerə bölüb tikə-tikə doğramaq lazımdır 
ki, mən inanmıĢam! Bu müraciətlə M.C.Bağırov öz etirazını sistemin özünə 
bildirdi və sonra O, bəyan edirdi ki, xalqının qarĢısında vicdanım təmizdir! Bir 
həqiqəti nəzərdən qaçırmaq lazım deyil ki, 30-cu illərdə və 40-cı illərin II yarısına 
qədər Azərbaycanda güc strukturlarının rəhbərliyinin təyinatı birbaĢa Moskvada 
həll olunurdu. Hətta M.C.Bağırov bu ermənilər ilə iĢləmək istəməsədə onlarla 
183 
 
iĢləməyə məcbur idi. Bu hal 40-cı illərin ortalarına qədər davam etdi. Artıq 
Beriyanın Kremldəki mövqeyi möhkəmləndikdən sonra M.C.Bağırov yerli kadrları 
güc strukturlarında yerləĢdirməyə baĢladı. O cümlədən, A.AtakiĢiyev və 
M.T.Yaqubov da daxili iĢlər naziri oldu. Niyə məhz M.T.Yaqubov yox, AtakiĢiyev 
həbs olundu? Axı Yaqubov da M.C.Bağırovun kadrı idi? Ona görə ki, 
M.T.Yaqubov M.C.Bağırova qarĢı yönəldilmiĢ XruĢov-Mikoyan ssenarisində 
mühüm personajlardan birini ifa edirdi. Sənədlərlə kitabda göstərmiĢdim. Elə buna 
görə də AtakiĢiyevin ittiham olunan Ģəxslər arasında yerinin bronu çoxdan 
hazırlanmıĢdı. Stalinin ölümündən sonra daxili iĢlər nazirliyi ilə təhlükəsizlik 
komitəsi birləĢdikdən sonra Yemelyanov daxili iĢlər naziri olur. Beriya Bağırovdan 
Yemelyanovu yerli kadrlarla əvəz etməyi məsləhət görürdü.  Məhkəmənin niyə 
məhz bu heyət üzərində qurulmağı da Kremldə əyləĢmiĢ imperiya adeptlərinin 
istəklərindən irəli gəlirdi. Çox güman ki, bu qərarların baĢ məsləhətçisi Mikoyan 
və Molotov idi. Oxucunun gözünə ilk sataĢan hal bu heyətin tam bərabər 
bölgüsüdür. Ġki azərbaycanlı,  iki rus, iki erməni. M.C.Bağırovla bərabər  üzərində  
məhkəmə  qurulan  bu  Ģəxslərin  hər  biri müəyyən dövrlərdə Azərbaycanda güc 
strukturlarında rəhbər vəzifələrdə iĢləmiĢdilər. Sual oluna bilər, bütün ermənilərin 
havadarı nə yaxĢı bu ermənilərin M.C.Bağırovla bərabər güllələnməsinə göz 
yummalı oldu? Bu suala yalnız erməni dünya görüĢünün məntiqi ilə cavab vermək 
olar. Mikoyanın qalxanın altında SSRĠ məkanındakı erməni «kitlərinin» qarĢısında 
Markaryan və Qriqoryan «kilkə» kimi görünürdü. Ona görə də bu «kitləri» 
qorumaq üçün «kilkələrin» qurban verilməsi müqayisəyə gəlmirdi. Burada erməni 
yazıçısı Aleksandr ġirvanzadənin bir fikri yadıma düĢür. O, qeyd edirdi: 
«Ermənilərin milli dünya görüĢündə belə bir xarakterik keyfiyyət vardır. 
Onlar ümumi erməni iĢi üçün hətta zaman-zaman öz içərilərindən cəllad baltası 
altına qurbanlıqlar göndərirlər». 
8-12 may 2003-cü ildə «Yeni Zaman» qəzetinin 32 nömrəli saymda 
«M.C.Bağırovun doprosu» məqaləsi dərc olunmuĢdu. Təssüf hissi ilə qeyd etmək 
istəyirəm ki, artıq bu zamanda da M.C.Bağırov haqqında məsuliyyətsiz yazılar 
dərc edilir. Məqalə baĢdan-baĢa uydurmalarla doludur. Məqalədə yazılır ki, 1946-
cı ildə «Tudə» partiyasının rəhbərləri ilə M.C.Bağırov görüĢür və onların 
vətənpərvər olmaqları barədə istintaq zamanı müstəntiqə ifadə verir. 
Bu fikir tam yalandır! Ona görə ki, hələ 1944-cü ildə Mir Cəfər Bağırov 
Stalinə göndərdiyi məktubda «Tudə» partiyasının rəhbərinin erməni olduğunu 
göstərərək və bu partiyanın Azərbaycan xalqını arxasınca apara bilməyəcəyini 
yazır (bu məktubu mən, kitabın «SSRĠ rəhbərlərinin Ġran və Yaxın ġərq üzrə 
strategiyası» hissəsində vermiĢəm - A.M.). 
Yaxud, məqalədə yazılır ki, Bakı-Batumi neft kəməri proyekti 
M.C.Bağırovun təĢəbbüsü ilə ləğv edilmiĢdir. Görünür, məqalənin müəllifi bu 
barədə hardansa eĢidib və bu faktı istintaq materialları kimi oxuculara təqdim edir. 
Həqiqətdə isə reallıq baĢqa cür olmuĢdur. Belə ki, N.K.Baybakovun 1995-ci ilin 23 
184 
 
fevralında «Trud» qəzetindəki məqaləsində yazılır: «Müharibə illərində 
prespektivli layihələr haqqınla deyil, döyüĢ səhnələrində sovet silahlı qüvvələrinin 
fasiləsiz yanacaqla təmin olunması barədə daha çox düĢünürdük. Ona görə ki, 
HəĢtərxandan göndərilən neft ehtiyacları ödəmirdi. Stalinqrad ətrafında ağır 
müharibələr gedirdi. Biz faĢist təyyarələrinin atəĢləri altında KuybuĢevdən 
Saratova neft kəməri çəkirdik. ĠĢə baĢladıqda bizi bir sual düĢündürürdü, boruları 
hardan əldən etmək? 
Bu vaxt biz Bakı-Batumi neft kəmərinin borularını demontaj edərək bu 
borular vasitəsilə Saratovdan da KuybuĢevə neft kəmərini çəkə bildik». 
Yaxud, müəllif məqalədə qeyd edir ki, M.C.Bağırov 1931-ci ildə Stalin 
tərəfindən Azərbaycan K(b)P MK-nın I katibi vəzifəsinə təyin edilir və sonra yazır 
ki, Bağırov çar ordusunun zabiti olubmuĢ. Mən, (müəllif) həmin məqalə yazana 
xatırladıram ki, M.C.Bağırov 1933-cü ildən AK(b)P MK-nın I katibi seçilir və o 
heç vaxt çar ordusunun zabiti olmamıĢdır. YaxĢı olar ki, məqalənin müəllifi 
kitabda M.C.Bağırov haqqındakı, tərcümeyi-halı diqqətlə oxusun. 
Məqalədə guya müstəntiqlər tərəfindən M.C.Bağırovun ünvanına 
söylədikləri söyüĢləri müəllif tərəfindən hərfbəhərf verilməsi məni (A. M.) çox 
hiddətləndirdi. Axı sual olunur ki, harda görünüb ki, istənilən müttəhimin 
müstəntiq tərəfindən söyülsün və söyüĢlər olduğu kimi istintaq protokoluna 
yazılsın. Ona görə də bütün mətbuat iĢçilərindən xahiĢim odur ki, bu cür 
məsələlərə diqqətlə yanaĢsınlar və heç kimin də M.C.Bağırovu təhqir etməyə 
hüquqi cəhətdən əsası yoxdur. 
Məhkəmə prosesi barədə danıĢmaq və orada olan ittihamlara 
münasibətimizi biz kitabın müəyyən bölmələrində bildirmiĢik. Ancaq yenə də bu 
məhkəmədə M.C.Bağırova qarĢı səslənən kitabda toxunmadığımız ittihamlara 
münasibət bildirmək istəyirəm. Belə ki, «M.C.Bağırovun məhkəməsi» kitabında, 
səh. 33 - 37, 37 - 40-da qeyd edilir: 
«Biz artıq göstərmiĢik ki, 1917-ci ildə Qubada Əlibəy Zizikskinin 
Bağırovdan baĢqa köməkçisi iri mülkədar ailəsindən olan əksinqilabçı, müsavat 
parlamentinin üzvü Qazı Əhməd bəy Məmmədbəyov idi. 
Azərbaycan sovetləĢəndən sonra Məmmədbəyov heç bir repressiyaya 
uğramayıb, Mahaçqala Ģəhərində yaĢayıb, hüquq məsləhətçisi iĢləyirmiĢ. Bağırov 
bundan xəbərdar olmaya bilməzdi. Çünki 1936-cı ilin fevralında Məhəmmədbəyov 
Triniçin iĢi üzrə Ģahid sifətilə dindirilirmiĢ. O vaxt öz ifadələrində 
Məhəmmədbəyov göstərirdi ki, Bağırovla birlikdə o, qəza komissarı Əlibəy 
Zizikskinin müavini vəzifəsində çalıĢırmıĢ. Ancaq Bağırov Zizikskinin birinci 
müavini olduğundan o, Əhməd Əfəndinin (Triniçin) 1918-19-cu illərdə Qubadakı 
fəaliyyəti barədə daha ətraflı məlumat verə bilər. Bağırov Məhəmmədbəyovun bu 
ifadələrindən xəbərsiz ola bilməzdi. 
185 
 
Əlində həmin Ģəxsləri cinayətkar kimi xarakterizə edən kifayət qədər 
material olmasına baxmayaraq, Bağırov uzun illər boyu qolçomaq Camal 
Mirzəyevə, onun oğulları Cəmil və ġamilə himayədarlıq etmiĢdir. 
Bağırovun antisovet ünsürləri qorumağına və onlara himayədarlıq etməsinə 
daha bir nümunə keçmiĢ müsavat pristavı və siyasi bandit, çar zamanı xidmət etmiĢ 
Qiyas bəy Cahangir bəy oğlu ġıxlinskinin üzə çıxarılmasıdır. Bağırov onu nəinki 
üzə çıxartdı, hətta Qazax qəzasında milis rəisi vəzifəsinə də təyin etdi. 
O illərdə Azərbaycan BSĠ iĢçiləri arasında ġıxlinski daima Bağırovla 
yaxınlığını qeyd edirdi. 
1930-cu ildə ġıxlinski öz qohumları ilə birgə Türkiyəyə qaçdı, orada türk 
kəĢfiyyatı ilə əlaqə yaradıb, SSRĠ ərazisinə silahlı basqınlar etdi. 
Ġstintaq zamanı Bağırov təsdiq etdi ki, ġıxlinskini o, üzə çıxarıb. Ancaq ona 
himayədarlıq etmək və müdafiə etmək faktını dandı. Bağurovun bu ifadələrini 
1954-cü ilin 28 avqustunda dindirilmiĢ Ģahidlərdən Əliyev Zeynal Mehrəli oğlu 
təkzib etdi: 
«Bağırov çox vaxt keçmiĢ müsavat fəallarını öz tərəfinə çəkir və məsul 
vəzifələrə təyin edirdi. Belə ki, Bağırovun Qazax qəzasında milis rəisi vəzifəsinə 
keçmiĢ müsavat pristavı Qiyas bəy ġıxlinskini təyin etməsi mənim yaxĢı 
yadımdadır. Milis rəisi iĢləyərkən ġıxlinski sovet hökümətinə heç bir yardım 
göstərməyib və heç bir xeyirli iĢ görməyib. 
Bağırov ġıxlinskiyə hər cür himayədarlıq göstərirdi. Bundan istifadə edən 
ġıxlinski yerli sovet hakimiyyəti orqanları ilə hesablaĢmır, yalnız Bağırova tabe 
olduğunu bildirirdi. 
Təqribən 1930-cu ildə yerli hökümət cinayətkar fəaliyyətini ifĢa etməyə 
baĢlayanda ġıxlinski silahlı dəstə ilə Türkiyəyə qaçdı». 
Bu ifadələri istintaq zamanı müttəhim BorĢev də təsdiq etdi: «ġıxlinskinin 
sözləri mənə aydın oldu ki, Bağırov onu yaxĢı tanıyır. O vaxtlar ġıxlinski bununla 
fəxr edirdi. 
Ġndi yadıma düĢür ki, o illərdə ġıxlinski Azərbaycan BaĢ Siyasi Ġdarəsinin 
rəhbər iĢçiləri arasında dəfələrlə Bağırovla yaxın münasibətindən danıĢırdı». 
Bağırovun ġıxlinskiyə himayədarlıq etməsi sənədlərlə sübut olunur. 
Gəncə vilayət Ģöbəsi rəisi ġıxlinskinin ağır cinayətlərdə iĢtirakı ilə bağlı 
məlumat versə də o, məsuliyyətə cəlb olunmadı. Bundan əlavə, ġıxlinski 1930-cu il 
mayın 12-də müttəhim Bağırova Ģəxsi məktub yazıb, onu sıxıĢdırıldıqlarından və 
antisovet fəaliyyətində Ģübhələndiklərindən Ģikayətlənəndə, Bağırov həmin 
məktuba aĢağıdakı dərkənarı qoyur: 
«YoldaĢ Neverova. Bir daha vilayət Ģöbəsi vasitəsilə bu biabırçılıqlara son 
qoyun. Nəticəsi barədə mənə mayın 21-dək məlumat verin». 
Bu məktubdan sonra 1930-cu ilin 29 iyulunda həmin ġıxlinskiyə o vaxtlar 
Azərbaycan BSĠ Gəncə silayət Ģöbəsinin keçmiĢ rəisi Quliyevin imzası ilə 1345 
Meli arayıĢ verildi. Həmin arayıĢda ġıxlinskinin 7 nəfər silahlı yoldaĢı ilə birlikdə 
186 
 
Gəncəyə tərəf hərəkət etməsi göstərilir və ona heç bir maneçilik göstərilməməsi 
tövsiyə olunurdu. 
Çox çəkmədi ki, qohumları və həmin elementləri qorumasına bir nümunə də 
Əlipənah bəy ġəfibəyovdur. Bəy nəslindən olan ġəfibəyov sovet hökümətinin 
düĢməni idi. Müsavat zamanı Qubada müsavat partiyası qəza komitəsi sədrinin 
müavini idi. ġəfibəyov ilk dəfə 1927-ci ilin aprelində həbs olunmuĢdu, lakin 
Beriyanın təsdiq etdiyi qərara əsasən, istintaq aparılmadan həbsdən azad edilmiĢdi. 
ġəfibəyovun hansı sənədlərə əsasən həbs olunması barədə materiallara rast 
gəlmədik. 
Ġkinci dəfə ġəfibəyov 1930-cu ildə həbs olunub. Bu dəfə ġəfibəyov 
antisovet fəaliyyətdə ittiham olunurdu. Həbsə alınarkən ondan türk nümunəli 
tüfəng və ona müvafiq 30 patron alınmıĢdı. 
Lakin cinayət dəlilləri olmasına baxmayaraq Bağırovun sədrliyi ilə 1930-cu 
ilin 16 martında keçirilmiĢ Azərbaycan BSĠ-nin kollegiyası ġəfibəyovun iĢinə 
xitam verdi. 
Müsavat partiyası Ģöbəsinin təĢkilatçısı Rüstəmov Əbil Qasım da repressiya 
olunmadı. Sovet ordusu Qubaya daxil olanda o qaçıb gizləndi, 1923-cü ildə isə 
Bağırov tərəfindən üzə çıxarıldı. Bundan sonra o, Qubada yaĢayır, 11 №-li 
sovxozda yanğından mühafizə idarəsinin rəisi iĢləyirdi. 
Bağırovun Azərbaycan BSĠ-də xidməti müddətində dəfələrlə Rüstəmovun 
həbsi və məsuliyyətə cəlb olunması məsələsi ortaya çıxardı, ancaq Bağırov buna 
icazə vermirdi. Bu məsələ ilə bağlı Ģahid A.M. QASIMOV belə ifadə vermiĢdir: 
«Mən özüm bilirəm ki, Qubada müsavat partiyasının təĢkilatçısı Əbil Qasım 
Rüstəmovu üzə çıxaran Bağırovdur. Müsavatçıların Quba üzrə baĢçısı 1920-ci ilin 
27 aprelində (sovet ordusu daxil olan gün) Qubadan qaçıb haradasa gizləndi. 
Onun harada gizlənməsi Bağırova bəlli olmalıdır. 1923-cü ildə o, yenidən 
peyda oldu və Bağırovun köməyi ilə üzə çıxdı. 
1925-ci ildə mən Azərbaycan BSĠ aparatında iĢlədiyim vaxt Bağırov 
qarĢısında onun məsuliyyətə cəlb olunması barədə məsələ qaldırdım, Bağırov buna 
qol qoymadı və dedi ki, qoy o yaĢasın». 
Qasımovun verdiyi bu ifadəni müttəhim AtakiĢiyev də təsdiq etdi. O 
göstərdi ki, Əbil Qasım Rüstəmov barədə materiallarda Bağırov 
məlumatlandırılırdısa da, Rüstəmovun həbs edilməsi haqda göstəriĢ vermirdi. 
Bu barədə Bağırovun özünə sual veriləndə göstərdi ki, o, Əbil Qasım 
Rüstəmovu müsavatçı kimi tanıyır və ona elə gilir ki, o artıq güllələnmiĢdir. 
Ġstintaqdan həmçinin məlum olub ki, Bağırov iri mülkədar, bəy ailəsindən 
çıxmıĢ Məmməd Aslan oğlu Sarıcalinskiyə (Mirzəyevlərin qohumu) də 
himayədarlıq etmiĢdir. 1917-ci ildən 1920-ci ilədək Sarıcalinski müsavat 
ordusunda zabit kimi xidmət edib, orada da hərbi məktəbi bitirib. Sarıcalinskinin 
qardaĢı Qiyasbəy də müsavat ordusunda zabit olub və həmin üsyanda iĢtirak edib: 
1929-cu ilədək onun qolçomaq təsərrüfatı olub. 
187 
 
O biri qardaĢı - Zülfüqarbəy sovetləĢmə dövründə əhaliyə divan tutur, mal-
qaranı qaçırdırmıĢ, buna görə də həbs olunub və Ağdam həbsxanasında vəfat edib. 
Sarıcalinskilərin yaxın qohumlarından biri - Sürxanbəy Sarıcalinski sürgün 
olunub, digəri - MəmiĢbəy Kələbədinski Ġrana mühacirət edib. 
Bütün bu məlumatlar Azərbaycan XDĠK iĢçilərinin 1938-ci ilin 25 
iyununda tərtib etdikləri arayıĢda göstərilib. 
Bu cür tərcümeyi-hal göstəricilərinə baxmayaraq, Sarıcalinski 1921-ci ildə 
«ÇK»ya iĢə götürüldü - əvvəlcə suvari diviziyasına, sonra isə sərhəd qoĢunlarına. 
O, bir müddət Bağırovun özü ilə birgə xidmət sıralarına da soxulmuĢdur. 
1938-ci ildə Sarıcalinski nəhayət ki, XDĠK orqanlarından qovulanda 
Bağırova ərizə yazıb, onunla düzgün rəftar etmədiklərindən Ģikayətləndi. Yuxarıda 
göstərilən 25 iyun 1938-ci il tarixli arayıĢ da elə bu ərizə ilə bağlı tərtib olunmuĢ, 
orada Sarıcalinskinin XDĠK orqanlarından qovulma səbəbləri göstərilmiĢdi. 
Ġyunun 26-da Sarıcalinski, Bağırovun adına teleqram vurdu və bildirdi ki, 
Sarıcalinskinin iĢə göndərilməsi barədə Bağırovun Xalq Daxili ĠĢlər komissarlığına 
göstəriĢi yerinə yetirilmir, odur ki, o, Bağırovun müvafiq sərəncamını gözləyir. 
Bu teleqramın üzərində Bağırov 1938-ci ilin 26 iyununda aĢağıdakı 
dərkənarı qoyub: 
«Yol, Rayevə və BorĢevə. Üzr istəyirəm ki, sizin ikinizə də birdən müraciət 
edirəm. Xatırlaya bilmirəm ki, onu iĢə düzəltmək barədə hansınızdan xahiĢ 
etmiĢdim. Təkrar xatırladıram, xahiĢ edirəm - insanı tamamilə məhv etməyə lüzum 
yoxdur». 
Bağırov Sarıcalinski barədə suala belə cava vermiĢdi ki, o, Məmməd 
Sarcalinskini 1921-ci ildən tanıyır. Sancalinski müsavat zabiti olub, 1938-ci il 
iyunun 25-də tərtib olunmuĢ arayıĢdan onun xəbəri yoxdur, dərkənarı da 
Sarıcalinskinin ərizəsinə və teleqramına əsasən yazıb. 
Ġstintaqdan məlum olub ki, əvvəllər Triniç türk ordusunun zabiti olub. Onun 
baĢçılığı altında bolĢeviklərə qarĢı Bakıda və Qubada fəal mübarizə aparılıb. 
Bundan sonra bir müddət gizlənib, 1919-cu ilin əvvəllərində isə «Ġttihad» 
partiyasının məsul katibi olub. Əsl tərcümeyi-halını gizlədən Tirniç Azərbaycan 
K(b)P-na da daxil ola bilib. 
Azərbaycan Respublikası dövlət arxivindəki iĢlərin arasında vaxtilə 
Tarniçin Azərbaycan müsavat partiyası sədrinin adına öz dəsti-xətti ilə yazdığı 
ərizə aĢkara çıxarılmıĢdır. Həmin ərizədə Triniç Quba Ģəhərinin komendantı 
olduğunu, Xırdalandakı döyüĢlərdə iĢtirakını, Qubada könüllülər dəstəsi yaradıb, 
Azərbaycana türk ordusunun hücumunadək bolĢeviklərə qarĢı fəal mübarizəsini 
əsas tutaraq, müsavat parlamentinin mühafizəsi üçün dəstə yaradılmasını ona 
tapĢırmağı xahiĢ edirdi. 
Yalnız bundan sonra, Triniçin tutulmasını tələb edən ərizələrin təsiri altında 
o, həbs edildi. 
188 
 
ġahidlərin ifadələrindən də göründüyü kimi, Triniçlə Bağırov çox yaxın 
münasibətdə imiĢlər. Bağırov onu yüksək vəzifələrə irəli çəkirmiĢ, hətta respublika 
qəzetinin redaktoru kimi vəzifəyə təyin edibmiĢ. 
Triniçin əksinqilabi keçmiĢi barədə dəfələrlə siqnallar daxil olmasına 
baxmayaraq, Bağırov 1933-cü ildə onu hökümət mükafatına - ordenlə 
mükafatlandırmağa təqdim etdi. Triniç mükafata təqdim olunandan sonra 
Azərbaycan MĠK-nin keçmiĢ sədri Baba Əliyev Bağırovun adına olduğunu açıq-
aĢkar göstərmiĢdi. 
1936-cı ilin 27 oktyabrında Triniçin bacısı - Nemət Kamal Məlikova 
qardaĢının həbs edilməsi ilə əlaqədar ərizə yazıb Bağırova müraciət etmiĢdi. 
Həmin ərizədə deyilirdi: 
«Heç kimə də olmasa, Triniçin Qubada və qəzada türk zabiti olarkən 
keçirdiyi həyat Ģəraiti və fəaliyyəti Sizə yaxsı məlum olmalıdır». 
Həmin ərizədə daha sonra o, Tariniçin azad olunmasını israrla tələb edir və 
göstərirdi ki, Triniç günahkar olsa belə, Bağırov onu azad etməlidir. 
Triniç əksinqilabi fəaliyyətdə günahlandırılıb həbs edildikdən sonra onun iĢi 
baxılmaq üçün Azərbaycan SSR Ali Məhkəməsinin xüsusi kollegiyasına verildi. 
Triniç 1936-cı ilin 16 oktyabrında xüsusi kollegiya sədrinin adına aĢağıdakı 
məzmunda ərizə yazdı: 
«DüĢmənlərimi ifĢa etmək üçün mən bu ayın 7-də prokurora üz tutub, mənə 
açıq cavab yazmaq imkanı verilməsini xahiĢ etdim. Lakin mənim xahiĢim cavabsız 
qaldı, iĢ isə sizə göndərildi. 
Diqqətinizi yuxarıda göstərilənlərə yönəldərək, həmin imkanın mənə 
verilməsini xahiĢ edirəm. Arxayın ola bilərsiniz, düĢmənlərimin mənə lağ edib 
gülməsinə yol vermərəm, odur ki, məhkəmədə susacağam (qapalı məhkəmə iclası 
istisna olmaqla)». 
Triniçin iĢinə 1937-ci ilin iyununa qədər baxılmadı, sonra isə Azərbaycan 
XDĠK-nin tələbi ilə yenidən ora qaytarıldı. Triniçin sonrakı taleyi məlum deyil. 
Bağırovun dediyinə görə, Sumbatov Triniçin kamerada özünü asaraq öldürməsi 
barədə məlumat vermiĢdir. 
KeçmiĢ Bakı neft milyonçusu Əsədullayevin oğlu, keçmiĢ milyoner 
Tağıyevin kürəkəni, çar ordusunun poruçiki, fevral inqilabından sonra Bakıda 
«vəhĢi diviziya» təĢkil edən, 1918-ci ildə sovet ordusuna qarĢı mübarizə aparan Əli 
Əsədullayev 1921-ci ilin dekabrında Gürcüstanda həbs olundu. 
Beriyanın imzaladığı 15 dekabr 1921-ci il tarixli məktuba əsasən 
Əsədullayevi Azərbaycan FK tələb etdi. Ə.Əsədullayev Beriyanın imzaladığı 30 
dekabr 1921-ci il tarixli orderlə həbsdən azad edilib, Bağırovun sərəncamına 
göndərildi. ĠĢ üzrə heç bir təhqiqat aparılmadı. 
Sonralar Əli Əsədullayev Bakı cıdır meydanında iĢləyirmiĢ, daha sonra isə 
arvadı ilə birlikdə Ġrana qaçıb. 
189 
 
Müttəhim Bağırov bu barədə istintaq zamanı bildirdi ki, Əsədullayevin nə 
üçün istintaqa cəlb olunması və həbs edilməsindən xəbəri yoxdur. 
ġahidlər Qasımov Əyyub Mikayıl oğlu, Mehdiyev Əliqulu Gür oğlu 
göstərdilər ki, Bağırovun Əli Əsədullayevlə münasibətləri çox yaxın imiĢ.» 
XX əsrin sonunda Azərbaycan xalqı öz müstəqilliyini yenidən qazandıqdan 
sonra sovet rejimi tərəfindən bizə qadağa qoyulan sahələrə yenidən baxmağa 
məcbur olduq. 
Əgər bu ittihamlar o dövr üçün M.C.Bağırova qarĢı nə qədər kəskin 
səslənirdisə Müstəqil Azərbaycanımızın müasir dövründə isə yuxarıdakı ittihamlar 
əsərimizin qəhrəmanının bir o qədər də milli təssübkeĢliyindən xəbər verir. Ona 
görə də hər hansı bir Ģərhə ehtiyac duymuram. 
Yaxud digər ittiham («M.C.Bağırovun məhkəməsi» kitabı, səh. 81-87). 
 
ġahid Əli ƏĢrəf Əlizadə. 
Geologiya-minerologiya elmləri doktoru, professor, iki dəfə Stalin mükafatı 
laureatı, Azərbaycan KP MK-nın keçmiĢ 2-ci katibi, hazırda Türkmənistan dövlət 
universitetinin geologiya kafedrasının müdiri: 
Mir Cəfər Bağırov öz iĢi və fəaliyyəti barədə kiçicik bir tənqidə də 
dözmürdü, onun haqqında öz Ģəxsi fikrini bildirməyə cəsarət edənləri hər cür təqib 
edirdi. Onu tənqid edənlərə qarĢı kinli və amansız olan Bağırov «günah 
iĢlədənləri» «yerində oturtmağa» çalıĢırdı. 
Bu hadisə 1947-ci ildə baĢ verdi. Arvadım Qəmər onun ögey qardaĢı 
Mustafayev (o vaxtlar dövlət təhlükəsizlik nazirinin müavini iĢləyirdi) və 
Mustafayevin arvadı Zina mənim mənzilimdə oturub söhbət edirdik. Otaqda kənar 
adam yox idi. Hətta qulluqçu da evdə deyildi. Söhbət Bağırovun Zuğulbadakı 
bağından düĢdü. Mən dedim ki, Bağırov evdə yaĢamaq barədə özgələrinə ağıl 
öyrədir, özü isə ölkənin müharibədən çıxdığı indiki Ģəraitdə nəhəng, çoxlu vəsait 
tələb edən hovuzlar tikdirir. Neft sənayesi iĢçilərininsə istirahət evi yoxdur. Bu 
hovuzların tikintisinə neft sənayesinin materialları sərf olunur. Həmin tikintidə 
yüzlərlə əsgər tər tökür. YaxĢı olardı ki, onlar Bağırovun bağında hovuz əvəzinə 
neftçi fəhlələr üçün istirahət evi tikəydilər. 
Mustafayev də mənimlə razı olduğunu bildirdi. 
Ertəsi gün Mustafayev dövlət tənlükəsizlik naziri Yemelyanovun yanına 
çağrıldı. Yemelyanov ona bildirib ki, mənimlə olan söhbət ona məlumdur. 
Mustafayevin dediyinə görə o hətta sözbəsöz həmin söhbəti təkrar edib. Biz baĢa 
düĢdük ki, söhbətimizə hansı vasitəyləsə gizlicə qulaq asıblar. 
Yemelyanov söhbətimizin tam mətni yazılmıĢ hansısa sənədi Mustafayevə 
təqdim edir. Mustafayevsə, bunun ciddi repressiyalarla nəticələnəcəyini duyaraq, 
Bağırov barədə söhbəti qətiyyətlə boynundan atır. 
Yemelyanovla söhbətdən dərhal sonra Mustafayev dövlət təhlükəsizlik 
nazirinin müavini vəzifəsindən azad olunur, sonra isə partiyadan xaric edilir. 
190 
 
Bundan sonra Bağırov mənə Moskvadan zəng vurub «vicdanı ləkəli olan» 
Mustafayevlə hər cür əlaqəni kəsməyi və onu evimə buraxmamağı tapĢırdı. 
Elə həmin 1947-ci ildə həkim Cavadov Moskvaya imzasız məktub yazaraq, 
Bağırov və Teymur Quliyev barədə bəzi məlumatlar verirdi. Əsasən onu göstərirdi 
ki, onlar dəbdəbəli həyat sürür, bağ meyvələrinin alverilə məĢğul olur və s. 
Cavadovun imzasız məktubları Moskvadan Bakıya Bağırovun üstünə 
göndərildi. Bağırov da həmin məktub müəlliflərini müəyyənləĢdirməyi 
Yemelyanova tapĢırdı. Müəyyən olunurdu ki, həmin imzasız məktubları arvadı 
Firuzənin (Firuzə mənim arvadım Qəmərin ögey bacısıdır) və qaynanası Xavər 
RəĢidzadənin iĢtirakı ilə həkim Cavadov yazıb. 
Bağırovun göstəriĢi ilə hər üçü: Cavadov, arvadı və qaynanası Xavər həbs 
edildi. Həm də Xavər qabaqcadan düzülüb-qoĢulmuĢ plan əsasında mənim 
mənzilimdə, qızı Qəməri yoluxmağa gələrkən həbs edildi. 
Qaynanam Xavərin bu Ģəkildə həbs edilməsi bir daha göstərirdi ki, onun 
mənzilimdə həbs olunması ilə mənə ləkə atmaq istəyirmiĢlər. 
Bundan sonra mən Azərbaycan KP MK-nın büro yığıncağına çağrıldım. 
Burada məlumat verən AtakiĢiyev mənə böhtan ataraq bildirdi ki, bütün imzasız 
məktublar mənim rəhbərliyim altında yazılırmıĢ və mən buna görə 
cəzalanmalıyam. Mən imzasız məktublardan xəbərsiz olduğumu qətiyyətlə 
bildirdim. 
Belə ki, həqiqətən də belə bir məktub Moskvaya göndərilmiĢ və 
M.C.Bağırova qarĢı olan Kremldə əyləĢmiĢ müəyyən qüvvələrin siyasi-sifariĢinə 
uyğun məktub tərtib olunmuĢdu. N.K.Baybakovun «Ot Stalina do Elğüina» 
kitabının 123-cü səhifəsində qeyd edir. 
«Stalin M.C.Bağırova qarĢı məktubda qaldırılan iddiaları təftiĢ etmək üçün 
və buradakı faktları yoxlayaraq, sonra Ģəxsən özünə bu barədə məruzə etməyi SSRĠ 
Dövlət Nəzarət Komitəsinin sədri Mexlisə tapĢırır. Partiya Nəzarət Komitəsinin 
sədr-müavini Yevdokimovun rəhbərliyi altında böyük briqada Stalinin 
tapĢırığından bir gün sonra gözlənilmədən Bakıya gəldi. 
M.C.Bağırov baĢa düĢürdü ki, Stalin belə hallarda adətən çox ciddi 
cəzalandırır. Ona görə də M.C.Bağırovu hər hansı bir fövqəladə hal xilas edə 
bilərdi». 
SSRĠ dövlət nəzarət komitəsinin sədri Lev Mexlislə M.C.Bağırov arasında 
ziddiyyət hələ 1942-ci ildən baĢlayırdı. Belə ki, 1942-ci ildə Mexlis ali baĢ 
komandanlığın Krım cəbhəsi üzrə nümayəndəsi və hərbi əməliyyatlara rəhbərlik 
edirdi. M.C.Bağırov Kerç yarımadasındakı hərbi əməliyyatların uğursuzluğa 
uğramasında və minlərlə azərbaycanlının yarıtmaz hərbi taktikadan məhv 
olmasında Lev Mexlisi günahlandırırdı. M.C. Bağırov Stalin qarĢısında bu barədə 
məruzə ilə çıxıĢ edir və nəticədə Lev Mexlis Krım cəbhəsindən geri çağırılaraq 
səlahiyyətləri əlindən alınır. 
191 
 
Mənə (A.M.) elə gəlir ki, M.C.Bağırovun köməyinə burada yenə də 
L.P.Beriya gəlir. 
Ona görə ki, N.K.Baybakov öz kitabında qeyd edir ki, M.C.Bağırov 
hardansa Yevdokimovun «gözəl qadınların» peĢəkar alüdəçisi olduğunu öyrənir. 
Görünür, bu qapalı məsələləri yalnız daxili xüsusi xidmət orqanlarına uzun illər 
rəhbərlik edən L.P. Beriya bilə bilərdi. 
Belə ki,N.K.Baybakov öz kitabında qeyd edir: 
«M.C.Bağırov süni sürətdə Yevdokimovun Mahaçqalaya gediĢini təĢkil edir 
və bu səfər zamanı Bakının «gözəl qadınlar»ından bir nəfər onu müĢayiət edir. Bu 
səfərin səhəri günü artıq Stalinin Kremldə ki, iĢ stolunun üstündə Yevdokimovun 
bu «gözəl qadın»la intim fotoĢəkilləri peyda olur». 
Görünür ki, Stalinin stolunun üstündə peyda olmasında yenə də burada 
Bağırova Beriya köməklik göstərir. Stalin bu hadisədən sonra SSRĠ Xalq Nəzarət 
Komitəsinin sədrini yanına çağıraraq onu möhkəm tənqid edir və partiyanın ciddi 
məsələlərini Yevdokimov kimi əxlaqsız adama tapĢırdığına görə Mexlisi 
cəzalandırır. Ona görə də Mexlis bu dəfə də məğlub olur. Ancaq təəssüf hissi ilə 
qeyd etmək istəyirəm ki, Mexlisin bu oyunun iĢtirakçıları M.C.Bağırovun 
zəhmindən qurtula bilməyəcəkdilər və məhkəmə materiallarından da biz bunu 
görürük. Bir müddətdən sonra ümumiyyətlə, Mexlis Stalin tərəfindən pensiyaya 
göndərilir. 
Bakıda məhkəmə prosesi baĢladıqda Bağırovun artıq 61 yaĢı var idi. Ġlk 
günlər sakit görünən Mir Cəfər yenə də temperamentinə uyğun olaraq məhbuslarla 
ünsiyyətə girir və baĢına gələn əhvalatları nağıl edirdi. Paradoks ondadır ki, illərlə 
kommunist ideologiyasının carçısı zindanda tamamilə zindan qanunları ilə 
yaĢayırdı. 
M.C.Bağırov və onunla birlikdə həbs olunanlar Dövlət Bayıl 
təcridxanasından təhlükəsizlik komitəsinin istintaq izolyatorunda yerləĢdirdilər. O 
günlərdə gənc bir Azərbaycan çekisti kimi fəaliyyət göstərən, hal-hazırda isə ahıl 
yaĢlarında olan Mürvət müəllim öz xatirələrini mənə bu cür danıĢdı: «Mən o illərdə 
Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin istintaq izolyatorunda kamvoy kimi öz xidməti 
vəzifəmi icra edirdim. Həmin günlərdə siyasi məhbus kimi Bağırov, AtakiĢiyev, 
Yemelyanov, Makaryan, Qriqoryan, BorĢev istintaq izolyatorunun kameralarında 
saxlanırdılar. Bağırov olduğu kamerada hər cür Ģərait yaradılmıĢdı. Divar mebeli, 
yataq mebelləri iĢləmək üçün yazı mebelləri qoyulmuĢdu. Bağırov səhərdən 
axĢamadək yazı pozu iĢləri ilə məĢğul idi. Məhkəmə günləri məhbus maĢını xüsusi 
liftlə yerin altına enir və siyasi dustaqları Dzerjinski (indiki ġəhriyar adına) 
klubunda olan məhkəmə salonuna aparırdılar. Məhkəmə prosesinin sonuncu günü 
idi. Mən Bağırovun kamerasına nahar yeməyi apardım və ona müraciət etdim: 
«Məhbus Bağırov, məhkəməyə getməyinizə 30 dəqiqə var, Sizin naharınızı 
gətirmiĢəm». Bağırov baĢını qaldırmadan əli ilə istəmirəm iĢarəsini verdi. Mən 
kameranı tərk etdim. Bağırov isə məhkəməyə çox ciddi hazırlaĢaraq dayanmadan 
192 
 
yazırdı. Mən istər-istəməz bir azərbaycanlı kimi Bağırovun bu cür yuxusuz gecələr 
keçirməyinə, dayanmadan iĢləməsinə üstəlik qidalanmamasına yanırdım. Özümlə 
bacara bilmədim. Nahar yeməyini əlimə götürüb  Bağırovun  kamerasına girdim  
və dedim: «YoldaĢ Bağırov, məhkəməyə getməyinizə 15 dəqiqə qalıb. Sizin 
naharınızı gətirmiĢəm». Bu dəfə də Bağırov baĢını qaldırmadan əli ilə mənə 
istəmirəm iĢarəsi etdi. Mən yenə kameranı tərk etməli oldum. Artıq siyasi 
məhbusları məhkəməyə aparan maĢın gəlmiĢdi. Mən hər bir məhbusa məhkəməyə 
getməklə əlaqədar hazırlaĢmaqlarını xəbərdar etməli idim.  Bağırovun kamerasına 
gedəndə isə ürəyim durmadı, onun nahar yeməyini özümlə götürdüm. Kameranı 
açıb içəri daxil olub hazırlaĢmağı barədə onu xəbərdarlıq etdim. Bağırov mənim 
əlimdə nahar yeməyini  görəcək  ürəkdən  gülməyə  baĢladı.   Məni  yanına çağırdı 
və dedi: «Oğlum, səndən «çekist» olmaz. Ona görə ki, sənin ürəyin kövrəkdir». Bu 
sözlərdən sonra Bağırov naharını etdi və məhkəməyə aparıldı. Həmin günü 
məhkəmədə Mir Cəfər Bağırova güllələnmə hökmü kəsilmiĢdir. Ġstintaq 
izolyatoruna qayıdanda 25 il hökm oxunmuĢ AtakiĢiyev isterik vəziyyət alaraq 
özünü yerə çırpırdı. Onun ardınca Mir Cəfər Bağırov pilləkənlərdən enirdi. 
AtakiĢiyev pilləkənin tutacağına ağzını çırparaq 3 diĢini sındırdı və dodaqlarını 
partlatdı. Bağırov AtakiĢiyevin bu hərəkətlərinə çox qəzəblə baxaraq onun 
yanından keçdi və üzünə tüpürdü. Bizim oxucular üçün qaranlıq qalan Ģəxslərdən 
biri də Yuvilyan Davidoviç Sumbatov-Topuridzedir. Bu Ģəxs üzərində 
dayanmağımın bir neçə səbəbi vardır. 
1956-cı il məhkəməsində ittiham olunan Ģəxslər içərisində onun adının 
olmağına baxmayaraq, o, məhkəmə prosesində müttəhimlər kürsüsündə deyildi 
(Xəstə olduğu əsas gətirilərək - A.M.). 
Sumbatov Stalinin represiya siyasətinin ən tüğyan etdiyi dövrdə 
12.01.1937-ci ildən 10.01.1938-ci ilə qədər Azərbaycan Daxili ĠĢlər Xalq 
Komissarı vəzifəsində çalıĢmıĢdı. 
Biz, Sumbatovun Beriya ilə yaxın olduğunu ədəbiyyatlarda oxumuĢuq və 
onu da kitabda gördük ki, Beriya ilə sıx yaxın olan Ģəxsləri N.S.XruĢĢov 
güllələtdirirdi. Onda sual oluna bilər. Necə ola bilər ki, Sumbatov Beriya ilə yaxın 
olsun və ona toxunmasınlar. Yuxarıda göstərilənlərə münasibət bildirmək üçün 
Y.D.Sumbatov - Topuridzenin ən azı həyat yolunun müəyyən etaplarını nəzərdən 
keçirməliyik. 
General-leytenant rütbəsinə qədər yüksəlmiĢ Sumbatov 1889-cu ildə Kutaisi 
quberniyasının Sepansk qəzasının Kapana kəndində anadan olmuĢdur. 1918-ci 
ildən Qırmızı Orduda qulluq edirdi. «Karl Libkxnet» silahlı qatarında qulluq 
etmiĢdi. 1920-ci ildən Azərbaycan fövqaladə komissiyasında məxfi əməkdaĢ kimi 
fəaliyyətə baĢlayır. 
1923-cü ilin noyabrından 1924-cü ilin oktyabr ayına qədər AzFK-da 
quldurluqla mübarizə idarəsində Ģöbə müdiri vəzifəsində iĢləyir. Sonra 1924-cü ilin 
oktyabrından 1926-cı ilin mart ayına qədər FK-də informasiya-agentura Ģöbəsinin 
193 
 
rəisi, 1927-ci ildən Azərbaycan siyasi idarəsinin informasiya və siyasi nəzarət 
Ģöbəsinə rəhbərlik edir. Bu dövrdə M.C.Bağırovun Azərbaycan siyasi idarəsinin 
rəhbərliyindən kənarlaĢdırılması Sumbatovun da taleyində dəyiĢikliklər yaradır. 
Belə ki, Sumbatov Azərbaycan siyasi idarəsindən kənarlaĢdırılır və bir 
müddət, 1929-cu ilə qədər Bakı və Batum gömrük komitəsinin rəisi iĢləyir. 
Sonradan Bağırovun vasitəsilə o, Beriya ilə tanıĢ olur. 1929-cu ilin yanvarından 
Gürcüstan siyasi idarəsinin informasiya-agentura Ģöbəsinə rəis təyin edilir. Sonra 
isə may ayında Mərkəzi Siyasi idarənin Zaqafqaziya üzrə nümayəndəsi, sərhəd və 
siyasi idarə qoĢunlarının idarə rəisi təyin edilir. Görünür, bu təyinatda Beriya ilə 
Bağırovun çox rolu olur. Belə ki, o, mərkəzdən gələn bütün göstəriĢləri 
Zaqafqaziya respublikalarının siyasi idarələrinə ötürən və onlardan siyasi və 
ictimai proseslərlə əlaqədar əməliyyat məlumatlarını alan çox-çox vacib bir fiqura 
çevrilir. O dövrdəki Azərbaycan rəhbərliyi Bağırov barədə mənfi fikirlərlə dolu 
məlumatları Moskvaya ötürürdülər və bu məsələləri araĢdırmaq üçün təhkim 
olunan orqanlardan ən əsası Siyasi idarə idi. 
Təsəvvür edin ki, Azərbaycan Siyasi idarəsinin məlumatları isə Sumbatov-
Topuridzenin stolunun üstünə qoyulurdu. Belə ki, Azərbaycan Siyasi idarəsinin 
rəisi olmuĢ Novruz Rzayev M.C.Bağırovu həbs etmək üçün Ə.Zizinskidən istifadə 
etmək istəyirdi. O, Əli bəydən M.C.Bağırovun əleyhinə ifadələr almağa cəhd 
edirdi. Lakin hətta belə bir ifadə alınmıĢ olsaydı belə Moskvaya göndərilən bu 
məlumat Tiflisdə iliĢib qalacaqdı. 
Artıq 1933-cü ildən Azərbaycan K(b)P MK-ya I katib M.C.Bağırov    
seçildikdən sonra Y.D.Sumbatov-Topuridze Azərbaycan Siyasi idarəsinin rəis 
müavini təyin edilir. 1934-cü ilin fevralından həmin idarənin rəisi, iyul ayında isə 
Xalq Daxili ĠĢlər Komissarlığının idarə rəisi təyin edilir. 1937-ci yanvar ayının 12-
dən Azərbaycan Daxili ĠĢlər Xalq Komissarı vəzifəsinə yüksəlir. Bu vaxtlar həm 
Bağırov üçün, həm də Sumbatov-Topuridze üçün çətin dövr olur. Belə ki, birincisi 
Moskvadan SSRĠ daxili iĢlər xalq komissarı Yojevun verdiyi əmrə əsasən (o əmri 
kitabda göstərmiĢəm - A.M.) təbəqələrə bölünmüĢ insanlar represiyalara uğramalı 
idi. Ġkinci bir tərəfdən isə Moskvada həbs olunmuĢ Buxarin və Rıkovun ifadələrinə 
görə onlarla Zaqafqaziyada yaxın münasibətdə olanlar, yəni Sovet Ġttifaqında 
hakimiyyəti ələ almaq istəyənlər həbs olunmalı idilər. Üçüncü bir tərəfdən isə 
sonradan Stalinə müxalif olan Orcanikidze tərəfdarları da həbs olunmalı idilər. 
Belə bir çətin məqamda M.C.Bağırov keçmiĢi Müsavatla, bəy nəsli ilə, çar ordusu 
ilə, hətta türk ordusu ilə əlaqəli olan insanların böyük bir hissəsini xilas edə bilir. 
Sözsüz ki, Bağırovun bu canfəĢanlığı Moskva tərəfindən cavabsız qalmayacaqdı. 
Artıq 1937-ci ilin sonlarından baĢlayaraq 1938-ci il yanvarın 6-na qədər SSRĠ 
Daxili ĠĢlər Komissarlığından və ÜĠK(b)P-dan Komissiya Azərbaycanda əks 
inqilabi qüvvələrlə mübarizədə Respublika rəhbərliyinin fəaliyyətsizliyini, 
xüsusilə, M.C.Bağırovun özünü yoxlayırdı. Hətta artıq 1938-ci ilin 10 yanvarında 
Y.D.Sumbatov-Topuridzeni Azərbaycan Daxili ĠĢlər Komissarı vəzifəsindən azad 
194 
 
edilir. Artıq növbə Bağırova çatırdı və onu «millətçi sağ təmaülçü və hümmətçi» 
kimi əksinqilabi ünsürlərə yardım göstərməkdə günahlandıraraq həbs olunmaq 
məsələsini Moskvadan gəlmiĢ komissiya üzvləri gündəmə gətirirlər. Burada bir 
faktoru da nəzərdən qaçırmaq lazım deyil ki, bu dövrdə SSRĠ xalq daxili iĢlər 
komissarının müavini vəzifəsinə yüksələn L.R.Beriya bu andan sonra artıq 
Moskvada M.C.Bağırovu xilas etmək missiyasını ardıcıl surətdə həyata keçirməyə 
baĢlayır. Belə ki, L.R.Beriya Yejovun göstəriĢlərinə uyğun həbslərin aparılmasının 
və bəzi məqamlarda bu həbslərin əsassız olmaları barədə, bu əsassız həbslərə etiraz 
bildirənlərin isə təqib olunmağından və bu təqib olunanlardan birinin M.C.Bağırov 
olmağı barədə Stalin qarĢısında məruzə ilə çıxıĢ edir. Beriya tərəfindən atılan bu 
addım, Stalində Yejov barədə yığılan siqnalların bir daha əsaslı olduğunu sübut 
edirdi. Bu da artıq Yejovun sonu demək idi. Yeni təyin edilmiĢ Xalq Daxili ĠĢlər 
Komissarının müavini Beriya ilk olaraq bu orqanlardan Yejovun dəstəsinin 
təmizlənməsi ilə məĢğul olur. Bir neçə ay iĢsiz qalan Sumbatov 1938-ci ildən SSRĠ 
Daxili ĠĢlər Xalq Komissarlığında Ģöbə rəisi vəzifəsinə təyin edilir. 10 il bu 
vəzifədə iĢləyən Sumbatov yalnız Beriyaya əks mövqedə dayanan Abakumov 
dönəmində SSRĠ Daxili ĠĢlər sistemindən uzaqlaĢdırlır. 1947-ci il martın 27-də o 
yenidən Azərbaycana qayıdaraq Bağırov tərəfindən Azərbaycan SSRĠ Nazirlər 
Sovetinin sədr müavini vəzifəsinə təyin edilir. 
BaĢ tutmamıĢ çevriliĢdən sonra 1953-cü ilin iyul ayının 17-də 
Y.D.Sumbatov-Topuridze həbs edilir. Onun məhkəmədə iĢtirak etməməsi isə rəsmi 
məlumatlarda heç də deyildiyi kimi deyildi. Əslində M.C.Bağırovun əleyhinə bir 
kəlmə ifadə verməyən və 1937-38-ci ildə respublikada aparılan həbslərin birbaĢa 
Moskvadan idarə olunduğunu göstərən Y.D.Sumbatov-Topuridze psixoloji və 
fiziki təzyiqlərə tab gətirə bilməyərək sözün əsl mənasında ruhi cəhətdən 
sındırılmıĢdı. 1955-ci ilin iyulundan O psixatriya xəstəxanasına göndərilmiĢ və 
1960-cı ildə isə elə bu tibb müəssəsində də vəfat etmiĢdi (çox güman ki, onun 
ölməsinə «kömək» edilmiĢdi - A.M.). 
Mir Cəfər Bağırov həbs olunduğu gündən məhkəmənin hökmünə qədər 
həbsdə özünü çox təmkinli və soyuqqanlı aparırdı. Yuxarıda göstərilən bütün 
faktlar tədqiq olunan Ģəxsin keçirdiyi həyat yolu və onun psixoloji vəziyyətinin 
müəyyən situasiyalar zamanı təzahürüdür. ġəxsiyyəti tədqiq etmək üçün bu 
materiallar əvəzsizdir. Birincisi «Mir Cəfər Bağırov kimdir» sualına biz cavab 
verməyə salıĢdıq. Məhkəmədə M.C.Bağırova ölüm cəzası kəsilir. 1956-cı ilin 26 
aprelində M.C.Bağırovun vəkili SSRĠ Ali Sovetinin sədri K.Y.VoroĢilova 
M.C.Bağırovun əfv olunması barədə müraciət edir. Ancaq bir neçə versiyalar var. 
Versiyalardan biri budur ki, müraciət göndərilən vaxt K.Y.VoroĢilov məzuniyyətə 
çıxır. O vaxtki qanunlara görə SSRĠ Ali Sovetinin sədri məzuniyyətə çıxdığı vaxt 
ittifaq respublikalarının Ali Sovetlərinin sədrləri ardıcıllıqla hər il K.Y.VoroĢilovun 
məzuniyyət müddətində onu bu vəzifədə əvəz edirdilər. Bu vaxt nədənsə 
Ermənistan Ali Sovetinin sədri, K.Y.VoroĢilovu əvəz edir. 
195 
 
Sonrakı tarixi hadisələr bir daha Kliment Yefremoviç VoroĢilovun və 
Nikolay Aleksandroviç Bulqaninin iradəsiz siyasi fiqur olduqlarını üzə çıxardır. 
Belə ki, XruĢĢov Beriya ilə Bağırovu fiziki cəhətdən sıradan çıxartdıqdan sonra 
növbə artıq SSRĠ Nazirlər Sovetinin sədri E.Malenkova, onun I müavini 
L.M.Kaqanoviçə çatmıĢdı və onları sıradan çıxartmağının zamanının yetiĢdiyini o, 
öz yaxın ətrafına bildirir. Lakin qarĢı tərəf də əks hücuma keçmək üçün qruplaĢırdı. 
Belə ki, artıq 1956-cı ildə Tiflisdə XruĢĢovun əleyhinə böyük mitinq baĢ verir. 
Ordu mitinqi silah gücünə dağıdır. 
Kaqanoviçlə-Malenkov öz tərəflərinə V.Molotovu, N.A.Bulqanini, 
K.E.VoroĢilovu, M.Q.Pervuxini, M.Z.Saburovu, D.Q.ġepilovu çəkirlər. Onlar MK-
nın rəyasət heyətinin iclasında N.S.XruĢĢovu ittiham atəĢinə tuturlar. Onu qeyd 
etmək istəyirəm ki, bu qarĢıdurmada A.Mikoyan gizli olaraq XruĢĢovun tərəfində 
durur. Lakin bu qarĢıdurmada nə Mikoyan Molotovun, nə də Molotov Mikoyanın 
ünvanına kəskin fikirlər söyləmir. Lakin XruĢĢov tərəfdarları tez bir vaxtda MK-
nın plenimunu yığaraq, «antipartiya qruppasını» məğlubiyyətə uğradır Nəzərə 
alsaq ki, XruĢĢov arxivlərdən onun repressiyalarda iĢtirak edən sənədlərini 
çıxartdırmıĢdır və «üçlüklər»in üzvləri kimi plenum iĢtirakçılarına yuxarıda adı 
çəkilən anti-partiya qruplaĢmasının üzvlərini göstərirdi. 29.06.57-ci ildə 
«antipartiya qruplaĢmasının» üzvlərindən Bulqaninlə VoroĢilov pleniumda 
Molotov-Kaqanoviç-Malenkov birliyinin məğlubiyyətini görcək tələm-tələsik 
tribunaya çıxaraq mövqelərini dəyiĢərək XruĢĢovun tərəfinə keçirlər. Pleniumda 
«anti-partiya qruplaĢması»nın digər üzvləri Sovet Ġttifaqı KP MK-nın rəyasət 
heyətindən və MK-nın sıralarından çıxarılırlar. 
Ancaq VoroĢilovla Bulqanin baĢa düĢmürdülər ki, «Anti-partiya 
qruplaĢması»nın digər üzvləri kimi onları da bir neçə ildən sonra eyni aqibət 
gözləyirdi. 
Ona görə də o dövrdə olan mövcud qanunvericiliyə uyğun olaraq aprelin 
27-də göndərlən müraciətə əsasən ölüm hökmünün icraatı bir ay saxlanmalı, mayın 
27-də cavabın alınmasından asılı olaraq hökmə baxılmalıymıĢ, lakin o vaxtki 
qanunvericilik kobud surətdə pozularaq mayın 7-si, 1956-cı ildə M.C.Bağırovun 
güllələnməsi həyata keçirilir, Beləliklə, 30 il Azərbaycanda rəhbər vəzifədə 
çalıĢmıĢ 1922-ci ildə Azərbaycan Qırmızı Əmək Bayrağı, 1935-ci ildə Lenin, 
1940-cı ildə Qırmızı Əmək Bayrağı, 1942-ci ildə Lenin, 1943-cü ildə Lenin 
ordenlərinə, 1944-cü ildə Qafqazın Müdafiəsi uğrunda medalına, 1945-ci ildə I 
dərəcəli Vətən ordeninə, 1946-ci ildə iki dəfə, fevralında və həmin ilin oktyabrında 
Lenin ordeninə layiq görülmüĢ M.C. Bağırovun həyatına son qoyulur (o vaxtki 
sovet qanunlarına görə beĢ dəfə Lenin ordeninə layiq görülmüĢ Ģəxs avtomatik 
olaraq Sosialist Əməyi Qəhrəmanı adı ilə təltif olunurdu, lakin bunu da 
M.C.Bağırova çox görürlər - A.M.). 
  
196 
 
Üzeyr Hacıbəyovun dəfn mərasimi. Ön planda M.C.Bağırov, Teymur Quliyev. Bakı, 1948-ci il. 
 
M.C.Bağırov Sovet Ġttifaqı MarĢalı S.Budyonnı ilə birlikdə, Bakı, 1952. 
  
197 
 
 
 
 
 
 
Əziz oxucu, mənim bu kitabda qarĢıma qoyduğum məqsəd heç də 
M.C.Bağırovun siyasi səhvlərinə bəraət qazandırmaq olmamıĢdır. Ancaq indiyə 
qədər bizə təqdim olunan obrazlarda gördüyümüz M.C.Bağırovu mən digər üzünü 
və ictimai-siyasi fəaliyyətini tarixi sənədlərlə sizə göstərməyi özümə borc bildim. 
Kitabımı bitirən zaman bu sətirləri yazarkən o dövrün vətənpərvər oğullarının 
məzarlarını ziyarət etmək bədaətən qəlbimə gəldi. S.C.PiĢəvərinin, Əziz Əliyevin, 
Həsən Əliyevin, Əhəd Yaqubovun Mir Əsədulla Mirqasımovun və digər 
mərhumlarımızın qəbrlərini ziyarət edərkən beynimdə bir fikir dolaĢırdı. Bu fikri, 
əziz oxucu, sizlərində nəzərinə çatdırmaq istəyirəm. Görəsən, Mir Cəfər Mirabbas 
oğlu Bağırovun qəbrini Azərbaycan torpağına köçürülməsinin zamanı çatmayıbmı? 
  
M.C.Bağırov. Bakı. 
 
L.P.Beriya 
198 
 
MÜNDƏRĠCAT 
 
ÖN SÖZ ................................................................................................................... 3 
MÜƏLLĠFDƏN ...................................................................................................... 5 
GĠRĠġ ...................................................................................................................... 7 
I HĠSSƏ ................................................................................................................. 24 
M.C.BAĞIROVLA  L.P.BERĠYANIN .................................................................. 24 
SĠYASĠ FƏALĠYYƏTĠNĠN ĠLK ĠLLƏRĠ ............................................................. 24 
II HĠSSƏ ................................................................................................................ 56 
BAĞIROV-BERĠYA MÜTTƏFĠQLĠYĠ ................................................................ 56 
M.C.BAĞIROVUN 1941-45-ci illərdə ZAQAFQAZĠYA CƏBHƏSĠ .................. 57 
ÜZRƏ MÜDAFĠƏ ġURASININ ÜZVÜ KĠMĠ FƏALĠYYƏTĠ ............................ 57 
M.C.BAĞIROVUN AZƏRBAYCANIN ĠQTĠSADĠ ĠNKĠġAFINDA ROLU ...... 66 
III HĠSSƏ .............................................................................................................. 74 
MĠRCƏFƏR BAĞIROV VƏ CƏNUBĠ AZƏRBAYCAN .................................... 74 
IV HĠSSƏ ............................................................................................................ 123 
M.C.BAĞIROVUN ERMƏNĠ - SĠYASĠ ELĠTASI ĠLƏ MÜBARĠZƏSĠ ............ 123 
V HĠSSƏ .............................................................................................................. 150 
BAġ TUTMAMIġ ÇEVRĠLĠġ ............................................................................. 150 
VI  HĠSSƏ ........................................................................................................... 161 
M.C.BAĞIROVUN  SĠYASĠ  HAKĠMĠYYƏTĠNĠN  SONU .............................. 161 
VII HĠSSƏ ........................................................................................................... 182 
M.C.BAĞIROVUN MƏHKƏMƏSĠ .................................................................... 182 
 
 
