PAŞA YAQUB
ÁÀØ ÄÀØÀÝÛË
ÅÍÑÈÊËÎÏÅÄÈÉÀÑÛ
Bakı-2012
Redaktoru:        Nazim Tapdıqoğlu (Vəlişov) 
tədqiqatçı-tarixçi, Bakı Slavyan 
Universitetinin elmi işçisi,
“Qızıl Qələm” mükafatı laureatı
İdeya müəllifi 
və məsləhətçi:    Mülküm Mahmudov
Lənkəran rayon prokurorunun müavini, 
ədliyyə müşaviri
Paşa Yaqub “Baş Daşağıl ensiklopediyası”, 
“Zərdabi LTD” MMC, Bakı, 2012, 128 səh.
Oğuz rayonunun Baş Daşağıl kəndinin tarıxı, etnoqrafiyası,
arxeologiyası, coğrafiyası ilə bağlı olan bu ensklopedik məlumat
kitabında kənddə olan coğrafi adların mənşəyi, mənsubiyyəti
haqqında qısa izahlı şərhlər, eləcə də Baş Daşağılın müqəddəs
yerlərinin, tanınmış ziyalılarının, görkəmli şəxsiyyətlərinin,
Qarabağ müharibəsində şəhid olanların, Böyük Vətən Müharibəsi
veteranlarının adları da verilmişdir.
Baş Daşağıl kəndi haqqında ilk dəfədir ki, bu cür sistemli
şəkildə tədqiqat aparılaraq, çap olunur. Geniş oxucu kütləsi üçün
nəzərdə tutulan bu kitab gələcəkdə tədqiqatçılar üçün zəngin
məlumat mənbəyi olacaqdır.
Y qrifli nəşr
© Paşa Yaqub, 2012
05005000000
0103-2012
Äöíéàñûíû äÿéèøìèø 
áöòöí Äàøàüûë
ñàêèíëÿðèíèí
ÿçèç õàòèðÿñèíÿ 
èòùàô îëóíóð
Паша Йагуб
4
ÖN SÖZ
Dünya bir gəmidir, üzmək istəsən, 
Xeyirxah işlərdən gəmi düzəlt sən.
Nizami Gəncəvi
Çoxdandır ki, doğulub boya-başa çatdığım BaşDaşağıl kəndi, onun tarixi, toponomiyası, burada
yaşamış ərlər, ərənlər haqqında tədqiqat aparıb, kitab
yazmaq istəyirdim. Bu məqsədlə bir neçə arxivə müraciət
edib, lazımi materialların da bir hissəsini toplamışdım.
Lakin bu materialların üzərində işləmək, onu kitab halına
salıb, tamamlamaq böyük zaman və vaxt tələb edirdi. Açığı
tutduğum vəzifə ilə əlaqədar, belə bir vaxt indiyə qədər
məndə olmayıb. 
Və günlərin birində mən yazıçı Paşa Yaqubla tanış
oldum. Onun  belə işlərdə peşəkar olduğunu görüb,
kəndimiz haqqında kitab yazmağı ondan xaiş etdim və
əlimdəki sənədləri də ona təqdim etdim. Aradan bir neçə
ay keçəndən sonra biz yenidən görüşdük və o, yazdığı
kitabı mənə verdi. Açığı mən gözlədiyimdən də sanballı bir
əsər alınmışdı.
... Kitabı oxuduqca oxucuya məlum olur ki, Dədə Qor -
qud boylarının cövlan etdiyi, Oğuz igidlərinin at oynatdığı
yerlərdir bu yerlər. O igidlərin dilindən qopan şirin Oğuz
türkcəsini eşitmək istəyirsənsə, Daşağıla üz tut. Bu yerin
istiqanlı adamlarının min illərlə qoruyub saxladığı qədim
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
5
türk məişəti ilə canlı təmasa gir. 
Bu yurdun hər guşəsi bir tarix xəzinəsidir. Müəllifo xəzinənin inciləırini bugünkü və gələcək
nəsillərin ixtiyarına verir. Kitabı oxuduqca həçinin  məlum
olur ki, bu kiçik türk elində yaşamış soydaşlarımız nə qədər
mürəkkəb şəraitlə, nə qədər çıxılmaz vəziyyətlə üzləşməli
olmuş, dara düşmüş, köməksiz qalmış, neçə-neçə
qazanxanlarımız Daşüz də qaradonlu kafirlərə qarşı
döyüşlərdə şəhid düşən Oğuz igidlərinin dadına çata
bilməmiş, qəbiristanlıq dalınca qəbiristanlıqlar salınmışdır.
Tarixin sərt sınaqları, torpağa bağlılıq, elə sədaqət, türk
qılıncının zəfər ənənələri qara donlu kafirlərə qarşı nifrət
və intiqam hissi  igidlər dalınca igidlər yetirmişdir. Bir
sözlə, Dədə Qorqud boylarının məskənidir bu yer. Armux
yaylağı – yəni, ər, ərən muğların yaylağı, Qazanuçan
yaylağı, Ərk yaylağı, Gədik yaylağı... hər biri bir tarixi
salnamədir. Bu salnaməni yaşatmaq və gələcək nəsillərə
ötürmək bizim vətəndaşlıq borcumuzdur. Məhz bu borcu
dərk edərək, belə bir kitabın ərsəyə gəl məsinə çalışdıq.
Məqsədimizə nə dərəcədə nail olduq, bunu  oxucular bilər.
Arzu edərdik ki, Paşa Yaqubun qələmə aldığı “Baş Daşağıl
ensiklopediyası” kitabı gələcək nəsillərin stolüstü kitabı
olsun və onlar keçmişlərini dərindən öyrənərək, gələcəyə
inamla addımlasınlar.
Mülküm Mahmudov
Ədliyyə müşaviri
Паша Йагуб
6
REDAKTORDAN
Paşa Yaqub imzası oxuculara yaxşı tanışdır. O, 25kitabın və onlarla məqalənin müəllifidir. “Bəşəri
dəyərlərin təbliği fondu”nun prezidenti olan Paşa Yaqub
elmi-dini, tarixi araşdırmalarla bərabər, bir sıra yaşayış
məntəqələrinin adlarının mənşəyi, toponimiyası, arxeolo gi -
yası, etnoqrafiyası, həmin məntəqələrdən çıxmış tanınmış
ziyalılar, görkəmli şəxsiyyətlər, eləcə də Böyük Vətən,
Əfqanıstan, Qarabağ müharibələrinin iştirakçıları, şəhidləri
haqqında dəyərli kitablar yazmışdır. 
Müəllifin “Baş Daşağıl ensiklopediyası” adlandırdığı
bu kitab kəndin tarixi, coğrafiyası,  təbiəti, təsərrüfat həyatı,
tanınmış adamları, şəhidləri və s. barədə təəssüratlarının
məc musudur. Kitabda Paşa Yaqubun Baş Daşağıla olan
sonsuz məhəbbəti, bu kəndin ağsaqqallarına, dəyərli in -
sanlarına hörmət və rəğbəti demək olar ki, bütün çalarları
ilə öz əksini tapmışdır. Bu mənada kəndin zəngin keçmişi,
dəyərli şəxsiyyətləri haqqında qısa ensiklopedik məlumatlar
verən “Baş Daşağıl ensiklopediyası” kitabı həm bu
günümüzün, həm də gələcəyin oxucusu üçün qiymətli bir
töhfədir.
Həyat təcrübəsi göstərir ki, xeyirxah niyyətli insanlar
həmişə insani dəyərlərə layiq işlər görməyə çalışırlar. Bu,
doğrudan da belədir. Əslində yaxşı adamların gördükləri
yaxşı işlər yaxşı da qiymətə layiqdir. Heç kimdən təmənna
güdməyən Paşa Yaqub insanlara xidmət etməyi hər şeydən
üstün tutur və haqlı olaraq  sübut etməyə çalışır ki, əgər
ürəkdə həvəs və sevgi varsa, Azərbaycanın istənilən yaşayış
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
7
məntəqəsinin tarixini araşdırıb ortaya maraqlı bir əsər
qoymaq mümkündür. İlk baxışda elə görünə bilər ki, burada
qeyri-adi bir şey yoxdur. Amma hər şeyə diqqət ilə yanaşsaq,
mədəni irsimizi diqqətlə araşdırsaq, bir sıra məsələlərlə
yanaşı, hər hansı bir kəndin fəxr edilməli şərəfli keçmişi
olduğunun şahidi olarıq.
Hər bir millətin, hər bir ailənin, hər bir fərdin tarixiolduğu kimi, hər bir yaşayış məntəqəsinin də tarixi
vardır. Öz tarixini, özünün mənsub olduğu millətin, nəslin
keçmişini bilməyən bir kəs öz gələcəyini də düzgün müəy -
yənləşdirə bilməz. Hər hansı bir el-oba üçün dəyərli, zəruri
tarixçəni yazmaq, həqiqətin işığında bütün bu yuxarıda qeyd
etdiklərim məsələlərə güzgü tutmaq əlbəttə ki, insandan
böyük bacarıq, həvəs, istedad, səbr, təmkin, bilik, yaddaş
tələb edir. Bu işi görərkən əldə hazır yazılı qaynaq olmadığı
üçün gərəkdir ki, yazdığın yaşayış məntəqəsi haqqında onun
nüfuzlu sakinlərindən, ağsaqqal-ağbirçəklərindən, ziyalıla -
rın dan müəyyən informasiyalar toplayasan, onların
yaddaşlarından süzülüb gələn maraqlı fikirləri qələmə
alasan. Bu mənada Paşa Yaqubun gərgin zəhmət və
axtarışlarının, yuxusuz gecələrinin məhsulu olan bu kitab
hər cür alqışa layiqdir. 
Baş Daşağıl kəndi Oğuz rayonunda, Baş Daşağıl inzi -
bati ərazi vahidində, Baş Qafqaz silsiləsinin ətəyində,
Daşağıl çayının (el arasında bu çayın adına Uluçay da
deyirlər) sahilində, dəniz səviyyəsindən təxminən 1000 metr
yüksəklikdə yerləşir. Baş Daşağıl oykonimi “Daşağıl
yaşayış məntəqəsinin yuxarı (baş) hissəsi” anlamındadır.
Mənbələrdən məlum olur ki, qədimdən Daşağıl adlandırılan
Паша Йагуб
8
ərazidə iki mağara və qayaaltı ağıl (mal-qara, qoyun-quzu
saxlanan yataq) mövcud olmuşdur. Tarixi sənədlərdən aydın
olur ki, XIX əsrin ortalarında Aşağı Daşağıl kəndi yaran -
dıqdan sonra bir qədər ondan yuxarıda yerləşən eyniadlı
kənd Baş Daşağıl adlandırılmışdır. Toponimin tərkibindəki
ağıl komponentini “aul” mənası ilə də əlaqələndirənlər
vardır. Geniş otlaq sahələri, əkin yerləri (Çarx Şünbə,
Əhmədağzı, Arpadərə, Cəyrik, Tikanlı, Qaladərəsi, Zirili
dərə və s.), yaylaqları (Bədəl, Danaçı, Tülkülər, Hacı Usub,
Qazan uçan, Göy Bayır, Armux), çayları (Uluçay,
Dəyirmançay), bulaqları (Soltan bulağı, Düzən bulaq,
Kükürdlü su bulağı, Hacı Ata bulağı və s.), zəngin flora və
faunası ilə şöhrət tapan Baş Daşağıl kəndi qədim tarixi
keçmişə malikdir. 
Müəllif bu kitabı yazarkən bir sıra sənədlərlə tanış
olmaqla bərabər, çoxlu kənd sakinləri (ziyalılar, ağsaqqallar
və ağbirçəklər) ilə görüşərək, onlarla söhbətdə əldə etdiyi
məlumatları, informasiyaları obrazlı şəkildə və oxunaqlı bir
dildə qələmə almışdır. O, toponimləri toplayarkən müxtəlif
insanlarla, ağsaqqallarla görüşmüş və  onlarla söhbətlər
aparmışdır. Kəndin ətrafında olan yer-yurd adları haqqında
kitabda gedən mətnlər kitabın daha oxunaqlı olmasına səbəb
olmuşdur. Paşa Yaqub oxuculara kənd haqqında məlumatları
bütün təfərrüatı ilə, sadə və aydın dildə çatdırılmasını təmin
etmişdir. 
Kitabda kəndin 1930-cu illər repressiya qurbanlarına,
1941-1945-ci illər Böyük Vətən müharibəsində iştirak edən
sakinlərinə və eləcə də, şairlərinin bəzi şeirlərinə də yer
ayrılmışdır. Tam əminliklə qeyd edə bilərəm ki, gərgin
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
9
əmək, böyük zəhmət nəticəsində araya-ərsəyə gətirilmiş
“Baş Daşağıl ensiklopediyası” bu kənddən olan hər bir
adamın stolüstü kitabı olacaq, onlar bu kitabı sevə-sevə
oxuyacaq və oxuduqca da ululardan onlara miras qalmış bu
kəndi, bu yurdu daha çox sevəcəklər.
Hər bir yaşayış məntəqəsi haqqında ayrıca kitab yazmaq,
sözsüz ki, çətin və məsuliyyətlidir.  “Baş Daşağıl ensik lo -
pediyası” kitabını yazmaqla Paşa Yaqub bu çətinliyin,
məsuliyyətin öhdəsindən layiqincə gəlmişdir. Böyük zəhmət
bahasına başa gələn bu kitab ümidvaram ki, Baş Daşağıl
kəndinin sakinləri və eləcə də geniş oxucu kütləsi tərəfindən
böyük maraqla qarşılanacaqdır.
Nazim Tapdıqoğlu (Vəlişov)  
tədqiqatçı-tarixçi, Bakı Slavyan Universitetinin elmi
işçisi,  “Qızıl Qələm” mükafatı laureatı
Паша Йагуб
10
BAŞ DAŞAĞIL KƏNDİ
Görmək istərsən əgər həqiqi əfsanə, nağıl,
Bir nağıldır ki, durub göz qabağında Daşağıl!
Azərbaycanın qədim və zəngin tarixə malik kənd -lərindən biri də Baş Daşağıl  kəndidir. Oğuz
ra yonunda yerləşən bu kənd Baş Qafqaz silsiləsinin
ətəyində, min metrdən artıq yüksəklikdə, Azərbaycandan
Dağıstana gedən karvan-ticarət yolunun üzərində yerləşir.
Şərqdən Qazdağ silsiləsi, qərbdən Güney silsiləsi, şimaldan
isə, hündürlüyü 2906 metr olan Qidim aşırımı ilə əhatə
olunub  Kəndin ortasından Daşağıl çayı keçir ki, el arasında
ona Uluçay deyilir. Burada iki mağara və qayaaltı ağıl (mal-
qara və ya qoyun yatağı) mövcuddur ki, kəndin adının da bu
səbəbdən yarandığı ehtimal edilir. “Kitabi-Dədə Qorqud”da
oğuzların iki böyük qolundan biri Daş Oğuz (Dış Oğuz)
tayfalarıdır. Burada da daş (dış) bayır, çöl mənalarını ifadə
edir. Ağıl sözü isə “mal-qara, qoyun saxlanan üstüaçıq yer”
mənasını bildirir. XIX əsrin ortalarında Aşağı Daşağıl kəndi
(Şəki rayonunda) yarandıqdan sonra, yuxarıda yerləşən
qədim Daşağıl kəndi Baş Daşağıl adını almışdır.
Yeri gəlmişkən qeyd edim ki, 1501-ci ildə Şah İsmayıl
Xətainin yürüşü nəticəsində Baş Daşağı kəndi  səfəvilər
dövlətinin ərazisinə daxil  edildi. 
1736-cı ildə səfəvilər dövləti süqut etdikdən sonra, 1743-
ci ildə Hacı Çələbi xan özünü Şəki xanı elan etdi və müstəqil
xanlıq yaratdı. Xanlığın tərkibinə səkkiz mahal- Şəki,
Xaçmaz, Qəbələ, Ərəş, Padar, Ağdaş, Alpout, Göynük, (o
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
11
cümlədən Baş Daşağil)  daxil idi.  
1805-ci ilin 21 mayında Rusiya ilə kürəkçay  müqaviləsi
bağlandı və bununla da Şəki xanlığı Rusiyanın tabeliyinə
keçdi 1819-cu ildə Rusiya tərəfindən Şəki xanlığı ləğv edildi
və buradakı əyalətlər (o cümlədən Baş Daşağıl) komendatlar
tərəfindən idarə olundu.
1824-cü il siyahıyaalmasına görə Daşağılda 227 ailə
mövcud olmuşdur ki, onlardan 45 ailə 1794-cü ildə Şəki
xanı Məhəmmədhəsən xanın zamanında  Dağıstandan hərbi
məqsədlə bura köçürülmüş ləzgi ailələridir. Onlar atlı
dəstələri təşkil edərək, Məhəmmədhəsən xanla birlikdə hərbi
yürüşlərdə iştirak edirdilər və 1824-cü il siyahıyaalmasına
qədər dövlət xəzinəsinə vergi ödəmirdilər.
Qeyd edim ki, həmin siyahıyaalmaya görə 521 kişi və
481 qadın olmaqla, Daşağılda 1002 nəfər əhali olmuşdur.
Əhali əsasən heyvandarlıq, taxılçılıq, ipəkçilik və çəltik
əkməklə məşğul olmuşlar. Kəndin yüzbaşısı Alxas Yüzbaşı
Hacı Qurbanəli oğlu olmuşdur. Kənd icma tərəfindən idarə
edilmişdir. Həmin siyahıda adları olan bir necə sakinin ad -
la rını qeyd etmək yerinə düşərdi: Manaf Mustafa
oğlu,Yəhya Rza oğlu, Abdulla Dadaş oğlu, Aşur Baba oğlu
və s.
1842-ci il syahıyaalmasına görə Daşağılda 142 tüstü
olmaqla, 656 nəfər əhali yaşamışdır. 
1863-cü il syahıyaalmasına görə isə, kənddə 162 tüstü,
718 nəfər əhali olmuşdur.
Kənddə əhalinin belə azalmasına səbəb burada baş verən
vəba xəstəliyi və yaz aylarında Uluçayın tez-tez daşması
səbəbindən əhalinin bir hissəsinin buradan köçməsi
Паша Йагуб
12
olmuşdur. Yeri gəlmişkən qeyd edim ki, Baş Daşağıl
kəndindən aşağıda – Uluçayın sahilində Dəhnə və Qazmalar
kəndi olmuş, bu kəndlərin əhalisi də daşqınlar səbəbindən
buranı tamamilə tərk edərək, Şəkinin Dəhnə və Aşağı
Daşağıl kəndlərində məskunlaşmışlar. Onların qəbiris tan -
lıqları bugünədək köhnə yerində qalmaqdadır.
1921-ci ilin kənd təsərrüfatı  siyahıyaalmasına görə Baş
Daşağıl kəndində 278 təsərrüfat olmaqla, 1222 sakin (679
kişi, 543 qadın) qeydə alınmışdır. Həmin vaxt kənddə 25
savadlı adam olmuşdur. Kənddə 3565 qoyun, 109 araba, 125
kotan, 99 ha əkilmiş  torpaq sahəsi olmuşdur. Kənddə iki
məktəb şöbəsi olmaqla, 25 nəfər oğlan tələbəsi təhsil
almışdır.
Hazırda Daşağılın 2000 hektar ərazisi, 1269 nəfər (01
yanvar 2012-ci il tarixə olan məlumata görə) əhalisi vardır.
Kənddə ulubəylər, abdullar, hacınovruzlar, hacı qa -sım lar, hacıqəriblər, nağdallar, sümğəllər, dulus -
çular, çemodanlar, yataplar, məislər, hacımahmudlar,
suyuxlar, hacışirinlər, teştimlər, salahlar, başmaqlar, zər gər -
lər, meçanlar, gegetlər, əmiroğlular, sarvanlar, fərzalılar,
dərzilər, həmzəlilər, əla mətlər, zamanlar, muğeylər, ağa -
malıoğulları, dəlləklər, midillər, hacıəsədlər, qaraaydınlar və
seyidoğullari adlı nəsil və tirələr məskunlaşmışlar.
Dord tərəfdən dağlarla əhatə olunmuş bu kənd çox
füsünkar gözəlliyə malikdir. Yaşıl meşələri, sərin və müa -
licəvi bulaqları, mərkəzindən axan Uluçay, Dəyir mançay
Baş Daşağıla xüsusi gözəllik verir. Bu gözəlliyi şair
Allahverdi Gülevşəli belə təsvir edir:
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
13
Паша Йагуб
14
Ulu çay, nəğməli çay, sanki abu-zəmzəmdir,
Daşağıl dağlar içində elə bil ki, gəmidir.
Uca dağlar qabarıb dalğa kimi sanki gəlir,
Təbiət çəkdiyini təsvir edəmməz bir ağıl,
Bir nağıldır ki, durub göz qabağında Daşağıl!
Kəndin çox məhsuldar və bərəkətli torpağı var. Burada
taxılçılıq, meyvəçilik, heyvandarlıq xüsüsilə inkişaf
etmişdir. Burada tərəvəz-bostan bitkiləri, dənli bitkilər,
texniki bitkilər və s. əkilir.
Kənddə orta məktəb, mədəniyyət evi, kitabxana, tibb
məntəqəsi, dəyirman, istirahət mərkəzi, rabitə şöbəsi, məscid
və digər ictimai iaşə obyektləri fəaliyyət göstərir.
Bu kitabda qədim tarixə malik Baş Daşağıl kəndinin
məhəllələrindən, nəsillərindən, toponimlərindən, tarixi
şəxsiyyətlərindən bəhs edəcəyik. Kəndin qocaman sakinləri,
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
15
tanınmış ziyalıları  ilə söhbətlərimdə əldə etdiyim müxtəlif
səpkili informasiyalar, həmçinin arxivlərdən götürdüyüm
məlumatlar əsasında belə bir ensiklopedik məlumat kitabı
yaranmışdır. 
Yuxarıda qeyd etdim ki, Baş Daşağıl kəndi coğraficəhətdən min metrdən artıq yüksəklikdə yerləşir.
Maraqlıdır ki, bu yüksəklik kəndin elmi-mədəni və mənəvi
səviy yəsində də özünü biruzə verir. Belə ki, bu kənd öl kə -
mizə onlarla tanınmış ziyalı-alim, mühəndis, həkim,
siyasətci, hüquqşünas, neftçi, jurnalist, mədəniyyət işçisi,
hərbiçi, təyyarəçi, idmançı və s. bəxş etmişdir. Bu torpaq
indiyədək elim, mədəniyyət və incəsənətin müxtəlif sahə -
lərində onlarla tanınmış mütəxəssislər yetirmişdir. Bu
kitabda Baş Daşağılın bəzi taninmış şəxsiyyətləri, ziyalıları
haqqında qısa məlumatlar da vardır.
Əziz oxucu! Bildirmək istəyirəm ki, bu kitabı xoş
məramla, böyük həvəslə qələmə aldım. Ola bilsin ki, kitabda
müəyyən fikirlər, faktlar səthi tədqiq olunmuş, bəzi tanınmış
şəxsiyyətlərin adları kənarda qalmışdır. Yəqin ki, bu və ya
digər toponimin, faktın izahında  müəyyən mübahisəli,
nöqsanlı fikirlər də var. Odur ki, bu mövzuda sizin dəyərli
fikirlərinizi və mülahizələrinizi dinləmək istərdim. Əvvəl -
cədən sizə öz təşəkkürümü bildirirəm.  
Hörmətlə: müəllif- Paşa Yaqub
Паша Йагуб
16
BAŞ DAŞAĞIL KƏNDİNİN TOPONİMLƏRİ
Toponomika- coğrafi adlari tədqiq edən bir elimdir.Topos yunan sözü olub, “relyef, yer, ərazi, sahə”,
onoma isə “ad” mənasını bildirir.
Coğrafi adların hər
bi ri yerin yaddaşıdır.
Müəy yən zaman müd də -
tində verilmiş bu adlar
əsrlər boyu lazımi səviy -
yədə izah və tədqiq olun -
malıdır ki, bu da
to po nomika elmi ilə
mümkundür. Toponimləri
dunən ilə bu gün, bu gün
ilə sabah arasinda salın -
mış tarixi körpüyə bən -
zədirlər. Bunun üçün də
onu qorumaq, öyrən mək
və gələcək nəsillərə çatdırmaq lazımdır. 
Baş Daşağıl kəndi qədim yaşayış məskəni olduğundan,
burada bir çox toponimlər mövcuddur ki, onların yaranması
və mənası barədə məlumat verməyi vacib bildim.
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
17
UĞAN MAĞARASI
Baş Daşağıl kəndinin cənubunda, Uluçayın (Daş ağıl -çayın) qərb tərəfindəki böyük qayaların altında
yerləşən təbii mağara Uğan adıyla tanınır. Türk xalqlarının
mifologiyasında dağın qayanın, mağaranın totem olduğu,
onların müqəddəs tutulduğu  məlumdur. Müqəddəs Quran-
Kərimdə də “Mağara”, “ Qumsal təpələr” adında surələr
mövcuddur və bir çox peyğəmbərlərin Allahla təması məhs
bu cür yerlərdə qurduqları və yaxud sığınacaq kimi istifadə
etdikləri müqəddəs kitabda xəbər verilir.
Oronim “UĞ” və “AN” sözlərinin birləşmələrindən
Паша Йагуб
18
yaranmışdır ki, birinci ucalığa, uğura, müvəffəqiyyətə
işarədir. “AN” isə cəmlik, çoxluq, bolluq şəkilçisidir;
həmçinin vaxt, zaman bildirir.
Xarəzmi, Qütbi, Mahmud Kaşğari, İ. Berezin və digər
alimlər UĞAN sözünü Allah, Sahib, Rəbb kimi məna -
landırmışlar. 
Ugan mağarası ilə bağlı əfsanələr folklorumuzda da yer
almışdır. Belə ki, folklorşünas S. Paşayevin topladığı bir
əfsanədə deyilir ki, Oğuz rayonunun Daşağıl kəndində dağın
ətəyində Uğan adlı bir mağara var. Dağda tək yaşayan dişi
çöl atı döl yaratmaq istəyəndə mağaranın yanındakı qara
qayaya sürtünər, yeddi ildən sonra bala doğarmış.
KORDƏRƏ
Dərənin adı Koradərə adının təhrif olunmuş va -riantıdır. Toponim türk dillərindəki kora (quzu
saxlanan yer) və dərə sözlərindən düzəlib, “kora olan dərə”
mənasındadır
Qeyd edim ki, Daşağılın Kordərə ərazisi yaşıl meşələri,
mineral bulaqları, şirin sulu dağ çayları, növbənöv mey -
vələri, yaraşıqlı quşları və heyvanları ilə çox füsünkar və
cəlbedicidir. Odurki, uzaq keçmişdən bugünədək insanlar
bura istirahət etməyə, dincəlməyə gəlirlər.
MALIX
Baş Daşağıl kəndinə məxsus olan bu yaşayış sahəsirayon mərkəzindən 25 km cənub-qərbdə yerləşir.
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
19
Oykonimimin kökü mal sözündən yaranmışdır ki, bunun da
mənası “qaramal, heyvan və yaxud var-dövlət, mülk ”
mənasını bildirir. Ix şəkilçisi isə, sözdüzəldici şəkilçidir
(məsələn, daşlıq, qumluq, güllük və s.).
1824-cü il siyahıyaalmasına görə Malıxda 34 tüstü ol -
maqla, 125 nəfər Udin millətindən olan əhali yaşamışdır.
Həmin udinlərdən bir neçəsinin adlarını göstərək: Vartan
Xanverdi oğlu, Arakel Arunet oğlu, Kazar Muradxan oğlu
və s.
Malıxda altı böyük və üç kiçik ipəkçilik zavodu
olmuşdur. Sakinlər ipəkçilik, çəltikçilik, taxılçılıqla məşğul
olmuşlar. Kənd Mirzəyusif bəy tərəfindən idarə olunurdu.
Qeyd edim ki, bu ərazini Daşağıl sakini xeyriyyəçi Hacı
Novruz XIX əsrin sonlarında Nikolay hökumətinə böyük
məbləğdə qözıl pul ödəyərək, satın almışdır. O, burada
özünə məxsus olan əlli min baş qoyunu və qaramalı sax la -
yırmış. Sonralar sovet hakimiyyəti qurulanda Hacı
Novruzun oğlu Nağdalı həmin var-dövləti və torpağı
hökumətə təhvil verdi. 
YEL DAĞI
Baş Daşağılın qərbində yerləşən dağətəyi sahədir. 17hektar ərazisi var. Kolxoz dövründə burada taxıl
əkilib. İndi isə otlaq sahəsidir. Dağın ətəyində ziyarətgah var
və bura tarixən yel xəstəliyindən əziyyət çəkənlər üz
tutublar.  Qeyd etməyi vacib sayıram ki, tibb elminin inkişaf
etmədiyi vaxtlarda (XX əsrin ikinci yarısına qədər) insanlar
səhhətlərində yaranan problemləri bu kimi yerlərdə Allaha
Паша Йагуб
20
dua etməklə həll edərdilər. Yel xəstəliyi olanlar da bura üz
tuturdular. Oronimin adı da buradan yaranmışdır. Xalq
arasında olan inanca görə övliyalardan biri burada ibadət
etmişdir.
TİKANLI
Baş Daşağılın qərb hissəsində yerləşən dörd hektarsahə tikanlı adlanır. Sovet dönəmində burada taxıl
əkilərdi. Hazırda otlaq kimi istifadə olunur. Ərazi tikanlıq
olduğundan, oronimin adı da buradan yaranıb.
CƏYRİK
Kəndin şərq tərəfində yerləşən 12 hektarlıq ərazicəyrik adlanır. Oykonim “çay yatağı” mənasını
verir. Vaxtikən bura əkin sahəsi olub, hazırda otlaqdır. 
KİRƏŞYANDIRAN
Daşağılçayın (Uluçayın) sağ sahilində, Armux da -ğının ətəyində yerləşən sahə kirəşyandıran adlanır.
Vaxtilə burada kirəc sexi olmuşdur. Belə ki, yerdə böyük
quyu qazılıb, içərisi (yan divarları) bişmiş kərpiclə hörü -
lürmüş. Sonra çaydan xüsusi daşlar seçilib, bu quyuya
toplanar və ocaqla bir neçə gün yandırılarmış. Beləliklə,
alınan kirəc tikintidə sement əvəzinə istifadə olunarmış.
Qeyd edim ki, hələ tarixən bölgənin kirəcə olan təlabatının
çox hissəsini buradakı sex ödəyərmiş. Oronimin adı da bu
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
21
səbəbdən yaranıb.
Həmin yerin yaxınlığında Kürəxana adlanan yer də
vardır ki, burada  Daşağıl sakinləri qədimlərdə qırmızı
keramit bişiriblər. Bu gün kənddəki evlərin bir çoxunun
damındakı keramitlər bu sexdə bişirilib.
ARPADƏRƏ
Baş Daşağılın qərbində yerləşən 15 hektar əkin sahəsiarpadərə adlanır. Oykonim arpa və dərə
sözlərindən düzəlib. Türkdilli xalqların toponomiyasında öz
zənginliyi iləseçilən arpa komponenti dənli bitkilərdən
birinin adını bildirməklə bərabər arma, arba, arpa
variantlarında işlənən qədim türkdilli tayfa adını da ifadə
edir. Toponomiyada “arpa” sözü ilə bağlı minlərlə obyekt
adı mövcuddur. 
Паша Йагуб
22
ARMUX YAYLAĞI
Baş Daşağıl kəndinin qərbində, Kordərə adlananərazidə yerləşən yaylaq Armux adlanır. 55 hektar
əkin sahəsi olan bu ərazi kolxoz dövründə dəmyə taxıl
əkilib. Eyni adlı dağın zirvəsində yerləşdiyindən bura tex -
nika qalxa bilmirdi. Odur ki, sahə xışla şumlanır, oraqla
biçilirdi. 50-ci illərdən sonra bu yaylaqdan ancaq qoyun
saxlamaq üçün istifadə edilir. Oykonim ar (ər, igid) və muq
(muğ) sözlərinin birləşməsindən yaranmışdır. Muq  sözü,
Muğan sözünün kiçildilmiş formasıdır ki, qədim türk tay fa -
sının adıdır. Azərbaycanda Muğan adı ilə bağlı 18 yaşayış
məntəqəsi mövcuddur. Tədqiqatçılar bu toponimləri muq
etnonimi ilə əlaqələndirirlər.   
ƏHMƏDAĞZI
Baş Daşağlın qərb tərəfində, Kordərədə yerləşəndərədir. Bir tərəfi Sarıgüney, digər tərəfi Kordərə
adlanan dağlardır. Həmin dağlardakı bulaqların suyu bura
axır. 
ÇARX SÜNBƏ
Baş Daşağlın qərb hissəsində, Kordərədə yerləşənəkin sahəsi Çarx Sünbə adlanır. Oykonim çarx və
sünbə sözlərinin birləşməsindən yaranmışdır. Çarx su
üzərində qurulmuş dəzgaha deyilir. Sünbə isə, döş, yamac
mənasını bildirir. Ərazi dağın yamacında yerləşdiyindən,
belə adlanmışdır. 
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
23
DÜZƏN BULAĞI
Kordərədə yerləşən bulaqlardan biri Düzən bulağıadlanır. Bulağın yeri nisbətən düzənlik olduğundan,
hidronimin adı da buradan yaranmışdır. Daşağlın içməli
suya olan təlabatının təxminən yarısını bu bulaq ödəyir.
QALA DƏRƏSİ
Kəndin qərbində yerləşən və hər tərəfdən dağlarlaəhatə olunan dərə qaladərəsi adı ilə tanınır. Qala
termini toponomiyada istehkam, şəhər, kənd mənalarında
işlənir. Bu terminə bir çox müsəlman ölkələrinin topo no -
miyasında  rast gəlinir. Dərə isə su axan çökəklik mənasını
bildirir. Daşağıldakı dərənin ətrafı dağlarla əhatə olun du -
ğundan qalaya bənzəyir, buna görə də qaladərəsi adlanır.
QIZIL QAYA
Kəndin şimalında, Uluçayın sağ sahilində yerləşənböyük bir qaya Qızıl qaya adlanır. Qaya kəndi sel
təhlükəsindən qoruduğundan və böyük həyti əhəmiyyətə
malik olduğundan belə adlandırılmışdır.
SOLTAN BULAĞI
Kor dərədə yerləşən bulaqlardan biri Soltan bulağıadlanır. Hidronim şəxs adı ilə bağlıdır. Baş Daşağıl
kəndinin içməli suya olan təlabatının təxminən yarısı bu
bulaqdan ödənir.  
Паша Йагуб
24
GÖY BAYIR YAYLAĞI
Baş Daşağlın şimalında, Qafqaz sıra dağlarındayerləşən bu səfalı yaylaq Göy Bayır adlanır.
Oronim göy/köy (kənd) və bayır (kənar) sözlərindən
yaranmışdır. Daşağlın kənarında (qırağında) yerləşən bu
yaylaq əsrlərdir ki, yay  aylarında  camaatın qoyunlarının
otarılması üçün istifadə edilir.
ƏRK YAYLAĞI
Baş Daşağılın şimali-qərbində, Güney Qafqaz sil si -lə sində yerləşən səfalı yaylaqdır. Oronim İran
dillərindəki ərk sözündən düzəlmişdir ki, mənası qala
deməkdir. Ərk dağının başında uzunluğu 5-6 metrə çatan
çoxlu qədim oğuz qəbirləri   və qədim tikililərin qalıqları da
vardır. Bu da bu yerlərin qədim yaşayış məskəni olmasını
göstərir. 
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
25
ZİRİLİ DƏRƏ
Baş Daşağılın şimal hissəsində yerləşir. Yerli əhalininziri adlandırdıqları və müxtəlif yeməklərin bişiril -
məsində istifadə etdikləri bitkinin burada çox bitməsi
oronimin yaranmasına səbəb olub.
HACI USUB YAYLAĞI
Baş Daşağılın şimalında, Qidim aşırımında, eyni adlıdağın zirvəsində yerləşir. 2900 metrə yaxın hün -
dürlüyü var. Oronim şəxs adı ilə bağlıdır. Qədimdən kəndin
sakinləri öz heyvanlarını saxlamaq üçün yay aylarında bu
səfalı yaylağa üz tuturlar. 
QAZAN UÇAN YAYLAĞI
Kəndin şimal hissəsində, dağın zirvəsində yerləşənsəfalı yaylaqdır. Oronim Hülakü xanı Qazan xanın
adı ilə bağlıdır.
QISIR DAĞ
Baş Daşağlın şimalında, 2906 metr hündürlukdəyerəşir.Tədqiqatçılara görə, xalqın əsrlər boyu
qazandığı zəngin təcrübə göstərir ki, bu yerlərdəki bəzi
otlaqlarda müntəzəm otarılan qoyunlar qısır qalır, bala
vermirlər.Bu, həmin ərazidə bitən otların 
keyfiyyəti ilə bağlıdır. Lakin otsuz, bitkisiz dağlara da
Паша Йагуб
26
xalq arasında qısır deyilir. Cənubi Azərbaycanda Qısır dağı
və  qısırdağ kəndi, Ermənistanda Qısırdağı qeydə alınmışdır.
BƏDƏL YAYLAĞI
Daşağılın şimalında, eyni adlı dağın zirvəsində yer -ləşir. Oronim şəxs adı ilə bağlıdır. Bu adda
azərbaycanda bir çox qəsəbə və kəndlər qeydə alınmışdır.
Məsəln, Oğuz rayonunda Bədəldərə qəsəbəsi, Bərdə və
Ağdaş rayonlarında Bədəlli kəndi vardır. Qobustan
rayonundakı Bədəlli kəndinin qə dim adı Şahbədəlli olubdur
ki, burada yaşamış ərəbqədim tayfasının  bir qolu olan
şahbədəlli tirəsinin ailələri tərəfindən salınmış və onların
adına adlanmışdır.
TÜLKÜLƏR YAYLAĞI
Kəndin şimali-şərq hissəsində, eyni adlı dağın zir -vəsində yerləşir. Oronim heyvan adı ilə bağlıdır.
Qədim zamanlardan bəri insanlar bu yaylaqdan qoyun
saxlamaq üçün istifadə edirlər.
DANAÇI YAYLAĞI
Baş Daşağlın şimal hissəsində, Qidim aşırımınınyaxşnlığında, eyni adlı dağın zirvəsində yerləşir.
Oronim XII əsrin ortalarında səlcuq oğuzlarının tərkibində
azərbaycana gəlmiş türk mənşəli dana (özbək, qaraqalpaq,
qazax, qırğız və türkmənlərdə tana) tayfasının adından və
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
27
mənsubluq bildirən –çı şəkilçisindən ibarət olub, “dana
tayfasına mənsub olan yaylaq” deməkdir.
ULUÇAY
Mənbəyini Güney Qafqaz silsiləsindən götürərək,Baş Daşağıldan keçən çay el arasında Uluçay
(qədim çay) adlanır. Əslində hidronimin adı Daşağıl çayıdır.
Eyni adlı kənddən keçdiyi üçün belə adlanmışdır. Uzunluğu
46 km olan bu çay mənsəbdə iki qola ayrılır. Bir qolu
Şəkinin Dəhnə kəndinə, digər qolu isə Əlicançaya tökülür. 
Çayın sol sahili dağlar və meşələrlə əhatə  olundu -
ğundan, burada tez-tez ayılara və digər vəhşi heyvanlara rast
gəlmək olur. Baş Daşağıl sakini, hazırda təqaüdçü olan
Hüseyn Seyfəddin oğlu söhbət edir ki, 1992-ci ildə kolxozun
tütün sahəsini suvarmaq üçün Uluçaydan su açmağa
getmişdim. Səhər saat on radələri idi. Çaylaqda bir boz ayı
Паша Йагуб
28
ilə qarşılaşdım. Ayı bir qədər üzümə baxdıqdan sonra,
üstümə yüyürdü. Yerdən daş götürüb, ona vurdum. O,
pəncəsi ilə məni vurub, yerə yıxdı və iki pəncəsini sinəmə
qoyub, ağzı ilə üzümü gəmirmək istədi. Bu vaxt mən onun
iki qulağından yapışıb, geri basdım və üzümü dişləməsinə
imkan vermədim. Bu minvalla bir saatdan artıq onunla
güləşdik. Gah mən, gah da ayı altda qalırdı. Nəhayət, imkan
tapıb, yerdən bir daş götürüb, ayının belinə mindim və onun
başına daşla güclü zərbələr endirməyə başladım. Ayı artıq
taqətdən düşürdü. Mən onu böyük  bir daşın yanına çəkib,
başını daşa vurmağa başladım. Bir qədər döydükdən sonra,
ayı öldü. Artıq iki saata yaxın idi ki, biz döyüşürdük, mən də
tamam qan içində idim; çox yerimdən yaralanmışdım. Belə
halda evə gedib, uşaqları qorxuzmaq istəmədim. Kolxoz
idarəsinə gəldim və sədr məni rayon xəstəxanasına apardı.
Orada bədənimin çox yerinə tikişlər qoydular və mən on beş
gündən sonra xəstəxananı tərk etdim.
DƏYİRMANÇAY
Uluçaydan ayrılmış bir qoldur. Üstündə dörd yerdədəyirman tikilib. Həmin dəyirmanların çərxi su ilə
fırlanırmış. Hidronimin adı da bradan yaranıb. İndi həmin
dəyirmanlardan yalnız biri nümunə üçün saxlanılıb.
Dəyirmanı Usta Baxış və onun qardşı Abdulla Əlibəy
oğulları tikiblər. Onlar həmçinin çəltik döymək üçün su ilə
işləyən ding də icad  ediblər ki, bununla camaatın işi xeyli
yüngülləşib. 
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
29
FƏRHAD ARXI
Baş Daşağıl kəndinin qonşuluğunda olan Muxaskəndini su ilə təmin etmək üçün  Dərənçi yay -
lağındakı bulaqlardan İsreyil dağının yamacı ilə bura arx
çəkilib. Həmin arx, Fərhad arxı adlanır. İndi işləmir.  
VARTAŞEN –DƏRƏSİ
Baş Daşağılın şərqində yerləşir. Keçmiş dövrlərdə,hələ avtomobil olmayan vaxtlarda kənd sakinləri
Vartaşenə bu dərədən keçərək gedərmişlər. İndi bu yol meşə
ilə örtüldüyündən, daha istifadə olunmur.
KÜKÜRDLÜ SU BULAĞI
Baş Daşağıl kəndinin şimal hissəsində, yaylaqyolunun üzərində yerləşir. Bulağın suyu kükürdlə
zəngin olduğundan, kəndin sakinləri hələ ta qədimdən
Паша Йагуб
30
müxtəlif dəri və mədə-bağırsaq xəstəliklərinin müalicəsində
bu sudan istifadə edirlər.
GÖBÜR DƏRƏSİ
Kəndin  cənubi-şərqində, hər tərəfdən dağlarla əhatəolunmuş səfalı bir guşəsi Göbür dərəsi adlanır.
Yaşıl meşələri, laləli-nərgizli çəmənlikləri, saf sulu Qo -
şabulaq, suyu bir çox xəstəliklərin dərmanı olan Hacı Ata
bulağı bu yerə xüsusi gözəllik verir. Buranın meşələri zoğal,
əzgil, alma, armud, qoz, həmçinin moruq, böyürtkən,
yemişən və sair meyvə və giləmeyvələrlə zəngindir. Bəzəkli
çöl quşlarının oxuması, və ov heyvanlarının tez-tez adamın
qarşısına çıxması buranı daha da maraqlı edir. Elə ona görə
də bölgə əhalisi hələ ta qədimdən istirahət etmək üçün
Göbür dərəsinə üz tuturlar. Əvvəllər burada xüsusi şərait
olmadığından, qonaqlar ancaq çadırlarda gecələyirdilər. İndi
iş adamı Sahib Allahverdiyev burada hər cür şəraiti olan
istirahət  mərkəzi tikdirmişdir. Artıq, ailəvi istirahətə gə -
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
31
lənlər burada “Saf təbiət” istirahət mərkəzinin xüsusi
katreclərində istədikləri qədər qala bilirlər. Onu da qeyd
edim ki, Sahib müəllimgilin nəsilləri Gülövşədə yaşa ma -
larına baxmayaraq, Daşağıla bağlı adamlar olublar. Belə ki,
onun əmisi Abbas kişi dövrünün zəngin şəxslərindən
olduğundan, Daşağılda əkinçilik və heyvandarlıqla məşğul
olmuş, kəndin müəyyən  işçi qüvvəsi onunla birlikdə ça lış -
mışdır. Abbas kişi həm də dövrünün sayılıb-seçilən
igid lərindən olmuş, qaçaqlar arasında nüfuz qazanmışdır.
Hətta Stalin SSRİ rəhbəri olmamışdan əvvəl, qaçaqlara
girov düşmüş, təsadüfən Abbas kişi onunla rastlaşaraq, xilas
etdirmişdir. Sonralar Stalin bu barədə Mircəfər Bağırova
danışmış və Abbas kişini qorumağı tapşırmışdı. Bağırov
bölgəyə səfər edərkən, həmişə Abbas kişinin evində qalardı.
Çünki, onunçün ən təhlükəsiz yer bura idi. 
İPƏK FABRİKİ
Baş Daşağılda qədim zamanlarda (sovetlərdən qabaq)ipək fabriki fəaliyyət göstərmişdir. Fabrik kəndin
xeyriyyəçi sakini Hacı Qəribə məxsus olmuşdur. Həmin
dövürdə kənddə tut bağları olmuş, camaat ipəkqurdu
saxlamaq üçün bu bağlardan istifadə etmişdir. Yerli əhali
becərdiyi baramanı baha qiymətə Hacı Qəribə satmış, o da
öz zavodunda emal edərək, ipək istehsal etmiş, yerli və
xarici bazarlarda satmışdır. Həmin dövrlərdə Daşağıl ipək
istehsalına görə Şəki ilə rəqabət aparırmış. Bu səbəbdən bura
ikinci Şəki deyirlərmiş.
Паша Йагуб
32
NOVRUZ BABA ZIYARƏTGAHI
Baş Daşağıl camaatının sevə-sevə ziyarət etdiklərimüqəddəs yerlərdən biri də böyük övliya Novruz
Babanın şərif məzarıdır. Sağlığında öz kəraməti və qəbul
edilən duaları ilə çarəsizlərin dadına yetən övliya, dünyasını
dəyişsə də, qədirbilən daşağıllılar onu unutmur, xatirəsini
ehtiramla yad edirlər. XIX əsrin ortalarından, XX əsrin
əvvəllərinə qədər bu kənddə yaşayan Novruz Babanın
kəramətlərinə, səxavətinə və mərhəmətinə dair əhvalatlar bu
gün də məclislərdə maraqla  danışılmaqdadır. Oxucular üçün
də maraqlı olacağını
nəzərə alıb, həmin
əhvalatlardan bir ne -
çəsini kitaba daxil
etməyi qərara aldım.
Baş Daşağıl
kənd sakini Aydın
kişi (1884-1988)
söh bət edirmiş ki,
Sarıgüneydə taxıl
sə pirdik, Novruz
Baba da bizimlə idi. Evə gələndə Baba mənə tapşırdı ki,
gedəndə bizim həyətə girərsən, qurban kəsildiyini görə -
cəksən; de ki, yarısını filan qonşuya, yarısını da filan
qonşuya versinlər (adba-ad tapşırdı). Onlar bizim qon -
şuluğumuzda yaşa yır dılar. Gələndə həyətlərinə baxdım, heç
kəsi görmədim. İşə qayıdanda gördüm həyətdə qurban
kəsirlər. Novruz  Babanın tapşırığını onlara çatdırıb, yoluma
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
33
davam etdim.
Bu hadisə Novruz Babanın kasıb olmasına baxmayaraq,
necə səxavətli, əliaçıq və mərhəmətli olmasına sübutdur.
Mərhəmət barədə həzrət Peyğəmbərimiz belə buyurur:
Mərhəmət edənlərə Rəhman olan Allah-təala mərhəmət
edər. Yer üzündəkilərə şəfqət və mərhəmət göstərin ki, göy
üzündəkilər də sizə mərhəmət etsin. (Tirmizi, Birr, 16/1924)
Novruz Babanın müasiri olan və 1988-də dünyasını
dəyişən  Qara Aydın baba danışırmış ki, bir gün kənd
ağsaqqalları ilə məscidin qabağında oturmuşduq. Novruz
Baba da yanımızda idi. Birdən övliya əlini cəld irəli uzadıb,
geri çəkdi və pərişan halda “vay-vay” dedi. Soruşduq ki, ay
Baba, nə oldu sənə? Dedi “Hacı Əsəd Şəkidə faytondan
yıxıldı, tuta bilmədim, qıçı sındı”. Bu söhbətdən təxminən 2-
3 saat sonra, gördük Hacı Əsədin faytonu gəlir, özünün də
qıçı qırılıb.
Novruz Babanın kəraməti haqqında kənd sakini İsmayıl
Əsgərov (1856-1964) söhbət edirmiş ki, gecə kəllərim
Əhmədağzı deyilən yerdə qalmışdı, gətirməyə qorxurdum.
Evdə oturduğum
yer də dedim “Ay
Novruz Baba, kəl -
lərimi qorumağı sə -
nə tapşırıram,
qurd-quş yeməsin”.
Səhər durub onları
axtarmağa gedəndə
yolda Baba qaba -
ğıma çıxdı.  Gülə-
Паша Йагуб
34
gülə dedi səhərə qədər qoymamısan yatmağa, sənin kəllərini
güdmüşəm; filan ağacın altında yatıblar, get gətir. 
Getdim gördüm dediyi yerdə yatıblar, götürüb gəldim.
Deyilənə görə bir nəfər Ərköyün dağında ağac qırırmış.
Dağın ətəyi sıldırım qaya olduğundan, adətən buradan düşən
ağaclar xırdalanar və ancaq odun üçün yararlı olarmış.
Həmin adam isə, ağaclardan material üçün istifadə etmək
istədiyindən, sınmasını istəmirmiş. Adam üzünü göyə
tutaraq, deyib ay Allah, bu ağaclar dərəyə salamat düşsünlər,
Novruz Babaya bir girvənkə düyü nəzir verərəm. 
Bütün ağaclar dərəyə salamat düşür. Adam axşamüstü
evinə qayıdır ki, sabah kəllərini gətirib ağacları aparsın.
Yolda Novruz Baba ilə rastlaşsa da, ona heç nə demir. Səhər
ağacları öküzə bağlayıb gətirəndə, kəndin girişində öküzlər
dayanır və nə qədər çalışsa da, heyvanlar yerimir. Sahibi
ağacları azaltsa da, yenə də öküzlər çəkmirlər. Adam
yorularaq, heyvanları buraxır və evinə qayıdır. Yolda yenə də
Novruz Baba ilə rastlaşır və heç nə demədən yanından ötüb
keçmək istəyir. Övliya onu arxadan çağırır, deyir nəzirini
niyə vermirsən ki, öküzlər ağacları çəksinlər. Belə deyib,
çiynini açır və kürəyindəki sıyrıq yerlərini ona göstərir.
Adam heyrət içində ondan uzaqlaşır. Səhər Novruz Babanın
yanına xahişə gəlirlər ki, həmin adam həyəcandan xəstə -
lənib, yataqdan qalxa bilmir, onun üçün dua etsin. Övliya
onun evinə gedərək, əlini xəstənin başına çəkir və adamın
qorxusu keçir, sağalaraq, ayağa qalxır.
Novruz Babanın duyumuna dair belə bir əhvalat da -
nışırlar ki, cümə günü namazdan sonra Polad Molla
Məhəmməd məsciddə Quran oxuyur, ağsaqqallar qulaq
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
35
asırlarmış. Ona diqqətlə qulaq asan Novruz Baba hiss edir
ki, molla Quranı tələm-tələsik və yanlış oxuyur. Deyir: “Ay
Molla Məhəmməd, inəyin filan yerdə otlayır, tələsmə,
Quranı düzgün oxu”.
Novruz Baba Dəstə adlı qızla evlənib və həyatyoldaşı rəhmətə gedəndən sonra Şəkidən adını
bilmədiyimiz qadınla evlənib. Birinci nigahdan Abdurahman
adlı bir oğlu olub.  
Novruz Babanın müqəddəs qəbri üstündəki günbəz ötən
əsrin əvvəllərində tikilib. Əsrin sonunda həmin tikili uçulub
töküldüyündən, təmirinə  ehtiyac yaranmışdır. Bunu nəzərə
alan Mülküm Fərrux oğlu Mahmudov, günbəzi əsaslı təmir
etdirərək, əvvəlki vəziyyətinə qaytarmışdır.
Ziyarətgahdakı yardımçı binanı isə, Saqi Əhməd oğlu
Məmmədov öz şəxsi vəsaiti ilə tikdirib.
Bu xeyirxax insanların saleh əməllərini görəndə yadıma
Quranın “Mağara” surəsinin 21-ci ayəsi düşdü:
“... Möminlər isə: “Onların məzarı üstündə Allaha
ibadət etmək məqsədilə bir məscid tikəcəyik!” – dedilər.” 
Паша Йагуб
36
USUB BABA ZİYARƏTGAHI
XIX əsrdə Baş Daşağılda yaşamış görkəmli öv li -yalardan biri də Usub Babadır. Kəramət sahibi bu
Allah dostunun Davud adlı bir oğ lu, Eminəxatun adlı bir
qızı olmuşdur. Davud 1930-cu illərin əvvəllərində ahıl
yaşlarında vəfat etmişdir. Bacısı Eminəxatun kəramətli
övliya olmuşdur. Onun kəramətlərinə dair əhvalatlar bu
günədək xalq arasında maraqla danışılmaqdadır. Deyilənə
görə o, yaralanan heyvanların yarasını sarımaq üçün tez-tez
dağlara gedər, bəzən gecə yarıda qayıdarmış. Bu da qar -
daşıyla Eminəxatun arasında tez-tez mübahisə yaran ma sına
səbəb olurmuş. Davud getdiyi yeri bildirməsini və onu da
özü ilə aparmasını bacısından tələb edər, Eminəxatun da
bundan qəti şəkildə imtina edər və hara, nə üçün getdiyini
gizli saxlayarmış. Bir gün qardaşı onu gizli şəkildə izləmək
qərarına gəlir. Və gördüyü mənzərədən heyrətə gəlir: dağ -
lardakı ceyranlar və marallar bacısını dövrəyə alıb, onu
ziyarət edirdilər. Eminəxatun qardaşının yaxınlaşdığını
görüb, bu günədək ciddi-cəhdlə gizlətdiyi kəramətinin aşkar
olmasından narahat olur və qeyb olması üçün Rəbbinə dua
edir. Allah onun duasını qəbul edib, həmin anda qeybə çəkir.
Odur ki, bəzi Allah dostları kimi,  Eminəxatunun da qəbri
yoxdur. Sonralar Davud dünyaya yenicə  gələn  qızına bacısı
Eminəxatunun adını verdi.
Usub Baba və övladları ilə ata-babadan qonşu olan
Saymat Alosman qızı söhbət edir ki, yuxuda gördüm uçub,
dağların arxasındakı dərəyə düşdüm. Orada olan ağ bir evə
yaxınlaşdım.İçəridən uca boylu, göyçək sifətli, qırmızı
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
37
yanaqlı, göygöz bir qız çıxıb, məndən bura niyə gəldiyimi
soruşdu. “Elə-belə” – dedim. Dedi: “Bilirsən bura haradır?”
Duruxduğumu görəndə, dedi: “Bura ziyarətgahdır, get
yumurta nəzir gətir”. Qayıdıb, hər əlimə üç yumurta götürüb,
həmin yerə getdim. Yumurtaları bir-bir ona verəndə
axırıncısı əlimdən düşüb, sındı. Qadın dedi: “Narahat olma,
bura gəlibsə, deməli Allah qəbul eləyib”. Gördüyüm bu
qəribə yuxunu səhər Molla Baxışa danışdım. O, Qurana
istixarə eib, dedi: “Altı övladın olacaq, üç oğlan, üç qız,
amma biri sınıq olacaq”. Onda mənim üç qızım, bir oğlum
vardı, beşinciyə hamilə idim. Bir müddətdən sonra oğlum
oldu (Altıncı uşaq da oğlan oldu). Bir gün yolda Molla
Baxışla rastlaşdım. Dedi bildinmi yuxuda gördüyün qız kim
idi? Dedi o, Usub Babanın qızı Eminəxatun idi. Sənin təzə
doğulmuş uşağının sifətində həmin ziyarətgahın nişanəsi var.
Dedim görməmişəm. Dedi uşağın sifətinin sağ tərəfinə
diqqətlə bax, görəcəksən. Evə gələndə baxdım gördüm
Паша Йагуб
38
uşağın sifətində sağ gicgahdan aşağı göy xət gəlir. Uşaq
böyüyəndə donuz kababı yedi, ondan sonra həmin nişanə
yoxa çıxdı.
Yuxarıda qeyd etdim ki, Usub Babanın oğlu Davud Baba
kəramətli övliya olmaqla, keçən əsrin 30-cu illərində vəfat
etmiş, onun  Nütbiyə adlı qadınla nigahından Eminəxatun
adlı bir qızı, İsa adlı (1926 təvəllüd) bir oğlu olmuşdur.
İsa Baba, Xanım adlı qızla ailə qurub və dörd övladı
olub. Onun Əfsarə adlı qızı hazırda Oğuz şəhərində yaşayır.
Əfsarə xanımın öz ata-babaları haqqında danışdığı xati -
rələrin əhəmiyyətini nəzərə alıb, sizlərə təqdim edirəm:
- Mən uşaq olanda, həyətimizdə tut ağacları vardı.
Bəzən, gecələr həmin ağacların koğuşunda işıq yandığını
görürdüm. Anamdan soruşurdum ki, lampanı niyə ağacın
koğuşuna qoymusan? Deyirdi gözünə görünür, keç içəri.
Usub Baba ilə Davud Babanın yaşadığı ev torpaqdan idi. Biz
həmin evdə yaşayırdıq. Evin döşəməsi yox idi, elə qədimdən
torpağın üstünə həsir salıb, onun üstündən otururduq. Evin
küncündən, boşqab boyda bir yerdən torpaq qaynayırdı.
Həmin qaynayan torpağın rəngi və forması ətrafdakı tor -
paqdan fərqlənirdi. Qum kimi dənəvar olan bu torpaq, ətrafa
yayılmır, qaynadığı yerdə azacıq hündürləşib, dayanırdı.
Üstündən nə qədər götürülsə də, azalmır, yenə əvvəlki
vəziyyətini alırdı. Evimizə ziyarətə gələnlərə atamgil bu
torpaqdan tütyə verərdilər. Bu adət onlara öz ata-baba -
larından qalmışdı. Atam rəhmətə gedəndən sonra, anam
babalarımızdan qalan  həmin tut ağaclarını kəsdirdi və evin
içərisinə taxtadan döşəmə  vurdurdu. Ondan sonra ailəmizdə
böyük uğursuzluqlar oldu. Babalarımız bir neçə adamın
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
39
yuxusuna girib, demişdilər ki, üs -
tümüzə ağır yük qoyublar, deyin ki,
onu götürsünlər. Anam belə mə sə -
lələrə inan madığından, əhəmiyyət
vermirdi. O evdə olmayanda mən
usta gətirib, torpaq qaynayan yerdən
polu kəsdirib, ora qapaq qoydum.
Onu da deyim ki, Usub Babanın
başdaşının dibindən sonralar həmin
qaynayan torpağın rəngində torpaq
qaynamağa başladı. 
Yadımdadır, atam həmişə qəbiristanlıqdan ot çalıb,
gətirərdi – deyə, Əfsarə xanım söhbətini davam etdirir -  Hər
dəfə otu tayaya yığanda bir heyvanımız ya ölərdi, ya da
canavar parçalayardı. Bir gün dedim ay ata, sən qəbir -
istanlıqdan otu çalıb, gətirirsən, orada da kəramətli adamlar
yatıb. Onların qəbrinin yanında bir qoç kəs, Usub Babamın
ehsanından payla. Onda heyvanlarımız ölməyəcək. Atam  bir
toğlunun üstünə əlini qoydu, dedi bu onların ehsanıdır, gələn
il ot çalmağa başlayanda kəsəcəm. 
Vaxt keçdi, ot çalımı başlayanda toğlu artıq böyük bir
qoç olmuşdu. Atam dedi bu qoçu qəbiristanlığa aparmağa
mənim gücüm çatmaz, elə həyətdə kəsəcəm. Dedim ata, mən
Usub Babamın qəbrinin yanında kəsməyi nəzir etmişəm, gəl
ora aparaq. Aramızda mübahisə yarandı, dedim bu qoçu
buraxıram, babalarımız qəbul edirsə, özü getsin onların
qəbrinin yanına. Belə deyib, qoçun başını açıb, buraxdım.
Heyvan düzəldi yola, biz də onun arxasınca... Qoç gəlib,
Usub Babanın qəbrinin yanında dayandı və üzünü qibləyə
Паша Йагуб
40
çevirdi. Atam dedi indi bunu burada kim kəsəcək? Dedim
narahat olma, qoçu bura gətirən, kəsəni də gətirəcək. Birdən
gördüm Manaf kişi qəbiristanlığın yanından keçir. Dedim
Manaf dayı, bu qoçu kəsə bilərsənmi? Dedi niyə kəsmirəm,
bu saat dəstamaz alıb, gəlirəm. Beləcə, o ehsanı kəsib,
payladıq, ondan sonra heyvanlarımız ölmədi.
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
41
BÖYÜRTKƏN PİRİ
Baş Daşağılda insanların daha bir inanc yeriBöyürtkən piri adıyla tanınan müqəddəs ziya -
rətgahdır. İnsanlar müxtəlif niyyətlərlə buranı ziyarət edib,
ehsan verirlər. Pirdə böyük bir böyürtkən kolu bitdiyindən,
adı da buradan götürülüb. Pir sözü  “ata-baba”, “qoca
pirani” mənasındadır. Azərbaycanda əsasən övliyaların,
şeyxlərin qəbirləri pir hesab edilir. Piri ziyarət etmək orada
dəfn olunan Allah dostunun ruhuna ehtiram göstərmək, onu
Allahla özün arasında vasitə tutmaq, onun xeyir-duasına nail
olmaq mənasını daşıyır. Bəzi bölgələrdə bu cür yerlərə ocaq
deyilir. 
Pir sözü ilə bağlı Azərbaycanda 39 kənd adı, eləcə də
yüzlərlə toponim vardır.
Паша Йагуб
42
DAŞAĞIL MƏSCİDİ
Keçən əsrin əvvəllərində Daşağılda iki məscidolmuşdur. Sovet hakimiyyəti qurulanda məs -
cidlərdən birini kluba,
digərini isə kolxozun taxıl
anbarına çevirdilər. Nəha -
yət, Sovet hökuməti da -
ğılanda anbar kimi
is ti fadə edilən məscid,
yenidən möminlərin
istifa dəsinə verildi və hal-
hazırda fəaliyyətdədir.
Son yüz ildə kənddə
aşağıdakı şəxslər imamlıq
etmişlər:
Hacı Umar Əfəndi Hacı İsmayıl Əfəndi oğlu.
Hacı Daşdəmir Əfəndi
Molla  Qazəli
Polad Molla Məhəmməd
Abdu oğlu Molla Məhəmməd
Molla Abuzər
Molla Salman 
Bakıxan Əfəndi Salman oğlu 
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
43
BAŞ DAŞAĞIL KƏNDİNİN 
ŞƏHİD VƏ QAZİLƏRİ
Azərbaycan tarixinə nəzər salanda, kafir ermənilərinzaman-zaman xalqımızın üzərinə hücum etdiyini və
qanlı qırğınlar törətdiyini görmək olar.
1905-1918-ci illərdə onların Azərbaycan xalqına qarşı
törətdiyi soyqırımın yaraları sağalmamış, XX əsrin son -
larında yeni bir soyqırım cinayətinə əl atdılar. Bütün
dövrlərdə olduğu kimi, bu dəfə də millətimizin vətənpərvər,
mərd oğulları silaha sarılaraq, quduzlaşmış erməni kafir -
lərinin qarşısına çıxdılar. Belə bir məqamda  Baş Daşağıl
kəndinin də qeyrətli cavanları xalqımızın müdafiəsinə
qalxdılar. Onlardan bəziləri sağ-salamat qayıtsa da, bir
neçəsi əlil, bir nəfəri isə şəhidlik məqamı qazandı.Bu kitabda
onlar haqqında da məlumat verməyi özümə borc bildim.
Şəhid Həbibullayev Əlövsət Əliəfsər oğlu 1969-cu ildə
doğulub. Tərtərin müdafiəsində iştirak edirdi. Bir gün
düşmən çoxlu ağır texnika və canlı qüvvə ilə hücuma keçdi.
Əlövsətgil mövqelərini əldən verməmək üçün düşmənə
müqavimət göstərirdilər. Buna baxmayaraq, mühasirə
getdikcə daralırdı. Gərgin vəziyyət yaranmışdı. Əlövsət öz
döyüş yoldaşlarını mühasirədən çıxarmaq üçün, qumbaranı
əlinə götürüb, düşmən üzərinə atıldı. Onların fikirlərini
özünə cəlb edərək, dostlarının mühasirədən çıxmasına şərait
yaratdı. Lakin düşmən hər tərəfdən onu nişan alaraq,
gülləbarana tutdu. Döyüş yoldaşları onu qolları üstünə
alaraq, qospitala çatdırsalar da, artıq gec idi...
Паша Йагуб
44
«Müharibəyə getməyib, evlərində oturan və müha -
ribəyə getmiş qardaşları haqqında: «Əgər onlar sözümüzə
qulaq assaydılar, öldürülməzdilər» - deyənlərə söylə:
«Əgər doğru deyirsinizsə, onda (bacarıb) ölümü özü -
nüzdən uzaqlaşdırın!»
«De: «Əgər siz evlərinizdə olsaydınız belə, alınlarına
ölüm yazılmış kəslər yenə də əbədi yatacaqları yerlərə
gedərdilər…» Quran, «İman ailəsi» surəsi, 168-ci ayə.
Qarabağ qazisi
Baş Daşağıl kənd sakini Əmrahov İlham Şöyüb oğlu1960-ci ildə doğulub. Sürücülük peşəsinə yiyələnən
İlham, 1978-ci ildə Xocalıda dəmir yol körpüsünün
tikintisində iştirak edir. Orada işlədiyi bir neçə il ərzində
yerli əhali ilə qaynayıb-qarışır və özünə çoxlu dostlar
qazanır. Aradan on il keçəndən sonra, Xocalıdan olan
dostları Daşağıla – İlhamın yanına gəlirlər ki, ermənilərin
hücumundan qorunmaq üçün, onlara silah lazımdır. İlham
öz pulu ilə bir neçə ov tüfəngi alaraq, onlara bağışlayır və
yola salır. Aradan bir neçə ay keçəndən sonra – 1989-cu ilin
əvvəllərində İlham Əmrahov dostlarına kömək etmək üçün
Xocalıya yola düşür. Və sonadək – Xocalı işğal olunan günə
kimi İlham orada dostları ilə çiyin-çiyinə döyüşür. Bu
müddətdə başına çox işlər gəlir (daha doğrusu gətirilir). Belə
ki, Xocalıda döyüşdüyü illər ərzində o, arabir ailəsi və
övladları ilə görüşmək üçün Oğuza gəlirdi. Burada olduğu
günlərdə o, ermənilərin heç nə olmamış kimi, şəhərdə
sərbəst gəzib-dolaşmasını qəbul edə bilmir və onlardan
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
45
sakitcə Oğuzu tərk etmələrini tələb
edir. Beləliklə, er mənilərin şikayəti
əsasında hüquq mühafizə orqanları
İlham Əmrahov haqqında axtarış
elan edirlər. Artıq o, Oğuza ailəsi ilə
görüşməyə gələndə küçədə sərbəst
gəzə bilmirdi ki, həbs olunacaq.
Ermənilər isə, özlərini bu yerlərin
sahibi kimi aparırdılar. Nəhayət,
günlərin birində İlham həbs olundu
və ermənipərəst prokuror Sadəddin İbrahimovun təkidi ilə
altı ay Gəncə istintaq təcridxanasında saxlandıqdan sonra,
şərti iş kəsildi. Maraqlıdır ki, üzləşdiyi bu qədər haqsızlıqlar
və ədalətsizliklər İlhamın qəlbindən vətən sevgisini silə
bilmir. Türmədən çıxan kimi, Xocalıya – Vətən torpaqlarını
müdafiə etməyə gedir. Maşınını Ağdamda bir həyətə qoyub,
vertolyotla Xocalıya gedir. Bu minvalla, 1992-ci ilin fevralın
26-na qədər burada dostları ilə çiyin –çiyinə döyüşür. Xocalı
işğal olunan gün bir çox döyüş dostlarını və komandirini
itirir. O müdhiş gecədə sağ qalanlar Ağdama doğru üz
tuturlar. Gecənin qaranlığı, havanın dumanlı olması və yerdə
dizəcən qar olması dağlarda hərəkət etməyi çətinləşdirirdi.
Çoxları azaraq, yenidən qayıdıb Xocalıya girmiş və
düşmənə əsir düşmüşlər. İlhamgilin dəstəsi çox çətinliklə də
olsa, Ağdama gəlib çıxa bildilər. İlham aylarla yorğun,
yuxusuz və stresdə olmasına baxmayaraq, Ağdama gəlib
çatandan sonra, evinə qayıtmayıb. Şəxsi maşınını oradan
götürərək, 19-cu posta qayıtmış, meşələrdə qalan Xocalıdan
olan yaralıları və meyitləri daşımağa başlamışdır. Nəhayət,
Паша Йагуб
46
işğaldan bir həftə sonra, ağdamda onu axtaran qohumları ilə
rastlaşır və onların təkidi ilə ailəsi ilə görüşmək üçün Oğuza
gəlir. Burada yenə də təqiblərlə qarşılaşır. Belə ki, şəxsi
maşını ilə qəzaya düşməsi, onu həbs etmək üçün bəhanə
olur. Yenə də həmin ermənipərəst S. İbrahimov, İlhamı həbs
etdirərək, dörd ay istintaq təcridxanasında saxlatdırır.
Nəhayət xalqın təkidli tələblərindən sonra, ona dörd il şərti
iş kəsərək, təcridxanadan buraxırlar.
53 yaşı olmasına baxmayaraq, Daşağılın  vətənpərvər
oğlu İlham Əmrahov yenə də “torpaqlarımız uğrunda
döyüşməyə hər an hazıram” deyir. Onun keçdiyi mənalı
həyat yolu gənclərimizə bir nümunədir.
Baş Daşağıl kəndindən Qarabağ mühraibəsində
iştirak etmiş qazilər:
Səmədov Şakir Zakir oğlu
Balabəyov Mehman Balabəy oğlu
Balabəyov Rüstəm Balabəy oğlu
Məmmədov Əflan Abdurəhman oğlu
Cabbarov Habil Yusif oğlu
Xasməmmədov Fuad Aləddin oğlu
Rəhimov Mənsur Baxşəli oğlu
Dadaşov Fikrət Aləşrəf oğlu
Səmədov Qüdrət Mədət oğlu
Abdulxalıqov Həzi Qəyyum oğlu
Mahmudov Ramazan Əbülfət oğlu
Əsədov Midhət Tələt oğlu
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
47
BAŞ DAŞAĞIL  KƏND MƏKTƏBİ
Qədim tarixə malik olan Baş Daşağıl kəndindəinsanlar hələ ta qədimdən yazıb-oxumağı kənddə
fəaliyyət göstərən mədrəsədə öyrənirdilər. 1923-də kənddə
ilk dünyəvi məktəb açıldı. Beş illik məktəbin ilk qurucusu və
rəhbəri Elməddin müəllim olmuşdur. 1929-da yeddiilliyə
çevrilən  məktəb, həm də ərəb əlifbasından latına keçdi.
1938-də isə, burada onillik orta məktəb yarandı. 1941-də
kəndin bütün kişiləri – o cümlədən müəllimlər  ikinci 
Dünya müharibəsinə getdiklərindən, məktəb yenidən
yeddiilliyə çevrildi. 60-cı illərin əvvəllərində isə, Baş Daş -
ağılda yenidən onillik orta məktəb bərpa edildi. Məktəbin
yarandığı gündən, ona aşağıdakı şəxslər  rəhbərlik etmişlər:
Паша Йагуб
48
1. Mustafayev Elməddin
2. Həbib Naxçıvanlı
3. Əsədov Abduləzə
4. Əliyev Musa
5. Mustafayev Cümə
6. Əsədov Əsəd
7. Mütübillayev Yamən
8. Əsədova Muslümat
9. Əliyev Cahangir
10. Şirinov Əmir
11.XasməmmədovƏləddin
12. Daşdəmirova Zinyət
13. Dadayeva Nadiyə
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
49
Baş Daşağıl kəndində əhalinin maariflənməsinə xidmət
edən və yaddaşlarda dərin iz qoyan bəzi müəllimlərin
adlarını çəkməyi özümə borc bilirəm:
Aşurov Qafur
Cabbarov Cabbar
Əzizov Abduləziz
Əsgərov Əhmədiyyə
Əliyeva Xansoltan
Əliyeva Lalə
Əsədova Möminat
Həmidov Əhməd
Əsədov Tələt
Rəhimov Gəray
Ramazanov Həmid
Salamova Seyran
Xasməmmədova Gülsənəm
Əliyeva Sevdaya
Əliyeva Hədiyyə
Паша Йагуб
50
MƏDƏNİYYƏT EVİ
Mədəniyyət evi kəndin mərkəzində yerləşir. Burasovetlərdən qabaq məscid olub. Kommunistlər
binanı klub ediblər.
Klub fəaliyyətə başlayandan burada azərbaycanın bir
çox böyük sənətkarları – o cümlədən Bülbül, Sara
Qədimova, Teymur Mustafayev, Polad Bülbül oğlu konsert
veriblər. Baş Daşağlın füsünkar təbiəti onları o qədər valeh
edib ki, hətta ezamiyyə vaxtları başa çatsa da, sənətkarlar
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
51
şəhərə qayıtmağa tələsməyiblər. Bir neçə gün burada qalıb,
doyunca istirahət edib, sonra gediblər. 
1980-ci illərdə isə mədəniyyət evinin qonaqları xalq
artistləri Süleyman Abdullayev, Kəmalə Rəhimli, Rəhilə
Bəndəliyeva olmuşlar.
Yuxarıda qeyd etdiyim kimi, kənd füsünkar təbiətə malik
olduğundan, bir çox müğənnilər öz mahnılarına klip
çəkdirmək üçün məhz bura üz tuturlar.
Biz mədəniyyət evində qonaq olanda burada əlifba
bayramı keçirilirdi. Tədbirdən çəkdiyim bir neçə fotonu
diqqətinizə çatdırıram.
Паша Йагуб
52
BAŞ DAŞAĞIL XALÇAÇILARI
Hələ ta qədimdən Baş Daşağılda sənətkarlığın bütünnövləri – o cümlədən xalçaçılıq sənəti geniş inkişaf
etmişdir. Kəndin xalça ustaları nəinki Azərbaycanda, hətta
bütün keçmiş Sovetlər Birliyində məşhur olmuşlar. Kənd
sakini, xalçaçı Mərmər Mustafa qızı Dəftəzanovanın SSRİ
Rəssamlar İttifaqının üzvü olması dediklərimizə əyani sü -
butdur. Onun toxuduğu xalılar bir çox beynəlxalq sərgilərdə
nümayiş etdirilmişdir.
Mərmər Dəftəzanova sənəti ana -
sı Nurcahandan öyrənib. Onun
qə zetə verdiyi müsahibəsindən mə -
lum olur ki, uşaqlığında kəndin
kənarındakı çəmənliyə gedər, bəzən
dağların yamacına qədər qalxarmış.
Kəpənək kimi çiçəkdən-çiçəyə,
güldən-gülə qonarmış. Dağ çiçək -
lərindən iri bir dəstə bağlamağı da
çox xoşlarmış. Bu onun ən sevimli
məşğuliyyəti imiş. Kim bilir, bəlkə də çiçəklərin bu
əlvanlığı, gözəlliyi idi Mərmər xanımda xalı toxumağa
sonsuz həvəs oyadan. Balaca olmasına baxmayaraq,
saatlarla anasının yanında dayanar, onun sürətlə hərəkət edən
əllərinə, ilmələrin ahənginə heyranlıqla tamaşa edərmiş. 
Jurnalistin “Siz xalçaların eskizini haradan götü rür -
sünüz? Yəqin əvvəlcədən necə toxuyacağınızı ölçüb-biçir,
necə deyərlər, təxmini çertyoj cızır, sonra işə başlayırsınız”
sualına, Mərmər xanımın verdiyi cavab çox maraqlıdır:
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
53
“Yox, mənim iş üslubum heç də sizin fikirləşdiyiniz kimi
deyil.Əvvəlcədən toxuyacağım xalça haqqında heç də
fikirləşmirəm. Hər şey sonradan yaranır. Naxışlar da, rənglər
də. Elə ki, işə başladım, ətrafdakı hər şeyi unuduram.
Xəyalımda ancaq bir vaxt uşaqkən oynadığım
çəmənliklərdəki güllər, çiçəklər canlanır. Toxuduğum hər bir
xalı da öz rəngini, naxışlarını onlardan alır. Yaşımın
çoxluğuna baxmayın, o çəmənləri indi də tez-tez gəzib
dolaşıram”. Müsahibədən aydın olur ki, Mərmər xanıma hər
bir əsərin mövzusunu təbiət özü verirmiş. Toxuduğu
xalçalara baxanda elə bil təbiətin bir parçası ecazkar əllərin
qüdrəti ilə ilmələrə köçürülüb. Adama elə gəlir ki, Mərmər
xalanın ürəyinin döyüntüsü ilmələrdən eşidilir. Bəli, bu
gözəlliyi ancaq ürək yarada bilər. Ana təbiətə, bu qədim el
sənətinə vurğun bir ürək.
Паша Йагуб
54
Халчачы Эцллц няня
Baş Daşağıl kəndində xalçaçılıq sənəti ilə məşğul
olmuş bəzi sənətkarların adlarını xatırlatmaq yerinə
düşərdi:
Cabbarova Lətafət (həm də kəlağayı ustası olub)
Dadaşova Mərhuma
Dəftəzanova Mərmər
Əmrahova Möminəxatun
Fərzəliyeva Zeynəb
Həmidova Zeynəb
Kərimova Malikə
Kərimova Mərmər
Səlimova Güllü
Zeynəb Həsən qızı
Allahverdiyeva Zalikə
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
55
BAŞ DAŞAĞIL KƏNDİNİN BƏZİ GÖRKƏMLİ
ŞƏXSİYYƏTLƏRİ VƏ TANINMIŞ ZİYALILARI
Abdulqədirov Zahid Zabit oğlu –
1938-də doğulub. Gəncə Pedoqoji
İnistitutunu (1962) bitirib. Azərbaycan
Respublikası Təhsil Nazirliyində
maliyyə-kredit şöbəsinin müdiri
vəzifəsinə qədər yüksəlib. 1985-də
dünyasını dəyişib, üç övladı qalıb.
Abdurəfiyeva Gülnarə Həmzət
qızı – 1964-cü ildə doğulub. Azər bay -
can Xalq Təsərrüfatı İnistitutunu
1987-də bitirərək, Vartaşen rayon
Maliyyə şöbəsində, Pensiya Fondunda
çalışıb. Hazırda Maliyyə Nazirliyində
Baş Məsləhətçi vəzifəsində işləyir.
Ailəlidir.
Паша Йагуб
56
Abdurəfiyev Nizami Həmzət oğlu
- 1960-da doğulub. Bakı Dövlət uni -
versitetinin  fizika-riyaziyyat fakultəsini
1990-cı ildə bitirib. Fizika-riyaziyyat
elmlər namizədidir. BDU-nun fizika
fakultəsində laboratoriya müdiri
işləyib. Ailəlidir, üç övladı var.
Abdurəfiyev Fizuli Həmzət oğlu -
1967-də doğulub. Səmərqənd Ali Hərbi
Məktəbi bitirib. Podpolkovnik rüt bə -
sində MN hərbi briqadsında avtomobil
xidməti rəisi işləyib. Hazırda  Sumqayıt
sürücülük məktəbinin müəllimidir.
Ailəlidir, üç övladı var.
Abdulsalamov Ərəstun Məsim
oğlu–  1947-də doğulub. Azərbaycan
Pe doqoji İnstitutunun riyaziyyat fa kul -
təsini (1971) bitirərək, pedoqoji
fəa liyyətə başlayıb. Hazırda Ali kato -
qoriyalı riyaziyyat müəllimi olaraq,
Sumqayıt şəhər 25 saylı orta məktəbdə
çalışır. Fəaliyyəti dövründə müxtəlif
fəxri fərmanlarla, o cümlədən “Xalq
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
57
təhsili əlaçısı” döş nişanı və “Əməkdar müəllim” fəxri adı
ilə təltif edilib. Ailəlidir, iki övladı var.
Abdullayev Qabil Abdulla oğlu -
1949-cu ildə doğulub. 1972-də Azər -
baycan Poltexnik İnistitutunu bitirib.
80-də Moskvada aspiranturanı biti -
rərək, elmlər namizədi dərəcəsini
qa zanıb. Hazırda Türkiyənin Sparta
şəhərində Dəmirəl adına  universitetdə
kafedra müdiri, elmlər doktoru, pro -
fessordur. 35-dən çox elmi əsəri
ya yımlanmışdır. Toxuculuq sənayesi sahəsində 6 patenti var.
Ailəlidir, üç övladı var.
Qızı- Abdullayeva Təranə Bakı
Dövlət Universitetinin filologiya fakul -
təsini və magistraturasını bitirmişdir.
Təhsilini Ege Universitenin dokto -
ranturasında davam etdirmiş və elmlər
doktoru alimlik adını almışdır. Hal-
hazırda Ağdeniz Universitetində çalışır.
Паша Йагуб
58
Allahverdiyeva Məhəbbət Müs -
lüm qızı – 1957ci ildə doğulub.
Azər baycan Pedoqoji İnstitutunun bio -
logiya fakultəsini bitirib. Sumqayıt
şəhərində pedoqoji  fəaliyyətlə məş -
ğuldur. Ali katoqoriyalı müəllim kimi
dövrü mətbuatda və beynəlxalq elmi
konfranslarda tez-tez çıxışlar edir.
Ailəlidir, üç övladı var.
Allahverdiyeva Müsülmat Allah -
verdi  qızı – 1960-da doğulub.
Azə rbaycan Dövlət İqtisad Uni ver -
sitetini (1984) fərqlənmə diplomu ilə
bitirib. İqtisad  elmlər namizədi, İqti sad
Universitetinin Kommersiya kafedr -
asında dosentdir. Altmışdan artıq elmi
məqalənin, üç dərs kitabının müəllifidir.
Ali təhsilli iki övladı var.
Allahyarov Nizami Nəzər oğlu –
1945-də doğulub. Tambov Aviatexniki
Məktəbini (1966) bitirib. Yevlax aero -
portunda mühəndis, daha sonra Binə
hava limanında bort mexaniki işləyib.
Hazırda Milli Aviasiya Akademiyasında
mühəndis vəzifəsində çalışır. Ailəlidir,
iki övladı var.
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
59
Alxasov Ağabala İdris oğlu –
1937-də doğulub. Azərbaycan Poli -
texnik İnistitutunu bitirərək, Vartaşen
rayon avtobazasının müdiri, Keşlə
maşınqayırma zavodunun texniki nəza -
rət şöbəsinin rəisi vəzifələrinə qədər
yüksəlib. İki övladı qalıb.
Alxasov Azər Əlmirzə oğlu – 1976-da doğulub. Bakı
Uçuş Hazırlıqları Təlim Mərkəzinin müdavimi olub. 1997-ci
ildən MN Hərbi Hava Qüvvələrində pilot kimi xidmət edir.
Hərbi xidmət mayorudur. Ailəlidir, iki övladı var.
Aşurov  Abdulkərim Musa oğlu –
1925-ci ildə doğulub. Azərbaycan Kənd
Təsərrüfatı İnsititutunu bitirərək, yaşa -
dığı kənddə və digər kəndlərdə kol xoz
sədri, sovxoz direktoru vəzifələrində
çalışmışdır. “Şərəf nişanı” ordeni ilə
təltif olunmuşdur. 1985-də dünyasını
dəyişən Abdulkərim kişinin yurdunda üç
övladı qaldı.
Babayev Tehran Rasim oğlu -   1987-ci ildə doğulub.
2005-də C. Naxçıvanski adına hərbi litseyi, daha sonra isə,
Ali Hərbi Məktəbi bitirib. Hazırda baş  leytenant rütbəsində
motoatıcı qoşununda taqım komandiri vəzifəsində xidmət
edir.
Паша Йагуб
60
Babayev  Sərraf Kazım oğlu –
1958-də doğulub. Xalq Təsərrüfatı
İnstitutunun sənayenin  plan laş dırıl -
ması  fakultəsini 1979-cu ildə  bitirərək,
əmək fəaliyyətinə Oğuz rayon İstehlak
cəmiyyətində mühasib kimi başlayıb.
Hazırda rayon xəstəxanasının baş
mühasibidir. Ailəlidir, üç övladı var.
Balabəyov Balabəy Kərim oğlu -   
1987-ci  ildə doğulub. 2005-də C.
Naxçıvanski adına hərbi litseyi, daha
sonra isə, Ali Hərbi Məktəbi bitirib.
Hazırda leytenant rütbəsində motoatıcı
qoşununda taqım komandiri vəzifəsində
xidmət edir.
Baxışov  Baxış Zaməddin oğlu –
1952-ci ildə doğulub. Azərbaycan
Politexnik İnistitutunu 1974-də biti -
rərək, Tele-Radio İstehsalat Birliyinin
sədri vəzifəsinə qədər yüksəlib. 2008-də
vəfat edib. 
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
61
Camalov Camal Kamal oğlu - SSRİ Nazirlər sovetində
referent işləmiş, hal- hazırda ictimai işlərlə məşğul olan,
ictimai-siasi xadim.
Cabbarov Mənsur Cabbar oğlu
1956-cı ildə doğulub. ADU-nun
mexanika-riyaziyyat fakultəsini 1979-cu
ildə bitirərək EA-nın Riyaziyyat və
Mexanika İnstitutunda əmək fəaliy yə -
tinə başlayıb. Fizika-riyaziyyat elimlər
namizədir, EA-nın geologiya insiti tu -
tunun aparıcı elmi işçisidir. Ailəlilidir,
iki övladı var.
Daşdəmirov Rövşən Fərrux oğlu
– 1958-ci ildə doğulub. 1980-də Azər -
baycan Pedaqoji  İnstitutunun tarix
fa kultəsini bitirib. Oğuz rayon tarix
diyarşünaslıq muzeyinin direktoru
işləyib. 2010-da 52 yaşında dünyasını
dəyişib. Qızı Pərvanə Gəncə Pedoqoji
Universitetini; digər qızı sTəranə isə,
Zaqatala Müəllimlər İnistitutunu
bitirib.
Паша Йагуб
62
Daşdəmirova Nərminə İbrahim -
xəlil qızı – 1949- cu ildə doğulub. Atası
İbrahimxəlil kişi dövrünün sayılıb-se çi -
lən igidlərindən olub. Nərminə xanım
1972 də Azərbaycan Tibb İnsti tutunu
fərqlənmə diplomu ilə bitirərək, Oğuz
rayon uşaq xəstəxanasında hə kimlik fəa -
liy yətinə başlayıb. Hazırda bu şərəfli pe -
şə ni davam etdirir. Ailəlidir, üç övladı var.
Əhmədov Abbas Nemət oğlu –
1961-də doğulub. Azərbaycan İnşaat
Mühəndisləri İnistitutunu 1984-cü ildə
bitirərək, Bakı Baş Tikinti idarəsində
sahə rəisi, baş mexanik vəzifələrində
çalışıb. Hazırda “Qara Aydın” dəmir-
beton inşaat firmasının həmtə sisçi -
lərindən biridir. Ailəlidir, iki övladı var. 
Əhmədov Əbülfət Hümbət oğlu –
1965-ci ildə doğulub. Azərbaycan İnşa -
at Mühəndisləri İnistitutunu 1989-cu
ildə bitirərək, Kənd Tikinti trestinin 22
saylı idarəsində usta, iş icraçısı, sahə
rəisi vəzifələrində çalışmış, daha sonra
Dəmir-beton zavodunda direktor müa -
vini olmuşdur. Hazırda “Qara aydın”
dəmir-beton tikinti firmasının həmtəsis -
çi lərindən biridir. Ailəlidir, iki övladı var. 
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
63
Əhmədov Əhməd Aydın oğlu - 1922- də doğulub.
2010) – Vartaşen  rayon Partiya Komitəsinin II katibi, rayon
İcraiyyə Komitəsinin sədri və mədəniyyət şöbəsinin müdiri
vəzifələrində çalışıb. 2010-cu ildə dünyasını dəyişib.
Əhmədov Hümbət Aydın oğlu -
1930-cu ildə doğulub. Şəki tibb  tex -
nikumunu bitirərək, Baş Daşağıl
sa kin lərinin sağlamlığının keşiyində
durmuşdur. Qayğıkeş həkim kimi el-
obanın hörmətini qazanan Hümbət
həkim 2004-də dünyasını dəyişib. Altı
övladı qalıb.
Əhmədov Məhəmməd Aydın oğlu
-  1946-cı ildə doğulub. 1969-cu ildə
Azərbaycan Neft və Kimya İnstitutunu
bitirib. Əmək fəaliyyətinə Sumqayıt
kompressorlar zavodunda, elmi fəaliy -
yə tə isə Neft-kimya avtomat Elm
İstehsalat Birliyində başlayıb. 1980-ci
ildən Sumqayıt Dövlət Universitetində
fəaliyyətə başlayan texnika elmlər
doktoru, professor Məhəmməd müəllim çalışdığı Uni -
versitetdə Prorektor vəzifəsinə qədər yüksəlmişdir. Ondan
çox dərsliyin və monoqrafiyanın müəllifidir. Elmi məqalələri
Azərbaycan, Türkiyə, İsrail və digər ölkələrin nüfuzlu elmi
jurnal və məcmuələrində dərc olunub. Beş müəlliflik
şəhadətnaməsinin, bir patentin müəllifidir.
Паша Йагуб
64
Əhmədov Qüdrət Hümbət oğlu –
1967-də doğulub Azərbaycan Xalq
Təsərrüfatı inistitutunu 1990-da biti -
rərək, Oğuz rayon Maliyyə idarəsində
iqtisadçı vəzifəsinə təyin olunmuşdur.
1992-ci ildən vergi sistemində çalışan
Qüdrət müəllim bu sahədə bir çox
məsul vəzifələrdə olmuşdur. Hazırda o,
Vergilər Nazirliyinin 11 saylı regional
idarəsinin  audit şöbəsinin rəisidir.
Ailəlidir, üç övladı var.
Əhmədov Nemət Aydın oğlu -
1937-də doğulub. Vartaşen rayonunun
“Varlı həyat” və “Lenin bayrağı”
qəzetlərinin redaktoru, rayon  kino bir -
li yinin direktoru, vartaşen rayon
partiya komitəsində təlimatçı, sovxoz
direktoru, çörək zavodunun direktoru,
rayon poçt teleqraf şöbəsinin rəisi
vəzifələrində çalışb. 2002-də dünyasını
dəyişib, beş övladı qalıb.
Əhmədova Şəlalə  Məhəmməd qızı – 1977-də doğulub.
Sumqayıt Dövlət universitetini (1994) bitirib, magistr elmi
dərəcəsi var. Hazırda “Xəzər” səhmdar cəmiyyətində çalışır.
Ailəlidir, üç övladı var.
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
65
Əliyev Bəxtiyar Mövsüm oğlu –
1956-cı ildə doğulub. Mingəçevir Baza
Politexnik Texnikumunu 1978-də biti -
rərək, Qazaxıstanda neft sənayeində
çalışıb. Hal-hazırda fərdi sahibkarlıqla
məşğuldur. Ailəlidir, iki övladı var.
Əliyev Cahangir Müslüm oğlu –
1940-cı ildə doğulub. BDU-nun Coğ ra -
fiya fakultəsini 1963-də bitirib, Daşağıl
məktəbində direktor müavini və direktor
vəzifələrində çalışıb. Daha sonra rayon
təhsil şöbəsinə inispektor  təyin olunub.
Hal-hazırda təqaüdçüdür. Ailəlidir, Ali
təhsilli üç övladı var.
Əliyeva Ədalət Müslüm qızı –
1953-cü ildə doğulub. Azərbaycan Tibb
İnistitutunu bitirərək, 1976-cı ildə Oğuz
rayon xəstəxanasında həkimlik fəa liy -
yətinə başlayıb. Hazırda həmin
xəstəxananın pediatriya  şöbəsinin
müdiridir. Ailəlidir, üç övladı var.
Паша Йагуб
66
Əliyeva Gülnaz Müslüm qızı –
1942-də doğulub. Əvvəlcə Ağdaş Tibb
Texnikumunu, daha sonra Azərbayca
Tibb İnistitutunu fərqlənmə diplomu ilə
(1974) bitirərək, Vartaşen rayonunda
terapevt kimi fəaliyyətə başlayıb.
Hazırda Sumqayıt bir saylı polikili ni -
kasında həkim-terapevt işləyir. Ailəlidir,
üç övladı var.
Əliyeva Solmaz Müslüm qızı –
1947-ci ildə doğulub. BDU-nun tətbiqi
riyaziyyat fakultəsini bitirib. Əmək fəa -
liy yətinə Daşağıl məktəbində baş layıb.
Sonra ailə vəziyyəti ilə əlaqədar Əlibay -
ram lı (Şirvan) şəhərinə köçüb və orada
pedoqoji fəaliyyətini davam etdi rib.
İste dadlı riyaziyyatçı kimi bölgədə nü -
fuz qazanıb. 1989-da dün ya sını dəyi şən
Solmaz xanımın yurdunda iki övladı
qalıb.
Əliyeva  Zülfünaz Müslüm qızı –
1950-ci ildə doğulub. 1975-ci ildə
Azərbaycan Tibb İnstitutunun pediatiria
fakultəsini bitirərək, Oğuz rayon
xəstəxanasında həkim-pediatr kimi
fəaliyyətə başlayıb. Ailəlidir, üç övladı
var. 
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
67
Əliyev Əli Məcid oğlu – 1930-cu
ildə doğulub, Azərbaycan Kənd Təsər -
rufatı İnstitutunu bitirib. 1970-ci illərdə
Vartaşen rayon partiya komitəsinin
birinci katibi vəzifəsinə qədər yüksəlib.
Daha sonra Qəbələ, Ağdaş rayon -
larında Kənd Təsərrüfatı İdarəsinin
rəisi, daha sonra Kənd Təsərrüfatı
Nazirliyinin İdarə rəisi, Şəki rayonunda
müxtəlif kənd təsərrufatı sahələrində
direktor vəzifəsində çalışıb.. 2010-cu ildə dünyasını dəyişib.
Altı övladı var.
Əliyev Əmir Allahverdi oğlu –
1954-cü ildə doğulub. Azərbaycan Xalq
Təsərrüfatı Inistitutunu 1976-da bit i -
rərək, Oğuz Kənd Təsərrüfatı
ida rə sində iqtisadçı vəzifəsində çalışıb.
1980-ci illərdə Oğuz rayon komsomol
komitəsində, partiya komitəsində şöbə
müdiri vəzifələrinə qədər yüksəlib.
Daha sonra isə rayon Maliyyə
idarəsinin rəisi vəzifəsində çalışıb. Hazırda “Uğan” MMC-
nin direktorudur. Ailəlidir, dörd övladı var.
Паша Йагуб
68
Əliyev Vasif Əli oğlu – 1959-da
doğulub. 1984-cü ildə APİ-nin tarix-
sovet hüququ fakultəsini, 1995-də isə,
BDU-nun hüquq fakultəsini bitirib.
Vartaşen rayon ASB həmkarlar itti fa -
qının hüquqşünası, İstehlak Cəmiy -
yətinin baş hüquqşünası vəzifələrində
çalışıb. Daha sonra Oğuz rayon proku -
rorluğunda və rayon İcra Hakimiyyəti
Başçısı Aparatında hüquq şöbəsinin
müdiri vəzifələrində çalışıb. Bir müddət vəkilər kolle -
giyasının rəyasət heyyətinin üzvü, 2007-ci ildən isə, Nəsimi
rayon İcra Hakimiyyəti Başçısı Aparatında hüquq şöbəsinin
müdiridir. Ailəlidir, üç övladı var. 
Əmrahov Həsrət Kərəm oğlu –
1961-ci ildə doğulub. Azərbaycan İn -
şaat Mühəndisləri İnstitunu bitirərək,
1986-cı ildən Bakı şəhər İH bərpa
idarəsinin rəisi vəzifəsində çalışıb. Da -
ha sonra Binəqədi İH-də tikinti
şöbə sinin rəisi işləyib. Halhazırda
“Avesta” şirkətlər qurupunun baş
mühəndisi olaraq, dünya şöhrətli
“Xəzər adaları” layihəsinin icrasında
çalışır. Ailəlidir, üç övladı var.
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
69
Əsədov Abduləzəl Əsəd oğlu –
1959-cu ildə doğulub. 1988-də  Rusi -
yanın Çeboksar şəhərində xüsusi  orta
milis məktəbini, 96-da Bakı Sosial
İdarəetmə və Politologiya inistitutunu
bitirib. Hazırda polis podpolkovniki
rütbəsində Oğuz rayon polis şöbəsində
rəis müavinidir. Ailəlidir, bir övladı var.
Əsədov Fədai Tələt oğlu – 1976-cı
ildə doğulub. Bakı Ali Hərbi Birləşmiş
Komandirlər Məktəbini 2000-ci ildə
bitirib, leytenant rütbəsində Füzulidəki
motoatıcı taborda taqım komandiri kimi
fəaliyyətə başlayıb. Füzuli, Xocavənd,
Ağdam rayonlarının müdafiəsində
iştirak edib. Hazırda mayor rütbəsində
olan F. Əsədov, dəfələrlə “Qüsursuz
xidmətlərə görə” medallarla təltif
olunub. Ailəlidir, iki övladı var. 
Əsədov Midhət Tələt oğlu – 1972-
ci ildə doğulub. Sverdlovsk Ali Hərbi
Məktəbi 1993-də bitirərək, Qarabağ
uğrunda gedən dğyüşlərə qatılıb.
Ağdam, Füzuli, Murovdağ uğrunda
gedən döyüşlərdə istehkamçı kimi fəal
iştirak edib. Onun qurduğu minalara
Паша Йагуб
70
dəfələrlə düşmən texnikası və canlı qüvvəsi düşüb, tələf
olmuşdur. Dəfələrlə “Qüsursuz xidmətlərə görə” medalları
ilə təltif edilmişdir. Hazşrda N saylı hərbi hissədə mayor
rütbəsində mühəndis xidməti rəisidir. Ailəlidir, iki övladı var.
Əsədov Möhüddin Elməddin oğlu
– 1930-da doğulub. Azərbaycan Tibb
İnistitutunu (1953) fərqlənmə diplomu
ilə bitirib, təyinatla Qazaxıstan Res -
pubilkasında həkimlik fəaliyyətinə
başlayıb. Çox keçmədən Almaatı şəhər
xəstəxanasının baş həkimi vəzifəsinə
qədər yüksəlib. 1975-də vətənə dönərək,
Bakı Baş Səhiyyə idarəsinin rəisi
vəzifəsinə təyin olunub. Tibb elimlər namizədi, dossent
kimi ATU-da dərs deyib. 1999-cu ildə dünyasını dəyişib.
Əsədova Mahitəvan Əsəd qızı –
1950-ci ildə doğulub. Azərbaycan
Pedo qoji İnistitutunu bitirib. Vartaşen
rayon Komsomol Komitəsində, Partiya
Komitəsində, “Lenin bayrağı” qəze -
tində, “Azərbaycan”, “İncəsənət”,
“İslamın səsi” kimi, respubilka qəzet -
lərində çalışıb. Hal-hazırda Oğuz rayon
iki saylı orta  məktəbində müəllimədir.
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
71
Əsədova Mahitac Elməddin qızı -
1939-cu ildə doğulub. Bədən Tərbiyəsi
İnsititutunda kafedra müdiri vəzifəsinə
qədər yüksəlib. Vətənpərvər ziyalı, iste -
dadlı şairə kimi rəğbət qazanıb. Bir
kitab müəllifi olan Mahitac xanım
2003-də dünyasını dəyişib (onun bir
neçə şeiri bu kitabın sonuncu  fəslində
çap olunub).
Əzimov Anar Həmid oğlu -  1979-
cu ildə doğulub. Azərbaycan Tibb
Universitetini bitirərək, 2003-dən Oğuz
rayon xəstəxanasında həkimlik fəaliy yə -
tinə başlayıb. Hazırda həmin xəstə -
xanada  baş həkimin müavini, təcrübəli
kardioloqdur.
Əzimov Nahid Həmid oğlu –
1982-ci ildə doğulub. 2005-də Azər -
baycan Tibb Universitetini bitirərək,
Oğuz rayon xəstəxanasında həkim
lobarant vəzifəsində fəaliyyətə başlayıb.
Hazırda bu vəzifədə çalışır.
Паша Йагуб
72
Haşımov Rauf  Yaqub oğlu –
1957-də doğulub. 1984-cü ildə Azər -
baycan Xalq  Təsərrüfatı İnistitutunu
bitirərək, Bakı Elektromaşın zavodunda
direktor müavini, Azərelektromaş EİB-
də baş direktor müavini vəzifələrində
çalışıb. Hazırda Rusiyanın Ruselprom
şirkətinin Bakı nümayəndəliyinin direk -
toru işləyir. Ailəlidir, iki övladı var. 
Hüseynov Etibar Hüseyn oğlu - 1957-ci ildə doğulub.
Moskva Hidroatom elektirik stansiyasının rəisidir.
Hümmətli  Akif Əliəşrəf oğlu –
1979-da doğulub. Azərbaycan Kənd
Təsərrüfatı İnistitutunu (2000) bitirib,
Oğuz rayon Meşə mühafizəsi və bərpası
idarəsində, daha sonra isə, rayon Tor -
paq və Xəritəçəkmə şöbəsində çalışıb.
Hazırda Azərsu ASC-nin Bakı Sukanal
idarəsinin mühəndisidir. Ailəlidir, bir
övladı var. 
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
73
Hümmətli  Qorxmaz Əliəşrəf oğlu
–  1968-ci ildə doğulub.  Azərbaycan
Tibb Universitetini bitirərək, 1994-dən
Hərbi Hava Qüvvələrinin polikilinika -
sında cərrah kimi fəaliyyətə başlayıb.
Hazırda Oğuz rayon xəstəxanasında
cərrahiyyə şöbəsinin müdiri, təcrübəli
cərrahdır. Ailəlidir, üç övladı var.
Hümmətli Müşfiq Əliəşrəf oğlu –
1969- da doğulub. Türkiyə Hacədtəpə
Unversitetinin tibb fakultəsini (2000)
bitirərək, Ankaradakı “Bilgi” xəstəxa -
na sında, daha sonra isə, Azərbay can da -
kı “Türk-Amerikan medikal çentr”də
te ra pevt həkim işləyib. Hazırda “Güven
klinik”də direktor müavini və terapevt
həkim olaraq  çalışır. Ailəlidir, iki övladı
var.
İsayeva Məlahət Allahverdi qızı –
1965-ci ildə doğulub. Bakı iki saylı Tibb
Texnikumunu 1985-də fərqlənmə dip -
lomu ilə bitirib. 1993-cü ildə isə
Azərbaycan Tibb Universitetinin pe -
diatriya fakultəsini bitirib. Əmək
fəaliyyətinə Oğuz rayon xəstəxanasında
pediatr kimi başlayıb. 1994-cü ildən
Паша Йагуб
74
ailə vəziyyəti ilə əlaqədar Rusiyanın Yekaterinburq şəhərinə
köçüb və orada 15 saylı xəstəxanada həkimlik fəaliyyətini
davam etdirib. Hazırda Oğuz xəstəxanasında təcrübəli
pediatr kimi uşaqların sağlamlığı keşiyində dayanır.
Ailəlidir, iki övladı var.
Qazaliyev Asim Burhanəddin
oğlu - 1964-də doğulub Azərbaycan
Politexnik İnistitutunu (1989) bitirib,
Bakı Radioquraşdırma İB-də mühəndis
kimi əmək fəaliyyətinə başlayıb. 1991-
ci ildə Qarabağ döyüşlərində iştirak
etmək üçün leytenant rütbəsində kö -
nüllü olaraq cəbhəyə yola düşüb.
Komandiri olduğu artileriya divizionu
Ağdam və Fizuli rayonlarının bir çox kəndlərinin düş -
məndən azad edilməsində iştirak edib. Dəfələrlə kontuziya
alaraq, mayor rütbəsində geri dönüb. Ailəlidir, iki övladı
var. 
Qazaliyev Burhanəddin Nurəd -
din oğlu – 1936-cı ildə doğulub. Gəncə
Kənd Təsərrüfatı İnistitutunu 1958-də
bitirərək, doğma kəndində kolxoz  sədri
vəzifəsində çalışmağa başlayıb. Daha
sonra təhsilini aspiranturada davam
etdirib və Kənd təsərrüfatı elimlər na -
mizədi elmi dərəcəsi ilə Kənd Təsər -
rüfatı Nazirliyində  müxtəlif  məsul
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
75
vəzifələrdə çalışıb. 2005-ci ildə dünyasını dəyişib, dörd
övladı var.
Qazalıyev Namiq Bürhanəddin
oğlu – 1967-ci ildə doğulub. Leninqrad
Maliyyə İqtisad İnistitunu 1990-da biti -
rərək, Oğuz rayon vergilər şöbəsində
bölmə rəisi kimi əmək  fəaliyyətinə
başlayıb. HazırdaVergilər Nazirliyinin
11 saylı regional idarəsində şöbə
rəisidir. Ailəlidir, bir övladı var.
Qocayev  Qəhrəman Cəlal oğlu – 1958-də doğulub.
Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı İnistitutunu bitirərək, Vartaşen
rayonunda sovxoz direktoru, Kənd Təsərrüfatı və Ərzaq
İdarəsinin rəisi işləyib. Hazırda təqaüdçüdür.  Ailəlidir, üç
övladı var.
Qədirov Asim Aslan oğlu – 1956-
cı ildə doğulub. ADU-nun Geologiya
fakultəsini 1981-də bitirərək, neft səna -
yesində müxtəlif vəzifələrdə çalı -
şıb.”Günəşli”, “Çıraq”, “Azəri” neft
yatağının və “Şahdəniz” qaz yatağının
açılmasına rəhbərlik edib. Daha sonra
“Smith Evro-Aziya” beynəlxalq kom -
paniyasında qazma üzrə menecer
işləyib. Hal-hazırda “Qlobal Enerji” şirkətində menecerdir.
Паша Йагуб
76
Ailəlidir, üç övladı var. 
Ləman Aləşrəf qızı – 1971-ci ildə doğulub. BDU-nun
jurnalistika fakultəsini 1996-da bitirərək, dövrü mətbuatda
çalışıb. Hazırda  ANS Media və Yayım şirkətində xəbərlər
redaksiyasının  əməkdaşıdır. Ailəlidir, iki övladı var.
Mahmudov Mülküm Fərrux oğlu
– 1958-ci ildə doğulub. ADU-nun
hüquq fakultəsini bitirərək (1985), Şəki
şəhər prokurorluğunda müstəntiq kimi
fəaliyyətə başlayıb. Daha sonra Bilə -
suvar (86) və Ucar (91) rayonlarına
prokuror köməkçisi təyin olunub. 1993-
cü ildə Qəbələ rayon prokurorunun
müavini, 1999-da Zaqatala proku ror -
luğunun baş müstəntiqi vəzifələrinə
təyinat alıb. Hazırda  Lənkəran rayon prokrorunun müavini
vəzifəsində çalışır. Vətənpərvər ədliyyə müşaviridir. Dövlət
başçısı onun xidmətlərini nəzərə alaraq, “İgidliyə görə”
medalı ilə təltif etmişdir.
Milli-mənəvi dəyərlərimizə və
tariximizə bağlı olan Mülküm müəllim,
əlinizdəki kitabın ərsəyə gəlməsində çox
böyük səy göstərmiş, müxtəlif arxiv -
lərdən materiallar toplamışdır.
Ailəlidir, dörd övladı var. Həyat
yoldaşı Zümrüd xanım rus dili müəlli -
məsidir. Böyük qızı Çiçək, Şimali Kipr
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
77
Girnə Amerikan Universitetinin magistiraturasında təhsil
alır. İkinci qızı Çinarə Azərbaycan Pedoqoji Universitetinin
magistiraturasında, digər qızı Qumru musiqi kollecində
təhsil alır. Oğlu Rəşad isə  İdman sahəsində uğurlar
qazanıb. 2011-ci ildə cüdo üzrə rayon  yarışmasında öz çəki
dərəcəsində birinci yeri tutub.
Məmmədəliyev Ədil Bayraməli oğlu – 1930-cu ildə
doğulub. Uzun illər Əzizbəyov adına kolxozda qabaqcıl
təsərrüfatçı olub. Orden və medallara layiq görülüb. Döv -
rünün nüfuzlu ağsaqqallarından olub. 2006-da dünyasını
dəyişən Ədil kişinin yurdunda yeddi övladı qalıb.
Məhəmmədli Hicran Məhəm -
məd qızı – 1971-də doğulub. Sum -
qayıt Dövlət Universitetini (1994)
bitirərək, təhsil aldığı müəssisədə
əmək fəaliyyətinə başlayıb, Texnika
üzrə fəlsəfə doktorudur. Ailəlidir, bir
övladı var.
Паша Йагуб
78
Məmmədov Cəmaləddin Səlim
oğlu –  1930-da doğulub. Azərbaycan
Kənd Təsərrüfatı İnistitutunu və Ali
Partiya Məktəbini bitirib.  Qəbələ rayon
Xalq Nəzarəti Komitəsinin sədri vəzi -
fəsində çalışıb. 1972-ci ildə 42 yaşında
dünyasını dəyişib. Az ömür etməsinə
baxmayaraq, bölgədə böyük nüfuza
sahib olub. Üç övladı qalıb.
Məmmədov Tofiq Ədil oğlu  -
1958 də doğulub. İnşaat Mühəndisləri
İnstitutunu (1985) bitirərək, Bakı
Mühəndis Tikinti Trestində usta kimi
fəaliyyətə başlayıb. Daha sonra həmin
trestdə iş icraçısı və baş mühəndis
vəzifələrinə qədər yüksəlib. Hazırda
özünün yaratdığı tikinti firmasında
çalışır. Neçə-neçə ustanın yetişməsində
əməyi olub. Vətənpərvər iş adamı və xeyriyyəçidir.
Əlinizdəki kitabın işıq üzü görməsi onun təşkilatçılığı və
yaxından dəstəyi sayəsində baş tutmuşdur.
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
79
Məmmədov Kərim Cəmaləddin
oğlu – 1963-cü ildə doğulub. Azərbay -
can Politexnik İnstitutunu (1989)
bitirib. Nərimanov və Xətai rayon -
larının İH – də təmir-tikinti idarəsinin
rəisi vəzifələrində çalışıb. 2007- dən
özünün təsis etdiyi “İnşaat İnter -
national Qroup” şirkətinin prezidenti,
vətənpərvər xeyriyyəçidir. Ailəlidir, iki
övladı var.
Məmmədov Mübariz Əhməd
oğlu – 1961-ci ildə doğulub. Avto -
mobilin istismarı üzrə texnikum bitirib.
Əmək fəaliyyətinə Mingəçevir DRES-də
nəqliyyat dispetçeri kimi başlayıb.
Hazırda Dövlət Avtomobil Nəqliyyatı
Xidməti Mingəçevir şöbəsinin mü fət -
tişidir.
Məmmədov Rza Bayraməli oğlu
–1938-də doğulub. Tombovda təyya -
rəçilik məktəbini bitirərək, Binə hava
limanında  (1965) bort mexaniki kimi
fəaliyyətə başlayıb. Təcrübəli təyyarəçi
kimi xüsusi prezident ekipajının üzvü
olub. Təqaüdə çıxana qədər 20873 uçuş
saatı həyata keçirib. Hazırda Bakı
Beynəlxalq aeroportunun təhlükəsizlik
Паша Йагуб
80
bölməsində mühəndis-inispektor vəzifəsində çalışır. Eyni
zamanda Milli Aviasiya Akademiyasında mühəndis-
təlimatçıdır. Ailəlidir, üç övladı var. 
Məmmədov Rəhim Cəmaləddin
oğlu – 1960-da doğulub. Azərbaycan
Neft Akademiyasını (1982) bitirərək,
Bakı Aviasiya İB-də iqtisadçı və sex
rəisi vəzifələrində çalışıb. Hazırda
Vergilər Nazirliyində Baş Dövlət Vergi
müfəttişidir. Ailəlidir, iki övladı var. 
Məmmədov Saqi Əhməd oğlu -
1962-ci ildə doğulub. 1993-cü ildə Tver
Dövlət Universitetinin hüquq fakultəsini
bitirib. Əvvəlcə Bakı Kimya-Əczaçılıq
zavodunun xarici iqtisadi əlaqələr
şöbəsində hüquqşünas, daha sonra isə,
vəkillər kollegiyasında vəkil kimi
fəaliyyət göstərmişdir. 2000-2001-ci
illərdə MSK-nın üzvü olub.  Bundan
sonra isə, Göyçay rayon Məhkəməsinin sədri vəzifəsində
çalışıb. Hal-hazırda Apelyasiya Məhkəməsinin hakimidir.
Ailəlidir, iki övladı var.
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
81
Məmmədəliyev Mustafa Fərzalı
oğlu – 1888-də doğulub. Kolxoz yara -
nandan qoyun fermasının çobanı olub.
Zəhmətkeş olduğuna görə 1939-da
“Lenin ordeni” ilə təltif olunub. Bu
səbəbdən bölgədə “Orden Mustafa”
təxəllüsü ilə tanınıb. Sonralar ferma
müdiri işləyən Mustafa kişi 1967-də
vəfat edib.
Məmmədov Camaləddin  Zivər
oğlu -   1945-ci ildə doğulub. Azərbay -
can Tibb İnstitutunu bitirərək, 1968-də
leytenant rütbəsində Kutaisidə tibb
xidmət rəisi kimi fəaliyyətə başlayıb.
Daha sonra Şəmkir qarnizonunun tibb
xidmət rəisi vəzifəsində çalışıb. 1972-
75-ci illərdə Zaqafqaziya hərbi
dai rəsinin hərbi hava qüvvələrinin tibb
şöbəsinin baş zabiti, daha sonra Macarıstanda Cənub quru
qoşunlarının hərbi hava qüvvələrinin tibb şöbəsinin baş
zabiti; Orta Asiya hərbi dairəsinin aviasiya diviziyasının
tibb xidmətinin rəisi (Qazaxıstanda); eyni vaxtda SSRİ hərbi
hava qüvvələrinin kosmonovtların seçim komissiyasının orta
Asiya üzrə üzvü olub. Bundan sonra Polşada Şimal qurup
qoşunlarının hərbi hava qüvvələrinin aviasiya diviziyasının
tibb xidməti rəisi vəzifəsində çalışıb. 1992-2006-cı illərdə
Azərbaycan Respubilkası hərbi hava qüvvələri və hava
hücumundan müdafiə qoşunlarının tibb xidməti rəisi
Паша Йагуб
82
vəzifəsində çalışıb. Hazırda Müdafiə Nazirliyinin Mərkəzi
Hərbi Həkim Komissiyasının Baş həkim mütəxəssisidir.
1972-də SSRİ Aviasiya Kosmik Təbabət İnstitutunun Ali
Aviasiya kosmik təbabəti üzrə Ali Akademik kursu (Mos -
kvada); daha sonra SSRİ həkimləri təkmilləşdirmə
institutunda hərbi toksikologiya və radiologiya üzrə Ali
Akademik kursunu bitirib. Öz ixtisası üzrə respublikada
yeganə mütəxəssisdir. Ailəlidir, üç övladı var.
Məmmədəliyev Rasim Məmmədəli oğlu - 1952-ci ildə
doğulub. Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı İnistitutunu və
Azərbaycan Dövlət Universitetinin hüquq fakultəsini bitirib.
Uzun illər daxili işlər orqanlarında çalışıb. Şəki və Şamaxı
rayonlarında polis rəisi vəzifəsinə qədər yüksəlib. Hal-
hazırda ehtiyatda olan polis polkovnikidir. Ailəlidir, iki
övladı var. 
Məsimov Telman Sərkər oğlu –
1944-cü ildə doğulub. Kənd Təsərrüfatı
İnistitutunu (1967-də) fərqlənmə dip -
lomu ilə bitirərək, Oğuz rayon 5 saylı
tütünçülük sovxozunda aqronom işlə -
mişdir. 1969-71-ci illərdə rayon
kom somol komitəsinin ikinci katibi ol -
muşdur. Daha sonra ayrı-ayrı vaxtlarda
doğma kəndində kolxoz sədri, rayon
komsomol komitəsinin birinci katibi, 5 nömrəli tütünçülük
sovxozunun direktoru, təbiəti mühafizə idarəsinin rəisi, kənd
kimya birliyinin rəisi, XDS icraiyyə komitəsinin təşkilat
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
83
şöbəsinin müdiri, rayon kənd təsərrüfatı və ərzaq idarəsinin
sədr müavini, Toxum Müfəttişliyinin rəisi kimi məsul
vəzifələrdə çalışmışdır. 2006-cı ildə dünyasını dəyişib, üç
övladı qalıb.
Mustafayev Cuma Alxas oğlu -
1918-də doğulub. Şəki pedoqoji mək -
təbini və APİ-ni bitirib. 1938-ci ildən
pedoqoji fəaliyyətlə məşğul olub. Müx -
təlif vaxtlarda Vartaşen rayonunda və
Bakı şəhərində bir neçə orta məktəbin
direktoru işləyib. 2002-də dünyasını
dəyişən Cuma müəllimin yolunu yeganə
qızı, Sevil müəllimə davam etdirir.
Mustafayev Pərviz Mustafa oğlu
– 1980-ci ildə doğulub. Azərbaycan Ali
hərbi təyyarəçilik məktəbini (2002)
bitirib. Hazırda N saylı hərbi hissədə
kapitan rütbəsində  təyyarəçidir. Ailə -
lidir.
Паша Йагуб
84
Mustafayev Soltan Alxas oğlu -
1925-də doğulub. Yeddiillik ora məktəbi
bitirib, rayon hərbi komissarlığında
məsul vəzifədə çalışıb. Daha sonra
Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı İnisti -
tutunu bitirərək, Bakı şəhərində ticarət
sahəsində məsul  vəzifələrdə çalışıb.
Hərbi xidmətlərinə görə müxtəlif orden
və medallarla təltif edilib. 1998-də vəfat
edib, üç övladı qalıb. 
Mustafa Rəvan Salam oğlu – 1998
də doğulub. Baş Daşağıl orta məktə -
binin səkkizinci sinfində oxuyur. Oğuz
rayonunda  istedadlı gənclərin baxış
müsabiqəsində birinci yeri tutub. Res -
publika baxış müsabiqəsində isə
Mədəniyyət Nazirliyinin diplomu ilə
təltif olunub. İstedadlı  müğənnidir.
Mustafayeva Gülnarə Mustafa qızı – texnika üzrə fəl -
səfə doktoru, Azərbaycan Neft Akademiyasının müəlli məsi.
Mustafayev  Tahir Soltan oğlu – 1958-də doğulub.
Azərbaycan İncəsənət İnistitutunu (82) bitirərək, C.Cabbarlı
adına kinostudiyada rejissor asistenti kimi fəaliyyətə
başlayıb. Daha sonra müxtəlif vaxtlarda keçmiş Feoletov
adına klubun direktoru, Sevil kinoteatırının  müdiri,  Dövlət
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
85
kino komitəsinin sədr müavini, Mədəniyyət və Turizm
nazirliyinin baş mütəxəssisi vəzifələrində çalışıb. 2011-ci
ildə dünyasını dəyişib, bir övladı qalıb.
Mustafazadə Ziyəddin Əsəd oğlu - 1885-ildə
doğulub. İlk təhsilini Baş Daşağılda hücrədə alıb. Daha
sonra Zəyziddə mədrəsə bitirib. 1937-41-ci illərdə Şəkidə,
sonra isə Yevlaxda  yun idarəsinin müdiri olub. 1942-45-ci
illərdə Vartaşen çörək müəssisəsinin (pekarnı) müdiri olub.
1945-ci ildə dünyasını dəyişib. Yurdunda səkkiz övladı qalıb.
Orucov Eldar Şirin oğlu
- Şamaxı Astrofizika rəsədxa nasın -
da işləmiş fizika-riyaziyyat elimləri
namizədi.
Ramazanov Azad Məmməd oğlu
– 1957-ci ildə doğulub. Rabitə tex -
nikumunu bitirərək, 1980-ci ildə Bakı
zərgərlik zavodunda əmək fəaliyyətinə
başlayıb. Hazırda “Avesta” şirkətlər
qurupunun texnika üzrə baş direk to -
rudur. Sərbəst güləş üzrə idman
ustasıdır. Ailəlidir, iki övladı var.
Паша Йагуб
86
Salamov Oktay Mustafa oğlu -
1950-də doğulub. Azərbaycan Texniki
Uni versitetinin Elektrotexnika  fakül -
təsini bitirib. Fizika-riyaziyyat elmləri
doktoru, dosentdir. Alternativ Ener ge -
tika sahəsində Beynəlxalq Eko-Ener -
getika Akademiyasının professorudur.
AMEA Radiasiya Problemləri İnsti tu -
tunun “Bərpa olunan enerji növlərinin
çevrilməsi laboratoriysında aparıcı elmi işçidir. 140 elmi
işin müəllifidir. Azərbaycan Texniki Universitetinin
«Radiosistemlər və Televizoya verilişləri» kafedrasının
dosentidir. Ailəlidir, iki övladı var.
Səmədov Baba Səməd oğlu –
1934-də doğulub. 11 yaşından kolxozda
mexanizatorlara kömək etməyə baş la -
yır. Zəhmətkeşliyinə görə başqa -
larından fərqlənən B. Səmədov 1972-ci
ildə “Lenin” ordeni ilə təltif edilib.
1975-80-85-ci illərdə üç çağırış Azər -
baycan Ali Sovetinin deputatı seçilib.
Həmin illərdə həmçinin SSRİ KP MK-
nın XXV, XXVI və XXVII qurultaylarının nümayəndəsi olub.
1978-ci ildə “Sosialist əməyi qəhrəmanı” adına layiq
görülüb. 2003-cü ildən prezident təqaüdçüsüdür. 2011-ci
ildə “Tərəqqi” medalı ilə təltif edilib. Ailəlidir, dörd övladı
var.
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
87
Şamilov Babək Şakir oğlu – 1971-
ci ildə doğulub. 1994-də Azərbaycan
İnşaat Mühəndisləri İnstitutunun me -
marlıq fakultəsini fərqlənmə diplomu ilə
bitirib. Bir neçə il təhsil aldığı elm oca -
ğında müəllim işləyib. Hazırda istedadlı
memar kimi onun layihəsi ilə Bakı şəhə -
rində və dünyanın bir çox ölkələrində
biri-birindən gözəl binalar tikilib və
yaxud interyerləri bəzədilib. (Onun bəzi memarlıq nümu -
nələrini bu kitabda təqdim edirik.) Vətənpərvər
xey riyyəçidir..  Ailəlidir, üç övladı var.
Şamilov Şakir Dadaş oğlu – 1941-
ci ildə doğulub. Azərbaycan Neft-Kimya
İnstitutunu bitirərək, neft sənayesində
müxtəlif vəzifələrdə çalışıb. Hazırda
təqaüddədir, iki övladı var.
Паша Йагуб
88
Şirinov Eldar Şəkər oğlu – 1942-
ci ildə doğulub. Azərbaycan Tibb
İnistitutunun stomotologiya fakultəsini
bitirərək, Oğuz rayonunda həkimlik
fəaliyyətinə başlayıb. Hazırda təqaüd -
dədir. Ailəlidir, dörd övladı var.
Şirinov Əmir Mikayıl oğlu –
1947-də doğulub. ADU-nun fizika
fakultəsini 1972-də bitirərək, doğul du -
ğu kənddə pedoqoji fəaliyyətə başlayıb.
Müxtəlif vaxtlarda Baş Daşağıl kənd
məktəbində, Malıx  və Calut kənd orta
məktəblərində, həmçinin şəhər iki saylı
orta məktəbində  direktor vəzifəsində
çalışıb. Hazırda pedoqoji fəaliyyətini
davam etdirir. Ailəlidir, Ali təhsilli  üç övladı var.
Şirinov Firdovsi Rəcəb oğlu –
1966-cı ildə doğulub. 1987-də  Semfe -
ropol Ali Hərbi Məktəbini leytenant
rütbəsində bitirərək, Zaqafqaziya hərbi
dairəsində və Privoljsk hərbi dairəsində
(müxtəlif vaxtlarda) rota komandirinin
siyasi məsələlər üzrə müavini vəzifə -
sində xidmət edib. Başqiriya AES-in
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
89
Tikintisində və Çernobl AES-də qəzanın aradan qal dı -
rılmasında iştirak edib. Hazırda Oğuz rayon İH aparatında
hüquq şöbəsinin müdiridir. Ailəlidir, iki övladı var.
Şirinov Rəcəb  Şəkər oğlu – 1935-
ci ildə doğulub. Azərbaycan Kənd
Təsərrüfatı İnstitutunu bitirərək, əmək
fəaliyyətinə EA-nın Eroziya bölməsində
başlayıb. Daha sonra Şəki regional
kolxoz-sovxoz istehsalat idarəsində mü -
fət tiş; Əzizbəyov kolxozunda, Bucaq
toxumçuluq sovxozunda, beş saylı sov -
xozda ayrı-ayrı vaxtlarda  baş aqronom
vəzifəsində çalışıb. Hazırda təqaüddədir. Dörd övladı var.
Şirinova Gülnaz Mikayıl qızı –
1945-ci ildə doğulub. Azərbaycan Tibb
İnstitutunun müalicə-profilaktika fakul -
təsini 1969-da bitirərək, Gəncə bir saylı
doğum evində həkimlik fəaliy yə tinə
başlayıb. Hazırda həmin xəstə xanada
fiziologiya şöbəsinin müdiridir. Ailə -
lidir, iki övladı var.
Vidadiyeva Fəxrimə İbrahimxəlil qızı – 1951-ci ildə
doğulub. Azərbaycan Tibb İnstitutunun müalicə profilaktika
fakultəsini  1975-ci ildə bitirərək, Oğuz rayon xəstəxa -
nasında həkimlik fəaliyyətinə başlayıb. Bu gün də bu şərəfli
Паша Йагуб
90
sənəti davam etdirərək, insanların sağlamlığı keşiyində
durur. Ailəlidir, üç övladı var. 
Şükürov Arif Süleyman oğlu -
1939-cu ildə doğulub. Azərbaycan Döv -
lət Pedaqoji İnstitutunu 1964-də
bitir dikdən sonra, müəllim kimi fəa -
liyyətə başlayıb. Daha sonra Şəki şəhər
Partiya Komitəsi Təbliğat və Təşviqat
şöbəsinin müdiri, Təşkilat şöbəsinin
müdiri vəzifələrinə yüksəlib. 1990-da
Nizami rayon XDS İcraiyyə Komitəsi
təşkilat şöbəsinin  müdiri, 1992-də Nizami rayon İH-də şöbə
müdiri vəzifələrinə təyin edilib.  1993-də Bakı şəhər İH
Başçısının Aparatında Ümumi şöbənin müdiri, daha sonra
isə Nazirlər Kabinetində Qaçqınlar və  məcburi köçkünlərlə
iş şöbəsinin referenti vəzifələrinə irəli çəkilib.1995-ci ildə
isə, Kənd Təsərrüfat Nazirliyində Aparat rəhbəri vəzifəsinə
təyinat alıb. Xidmətləri nəzərə alınaraq, “Şərəf nişanı”
ordeni ilə təltif edilib. 
Yusifov Şövkət Şaban oğlu –
1938-də doğulub. Şamaxı Kənd Təsər -
rü fatı Texnikumunu və Azərbaycan
Neft-Kimya İnistitutunu (1967) bitirib.
Sumqayıt Kimya kombinatında sex rəisi
vəzifəsinə qədər yüksəlib. 1979-da vəfat
edib, üç övladı qalıb.
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
91
BAŞ DAŞAĞIL KƏNDİNDƏ KOLXOZ DÖVRÜ
Azərbaycanda sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra,bütün kəndlərdə olduğu kimi, Baş Daşağılda da
kolxoz yaradıldı. Burada 1930-cu ildə əsası qoyulan ilk
kolxoz Əzizbəyov  adlandırıldı və 1997-ci ilə qədər fəaliyyət
göstərdi. Fəaliyyəti dövründə kolxoz əsasən heyvandarlıq
və taxılçılıqla məşğul olmuşdur.   Bu müd dətdə təsərrüfata
aşağıdakı şəxslər rəhbərlik etmişlər:
Mikayıl Əmirov
Süleyman Abbasov
Ədil Mustafayev
Əhmədov Əhməd
Kərimov Abdulla
Məsimov Telman 
Umarov Əliheydər
Qazəliyev Burhanəddin
Haşımov Bahad
Mahmudov Əbülfət
Kərimov Bəybala
Паша Йагуб
92
BAŞ DAŞAĞIL  İCRA NÜMAYƏNDƏLİYİ
1920-ci ildə Azərbaycanda sovetləşmə başlayanda BaşDaşağılda  da kənd soveti yaradıldı. 1991-ci ildə isə,
quru mun adı dəyişərək, İcra Hakimiyyətinin Baş Daşağıl
kəndi üzrə nümayəndəliyi adlanmağa başlandı. Sovet
dönəmindən bu günədək idarəyə aşağıdakı şəxslər rəhbərlik
etmişlər:
Abbasov  Süleyman 
Əhmədov Əhməd
Aşurov Qafar
Qafarov Cəfər
Alməmmədov Rəsul
Mahmudov Rafiq
Xasməmmədov Əlhəddin
Əmrahov Rafiq 
Məmmədov Tapdıq
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
93
BAŞ DAŞAĞIL BƏLƏDİYYƏSİ
Azərbaycanın hər yerində olduğu kimi Baş Daşağıldada kolxoz quruluşu ləğv edilərək, əvəzində özü -
nüidarə sistemi olan bələdiyyələr yaradıldı. Kənddə 1999-cu
ildən fəaliyyətə başlayan bu quruma aşağıdakı şəxslər
rəhbərlik etmişlər:
İsgəndərov İbrahimxəlil
Kərimov Bəybala
Şirinov Maarif
Паша Йагуб
94
XX ƏSRIN ILK ILLƏRINDƏ 
HƏCC ZIYARƏTINDƏ OLMUŞ 
BAŞ DAŞAĞIL SAKINLƏRI:
Hacı Əsəd Mustafa oğlu
Hacı Şirin Babayev
Hacı Daşdəmir Əfəndi
Hacı Qərib
Hacı Abbas
Hacı Novruz 
Hacı Abbas
Hacı Mahmud
Hacı Ümmüleyla 
Hacı Allahverdi
Hacı Qasım
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
95
BAŞ DAŞAĞIL  KƏNDİNİN REPRESSİYA
QURBANLARI
1918-ci ildə zalım erməni daşnaklarının Azərbaycanmüsəlmanlarına qarşı törətdikləri soyqırımın qar -
şısını almaq üçün qardaş Türk ordusu xalqımızın köməyinə
gəldi. Onların içərisində olan Yarbay (polkovnik-leytenant)
İsmayıl Haqqı Əfəndinin başçılıq etdiyi bölük  Baş Daşağıl
kəndini erməni vəhşiliyindən müdafiə edirdi. Onlar kənddə
qısa müddət qalmasına baxmayaraq, xilaskar obrazları
insanların yaddaşında  əziz xatirə kimi qalmışdır. Erməni
vandalizminə son qoyan Türk ordusu Azərbaycanı tərk etsə
də, İsmayıl Haqqı Əfəndi Burada qalmışdır.
Azərbaycanda kommunist rejimi qurulduqdan sonra
milli ruhlu ziyalılara, kadrlara və savadlı adamlara qarşı total
repressiyalara başlanıldı. Millətimizin minlərlə vətənpərvər
övladı güllələndi və yaxud uzaq sibir çöllərinə sürgün
edilərək, qəsdən məhv edildi. Bu zülmə qarşı 1930-cu ilin
aprelində Şəkidə üsyan başladı. Şəki üsyanı səkkiz rayonu
əhatə edirdi. Baş Şabalıd kəndindən Molla Mustafa
Əfəndinin rəhbərlik etdiyi bu üsyanda İsmayıl Haqqı Əfəndi
də fəal iştirak edirdi. Çox keçmədi ki, rus ordusu  bolgəyə
hücum edib, yerli əhaliyə amansız divan tutdu. Onlar
kəndləri top atəşinə tutur, üsyanda iştirak edənlərin ailələrini
və özlərini tapıb güllələyirdilər. İsmayıl Haqqı Əfəndi də
daxil olmaqla, bir qurup üsyançı Baş Göynük kəndində
güllələnərək, cəsədləri orada da quyuya dolduruldu. Onların
içərisində Daşağıl sakinləri Mustafayev Alxas Məhəmməd
oğlu ,  Mahmudov Abdulxalıq Süleyman oğlu, Süleymanov
Паша Йагуб
96
Məmmədəli Abdulxalıq oğlu da vardı.    
Üsyanla əlaqədar bölgədə total repressiyalara başlandı.
Repressiya dalğası Baş Daşağıl kəndindən də yan keçmədi.
Rus əsgərləri kəndin kənarındakı Qonardağ yüksəkliyinə
pulemyot qoyaraq, kəndi müntəzəm atəşə tutmuşlar. Bu vaxt
bir çox dinc sakin həlak olmuşdur ki, onlardan  biri də
Kərimov Şaban idi. Onun Atası Salah kişi sonralar sovet
hökumətinin verdiyi qocalığa görə pensiyadan imtina
etmişdir ki, “oğlumu qətlə yetirən hökumətin yardımı mənə
lazım deyil”.
İllər keçsə də, Azərbaycanda, o cümlədən Baş Daşağılda
repressiyalar səngimirdi. Kəndin nisbətən savadlı, imkanlı
adamları, möminləri həbs edilərək, ya güllələndi, ya da
gedər-gəlməzə göndərildi. Onlardan Həmidov Dərzi Molla
Abdulhəlim oğlunun, onun əmisi Əhməd Əfəndinin, Hacı
Səlim Əfəndinin, Molla Qazəlinin, Polad Molla Məhəmməd
Əfəndinin, Hacıbala kişinin, Oruc kişinin və digər milli
məfkurə uğrunda canlarından keçənlərin xatirəsini yad
edərək, onların ruhlarına Allahdan rəhmət diləməyi özümə
borc bildim. 
(Qeyd edim ki, adları çəkilənlər sonradan bəraət alıblar.)
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
97
1941-1945-Cİ İL MÜHARİBƏSİNDƏ BAŞ
DAŞAĞIL KƏNDİNDƏN İŞTİRAK ETMİŞ
VETERANLARIN SİYAHISI
1.Alməmmədov Cəmil Qoca 1898 
2.Abdullayev Abdulla  Arıq   
3.Ağayev Saleh Möylam 1919
4.Ağayev Mürsəl Abdulkərim1919
5.Abdulhəşimov Abdulmanaf Rəhim    1896
6.Əliyev Qafar Cəfər 1900
7.Əliyev Şah Novruz 1909
8.Əsgərov Məmməd İsmayıl 1914
9.Əliyev Baba Novruz 1900
10.Allahverdiyev Allahverdi Əli 1917
11.Adıgözəlov Sərkər Müslüm   1914
12.Abdulhəşimov Müslüm Həbibulla   1910
13.Əliyev Müslüm Səfər   1910
14.Əliyev Əli Paşa  1909
15.Əliyev Camal İsmayıl  1900
16.Allahverdiyev İsmayıl Hacı   1896
17.Əzizov Səməd Məmməd   1908
18.Əsədov Mabud İslam   1908
19.Alahmamedov Cumalı Xasməmməd 1905
20.Əliyev Mahmud Səfi    1906
21.Əzizov Azad Pirməmməd 1914
22.Allahyarov Allahyar Hümmət1902
23.Abdullayev Abdulla Kərim    1907
24.Əkbərov Əkbər Baxış   1919
25.Allahverdiyev Məmməd Musa    1908
Паша Йагуб
98
26.Allməmməd Xəlil Hacı1909
27.Əskərov Ziyəddin Baxış    1910
28.Abdulxalıqov Hacı Davud 1908
29.Abdulkərimov Abdulla Məmməd    1909
30.Əzizov Hümbət Pirməmməd  1905
31.Allahverdiyev Yaqub Məmməd 1909
32.Əsədov Xəlil İsa 1909
33.Əzizov Həsən Məmməd    1914
34.Əsədov Əsəd İslam 1909
35.Əliyev Zərbalı Baxış    1912
36.Allahyarov Nəsrulla Nəsir 1915
37.Abdulkərimov Bəxtiyar Novruz  1911
38.Allahverdiyev Baba Musa 1909
39.Əsədov Sabir Abdulqədir  1909
40.Əliyev Həmid Sofu 1914
41.Əmirov Qədir Zakir 1909
42.Allahverdiyev Alxas Ramazan    1914
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
99
43.Abbasov Şövkət Məmməd1908
44.Ağaşirinov Veysəl Balakişi    1896
45.Allahverdiyev Əhmədalı Yusub  1912
46.Əmirov İsrafil Şirin 1910
47.Əzizov Rəhman Ağaşirin  1910
48.Abdullayev Balakişi Baba 1912
49.Abdullayev Yusub Dadaş  1898
50.Abdullayev Əhməd Məmməd1903  
51.Əskərov Jamədin Barış1903
52.Ağamalıyev Səlim Məmməd  1878
53.Əzizov Məmməd Pirməmməd    1904
54.Allahquliyev Allahqulu Allahyar1915
55.Allahverdiyev Şaban Yusub   1902
56.Əhmədov Ramazan Mustafa  1897
57.Əliyev Ağali Barış 1904
58.Abdullayev Abdulla Tahir 1920
59.Abdullayev Seyfəddin Misir  1909
60.Bəkirov Nəbi Alxas 1909
61.Bədəlov Hümbət Adıgözəl1919
62.Babayev Abduləli İsmayıl 1905
63.Babayev Alxas Fərzalı 1897
64.Hüseynov Bayramalı Mustafa1995
65.Hacıyev Müslüm Abbas    1913
66.Həsənov Adil Abbas   1910
67.Hacıyev Hacıbaba Musa   1913
68.Hüseynov Məmmədyar Murad   1899
69.Həsənov Alxas Novruz 
70.Qədimov Hidayət Məmmədsaleh1902
71.Cəfərov Cuma Cabbar  1890
Паша Йагуб
100
72.Daşdəmirov Nurəddin Qazəli 1908
73.Cabbarov Saleh Əhməd1918
74.Cabbarov Mustafa Babaş  1910
75.İbrahimov Müsiüm Hacı   1900
76.İbrahimov Adil Yəhya  1919
77.İsmayılov Əsgər İbadulla  1909
78.İsmayılov Saad Məmməd  1905
79.İsgəndərov Məmmədəli Abdulla 1906
80.İsmayılov Əhmədiyyə Məmməd 1910
81.İsmayılov Abuzər 1919
82.İsmayılov Ramazan Mütəllif  1905
83.Qasımov Qədir Əsəd    1899
84.Qasımov Hidayət Məmmədsaleh1902
85.Kərimov Adil Kərim    1901
86.Qədirov Yasəf Kərim   1911
87.Qədirov Qədir Hüseyn 1908
88.Qafurov Əziz Əzim 1901
89.Qurbanov İlyas Şirin    1909
90.Qasımov Qasım Kərim 1905
91.Qasımov Mösüm Kərim    1915
92.Qurbanov Hacıbaba 1911
93.Qasımov Abdulqələm Xasay  1918
94.Qasımov Sahayad Məmmədsalam   1909
95.Qafarov İlyas Qafar 1912
96.Qasımov Ziyad Məmmədsalam  1909
97.Qafulov Soltan Məmməd  1901
98.Lətifov Ağanaib İsmət 1895
99.Lətifov Cuma Əhməd   1912
100.Məsimov Yusif Abduxaliq   1897
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
101
101.Məmmədov İsmayıl Salah    1897
102.Mikayılov Şaban Ramazan  1906
103.Məmmədov Məmməd Neymət 1907
104.Məmmədov Rəhim İskəndər1907
105.Məmmədov Rəsul Məmmədəli 1912
106.Mehtiyev Kərim Novruz 1912
107.Məmmədov Abdulqafar Yunus 1909
108.Məmmədov Cəlal Bəkir  1912
109.Məmmədov Əli Məmmədəli1902
110.Məmmədov Tacəddin Əsədulla1904
111.Məmmədov Hümbət Baxış  1915
112.Mahmudov Bahəddin Əli1905
113.Mikayılov Eyvaz Ramazan  1906
114.Məmmədov Qədir İskəndər 1905
115.Məmmədəliyev Abdurəhman Rəhmətulla   1912
116.Məmmədəliyev Səfər Fərzəli    1910
117.Mahmudov Beniamin Hümbət  1905
118.Mahmudov Müslüm Məhərrəm1911
119.Mustafayev İzzət Cumayət  1914
120.Məmmədəliyev Rəcəb Fərzalı   1907
121.Məmmədcanov Bayramalı Səməd 1909
122.Mirzəliyev Baba Abdurahman  1910
123.Mustafayev Şərif Salam 1912
124.Mustafayev Şövkət Cuma    1913
125.Məmmədov Süleyman Əhmədalı   1907
126.Mustafayev Mustafa Salman1912
127.Məmmədov Mahmud Məmməd1906
128.Mahmudov Dadaş Həmid    1918
129.Mustafayev Məmiş Murad   1899
Паша Йагуб
102
130.Mahmudov İsrafil Əli 1909
131.Mirzəyev Mirzə Həmid   1909
132.Mustafayev İsmayıl Cabbar 1900
133.Mustafayev Cumalı Alxas    1918
134.Məsimov Üzeyir Abduxaliq 1909
135.Misirov Fizuli Baxış   1920
136.Mənəfov Məhərrəm Cəfər   1904
137.Nəsibov Müslüm Xəlil    1910
138.Nəsibov Ziyafət Məsim   1913
139.Nazimov Nazim Abdulsəməd   1910
140.Osmanov Şirəli Rəhim   1912
141.Ömərov Zabud Məmməd    1909
142.Ömərov Ömər İslam1904
143.Osmanov Əhməd Süleyman    1902
144.Rizvanov Eyvaz Ağa 1909
145.Rəhimov Rəhim Mustafa    1916
146.Rəhimov Şirin Oruc  1915
147.Ramazanov Dadaş Şamil   1909
148.Ramazanov Əlixan Qafar   1909
149.Rüstəmov Sabir İsmayıl    1900
150.Süleymanov Bayramalı Mahmud   1901
151.Səfərov Səfər Həbibulla1902
152.Süleymanov Baba Abdulxaliq  1902
153.Səlimov Rəhim Abdulrəfi    1901
154.Səlimov Fərhad Abdulrəfi  1908
155.Səmədov Əhmədiyyə Əşrəf    1906
156.Sərkərov Soqat Əziz    1908
157.Salehov İbrahim Məmməd 1905
158.Səmədov Söyün Abdulla    1916
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
103
159.Süleymanov Şükür Məmməd   1902
160.Umarov Camal Məmməd   1905
161.Feyzullayev İspəndiyar İmran  1914
162.Fərzəliyev Bayram Mustafa1916
163.Fətəliyev Valeh Lətif1920
164.Xəlilov Bayramalı kərim1907
165.Xəlilov Xəlil Məmməd   1911
166.Xəlilov Abdurəhim Əsədulla  1909
167.Çələbiyev Qədir Məmməd  1897
168.Çələbiyev Əhməd Mustafa 1907
169.Şakirov Mabud Mahmud    1909
170.Şirinov Həmid Novruz  1912
171.Eminov Həsənəli İsmayıl   1912
172.Yusubov Səyfəddin İbrahim    1905
173.Yusubov Saməddin İbrahim    1913
174.Yusubov Elməddin İbrahim    1914
175.Yusubov Yusub İsrəfil  1904
176.Daşdəmirov Məmməd Mustafa 1910
177.Daşdəmirov Abduləhəd Qazəli 1918
178.Qocayev Hacıbaba Musa    1913
179.Allahverdiyev Şaban Yusub    1902
180.Aslanov İsmayıl İbrahimxəlil    1916
181.Aslanov Cəbrayıl İbrahimxəlil  1923
182.Əliyev Abdulqədir Sofu1918
183.Abdulhəşimov Mövsüm Həbibulla1910
184.Əhmədov Məmməd Emin  1921
185.Həmzəyev Alkənd Novruz  1918
186.Daşdəmirov Nadir Qazəli   1922
187.Cabbarov Abdulqədir Həşim   1914
Паша Йагуб
104
188.Kərimov Yusub Xəlil1923
189.Kərimov Yaqub Xəlil    1920
190.Mustafayev Şərif Salay    1912
191.Mahmudov Mahmud Salman   1923
192.Səfərov Abuzər 1908
193.Fərzəliyev Cəmaləddin Mustafa    1923
194.Əsədov Məcnun Məmməd  1922
195.Rəhimov Baxşalı Oruc   1922
196.Daşdəmirov Fərrux Vidadi  1919
197.Əsgərov Əhmədiyyə İsmayıl    1919
198.Cabbarov Saleh Əhməd  1918
199.Şirinov Məhərrəm Məhərrəm 1916
200.Səlimov Şaban Molla1913
201.Həmzəyev Həmzə Novruz  1926
202.İsmayılov Ələfsər Əhməd   1923
202.Yusubuv Yusub Rəhim  1922
203.Xasməmmədov Bayramalı Mahmud 1920
204.Mehtiyev Qələm Novruz1925
205.Mahmudov Həşim Həşim   1919
206.Əsgərov Məmmədiyyə İsmayıl1918
207.Bədəlov Hümmət Adıgözəl 1918
208.Fərzəliyev Bayram Mustafa1916
209.Əmiryusubov Saməddin İbrahim  1913
210.Cabbarov Saleh Əhməd 1918
211.Əzizov Mirzəfəddin Manaf 1922
212.Allahverdiyev Allahverdi Əli 1917
214.Məsimov Məsim Abdusalam 1910
215.Sərkərov Saad  Əziz 1907
216.Mustafayev Adil Yusuf 1903
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
105
217.Əliyev Yarəli Baxış 1904
218.Şirinov Məhərrəm Məhərrəm1916
219.Səlimov Şaban Molla    1913
220.Həmzəyev Həmzə Novruz 
Bunlardan yalnız aşağıdakı şəxslər müharibədən
salamat qayıtmışlar:
Daşdəmirov İbrahimxəlil
Əsgərov Əhmədiyyə
Əsədov Məcnun
Əsgərov Məmmədiyyə
Əmiryusifov Zaməddin
Həmidov Əhməd
Həmzəyev Həmzə
Qədirov Aslan
Lillahov İsrayıl
Mehdiyev Qələm
Rəhimov Baxşəli
Rəhmətullayev Əsgər
Umarov Əliheydər
Söz ardı: Böyük Vətən Müharibəsində həlak olmuş bütün
Daşağıl sakinlərinin ruhlarına salam və salavat göndərib,
Allahdan onlara rəhmət diləyirəm.
Müəllifdən: Bu siyahının hazırlanmasında göstərdiyi
köməkliyə görə Səfərbərlik və Hərbi Xidmətə Çağırış üzrə
Dövlət Xidmətinin Oğuz rayon bölməsinin əməkdaşı,
hörmətli Məmmədova Cəmilə Məhəmməd qızına sayqı və
təşəkkürümü bildirirəm. 
Паша Йагуб
106
DAŞAĞIL AĞSAQQALLARI
Əlinizdəki kitabı yazmaq üçün Baş Daşağılda olarkən,
kəndin bir çox ağsaqqalları ilə örüşüb, onların maraqlı
xatirələrini və dəyərli tövsiyələrini dinlədim. Həmin
ağsaqqalların adlarını çəkməyi özümə borc bilirəm:
Səmədov Mehralı
Mahmudov Fərrux
Hüseynov Hüseyn
Əşəfov Vəliyəddin
Dadaşov Əliəşrəf
Səmədov Mədət
Abbasov Abbas
Abdullayev Musa
Alxasov Əlipaşa
Abdulxalıqov Qəyyum
Məmmədov Ərzuman
Məmmədov Zeynəddin
Qədirov Fərman
Məmmədov Abdurahman
Babayev Kazım
Əsədov Mayıl
Həmidov Əhməd
Məmmədov Zərbalı
Abdulxalıqov Ələddin
Əmrahov Kərəm
Əmrahov Mustafa
Məmmədəliyev Məmmədəli
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
107
Rəhimov Soltan 
Fərzəliyev Zaman
Əliyev Paşa 
Qurbanəliyev İmanəddin
Məmmədəliyev Tərxan
Məmmədov İmran
Əliyev Xanlar
Əliyev Ağalar 
Bəkirov Tapdıq
Abbasov Nadir
Quliyev Xalid
Mahmudov Əbülfət
Mahmudov Şamil
Bunlardan başqa, bu kənddə yaşayaraq,  dünyasını
dəyişmiş ağsaqqallar da olmuşlar ki, kənd əhli daim onları
ehtiramla yad edirlər. Bu kitabda onları bir daha yad edək
ki, ruhları şad olsun.
Qara Aydın baba
Alxas baba
Dəmirçi Bayraməli baba
Dəllək Cəlal baba
Dəllək Məhəmməd baba
Dulusçu Saat baba
Zərgər Abdulxalıq baba
Dəyirmançı İsmayıl baba
Papaqçı Zaməddin baba
Dərzi Molla baba
Паша Йагуб
108
Usta Məhyəddin baba
Qoyunçu Şəkər baba
Usta Mirzə baba
Usta Balakişi baba
Rəsul baba
Molla Salman baba
Misir baba
Hamamçı Məhərrəm baba
Qasım baba
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
109
Паша Йагуб
110
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
111
Äàøàüûë 
øàèðëÿðè
Allahverdi Gülövşəli
DAŞAĞIL
Görmək istərsən əgər həqiqi əfsanə, nağıl,
Bir nağıldır ki, durub göz qabağında Daşağıl!
Ulu çay, nəğməli çay, sanki abu-zəmzəmidir,
Daşağıl dağlar içində elə bil ki, gəmidir.
Uca dağlar qabarıb dalğa kimi sanki gəlir,
Təbiət çəkdiyini təsvir edəmməz bir ağıl,
Bir nağıldır ki, durub göz qabağında Daşağıl!
Toqquşurlar qayalıqlarda zərif bic təkələr,
Tutuşub qol-qola dostlar kimi zorba cökələr,
Açılar daş ürəklər, görsə açılanda səhər.
Ver nəyin varsa könül, sən də gözəlliklə açıl,
Bir nağıldır ki, durub göz qabağında Daşağıl!
Sanki xəyala dalıb saf çeşməli məğrur dağlar,
Dağ kimi dəyanətli, qürurlu insanları var.
Gah günəş gülümsəyər, gah da buludlar ağlar;
Bu gözəllik önündə qəmli bulud, durma, dağıl,
Bir nağıldır ki, durub göz qabağında Daşağıl!
Bağlıdır torpağa, əlbəttə, bütün rişələri,
Tanınır az-çox o da, var özünün xeyri-şəri,
Necə olmuş bu gözəl elə deyiblər köçəri,
Bu Vətən torpağına bağlıdı əfsanə, nağıl,
Bir nağıldır ki, durub göz qabağında Daşağıl!
Паша Йагуб
112
Oktay Bəyaz (Salamov)
OĞUZ
Qoynunda göz açmışam, sənə qurban canım Oğuz,
Olmasın bir an belə sənsiz keçən anım, Oğuz.
Göz açalı gördüyüm olubdu əhli-mərifət,
Mənim də damarımda o cür axır qanım, Oğuz.
Çox igidlər qoynunda ömr edibən Xak oldu,
Cəngavərlər yurdusan, ey ulu məkanım Oğuz. 
Neçə-neçə gözəllər gül açdı laləzarında,
Vəfalı gözəllər yetirən gülüstanım Oğuz.
Nə müddətdir hüsnünə həsrət qlıbdı gözlərim,
Bir daha vəslin üçün qalmayıb gümanım, Oğuz.
Hər gecə arzularam səni röyyada görəm,
Heç olmasa röyada olginən mehmanım, Oğuz.
Sındırdılar qəlbimi, vəslinə gələ bilmədim,
Kor olur ağlamaqdan çeşmeyi-giryanım, Oğuz.
Bivəfa sanma məni, mən ki, vəfalı övladam,
Həsrətindən ərşə qalxır ahu-fəğanım , Oğuz.
Dağların min bir çiçəkli, düzlərin laləlidir,
Sən özün bir qönçəsən, ey gülü-reyhanım Oğuz.
Nəyə ki  nail olmuşam, ünvanım sən olmusan,
Səninlə bağlı olub mənim adım-sanım, Oğuz.
Çəkirmi həsrətimi bir vaxt gəzdiyim dərələr
Kor dərəm, Arpa dərəm, Göbürüm, Uğanım, Oğuz.
Qartallı qayalarım, Ceyran, Cüyürlü çəmənim,
Qoç Yolum, Qızıl Qayam, Fiy Talam, Zindanım, Oğuz
Bir-birindən gözəldir bu yerlərin hər birisi,
Zirli Dərəm, Göy Bayırım, Ottar Çalanım Oğuz.
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
113
Buz kimi soyuq suların dup-duru, göz yaşı tək
Qoşa bulaq, Soltan bulağı, Cır Uğanım Oğuz.
Bir dağın ətəyində gör neçə gözəl dərən var
Uzun dərəm, Arçan dərəm, həm İt uçanım Oğuz.
Sarı torpaqdan ötrü yüz dəfə keçdiyim yollar,
Şiş qayam, Qızlar bulağım, Torpaqqazanım Oğuz,
İnciməyin Ulu Çaydan ayrı salıbsa sizi,
Dərəncim, Armux dağım, Kirəşyandıranım Oğuz.
Yay olunca sürülərin, naxırların oylağı
Əhməd Ağzım, Düzənim, Gürcüm, Çayqovuşanım Oğuz.
Yorulmaq bilmədən eyvandan seyr edirdim sizi,
İsrailim, Oğuz dərəm, Böyük Karvanım Oğuz.
Şır-Şır bulaq, Təhnə bulaq, yolunu sizdən alır,
Mal təpəm, Fındıqlı dərəm, Dəvəuçanım Oğuz.
Hərəniz bir tərəfdə bir seyri-seyrangahsınız,
Kənd başım, Axım, Qandağım, Kiçik Karvanım Oğuz
Heyf ki, yaşa doldum, sizləri gəzə bilmədim,
Qısır Dağım, Hərkim, Quçum, İnəkqoşanım Oğuz.
Adların çəkmədiyim yerlər məndən inciməsin,
Onların hər birinə qurban mənim canım, Oğuz.
Ömrümün bahar çağı qoynunda keçsə də, fəqət
İndi həsrətinlə solur fəsli-xəzanım , Oğuz.
Bəyazam, bu həsrətlə rəhmətə getsəm Bakıda,
Əhd eylərəm qoynunda qazılsın mədfanım, Oğuz.
Паша Йагуб
114
Mahitac Əsədova
OĞUZ YURDU
Vətən, Ana sözü sözlərin şahı,
Bu sözlər qəlbimdə boy atmışam mən.
İldırımdan işıq, dağlardan vüqar
Alan bu sözlərdən yaranmışam mən...
Meşəli, ormanlı, ay Oğuz yurdu,
Səndə tarixlərin nişanəsi var.
Hər qaya köksündə, dağ ətəyində,
Qaçaq Nəbilərin nişanəsi var.
Çox qədim tarixin sirridir UĞAN,
Orda insan izi, nal izi vardır.
Min bir əsr ötmüş, daşlaşmış zaman,
Yenə də sirləri hökmünə yardır.
Göylərə bərq vuran o ŞİŞ qayanı,
Allah öz mülkünə yaxın yaratmış.
Qızlar nazlandığı, Qızlar yaylağı,
Nazənin gözəldir, əbədi qalmış.
Qızılqaya sənin gündoğan yerin,
Xalqım bu dağının vurğunu olmuş.
Ondakı ucalıq, ondakı paklıq,
Elimin ruhuna, qanına hopmuş.
Isreyil, Qaralaq, nazənin Axı,
Sənin oylaq yerin, yaylaq yerindir.
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
115
Onun hər bir otu, hər bir çiçəyi,
Xalqımın dərdinə can məlhəmidir.
Bənişin suyudur xəstəyə dərman,
Içənin gözünə işıq gətirir.
Ürəyinə qüvvət, könlünə şadlıq,
Yaşamağı üçün ümid yetirir.
Yaylaqlardan gələn tütək səsində,
Incə gözəllərin ruhu şadlanır,
Koroğlu cüssəli mərd igidlərin
Yadı məhv etməyə qəlbi odlanır...
Alçaq Qalacığım, Kiçik karvanım,
Uşaqlıq məkanım, ruhi-rəvanım.
Görmüşəm, gəzmişəm həyatda canım
Bu gözəl məkanı verənə qurban.
Bu gözəlliyi görüb duyana qurban.
Məğrur ULU çayım  başlanğıcını
Göydələn dağların köksündən alır.
Ondan su içdiyi hər bir övladı,
Bu yurda sədaqət əbədi qalır.
Uzaqdan görünən Çənlibel yurdum,
Oğuz igidləri səndə boy atmış.
Daşağıl deyəndə köksü qabaran,
Həsrətini çəkən övladın varmış.
Паша Йагуб
116
Müqəddəs dağların beşiyi Vətən,
Atam Oğuz yurdu, elim Daşağıl!
Sənə səcdə edir yanından ötən,
Mənim son məkanım, dilim Daşağıl!
Vətən, səndən mənim şikayətim yox,
Sən məni böyütdün, borcluyam sənə.
Adın çəkiləndə xəcalətim yox,
Çünki, öyünməyə dil verdin mənə.
Azərbaycan Vətənim, Oğuz yurdu elimdir,
Qarabağ məmləkətim, Daşağıl yurd yerimdir.
Hər biri Gülüstanda bitən ömür günümdür,
Bu məkanım Allahın əl çəkdiyi torpaqdır.
DÜNYA adlı varlığa sancılmış bir bayraqdır.
SORMA QARDAŞIM
Həyat ağacında bir yarpaq oldum,
Böyüdüm, boy atdım, gənc yaşa doldum,
Kor bir məhəbbətin qurbanı oldum,
Gəl bunu sən məndən sorma, qardaşım.
Dünyada qəmimi pünhan saxladım,
Ipək tellərimə qara bağladım,
Üzümdən gülsəm də qəlbən ağladım,
Gəl pünhan dərdimi sorma, qardaşım.
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
117
Vurğunu olduğum yuvam boş qaldı,
Yerimi layiqsiz bir insan aldı,
O, məni yurdumdan didərgin saldı,
Sən bunu gəl məndən sorma, qardaşım.
Dünya qara kəmər vurdu belimə,
Dərdim selə dönüb yağdı içimə.
Abrım qandal olub  qaldı dilimə,
Bu dərdli dərdimə alış qardaşım,
Dərdimi bir daha sorma, qardaşım.
Məlahət Allahverdiyeva
ANALI GÜNLƏRIM
Analı günlərin həsrətindəyəm,
Kaş səni bir dəfə görəm, ay Ana.
O ağ saçlarını öpüb, oxşayıb,
Darayıb, sığayıb, hörəm, ay ana!
Gözlərim gözünün həsrətindədir,
Yollara hey baxır, səni görməyir.
Yaşım çox olsa da körpə ürəyim
Mələr quzu kimi səni səsləyir.
Özüm bir anayam, ancaq anamın
Həzin laylasında gözüm qalıbdır.
Ürəyim doludur, sənə gizlicə
Çoxlu deyiləsi sözüm qalıbdır.
Паша Йагуб
118
Sənin gözlərinlə bu gün baxıram
Bacı çöhrəsinə, qardaş üzünə.
Elə sənin kimi xeyli dayanıb,
Baxıram, baxıram ayaq izinə.
Birinin üzündə kədər, qəm görsəm,
Əhvalım dəyişər, pərt olaram mən.
Ana, darıxmışam, yuxuma gəl sən,
Yatmaram, eləcə məst olaram mən.
Danışıb, gülürük, ancaq bir anlıq
Xəyalım o sənli günlərə gedir.
Ana, yaşayırıq, biləsən, ancaq
Sənsiz bu ömrümüz pərişan keçir.
Firuzə  Abdullayeva 
DAŞAĞILIN VƏSFİ 
Bu yerlərdə gözəl bir dağ kəndi var,
Gözəl olur, bura gələndə bahar.
Burda yada düşür dədə ozanlar,
Səfalı bulaqlar Daşağıldadır,
Mehriban insanlar Daşağıldadır.
Ulu çay bu elin nəğməkarıdır,
Uğan  tarixlərin yadigarıdır.
Hansı gül çiçəkdən desən varıdır,
Ağbirçək analar Daşağıldadır,
Gülbuta xalçalar Daşağıldadır.
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
119
Çıxsan bar bəhrəli Armux dağına,
Yolunu sal Sarı Güney dağına,
Tamaşa et Göy Bayır yaylağına,
Yamyaşıl çəmənlər Daşağıldadır,
Ismətli sənəmlər Daşağıldadır.
Günəş qayaların öpər qaşını,
Bulud örtər Qısır dağın başını. 
Ancaq dədə Ozan bilər yaşını,
Səfalı yaylaqlar Daşağıldadır,
Çiçəkli oylaqlar daşağıldadır.
Yayın cırcırında cənnət bağıdır,
Kəndin sinəsində Qonardağıdır,
Dərdlərə min şəfa Karvan bağıdır,
Əzgilli meşələr Daşağıldadır,
Gəzməli guşələr Daşağıldadır.
Gürcü dağı dağların ən ucası,
Zirvəsində qartallar qıy vurası,
Toy-bayramın nağarası, zurnası,
Cənnətin babası Daşağıldadır,
Bülbülün yuvası Daşağıldadır.
Uzun dərə - yaxasında bənövşə,
Maral çiçəkləri taxılar döşə.
Güneyləri naz eyləyər Günəşə,
Sürülər, çobanlar Daşağıldadır,
Təkələr,  ceyranlar Daşağıldadır.
Паша Йагуб
120
Gecələri Ay nuruna qərq edər, 
Göydə durnalar da nizamla gedər. 
Firuzə də  bu yerləri vəsf edər,
Gözəllik libası Daşağıldadır,
Gözəllər sonası Daşağıldadır.
Müəllifdən:
Bu kitabın ərsəyə gəlməsində mənə maddi və mənəvi
dəstək olmuş bütün vətənpərvər Daşağıl sakinlərinə,
ələlxüsus kənddə olarkən evində qonaq qaldığım
Kərimov Kamil (Çingiz) Qasım oğluna və onun həyat
yoldaşı Sülhiyyə xanıma öz dərin təşəkkürümü və
minnətdarlığımı bildirirəm.
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
121
Паша Йагуб
122
Äöíéà  øþùðÿòëè  ìåìàð 
Áàáÿê  Øàìèëîâóí  ÿë  èøëÿðè
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
123
Паша Йагуб
124
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
125
İstifadə olunmuş ədəbiyyat:
Nazim Tapdıqoğlu (Vəlişov) – “Zərdab Ensiklope di -
yası”
Allahverdi Gülövşəli – “Ömürdən bir çiçək”
Zərinə Cavadova -  “Şimal-qərbi Azərbaycanın əhali
tarixi və tarixi demoqrafiyası”
Həbibulla Manaflı -  “Şəki Üsyanı”
Паша Йагуб
126
Kitabın içindəkilər
Баш Дашаьыл енсиклопедийасы
127
ПАША ЙАГУБ
БАШ ДАШАЬЫЛ 
ЕНСИКЛОПЕДИЙАСЫ
Мятбяянин директору:   Елман Гасымов
Дизайнер:                     Мятанят Ялигызы
Korrektor:                 Tцrkan Yaqub
Чапа имзаланмышдыр: 21.05.2012
Форматы 60х84 1/16. Щяъми 8 ч.в.
Сифариш №254. Тираж 200.
«Зярдаби ЛТД» ММЪ
Няшриййат Полиграфийа мцяссисяси
Тел.: иш  (012) 514-73-73, 
моб. (050, 055) 344 76 01
е-почту: зердаби_ем@маил.ру
