 1 
AZƏRBAYCAN ELMLƏR AKADEMİYASI 
NİZAMİ adına ƏDƏBİYYAT İNSTİTUTU 
TARİXİ POETİKA ŞÖBƏSİ 
 
 
ASİF HACILI 
 
BAYATI  POETİKASI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI – “ELM” - 2000 
 2 
Elmi redaktorları:        KAMİL HÜSEYNOĞLU 
filologiya elmləri doktoru 
ŞİRİNDİL ALIŞANOV 
Filologiya elmləri namizədi 
 
Rəyçilər:   NİZAMİ CƏFƏROV 
filologiya elmləri doktoru, 
professor 
MƏHƏRRƏM QASIMLI 
filologiya elmləri doktoru 
 
 
 
 
 
Asif Hacılı. Bayatı  poetikası. Bakı: “Elm”, 2000 – 162 s. 
 
İSBN 5-8066-1132-9 
 
 
 
Filologiya elmləri doktoru Asif Abbas oğlu Hacılının altıncı kitabı olan 
bu monoqrafiyada folklorumuzun qədim janrlarından olan bayatıların poetik 
sistemi müasir elmi me’yarlarla tədqiq olunur. Kitabda bayatılara xas janr 
təfəkkürü və mətn tipologiyası şərh edilir, ümumən şifahi lirikamızı 
səciyyələndirən konseptual ümumiləşdirmələr verilir.  
 
 
 3 
GİRİŞ 
 
0.1. Ön söz  
Azərbaycan folklorunun ən qədim janrlarından olan bayatılar 
sadəlik və mürəkkəbliyin, aşkar və gizlinin, ilkinlik və çağdaşlığın 
qəribə vəhdətiylə müasir oxucunu heyrətə salır. Ancaq bu heyrətdən 
və bayatı müdrikliyinin ani dərkindən doğan hisslər ən munis 
duyğulardır. Bayatı təfsiri əslində mədəniyyət və dilimizin, 
özlüyümüzün dərki deməkdir. Etnik ruhumuzu yaşadan bayatılar 
buna görə milli filoloji fikri daim cəlb etmişdir və bu yolda növbəti 
cəhd hesab etdiyimiz bu araşdırma da milli elmi ən’ənəyə əsaslanır. 
Tədqiqat zamanı bəşəri elmi metodlara müraciət etsək də1, məsələni 
milli filoloji zəmində qavramağa çalışmışıq.  
Eyni zamanda bu tədqiqat bayatılara fərdi və deməli, birtərəfli 
baxışdır. Məqsədimiz bayatıları müstəqil poetik fenomen kimi 
araşdırmaq olduğundan, onların tarixi qaynaqlarına və təkamülünə, 
mifopoetik simvolikasına və ictimai məzmununa, digər şərh və 
təfsirlərə ötəri toxunmuşuq2. Bayatını mütləq bədii aləm şəklində 
öyrənmişik - kənardan gələn əlavə mə’lumatı ("küy"ü) mümkün 
qədər eşitməməyə çalışmışıq. Bizi maraqlandıran sualları bayatının 
özünə ünvanlamışıq  və ola bilsin ki, bu zaman subyektiv 
münasibətdən gələn "yersiz" suallar da ortaya çıxıb. 
Bəri başdan onu da deyək ki, bu kitab heç də bayatı ilə bağlı 
sualların cavablarından  yox, əslində elə sualların özündən ibarətdir. 
Bayatıların tam və qəti dərki ümumən mümkün deyil, buna yalnız 
cəhdlər ola bilər və bu cəhdlərin özündən doğan yeni, daha qəliz 
suallar insanı bir daha "anlamaq dərdi"nə salır. Bayatı müdrikliyi də 
məhz bundadır – burada hazır cavablar yatmır, bayatı insanı fikrə, 
düşünjəyə sövq edir və bir-birinə calanan sonsuz suallar doğurur; 
bayatı məzmunu mahiyyətjə tükənmir – məsələ mətnin yeni 
dərkində, əvvəl sorğulanmamış mətləblərin aranmasındadır.  
 
 
0.2. Ümumi mülahizələr  
 4 
Zahiri sadəlik və yığcamlıq bayatılardakı məna dərinliyi və 
bədii zənginliyin şərhini çətinləşdirir. Başqa bir əngəl isə metod 
məsələləri – tipoloji özünəməxsusluğun kifayət qədər sezilməməsi və 
bəzən bayatılara ədəbi meyarların tətbiqiylə bağlıdır.  
Şifahi və yazılı əsərlər müasir filologiyada əsasən üç   
s ə p g i d ə  ö y r ə n i l i r: obyektiv məlumatın inikası (mətn və mühit), 
yaradıcı subyektin özünüifadəsi (mətn və subyekt), janr məntiqinin təzahürü 
(mətn və mətn) baxımından. Lakin bu üç istiqamətin təcridlənməsi bir çox 
tarixi və nəzəri məsələlərin dolğun həllinə mane olur: Aristotel estetikasında 
eposun obyektlə, lirikanın subyektlə, dramın obyekt-subyekt vəhdətiylə 
bağlanması və Hegel fəlsəfəsində bədii təkamülün simvolik, klassik, 
romantik mərhələlər üzrə təsnif olunması mütləqləşdirilərək fərqli fakt və 
dövrlərə mexaniki tətbiq edilir. Nəticədə, müxtəlif ədəbi ənənə və poetik 
sistemlər eyniləşdirilir.  
M ə t n  v ə  m ü h i t müstəvisində aparılan araşdırmalarda bədii 
ümumiləşdirmə, tipiklik, inikas tamlığı əsas götürülür. Bədii mətnin 
müstəqilliyi, yəni əslində həm də söz haqqında söz olması unudulur.  
Y a r a d ı c ı  s u b y e k t  məsələsinə münasibətdə də yekdillik 
yoxdur. Folklorda müəllifin rolu ya ümumən nəzərə alınmır, ya da 
ədəbiləşdirilir. Şifahi ənənədə konkret və fərdi müəllif olmasa da, 
ümumiləşmiş müəllif obrazı, xəlqi subyektivlik, mənəvi-estetik mövqe, 
şəxsiləşmiş baxış var. Epik əsərlərdə bunlar əsasən hadisəvi süjeti nəql edən 
təhkiyəçi vasitəsilə ifadə olunur. Xalq lirikasında isə müəllif "mən"i  eyni 
zamanda həm nitq subyekti, həm tərənnüm obyekti, həm də müsahibdir: 
lirik qəhrəman daxilən ikiləşərək özü haqqında özüylə dialoqa girir3.  
Digər elmi istiqamətdə isə önə m ə t n  f e n o m e n i,  
s ö z ü n  m ə n a   y a d d a ş ı, j a n r  m ə z m u n u  çıxarılır, folklorda 
bədii strukturun öz-özünü yaratdığı söylənilir4. Bu elmi ənənənin sistemli 
şərhi Pərri-Lordun formul nəzəriyyəsində verilib: şifahi əsər ifa zamanı, 
sabit formulların bir-birinə calanması ilə yaranır. Lakin bu mülahizələrin 
mütləqləşdirilməsi folkloru mexaniki prosesə, estetiklikdən məhrum texniki 
əməliyyata  çevirdiyinə görə sonralar A.B.Lord öz nəzəriyyələrinin 
tükəndiyi qənaətinə gəlmişdir. Bir çox tədqiqatlarda formul prinsipi yazılı 
ədəbiyyata şamil edilir: R.Bart "müəllif fiquru"nu kənarlaşdıraraq əsərin 
funksionallığını oxucuyla əlaqələndirir5.  
Yetərli konseptual zəminin  olmaması tarixi poetikanın və 
folklorşünaslığın inkişafını əngəlləyir6. Fikrimizcə, bunun əsas səbəbi 
empirik metodlarla estetik təfsirin, nəzəriyyə və tarixin bir-birindən 
təcridlənməsidir. Xüsusi ünsiyyət növü olan bədii yaradıcılığın tədqiqində 
mühit-subyekt-mətn (dil, canr yaddaşı anlamında) kimi amillərin vəhdətdə 
götürülməsi bu metodoloji nöqsanı aradan qaldıra bilər: əsərdə əks olunan 
 5 
gerçək faktlar, dil-janr məntiqi, yaradıcı subyekt mövqeyi və əsərin 
ünvanlandığı müsahib (mətndə öncədən duyulan və əsərin üslubuna təsir 
edən xəyali şəxs) vahid tamın tərkib hissələri kimi aşkarlanar. 
Konkret bədii sistemlərin, o cümlədən bayatı poetikasının 
göstərdiyimiz yaradıcılıq amilləri üzrə sistemli təhlili bir çox nəzəri 
və tarixi məsələlərə aydınlıq gətirə bilər. Mükəmməl janr olan 
bayatılarda söz sənətinin ümumi nəzəri t i p o l o g i y a s ı  ilə 
yanaşı, t a r i x i  ö z ə ll i k l ə r  də izlənilir. Tipoloji ortaqlıq ondan 
ibarətdir ki, hər bir bədii mətn kimi bayatıların da obyektiv 
determinizmi, şəxsi subyektivliyi, mətn fenomenliyi vəhdətdə təzahür 
edir: bayatı təsvir və tərənnümün, təfərrüat və təəssüratın, inikas və 
izharın, təşviq və təlqinin, gerçək və xəyalın, ani və əbədinin 
çulğaşdığı poetik tamlıq kimi qavranılır. Ancaq müxtəlif əsərlərdə, o 
cümlədən bayatılarda bu amillər fərqli tənasüb və fəallıqla 
aşkarlanır. Bayatı poetikası digər bədii sistemlərdən subyekt 
mövqeyinin dərinliyinə və janr məntiqinin sirayət gücünə görə 
fərqlənir. Məsələn, Azərbaycan və rus  folklorunun uyğun janrları 
olan bayatı və çastuşkaların hətta ötəri müqayisəsi belə fərqləri əyani 
göstərir.  
Məşhur rus alimlərinin özlərinin göstərdiyi kimi çastuşkalar 
şərti-simvolik obrazlılıqdan məhrumdurlar və həyatı gerçək forma və 
obrazlarla əks etdirirlər7. Təbii ki, bu cəhət qüsur yox, xüsusiyyətdir; 
burada obyektiv amilin həlledici olduğu, fərdi məlumatın bildirildiyi 
naturalist yaradıcılıq üsulu hakimdir.  
Bayatılarda isə, əksinə, subyektiv-rəmzi düşünjə həyatın 
naturalist inikasından üstündür: mühitdən gələn məlumat şəxsi 
hissələrlə çulğaşaraq poetik modelə uyğunlaşdırılır və fəlsəfi siqlət 
kəsb edir. Beləliklə bədii məzmunun canr strukturuna 
uyğunlaşdırıldığı modelləşdiriji yaradıjılıq üsulu ortaya çıxır: 
realist detallar simvolik fona (mifopoetik aləmə) düşür və bədii 
modelə uyğun ikinji məna qazanır.  
Xalq şerimizin əksər canrlarında hər bir real obyekt–"qərib", 
"aşiq", "bacı", "ata-ana", "dağ", "dərə", "bağ", "gül", "baxılmaz 
yollar", "batmış ay", "bükük boyun", "şirin çayın qəndi", "yarın üzü", 
"zülf" – müəyyən  funksiya daşıyan rəmzi mənalardır. Lakin 
bayatıların poetik kamilliyi elədir ki, bu rəmzlər həm insani hissləri, 
şəxsi duyğuları bildirən məcazlardır, həm də tarixi-etnik məlumat 
daşıyan realist detallardır - bədii dərinlik bayatını fərdi dinləyici 
 6 
istəyinə uyğun dəyərləndirməyə imkan verir (necə ki, ağıları 
dinləyən kəslərin hərəsi əslində öz ölüsünə ağlayır). 
Deyək ki, "qərib" motivi bayatılarda üç baxımdan mənalanır: 
profan məntiqə görə "qərib" - insanın kimsəsizliyinə, təklik və 
tənhalığına işarədir; lirik "müəllif" qavrayışında "qərib" qisməti 
ümumiləşərək insanın taledən, zaman-məkandan asılılığının və s. və 
i. metaforası ola bilər; sakral kontekstdə isə "qərib" insan "başqa" 
aləmin nümayəndəsidir, adi dünyaya təsadüfən düşmüş ülvi şəxsdir, 
fanidə əbədinin, əbədidə faninin təmsilçisidir, "aralıq", "vasitəçi", 
yəni heç bir aləmdə sabit yeri olmayan faciəvi fiqurdur.  
Beləliklə, bayatılarda fərqli mənaları birləşdirən mükəmməl 
poetik sistemlə qarşılaşırıq: şəxsi hisslər, həyati səhnələr estetik 
idealla çulğaşır, nəticə etibarilə, insana, məkana və zamana 
özünəməxsus münasibət təzahür edir. Bayatılarda insan 
ümumiləşmiş surətdir, konkretliyini itirmiş f ö v q ə l s u b y e k t d 
ir. Fərdi hisslər zəminində ümumi anlayışlar – kədər, qüssə şübhə, 
müəmma, vəcd, coşğunluq, sevinc ifadə olunur. Mətnin daxili aləmi, 
bədii zaman və məkan şərtiləşir – f ö v q ə l z a m a n l ı q və 
f ö v q ə l m ə k a n l ı q ortaya çıxır. Hətta qrammatik cəhətdən 
indiki zamanda söylənən əsərlər də ümumi zaman keyfiyyəti qazanır 
və bütün dövrlərə aid əbədi həqiqətləri ifadə edir. Qeyri-qəti gələjək 
və nəqli keçmiş qeyri-müəyyən zaman formaları kimi fəallaşır.  
Bayatı konkret gerçəkliyi əks etdirməklə bərabər, ənənəvi dünya 
mənzərəsinə, etnopoetik kontekstə, əvvəl söylənmiş mətnə yönümlü 
olur8. Əsər özü qismən gerçəkliyi əvəz edən şərti reallıq kimi 
yaşanır, mətn söyləyicini və dinləyicini ehtiva edən canlı aləmə 
çevrilir. Buna görə də bayatılarda hər bir formal ünsür xüsusi məna 
ifadə edərək semantikləşir; kanonik quruluş, üslubi formullar məna 
yaradıcılığında fəal iştirak edir. Bayatı kənarda yerləşən nəyinsə 
inikası üçün adi praqmatik vasitə deyil, müstəqil estetik-psixoloji 
aləmi olan məqsəd kimi funksionallaşır. Əsər olanda olmayanı 
axtaran insanın tapındığı ali məqam, varlıq və heçliyin, fani və 
əbədinin, gerçək və idealın ehtizazlı təmasa girdiyi mütləq mühit tək 
özündə qapanır. Lakin bu mühit dinləyici qavrayışında 
mücərrədləşmir – insanı ucaldır, həyata nüfuz edir, sosial davranışı 
tənzimləyir, psixoloji gərginliyi azaldır, müsbət emosiyalar oyadır.  
Bu ilkin mülahizələr və sonrakı tədqiqatın özü aşağıdakı müddəa 
və prinsipləri ümumiləşdirməyə imkan verir (tədqiqatdan doğan və 
 7 
yenidən tədqiqatı səhihləşdirən bu müddəaların önə çıxarılması 
onların metodoloji səciyyəsi və tək bayatılara aid olmaması ilə 
bağlıdır).  
 
 
 
0.3. Əsas müddəa və prinsiplər 
 Birinci müddəa. Şifahi lirik mətnlər bilavasitə kənar 
məqsədə yönəlməyən, özlüyündə məqsəd olan bədii-
estetik sistemlərdir. Onların əsas keyfiyyəti ilkin 
məlumatın janr modelinə uyğun təfsiri və yeni məlumat 
sisteminin yaradılmasıdır.  
Epik əsərlər daha çox gerçəkliyin inikası - mimezisdirsə, 
ənənəvi xalq poeziyası daha çox bədii təfəkkürün təzahürü - 
semiozisdir; insan öz şüur kodunu həyata münjər edir, mühit daxilən 
yaşanaraq bədii modelin invariant məzmununa uyğunlaşdırılır. Türk 
şifahi-lirik təfəkkürü ənənəvi janr qavrayışına meyllidir və gerçəyi 
subyektiv tərzdə inikas etməklə bərabər, mədəni-psixoloci konteksti 
də əks etdirir. Xalq lirikası reallıqdan daha çox, reallıq haqqında 
təsəvvürləri ifadə edir; bədii zaman və məkan ənənəvi dünya 
mənzərəsinə uyğunlaşır; realist detallar rəmziləşir, təsvir obyektləri 
estetik işarə səjiyyəsi qazanır. Bədii mətn öz gerçəkliyini təsdiqləyir, 
şərti reallığa, müstəqil işarələr sisteminə çevrilir. Söyləyici və 
dinləyici xəyali bədii aləmə daxil olan məcazi  surətlər tək fəallaşır. 
 Birinci prinsip. Şifahi şeir sistemi olan bayatı obyektin 
adekvatı deyil, gerçəyi əvəz edən poetik universumdur.  
Əsər rəmzi reallıq, mühiti ehtiva edən universal poetik aləm 
olduğundan bədii sturuktur semantikləşir, kompozisiya çərçivəsi 
şərtiləşir, fon itir. Yəni bayatılarda estetik işarə - mənadır, söz - 
kəlamdır, janr - düşüncədir, mətn-modeldir. Bütövlükdə bədii forma 
öz adi anlamında (məzmunun ifadəsi) deyil, məzmunla qovuşuqdur, 
məzmunu yaradan və istiqamətləndirən semantik məhvərdir. Poetik 
forma bədii məna yaradan potensiyadır, informativ səjiyyəlidir. 
Forma və məzmunun belə sinkretik vəhdəti türk folklor poetikasının 
prinsipial keyfiyyətidir. 
 8 
 İkinci prinsip. Xalq şeirində estetik məlumat öz ifadə 
formasından ayrılmazdır və forma pozuntuları məzmun 
dəyişikliyinə gətirir.  
Bədii strukturda bütün ünsürlər ayrılıqda və vəhdətdə xüsusi 
funksionallıq qazanır, ə n ə n ə v i k o m p o z i s i y a 
p r i n s i p l ə r i n ə  t a b e o l a n  k a n o n i k   t a m l ı q   
f o r m a l a ş ı r. 
 Üçüncü prinsip. Kompozisiya prinsipi folklor 
mətnlərindəki səbəb-nəticə əlaqələrinə əsaslanır. Bu 
əlaqələrin əsasını mətn ünsürlərinin yığcamlaşması, səbəb  
və nəticələrin paralelləşərək əsərə daxili vəhdət verməsi 
təşkil edir. 
Buna görə də bu prinsipi ümumi məntiqi qanunla izah edə 
bilərik:  
a) eyni bir səbəb ayrılıqda iki fərqli nəticə doğurursa, həmin 
nəticələr ortaqlaşır: A–V–ni və A–S–i ayrı–ayrılıqda doğurursa, onda 
V və S-i birlikdə də törədir;   
b) iki fərqli səbəb birlikdə eyni bir nəticə doğurursa, onda 
təklikdə də həmin nəticəni törədir: A və ya V birlikdə S-i doğurursa, 
onda A və V ayrılıqda da S-i törədir.  
Bu qanunauyğunluq bədii sistemin bütün ünsürlərini ehtiva edir 
və ümumtürk poetikasının əsas prinsiplərindən olan paralelizmlə 
bağlanır. Məsələn:  
a) "qəriblik" (A) ayrılıqda həm "təklik" (V), həm də "ölüm" (S) 
törədirsə, onda "təklik" və "ölüm" ortaqlaşaraq qovuşur – 
"qəribliyin" doğurduğu "təklik" həm də "ölüm"dür;  
b) "bulaq" (A) və ya "bağ" (V) ortaqlaşaraq "vüsal yeri" (S) 
olursa, ayrılıqda da "vüsal yeri" kimi qavranılır.  
 İkinci müddəa. Bayatılarda kanonik janr tamlığı 
daşlaşmış formal qəlib deyil, bədii ünsürlərin struktur-
semantik əlaqələrinə əsaslanan forma və məzmun 
vəhdətidir. 
Məhdud saylı poetik vasitələr qarşılıqlı əlaqəyə girərək orijinal 
kombinasiyalar yaradır və bu cəhət əsərin unikallığını, canlılığını 
təmin edir. Çox az miqdarda bədii vasitəylə faktiki olaraq sonsuz 
sayda orijinal mətn yaratmaq imkanı ortaya çıxır. Bayatılar 
təxminən eyni simvolların fərqli düzümündən və onlara yeni 
 9 
münasibətdən əmələ gəlir. Ənənəvi poetik sistem daxilində canlı, 
mütəhərrik, yeniləşən qavrayış mexanizmi fəaliyyət göstərir: şifahi 
yaddaşda "hazır əsərlər" yox, əsərin yaranma prinsipləri və 
"material" saxlanılır – müəyyən formul (söz) özüylə başqa sözləri 
gətirir, əsər  öz-özünə "düzülüb-qoşulur", şəbəkə kimi açılışır. 
Məsələn, aşağıda dörd işarə görürük: 
 
X X X X 
Həmin işarələr qarşılıqlı əlaqədə, deyək ki, ikili münasibətlərdə, cütlər 
şəklində götürüldükdə isə başqa kəmiyyət və keyfiyyət alınır:  
 
 
X X  X  X 
 
 
Burada artıq bir-birini təkrar etməyən altı işarə cütü və deməli bu 
cütlərə daxil olan on iki işarə var. İşarələr semantikləşdikdə və onlar 
arasında əlaqələr yalnız ikili yox, daha mürəkkəb kombinasiyalar üzrə 
qurulduqda isə  əslində sonsuz sayda orijinal variant yarana bilər. Tutaq ki, 
bu işarələr konkret mənalar ifadə edir: A – mən, V – sən, S – rəqib, D – 
başqaları anlamına gələn simvollardır. Onlar arasında çoxyönlü 
münasibətlər qərarlaşır: AA – mənim özümə münasibətim, AAV – mənim 
mənlə sən arasında münasibətə münasibətim, AVS – mənim sənlə rəqib 
arasında münasibətə münasibətim, DAV – başqalarının mənimlə sənin 
münasibətinə münasibəti və s. Bu münasibətlər bədii təxəyyüldə sonsuz 
sayda arta və orijinal kombinasiyalar yaradaraq yeni əsərlər ortaya çıxara 
bilir, yəni şərtiləşdirsək, "mətn özü özünü yaradır". Qeyd edək ki, eyni 
detalların belə simmetrik düzülüşüylə dar sahədə çoxsaylı fiqur alınması və 
rəsmin canlandırılması klassik naxış yaradıcılığına da xasdır9. 
Bu xüsusiyyət bayatılarda kanonik poetik tamın milli estetik 
təfəkkürün ümumi tipologiyasına uyğunluğunu, formanın 
mənayaratma siqlətini bir daha təsdiqləyir (fərdi dühanın bu sistemi 
zəngiləşdirməsi, yeniləşdirməsi şərtilə).  
 Üçüncü müddəa. Şifahi xalq poeziyasının əksər 
janrlarında olduğu kimi, bayatılarda ənənəvi 
kompozisiya  prinsipləri və poetik kanon mühüm yer 
tutduğundan estetik informasiya modelləşdirmə metodu 
ilə yaradılır və modelləşdirici səciyyə daşıyır.  
 10 
Yazılı ədəbiyyatda subyektiv amilin həlledici olduğu 
e v r i s t i k  m e t o d hakimdir - bu zaman ilkin məlumat 
dəyişdirilərək fərdi informasiya sisteminə çevrilir, hər müəllif öz 
anlamını verir; arxetip motivlər və arxiobrazlar isə müəllifin alt 
şüurundan qaynaqlanır və yenə də yaradıcı şəxsin düşüncə tərzini əks 
etdirir. P o e t i k m o d e l l ə ş d i r m ə d ə isə subyektivlik 
minimuma endirilir, mühitdən gələn məlumat ənənəvi modelə, janr 
məntiqinə uyğunlaşır, ilkin informasiya yenidən işlənsə də 
mahiyyətcə "unudulmur". Gerçək olaylar və subyektiv duyğular janr 
stixiyasına daxil olaraq mənalanır. Ən’ənəvi forma,  janr sistemi özü 
məna yaradan yaradıcılıq amili olur. 
 Dördüncü prinsip. Şifahi xalq şeirində bədii məzmun 
informasiya mənbəyi və qəbulediji ilə yanaşı, ünsiyyət 
kanalının xüsusiyyətlərinə uyğundur. Bədii məzmun tarixi, 
fərdi və ənənəvi mənaların məcmuyudur.  
Əsərin məzmunu üç amilin – əks olunan tarixi mühitin, fərdi 
söyləyici münasibətinin və janr məntiqinin qarşılıqlı əlaqəsindən 
yaranır. Lakin bu üç məzmun qatı arasında l a b ü d z i d d i y y ə t 
ortaya çıxır: tarixi mühitin yeniliyi, fərdin azadlığı,  janr kanonunun 
amirliyi bir-birilə toqquşur. Əsərdə onların tarazlığı əmələ gəlir və 
mətn məhz bununla təsbitləşir. Bu təzadlı, nisbi vəhdət bədii 
məzmunun qeyri-müəyyənliyinə, çoxmə'nalığına, şərtiliyinə, 
məcaziliyinə səbəb olur. Bütün bunlar estetik məna vahidini 
çözələməyi çətinləşdirir. 
Təbii dildə hər hansı predmet və ona münasibət müəyyən işarə 
(fakt) yaradır və bu işarə məna vahidinə çevrilir. Məntiqi baxımdan 
yanaşdıqda isə informasiya vahidi dedikdə bir-birinə əks və ya fərqli 
obyektlərin mövjudluğu nəzərdə tutulur. Əksliklərdən və ya 
fərqlənənlərdən birini seçmə imkanı olduqda həmin elementar seçim 
ən xırda informasiya vahidi, yə’ni 1 bit mə’lumat əmələ gətirir.  
Estetik informasiya vahidini belə mücərrədləşdirmək mümkün 
olmadığından müasir humanitar elmlərdə hələ də estetik mə’na 
vahidinin tərifi verilməyib.  
Bədii məlumata çoxmə’nalılıq, şərtilik, məcazilik, rəmzilik, 
subyektivlik,  tükənməzlik və unikallıq xasdır. Bu cəhətlər yuxarıda 
sadaladığımız üç amilin (müəllif, mühit, janr) dialektik 
münasibətindən qaynaqlanır, onların ziddiyyətli dialoqundan törəyir. 
Bədii mətndə janr ənənəsinə, obyektiv mühitə və müəllif mənliyinə 
 11 
meyllər izlənir, bu meyllər arasında dinamik, canlı münasibət əsərin 
təbiətini müəyyənləşdirir. Buna görə də estetik məna vahidi bu üç 
amilin (müəllif, mühit, canr) qovşağında, yəni ekspressiv (müəllif 
münasibəti), denotativ (inikas predmeti), konnotativ (kontekst 
müəyyənliyi) mənaların vəhdətində aranmalıdır: bu üç amilin 
kəsişdiyi mətn fraqmenti estetik informasiya vahidi, yəni estetik işarə 
hesab oluna bilər. 
 Dördüncü müddəa. Müəllifin subyektiv şəkildə təfsir 
etdiyi və müəyyən obyektiv predmet vasitəsilə ifadə 
olunan ənənəvi poetik funksiya estetik məna vahididir.  
Hər bir əsər müxtəlif məna qatlarından ibarətdir və yuxarıdakı 
müddəaya əsaslansaq bədii mətnlərin məzmun zənginliyini 
müəyyənləşdirən prinsipi aşkarlaya bilərik.  
 Beşinci prinsip. Estetik məlumatın zənginliyi müəllif 
fərdiliyi, inikas mühitinin genişliyi və kontekst dərinliyi 
ilə təyin olunur.  
Mühit – simvolları, janr konteksti – funksiyaları, müəllif  –
ideyanı müəyyənləşdirir. Simvol – mücərrəd və ya real obyektlərin 
təcəssümüdür: dağ, gül, bülbül, bulaq, yol, quş, əcəl, tale adi 
predmet deyil, rəmzi mə’nalardır; funksiya bədii ən’ənədən gələn 
sabit rollardır: aşiq, rəqib, köməkçi, qərib, ata-ana, qoca, cavan, 
uşaq – adi subyektlər deyil, funksional mövqelərdir; müəllif 
münasibəti isə şəxsiləşmiş təfsirdir, amma folklorda bu cəhət zəifdir, 
daha doğrusu, ümumiləşmişdir.   
 Beşinci müddəa. Mühitdəki bütün maddi varlıq və 
mücərrəd anlamlar rəmzi səciyyə daşıya, yəni bədii 
simvol ola bilər.  
 Altıncı müddəa. Poetik sistemdə simvollar arasında 
bütün həllediji münasibətlər semantik təbiətlidir, yəni 
bədii funksiyadır. 
 Yeddinci müddəa. Məllif tarixi mühit və ənənəvi 
kontekstlə dialoqdadır, yəni hər bir estetik işarənin 
konseptual mərkəzidir. 
 Səkkizinci müddəa. Folklorda müəllif ümumi 
təsəvvürlərin ifadəçisi olduğundan onun subyektivliyi 
zəifdir və əsasən janr tələblərinə tabedir.  
 12 
Digər tərəfdən, lirikada müəllif fəallığı özünəməxsus şəkildə –  
daxili mükalimə, insanın özüylə dialoqu kimi aşkarlanır. Lirik 
qəhrəman ətraf mühiti öz içində görür, kənar aləmlə ünsiyyət daxili 
mükalimə formasında olur. Müəllif obrazı psixoloji çevirmələrə 
uğrayır: nitq subyekti, dinləyici və nitq obyekti onun iç dünyasında 
ehtiva olunur; gərgin daxili axtarış, eyni bir insanın fərqli simaları 
arasında əzablı mükalimə başlayır. Bu dialoqun gerçəkləşməsi isə 
xəyali nitq tərəfləri arasında paradiqma uyarlığına bağlanır. 
 Altıncı prinsip. Bədii dialoq – semantik obyektlər eyni 
informasiya sisteminə daxil olduqda, yəni dialoq tərəflərinin 
mənəvi, mədəni, psixoloji uyğunluğu, işarəvi dilin eyniyyəti 
şəraitində mümkündür.  
Bədii əsər bir neçə paradiqmada (ünsiyyət mühitində) qavranılır 
və buna görə də birmənalı yox, çoxmənalı təfsir olunur. Dinləyici 
əsəri müqayisə və təfsir edə, öz taleyinə tətbiq edə bilir (təbii ki, 
ixtiyari, assosiativ tərzdə, alt şüurda).  
 Yeddinci prinsip. Bədii dialoq yalnız verilən məlumatın 
çoxmənalılığı (assosiativliyi) şərtilə mümkündür. 
Assosiativlik – söyləyici və dinləyicinin fərqli mənaları 
tutuşdurmaq, qruplaşdırmaq imkanından asılıdır: məlum olay 
naməluma və naməlum fakt məluma, konkret müjərrədə və müjərrəd 
konkretə müncər edilə bilir. Ümumi ideya tarixi hadisəyə, tarixi 
hadisə isə fərdi taleyə bağlanır. Belə assosiativ müqayisələr məlum 
vasitəsilə naməlumu qavramağa və naməlum vasitəsilə  məlumda 
yeni çalarlar aşkarlamağa  xidmət edir. Assosiativlik prinsipi tarixi 
poetikamızda ümumi məntiqi qanunauyğunluğa tabedir.  
 Səkkizinci prinsip. Assosiativlik – ortaq və ya uyğun 
mənaları fərqli şəkildə qruplaşdırmaqla eyni nəticənin  
alınmasına əsaslanır.  
Yəni: (A və V) və S = A və (V və S).  
Məsələn: Dağda çiskin olurmu //Duman çiskin olurmu// Ağlar 
gözüm çox ağla// Bundan pis gün olurmu? – Burada üç işarəvi 
simvol var: A) "çiskinli dağ", V) "ağlar göz",  
S) "pis gün". Bu mənalar poetik təxəyyüldə iki şəkildə qruplaşdırıla 
bilər:  
1. ( "çiskinli dağ" və "ağlar göz") və "pis gün";  
2. "çiskinli dağ" və ("ağlar göz" və "pis gün").  
 13 
Birinci halda tarixi-fərdi motiv olan  "pis gün" qabarıqlaşır, 
ikinci halda isə kanonik janr mövzusu, yə’ni "çiskinli dağ" önə çıxır.  
Bu o deməkdir ki, bayatı məzmunu konkretlikdən uzaqdır  və 
dinləyicini məlumatlandırmağa yox, düşündürməyə xidmət edir, 
təlqinə yönəlir. Buna görə də bədii dialoqda birmənalı təsdiq və 
inkardan çox, araşdırma, müəmma, sorğu pafosu güjlüdür. Burada 
təzadlı, paradoksal mənalar verilir və konkret nəticə, vahid təfsir 
istisna edilir, nəticə axtarışı dinləyiciyə həvalə olunur.  
 Doqquzuncu müddəa. Poetik sistem vahid məqsədə 
yönəlmədiyindən sabit sistem deyil və fərqli münasibət 
doğura, ötürücü və qəbuledici arasında təzad yarada 
bilir.  
Lakin əsərin jilalanaraq qəlibləşməsi və dinləyici şüurunda fərdi 
qavrayışı onu təsbitləşdirir. Yəni mətnin daxili tamlığı və dinləyici 
tərəfindən həyati faktlarla bağlanması əsəri konkretləşdirir və sabit 
mətnə çevirir. 
 Doqquzuncu prinsip. Poetik sistemin nisbi sabitliyi onun 
daxili ahəngindən və mühitə açıqlığından asılıdır. 
Müəyyən jiddi təshihlərlə xalq şeirimizin bir çox digər janrlarına 
aid edilə biləjək bu müddəa və prinsiplər bayatıların bütün poetik 
qatlarında – bədii quruluş, mə’nalar tutumu və əsərin 
qavranılmasında təzahür etdiyindən tədqiqatı bu üç istiqamət üzrə 
aparacağıq.                                                          
       
 14 
I  F Ə S I L 
S T R U K T U R 
1.0. Ümumi məsələlər 
Bədii struktur dedikdə əsərin daxili quruluşu,  mühitdən asılı 
olmayan immanent forması, yəni işarə – işarə əlaqələri nəzərdə 
tutulur. Bu əlaqələri qapalılıq, tamlıq, mücərrədlik, sərtlik kimi 
cəhətlər səjiyyələndirir. Tarixi poetikamızda ənənəvi struktur tipləri 
formalaşmış və onlar getdikcə cilalanaraq kanonik bədii qəliblərə 
çevrilmişlər. Folklorda kanonik strukturun əhəmiyyəti o qədər 
güclənmişdir ki, o yalnız məzmuna xidmət edən yardımçı vasitə kimi 
qalmamış və əsərin mə'nasına təsir etməyə başlamışdır. Nağıl, 
dastan, qoşma, bayatı istilahlarının artıq özləri dinləyicidə müəyyən 
assosiativ mə'nalar doğurmuşdur. Yəni folklorda bədii struktur yalnız 
keyfiyyət deyil, həm də mahiyyətdir. Deməli, bayatı strukturu 
müstəqil mahiyyət kimi müəyyən semantikliyə malikdir. Semantiklik 
isə bədii strukturun digər xüsusiyyətini – qapalılığını tarazlayan 
açıqlıq və çevikliyini əsaslandırır: öz mahiyyətini saxlayacaq qədər 
qapalı və sərt olan bədii struktur, həm də tarixi təbəddülata, yeni 
mənalara uyuşacaq qədər açıq və mütəhərrik olmalıdır. Beləliklə, 
bayatının bədii strukturu yardımçı tərəf deyil, məna yaradan 
amillərdən biridir. Poetik stuktur - məna potensiyası, yaradıcı 
təxəyyülü istiqamətləndirən bədii model, dünyaya baxış bucağıdır. 
Belə mənayaradıcı fəallıq bütün quruluş qatlarında – fonetik, 
morfoloji, leksik, sintaktik ünsürlərdə aşkarlanır. Təbii ki, bədii 
strukturda yatan mənalar durğun halda,  potensial imkan 
vəziyyətindədir və invariant səciyyə daşıyan bu mücərrəd mənaları 
bədii-estetik məzmun,  müəllif mövqeyi, estetik ideya ilə 
eyniləşdirmək olmaz. Poetik struktur (''işarə-işarə'') yalnız 
gerçəklikdən gələn yeni mənalarla tamamlandıqda ("işarə-mühit")  
və dinləyici qavrayışında  canlandıqda ("işarə-subyekt") estetik 
məzmuna çevrilir. Buna görə də bayatıların semiotik tədqiqində bu 
üç mərhələ – struktur, semantik, praqmatik qatların təhlili bir-birini 
tamamlamalıdır. 
 15 
Semiotik işarələr məcmusu olan bayatı strukturu səslərdən 
başlayaraq cümlələrə qədər bütün linqvopoetik səviyyələri əhatə 
edir10. 
 
 
 
 
1.1. Bayatı strukturunun fonopoetik qatı 
Ümumən söz sənətinin, o cümlədən bayatıların ilkin struktur 
vahidləri fonetik vasitələrdir. Səslər və onların yaratdığı fonetik 
kombinasiyalar bədii mətndə minimal semiotik işarə rolu oynayır və 
bütövlükdə poetik sistemin quruluşunu və bəzi cəhətlərdən mənasını 
təyin edir. Səslərin rolu poeziyada, xüsusən də melodik ifa üçün 
nəzərdə tutulmuş xalq şeirində daha güjlüdür11. Yığcam, emosional 
və ekspressiv mətn növü olan bayatıda fonetik vasitələr xüsusilə 
tutumlu və əhəmiyyətlidir. Bayatıda artıq fonetik səviyyədə müəyyən 
ahəng, emosional ovqat və semantik təəssürat yaradılır. Poetik 
fonetika əsasən bədii ritm, qafiyə, səs təkrarları və psixolinqvistik 
vasitələri əhatə edir. 
Poetik ritm. Nəsrdən fərqli olaraq nəzmin əsas keyfiyyəti bədii 
nitqin tam ritmik səciyyə daşımasıdır. Bəzən ritm geniş mənada - 
kompozisiya, üslub, süjet və s. ahəngi kimi şərh olunur. Ancaq şeir 
ritminin müstəqil poetik anlayış kimi dərki onun ilk növbədə fonetik 
baxımdan təfsirini tələb edir. Ritm bədii nitqin poetik janra və 
məzmuna uyğun ahəngdarlığıdır. Deməli, ritm ilk növbədə canlı dilin 
səciyyəsindən və janr ənənəsindən yaranır. Bayatı ritmi də bu iki 
baxımdan araşdırılmalıdır: türk dili və türk şeiri fonunda.  
Ïðàòöðêäÿ ïîåòèê âÿçíèí alliterativ səs təkrarları, sonralar isə 
ùåæaëarın sayına və keyfiyyətinə görə qurulması məlumdur. Sillabik 
vəznə malik olan qədim türk şeirində ritm yaradan əsas amil hər 
sətirdə təxminən eyni sayda hecaların işlənməsi və səs uyarlığı 
olmuşdur12. Arxaik şeir ritmi getdikcə daşlaşaraq ənənəvi vəzn 
qanunlarında təsbitləşmişdir. Vəzn şeiri yaratsa da canlı yaradıcılıq 
prosesində qəlibə çevrilir. Buna görə də hər bir konkret əsərdə 
ənənəvi vəzn prinsipləri janlı dil və həyat materialı ilə toqquşur. 
Canlı dil mücərrəd vəznə, vəzn isə canlı dilə müqavimət göstərir, 
nəticədə, dil vəznə, vəzn dilə uyuşur və ritm məhz bu prosesdən 
əmələ gəlir. Yəni ritm ənənəvi vəznin konkret realizəsi kimi 
 16 
aşkarlanır. Buna görə də mücərrəd vəzn prinsiplərindən fərqli olaraq, 
bədii ritm konkretlik və fərdiliklə seçilir. Yığcam və daha 
mühafizəkar janr  olan bayatılarda ənənəvi vəzn  və ritm 
xüsusiyyətləri daha dolğun qorunmuşdur. 
Bayatı ritminin özünəməxsusluğu misra daxilində hecaların 
sayında və bölümündə  aşkarlanır. Bədii təxəyyül statik və mütləq 
ahəngdən qaçır. Buna görə bayatı misrasında hejaların sayı cüt yox, 
təkdir. Misranı təşkil edən yeddi heca sayca qeyri-bərabər iki hissəyə 
bölünür və onlar arasında dinamik tarazlıq yaranır. Ritmik tarazlıq 
təqtilərdə təsbitlənir və bayatı misralarının iki hissəyə bölünməsi 
yalnız vəzndən gələn sırf formal cəhət sayıla bilməz. Bu, bədii fikrin 
məntiqi ilə bağlı hadisədir. Hər misranın ilk hissəsi müəyyən adlıq, 
predmetlik, səbəb bildirir;ikinci hissə isə nəticə, predikativlik, 
atributivlik keyfiyyəti daşıyır. Yə'ni hər bir misra daxilində əvvəlcə 
müəyyən müddəa irəli sürülür, sonra bu müddəa ya genişləndirilir, 
ya dəqiqləşdirilir, ya da inkar olunur (misradaxili semantika 
haqqında müvafiq hissəyə bax). Bu qanunauyğunluq misralararası 
münasibətlərdə də izlənir; birinci misrada subyekt və onun 
keyfiyyəti, ikincidə yeni əlamət, üçüncüdə isə antitezis verilir. 
Bununla bədii təzad yaranır. Dördüncü misrada isə fikir yekunlaşır 
və ya əvvəlki iki misra ilə paralelləşir.  
Hecaların təqtilər daxilində düzümü ümumi qanunauyğunluğa 
tabedir və aşağıdakı variantlarda izlənir: 
a)  1,2,4-cü misralarda 3/4, üçüncü misrada 4/3 tənasübü: 
 Şirmayi telə işlər, 
 Dəyirman yelə işlər. 
 Heç kafərin başına 
 Gəlməsin belə işlər13; 
b)  1,2,4-cü misralarda 4/3, üçüncü misrada 3/4 tənasübü: 
 
 Araz axar yan verər, 
 Səsi mənə jan verər. 
 Yaramı möhkəm bağla, 
 Bağlamasan qan verər; 
 
v)  Bütün misralarda 3/4 tənasübü (Bu və aşağıdakı tip 
bayatılarda bədii təzad yalnız qeyd olunur, həllə cəhd olunmur, buna 
görə də üçüncü misra ritmcə ayrılmır): 
 17 
  
Əzizim qar qalanmaz, 
 Qar yağmaz, qar qalanmaz. 
 Düşməni möhkəm vursan, 
 O bir də qarğalanmaz; 
 
q)  Bütün misralarda 4/3 tənasübü: 
  
Bu dağların başına, 
 Bülbül düşər qaşına. 
 Mahir ovçu düz vurar, 
 Güllə atmaz boşuna. 
 
Vurğu. Bayatıda, ümumən türk şeirində ritmə təsir edən 
vasitələrdən biri də vurğudur. Türk dillərində vurğu sabit olduğundan 
vəzndə xüsusi rol oynamır, lakin ritmdə fəal iştirak edir. 
Ümumiyyətlə, türk dillərində vurğunun mahiyyəti haqqında müxtəlif 
mülahizələr var.  
Pratürkdə vurğunun son və ya ilk hejaya düşməsi, ümumiyyətlə 
vurğu yox, tonların, heca aksentlərinin mövcudluğu, ikiqütblü vurğu 
haqqında fikirlər yayılıb14. Bütün bunlar türk dilində vurğu 
sabitliyinin mütləq olmadığını və v u r ğ u n u n r i t m i k 
f ə a l l ı ğ ı n ı göstərir. Fikrimizcə, türk şeirində, o cümlədən 
bayatılarda vurğunun ritmik çevikliyi  iki cəhətdən aşkarlanır: 
a) hər misrada təxminən eyni miqdarda vurğulu heca işlənir; 
b) vurğulu hecaların misralardakı yeri qismən uyğun gəlir. 
Arxaik türk şeirində, yəqin ki, hər misrada sözlərin sayı və 
deməli, vurğuların miqdarı uyğun olub. Sonrakı mərhələlərdə isə 
vurğulu hecaların formal sayı deyil, ümumi vurğu aksentinin eyniliyi 
qorunub. Bayatılarda da bədii nitq axınında bəzi  sözlər vurğusuzlaşır 
və ümumi melodika hər misrada eyni tərzdə təkrarlanır. Vurğu 
ahəngi yalnız üçüncü misrada məqsədli pozulur: 
 
 
 Bu dağlar ulu dağlar, 
 Çeşməli, sulu dağlar. 
 Burda bir qərib ölmüş , 
 Göy kişnər, bulud ağlar.–  
                    
                    
                                    
                       
 18 
 
Birinci misrada proklitika (birinci sözün vurğusuzlaşaraq, ikinci, 
vurğulu sözlə intonativ qovuşması – "bu dağlar"), üçüncü misrada 
enklitika (vurğusuz sözün özündən əvvəlki vurğulu sözlə qovuşması 
– ''burda bir'') hadisəsi nəticəsində bütün misralarda vurğulu 
hecaların və fonetik sözlərin (eyni vurğuyla birləşən sintaqmatik 
vahid) sayı  eyniləşir.  
Bu zaman maraqlı bir cəhət müşahidə olunur. 
V u r ğ u l u  h e c a l a r ı n  s a y ı n d a n  b a ş q a, 
v u r ğ u l a r ı n  y e r i  d ə  b a ya t ı  m i s r a l a r ı n d a  e y n i  
o l u r. Məsələn, yuxarıdakı nümunədə vurğuların yeri belə bir sxem 
yaradır: 3,5,7/3,5,7/1,5,7/3,5,7. 
Bu ritmin saxlanması üçün vurğu ixtisarından başqa, bir sözdə 
vurğunun ikiləşməsi də izlənir: 
 
 Bu dərə holixlidür, 
 Holixi balixlidür. 
 Neynərim elə yari, 
 Ayaği çarixlidür.– 
 
Formal dil prinsiplərinin əksinə olaraq, ritmə uyğun gələn 
3,5,7/3,5,7/1,5,7/3,5,7 tipli melodika qorunur (bə'zən 3-jü sətirdə 
vurğu sırası digərlərindəkiylə eyniləşir).  
Vurğunun ritmik roluna, yəni əslində türk şeirinin sillabik-tonik 
keyfiyyətinə (Y.D.Polivanovun sözüylə, tonik-sillabik mahiyyətli rus 
şeirindən fərqli olaraq15) müasir poeziyada da rast gəlmək olur. 
M. Arazın ''Uca dağ" şe'rindən bir bənd: 
 
Bu qədər ucalıq nəyə gərəkmiş? 
Meşə qurşağından, çay topuğundan. 
Gərəksiz yüksəliş ölüm deməkmiş. 
Niyə ayrı düşüb daş-torpağından! 
 
Yəni: 3,6,8,10/2,6,7,11/3,6,8,10/2,6,7,11 – həmqafiyə (ritmik 
sinonim) olan  1-ji və 3-jü, 2-ci və 4-cü misralar vurğu tonuna görə 
bir-birinə tam uyğun gəlir. 
Beləliklə, hecaların sayca bərabərliyi, təqtilərə bölüm, 
sözlərin kəmiyyətcə təxmini uyğunluğuyla yanaşı, vurğuların say 
 
 
                            
                  
                    
 
                        
                               
                                                    
                                        
                                                     
 19 
və yerinə görə qismən  təkrarı da bayatıların və ümumən milli 
şeirimizin əsas ritm keyfiyyətlərindəndir.  
Qafiyə dedikdə adətən şeir kompozisiyasının təşkilinə  xidmət 
edən müxtəlif səs təkrarları nəzərdə tutulur. Ancaq qafiyə yalnız 
kompozisiya bütövlüyü  yaratmır, semantik funksiya da daşıyır. Belə 
ki, qafiyə müxtəlif sözləri səs paralelizmində birləşdirərək, fərqli 
mənaları qarşılaşdırır və xüsusi təəssürat doğurur. Türk şeirində 
qafiyə tarixi baxımdan sintaktik paralelizmə  xas səs uyuşmalarından 
törəyib. Erkən türk poeziyasında sabit vurğu səs təkrarlarını əsas 
ritmik vasitə kimi ortaya çıxarıb. Nəticədə, arxaik türk şeirində 
konsonantizm qərarlaşıb və alliterasiya ritm yaradan əsas vasitəyə 
çevrilib. Getdikcə sabitləşən alliterasiya isə sabit yeri və ahəngi olan 
qafiyəni formalaşdırıb. Tarixi poetikamızda qafiyənin səciyyəsi türk 
dilinin iltisaqi və sabit vurğulu mahiyyətindən qaynaqlanır. 
Digər şeir sistemlərindən fərqli olaraq, türk poeziyasında söz-
qafiyə və vurğuya əsaslanan qafiyə (rus şeirindəki kişi, qadın, daktil 
qafiyələr) deyil, sillabik vəznə uyğun heca qafiyələri formalaşıb. 
Bayatılarda da qafiyə vahidi  məhz hejadır. Klassik mənada bayatı 
qafiyəsində sait və samitlər söz sonluğunda və digər hecalarda 
uyuşur və eyni qaydada yerləşir; məsələn: 
 
Dağların şaxta qarı,  
Dörd yanı oldu barı.  
Kasıba qız verməzlər  
Kəsilsin qaydaları.  
 
Burada 1,2,4-jü misralarda axırıncı sözlərin son hecaları  
uyğundur, yəni samitlər və saitlər təkrarlanır və bu, qafiyə sistemini 
yaradır.  
Bayatı qafiyələrinin növlərini də məhz bu cəhətə – heca   və 
sözlərdə səslərin kəmiyyətcə və keyfiyyətcə  uyarlıq dərəcəsinə görə  
təsnif etmək olar:  
a) həmqafiyə hecaların kəmiyyətinə görə tam və yarımçıq;    
b) səslərin keyfiyyətcə uyarlığına görə dəqiq və nisbi;  
v) həmqafiyə sözlərin sayına görə sadə və mürəkkəb qafiyələr.  
Tam və yarımçıq qafiyələr. Həmqafiyə sözlərdə əksər 
hecaların uyuşduğu qafiyəni tam qafiyə adlandıra bilərik (2,3,4 heja): 
İstambul, əyrüləsin, 
 20 
Çarx kimi çəyrüləsin, 
Yarım içindən çıxsın, 
Dibindən dəyrüləsin. 
 
Bir sıra mürəkkəb (rədif, cinas) qafiyələri də tam qafiyə hesab 
etmək olar: 
 
Əziziyəm üzə sən, 
Ürbənd salma üzə sən. 
Girəsən yar bağına,  
Bir cüt narın üzəsən. 
 
Yarımçıq qafiyələrdə bəzi hecalar ümumi ahəngdən fərqlənir; bu 
fərq aşağıdakı şəkillərdə izlənir:  
a) ilk hecalar nisbətən seçilir, son hecalar tam uyuşur:  
 
Araz başdan lil gələr, 
Dəstə-dəstə gül gələr, 
Neylərəm belə yarı, 
Ayda-ildə bir gələr. 
 
b) uyğun hecalar arasında bəzən fərqli ünsür yerləşir:  
 
Ülkər aydan ucadır, 
Nə aydınlıq gecədir. 
 
Dəqiq və nisbi qafiyələr. Dəqiq qafiyələrdə əksər sait və samit 
səslər bir-birinə keyfiyyətjə uyğun gəlir. Bu qrupa ənənəvi qafiyə 
cütləri, klişeləşmiş vasitələr daxildir ("buzları"–ulduzları"–
"qızları","daşlı"–"yaşlı", "düzülür"– "süzülür"–"üzülür"). 
Nisbi qafiyələrdə səslərin təxmini yaxınlığı var. Bu baxımından 
sait və samit  uyarlığını fərqləndirmək olar (assonans və konsonans): 
Çuxası yaşıl oğlan, 
Geyin yaraşır, oğlan.  
Bizim bağda dolanma, 
Anam dalaşır, oğlan.–  
 
 21 
Bu nümunədə saitlər dəqiq uyuşmuş, samitlər isə təxminən 
oxşardır (l-r). 
Ağ almanı dişlədim,  
Dişlədim, gümüşlədim.  
Qardaş gəldi qıymadım, 
Yar gəldi bağışladım.– 
 
Burada isə samitlərin dəqiq uyarlığı (ş-l-d-m), saitlərin isə nisbi 
yaxınlığı izlənilir (i-ə-i, ü-ə-i, ı-a-ı). 
Konsonantlığın bir növü də eyni samitlərin həmqafiyə sözlərdə 
fərqli ardıcıllıqla yerləşməsidir (bu hadisə səs təkrarlarında da eyni 
prinsiplə yayıldığından  həmin hissədə araşdırılacaq). 
Nisbi qafiyələrin mühüm bir qismi şifahi tələffüz zamanı 
aşkarlanan qulaq qafiyələridir (şifahi ifada bunlar əslində tam 
qafiyəyə çevrilir): 
 
Barmağım beşdi mənim, 
Günlərim keçdi mənim, 
Cəfa çəkdim, yurd saldım, 
Axırım heçdi mənim; 
 
Quşlar göldə üzərlər, 
Tərlan kimi süzərlər. 
Sənə tay ola bilməz, 
Yüz obalar, yüz ellər.– 
 
Bu nümunələrdə qafiyələr məhz şifahi tələffüzdə aşkarlanır: 
beşdi – keç(ş)di – heç(ş)di; üzər(l)lər – süzər(l)-lər – yüze(ə)llər. 
 
Sadə və mürəkkəb qafiyələr. Sadə qafiyələr bir sözdən ibarət 
olur və aşağıdakı qruplara ayrılır:  
a) qrammatik cəhətdən həmjins (eyni qrammatik kateqoriyaya 
aid və ya eyni qrammatik formada işlənən) sözlərdən ibarət sadə 
qafiyələr (HSQ). HSQ – misraların qrammatik cəhətdən  eyni 
sözlərlə yekunlaşmasını və deməli həm də sintaktik paralelizmini 
təsbitləyir; bu, HSQ-in türk şeirinin genetik əsası olan sintaktik 
paralelizmlə bağlılığını və tarixən daha qədim qafiyə növü olduğunu 
aşkarlayır.    
 22 
HSQ-i adlardan və feillərdən yaranan iki böyük qrupa ayırmaq 
olar: 
Göyərib qamışları, 
Göydə oynar qışları. 
Oğlan qızın dərdindən, 
İtirib jamışları; 
 
Eşq oduna qalannam,  
Yar başına dolannam. 
Vətəndən ayrı düşsəm, 
Viran ollam talannam. 
 
b) qeyri-həmcins üzvlərdən ibarət sadə qafiyələr (QHSQ); bu 
növdə həmqafiyə sözlərdəki səs uyuşmaları qrammatik cəhətdən 
fərqli, yəni mənaca seçilən sözləri  birləşdirir və beləliklə poetik 
paralelizmdən kənara çıxılır. Ancaq bu növ qafiyə mənaca bir-
birindən uzaq sözləri qarşılaşdıraraq, gözlənilməz, yeni 
assosiasiyalar yaradır:  
 
Qəribəm yoxdu arxam, 
Qanadım yoxdu qalxam. 
Çıxam qəlbi dağlara, 
Vətənə doğru baxam. 
 
v) leksik cəhətdən daimi və gözlənilməz sadə qafiyə cütlərini  
ayırmaq olar: daimi qafiyələr adətən mənaca yaxın, ənənəvi, bəzən 
qəlibləşmiş, tavtoloji qafiyələrdir; gözlənilməz qafiyə cütləri mə’naja 
bir-birindən uzaq sözlərdən, orijinal səs uyarlığına görə birləşən 
fərqli ifadələrdən yaranır: 
 
 
Əzizim nə tarazi, 
Nə daş var, nə tarazi. 
Kişini tez qojaldar, 
Arvadın natarazı. 
 
q) sadə cinas qafiyələr: 
 
 23 
Əziziyəm sinəndə, 
Ovçu ovun sinəndə. 
Tifiləm al qoynuna, 
Bəslə məni sinəndə. 
 
Mürəkkəb qafiyələrə rədifli tərkiblər, bir neçə sözdən ibarət 
mürəkkəb cinaslar, misralarda təkrarlanan  həmqafiyə söz cütləri, 
müəyyən "açar" söz əsasında qurulan çoxpilləli qafiyələr və s. aiddir: 
 
 
– rədifli tərkiblər: 
 
JCeyran, çölə dolan gəl, 
Sonam, gölə dolan gəl. 
Yad ölkədə dözməsən, 
Bizim elə dolan gəl; 
 
– mürəkkəb cinaslar: 
 
Yağıbdır qar a tellər, 
Ağardı qara tellər. 
Namərd gəlib ellərin, 
Ömrünü qarət eylər; 
 
– həmqafiyə söz cütləri (dərin qafiyələr):  
 
Su gəlsə sel bilərdim, 
Mey əssə yel bilərdim. 
Dağda bir oba salsan, 
Mən səni el bilərdim; 
 
– çoxpilləli qafiyə sistemi: 
 
Əziziyəm yaxşı dur, 
Yaxşı danış, yaxşı dur. 
Yaxşı igid yurdunda, 
Pis qalmasa yaxşıdır. 
 
 24 
Qafiyələrin işlənmə yeri: 
 
a) misra və ya ritmik bölümün (təqtinin) sonuna:  
 
Xumar-xumar baxan yar, 
A sultan yar,a xan yar. 
           xx  xx 
Əzizim maralım yar,  
Gözüm yar, qaralım yar;  
b) təqtilərin:  
Gözlə zülfün bad vurar, 
Bad əlindən dad vurar; 
xx  xx 
Payız gəlib xəzandır, 
Xəzan pərgar pozandır; 
və misraların: 
Dağlar, mənə qar göndər, 
Əsirgəmə, bar göndər. 
Ya dərdimə çara tap, 
Ya dərmanı var göndər,- 
əvvəlinə düşən anaforik qafiyələr; 
 
v) misranın əvvəli və sonunda: 
 
Aşıq özün bildirər, 
Deyər sözün, bildirər; 
 
xx  xx 
Dərdimi dağa desəm, 
Dözməyər dağ əriyər; 
 
q) misra daxilində yerləşən qafiyələr: 
 
Dağlara bir ün düşər, 
Bulud gedər, gün düşər. 
 25 
Düşmənə düşən fürsət, 
Mənə də bir gün düşər; 
 
d) misralar arasında digər mürəkkəb uyuşma üsulları da 
mövcuddur: 
 
– birinci misranın sonu ilə ikincinin əvvəli: 
 
 
Əziziyəm yad əli, 
Ya divanə, ya dəli. 
Qiyamət o gün qopar 
Yara dəysə yad əli; 
 
– birinci misranın əvvəli və ikinci misranın sonu: 
 
Çıxam qəlbi dağlara, 
Vətənə doğru baxam; 
 
– bütün bəndi əhatə edən çoxpilləli qafiyələşmə: 
 
Yetiməm, atam yoxdur, 
Qəribəm, butam yoxdur. 
Düşdüm qəm dəryasına, 
Qolumdan tutan yoxdur. 
 
Qafiyələşmə üsulu. Bayatılarda geniş yayılmış aaba üsulundan 
fərqli variantlara da rast gəlinir (təəssüf ki, respublikamızda çıxmış 
toplulara, bəzən tavtoloji səciyyə daşısa da, ümumi mənzərəni əks 
etdirən, bu variantlar, demək olar, daxil edilməyib): 
 
-aaaa: Gök yüzü mavi kaldı //Kuş uçtu yavru kaldı// Yarım 
anahtarı aldı//Göynüm kilitli kaldı; Yavrumun adı Ahmet// Setiresi 
emanet//Emanetse emanet//Yine gönlümde Ahmet. 
-aaab: Tüstüsüz damlar//Sarı badamlar//Tənbəl adamlar//Bu 
balama qurban. 
-aabb: Şu derenin uzunu//Kıramadır buzunu//Aldım Türkmen 
kızını//Çekmedim nazını. 
 26 
-abbb: Taksi geliyor taksi//Arkası parmak parmak//Bey 
göyündən kız almak//Cennetden gül koparmak. 
-abvb: Bursadan Ankaraya//Köpür olsa kudretten// Konuşalım 
sevdigim//Kurtulalım bu dertten. 
-abab: İşte ben gidiyorum//Ya İstanbol ya Tonya//Sevdum da 
alamadum//Ey gidi yalan dünya. 
 
Funksional baxımdan qafiyələr bayatı strukturunda 
kompozision, semantik və üslubi rol oynayır: mətnin kompozisiya 
bütövlüyünü möhkəmlədir və əslində bənd yaradır; müxtəlif sözləri 
səs paralelizmində birləşdirərək, fərqli poetik mənaları yaxınlaşdırır; 
bədii təzadı gücləndirir və ya ideyanı qabarıqlaşdırır; müəyyən 
ifadələri diqqət mərkəzinə çəkərək üsulubi cəhətdən işarələyir.  
 
Səs təkrarları (ST). Bədii mətnin ahəngdarlığına, quruluş 
bütövlüyünə, fikir dolğunluğuna, emosionallığına xidmət edən ST 
bayatılarda, ümumən türk xalq şeirində o qədər əhəmiyyətlidir ki, 
bəzən qafiyədən də güclü mövqe tutur. Tarixi baxımından da 
qafiyədən qədim olan ST növ, yer, üsul və vəzifələrinə görə seçilir.  
ST-nın növlərini təkrarlanan səslərin keyfiyyət və kəmiyyətinə 
görə qruplaşdırmaq olar.  
Keyfiyyətə görə saitlər və samitlərin təkrarı fərqlənir. 
Bayatılarda (və ümumən türk şe’rində) samit səslərin təkrarı olan 
alliterasiya daha çox yayılıb. Misra və bənd daxilində izlənən 
alliterasiya əsasən iki şəkildə aşkarlanır: 
a) müəyyən samit səslər ixtiyari ardıcıllıqla təkrarlanaraq ritmi 
gücləndirir. Arxaik dövrdən gələn bu növ daha qədim və yayğın 
forma olaraq, türk alliterativ şeirinin əsasında durub. Bayatılarda 
ixtiyari alliterasiya misra daxilində:  
 
Əziziyəm bu dağa, 
Bu bağçaya, bu bağa, 
 
və misralar arasında:  
 
Yarın dərdi öldürməz, 
Yandırar illərinən,- 
 
 27 
aşkarlanır. Sonuncu nümunədə "yarın dərdi" və "yandırar" sözlərində 
fərqli düzümdə y-r-n-d samitləri təkrarlanır. 
b) alliterasiyanın ikinci növü semantik fəallıqla seçilir: samitlər 
ixtiyari yox, müəyyən dayaq sözə görə təkrarlanır. Yəni təkrarlanan 
samit səslər dinləyijini hər dəfə müəyyən vacib kəlməyə qaytarır,  
fikri istiqamətləndirir, beləliklə mətn tək forma deyil, mənaca da 
dolğunlaşır:  
 
Qızıl gülsən, butasan,  
Dostu əziz tutasan. 
Mənə quru söz verdin, 
Könül verdi yada sən.  
 
Burada ilk üç misrada "z" səsinin təkrarı (qızıl-əziz-söz) uyğun 
üç ifadəni bir-birinə bağlayır; nəticədə, "qızıl gül" ifadəsi (açar söz) 
mənaca aktuallaşır, "əziz dost"la gücləndirilir və bu  ifadələrə 
mənaca əks olan "quru söz" "z" vasitəsilə onlarla bağlanaraq, bu 
təzadlı fonda daha kəskin qavranılır. Belə alliterasiyalar dil 
sistemində mə’naca birbaşa bağlı olmayan sözlər arasında məcazi 
əlaqə (kontekst əsasında) yaradaraq bədii təsiri, poetik təəssüratı 
qabarıqlaşdırır. Yuxarıdakı nümunədə "qızıl gül"lə  bağlı şüuraltı 
təəssürat var – qızıl gülün bülbülə əzizliyi,  lakin vəfasızcasına 
yadlaşması və gül tikanının bülbülün bağrını qan etməsi. Bu xəyali 
mənzərə həmin əsərdə yox,  dinləyici yaddaşındadır.  
ST-nın kefiyyətjə ikinji növü assonans – saitlərin təkrarıdır: 
 
Xəstən mənən, xəstən mən, 
Bağçada güldəstən mən.  
Sən elə bir çiçəksən,  
Hər görəndə məstəm mən. 
  
Assonans poetik ənənəmizdə əsasən səs simvolizminə xidmət 
edir, yəni müəyyən emosional ovqat yaradır; məsələn:  
u, o – qapalılıq, sıxıntı; a, ı – genişlik, açıqlıq; ə, i – həzinlik, 
munislik ovqatı yaradır – bu haqda bir qədər sonra danışajağıq. 
Alliterasiya və assonansın sabit variantları xüsusi alliterativ və 
assonans qafiyələr əmələ gətirir (bez, göz, düz kimi qafiyələrin 
əsasında xüsusi gərginliklə tələffüz olunan "z" səsi durur).  
 28 
Kəmiyyətinə görə bayatılardakı ST-nın aşağıdakı növləri var:  
a) təkrarlanan səslərin sayına görə bəsit və dərin  ST – (eyni 
səsin 2,3,4 və s. sayda təkrarı; məsələn, yuxarıdakı nümunənin ilk 
misrasında "ə" səsinin 7 dəfə təkrarlanması dərin ST-dır;  
b) quruluşuna görə sadə (eyni bir səsin təkrarı; məsələn 
yuxarıdakı nümunədə yalnız "ə" səsinin təkrarı assonans yaradır) və 
mürəkkəb ST (müxtəlif səs kombinasiyalarının ardıcıl təkrarı: 
Vəfalını var olsun//Vəfasızı xar olsun - burada ə-a-ı-ı-a-o-u 
kombinasiyası iki misrada eynilə təkrarlanır);  
v) əhatəsinə görə tam (səs kombinasiyasının bütövlükdə təkrarı – 
yuxarıdakı nümunədə ə-a-ı-ı-a-o-u kombinasiyasının iki misrada 
eynilə təkrarı kimi)  və yarımçıq ST (səslər qismən təkrarlanır – 
"yaylığını", "yuyaram" sözlərində "y" samiti dörd dəfə  təkrarlanır, l, 
r, m – yaxınlaşır, ğ isə dissonans yaradır). 
ST-nı yerinə görə misra və bənd daxilində öyrənmək olar:  
a) təqtilərin: 
Boz atın boylanmasın,  
və ya misraların başlanğıcında yerləşən (başlanğıc  
təkrarları türk alliterativ şe’rinin kanonik göstəricilərindəndir) 
anaforik səs təkrarları (A-A-): 
 
Köynəyin tikən olsun,  
Qatlayıb bükən olsun.  
Qürbət yer xoş keçirsə, 
Qoy sənə məkan olsun; 
 
b) təqti və ya misraların sonluğunda yerləşən epiforik ST     (-A-
A): Yar gəldi/bağışladım – bölümlərin sonunda l-d kombinasiyası 
təkrarlanır (misra sonluğunda ST isə qafiyə şəklində təsbitlənib);  
v) çarpaz ST:  
 – birinci misranın əvvəli ikinci misranın sonunda təkrarlanır (A-
A): 
 
Göydə ulduz cidadır, 
Canım yara fədadır, 
Qəm çəkmə, maral gözlüm, 
Mətləb verən xudadır; 
 29 
 
– bəzən bu tip ST mətndə sistem yaradır:  
 
Dağların çoxdu qarı,  
Sərindir bulaqları. 
İzin ver ağ sinənə,  
Baş qoyum, yatım, barı 
(dağların-bulaqları; sərindir-sinənə; ver-barı); 
 
– birinci misranın sonluğu ikinci misranın əvvəlində  təkrarlanır 
(-AA-): 
 
Oymaqdan gəl, oymaqdan, 
Yar gəlir oynamaqdan. 
Əllərim qabar, qabar, 
Qalyana od qoymaqdan; 
 
– birinci misranın əvvəli, ikincinin sonu və üçüncünün əvvəlində 
yerləşən ST (A--AA-): 
 
Gəl saçını görüm mən,  
Bir-bir bəndin vurum mən. 
Eyvana çıx, bax barı, 
Bir üzünü görüm mən; 
 
– birinci misranın sonu, ikincinin əvvəli və üçüncünün sonunda 
yerləşən ST(-AA--A): 
 
Əziziyəm üzə sən,  
Ürbənd salma üzə sən. 
Girəsən yar bağına, 
Bir cüt narın üzəsən; 
 
q) daxili ST: Yetəndə yar yanına. 
 
ST-nın ardıcılığı: 
a) səslər eyni ardıcıllıqla təkrarlanır:  
 
 30 
Əzizim incəlimi, 
Əriyib incəlimi–  
(formal səjiyyəli bu nümunədə hər iki misrada saitlər eyni 
düzümdədir: ə-i-i-i-ə-i-i); 
 
b) uyğun səslər fərqli ardıcıllıqla düzülür; deyək ki, səslərin 
AVS kombinasiyası ASV, SVA, SAV, VSA, AV, VA və sairə 
ardıcıllıqla təkrarlanır:  
 
Qulağında tanası, 
Üstün örtüb şanası,  
 
"tanası" sözündəki t-n-s samitlər düzümü (AVS) "üstün" sözündə  s-
t-n ardıcıllığı ilə (SAV) təkrarlanır; və ya:  
 
Gəzdim dağı-aranı, 
Seçdim ağdan qaranı,– 
 
"dağı" sözündəki d-ğ düzümü "ağdan" sözündə ğ-d şəklinə düşür 
(AV-VA), saitlərsə eyni ardıcıllıqla təkrarlanır. 
 
Səsləri təkrarlama üsulları: 
a) müəyyən səslərin ardıjıl və davamlı təkrarı, yaxud istisnası 
(dodaqdəyməz, dildönməz) ilə xüsusi ritmik ahəng və emosiya 
yaradılır. Ardıcıl ST ritmik və semantik funksiya yerinə yetirir. 
Səslərin istisnası bayatılarda belə izlənilir: bəzən müəyyən səslər 
mətndə ümumən işlədilmir; başqa hallarda isə ayrı-ayrı səslər 1,2,4-
cü misralarda işlədilmir, 3-cü misrada isə səslənir, yəni  1,2,4 və 3-cü 
misralar arasında ritmik dissonans  dodaqdəyməz üsuluyla güclənir: 
 
Dağlara sada düşdü,  
Dərd üstdən  qada düşdü. 
Bulud keçdi, ay çıxdı, 
Yar gəldi yada düşdü; 
 
 
Durna sanınnan keçər, 
 31 
Ötər, sanınnan keçər. 
İgid vətən yolunda, 
Ölər, janından keçər. 
 
b) ST-nın digər üsulu yaxın və ya uzaq səslərin sistematik deyil, 
müəyyən ritmik bölümdə sanki təsadüfi qoşalaşmasıdır. Belə 
"təsadüfi" ST ümumi səs fonu yaradaraq mətnə tamlıq gətirir: 
 
Vəsmələ qoşa gəldi, 
Baxdıqca xoşa gəldi. 
Əl atdım heyva dərəm, 
Bir cüt nar qoşa gəldi. 
 
Dissonans yaradan uzaq səslərin işlənməsi isə təzadı artırır: 
 
Dərd ürəyim oyunca, 
Qurban gəldim boyunca. 
Eşitsən ki, ölmüşəm 
Ağla mənə doyunca.- 
 
Üçüncü misradakı qoşalaşan "ş" səsi digər səslərlə dissonans 
yaradır və bu, bədii məzmundakı təzadı qabarıqlaşdırır. 
Bayatılarda mühüm fonetik vasitələrdən biri də fonosemantizm 
– səslərin linqvopsixoloji əsasda müəyyən məna və təəssürat 
yaratmasıdır16. Fonosemantizmə səs təqlidi, səs simvolizmi və səs 
assosiasiyaları aiddir.  
Səs təqlidi – müəyyən təbii səslərin yamsılanması deməkdir. Bu 
üsul fonetik və fonomorfoloji vasitələrlə gerçəkləşir. Deyək ki, ş, l, r 
kimi səslər su şırıltısını, s, v, y – külək səsini yamsılayır (şərşərə, 
şırıltı, vıyıltı və s.): 
 
Bu çaylar coşar  indi, 
Qaynayıb daşar indi. 
Gözüm dağlarda qalıb, 
Yar gəlib aşar indi. 
 
Bayatı-manilərdə orijinal səs təqlidi nümunələri çoxdur: 
 
Karanfilim üç çatal, 
Üçü de ayrı açar; 
Şu Tekirdağ kızları 
 32 
Alır bohçayı kaçar – 
 
burada "ç" səsinin təkrarı qız qaçıran at nallarının çaqqıltısını 
yamsılayır. 
Bayatılarda fonomorfoloji vasitələrlə müəyyən hərəkət və 
hadisənin ritmi, tempi təqlid olunur: 
 
Suda balık yan gider, 
Gah eglenir, gah gider, 
Sən orada ben burada  
Yüregimden kan gider. 
 
Bu nümunədə bədii nitqin fonomorfoloji qırıqlığı (su-da, ba-lık, 
yan, gi-der, gah, eg-le-nir, gah, gi-der, sen, ora-da, ben, bu-ra-da, 
yü-re-gim-den, kan, gi-der) təsvir olunan mənzərəni – çay balığının 
çırpıntılı üzüşünü və iki yad sahildəki sevgililərin həyəcanlı ürək 
döyüntülərini əks etdirir. Eynilə: 
 
Təpə uçdu, dağ qaldı, 
Maral qaçdı sağ qaldı. 
Yar yada qismət oldu, 
Mənə ağlamaq qaldı – 
bayatısında  nitqin fonomorfoloji və sintaktik quruluşu 
məzmuna uyğundur. 
Səs simvolizmi səslərin doğurduğu emosiya və assosiasiyalara 
əsaslanır. Psixolinqvistik zəmindən doğan səs simvolizmini 
bayatılarda həm sait, həm də samit səslər yaradır17: 
u,o səsləri əsasən sıxıntı, qüssə, qapalılıq təəssüratını verir: 
 
Dağda çən tutqun oldu, 
Gəldin sən tutqun oldu, 
Nədəndir ki, ürəyim 
Gün-gündən tutqun oldu? 
 
ş səsinin təkrarı də adətən mənfi emosiyalar yaradır:  
 
Dağlar başın sar almış, 
Duman almış, qar almış. 
 33 
Göydən düşən bir daşla 
Od-ocağım qaralmış 
 
ə,i - kiçiltmə, əzizləmə, oxşama, mə’nasına; ö,ü-bədbinlik, 
darlıq; e - bədlik, xiffət; a,ı - genişlik, açıqlıq; r,j,q - pislik; z,s,ç,k - 
kədər anlayışlarına uyğun gəlir (təbii ki, bu şərh təxmini və nisbidir): 
 
Yaşım üzümdən gedər, 
Axar, gözümdən gedər, 
Çəkməyin oğlan adı  
Ağlım özümdən gedər;  
 
Üzülmüşəm, üzülmüş, 
Xumar gözlər süzülmüş. 
Görən, varmı mənim tək 
Əli yardan üzülmüş. 
 
Səs assosiasiyası. - Bədii mətndə müəyyən "açar" sözdəki səslər 
digər ifadələrdə təkrarlanır. Beləliklə, semantik mərkəz, yəni "açar" 
sözdə yatan məna aktuallaşır, vurğulanır; məsələn: "sayad" sözü 
"soyuq", "yada", "oyada", "səda", "dayaz", "yasda"  vasitəsilə 
vurğulana bilər. 
Səs assosiasiyaları fərqli məna  çalarları daşıyır: 
 
Dağa qar düşən günü, 
Ürəyim bişən günü. 
Yar mənə dağ üstündən  
Dağ çəkdi nişan günü – 
 
"qar" və "yar" arasında fonetik uyarlıq onları səs paralelizmində 
birləşdirir və iki məna ("bişən ürək" üçün  "qar" sərinliyi və sevən 
üçün "yar" munisliyi) bir-birini tamamlayır. 
Bəzən də iki əks məfhum SA vasitəsilə qarşılaşdırılır və bədii 
təzad dərinləşdirilir: 
 
Qəribəm yoxdu arxam, 
Qanadım yoxdu qalxam. 
Çıxam qəlbi dağlara, 
 34 
Bir vətən sarı baxam – 
 
"qəribəm" açar sözü "qəlbi", "qanadım" ilə SA vasitəsilə bağlanır və 
"qanadım yoxdu qalxam" deyən "qərib"lə "qəlbi dağlar", yəni 
acizlik, aşağılıqla qüdrət, ucalıq arasında təzad gücləndirilir. 
Eynilə: 
Hər sabahdan ağlaram, 
Üzərəm jan ağlaram. 
Yardan ayrı düşmüşəm, 
Ah çəkib, qan ağlaram – 
 
bayatısında da SA-nın köməyilə "sabahdan" və "ah" arasında məna 
birliyi doğur: "sabah" (yarsız günün başlanğıcı) və "ah" (dərd, kədər) 
anlamları əksliklərin vəhdətini yaradır. 
SA bayatılardakı digər bir qanunauyğunluğu da aşkarlayır. 
Adətən, birinci misranın ilk və üçüncü misranın son ifadələri SA ilə 
paralelləşir. Belə ki, bayatı mövzusu əsasən ilk sözlə bildirilir və 
üçüncü, dönüş misrasının son sözü ilə  təsbitləşir. Buna görə bu iki 
məqam SA vasitəsilə bir-birinə bağlanır: 
 
Başım ağrır nədəndir, 
Ürək zədən-zədəndir. 
Səndən ayrı düşməyim 
Bilmirəm ki, nədəndir?!– 
 
Göründüyü kimi, "başım ağrır" motivi "səndən ayrı 
düşməyim"lə məhz SA, yəni "başım" və "düşməyim" sözlərindəki 
fonetik uyuşma,  ş,m – təkrarı  ilə  bağlanır. 
SA mənşəjə mifik təfəkkürlə - arxaik ad yasaqları, subyekti 
qorumaq üçün onun rəsmi adının işlənməməsi ilə  bağlıdır. Bu qədim 
inamın təsiriylə bayatılarda övlad, yar, qardaş, igid çox vaxt birbaşa 
adlandırılmır, SA vasitəsilə onlarla sinonimləşən  müxtəlif 
simvollarla anılır. 
 
 
 
 
 35 
1.2. Qrammatik vasitələr 
Qrammatik vasitələrin bayatılarda poetik fəallığı onların 
üslubi çevikliyi, yəni qrammatik qatın rəngarəngliyi və dəyişkənliyi, 
burada fərqlənən ünsürlərin, variantlığın mövcudluğu ilə bağlıdır. 
Müəyyən dil qatında rəngarənglik, təzad və deməli, seçmə imkanı 
olmadıqda bədii fikri vermək mümkün deyil. 
Qrammatik qat variativ olduğundan üslubi cəhətdən də geniş 
imkanlı dil səviyyəsidir. Anjaq qeyd edək ki, qrammatikada məntiqi 
dil norması güclüdür və buna görə də  poetik təəssürat leksik 
mə’naların yardımıyla yaranır. 
Bayatılarda poetik baxımdan fəal qrammatik vasitələr   xüsusi 
feil formaları (ilk növbədə zaman formaları) və bəzi adlardır. 
Feil zamanlarının poetik tutumu onların psixolinqvistik və 
kommunikativ səjiyyəsindən, müvafiq ünsiyyət məqamından asılıdır.  
Kommunikativ və linqvopoetik baxımdan indiki zaman əslində 
m ü c ə r r ə d   z a m a n   f o r m a s ı d ı r. Belə ki, keçmiş və 
gələcək zaman məhz indiki zamana görə təsbitləşir və buna görə 
konkretlik qazanır. İndiki zamanın isə ünsiyyət prosesində belə 
lokallaşdırıcı nöqtəsi yoxdur: indiki zamanda verilən hadisə bütün 
xronoloji qatlara aid edilə bilir, yəni qeyri-müəyyənləşir. Buna görə 
də feilin indiki zamanı və eləcə də qeyri-qəti gələcək forması 
ümumiləşərək bütün zamanlara aid olur: "İgid deyirlər", "igid 
deyərlər" ifadələri konkret ünsiyyət anına bağlanmayan, bütün 
zamanlara aid mücərrəd fakt mənasında işlənir. Beləliklə, feilin 
indiki zamanı və qeyri-qəti gələcəyi bayatılarda mücərrədləşərək 
ümumi zaman məzmunu qazanır və əbədi həqiqətləri, deyək ki, 
taleyin dönməzliyi, dünyanın faniliyi, idealın əlçatmazlığı kimi 
fikirləri ifadə etməyə xidmət edir. Nəticədə, ümumi zaman (indiki və 
qeyri-qəti gələcək zaman formaları) içində konkret fərd, subyekt 
sanki itir, ayrıca şəxslə bağlı motivlər, konkret insanın iztirabları, 
faciəsi,  eşqi deyil, ümumən iztirab, faciə, eşq, sevinc kimi müjərrəd 
anlayışlar ifadə olunur: 
 
Dolanır keçir zaman, 
Fələk vermir bir aman. 
Nə dosta e’tibar var, 
Nə yarda əhdü peyman; 
 36 
 
Bu dərdlər oyar məni, 
Al qana boyar məni. 
Ögeydən ana olmaz, 
Sərgərdan qoyar məni. 
 
Subyektivlik, şəxsilik, konkretlik belə mətnlərin mahiyyətində 
yatmır, söyləyici-dinləyici qavrayışında yaranır  – fərd ümumidə 
özünü görür, əbədidə anini tapır.   
İndiki zamanla ifadə olunan fəlsəfi məzmun belə bir maraqlı 
formada da təzahür edir: bəzən feil qrammatik cəhətdən indiki zaman 
formasında işlənir, anjaq hadisə mahiyyətcə keçmişə aid olur, yəni 
əslində mücərrəd keçmiş haqqında danışılır:  
 
Duman gəlir çən yayır, 
Hər tərəfə  tən yayır, 
Sən say öz saydığını, 
Gör bir fələk nə sayır. 
 
Bu üsul onunla bağlıdır ki, burada hadisənin nətijəsi, perspektivi 
yox, əslində məhz özü, mahiyyəti maraqlıdır. – Kədər, faciə məhz 
özlüyündə aparıcı motivə çevrilir və ümumi romantik kədər, qüssə 
kimi yaşanır. Eyni hal "idi", "imiş" köməkçi feili ilə düzələn 
mürəkkəb feillərdə, qeyri-qəti gələjək zamanda da özünü göstərir. 
İndiki zamandan fərqli olaraq, k e ç m i ş  v ə g ə l ə c ə k  
z a m a n d a  d a n ı ş ı q  m ə q a m ı  q e y d o l u n u r, yəni 
haqqında danışılan hadisə ilə danışıq anı arasında vaxt fərqi 
təsbitləşir və ünsiyyət momenti dəqiq lokallaşır - gələcək və keçmiş 
məhz indiyə, danışıq anına görə gələcək və keçmiş kimi qavranılır. 
Beləliklə də söyləyicinin özü də fərdiləşir, zaman və məkanda 
müəyyən yeri olan konkret subyekt kimi səhnəyə çıxır və bu cəhət 
bayatının məzmununu əsaslandırır: mətn leytmotivi konkret fərdlə 
bağlanır, əsər şəxsi hisslərin daşıyıcısına çevrilir. Fərdə xas hisslər – 
konkret insanın ümid və arzuları, sevinc və iztirabları önə çıxır: 
 
Bu çaydan gəmi gəldi, 
Şeh düşdü, nəmi gəldi,  
Gəl gözlərindən öpüm, 
 37 
Ayrılıq dəmi gəldi. 
 
Belə zaman durumunda nəinki obraz və motivlər, hətta bədii 
ifadə vasitələri də konkretləşir, lirik "mən"ə yaxınlaşır, bəzən də 
situativ-intim səciyyə daşıyır: 
 
Ulduzlar sürü kimi, 
Ayın kəsiri kimi, 
Apardılar balamı  
Firəng əsiri kimi. 
 
Burada bədii fikir artıq konkretdən ümumiyə, fərdidən bəşəriyə 
doğru gedir və bu, bədii təxəyyülün romantizmini zəiflədir. İndiki 
zamana aid nümunələrdə isə, əksinə, romantik təxəyyül ümumidən 
konkretə, bəşəridən fərdiyə doğur inkişaf edir – ümumi romantik 
kədər fərdə şamil edilir. 
Poetik strukturda k e ç m i ş  v ə  g ə l ə c ə k  z a m a n a  x a s  
f o r m a l a r  ü s l u b i  ə h ə m i y y ə t  d a ş ı y ı r. Nəqli keçmişdə 
şahidlik olmadığından, haqqında danışılan hadisə subyektdən uzaq, 
mücərrəd, ümumidir. Və deməli, hadisənin özü, mahiyyəti və 
səbəbləri deyil, nəticəsi, danışıq anı üçün əhəmiyyəti önə çıxır: 
 
Maral oxdan qaçıbdır, 
Qannan, çoxdan qaçıbdır. 
Ellərə xəbər olsun, 
Yağı çoxdan qaçıbdır. 
 
Bu nümunədə ıb-feili bağlama şəkilçisi və dır-xəbər şəklinin 
əlaməti ilə  keçmişdə haqqında danışılan hadisə artıq ixtiyari baş 
vermiş, söyləyici və müsahibdən asılı olmayaraq icra olunmuş fakt 
kimi vurğulanır. Hadisənin özündən çox, onun əhəmiyyəti, nəticəsi 
önə çıxır. 
Şühudi keçmişdə isə söylənən hadisədə subyektin iştirakı, 
şahidliyi, obyektə yaxınlığı təsbitləşir, yəni şahidliklə verilən 
hadisənin özü və deməli, səbəb, mahiyyət qabarıqlaşır: 
 
Dağ başına sis gəldi, 
Ocaq yandı his gəldi, 
Mənim bu qara baxtım, 
Əzəl başdan pis gəldi.– 
 38 
 
Dil məntiqi, şühudi keçmiş zamanın haqqında danışdığımız 
keyfiyyəti, yəni onun mahiyyətlə bağlılığı o qədər güclüdür ki, hətta 
səbəb motivi mətndə aşkar ifadə olunur: "Əzəl başdan pis gəldi".  
Bir daha qeyd edək ki, q e y r i-q ə t i  g ə l ə c ə k əslində 
ümumi zaman,  fövqəlzaman anlamında işlənir və bu, bayatı 
fəlsəfəsinə daha çox uyğundur. Q ə t i g ə l ə c ə k isə daha konkret, 
müstəqim olduğundan poetik baxımdan məhduddur. 
Adlar. Bayatılarda müxtəlif adların bədii funksiyaları fərqlidir. 
Əşyanın adını, keyfiyyətini, miqdarını müstəqim bildirən nitq 
hissələrinin (isim, sifət, say) poetik fəallığı əsasən leksik baxımdan 
aşkarlanır (etnopsixoloji mə’nalandırma, modal çalarlıq əsasında). 
Buna görə də bu tip adların bədii imkanları onların leksik tutumları 
ilə məhdudlaşır. Geniş poetik imkanlar, assosiativ zənginlik qeyri-
müstəqim vahidlər olan əvəzlik, zərf, ədat qarşısında açılır. 
Əvəzliyin poetik semantikası məlumluq və qeyri-məlumluq 
(müəyyənlik və qeyri-müəyyənlik) qarşılığında qurulduğundan, 
əsasən bədii ümumiləşdirməyə, bədii mənzərəni rəmzi məkana 
çevirməyə, subyekt-obyekt münasibətlərini fəlsəfiləşdirməyə  xidmət 
edir. Mə’lumluq-müəyyənlik kateqoriyası əşya və hadisənin zaman-
məkanda yerini bəlli edir, yəni subyekt obyektə nəzərən dəqiq 
səmtlənir. Beləliklə, əşyalar təsbitləşir, yəni məkanda müəyyənləşir, 
zamanın dəyişkən axarından qoparılaraq dayanıq duruma gətirilir. 
Qeyri-müəyyənlik kateqoriyası isə bədii mətndə dəyişkənlik  və 
hərəkət, yenilik və gözlənilməzlik, mücərrədlik və şərtilik yaradır (bu 
baxımdan hətta nisbətən konkret vasitələr, deyək ki, "mən", 
"mənim", "bu mənim qərib başım" ümumiləşərək hamıya aid ola 
bilir). 
Müəyyənlik və qeyri-müəyyənlik qarşılığından doğan belə 
bədii-psixoloji təəssüratlar işarə əvəzliklərində xüsusilə 
qabarıqlaşır. İşarə əvəzliyi adi nitqdə iki əsas vəzifə daşıyır: a) canlı 
nitqdə bu, o, elə, belə, həmin, həmən kimi əvəzliklər işarə jesti rolunu 
oynayır, yə’ni obyekti dəqiqləşdirir, göstərici amil kimi diqqəti 
predmetə yönəldir; b) sabit mətnlərdə isə adresatı öndəki mətnə 
qaytarır, əvvəlki mətnin sonrakında əvəzedicisi olur və bununla da 
mətn vahidləri arasında bağlılıq yaradır.  
Poeziyada, xüsusən, şifahi, ancaq sabit mətn olan bayatılarda bu 
vəzifələr (èøàðÿåäèæè âÿ áàüëàéûæû)  çulğaşır. Belə funksional 
 39 
sintetiklik ümumən lirikanın və xüsusən də bayatıların təbiətindən 
gəlir. Eqosentrik ədəbi növ olan lirikada bədii məkanın mərkəzində 
subyekt – yaradıcı fərd özü durur. Əvəzliklər də eqosentrik nitq 
vahididir və onların mə’nası predmetlərə deyil, məhz subyektə 
nəzərən əmələ gəlir. Lirikanın və əvəzliyin eqosentrikliyi üst-üstə 
düşdüyünə görə bayatılarda bu nitq hissəsinin fəaliyyəti 
özünəməxsus şəkil alır. Bayatı fərdin, subyektin ani və yığcam 
özünüifadəsidir və buna görə burada əvəzliyin bağlayıcı funksiyasına 
(daha çox yazılı mətnə xas funksi-yaya) ehtiyac qalmır. –Bayatı 
vahid tamdır, semiotik mənada   bir ifadənin, cümlənin, ani hissin, 
fikrin şifahi ifadəsidir və burada mətn parçalarının  xüsusi olaraq 
əvəzliklə pərçimlənməsi zərurəti yoxdur.  
Əvəzliyin işarəvi, göstərici funksiyası da (adi şifahi nitqə və 
eposa xas funksiya) bayatılarda dəyişilir. Belə ki, bayatılarda 
əvəzliyin işarəedici rolu  müstəqil, kənar predmetlərlə deyil, daxili 
aləmlə bağlanır. 
Ümumən lirikada, o cümlədən bayatılarda daxili və xarici aləm 
vəhdətdədir, zahir batinə keçir, mühitə dəruni münasibət bildirilir. 
Buna görə də bayatılarda gerçək mühit, predmetlər mücərrədləşir, 
özünəməxsus estetik-mə’nəvi məkana çevrilir və əvəzliyin işarəvi 
funksiyası daxili aləmə yönəlir. Mücərrəd mə’nəvi anlayışları isə 
hərfi mənada işarələyib dəqiqləşdirmək mümkün deyil. Bunun 
nəticəsində bayatılarda işarə əvəzlikləri şərtiləşir, mücərrəd zaman və 
məkanın, daxili aləmlə bağlı simvolik xronotopun göstəricisi olur. 
İşarə əvəzliyi bayatılarda şərti rol oynamağa başlayır: xəyali-bədii 
mühiti yada salır, dinləyicinin estetik yaddaşında yaşayan poetik 
mənzərəni canlandıraraq təsviri əvəz edir ("bu dağlar"). Şərti təsviri 
rol oynayan işarə əvəzliyi bayatıda  mücərrəd zaman-məkan 
duyumu, ümumi mənzərə yaradır, mühit haqqında subyektin 
assosiativ təsəvvürlərini bəlirləyir. Buradan da işarə əvəzliyinin 
yaratdığı  bədii mənzərə ən’ənəvi dünya modeli,  etnopoetik mühit 
hissi və dolayısı ilə arxaik uzaq-yaxın, dar-geniş, aşağı-yuxarı, 
zahiri-batini, sonlu-sonsuz kimi əksliklərlə bağlanır.Bu anlayışlar 
ekspressiv təbiətli olduğundan, əvəzlik şərti bədii təsvirlə yanaşı, 
digər vəzifəyə – obyekti səciyyələndirməyə də xidmət edir və bu 
zaman ədatlaşmağa meyl yaranır: p r e d m e t i n  l i r i k  t ə s v i r i  
a n ı n d a  h ə m  d ə  o n u n  d əy ə r l ə n d i r i l m ə s i  b a ş  
v e r i r. Deyək ki, 
 40 
Bu dağlar ulu dağlar, 
Çeşməli, sulu dağlar. 
Burda bir qərib ölmüş, 
Göy kişnər, bulud ağlar. 
 
bayatısında "bu" əvəzliyi məkana subyektiv baxışı təsbitləyir: "bu 
dağlar" – məkanın subyektə məlumluğuna, müəyyənliyinə işarədir. 
Poetik məkanın məlumluğu, müəyyənliyi digər vasitələr – təsviri 
detallar, yə’ni "ulu"  "çeşməli" "sulu" əlamətlərilə gücləndirilir 
(yalnız subyektə mə’lum obyekt belə ətraflı təsvir oluna bilər). Bu 
vasitələrlə subyekt və obyekt arasında emosional ahəng yaranır. 
Lakin lirik subyekt "mə'lum" informasiyanı "nabələd" dinləyiciyə 
yönəltdiyindən (təsvir dəqiqliyi, detallar buna dəlalət edir – 
mənzərəni xırdalamaq zərurəti yalnız "nabələd" dinləyici ilə təmasda 
yarana bilər) ünsiyyət tərəfləri (söyləyici – dinləyici) arasında 
emosional gərginlik yaranır. Eyni zamanda "bu" əvəzliyi munis 
ünsiyyət mühitinə ("bu" – yə’ni dinləyici və söyləyicinin hər ikisinə 
müəyyən dərəcədə tanış mənzərə) dəlalət edir. Bununla qismən 
əvəzliyin bağlayıcı rolu gerçəkləşir və bu kontekst bağlılığı söyləyiji 
və dinləyici arasında gərginliyi zəiflədir, səhih ünsiyyətə şərait 
yaradır. 
Üçüncü misrada isə emosional gərginlik və təzad subyekt-
obyekt münasibətlərinə də sirayət edir: "məlum" dünyanın ululuğu, 
həyatın daimi axarı, məkanın sonsuzluğu (dağlar, su, çeşmə...) ilə 
fərdi taleyin məchulluğu ("bir qərib") və  faniliyi ("ölmüş") arasında 
kəskin konflikt yaranır. Bu baxımdan üçüncü sətir ("Burda bir qərib 
ölmüş") keçid rolu oynayır: "burda" yer zərfi müəyyənlik məzmunu 
daşımadığından, əvvəlki konkret detal və təsvirdən ("ulu", "çeşməli", 
"sulu") sonra mücərrədlik, ümumilik təəssüratı yaradır; "bir", 
"qərib", "ölmüş" sözləri vasitəsilə mətndəki mücərrədlik güclənir, 
eyni zamanda bədii təzad ortaya çıxır–dünyanın əzəli və əbədi 
mənzərəsi ilə insanın fani taleyi arasında uçurum əsərdəki emosional 
gərginliyi zirvəyə çatdırır.   
Ancaq bədii təxəyyül, yaşarı xalq qavrayışı bu məqamda 
dayanmır! – Son sətirdə ilkin fəlsəfi  ahəng bərpa olunur, fərd və 
mühit arasında təzad götürülür: subyekt və obyekt, insan və kainat 
qovuşur, fərdin ölümü onu mifik əbədiyyətə ucaldır. Fərd yağan 
yağışlarla sanki yenidən ümumiyə, sonsuz sulara, göylərə,  ülvi 
 41 
məkana qarışır, əbədi yaşarılıq qazanır. Belə semantik metamorfoza 
ilk növbədə adların linqvopoetik imkanları sayəsində gerçəkləşir: 
"bu" əvəzliyi və "burda" zərfinin müəyyənlik və qeyri-müəyyənlik 
üzərində qurulan məna çalarları, "ulu", "çeşməli", "sulu" sifətlərinin 
konkretliyi, "bir" sayının ədatlaşmadan gələn emosionallığı, "dağlar", 
"qərib", "göy", "bulud" isimlərinin etnopoetik simvolikası olduqca 
maraqlı və geniş poetik model yaradır. Belə vasitələr bayatılarda 
dərin mə’naların, açıq söylənməyən fikrin, mətnaltı  məzmunun  
bəlirtisi olur. 
 
 
 
 
1.3. Leksik vasitələr  
Leksik vahidlər, yəni dilin lüğət tərkibi əsasən üç baxımdan –  
mənşə, istifadə dairəsi və üslubi xüsusiyyətlərinə görə öyrənilir. 
Linqvistik araşdırmalarda leksemlərin denotativ keyfiyyəti –gerçək 
predmetlərə münasibəti əsas götürülür. 
Poetik tədqiqatlarda isə sistemdaxili əlaqələr, yəni sözün 
predmetə deyil, sözə sözün münasibəti önə çıxır. Bu baxımdan sözlər 
arasında sinonimlik, antonimlik və omonimlik əlaqələri xüsusilə 
əhəmiyyətlidir.  
Sinonimiya  yalnız leksikanı deyil, dilin digər qatlarını da əhatə 
edən geniş anlayışdır. Formaca müxtəlif, mənaca yaxın bir çox dil 
vahidləri (leksik, frazeoloji, morfoloji, sintaktik) sinonimlərə aid ola 
bilər. Diqqəti  daha çox jəlb edən leksik sinonimlər də müəyyən nitq 
hissəsinə və üslubi qata aidliyə, çoxmə'nalığa, tamlığa görə fərqli 
təsnif olunur. Bayatılarda sinonimlər əsasən leksik qatda aşkarlanır, 
mahiyyətjə isə iki cəhətə - adi dil məzmununa və poetik kontekstdən 
doğan məcazi əlaqələrə görə fərqlənir. Adi və məcazi sinonimlər 
ifadəliliyi artırır, ünsiyyət məqamına və pafosa uyğun rəngarənglik 
yaradır. Bayatılarda təsadüfi mə’na əlaqələrinə – iki fərqli ifadənin 
dolayısı ilə, ümumi kontekstə görə sinonimləşməsi geniş yayılıb. 
Belə sinonimiya iki tərzdə – ya ümumi semantik kontekst, ya da 
sinonimləşən ifadələrin səs uyarlığı ilə əmələ kəlir; nəticədə, hərfi 
mənasına görə fərqli olan bəzi ifadələr poetik təxəyyüldə 
sinonimləşir. 
 42 
Bu proses linqvopsixoloji  və etimoloji zəmində  baş 
verdiyindən dinləyicinin xüsusi hazırlığını, dil sistemi, milli poetik 
ənənəyə bələdliyini tələb edir. Buna görə də poetik sinonimlərin 
əksəri hissi-emosional (sinestetik) səjiyyəlidir, yəni ifadələrin hərfi 
mə’nasının deyil, doğurduğu hissi qavrayışların, emosiyaların 
yeniliyinə əsaslanır. Dinləyici fərqli ifadələri eyni psixoloji fonda 
qavrayır, sinonim vahidlər kimi qəbul edir. Bu isə mətnin 
məcaziliyini, üslubi əlvanlığını və dərinliyini artırır:  
 
Dağlara bir ün düşər, 
Bulud gedər, gün düşər. 
Düşmənə düşən fürsət, 
Mənə də bir gün düşər.– 
 
Bu mətndə "ün" (səs), "gün"(günəş,işıq), "bir gün" (zaman) 
həmqafiyə sözlər hərfən fərqli anlayışları bildirir. Hətta iki dəfə 
işlənən "gün " ifadəsi etimoloji cəhətdən eyni, müasir mənasına görə 
isə fərqli denotatlara yönəlmiş omonim leksemlərdir. Ancaq kontekst 
eyniliyi, emosional-hissi vəhdət nəticəsində ün-səs, gün-günəş və 
gün-vaxt anlayışları bir-birinə yaxınlaşır və səs-işıq-ömür 
məfhumlarının sinestetik sinonimiyası yaranır: dağların lal 
səssizliyini dağıdan "ün", buludların arxasından çıxan "gün" və 
arzulu "bir gün" (tale, ömür) məcazi mənasına görə eyniyyət təşkil 
edir. 
Deyildiyi kimi, linqvopoetik sinonimiya həm də səs uyarlığı ilə 
yaradılır: 
 
Dağ başına sis gəldi, 
Ocaq yandı his gəldi. 
Mənim bu qara baxtım. 
Əzəl başdan pis gəldi. 
 
Burada "sis", "his", "pis" ifadələrinin poetik mənaca uyğunluğu 
bu sözlərin səs-tələffüz yaxınlığı ilə təsbitləşir və beləliklə də poetik 
sinonimiya əmələ gəlir. Belə sinonimlər bayatılarda xüsusi səs-mə’na 
obrazları yaradır. Səslənmə və mənalarına görə uyarlı olan ifadələr 
qovuşaraq ümumi obraz törədir: birinci nümunədə (ün-gün-bir gün) 
 43 
personajın xoşbəxt həyat arzusu, ikincidə isə (sis-his-pis) acı taledən 
gileyi verilir.  
Antonimlər – şe’rdə xüsusi poetik rol oynayan əks mənalı 
sözlərdir. Antonimlər də  şeirdə adi dildən gələn və bədii 
kontekstdən doğan iki növə bölünür. 
Adi və təsadüfi antonimlər  bədii təzadı artırır, müxtəlif 
personajları və halları səciyyələndirir, müqayisələri gücləndirir: 
 
Su axar lilləndirər, 
Bağçanı gülləndirər. 
Dərdliyə söz deməyin, 
Dərd onu dilləndirər. 
 
İki sintaktik hissədən ibarət olan bu bayatının birinci hissəsində 
"lilləndirər"-"gülləndirər", ikinci hissəsində isə "deməyin"-
"dilləndirər" kimi nisbi antonimlər işlənir. Bu antonim cütləri bir 
tərəfdən  poetik mənzərəni iki yad qütbə ayırır, digər tərəfdən, adi 
insan və "dərdli" şəxs (lirik subyekt) arasında əksliyi vurğulayır. 
Personajlar arasındakı (adi insan-dərdli şəxs) əkslik bədii peyzajdakı 
təzadla ("lil" – "gül") paralelləşir və daha da güclənir. Beləliklə, 
antonimlər mətndə başqa bir vəzifə də yerinə yetirir–bayatının iki 
hissəsi arasında sintaktik paralelizmi təsbitləyir. Məhz bu paralelizm 
antonimiyanın  yeni bir növünü – "bağçanın güllənməyi" və 
"dərdlinin dillənməyi" arasında ümumi ovqatdan doğan poetik 
antonimliyi aşkara çıxarır.  
– Müsbət yüklü peyzaj ("güllü") və mənfi yüklü personaj ("dərdli") 
arasında əkslik yaranır. 
Ancaq poetik düha bu sətiraltı məna dərinliyi ilə kifayətlənmir: 
bağçanın "güllənməyi" və dərdlinin "dillənməyi" – iki sintaktik 
hissənin yekun ifadələri – adi məntiqə görə antonim olsalar da, 
poetik kontekstə, mətnaltı semantikaya görə sinonimləşirlər! 
Paradoksal nəticə alınır: adi təfəkkür üçün dərddən  dillənmək – 
mənfi, arzuolunmaz ("söz deməyin") əlamətdir. Lirik "mən" üçünsə 
dərd səadətdir, Füzuli anlamında məcnunluq yaşantısıdır: lilli sudan 
bağçanın güllənməyinə bərabər olan müsbət nəticədir, adil ("dərdli") 
şəxsin mümkün mövcudluq formasıdır. Beləliklə, "dərdli" subyekt 
adi insana (dərdsizə) qarşı qoyulur. Göründüyü kimi, bir məqamda 
antonim olan sözlər (lilləndirər – gülləndirər; deməyin – dilləndirər) 
 44 
digər vəziyyətdə sinonim ola bilir: lilli su bağçanı gülləndirdiyi kimi, 
dərd də lirik qəhrəmanı dilləndirir və bu özü onun üçün bağçanın 
güllənməyinə bərabər xoş nəticədir ("lil gülləndirər – dərd 
dilləndirər" sinonimliyi). 
Omonimlərin türk şeirində yeri haqqında nisbətən çox 
yazılmışdır. Formaca eyni, məzmunca müxtəlif sözlər cinasların 
əsasında durmuşdur18. Bayatılarda omonimlər əsasən iki – semantik 
və kommunikativ vəzifəyə ximət edir. Semantik baxımdan 
omonimlər fərqli anlayışları bir araya gətirərək, onları paradoksal 
şəkildə, daxilən bir-birinə bağlayır:  
 
Ağrıdır yara məni, 
Təbib yox, yara məni. 
Burda bir kimsənəm yox, 
Yetirin yara məni – 
 
Mətnin poetik məzmunu "yara" sözünün üslubi-semantik 
çevikliyindən törəyir: "yara" – xəsarət, xəstəlik, "yara" – yarmaq, 
müalicə, sağalma, "yara" – sevgiliyə mə’naları arasında müəyyən 
semantik münasibətlər yaranır. Cismi ağrıdan "yaranın", yə’ni 
xəstəliyin əlacı təbibin yarması – müalicəsidir; ruhu ağrıdan ayrılığın 
dərmanı isə vüsal, "yara yetməkdir". Beləliklə, ayrılıq – xəstəliyə, 
vüsal isə sağalmaya bərabər tutulur.  
"Yara" sözünün çoxmə'nalığı əsasında formalaşan poetik 
dərinliyin bayatılarda maraqlı nümunələri var. Kərkük folkloruna aid 
aşağıdakı nümunəyə diqət yetirək: 
 
Yaradan, 
Yuxum gəlməz yaradan. 
Ya məni yara yetir, 
Ya al canım, yaradan!  
 
Burada eşq iztirabı ilk iki sətirdə "yara" kimi hallanır. Son 
misrada isə eşq bəlasından gələn əzab, yəni "yara" (xəstəlik) 
məfhumu insanı xəlq edən və canını ala bilən tanrı – "yaradan"la 
həmqafiyələşir. Tanrı – yaradanla həmqafiyə söz isə poetik mənasına 
görə mənfi məzmun daşıya bilməz. Beləliklə də, eşq "yara"sı 
ilahidən gələn müsbət anlayış tək qavranılır. 
 45 
Omonimlərin və cinasların kommunikativ rolu isə onların adi 
sözlər arasında gözlənilməz əlaqələr yaratması ilə bağlıdır. Dinləyici 
vərdiş etdiyi ənənəvi qafiyə cütlərinin əvəzinə orijinal söz 
səsləşməsiylə qarşılaşır. Dinləyici fəhminin belə aldanışı onun 
söyləyiciylə  münasibətini fəallaşdırır və yaradıcılıq aktına müəyyən 
oyunvarilik gətirir: 
 
Yağıbdır qar a tellər, 
Ağardı qara tellər. 
Namərd gəlib ellərin, 
Ömrünü  qarət eylər; 
 
Əzizim oda damı, 
Od yana, qıza damı. 
Elə ki, sən yandırdın, 
Yandırmaz od adamı. 
 
Bütövlükdə  isə omonimlərə, cinas qafiyələrə ifrat  alüdəlik 
yaradıcı  şəxsin diqqətini formal cəhətlərə yönəldir və bədii 
məzmunu üslubi çərçivə hüdudlarında məhdudlaşdırır. 
 
 
 
1.4. Poetik sintaksis 
Bədii dilin ən çevik və zəngin qatı olan poetik sintaksis bədii 
informasiyanın mürəkkəbliyini daha çox ifadə edə və geniş məcazi 
mənalar qazana bilir. Poetik fəallıq sintaksisin daxili kefiyyətləri – 
daha sistemli, ümumi və özlüyündə semantik dil səviyyəsi olması ilə 
bağlıdır19. Sintaksisin bədii rolu əsasən formal və funksional 
baxımdan araşdırılır20. Formal araşdırmalarda cümlə tipləri və 
sintaktik fiqurlar öyrənilir21. Lakin formal sintaksisin lirik şeirdə 
imkanları nisbətən məhduddur. Belə ki, bütövlükdə lirik şe’rin, o 
cümlədən yığcam və kanonik janr  olan bayatıların formal sintaktik 
tərkibi sabit, qəlibləşmiş cümlə tiplərindən ibarətdir. 
Bayatı sabit cümlə-ifadə kimi formalaşıb; buna görə də epik 
mətnlərdən, eləcə də daha fərdi lirik şeir formalarından fərqli olaraq, 
bayatıların poetik sintaksisi formal-statik cəhətdən məhdud görünür. 
 46 
Bayatıların formal-sintaktik keyfiyyətlərini cümlələrin ölçüsü, 
quruluşu və sintaktik fiqurlar baxımından öyrənmək olar. Bayatı 
cümləsini ölçücə qısalıq, quruluşca isə sadəlik fərqləndirir. Cümlənin 
qısalığı məna, intonasiya və aksent dolğunluğu, fikir sıxlığı ilə 
tamamlanır. Cümlə sabitliyi, qısalığı və sadəliyi bayatı mətnində 
ümumi melodikanın və intonativ ritmin rolunu artırır. Nəticədə, 
mətnin sintaktik əlvanlığı jümləyə əlavə material, konstruksiyalar 
daxil etməklə yaranmır – mövcud, məhdud saylı vasitələrin mətn 
daxilində fərqli ton və ardıcıllıqla işlənməsindən, yə’ni intonasiya və 
sintaktik fiqurlardan doğur. 
Beləliklə, şifahi mətn olan bayatı sintaksisinin bədii dərinliyi 
məhz funksional yönümdən, yəni canlı ifa, ünsiyyət baxımından 
aşkarlanır. Funksional şərh formal sintaksisin, mücərrəd dil 
normasının poetik nitqə çevrilməsi mexanizmini, bədii dil 
yaradıcılığını izləməyə imkan verir. Şifahi ünsiyyət prosesində adi 
dil norması bədii ekspressiya və fərdilik qazanır. Buna görə də 
bayatıların poetik sintaksisini qavramaq üçün uyğun ünsiyyət 
şəraitini və bədii nitqin səciyyəsini aydınlaşdırmaq lazımdır. 
Bayatıların poetik sintaksisinə tə’sir edən kommunikativ və 
ekspressiv amillər ilk növbədə şifahi yaradıcılığa xas subyekt-
obyekt-adresat münasibətlərindən asılıdır. Lirik mətn insan və 
mühit arasında olduqja dərin bağlılığı ifadə edir: burada eyni 
zamanda  həm mühit əks olunur, həm estetik informasiya bildirilir, 
həm də fərdin özünüifadəsi baş verir. Yəni idraki,  kommunikativ və 
ekspressiv funksiyalar bir-birilə çulğaşır. Buna görə də lirikada dərk 
olunan obyekt, dərk edən subyekt və ünsiyyətə girilən adresat 
münasibətləri olduqca mürəkkəbdir. Lirik idrak insanın daxili aləmi 
ilə, ətraf mühitə yad olan iç dünyası ilə bağlıdır; obyektin dərki 
əslində insanın özünüdərki və özünüifadəsi kimi aşkarlanır. Lakin 
lirikada subyekt, müəllif şəxsiyyəti (lirik mən) özü də spesifikdir; 
lirik qəhrəmanın daxili aləmi, iç dünyası özlüyündə qapanmır, – 
bütövlükdə mühiti, dünyanı, kainatı ehtiva və əvəz edir. Fərdin daxili 
aləmi, mikrokosmos genişlənərək ümumiyə, makrokosmosa çevrilir–
şair öz içində ətrafı, dünyanı görür. Beləliklə lirikada subyekt və 
obyekt mahiyyətjə eyniləşir, fərd və bəşər bərabərləşir, şair 
özünüifadəsi xalqın, tarixin, cəmiyyətin, təbiətin özünüdərkinə 
yaxınlaşır: yaradıjı fərd eyni zamanda həm subyekt, həm obyekt və 
çox vaxt həm də adresat kimi çıxış edir. (Buna görə də, qeyd 
 47 
etdiyimiz kimi, M.Baxtinin subyekt-adresat nəzəriyyəsi lirik 
yaradıcılığın mahiyyətini tam əks etdirmir). Şair hətta kənar 
olaylardan yazdıqda da öz daxili aləmindən ayrılmır, özü öz 
predmetinə çevrilir. Bu cəhət lirik dünya modelini aşılayır: subyekt 
və predmet arasında məkan-zaman ayrılığı götürülür, bədii mənzərə 
simvolikləşir, keçmiş və gələcək qəhrəmanın daxilində çulğaşır. 
Yalnız nitq anı, bayatı söyləminin məqamı, yə’ni indiki zaman öz 
bədii-qrammatik gerçəkliyini saxlaya bilir (bəlkə də məhz buna görə 
lirikanın "an və əbədiyyətin"  faciəvi konflikti olması söylənilir).  
Lirik subyekt öz intim hisslərini ifadə etdiyindən  bayatılarda 
müsahib anlayışı da mücərrədləşir və əslində şairin öz "mən"i ilə 
üst-üstə düşür. Yad mühitdə öz dəruni hisslərini izhar edən lirik 
qəhrəman çox vaxt istək və arzularını bölüşməyə həmdəm tapa 
bilmir, təklikdə və tənha qalır, özü deyib özü eşidir, özünə müraciət 
edir. "Dünya dolu adam" (R.Rza) içində dərdini deməyə bir kəs tapa 
bilməyən lirik qəhrəman özüylə dərdləşir. 
Buna görə bayatı mətni (və ümumən lirik mətn) zahirən 
monoloji formada olur, lakin yalnız zahirən!  Əslində bayatı 
qəhrəmanı daxilən ikiləşir və öz ikinci siması, ikinci "mən"i ilə 
ünsiyyətdə olur. Nətijədə, zahirən monoloji formada olan bayatı 
mahiyyətcə dialoqa çevrilir.  
Göründüyü kimi, bayatı mətninin səciyyəsi ilk növbədə nitq 
subyekti və  müsahibin xarakterindən doğur: ümumən  lirik mətn 
qavranılan predmetlərdən deyil, qavrayan subyektdən törəyir, əslində 
lirika həyatın yox, həyat haqqında təsəvvürlərin ifadəsi olur. Buna 
görə bayatı poetikasının dərki üçün söyləyici  və müsahib tiplərinin 
təsnifi zərurəti yaranır.  
Bayatılarda nitq subyekti. Dediyimiz kimi, bayatı 
qəhrəmanının daxili  aləmi bütövlükdə mühiti, dünyanı ehtiva edir. 
Daha doğrusu, mətndə bu iki aləm (batin və zahir) arasında sərhəd 
itir, fərdi "mən" milli "mən"i, bəşəri, kainatı özündə cəmləşdirir. 
Bayatı qəhrəmanı intim məsələlərdən danışdıqda  da onları əbədi, 
fəlsəfi kateqoriyalar kimi təqdim edir. Nitq müəllifi  əsərin semantik 
özəyinə, bədii təxəyyülün obyekt və predmetinə çevrilir. Ətraf 
olayların tərənnümü qəhrəmanın özünüifadəsinə xidmət edir. Lirik 
qəhrəman kənarı daxildə, dünyanı özündə, həyatın qanunlarını öz ani 
duyğularında görür. Bayatının belə eqosentrik mahiyyəti nitq 
subyektini əsas qüvvə kimi ortaya çıxarır (eposda isə aparıcı qüvvə – 
 48 
müstəqil personaj və nəql edilən kənar hadisələrdir)  və bayatı 
sintaksisi mətndəki  subyekt tipi ilə təyin olunur. 
Bayatılarda əsas subyekt-söyləyici tipi birinci şəxs olan lirik 
qəhrəmandır. Bu obraz formal olaraq mətn müəllifi ilə eyniləşir (təbii 
ki, şifahi sənətdə müəllif özünəməxsusluğu nəzərə alınmaqla). Lakin 
lirik "mən"lə müəllifin qovuşuqluğu mütləq deyil və bəzən bayatı 
mətninə "kənar" sözlər, başqa şəxslərin nitqi də daxil edilir. Ancaq 
bu "kənar"  şəxslər də əslində müəllifin fərqli psixoloji 
transformasiyalarının (metampsixoz), daxili ikiləşməsinin nəticəsidir. 
Belə halda söyləyici özündən təcridləşir, özü haqqında başqa şəxs 
kimi danışır (ikinci, ya üçüncü şəxs kimi). Yəni lirik qəhrəman 
özünü nitq müəllifi şəklində  yox, haqqında danışılan üçüncü şəxs 
kimi təqdim edir. "Müəllif" daxilən ikiləşərək, eyni zamanda həm 
söyləyici, həm də haqqında danışılan qəhrəman rolunda çıxış edir:  
 
Əzizinəm, ay qardaş, 
Qaşın uju yay qardaş. 
Ölsə, bacılar ölsün, 
Heç deməsin "vay qardaş"–     
             
Əsərin ilk hissəsində lirik qəhrəman (bacı obrazı)   birinci şəxs 
adından çıxış  edir ("Əzizinəm"). Lakin sonra özü haqqında üçüncü 
şəxs kimi danışır ("Ölsə, bacılar ölsün, heç deməsin"), yəni bədii 
nitq subyekti eyni zamanda bədii fikir obyektinə çevrilir. 
Bayatılarda ara-sıra digər şəxslərin sözləri də sitat kimi verilir: 
Dərd əlindən oxuram// Deyirlər eşqinə bax.  
Lakin ən maraqlı cəhətlərdən biri qəhrəmanın ikiləşmiş 
varlığından gələn, çox vaxt açıq səslənməyən, ancaq anılan, 
mükaliməyə girilən, mübahisə doğuran "daxili səs"dir: Ulduza bax, 
aya bax// Yar əlində yaya bax// Sən ümman axtarırsan// Dərd dolu 
dəryaya bax. - Qəhrəman öz daxilindəki, "ümman axtaran" ikinci 
"mən"ini qabaqlayır, onun səslənməyən sözlərini javablayır, öz ikinci 
"mən"inə  "sən" deyərək, onunla mükaliməyə girir.  
Nitq subyektinin digər tipi kimi bayatılarda ətraf predmetlər, 
əsasən təbiət qüvvələri, canlılar, bitkilər çıxış edə bilir: "Bənövşəyəm 
mən tərəm", "Qərənfiləm dəstəyəm", "Bülbüləm qol üstəyəm", "Əl 
dəymə, pərvanəyəm"... 
 49 
Beləliklə, bayatılarda əsas nitq subyektləri lirik qəhrəman 
(birinci şəxs), başqa şəxslər (ikinci, üçüncü şəxs), ətraf mühitə aid 
predmetlərdir (bitki, quş, heyvan...).  
Bayatılarda müsahib - fəal nitq tərəfidir. Hər bir kommunikativ 
mətn  kimi, bayatı da kiməsə ünvanlanır və bu cəhət bütövlükdə 
poetik  tamı səciyyələndirir.  Müsahibin xarakteri bayatını söyləyən 
tərəfindən qabaqcadan duyulur və əsər məhz onu nəzərə almaqla 
(yalnız tərəf-müqabillik yox, çox vaxt oppozitiv tərzdə) yaradılır. 
Müsahibin belə mühüm rolu onu müstəqil yaradıcılıq amilinə, öz 
tarixi tipologiyası olan konseptual anlayışa, mühüm obraza çevirib: 
tarixi poetikamızda çeşidli adresat tipləri formalaşıb və ənənəvi 
janrlarımızı bir çox cəhətdən məhz onlar tə’yin edib. 
M.M.Baxtinin göstərdiyi kimi,  danışanın başqasına və onun 
rə’yinə münasibətini nəzərə almadan "nitqin nə janrını, nə də 
üslubunu anlamaq olar"22. Bədii mətnin dialoji mahiyyətini şərh 
etmiş M.M.Baxtinin fikrincə, söyləyici öz adresatının münasibətini 
öncədən duyur, axtarır və qabaqlayır, yəni hətta formaca monoloji 
nitq də hansısa xəyali adresata nəzərən qurulur və onunla sonsuz 
dialoqa girir. Xalq lirikasındakı ənənəvi adresat tiplərini onların 
subyektə və onun sözünə münasibətinə görə qruplaşdırmaq olar. 
Müsahib müəllifə yaxın, munis, intim və ya yad, uzaq, kənar, biganə 
ola bilər. Bu baxımdan bayatılarda aşağıdakı müsahib növləri 
aşkarlanır:  
a) bütövlükdə əsərin ünvanlandığı, yəni mətni bir tam kimi 
qıraqdan eşidən, qavrayan kənar müsahib: dinləyici, oxucu;  
b) mətnə daxil olan, müəllifin əsərdə birbaşa, dolayısı, sətiraltı 
formalardan birində müraciət etdiyi daxili müsahib: sevgili, dost, 
həmdəm, təbiət qüvvələri; 
v) müəllif birbaşa özünə müraciət edir və bu zaman onun özü 
müsahib kimi aşkarlanır; 
q) daxili və kənar müsahiblər çulğaşır – müəllif əsərdə öz 
dinləyicilərinə birbaşa müraciət edir; 
d) mühüm müsahib növlərindən biri – mücərrəd, ümumiləşmiş 
dinləyici obrazıdır: bayatı yalnız kənar dinləyicilər və daxili 
müsahibə deyil, eyni zamanda ümumiləşmiş, mifik bir varlığa – onu 
başa düşəcək, nə vaxtsa anlayacaq fövqəl şəxsə yönəlir; nisgil, kədər, 
dərd, yalvarış, sitəm gerçək dünyada olmasa da, ali bir məqamda 
anlanacağı ümidiylə söylənir. 
 50 
Müəllif-adresat nəzəriyyəsinin yaradıcısı olan M.M.Baxtinin 
yazdığı kimi, hər bir söyləyici onu ali bir adresatın, münsifin düzgün 
anlayacağına, ya metafizik  
sonralarda, ya da uzaq tarixi zamanlarda qavrayacağına bel bağlayır. 
Və hər bir dialoq sanki gerçək nitq tərəflərinin fövqündə duran 
üçüncü, gözəgörünməz, ali bir instansiyanın qavrayışı fonunda baş 
verir: söz nə vaxtsa eşidilmək, anlanmaq, cavablanmaq üçün 
doğulur.   
Bayatılarda fəlsəfi məzmun üstünlük təşkil etdiyindən əsər 
əsasən məhz belə ümumiləşmiş fövqəldinləyiciyə, ünsiyyətdə  real 
tərəf kimi iştirak etməyən ali münsifə ünvanlanır. Fövqəladresat 
söyləyiciyə munis, onu başa düşən, anlayan və duyan ideal 
dinləyicidir. Nitqin belə mücərrəd dinləyiciyə ünvanlanması mətnə 
psixoloji gərginlik və faciəvi təzad gətirir. Fövqəldinləyici metafizik 
kosmosa xas əbədi, sakral varlıqdır. Söyləyici subyekt isə ani, fərdi, 
öləri şəxsdir. Buna görə də bayatı qəhrəmanı həyatının faniliyini 
duyaraq, özlüyünü, mənliyini tam açmağa, gizli, intim hisslərini ali 
dinləyiciyə çatdırmağa, onun yaddaşında əbədiləşməyə çalışır. – 
Bayatılarda fikir sıxlığı, emosional gərginlik, hisslərin qabarıqlığı, 
predmetlərin dəqiqliyi məhz bundan doğur. Əvvəldə qeyd etdiyimiz 
kimi, adresat tipləri əslində lirik qəhrəmanın daxili aləmində ehtiva 
olunur, eposdan fərqli olaraq, lirik mətn "təklikdə" səslənir və 
söyləyici müsahibini öz daxili-xəyali aləmində görür. Kənar, daxili 
və ali müsahib növlərini şifahi lirikamıza xas ümumtipoloji surətlər 
kimi qəbul etmək olar. Təbii ki, müxtəlif canr və dövrlər, sosial-
estetik, dini-fəlsəfi, psixoloji amillər nəzərə alınmalıdır. Bu surətlər 
bayatılarda nitq formalarını yaradan amillərdir. 
Bayatılarda nitq formaları. Bütün bu subyekt-adresat 
münasibətləri bayatılarda çeşidli şifahi dialoq növlərini önə çıxarıb 
(formaja monoloji nitqin də dialoji mahiyyətdə olduğunu yuxarıda 
qeyd etmişdik). Poetik informasiya mə’lumatın çoxmə’nalığı, 
referensiyanın mürəkkəbliyi, nitq tərəflərinin şərtiliyi, dilin 
metaforikliyi ilə seçildiyindən bədii mükalimə adi dialoqdan xeyli 
fərqlənir. Bayatı dialoqunda mükalimə tərəfləri ünsiyyətdə  birbaşa 
iştirak etmir, daha doğrusu, söyləyici və müsahib şərtiləşir. Eyni 
zamanda müsahib məcazi genişlik qazanır – istənilən anlayış, 
predmet və müjərrəd anlamlar nitq prosesində adresat kimi iştirak 
edə bilir.  Dediyimiz kimi, bayatıda  söyləyici – subyektin 
 51 
("müəllif"in) özü də öz müsahibi kimi çıxış edir. Buna görə bayatı 
mükalimələrini iki istiqamətdə – daxili dialoq (özünəmüraciət) və 
kənarla dialoq (digər şəxslər, predmet, mühit, təbiətlə mükalimə) 
şəklində öyrənmək məqsədəuyğundur.  
Daxili dialoq - ümumən daxili nitq, özünəmüraciət, daxili 
mükalimə, mübahisə, əmr, sual və sairədir. Lirik qəhrəmanın fəallığı 
ilə seçilən daxili dialoq insanın özünüdərkini  ifadə edən əsas nitq 
formasıdır. Bayatılarda daxili nitqin fəallığı bədii təfəkkürün fəlsəfi 
dərinliyi və psixoloji incəliyi ilə bağlıdır; bayatı subyektinin 
özünüdərki elə yüksək həddə çatır ki, lirik "mən" daxilən ikiləşir, 
batini və zahiri "mən"lərə parçalanır və bu iki tərəf arasında 
ziddiyyətli  mükalimə başlayır. Bayatıda ali tərəf olan batini "mən" 
digər obraza–daha konkret, həyati, gerçək subyektə, zahiri "mən"ə 
hökm edir, onu sınayır, sorğulayır. Söyləyici əsasən əmr, sual, nida 
şəklində öz iç dünyasına mürajiət edir və öz ikiləşmiş ruhunu dərkə 
çalışır. Buna görə də bayatılarda daxili dialoq sorğu və sınaq tonu,  
ümumən imperativlik intonasiyası ilə seçilir və əsasən əmr 
formasında ortaya çıxır:  
 
 
Bu yoldan ötənə bax, 
Köynəyi kətana bax. 
Qürbətdə gözün açma, 
Açanda vətənə bax – 
 
Qərib, tənha subyekt özüylə dialoqdadır: vətənə çəkən hisslər 
(batini "mən") "bu yol"la gedən yolçuya (zahiri "mən") hakim kəsilir. 
Lirik subyektin ikiləşmiş daxili aləmi təzadlı olduğundan (dəruni 
"mən" əbədiyyətə, makrokosmosa, ideala yönümlüdür; biruni "mən" 
isə aniyə, mikrokosmosa, gerçəyə səmtlidir) bayatıda daxili dialoq 
yüksək hissiyyat və həyəcanla seçilir. Mətn gərgin daxili axtarışların, 
özünüdərkin, psixoloji təhlilin təzahürü kimi səslənir:  
 
Göydə ulduz xoş keçdi, 
Cavan ömrüm boş keçdi. 
Fələk, gəl sübut elə, 
Hansı günüm xoş keçdi?! 
 
 52 
Arzım aça bilmirəm, 
Yoldan  keçə bilmirəm. 
Belimdə hicran yükü, 
Atıb qaça bilmirəm. 
 
Dediyimiz kimi, daxili dialoqda lirik qəhrəmanın mə’nəvi 
dünyası iki "mən"ə ayrılır və bunlar şərti olaraq söyləyici və müsahib 
kimi qarşılıqlı mükaliməyə girirlər. Bu surətlərin bayatılarda orijinal 
tipologiyası formalaşıb. Daxili mükalimə insan varlığının ali 
tərəfləri, ülvi mə’nəvi keyfiyyətlər olan vəfa, sədaqət, ədalət, ilham, 
vicdan, eşq kimi anlayışlarla bağlıdır. Təbii ki, bu mə’nada daxili 
subyekt müstəqil, gerçək surət deyil, mücərrəd məfhum, mə’nəvi 
anlam, həyata baxış mövqeyi hesab oluna bilər. Buna görə 
bayatılarda daxili dialoq subyektləri şərti adlarla işarələnir: "mən 
aşıq", "qərib", "yetim" və s. Bütün bu hallarda bu şərti adlar, xüsusən 
"aşıq" sözü müəyyən konkretliklə bərabər (bu konkretlik o qədərdir 
ki, bə’zən bu sözlə başlayan bütün bayatıları mə’lum şəxslərlə 
bağlayırlar), həm də ümumiləşərək, geniş  mə’na qazanır. – Hər bir 
bayatı mətninin dərin poetik mə’nası əsərin üst məzmunundan qat-
qat genişdir və bu mə’na genişliyi subyekt və adresatın da mə’naca 
genişlənməsinə, ümumiləşməsinə səbəb olur. 
Bayatılarda özünəmüraciət digər formullarla də təsbitləşir: 
"kababçıyam", "səyyadam", "ovçuyam", "Rum mənəm", "yetiməm", 
"qəribəm" və s. Anjaq bütün bu hallarda özünəmüraciətin ümumiliyi 
mətnin fərdiliyini heçə endirmir, daxili dialoq intim hisslər, şəxsi 
duyğular və istəklərlə bağlı olduğundan, burada mücərrədlik 
konkretliklə tarazlaşır, nəsihətamizlik istisna olunur. Daxili çağırış 
və özünütəhlil, inam və istək pafosu qabarıqlaşır. Nəticədə daxili 
dialoqun adresatı da qismən konkretləşir, nitq "könül"ə, "ürəyə", 
"qəlb"ə ünvanlanır:  
 
Əzizinəm, qəmdə gül, 
Qəmdə danış, qəmdə gül.  
Ağ gündə gülən gönül, 
Mərd igitsən, qəmdə gül; 
 
Furun üstünə kürək, 
Yandi yaxıldi yürək, 
 53 
Hər dərdlərə dayandun, 
Buna da  dayan görək. 
 
Bu nümunələrdə lirik "mən" özünə – "könlünə", "ürəyinə" –
müraciət edir. Mətndə daxili çağırış, bə’zən də istək, arzu, daxili sual 
səslənir: 
 
Günümü qara yazım, 
Yoxumdur çara, yazım. 
Ürək dəftərim dolub, 
Dərdim var, hara yazım? 
 
Bə’zi hallarda daxili nitqin dialoji xarakteri, fərdin ikiləşməsi o 
qədər güclənir ki, söyləyici subyekt özünə ikinci şəxs kimi müraciət 
edir və ya özü haqqında danışır, həyatdan, taledən şikayətini, istək və 
diləyini bildirir:  
 
 
Əzizim, baxtın olsun, 
Qızıldan taxtın olsun. 
Neylərsən qızıl taxtı, 
Bir qızıl baxtın olsun; 
  
Dərdim nədir, bilmirəm, 
Göz yaşımı silirəm. 
Bir yandan bu ayrılıq, 
Bir yandan can verirəm. 
  
Beləliklə, bayatılarda daxili dialoqun subyekti kimi batini 
"mən", yə’ni mə’nəvi anlayışlar (vəfalı, cəfakeş, aşiq, sadiq və s.), 
adresat tipləri kimi isə ümumiləşmiş şəxs və ya simvollaşan hissi 
anlayışlar (könül, qəlb, ürək, baş və s.) iştirak edir. Bu adresatlara 
əmr, sual, arzu, istək, çağırış kimi intonativ tonlarla müraciət edilir. 
Daxili dialoqun adresatı bə’zən nisbətən konkret, bə’zən isə 
mücərrəd olur. Bütövlükdə bayatılarda daxili dialoq – yüksək 
təfəkkürlü şəxsin, mə’nən ikiləşmiş insanın fəlsəfi axtarışlarının 
ifadəsidir. Maddi və ülvi, an və əbədiyyət, həyat və ölüm, fərd və 
 54 
toplum, azadlıq və zərurət arasında fəlsəfi əksliklər daxili dialoqla 
açılır. 
Kənarla dialoq. Bayatılarda sintaktik formalardan biri də 
kənarla (başqa şəxs və ya predmetlərlə) mükalimədir. Təbii ki, bu 
nitq forması da bayatılarda poetik səciyyəlidir və adi mükalimədən 
fərqlidir. Bu özüməxsusluq bayatılarda kənarla dialoqun 
ünvanlandığı şəxslərin – ikinci və üçüncü şəxsin – səciyyəsi ilə 
bağlıdır: ikinci şəxslə (hisslərin obyekti) dialoqda nitq tərəfləri 
yaxınlaşır; üçüncü şəxsə (hisslərin şahidi) nəzərən söylənən mətndə 
isə müəllif və predmet (danışıq obyekti) bir-birindən uzaqlaşır. Buna 
görə də ikinci şəxsə müraciət bayatılarda daha çox təzahür edən 
funksional formadır. Bayatılarda hətta məkan və zamanca uzaq 
predmetlərdən danışıldıqda  da ikinci şəxs xəyalən nitqdə iştirak edir 
və öz iştirakı ilə  mətnə daxili vəhdət, subyekt və obyekt 
münasibətlərinə məhrəmlik gətirir. İkinci şəxsə müraciət –haqqında  
danışılan olayların söyləyici və dinləyiciyə  yaxınlığı, onların bədii 
aləmdə birbaşa iştirakı təəssüratını yaradır. Burada incə bir məqam 
ortaya çıxır: ikinci şəxsə müraciətlə kənar hadisələrdən danışan 
"müəllif" əslində öz müsahibindən (ikinci şəxsdən) birbaşa cavab 
gözləmir. Öz hisslərini bölüşməyə, hadisələrin mahiyyətini tərəfkeşlə 
birgə qavramağa, fikirlərini kənar yaddaşa salmağa və 
əbədiləşdirməyə çalışır. İkinci şəxsin iştirakı birbaşa ünsiyyət, janlı 
mükalimə təəssüratı yaradır, nitqi canlandırır, söyləyici və haqqında 
danışılan obyekt arasında əlaqəni gücləndirir. Bayatı qəhrəmanı ətraf 
mühiti, təbiəti (dağ, dərə, bulaq, gül, quş), dünyanı insaniləşdirir, 
onlara ikinci şəxs, müsahib kimi müraciət edir. Bununla lirik "mən" 
və mühit arasında yadlıq, uzaqlıq, təzad zəifləyir; simvolik kosmos, 
təbiət, sosial mühit müəllifin daxili aləminə şəxsiləşmiş varlıq kimi 
daxil edilir. Kənar aləm haqqında üçüncü şəxs kimi danışılan 
eposdan fərqli olaraq bayatılarda (və ümumən lirikada) mühit canlı 
müsahib kimi qavranılır. Öz predmetinə ikinci şəxs kimi müraciət 
edən bayatı qəhrəmanı ilə kənar aləm arasında vəhdət məhz bununla 
yaradılır; lirik təxəyyül və obyekt mifik tərzdə qovuşur, çulğaşır: 
 
Dostluqdan bərin dağlar, 
Çeşməsi sərin dağlar. 
Yad ovçuya yar oldun, 
Bir utan, ərin, dağlar.  
 55 
 
Burada söhbət adi bədii canlandırmadan–insani keyfiyyətin 
təbiətə keçirilməsindən  deyil, sətiraltı məzmun ifadə edən xüsusi 
üslubi vasitədən – müstəqim ünsiyyət məqamı yaradan 
"kommunikativ metafora"dan getməlidir. – "Dağlar"a ikinci şəxs 
kimi müraciət edən bayatı qəhrəmanı və obyekt arasında məsafə 
götürülür, maneəsiz özünüifadəyə münbit şərait yaranır; öz tərənnüm 
predmetinə ("dağlara") yaxınlaşan, ona ikinci şəxs kimi müraciət 
edən qəhrəman müəyyən məhrəmlik, munislik duyaraq, irad və 
gileyini birbaşa bildirir.  
Beləliklə, ikinci şəxs nitq predmetini  lirik qəhrəmana 
yaxınlaşdırmağa xidmət edir. Üçüncü  şəxsdən istifadə isə, əksinə, 
qəhrəman və predmet arasında kommunikativ məsafə, bə’zən əkslik 
yaradır: 
 
Pərvanə oda yansın, 
Mən gedim, o dayansın. 
O ki, məni yandırdı, 
Od tutsun, o da yansın. 
 
Belə hallarda bə’zən lirik qəhrəman həmdəm, müsahib həsrəti 
çəkir, eşidilmək istəyi, duyulmazlıq faciəsi bildirilir: 
 
Apardılar gülümü, 
Eylədilər zülümü. 
Nə qoydular danışam, 
Nə kəsdilər dilimi. 
 
Qəhrəman dərdini öz içində yaşayır, təkləndiyini və tənhalığını 
anlayır və  ürəyində çəkdiyi  bu əzabı açıq ifadə edir:  
 
Hər sözü qandı ürək, 
Səni dost sandı ürək. 
Dinəndə dilim yandı, 
Dinmədim yandı ürək. 
 
 56 
Bayatılarda üçüncü şəxslə bağlı olduqca maraqlı başqa bir cəhət 
də aşkarlanır–qəhrəman (birinci şəxs) bə’zən özü  haqqında üçüncü 
şəxs kimi danışır: 
 
Dağların siri də var, 
Ölən var, diri də var. 
Demə dərdli bir mənəm, 
Sənin tək biri də var. 
 
Bu mətndə lirik qəhrəman sanki özündən təcridlənir, öz 
"mən"indən aralanır və özünü müsahibinə ("sənin tək": "sən" –ikinci 
şəxs, adresat, məhrəm, dost, sevgili insan) adi söyləyici deyil, 
qavrayış obyekti, üçüncü şəxs kimi ("biri də var" – özünə eyham) 
təqdim edir. Müəllifin belə ikiləşməsi – nitqdə həm subyekt, həm 
obyekt kimi iştirakı ikinci şəxsin, yə’ni adresatın mövqeyini önə 
çıxardır – müəllif özünü kənar bir adam kimi müsahibinə təqdim 
edir, dəyərləndirir, yə’ni adresatın onu başa düşməsinə çalışır. 
Beləliklə məhz adresat əsas personaja çevrilir.   
Bir çox hallarda üçüncü şəxs mənfiləşir və qəhrəman və adresat 
("mən"-"sən") arasında maneə, qəhrəmanı duymayan bi- 
ganə kəs, rəqib, düşmən kimi anılır: 
 
Dolanıb dağ gəzirəm, 
Bülbüləm, bağ gəzirəm. 
Yüz yerimdən yaram var, 
Deyirlər sağ gəzirəm.– 
 
Bir qədər incələsək, burada üçüncü şəxs ("sağ gəzir" deyən 
anlamazlar) müəyyən qədər adresata (dərdindən sərgərdan gəzdiyim 
"sən") yaxınlaşır – əslində poetik giley yadlardan deyil, məhz 
"sən"dəndir, "yara"ların, dərdin  baiskarındandır, sadəcə bu şikayət 
pərdələnir, poetik həssaslıqla birbaşa adresata ünvanlanmır, şikayət 
ona dolayısı ilə çatdırılır. 
Beləliklə, ikinci və üçüncü şəxsdən adresat kimi istifadə 
bayatılarda fəal rol oynayır: subyektlə nitq predmeti arasında 
məsafəni tənzimləməyə, bədii fikrin subyektivliyini və obyektivliyini 
nizamlamağa, tərənnüm və təsviri tarazlaşdırmağa xidmət edir. 
Birinci, ikinci və üçüncü şəxslər arasında dinamik münasibət yaranır: 
 57 
bu üç surət bir-birini əvəzləyə, funksional metamorfozlara uğraya 
bilir. Bu cəhət bayatılarda kənarla dialoqun tipologiyasını –əmr, sual, 
nida formalarını  əsaslandırmışdır. 
Bayatılarda lirik qəhrəman gerçəklikdəki və bədii-xəyali 
aləmidəki bütün predmetlərə müraciət edə bilir. Bədii müraciətin 
adresatlarını iki şərti qrupa ayırmaq olar: şəxslərə və qeyri-şəxslərə. 
Kənar şəxslərə müraciətin əsas hissəsini yaxın, munis adamlara – 
sevgili, dost, yoldaş, qohum, qonşuya müraciət təşkil edir. Bu tip 
müraciətdə situativ məzmun, reallıq üstündür; əsər bə’zən gerçək 
danışığa yaxınlaşır, ünsiyyət tərəfləri (subyekt-adresat) məhrəmləşir, 
nitqin şərtiliyi azalır. Bədii dialoq xeyli dərəcədə təbii nitq keyfiyyəti 
qazanır:  
 
Yaylığın mili yansın, 
Od tutsun gülü yansın. 
Sənə "sürün" deyənin, 
Ağzında dili yansın.- 
 
Nitqin adi danışığa oxşarlığı o qədərdir ki, mətndə kənar söz – 
"sürün" – sitat kimi verilir.  
Bayatılarda bədii müraciətin ünvanlandığı əsas şəxslər 
aşağıdakılardır: "gözəl", "qız", "ağam", "aşıq", "dilbər", "gəlin", 
"dost", "ovçu", "qardaş", "dayı", "yeznə", "oğlan", "ana", "yar", 
"bəy" və sairə. Çox vaxt ikinci şəxs adlandırılmır, yaxud "sən" deyə 
işarələnir, bə’zən isə, əksinə, konkret ad ("Alı", "Sənəm", "Leyli", 
"Alim", "Tasin qardaş"),  fərdilik qazanır. Müraciət olunan ikinci 
şəxs müxtəlif vasitələr, əsasən təsviri və emosional epitetlər, konkret 
detallarla səciyyələndirilir: "incə çubux üç oğlan", "arxalığın 
xaradır", "qırmızıdır kürkün, yar", "uzun boylu laz oğlan", "dağda 
oturan oğlan, buyux bəzədən oğlan", "bəstə boylu mor çiçək", 
"qaşları qələm dartmış", "qızıl gülsən, butasan", "köynəyi yaşıl 
oğlan", "pərcərədən baxan yar", "saçların hörmədin yar", "qaş-gözün 
oynadan yar", "arxalığın çim yaşıl", "araxçının yan qoyar", "iyid 
paşa, say paşa", "ay sallanıb gedən yar"...  
Bə’zi hallarda nitq subyekti əsas tərəf-müqabilinə deyil, ikinci 
dərəcəli şəxslərə–şahidə, münsifə, rəqibə, anlamaza, anlayana 
müraciət edir: 
 
Bu eldə bir danəyəm, 
 58 
Əl dəymə, pərvanəyəm, 
Yarım gedib səfərə, 
Dərdinnən divanəyəm– 
mətndə doğma şəxs ("yar")  uzaqdadır, anlamaz, iddiası olan başqası 
("əl dəymə") isə yaxındadır və lirik qəhrəman məhz bu anlamaza 
müraciət edir. Lirik qəhrəmanla yad müsahib arasında təzad bə’zən 
xeyli dərinləşir: 
 
Ağ çuxan ağlı qalsın, 
Boxçada bağlı qalsın. 
Bizi ayıran yağı, 
Ciyərin dağlı qalsın. 
 
Bədii müraciət bə’zən konkret detallar və cizgilərlə  
zənginləşir, nəqli-təsviri səjiyyə qazanır. Bu jəhət müraciətin kənara 
ünvanlandığını təsbitləyir; bə’zən hətta kənarla danışıq prosesi özü 
mətndə modelləşdirilərək verilir:  
 
Ev tikdim tağlı olsun, 
Bağ saldım bağlı olsun. 
Deyirlər nə vaxt gələr? 
Deyirəm, sağlıq olsun! 
 
Xoş gün bayramın olsun, 
Günəş seyranın olsun. 
Niyə gej-gej gəlirsən, 
Canım qurbanın olsun. 
 
Bayatılarda bə’zən nitq mənbəyi kimi əsas qəhrəman –müəllif  
deyil, ikinci dərəcəli obrazlar çıxış edir; köməkçi, yardımçı surət əsas 
obraza müraciət edir: 
 
Əzizim, aydın olsun, 
Ay doğsun, aydın olsun. 
Eşitdim yarın gəlir, 
Gözlərin aydın olsun. 
 
 59 
Əksinə, əsas qəhrəman ikinci dərəcəli obraza – köməkçi, dost, 
həmdəmə – müraciət  edə bilir: 
 
 
İstəmədim yad olsun, 
Nişan aldım ad olsun. 
Yardan mənə xəbər yaz, 
Mənim könlüm şad olsun; 
 
Oğlan gəlir enişdən,  
Kəmərbəndi gümüşdən. 
Yar ilə mərjimiz var, 
Mən dondan, o öpüşdən. 
 
Qarışıq növlər, yə’ni təbii danışıqda olduğu kimi, adresatın həm 
ikinci, həm də üçüncü şəxs kimi anılması da bayatılarda izlənir:  
 
Bu gələn haralıdır? 
Dağların maralıdır. 
Əyil üzündən öpüm, 
Ürəyim yaralıdır. 
 
Qeyd etdiyimiz kimi, bayatılarda kənarla dialoqun ikinci 
qrupunu qeyri-şəxslərə, yə’ni təbiət qüvvələrinə, coğrafi predmetlərə, 
duyğu və hisslərlə bağlı mücərrəd anlayışlara müraciət təşkil edir. Bu 
nitq növü dolayısı ilə mifoloji təfəkkürə, arxaik psixoloji paralelizmə 
bağlıdır: qədim antropomorfik şüurda predmetlər insani keyfiyyət 
qazanıb canlandırıldığından insan və təbiət arasında dərin vəhdət var 
idi. Bu cəhət mifik təfəkkürün sinkretikliyinə, söz və predmet, 
təxəyyül və gerçəklik arasında eyniyyətə səbəb olurdu. 
Təbii ki, bayatılarda belə tam  mifoloji qavrayış yox, onun izləri, 
daha doğrusu, mifoloji çalarlı metaforik şüur hakimdir. Bayatılarda 
təbiət qüvvələri sinkretik–mifoloji substansiya deyil, bədii metafora, 
insani hisslərin simvolik ifadəsi, bədii məzmunu kosmik 
masştablarda genişləndirmək üçün obrazlı vasitədir. Təbiətə müraciət 
bu baxımdan üslubi səviyyəni aşaraq, semantik funksiya qazanır: 
bədii qavrayışın genişlənməsinə, mə’na çalarlarının sonsuzluğuna, 
insan və dünya arasında vəhdəti vurğulamağa xidmət edir. 
 60 
Bu tip qeyri-şəxsi adresatları aşağıdakı qruplara bölmək olar: 
-coğrafi obrazlar: dağ, dərə, bağ, bulaq, yol, ulduz, dərya; 
-bitkilər, heyvan və quşlar: gül, quş, ördək, xoruz, ceyran, göy 
at, boz at, ağ at, bənövşə, maral, sona, qərənfil, tərlan, kəklik, xəzəl, 
alma, badamça, bülbül, narınc, qızıl gül, buta, quzu; 
-konkret məkan: Araz, Təbriz, Kəpəz, Şuşa, Ağdam, İstanbul, 
Gəncə, Axısqa, Varxan, Sarvan, Qaraman, Kür, Miyana, Təkəli, 
Kəşan, Kərkük, Tiflis, Dağıstan, Ərzurum, Tərtər; 
-mücərrəd anlayışlar: tanrı, allah, fələk, tale, zəmanə; 
-adi əşyalar: çəpər, divar, qala, ev, gəmi, arxalıq, libas və sairə.  
Bayatılarda kənar obyektlərə müraciət yalnız adresat 
tipologiyasına görə deyil, həm də funksional baxımdan seçilir.  
Əvvəlan, xeyli şərti olan bədii müraciətin adi informativ rolu zəifdir; 
müraciətdə adresatın diqqətini nəyəsə cəlb etmək, təlqinlə bərabər, 
söyləyicinin emosional münasibəti də ifadə olunur. Beləliklə  də 
dəyərləndirmə,  səciyyələndirmə, qiymətləndirmə önə çıxır. Bayatıda 
kənara müraciət məhz buna görə müəyyən emosional pafos–istək, 
əzizləmə, oxşama, tə’nə, yalvarış, təntənə, nida tonu qazanır 
("əzizim", "eləmi", "aşıq", "haray" kimi əlavələr, təkrarlar 
emosionallığı artırır). Bə’zi formalar isə nominativlik və 
predikativliyin üstünlüyü ilə seçilərək, müəyyən hal və vəziyyətin 
təsbitinə yönəlir. Beləliklə, müraciət informativ (söyləyici 
münasibətini bildirmə), ekspressiv (obyekti səciyyələndirmə) və 
təsdiqləyici funksiyalar yerinə yetirir. Bu funksional genişlik 
rəngarəng üslubi vasitələr,  ilk növbədə, xitab formaları ilə 
gerçəkləşir: "Əzizim səni, Təbriz", "Ağlama, kömür gözüm", "Haray, 
ellilər, haray", "A dağlar, sona dağlar", "Ay qız, ay qız, amandı", 
"Yeznə, yeznə, jan yeznə", "Qızıl gül putam lay-lay", "Mənim əziz gül 
oğlum", "Ay qardaş, paşa qardaş", "Gedən, getmə, dayan, dur", "Ağ 
at, yalın qurusun", "Yeşildir başın, ördək", "Çuxası yaşıl oğlan".... 
Əksər hallarda bayatılarda kənara müraciət çoxfunksionallıqla 
seçilir – həm söyləyicinin predmetə  münasibəti bildirilir, həm 
predmet səciyyələndirilir, həm də müəyyən situasiya təsbitləşir.  
Buna görə də nitqdə əmr və sual formaları aktuallaşır.  
Əmr forması kənarla dialoqun əsas növlərindən biri, xüsusi 
emosionallıqla seçilən nitq tipidir. Əmr şəklində müraciətin 
bayatılardakı spesifikliyi ilk növbədə onun yönəldiyi müsahiblərin 
səciyyəsindən asılıdır: adi nitqdən fərqli olaraq, bayatılarda bu 
 61 
obrazlar ümumiləşmiş tiplərdir, ünsiyyətdə birbaşa iştirak etməyən 
uzaq şəxslər və ya simvolik predmetlərdir. Buna görə də bayatılarda 
əmrin icbariliyi itir, adresatın müstəqim reaksiyası gözlənilmir və 
əmr şəkli əslində istək, arzu, yalvarış, təlqin kimi modal çalarlar 
qazanır. Bu cəhət qeyri-şəxslərə əmr formalı müraciətdə qabarıqdır: 
 
Su gəldi eşil, dağlar,  
Ömürdür beş il, dağlar. 
Səndə düşmən izi var, 
Göz-göz ol, deşil, dağlar. 
 
Dialoqda birbaşa iştirak etməyən şəxslərə əmrlə müraciətdə də 
istək, arzu çaları, daxili dialoqa xas modallıq üstündür: 
Nə uca dağların var, 
Al-yaşıl bağların var. 
Qürbət eldən tez qayıt, 
Dalınca ağların var.  
 
Yaxın, müstəqim adresata ünvanlanan əmr formalı müraciətdə 
də dəyərləndirmə tonu aşkardır: 
 
Aypara tək üzə bax, 
Qələm qaşa, gözə bax, 
Deyirsən, sevim səni 
Anam deyən sözə bax! 
 
     Beləliklə, əmr forması bayatıda yalnız müsahibi nəyəsə 
təşviqə yönəlməyərək, lirik qəhrəmanın daxili intibalarını – arzu, 
şərt, lazımlıq, razılıq, inkar kimi mə’na çalarlarını ifadə edir.  
Buna görə də əmr forması vasitəsilə dərin fikirlər – insan, həyat, 
tale, cəmiyyətlə bağlı düşüncələr ifadə oluna bilir. Deyək ki, aşiqlik 
dərdi, sevgi xofu və eşq iztirabları belə vəsf olunur: 
 
Qapıda durma yetim, 
Boynunu burma yetim. 
Kirpiyini ox edib, 
Canıma vurma, yetim. 
 
 62 
İnsan duyğularının mürəkkəbliyi: razılıq-inkar, barış-etiraz, 
yoxluq-varlıq arasında fəlsəfi tərəddüdlər yüksək poetiklik qazanır, 
əmr şəklinin köməyilə zərurət və azadlıq, ölüm və həyat, an və 
əbədiyyət arasında qalan fərdin hissləri bildirilir: 
 
Dağların qarı mənəm, 
Gün yoxdur, ərimənəm. 
Qəbrimi dayaz qazın, 
Cavanam, çürümənəm; 
 
Əlif mənəm, bey mənəm, 
Əlif üstə tey mənəm. 
Apar əcəl köynəyin, 
Mən cavanam geymənəm. 
 
Bəzən əmr forması bayatılarda mifopoetik keyfiyyət qazanır: adi 
istək, arzu deyil, yalvarış, dua, ilahi qəzaya magik təsir meyli 
aşkarlanır. Lakin əski mərasim nəğmələrindən gələn bu ənənə 
bayatılarda zəifləyərək, sakral deyil, poetik mə’na ifadə edir və 
yalnız daha emosional, tə’sirli nitq olması ilə fərqlənir:  
 
Aman fələk, ax fələk. 
Çıx bacadan bax, fələk. 
Mənə elçi gəlməsə 
Get evini yıx, fələk! 
 
İstanbuldan çıx da gəl 
Puvar kimi ax da gəl . 
Bən burda ax çəkəndə  
Sən allahdan qorx da gəl. 
 
Göründüyü kimi, əmr formasına əsaslanan leksik və qrammatik 
(əmr formasının) təkrarlar mətnin yalvarış, dua, andvermə 
məzmununu daha da artırır. Belə müraciət çox vaxt ilahi qüvvələrə, 
tanrıya, taleyə, əcələ, fələyə ünvanlanır: 
 
Ay çıxar bədir, allah, 
Bu nə səvdədür, allah! 
Ya bənə  səvdügimi, 
 63 
Ya bənə sabur, allah! 
 
Əzrayıl, azma dedim, 
Bacamda gəzmə dedim. 
Bən cəhil, yarım cəhil, 
Dəftərən yazma dedim. 
 
Bayatılarda əmr forması digər poetik mə’nalar – tənə, istehza, 
tənqid: 
 
Qırmızıdır kürkün, yar, 
Çıx küçəyə gör kim var, 
Əhdinə düz çıxmadın, 
Yerə girsin börkün, yar. 
 
– şərt, qarşılıq, tutuşdurma: 
 
Bu yoldan ötənə bax, 
Köynəyi kətana bax, 
Qürbətdə gözün açma, 
Açanda vətənə bax. 
 
– olayın sürəkliyi, davamlığı, əbədiliyi arzusunu: 
 
Dağ başında əsən, dur, 
Yollarımı kəsən, dur. 
Aləm Kə’bəyə dönsə, 
Mənim qibləmə sən dur. 
 
– səbəb-nəticə, bağlılıq, istək: 
 
Gəl eyləmə qan, gözəl, 
Qurban sənə can, gözəl. 
Mən həsrətdən yanıram, 
Sən də alış, yan, gözəl! 
 
– şikayət, narazılıq: 
 
 64 
Dağların başına bax, 
Qar yağıb başına bax. 
Mən sevdim yad apardı, 
Fələyin işinə bax – 
 
kimi məzmun çalarları kəsb edə bilir. 
Sual bayatılarda əsasən ekspressiv  tonlu və ritorik 
məzmundadır. Digər cümlə növləri kimi, suallar da bayatılarda şərti 
dinləyicilərə ünvanlanır, sual adresatları dialoqda birbaşa deyil, 
xəyali iştirak edir; lirik qəhrəman cavabsız suallarla öz gileyini, 
tənhalığını, şikayət və narazılığını, daxili tərəddüd və axtarışlarını 
bildirir: 
 
Fələyin öz əlindən, 
Açmadım göz əlindən. 
Kimə edim şikayət, 
Bəxtimin əzəlindən? 
 
Haray, məni qəm basdı, 
Öldürməyə var qəsdi. 
Bülbüllər fəğan eylər, 
Gül budağın kim kəsdi? 
 
Qəhrəman öz suallarını adi dinləyicilərin cavablamayajağını 
anlasa da, onların nə vaxtsa, kim tərəfindənsə anlanacağına, yə’ni 
əvvəldə qeyd etdiyimiz ali adresat, fövqəl dinləyici, münsif 
tərəfindən haqq dünyasında, ulu dərgahda cavablanajağına bel 
bağlayır–xalq ruhunun  nikbinliyi, yaşarılığı məhz bunda təzahür 
edir. 
Bayatı suallarının əksəriyyəti mücərrəd, fəlsəfi mahiyyətlidir və 
sorğudan daha çox müəyyən daxili qənaəti, həyatın mürəkkəbliyi 
haqqında ümumiləşmiş qayəni ifadə edir. Yə’ni poetik sual 
dinləyicini sadə sorğuya, sınağa çəkmir, ona nəyisə aşılamağa, 
"dinləyicinin iradəsinə tə’sirə, yə’ni onu nəyəsə təşviqə... zəruri 
mə’lumatı çatdırmağa"23 xidmət edir. Nəticədə, bayatı sualları 
məhiyyətcə cavabsız, problematik olur. Ümumi nəticə, cavab 
reaksiyası isə mücərrəd gələcək, fəlsəfi-poetik düşüncələrlə bağlanır. 
 65 
Konkret nitq anında, söyləyici  və müsahib arasında birbaşa 
dialoqda isə cavab mümkünsüzdür: 
 
Dərdimə çarə, gədim, 
Mən baxtıqara gedim. 
Sən məni oda saldın, 
Haram var, hara gedim? 
 
Əzizim yada neylim? 
Yad oğlu yada neylim? 
Görür ahu naləmi 
Gəlmir imdada, neylim? 
 
Bəzi hallarda lirik qəhrəman sadə, aydın suallar verir, cavabı 
bildiyini gizlətmir, ancaq sual verməklə dinləyicini fəal müsahibə, 
tərəfkeşə, həmdəmə çevirmək, ünsiyyətə cəlb etmək istəyir. Belə 
suallarla dinləyicinin diqqəti sual obyektinə (soruşulan nəsnəyə) 
deyil, məhz soruşanın özünə, onun iztirablarına, tərəddüd və 
şübhələrinə, axtarışlarına yönəlir: 
 
Dağda çən tutqun oldu, 
Gəldin sən tutqun oldu. 
Nədəndir ki, ürəyim 
Gün-gündən tutqun oldu? 
Dağda çiskin olurmu? 
Duman, çiskin olurmu? 
Ağlar gözüm, çox ağla, 
Bundan pis gün olurmu? 
 
Suallar vasitəsilə lirik qəhrəmanın daxili aləmi açıldığı kimi, 
onun dinləyiciyə münasibəti, adresatın səciyyəsi də verilir: 
Başın nədən ağarmış? 
O gül bədən ağarmış? 
Sənə güvəndiyim dağ, 
Sənə də qar yağarmış? 
 
Oydun, yaramı oydun, 
Tutdun maralı soydun. 
Qəm dağı basılmamış, 
 66 
De bir haramı qoydun? 
 
Suallar bə’zən  birbaşa  dinləyiciyə ünvanlanmış olsa da, 
sorğudan daha çox, yenə də subyekt-adresat münasibətini 
dəyərləndirməyə yönəlir: 
 
Ülkər Aydan ucadır, 
Nə aydınlıq gecədir. 
Mənim halım pis keçir. 
Sənin halın necədir? 
 
Bayatılarda ironik səciyyəli, dəyərdən salıcı, obyekti məsxərəyə 
qoyan: 
 
Dağdan aran yaxşıdır, 
Tirmə xaran yaxşıdır. 
Boyun gödək, gözün tum, 
Sənin haran yaxşıdır? 
 
– tə’rifləyici, dəyərləndirici, vəsfedici: 
 
Aşıq gəzər dağ-daşı, 
Axtarar yaşılbaşı. 
Can alan bir gözəlin, 
Sürməni neylər qaşı? 
 
– giley-güzar, şikayət bildirən: 
 
Gəlmişəm görüm səni,  
Qəlbimə hörüm səni, 
Qapı-baja bağlanıb, 
Bəs hardan görüm səni? 
 
– taleyə, qəzaya e’tiraz məzmunlu: 
 
Bir kuş çıxdi dəryadan, 
Xəbər aldi dünyadan, 
Dedi ölüm var imiş, 
 67 
Niyə doğdux anadan?    
       
– nitqə təhkiyəvi əhvali-ruhiyyə gətirən: 
 
Çağırdım, Sənəm, Sənəm,  
Səs gəldi: mənəm, mənəm 
Dedim:-Ləbin kim əmsin?  
Dedi ki, sən əm, sən əm! 
 
və digər çalarlar daşıyan suallar izlənilir. 
Beləliklə, bayatılarda suallar qəhrəmanın mürəkkəb hisslərini, 
həyata münasibətini, obyekt haqqında fikirlərini ifadə edir. Buna 
görə də suallar bayatılarda informativ (sual-mə’lumat), idraki (sual-
düşüncə), təhkiyəvi (sual-təsvir), ekspressiv (sual-hiss) növlər üzrə 
təsnif oluna bilər. 
Təbii ki, bayatılarda sadaladığımız növlərə sığmayan digər nitq 
formaları da mövcuddur. Bütün bu linqvopoetik əlvanlığı tam əhatə  
etmək ümumiyyətlə mümkün deyil.  
  
 68 
 II FƏSİL 
S E M A N T İ K A 
 
2.0. Ümumi məsələlər 
 Semantik poetika anlayışı. Semiotikanın üç tərkib hissəsindən 
biri olan semantika işarələrin mə'na tutumunu, yə'ni işarəvi sistemin 
işarədənkənap mühitə münasibətini, "işarə-gerçəklik" bağlılığını 
öyrənir və bununla da semiotikanın digər sahələrini - sintaktika 
("işarə-işarə") və praqmatikanı ("işarə-subyekt") tamamlayır24. 
Semantikanın digər elmlərə – məntiqə, psixologiyaya, fəlsəfəyə, 
sosiologiyaya, informasiya nəzəriyyəsinə, dilçilik və 
ədəbiyyatşünaslığa tətbiqi də müasir  elmi təfəkkür qarşısında yeni 
imkanlar açır. Semantik injələmələr ədəbiyyatşünaslıqda xüsusilə 
perspektivli olduğundan son illərdə müasir filologiyada yeni 
istiqamət - semantik poetika formalaşmaqdadır. Semantik poetikada 
bədii əsər xüsusi işarəvi dil kimi alınır və bu dil daxilindəki estetik 
mə'nalar, mə'na yaradıcıları və daşıyıcıları, bədii mə'nanın təkamülü 
və saxlanması mexanizmi araşdırılır. 
Estetik informasiyanı, universal bədii mə'naları öyrənən 
semantik poetikanın vəzifələrini belə qruplaşdırmaq olar: a) əsərin 
ünsürləri və bütöv quruluşunun invariant mə'nasının şərhi; b) 
mühitin, işarəvi dilin və insan psixikasının dəyişməsindən doğan 
mə'na çevrilmələrinin tədqiqi; v) bədii mə'naların təsnifi.  
Ancaq bu mühüm vəzifələrinə baxmayaraq semantikanın 
poetikaya tətbiqi uzun müddət ən'ənəvi metodların müqavimətinə 
rast gəlib. İfrat formal cərəyanlar poetik semantikanı əsəri 
gerçəkliklə birbaşa bağladığına görə, tarixi və xüsusən sosioloji 
filologiya isə, əksinə–bədii mə'nanı  reallıqdan uzaq, in'ikasa 
əsaslanmayan mücərrəd kateqoriya şəklində öyrəndiyi üçün  tənqidlə 
qarşılamışlar. 
Belə ikitərəfli tənqid semantik metodun özünəməxsusluğundan 
gəlir. Quruluş və məzmunun ayrılmazlığı prinsipinə əsaslanan, əsərin 
 69 
bütün ünsürlərini bədii mə'na daşıyıcıları kimi araşdıran, konkret 
bədii mə'nanın yalnız konkret bədii struktur daxilində gerçəkləşdiyini 
nəzərə alan semantik poetikada bədii mə'na həqiqətən də  gerçəkliyin 
ümumiləşmiş təqlidi, "yaradıcı in'ikası", mühitdən gələn  məzmun, 
mə’kəs sayılmır. Semantikada bədii mə'na dedikdə, ilk növbədə, 
gerçəkliyə universal baxış prinsipi, dünyanı, mühiti qavramaq üçün 
universal dəyərləndirmə mexanizmi və  rəmzi mə'nalar sistemi 
nəzərdə tutulur. Bütün dövrlər üçün mahiyyətcə eyni olan, əsərin 
mətnini yaradan bu semantik mə'na tutumu invariant səciyyəli, əsərin 
konkret oxunuşundan doğan həyati məzmun isə variant xarakterlidir. 
Təbii ki, əsərin bu iki məzmun qatı–mətnin invariant mə'nası və 
oxucu qavrayışı–vəhdətdədir. Onları, eləcə də semantikanın üçüncü 
qatını – müəllif məzmununu bir-birindən yalnız şərti ayırmaq olar. 
Estetik informasiya. Sırf semantik mə'lumatdan fərqli olaraq, 
estetik məzmun fərdi, unikal, metaforik və çoxmə'nalıdır. Əslində 
bədii mə'nanı konkret ifadə formasından kənarda təsəvvür etmək 
mümkün deyil: bədii forma özü mə'na yaradan və ifadə edən 
məfhumdur. Lakin əsərin daxili semantikası xeyli dərəcədə sistemli 
olduğundan, bir sistem kimi məntiqi metodlarla tərkib hissələrinə 
parçalana və təsvir oluna bilər. Bunun üçün bədii semantikanı ən 
bəsit,  ilkin, daha çözələnə bilməz ünsürlərə, işarəvi mə'na 
vahidlərinə parçalamaq və təsnif etmək lazımdır. 
Belə ilkin semantik vahidlər  ilk növbədə estetik işarə 
səviyyəsində axtarılmalıdır. Mə'lumdur ki, semantik fəlsəfənin 
banilərindən olan Ç. Pips və Ç. Morris estetik işarəni "ikonik", 
təsviri işarə adlandıraraq, onun gerçəkliyi ya zahiri quruluş, ya da 
strukturca in'ikas etdiyini söyləmişlər. Y. Lotman isə fabula və 
mifoloji modelləşdirmə adlandırdığı bu iki in'ikas tipini vəhdətdə 
götürür. Zahiri və məcazi in'ikasın ortaqlığı xalq lirikasında, o 
cümlədən bayatılarda da izlənilir.  Tutaq ki: 
 
Dağların başı ilə, 
Dibinin daşı ilə, 
Yara bip namə yazım 
Gözümün yaşı ilə – 
 
kimi bir bayatıda zahiri əlamətə görə in'ikas var, yə'ni bu əsər  ilk 
növbədə bütün aşiqlərin ayrılıq zamanı çəkdiyi halı ümumiləşdirir. 
 70 
Lakin əsərdə həm də strukturca in'ikas var, yə'ni bu bayatının 
mə'nasını tək aşiqlərə deyil, deyək ki, qəribə, əsirə, xəstəyə, 
kimsəsizə də aid etmək olar. Beləliklə, əsərin semantikası zahiri 
formaca tam başqa, strukturca isə oxşar situasiyalara da bağlana 
bilər. Bu baxımdan, məsələn, Axısqa türklərinin ən'ənəvi məhəbbət 
bayatılarının sürgün illərində qəriblik dərdi, yurd həsrəti ifadə etməsi 
səciyyəvidir. 
Müasir semantikada estetik işarələrin əsas keyfiyyəti strukturluq, 
ümumilik, sosial-fəlsəfi dəyərlərə uyğunluq, invariantlıq hesab 
olunur25. Estetik işarələrin və bədii mə'naların tədqiqində poetikanın 
qanunlarına – ahəng, kompozisiya, polifoniya, ritm me’yarlarına 
əsaslanmaq vacibdir. İnformasiya nəzəriyyəsinə xas prinsipləri 
yalnız şərti mə'nada nəzərdə tutmaq olap.  
Bədii mə'nanı tam dolğunluğu ilə araşdırmaq üçün biz konkret 
söyləyici və dinləyici münasibətindən gələn məzmun çalarlarından, 
çoxmə'nalıq və məcazilikdən təcridlənərək, bədii mə'nanı sabit  
formada anlayan, variantlaşdırmayan "ideal söyləyici və ideal 
dinləyici" (N.Homski) anlayışlarına istiqamətlənəcəyik. 
Məsələn: 
 
Araz, Araz, xan Araz. 
Dağlardan axan Araz, 
Yardan bir xəbər gətir, 
Evimi yıxan Araz – 
 
kimi bayatılarda fərdləpin estetik yaddaşından gələn mə'na çalarları, 
assosiativ duyumlar, məcazi çoxmə'nalıq nəzərə alınmayacaq, bədii 
simvolların mücərrəd semantikası, mətn daxilindəki məntiqi-
funksional rolu üzərində dayanılaraq: "Araz", "dağ" kimi simvollar 
bir-birinə əks yüklü, biri o birini inkar edən mənfi-müsbət anlamlar 
kimi götürüləcək. 
Beləliklə, konkret mətn tipi olan bayatıların invariant 
semantikasının və mətndaxili semantik təkamülünün şərhi ilə 
məhdudlaşaraq, əsərlərin tarixi, sosial, ictimai, psixoloji kontekstdən 
doğan çalarlarını "unudacağıq". 
Semantik sistemlər: poetik növ-forma-janr. Ədəbi növ-
forma-janr münasibətlərini ierarxik bağlılıq kimi götürürük. 
Fikrimizcə, növ-forma-janr münasibəti struktur-sistem-tamlıq 
 71 
bağlılığına uyğundur26. Bu baxımdan ədəbi növü daxili potensiya, 
dərin qatdakı sərt struktur, fövqəlfərd, fövqəltarixi və fövqəlmilli 
universal qavrayış üsulu hesab etmək olar. Poetik forma daha 
funksional, çevik, dəyişkən, variantlaşa bilən, fövqəlfərd və 
fövqəlmilli, amma tarixi sistemdir. Janr isə quruluş və məzmunca 
bölünməz tamlıqdır, tarixi və milli anlayışdır, əsər səviyyəsində isə 
həm də fərdi kateqoriyadır. Şərti olaraq desək, ədəbi növ–qavrayış 
potensiyası, bədii forma–qavrayış prosesi, janr–qavrayış prosesinin 
yekunudur. Bu baxımdan, lirika–növ, dördlük–poetik forma, 
bayatı-janrdır. Bədii mə'na tam dolğunluğu və konkretliyi ilə məhz 
janr səviyyəsində aşkarlanır; məhz  janrda bədii mə'na fərdiləşir, 
metaforik çoxmə'nalıq qazanır, quruluş və məzmunca bədii tama 
çevrilir. 
Bayatıda həm bədii ünsür, həm misra, həm də mətn səviyyəsində 
sabit semantik münasibətlər, konkret və ardıcıl mə'nalar sistemi 
izlənir. Dörd (bə'zən beş, altı) misralı, yeddi hecalı, a a b a (bə'zən də 
a a a b, a b a b, a b s d və s.) qafiyə sistemli yığcam poetik janr olan 
bayatıda sabit mə'na–quruluş tamlığı var. Ancaq bu ümumi mə'na 
tamlığından əlavə, bayatı semantikasında hər bir ünsür öz fərdi 
rolunu oynayır, ümumi poetik fikir bütün əsər boyu təkamül edir və 
buradakı hər hansı ünsürü və ya misranı yardımçı, yaxud əsas hesab 
etmək, yə'ni bayatının giriş və əsas hissələrdən ibarət olmasına 
dayanan ən'ənəvi münasibət özünü doğrultmur.  
Bəşəri, insani, fəlsəfi idealları ifadə edən bayatı həqiqətən də iki 
fərqli, lakin bərabərhüquqlu struktur-semantik hissədən ibarətdir. 
Bayatının ilk iki misrası birinci, son misraları ikinci semantik cərgəni 
yaradır. Tarixi təkamül nəticəsində a a b a qafiyə tipli mətnə  
çevrilmiş, yə'ni son iki misrası əvvəlkilərdən üçüncü, sərbəst 
sonluqlu misrayla ayrılmış bayatı semantikası məhz bu iki cərgənin 
qarşılıqlı münasibətindən doğur; bu cərgələrin hər ikisi eyni 
aktuallıqla ümumi bədii ideyanın yaranmasında iştirak edir, əsas 
ideya hər iki misra cütündə yerləşə bilir. 
Təbii ki, bayatı müstəqil janr kimi bütövdür və onun daxili 
ikiliyi mütləq deyil. Bayatı dörd misralıq bədii tam olduğundan iki 
müstəqil "beyt"dən təşkil olunmur, misraların cütləşməsi isə 
mətndaxili pposes hesab edilməlidir. Bə'zi bayatılarda əski daxili 
sinkpetiklik - bir motivan dörd misrada ardıcıl işlənməsi, daxili 
birxətlilik indiyədək qorunub saxlanıb. Misraları ardıcıl–zəncirvari 
 72 
bağlanan bayatılar əsasən cinaslı və rədifli, xoyrat tipli bayatılar və 
holavar, sayaçı, oxşama, layla kimi əsərlərdir: 
 
Əzizim yolla gəlsin, 
Dağ aşsın, yolla gəlsin, 
Ürəkdə nisgilim var, 
Bir namə yolla, gəlsin; 
 
Hola dedim, düşdü qaç, 
Göydə oynadı qırmanc, 
Öküzlər ota getdi, 
Qara kəlim qaldı ac. 
 
Bu nümunələrin bütün misralarında eyni motiv  
təkrarlanır. 
İkinci tip bayatılarda isə iki cərgə (şərti mə'nada–beyt) arasında 
zəncirvari ardıcıllıq yox, struktur paralelliyi, müstəqil tərəflərin 
assosiativ ortaqlığı aşkarlanır: 
 
Kür qırağı sərindir, 
Girmə, içi dərindir. 
Oğlanı dərdə salan 
Bir ala göz gəlindir. 
 
Belə nümunələrdə bədii motiv bir cərgədən o birinə ardıcıl 
keçmir, cərgələr mə'naca, strukturca paralelləşir.  
 Semantik təkamül anlayışına gəldikdə, burada iki cəhət 
nəzərdə tutulur: a) bədii əsərin invariant mə'nasının törənişi  və mətn 
daxilində təkamülü, yə'ni semantik əməliyyatlar; b) ümumən 
sabitliyə meylli bədii semantikanın kənar tə'sirlərlə tarixən 
dəyişməsi. 
Metod məsələləri. Burada əsas məqsəd bayatıların semantik 
tutumunun ilkin şərhini vermək və semantik metodun 
filologiyamızda tətbiq dairəsini imkanımız daxilində 
genişləndirməkdir. 
Gerçəkləşdirməyə çalışacağımız əsas elmi hipotez belədir: 
bayatılarda müstəqil bədii semantika varmı və bu semantika təkamül 
edirmi, yaxud bayatı məzmunu bədii forma qəlibləri ilə məhdudlaşır, 
 73 
şablon qəliblər ətrafında məhdud variasiyalardan kənara çıxmır və 
təkamül etmir? 
İkinci hipotez isə bayatı semantikasının yaranma mexanizmi ilə 
bağlıdır. – Bayatılarda semantik mərkəz yalnız son iki misradamı 
ifadə olunur, yaxud poetik tamın bütöv strukturundan yaranır və həm 
birinci, həm də ikinci misra cütlərində aşkarlana bilir? 
 Araşdırma obyektləri: semantik vahidlər və səviyyələr. 
Bədii əsərin struktur ünsürlərindən fərqli olaraq, semantik vahidləri 
mətndən ayırmaq bir sıra çətinliklərlə bağlıdır, ümumiyyətlə, söz 
sənətində də, dildə olduğu kimi, "nə mə'nanı səsdən, nə də səsi 
mə'nadan ayırmaq olar; buna yalnız abstraksiya formasında nail 
olmaq mümkündür"27. 
Həqiqətən də, bədii mə'na vahidləri yalnız mücərrəd şəkildə, 
məntiqi–semantik baxımdan fərqləndirilir. Bə'zi araşdırmalarda bədii 
semantikanın üç əsas kateqoriyası  
göstərilir: poetik baxış (müəllif), poetik dünya obrazı (mətn), bədii 
konsepsiya (oxucu)28. 
Bu ideyanın nöqsanı, fikrimizcə, bədii konsepsiyanı 
obrazlılıqdan ayırmasındadır. Məsələ burasındadır ki, poetik 
semantikada mətn və konsepsiyanı bir-birindən ayırmaq olmaz, daha 
doğrusu, söhbət elə məhz mətnin (dünya obrazının) öz 
semantikasından, konsepsiyasından getməlidir. 
Müəllif və oxucu anlayışının semantikaya birbaşa tətbiqi də 
qeyri-məqbuldur; müəllif obrazı, onun subyektli və subyektsiz ifadə 
formalarına gəldikdə isə, bunlar struktur ünsürlər kimi 
öyrənilməlidir. Folklor lirikasında, o cümlədən bayatılarda, müəllif 
obrazı (lirik qəhrəman) və mətn semantikası əksər halda üst-üstə 
düşdüyündən, bu sinkretik məfhumları bundan sonra sinonim 
sayacağıq. 
Bayatı məzmununun yaranmasında fonemlərdən tutmuş 
sintaksisə, yaradıcı-söyləyici mövqeyindən tutmuş dinləyici 
münasibətinə qədər bütün ünsürlər iştirak edir. Lakin semantik şərh, 
"abstpaksiya" (F. de Sössür) məqsədilə yalnız aşağıdakı semantik 
vahidlərlə qənaətlənəcəyik: estetik işarələr və onların yaratdığı 
oppozitiv cütlər; misralar və onların yaratdığı semantik cərgələr; tam 
bədii mətn. Bütün bu vahidlər əsər daxilində iki müstəvidə ilgilənir 
və mə'nalanır: üfqi, yə'ni misra, cərgə daxilində; şaquli, yə'ni 
misralar, cərgələr arasında. Bundan əlavə işarələrin mətnlərarası 
 74 
(bayatı silsiləsi) kontekstdə qazandıqları əlavə çalarlar da ortaya 
çıxır. Beləliklə, bayatı semantikasını: a) işarə, b) misra, v) cərgə, q) 
mətn, d) silsilə səviyyələrində öyrənəcəyik. 
Poetik semantikanın bu qatlarının münasibəti ierarxik asılılıq 
əlaqəsi deyil. Ümumiyyətlə, semantikada aşağı elementlər birbaşa 
yuxarıları yaratmır və onlardan tam asılı olmur29. Əsərin hər bir 
semantik vahidi mətn daxilində öz müstəqilliyini saxlayır, ümumi 
ideya bu müstəqil mə'naların qarşılıqlı münasibətindən (asılılığından 
yox), yaratdıqları ümumi semantik modeldə baş verən assosiativ 
proseslərdən doğur. Buna görə də semantik vahidlərin ayrı-ayrılıqda 
şərhini verməzdən əvvəl, bayatının təsəvvürümüzdə tutduğumuz 
ehtimalı semantik modelini təklif etmək istərdik. 
  Ehtimali semantik model. Dediyimiz kimi, əksər folklor 
janrları, ümumən semiotik mətnlər kimi, bayatı da ikili kompozisiya 
əsasında qurulur. İşarəvi sistem olan bayatıda müəyyən obyekt 
(anlayış) iki əks hissəyə parçalanır və bunlar bir-birilə tutuşdurularaq 
qavranılır: bir əks tərəf (semantik həll) o biri əks tərəflə (semantik 
nəticə) xüsusi mə’na əlaqələrinə girir və parçalanmış ilkin ahəng 
yenidən tarazlanır, ümumi ideya təsbitləşir, beləliklə, obyekt içəridən 
dərk edilir. 
Aydındır ki, epik və lirik mətnlərdəki semantik münasibətlər 
xeyli fərqlənir–lirik mətndə ən'ənəvi mediasiya, konfliktin süjetli 
nizamlanması, tam həlli istisna edilir. Lirikanın fərdi semantik 
qanunauyğunluqları var. – Lirik əsərdə müxtəlif simvol və 
funksiyalar müəyyən məqsədyönlü münasibətlərə girir, konflikt çox 
vaxt həll edilmir, ancaq müəyyən emosional tonla təsbitlənir. 
Bu prosesləpdə sabitlik və qanunauyğunluq olduğundan, lipik 
mətn, o cümlədən bayatı semantikasının universal təkamül modelini 
yaratmaq mümkündür30. 
B a y a t ı l a r d a   i k i  n ö v  s e m a n t i k  m o d e l    
a ş k a r l a n ı r: 
1) Semantik əkslik, təzad  müəyyən tərzdə  qeyd olunur 
(qabardılır, konkretləşdirilir, şişirdilir...), lakin məntiqi baxımdan həll 
olunmur; 
2) Təzad ya implisid səciyyə daşıyır, ya da heç olmur; əsər eyni 
funksional motivi ancaq təkrarlayır və təsbit edir; nə motivdə, nə də 
modeldə dəyişmə baş verir. 
 75 
Bayatılarda bu iki semantik modelin gerçəkləşməsi mexanizmini 
belə ümumi formulla ifadə etmək olar: 
 
ilkin həll/ilkin nəticə//yekun həll/yekun nəticə 
 
Bu tipoloji sxemin ilkin semantik cərgəsi ilk iki misradan, yekun 
cərgəsi isə son misra cütündən ibarətdir. İlkin cərgə - ehtimali, 
mücərrəd, təxmini; ikinci cərgə isə gerçək, konkret, qətidir. Bu iki 
korrelyativ cərgə əslində semantik baxımdan bərabərhüquqludur; 
giriş və əsas anlayışlarını bura aid etmək olmaz. İlk iki misranın 
zəmin, üçüncünün nəticə, dördüncünün möhkəmlədici misra olması 
fikri də dəqiq deyil. Əsas fikir hər iki cərgədə yerləşə bilər. Təbii ki, 
bu iki cərgə bədii tamın, bütövün ayrılmaz hissələridir və onları beyt 
hesab etmək olmaz; bayatının iki qovuşuq misrasını, semantik 
cərgəni yalnız şərti mə'nada beyt adlandıra bilərik31.  
Poetik modeli yaradan işarələr, misralar, cərgələr arasında mə'na 
əlaqələrini və ümumi mətn semantikasını nəzərdən keçirək. 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.1. Estetik işarələr 
 Estetik işarə dedikdə bədii əsərin ən elementar, bölünməz, 
fərqləndirici vahidi nəzərdə tutulur. Folklor mətnindəki ən xırda 
işarəvi vahidlər haqqında müxtəlif mülahizələr var32. Son illərdə 
mütəxəssislər bədii mətnin ən xırda vahidini bildirən çeşidli adlar 
altında iki əsas məfhumun nəzərdə tutulduğu qənaətinə gəlirlər: 
həyatdan, mühitdən gələn simvollar və bu simvollara əsaslanan 
funksiyalar, yə'ni əslində predmetlər və münasibətlər. 
Simvol müəyyən həyati ideyanı, kateqorial mə'nanı bildirir. 
Funksiya isə əsəri hərəkətə gətirən aktiv bədii rol, prosessual 
mə'nadır. Simvolla funksiyanın münasibəti dialektik münasibətdir - 
simvol yalnız funksionallaşdıqda bədii məzmun qazanır, funksiya isə 
 76 
simvolla ifadə olunur, plastikləşir. Simvol daha konkret və həyati, 
çoxvariantlı və çoxmə'nalı, dinamikdir. Funksiya isə daha ümumi və 
mücərrəd, invariant və təkmə'nalı, statik səciyyəlidir. Əsərdə 
möhkəm yeri, sabit rolu və dəyişməz mə'nası olan funksiyalar var. 
Bu funksiyalar  eyni rolu oynayan müxtəlif simvollarla ifadə oluna 
bilir: deyək ki, nakamlıq, vaxtsız əcəl funksiyası bayatılarda 
"baxılmaz yol", "şaxta vurmuş gül", "girilməz qapı", "batmış ay" 
kimi simvollarla açılır. 
Mənşə e'tibarilə simvollar tə'yinedici, funksiyalar isə tə'yin 
olunandır (əks fikirlər də var): simvol həyati ideyanın, funksiya isə 
simvolun in'ikasıdır. Lakin tarixi təkamül nətirəsində bir çox 
funksiyalar sabitləşmiş və invariantlaşmışdır. Milli mədəniyyətimizin 
tarixi tipologiyasına uyğun xüsusi işarəvi dil formalaşmış və 
simvollar sistemində təsbitləşmişdir. Beləliklə, bayatı funksiyalarının 
simvollardan asılılığı çox məqamda zəifləmiş, bə'zən də  ən'ənəvi 
funksiyalar əsərdə daşlaşaraq (əcəl, qəriblik, ayrılıq, nakamlıq) 
simvolların özünü tə’yin etməyə, seçməyə başlamışdır. - Və ümumi 
folklor qanunu - formanın məzmunu xeyli dərəcədə 
müəyyənləşdirməsi bayatılarda da adi hala çevrilmişdir. Buna görə 
də bayatı semantikasının təhlilini funksiyadan başlamaq 
məqsədəuyğundur. 
 Funksiyalar. Bayatı daxilində subyekt - obyekt 
münasibətlərində nəyisə həll edə bilən, konfliktə tə'sir edən ən xırda, 
birmə'nalı, obyektiv rol, mövqe, hərəkət, münasibət funksiya hesab 
edilə bilər (hər hansı obyektiv funksiyanı ifa etməyə qabil hər bir 
subyekti isə simvol adlandırmaq olar). 
Bayatı mətnindəki semantik funksiyalar tema və motivlərdən 
ibarətdir. 
 Temalar. Bayatı temaları subyekt-obyekt münasibətləri 
əsasında yaranır və subyektin obyekt və mühitə nəzərən tutduğu 
mövqe, lirik qəhrəmanın həyata baxış nöqtəsi ilə tə'yin olunur. Buna 
görə tema əslində əsərdən (ədəbiyyatdan fərqli olaraq) gəlir, janr 
təfəkküründən, dünyaya poetik baxışdan törəyir. Bayatı temaları lirik 
yaradıcılığa xas ümumi qanunauyğunluqdan nəş'ət edir və şifahi 
lirikaya aid əksər araşdırmalarda göstərilən tipoloji qruplara bölünür. 
Subyekt tipinə, informasiya mənbəyinə göpə bayatı temalarını belə 
qruplaşdırmaq olar: 
A. Lirik qəhrəman (birinci şəxs) özü haqqında danışır. 
 77 
B. Lirik qəhrəman obyekt (ikinci şəxs) haqqında və ya obyekt 
adından danışır. 
V. Lirik qəhrəman başqaları (üçüncü şəxs) haqqında və ya 
başqaları adından danışır. 
Q. Lirik qəhrəman mühiti tərənnüm edir. 
Bu temalarda lirikanın əsas keyfiyyəti - əsərdə subyektin özünü 
ifadə etməsi tam dolğunluğu ilə aşkarlanır; bir an və əbədiyyətin 
kəsişdiyi nöqtədə insan və dünya oppozisiyası bayatı temalarının 
əsasında durur. 
Bayatı tematikasını formalaşdıran subyekt tipləri əsasən 
aşağıdakı obrazlarla ifadə olunur: 
a) birinci şəxs, yə'ni lirik qəhrəman: "aşiq", "nakam gənc", "əcəl 
qurbanı", "qərib", "müdrik şəxs", "kimsəsiz" və s.; 
b) ikinci şəxs, lirik "mən"in tərəf müqabili: "sevgili", "dərdli 
qohum" (ana, ata, bacı, qardaş, gəlin), "gözü yolda qalan", "həsrətli" 
və s.; 
v) üçüncü şəxs (şəxslər): "rəqib", "fələk", "düşmən", "el", "dost" 
və s; 
q) subyekti əhatə edən mühit isə  təbii, sosial, sakral fonla 
bağlıdır. 
Motivlər. Müəyyən fəlsəfi, bəşəri, sosial ideyanın açılmasına 
xidmət edən bu dörd tematik qrup öz növbəsində daha konkpet 
bölümlərə, yə'ni motivlərə differensiallaşır. Motiv gerçəklikdən 
gələn, in'ikas səciyyəli, denotativ vahiddir. Lirikada motivlər epos 
motivasiyasından xeyli fərqlənip. Epik motivlər beynəlxalq narrativ 
elementlərdir; lirik motivlər isə əsasən milli kateqorial ünsürlərdir. 
Motiv - ən xırda funksional rol, qabarıq keyfiyyət, müstəqil, 
fərqləndirici momentdir. 
Bayatı motivləri mənşəcə sosial, fəlsəfi, intim, sakral köklüdür. 
Sosial qrupa - kasıblıq, fəqirlik, kimsəsizlik; fəlsəfi qrupa - tale, 
ölüm, əcəl; sakral motivlərə - tanrı, ruh, kosmoqonik qüvvələr; intim 
bölümə - məhəbbət, gözəllik, dostluq kimi anlamları daxil etmək 
olar. 
 
İlk üç tematik bölümə (A,B,V) aid motivlər müştərəkdir və 
aşağıdakı qruplara ayrılır: 
1. İnsanın daxili və zahiri keyfiyyəti. 
2. Hiss, duyğu, fikir. 
 78 
3. Tale, əcəl, ölüm. 
4. Hərəkət, vəziyyət, hal. 
5. Müraciət, təklif, məsləhət. 
6. İstək, ümid, inam. 
7. Səbəb, nəticə, nisbət. 
8. Zaman 
9. Məkan. 
10.Kəmiyyət, sıra, fopma. 
Mahiyyətcə üçüncü qrupla çox vaxt eyniləşən dördüncü temaya 
(Q - lipik qəhrəman mühiti tərənnüm edir) aid olan motivlər isə 
aşağıdakı məfhumlarla bağlıdır: 
1. Landşaft və peyzaj. 
2. Əşyalar, detallar. 
3. Canlılar. 
4. Bitkilər. 
5. Sosial obyektlər. 
6. Fəsillər, zamanlar. 
7. Mücərrəd anlayışlar. 
Qeyd edək ki, dördüncü tema qrupunu yaradan bu anlayışları 
oxşar simvollarla eyniləşdirmək olmaz. 
Məsələn: 
Ov səndə çaşdı, dağlar, 
Üstündən aşdı, dağlar. 
Ayrılığa dözürsən, 
Ürəyin daşdı, dağlar. 
 
Bu bayatıda "ov" - sevgilini, yə'ni ikinci şəxsi, "dağlar" isə 
birinci şəxsi bildirən məcazi simvollardır.Lakin məntiqi-semantik 
baxımdan bayatının temasını birmə'nalı anlayışlarla bildirməli 
olduğumuzdan, sabit formullardan istifadə etməliyik: Q.3 – Q.3/1 = 
Q.1 – Q.1 
Başqa bip bayatı (Axısqa manisi): 
 
Dağ başında kəstənə, 
Tökülür tənə-tənə; 
Dünya dolu qız olsa, 
Bənə düşər bip tənə.– 
 
 79 
Burada "kəstənə" (şabalıd) - Q.4 (lirik qəhrəman təbiəti 
tərənnüm edir) formulu ilə ifadə olunmalı tema - motivdir. 
Təbiətdəki vəhdətlə lirik qəhrəmanın sevgilisinə  sədaqəti 
paralelləşib qabardılır. 
Gələcək araşdırmalarda bu motivləri daha da konkretləşdirmək 
olar; deyək ki, dördüncü qrupdakı (Q) hər bir bəndi a) canlanma, b) 
məhv, v) bölünmə, fəlakət, q) ahəng kimi variantlapa ayırmaq olar 
(məsələn, Q.3.b – canlılar aləmində məhv). 
 Tema və motivlər bayatılarda çeşidli kombinasiyalara girir və 
dəqiq təsvir oluna bilir. Məsələn: A.2 - lirik  
qəhrəmanın, yə'ni "mən"in taleyi; B.4 - obyektin, yə'ni "sən"in 
duyğuların; V.6 - başqasının, "onun" (onların) istəyi; Q.6 - müəyyən 
fəslin tərənnümü.  
Bir sətir, cərgə, yaxud mətndə bir neçə tema-motiv (funksiya) 
həll-nəticə bağlılığında birləşir: 
a) Misradaxili funksional münasibətlər: müxtəlif temaların bir 
sətirdə qovuşması – 
 
Ov səndə çaşdı dağlar – 
  
misrasında iki funksiya var: sevgilinin - "ov"un (II şəxsin) halını 
bildirən motiv və bu motivin lirik qəhrəmana - "dağlar"a (I şəxsə) 
aidliyi. Bu funksiya birliyini belə dəqiqləşdirmək olar - Q.3/Q.1. 
Beləliklə, bu sətrin daxil olduğu bayatının yuxarıda verdiyimiz 
ümumi formulu belə differensiallaşır: Q.3/Q.1 – Q.3/Q.1 = Q.1/A.5 – 
Q.1/A.5. Bu formulda Q.1/A.5 - "dağlar"a - mühitə lirik qəhrəmanın 
müraciəti deməkdir (Q.1. - Landşaft və peyzaj; A.5. - Birinci şəxsin 
müraciəti). 
b) Bir cərgə daxilində, yə'ni semantik vəhdət yaradan iki 
cütləşən misra arasında mə'na əlaqələrini – işarəsi ilə bildirmək olar; 
deyək ki, 
 
Atlılar kəndə doldu, 
Su gəldi bəndə doldu – 
 
mispalarından ibapət semantik cərgəni V.4 – Q.1 formulu ilə göstərə 
bilərik (bu əlaqələrin mə'na çalarlarını aşağıda açıqlayacağıq). 
v) Cərgələrarası (şərti olaraq, beytlərarası) münasibətləri hələlik 
bərabərlik (=) işarəsi ilə bildiririk: 
 
 80 
Dağlar başı tütündür, 
Kimin qəlbi bütündür? 
Əyil üzündən öpüm, 
Dünya ölüm-itimdir –  
 
bayatısını sadələşdirərək Q.1 – V.1 = A.6 – Q.7 formulu ilə təsvir 
edə bilərik. Buradakı bə'zi misraları daha da çözələyib, tərkib 
hissələrinə parçalamaq olar. Deyək ki, ikinci misra lirik "mən"in 
müraciətidir (A.5); müraciətin başqalarına (V.1) yönəldiyi aydın 
olduğundan, bu misra belə dəqiqləşdirilir: A.5/V.1 - yə'ni "mənim 
başqalarının daxili keyfiyyətinə aid sualım" ("Kimin qəlbi 
bütündür?"). Üçüncü misradakı "istək" (A.6) motivi ikinci şəxsə 
yönəlib - A.6/B.1 – "Sənin gözəlliyinə qarşı mənim istəyim").  Nəha-
yət, son sətirdə lirik "mən"in istəyi mühitdəki mücərrəd anlayışlarla 
(Q.7) bağlı səbəbdən doğur - A.7/Q.7. Beləliklə, bu bayatının 
formulu konkretləşir: 
Q.1 – A.5/V.1 = A.6/B.1 – A.7/Q.7 
Tema və motivləri (funksiyaları) ifadə edən, maddiləşdirən bədii 
simvolları təsnif edək. 
 Simvollar. Bayatılardakı funksiyalar (tema və motivlər) 
ən'ənəvi simvollarla ifadə olunur. Son dərəcə geniş, rəngarəng və 
dəyişkən olan bədii simvolların bayatılardakı funksiyalar üzrə əsas 
variantlarını tam toplayıb kataloqlaşdırmaq, bunların bədii təsvir 
vasitələri ilə bağlılığını, üslubi çalarlarını aşkarlamaq gələcəyin 
işidir. Hələlik ən mühüm simvol qruplarını ümumiləşdirməyə 
çalışaq. Bayatı simvollarını mənşəcə coğpafi, zoomorf, antropomorf, 
veqetativ, qastronomik, sosial, sakpal, astral, say, səs, rəng, işıq, sıra, 
məkan, zaman, hərəkət, duyğu simvollarına ayırmaq olap. 
Məzmunca isə əsasən birmə'nalı və çoxmə'nalı simvollar aşkarlanır. 
Üslubi baxımdan sinonim, antonim, paralel, elliptik, metaforik 
simvollar seçilir. Maddilik baxımından simvollar söz, söz birləşməsi, 
ibarə, sabit frazem və s. ilə ifadə olunur. Bir çox simvollar 
klişeləşmiş (dağ, qərib, yol); bə'ziləri yalnız müəyyən kompozisiya 
tərkibində, sabit semantik cütün hissələri kimi işlənir ("ana-bala", 
"gecə-gündüz", "gül-şaxta" və s.); bə'ziləri isə yapadıcı-dinləyicinin 
qavrayış ən'ənəsinə, fəhminə əsaslanan məcazi simvollardır ("Araz", 
"iki sahil", "yaxasız köynək"). 
 81 
Bayatılarda işlənən əsas motivlər - sevgi, gözəllik, cəfakeşlik, 
dostluq, məhrəmlik, ailəcanlıq, nakamlıq, ayrılıq, həsrət, qəriblik, 
xəyanət, arxasızlıq, fəqirlik, təklik, tənhalıq, kimsəsizlik, çarəsizlik, 
yolçuluq, namərdlik, böyüklük, mərdlik, birlik, inam kimi 
anlayışlardır. Bunlar sabit, amma formaca çeşidli simvollarla ifadə 
olunur və rəngarəng fonetik, ritmik, leksik, qrammatik, sintaktik 
bədii vasitələrlə təsbitlənir. 
Çox vaxt motiv və simvolu ayırmaq çətinləşir - eyni bir ifadə, 
məzmundan asılı olaraq, həm müəyyən motiv,  həm də bu motivi 
açan simvol rolunu oynaya bilir - bunlar arasında formal fərq itir, 
yalnız prinsipial əkslik qalır; simvol bədii polifunksionallıq qazanır: 
 
Gül əkdim şaxta vurdu, 
Nə yaman vaxtda vurdu; 
Bimürvət ovçu məni 
Yardan iraxda vurdu.– 
 
Bu bayatı Q.4.b – A.2/Q.4. b = V.4/A.3 – B.7/A.3 formulu ilə 
ifadə olunur, yə'ni mühitdəki proses Q.4.b (təbiətdə ölüm) və mənim 
bu prosesə münasibətim  A.2/Q.4.b təbiətdəki ölümlə bağlı duyğu) 
birinci cərgədə; üçüncü şəxsin mənim ölümümə (A.3) səbəb olan bəd 
hərəkəti: V.4/A.3 və bu ölümə (A.3) yara nəzərən (B.7) münasibət – 
B.7/A.3 ikincidə bildirilir. Formal cəhətdən buradakı "gül", "şaxta" 
simvolları birinci misrada təbiətlə bağlı ilkin motivlərdir; əsərin 
ümumi konteksti baxımından isə "gül" – eşqin simvolu, "şaxta" – 
zalım mühitə işarədir. Yəni bir ifadə eyni mətndə bir neçə mə'na 
daşıya və eyni zamanda həm motiv, həm simvol ola bilər.  
Bə'zi bayatılarda təbiətlə bağlı simvolların klişeləşməsi 
(subyektə aid olması – "gül-bülbül"; "aşiq-mə'şuq") çox güclüdür və 
belə simvollar artıq öz "qanuni" qruplarından (Q qrupu) daha çox, 
uyğun gəldikləri subyektlərə aid motiv yaradırlar; məsələn: 
 
Sonam göldə san durdu, 
Tərlan gördü, yan durdu; 
Yarım birbaşa getdi, 
Ürəyimdə qan durdu –  
 
bayatısının ilk misralarındakı motivləri Q variantı ilə işarələmək çox 
şərti xarakter daşıyır. Çünki buradakı "sonam", "tərlan" simvolları 
 82 
artıq tam standartlaşıb və müvafiq olaraq, ikinci və birinci şəxsləri 
bildirir. Lakin semantik araşdırma formal-statik səciyyə daşıdığından 
və oxucunun estetik yaddaşından təcridləndiyindən belə halları öz 
"qanuni" formal qrupuna aid etmək məqsədəuyğundur. Buna görə də 
yuxarıdakı bayatını: Q.3 – Q.3.v = B.4 – A.2/B.4 formulu ilə 
işarələmək daha doğrudur.  
Bayatı simvollarının aşağıdakı əsas variantlarını və yaratdıqları 
semantik cütləri göstərmək olar: 
- təbii-coğrafi: dağ, dərə, bulaq, çay, ev, qala, bürc, meşə, dərya, 
göl, sel, yel; 
- rənglər: yaşıl (dirilik, canlanma), qırmızı (coşğunluq, ifratlıq), 
qara (ölüm, ayrılıq), ağ (neytrallıq, keçidlik), sarı (incəlik, zəriflik, 
kədər, qüssə);  
- zaman: gecə/gündüz, qış/yay, yaz/payız, keçmiş/indi;  
- məkan: qürbət/yaxın, göy/yer, sağ/sol, yuxarı/ aşağı, yol/ 
mənzil, ön/arxa,açıq/bağlı; 
- sosial anlamlar: məhrəm/yad, ölüm/həyat, bacı/qardaş, 
ana/bala, ata/oğul, kişi/qadın, aşiq/mə'şuq, qoca/cavan; 
- kəmiyyət: tək/cüt, az/çox, böyük/kiçik. 
Bu simvolların hər birini daha konkret variantlara ayıra bilərik: 
- sevgili: "şeyda bülbül", "ay-ulduz", "kəmənd" "zülf", "şirin 
çayın qəndi", "sarı gül", "qanlı gül", "mor çiçək", "xonça üstə gül", 
"göldə üzən sona", "yol üstündə bulaq"; 
- qərib, tənha, kimsəsiz: "qəfəsdə bülbül", "yatmış maral", 
"qaraqaş ördək", "qalada əsir", aralı, yan  gələn "gəmi", "çəpərlər", 
"sovrulmuş qum", "dolu vurmuş dağlar", "yola düzülən karvan", 
"şaxta vurmuş gül", "dumanlı dağlar", "bağlı qollar"; 
- ölüm: "batmış ay", "yolunmuş saçlar", "bükük boyun", "əcəl 
köynəyi", "baxılmaz yollar", "açılmaz qapı", "uzaq mənzil", "yaxasız 
köynək". 
Bütün bu tema, motiv və simvollar bayatıda müəyyən qarşılıqlı 
münasibətlərə girirləp. Əsər semantikası əslində bu münasibətlərdən 
yaranır və bayatı müəyyən mə’nada rəmzlərdən ibarət mətn, klassik 
istilahla desək, mərmuz tək aşkarlanır.  Bayatının semantik vahidləri 
(tema, motiv, simvol) həm bir misra daxilində, həm misralar və 
cərgələr arasında, həm ümumi  mətn kontekstində, həm də bayatı 
silsilələrində bədii funksionallıq qazanır. Bu semantik mə'naları bir-
bir nəzərdən keçirək. 
 83 
 
 
 
2.2.  Misralararası semantika 
Dediyimiz kimi, bayatı strukturu iki hissədən ibarətdir: birinci 
(ilkin, nümunəvi, ehtimali, ümumi) və ikinci (gerçək, yekun,  
konkret) semantik cərgələrdən (şərti mə'nada, beytlərdən). Əsas bədii 
ideya bu cərgələrin hər hansı birindən deyil, ikisinin qarşılıqlı 
münasibətindən, bağlılığından, müqayisəsindən, əksliyindən və s. 
tipli əlaqəsindən doğur. Ümumi üslubi vəhdət, bayatının daxili 
tamlığı hər iki misra cütünün qovuşuqluğundan yaranır. Buna görə 
də, ümumi mə'nadan əvvəl cərgədaxili semantika öyrənilməlidir. 
Semantik təhlil nəticəsində bayatının ilkin və yekun semantik 
cərgələri (şərti olaraq, birinci və ikinci beyt) daxilində aşağıdakı 
mə'na əlaqələrini aşkarlamaq mümkün olmuşdur. 
 Uyuşma əlaqəsi. Bir cərgə yaradan iki sətirdəki (misradakı) 
mə'nalar ortaqlaşır, bir-birini tamamlayır,  ancaq öz müstəqilliyini, 
differensiallığını saxlayır. Bu bağlılıqda iki ifadə üslubi mə'na 
çalarlarına görə deyil, həqiqi olduqlarından bir-birinə bağlanırlar 
(mahiyyətcə "və" əlaqəsi). 
Uyuşma əlaqəsi bayatıda ilk növbədə söz, ibarə, anlam, simvol, 
funksiyaların ortaq misralarda təkrarı ilə yaradılır: 
 
Yar gülü telə bağlar, 
Kəmərin belə bağlar: 
Bülbül uçub, gül solub, 
Virandır yenə bağlar. 
 
Bu bayatıda uyuşma əlaqəsi ayrılıqda hər iki cərgə daxilində 
izlənilir. İlkin cərgədə "telə bağlanan gül" və "belə bağlanan kəmər" 
semantik cəhətdən ortaq fikirlərdir; ilkin həll və ilkin nəticə 
məzmunca uyğundur. Yekun cərgədə də "uçmuş bülbül, solmuş gül" 
(yekun həll) və "viran bağ" (yekun nəticə) ortaqdır. Lakin iki 
semantik cərgə  arasında  tam başqa, təzadlı əlaqə var. Birinci 
cərgədə bağlılığın və birliyin yaratdığı gözəllik və ahənglə, ikinci 
cərgədə ayrılıq, uçmaq, solmaq motivlərinin törətdiyi viranlıq 
təzadlaşır, əksləşir. Cərgələr arasındakı bu şaquli əlaqələrdən 
müvafiq hissədə danışacağıq.  
 84 
Cərgə daxilində iki misra arasında semantik uyuşma əlaqəsini 
gücləndirən əsas vasitə – tematik, semantik analogiyadan istifadədir: 
 
Anne, ben dervişmiyim, 
Karalar giymişmiyim, 
Ben sevdim, eller aldı, 
Anne, ben ölmişmiyim? 
 
Bu mani-bayatıda söz, anlam təkrarı deyil, tematik eyniyyət əsas 
mətnyaradıcı vasitədir. Hər iki cərgədə birinci şəxslə bağlı eyni tema 
ardıcıl şəkildə işlənir, cərgələr zəncirvari bağlanır. Birinci hissədə 
"dərvişlik–qaralıq" semantik eyniyyəti, ikincidə isə "nakam sevda–
ölüm" mə'na ortaqlığı (uyuşma əlaqəsi) aşkarlanır. 
Cərgə daxilindəki uyuşma əlaqəsini  işarəsiylə göstərmək olar. 
"Anne, ben dervişmiyim// Karalar giymişmiyim: A.4  A.1; "Ben 
sevdim, eller aldı// Anne, ben ölmişmiyim?: A.1.  A.3. 
 Əkslik əlaqəsi (): semantik antonimiya, məntiqi təzad 
münasibətinə uyğun gələn bu mə'na əlaqəsi bayatılarda çox geniş 
yayılıb. Cərgədaxili əkslik münasibətini yaratmaq üçün əsasən bədii–
semantik antonimlərdən istifadə olunur; həll - nəticə bağlılığı təzada, 
inkara əsaslanır. 
 
Yeşildir başın, ördək, 
Qaradır qaşın, ördək, 
Çift gəlirdin bu gölə, 
Hani bir eşin, ördək.  
 
Birinci cərgədə  daxili təzad zahirən çətin seçilir və yalnız bədii 
simvolikaya əsaslandıqda açılır: "yeşil" - həyat, yaşayış, canlılıq, 
sevgi rəmzidir; "qara" - ölüm, ətalət, ayrılıq, nakamlıq. İlkin 
cərgədəki "həll"də (I misrada) yaşarılıq, sevgi mə'nası verilir, lakin 
"nəticə" (II misra) hüznlü, öləri, qara olur. Yekun cərgədə də "həll" 
(III misra) yaşarı, müsbətdir - "çift", cüt subyekt - sevgi, vəhdət, 
həyat deməkdir, lakin yekun cərgənin də "nəticə" sətrində (IV misra) 
ölərilik, nakamlıq, təklik səslənir. Beləliklə, "yeşil-qara", "çift-tək" 
antonimləri hər iki semantik səviyyədə - birinci və ikinci cərgədə 
əkslik əlaqəsi yaradır. 
Əkslik əlaqəsini  işarəsiylə göstərə bilərik. 
 85 
Konkpetləşdirmə (>), yə'ni daha geniş anlayışı daha konkret 
məfhuma müncər etmə. Konkretləşdirmə əlaqəsi keyfiyyət və proses 
baxımından gerçəkləşir: 
 
Qəribəm, vətənim yox, 
Bu yoldan ötənim yox, 
Düşdüm dərin dəryaya, 
Əlimdən tutanım yox.  
 
"Qəribəm, vətənsizəm"  - ilkin və ümumi həll, geniş zəmindir; 
"Bu yoldan ötənim yox" - ilkin və konkret nəticədir; "Dərin 
dəryadayam" - yekun həll, "Əlimdən tutanım yox" - yekun nəticədir. 
Hər iki semantik  həll mə'naca geniş, nəticələr isə bunlara rəğmən 
konkretdir. Beləliklə, iki beytdə konkretləşdirmə əlaqəsi, yə'ni > 
işarəsiylə bildirəcəyimiz bağlılıq var: "qəribliyin" və "dərin dəryaya" 
düşməyin konkret təzahürləri: "yoldan ötənim yox", "əlimdən 
tutanım yox". 
Genişləndirmə əlaqəsi (<) konkretləşdirmənin əksidir. Hər iki 
əlaqə (konkretləşdirmə və genişləndirmə) elliptik təkrarlar, yə'ni bir 
ünsürün dəyişildiyi təkrar; təsviri təkrar (perifraz); mə'naca ehtiva, 
yə'ni bir mə'nanı daha geniş və ya dar sinonim mə'naya daxil etmə 
vasitəsilə yaradılır: 
 
Dərya səndən, sal məndən, 
Yaşıl səndən, al məndən; 
Fələk, zülmün bəs eylə, 
Gəl bu canı al məndən! – 
 
Burada lirik subyekt özünü daha geniş və qorxulu, öləri, 
təhlükəli aləmə salır. "Sal" - konkretlik, fərdilik,  bağlılıq simvolu və 
"dərya" - stixiya, genişlik, hamılıq məfhumudur. Fərdi, qəlbi, ürəyi 
bildirən "al" rəng (istək, hərəkət, hissiyyat, darlıq) daha geniş anlayış 
olan "yaşıl" - ümumi ahəng, yaşarılıq, genişlik, sonsuzluqla toqquşur. 
Birinci cərgədə, beləliklə, "sal", "al" kimi fərdi, intim, konkret, 
subyektiv, səbatsız simvollarla "dərya", "yaşıl" kimi ümumi, geniş, 
səbatlı anlamlar qarşılaşır. Konkret genişə can atır. İkinci, yekun 
cərgədə bu genişləndirmə əməliyyatı təkrar olunur: "can - fələk" 
oppozisiyası yaradılır; konkretlik (can) genişliyə (fələk) çıxmağa 
cəhd edir (təklikdə yaşamaqdansa, canı verib yara qovuşmaq üstün 
tutulur). 
 86 
Qovuşma ()– bayatılarda aşkarladığımız növbəti əlaqə tipidir. 
Əvvəlkilərdən fərqli olaraq, burada iki məfhum bir-birilə sadəcə 
sinonimləşmir və ya antonimləşmir, konkretləşdirmə və ya 
genişləndirmə də izlənmir. Semantik qovuşma əlaqəsində bir misra 
mə'nası o biri misra mə'nasını öz içində əridir, ehtiva edir, 
ekvivalentləşdirir. Bir məfhum öz müstəqilliyini, differensiallığını 
itirir, aidlik, ekvivalentlik, yə'ni mə'naların qovuşması yaranır (A - 
yalnız V olduqda mümkündür): 
 
Gecələr, ay gecələr, 
Gün gedər, ay icələr; 
Bir dəfə üzün görsəm, 
Ağlar gözüm dincələr. 
 
"Gecələr" simvolu ikinci misradakı "gün gedər" və "incələn ay" 
simvolları ilə ekvivalentləşir – əsas obyekt olan "gecələr" öz 
məzmununa "gedən gün" və "incələn ay"ı da tam daxil edir və 
mə'nalandırır; ikinci sətrin mə'nası birinciyə nisbətən əslində yarı 
müstəqil, yarı differensialdır. Eyni semantik münasibət ikinci 
cərgədə də var: "görünəcək üzün" və bu halda dincələcək "ağlar 
gözüm" simvolları da mə'naca qovuşur, birinci simvol ikincini tam 
ehtiva edir, öz içində əridir və nisbi ekvivalentlik yaranır ("yar" 
qarşısında sevənin itməsi - Füzulidən gələn fəlsəfə). Əsas, həlledici 
simvollar olan "gecələr", "üzün" anlayışları müvafiq olaraq "incələn 
ay" və "ağlar gözüm"ə nisbətən daha əhəmiyyətli və əhatəlidir. 
Sonuncu simvollar birincilərin içində əriyir.  
 Semantik tarazlaşma () əlaqəsi - bu zaman  iki müstəqil 
anlam ümumi bir kontekstdə səbəb-nəticə, kompensasiya, 
şərtləndirmə münasibəti  əsasında bağlanır. Məntiqi cəhətdən bu 
əlaqəni qeyri-ekvivalentlik hesab etmək olar: bir anlayış o biri ilə 
tə'yin olunur, tarazlaşır. 
 
Karvan yola düzülür,  
Ala gözlər süzülür, 
Necə mən ağlamayım, 
Əlim yardan üzülür.  
 
Hər iki cərgə daxilində aydın sezilən məntiqi tarazlaşdırma 
əlaqəsi var: "karvan yola düzülür  gözlər süzülür", "əlim yardan 
 87 
üzülür  mən ağlayıram". Tarazlaşdırma dedikdə, təbii ki, mə'nəvi 
hal  deyil, məntiqi əməliyyat: "əgər, onda", "belədirsə, onda", "bir 
halda ki" bağlılığı nəzərdə tutulur.  
Bayatılarda çox geniş yayılmış bu əlaqəni ilk növbədə leksik-
semantik əvəzetmələr, variativ təkrarlar, şərt, arzu, istək formaları 
yaradır. 
Bayatıda cərgə və misradaxili üfiqi semantik münasibətlərin tam 
başqa növlərinin də olacağı mümkünlüyünü qeyd edərək, hələlik 
bunlarla kifayətlənək və  poetik semantikanın digər qatına –
cərgələrarası (şaquli) münasibətlərə keçək. 
 
 
 
2.3. Cərgələrarası semantika 
Bayatının ilkin və yekun cərgələri arasında iki növ semantik 
əlaqə aşkarlamışıq: zəncirvari–ardıcıllıq və paralellik əlaqəsi. 
Zəncirvari əlaqə dedikdə elə bayatıları nəzərdə tuturuq ki, 
onlarda bir cərgə ilə o biri arasında müştərək vahidlər (tema, motiv, 
simvol, təsvir vasitələri) olur və bunlar hər iki cərgədə apdıcıl işlənir. 
Yə'ni eyni bir semantik vahid mahiyyətcə dəyişmədən bir  misra 
cütündən o birinə keçir. Hər iki cərgənin nisbi müstəqilliyi saxlansa 
da, işlənən simvol və motivlər faktiki olaraq təkrarlanır. Lakin qeyd 
etməliyik ki, zəncirvari əlaqədə cərgələri bağlayan əsas amil subyekt 
mövqeyinin tam ortaqlığıdır. 
Zəncipvari əlaqə əsasən aşağıdakı üsullarla yaranır. 
Leksik vahid, simvol və motivlərin təkrarı, rədif,  cinaslarla 
bütün misraların mahiyyətcə müştərəkləşməsi. Fonetik vasitə, 
qrammatik forma və sintaktik fiqurların təkrarını da bura aid edə 
bilərik. Bu vasitələrlə bayatıda kompozisiya ardıcıllığı tə'min olunur: 
 
Dağları gəzdim gəldim, 
Daşları düzdüm gəldim, 
Axtardım tapammadım, 
Ümidim üzdüm gəldim; 
 
Əzizim, ay incilər, 
Yox sizə tay incilər, 
Sənə baxan gözlərim 
 88 
Günü-gündən incilər; 
 
Əzizim yarı canım, 
Yarıdan yarı canım, 
Yoluna göz dikməkdən 
Qalmayıb yarı canım; 
 
Dərbənd yolun kəsərəm, 
Yarpaq kimi əsərəm, 
Yar qürbətdən gələndə 
Quzu qurban kəsərəm. 
 
 Bədii motivlərin, simvolların, subyekt mövqeyinin hər iki 
semantik cərgədə təkrarlanması, ortaqlığı da ardıcıllıq əlaqəsinə 
xidmət edir: 
 
Burdan bir atlı getdi, 
Atın oynatdı getdi, 
Gün kimi şəfəq saldı, 
Ay kimi batdı getdi; 
 
Ağlasa anam ağlar, 
Birisi yalan ağlar, 
Sən ağlama, anacıyım. 
Səsin yürəgim dağlar; 
 
Danışdı dindi zülfün, 
Gərdənə mindi zülfün. 
Dəstələ qoy qoynuna, 
Qan eylər indi zülfün. 
 
Bu nümunələrdə aparıcı xətt – təkrarlanan subyekt mövqeyi və 
bununla bağlı tema, motiv, simvol, situasiya ortaqlığıdır. 
Bayatı hissələri arasında zəncirvari əlaqə yaradan üsullardan biri 
də birinci cərgədəki subyekt və simvolların ikinci cərgədə şəxs 
əvəzlikləri ilə təkrarlanmasıdır: 
 
1) Eləmi qıyqacıdır, 
 Xalların qıyqacıdır, 
 Yadıma sən düşəndə 
 89 
 Qəlbimi dərd ağrıdır; 
 
2) Atım-tutum alma, yar, 
   Evdə yalqız qalma, yar, 
   Əl mənim, ətək sənin, 
   Nəzərindən salma, yar; 
 
3) Kəmər bağla belinə, 
   Şərbət verim əlinə, 
   Sən gəlinim olanda 
   Xına qoyum telinə. 
 
Beləliklə, zəncirvari struktura malik bayatılarda ortaq ifadə, 
subyekt, motiv, simvollar əsərin hissələrini ardıcıl həlqələrə çevirir, 
bədii mətn zəncir şəklində  açılır. 
Bayatı cərgələri arasında zəncipvari əlaqəni  işarəsiylə göstərə 
bilərik. Deyək ki, 
 
Ağ at, yalın qurusun, 
Xəttü xalın qurusun, 
Apardın gətirmədin, 
Görüm nalın qurusun –  
 
 bayatısında birinci cərgədə  semantik uyuşma (), ikincidə 
tarazlaşdırma () əlaqəsi vardır; cərgələr isə bir-birilə zəncirvari 
tərzdə birləşir (ümumi ifadə, subyekt, motiv və simvollar hər iki 
cərgədə ardıcıl işlənir). Bu bayatının belə bip formulunu vermək 
olar: 
Q.3.v  Q.3.v  Q.3.v./B.3  Q.3.v 
Lakin zəncirvari əlaqədə də iki cərgə öz nisbi müstəqilliyini 
saxlayır və onlar arasında aşağıdakı əlaqələr aşkarlanır: 
a) birinci cərgə ikincini labüd nəticə kimi təsbitləyir ( işarəsi); 
b) birinci cərgə ikincini zərurət kimi əsaslandırır ( işapəsi); 
v) birinci cərgə ikincini ehtimal kimi aşkarlayır 
( işarəsi); 
Məsələn, yuxarıdakı nömrələnmiş nümunələrdə bu əlaqələr 
belədir: 1. Labüdlük; 2. Zərurət; 3. Ehtimal. 
 Bayatı strukturunu yaradan, qoşa semantik cərgəni birləşdirən 
ikinci üsul paralellik əlaqəsidir. Paralellik əlaqəsində iki cərgə 
arasında ünsürlərin deyil, bədii strukturun ortaqlığı ön plana çıxır. 
 90 
Zahirən fərqli mövzulara aid olan iki hissədəki mə'nalar paralelləşir, 
assosiativ şəkildə ilgilənir: tutuşdurulur, qarşılaşdırılır, yaxud 
müəyyən pafosla ehtiva olunur33. 
İki cərgə arasında paralellik əlaqəsinin () bayatılarda üç 
növünü aşkarlaya bilmişik: tutuşdurma, qarşılaşdırma, ehtiva. 
 Tutuşdurma  əlaqəsi () zamanı iki cərgə semantikası bir-biri 
ilə müqayisə olunur; bu müqayisə nəticəsində bədii mə'na 
gücləndirilir, nəzərə çatdırılır, qabardılır, şəxsiləşdirilir, 
mücərrədləşdirilir və sairə tərzdə təfsir edilir. 
Bu əlaqəni yaradan əsas vasitələr bunlardır: iki beytin zaman 
uyarlığı; sintaktik quruluş simmetrikliyi; söz, fonem və qrammatik 
konstruksiyaların anaforik və epiforik  
təkrarı; ilk cərgənin "əzizim", "mən aşiq", "eləmi" kimi ifadələrlə 
konkretləşdirilməsi və ikinci cərgəylə emosional cəhətdən 
ortaqlaşdırılması və s. 
Nümunələr: 
 
1)  Araz başdan lil gələr, 
    Dəstə-dəstə gül gələr; 
    Neylərəm belə yarı, 
   Ayda-ildə bir gələr; 
 
2) Bu dərə buz bağladı, 
   Dibi yarpız bağladı;  
   Gəlin vurdu oxladı, 
   Yaramı qız bağladı; 
 
3) Qutuda yağ tükəndi, 
   Nə köti vaxt tükəndi; 
   Nə ondan gəlmax-getmax, 
   Nə bəndə "ax" tükəndi; 
 
4) Bu dərənin uzuni,  
   Kıramadım buzuni;  
   Aldım Azqur kızıni, 
   Çekəmədim nazıni; 
 
 91 
5) Şu dağlar olmasaydı, 
   Lalesi olmasaydı;  
   Ölüm Allahın əmri, 
   Ayrılıq olmasaydı. 
 
Verdiyimiz nümunələrin hamısında cərgələr arasında daxili 
struktur paralelliyi vardır: ilkin və yekun cərgələr təxminən eyni 
daxili quruluşa malikdir. - İlk üç bayatıda hər iki cərgə əkslik, 
dördüncü və beşincidə isə tarazlaşdırma əlaqəsi ilə qurulub. Bu 
bayatıların hamısının ilkin və yekun cərgələrinin semantikası 
qarşılıqlı şəkildə tutuşdurulur (zəncirvari bağlanmır).  
Birinci bayatıda "dəstə-dəstə gül" və "ayda-ildə bir gələn yar", 
ikinci bayatıda "buz-yarpız", "gəlin-qız" əkslikləri, dördüncüdə 
"qırılmaz buz" və "nazını çəkəmmədiyim qız" nisbəti, üçüncü və 
beşincidə üslubi vasitələrlə təsbitlənən  fikir eyniyyəti paralelləşir, 
müqayisə olunub gücləndirilir. Əyanilik üçün bu beş bayatının 
formulunu ardıcıl şəkildə veririk: 
 
Q.1   Q.4  A.2  A.2/B.4 
Q.1   Q.4  V.4  B.4 
Q.2.   Q.7  B.4  A.2 
Q.1   Q.1/A.4  B.1  A.4/B.1 
Q.1   Q.4  A.3  A.3/B.1 
 
 Paralellik əlaqəsinin ikinci növü qarşılaşdırmadan (), yə'ni 
cərgələr arasında tərs-mütənasiblikdən  ibarətdir. Bu əlaqə cərgələr 
arasında əks bədii modallıq, zaman-məkan yadlığı, paralel 
strukturlardan birinə inkar formaları daxil etməklə yaradılır: 
 
 
Dərya dərin kim üzər, 
Suyu sərin kim üzər; 
Bir vəfalı yar olsa, 
Ondan əlin kim üzər?– 
 
 
Birinci cərgədəki inkar (üzməyin inkarı: "dərin, "sərin" 
motivlərinin üzməyi inkar etməsi) və ikinci cərgədəki təsdiq (vəfalı 
yardan əl üzməmək) pafosları bir-birlərilə qarşılaşdırılır, tərs-
mütənasiblik yaradılaraq ümumi nəticə (vəfa) gücləndirilir. 
 92 
 
Bu dağda maral gəzər, 
Günlərin sanar gəzər; 
Mən yara neylədim ki, 
Yar məndən kənar gəzər.– 
 
Günləri sayıb görüşmək istəyi (I cərgə) və kənar gəzmək, aypılıq 
(II cərgə) təzadlaşır, qarşılaşdırılır. 
 
Qış yolunu yaz kəsdi, 
Qaranı bəyaz kəsdi;  
Gecə durdum qapıda, 
Əllərim ayaz kəsdi. 
 
Mixək əkdim dəsinən, 
Saxladım həvəsinən; 
Məni səndən edənin 
Günü keçsin yasınan. 
 
Bu iki nümunədə də cərgələrin bədii modallığı və zaman aidliyi 
əksdir: I bayatıda "yaz" və "bəyaz"ın "qış" və "qara"dan  üstünlüyü, 
ancaq buna qarşı – yar qapısında "əli kəsən" ayaz, II nümunədə 
"mixək" saxlayıb yar gözləmək və buna qarşı ayrılıq.  
Cərgələr arasında paralellik əlaqəsinin üçüncü növü semantik 
ehtiva () hesab oluna bilər. –İlkin və yekun cərgələr arasında 
poetik sinonimlik bu üsulun əsas xüsusiyyətidir - bir cərgə o birini 
səhihləşdirir, yönəldir, sınırlaşdırır, konkretləşdirir:  
 
Mən aşıq sazlı gördüm, 
Hökmüm yazılı gördüm; 
Əcəl gəldi, mən qaçdım, 
Qəbrim qazılı gördüm. – 
 
Bu bayatıda hər iki cərgə faktiki olaraq sinonimdir: "sazlı-yazılı" 
semantik əksliyi ("sazlı" – azad, yaşarı, söyləməli mə'nası ilə "yazılı" 
– əsir, donuq, oxunmalı mə'nalarının əksliyi) və "qaçmaq-qəbir" 
oppozisiyası sinonimdir. Ancaq birinci cərgə (sazlı-yazılı) mə'naca 
daha mücərrəd və geniş, ikinci hissə (qaçdım-qəbrim) daha 
konkretdir, - birinci misra cütü ikincini mə'naca ehtiva edir. 
Semantik  mərkəz, mücərrəd fəlsəfi ideya birinci beytdə yerləşir. 
Dağların qarı mənəm,  
 93 
Gün yoxdur, ərimənəm;  
Qəbrimi dayaz qazın, 
Cavanam , çüpümənəm-  
 
Burada da bayatı semantikası eyni münasibətlə yaranır, mə'naca 
daha geniş, mücərrəd və ümumi olan ilkin cərgə  ikinci hissəni - 
həyati, fərdi səciyyəli yekun cərgəni ehtiva edir. 
 Təbii ki, bayatının semantik cərgələri arasındakı bu iki əsas üsul 
- paralellik və ardıcıllıq (zəncirvari) əlaqəsi bir-birindən mütləq 
tərzdə ayrılmayıb. Əvvəlan, zəncirvari əlaqədə də ilkin misra cütü və 
son iki misra arasında müəyyən struktur simmetrikliyi izlənilir. 
İkincisi, paralel quruluşlu bayatılarda da ortaq vahidlər  olur. 
Məsələn: 
Bən bir incə qəmişim, 
Ataşına yanmişim;  
İştər al, iştər alma, 
Başına yazilmişm – 
 
Bu Axısqa manisində paralel cərgələrdə ortaq subyekt var və bu, 
mətnə müəyyən ardıcıllıq, zəncirvarilik verir. Paralel quruluşlu 
bayatıda zəncirvarilik xüsusiyyətini rədif, anafora, ümumi ritm və səs 
təkrarları (xüsusən assonans) da yaradır: 
Qutuda yağ tükəndi,  
Nə köti vaxt tükəndi; 
Nə ondan gəlmax-getmax, 
Nə bəndə "ax" tükəndi. 
 
Zəncirvari quruluşlu bir çox bayatılarda isə misralar, cərgələr 
arasında paralelliyə meyl izlənir: 
 
Anam bəni ağlasın, 
Boxçami tərs bağlasın, 
Yaz gəldi,bən gəlmədim. 
Çiçək görsün, ağlasın. 
 
Əzinqani sel aldı, 
Bir yar sevdim, el aldı, 
Keşkə sevməz olaydım, 
Əlim qoynumda qaldı. 
 
 94 
Bu nümunələr bayatı semantikası və strukturunun canlılığına, 
dinamikliyinə dəlalət edir. 
İki növ bayatı strukturu - zəncirvari və paralel quruluşlu mətnləri 
yazıda da fərqləndirmək olar: birincidə iki hissə əsasən vergül və ya 
nöqtə, ikincidə isə nöqtə-vergüllə ayrıla bilər: 
 
Ağacdan at yapdilər, 
Üstünə al örtdilər, 
Uzaq-uzaq səfərə 
Atlandurur getdilər. 
 
Çəpərlər, ay çəpərlər, 
Yıxılanda yaparlar; 
İçərdən yaniyerim, 
Dişardan su səpərlər. 
 
 
 
2.4. Ümumi mətn semantikası 
İşarə, misra və cərgənin özünəməxsus mə'nası olsa da, bayatıda 
əsərin daxili tamlığından doğan  ümumi mətn semantikası hakimdir. 
Əsərin bütün ünsürlərindən yaranan ümumi semantikanı 
qavramaq üçün a) semantik  mərkəzin yerini, b) əsərdə kontekst 
tamlığı yaradan üsulları, v) ümumi mə'na növlərini araşdırmaq 
lazımdır. 
A. Semantik mərkəzin yeri. Əsas ideyanı fopmalaşdıran 
semantik mərkəz hər iki cərgədə  yerləşə bilir. Bu ilk növbədə 
ideyanın, situasiya və motivin səciyyəsindən asılıdır. Ümumi bədii 
məzmundan asılı olaraq misra cütlərindən hər hansı birində yerləşən 
semantik mərkəz aparıcı rol oynayır, bədii  fikri istiqamətləndirir.  
Semantik mərkəzin hər iki cərgədə yerləşməsi mümkünlüyünü 
təsdiq edən ən sadə və faktik dəlil budur ki, bayatıların toplanaraq 
yazıya alınmış müxtəlif variantlarında ya ilk, ya da son iki misranın 
sabitliyi izlənilir. 
Bə'zi nümunələrə diqqət yetirək. 
Şükrü Elçinin verdiyi bir Dobruca - Rumıniya manisi: 
 
Qəribim bu vətəndə, 
 95 
Qərib quşlar ötəndə, 
Qəriblik o zamandır, 
Baş yastığa yetəndə. 
 
Eyni tipli Axısqa - türk manisi: 
 
Qəribəm bu vətəndə,  
Qərib quşlar ötəndə, 
Gövlüm göyərçin oldi, 
Durmuyer yad vətəndə. 
 
Azərbaycan bayatısı: 
 
Qəribəm bu vətəndə, 
Gözüm yoldan ötəndə, 
Qəribə əsər eylər. 
Tə'nəli söz yetəndə. 
 
Bu mətnlərdə ilk misralarda yerləşən semantik mərkəzin 
("vətəndə qəriblik") sonrakı misralardakı fərqli davamı nəticəsində 
çeşidli ideyalar doğur. Ancaq ilk cərgədəki (semantik mərkəzdəki) 
invariant məzmun bütün hallarda saxlanılır. 
İkinci cərgənin sabit olduğu nümunələr: 
Sofya manisi: 
Bən bir dəstə gül idim, 
Güneşlerde yanmişim; 
İster al, ister alma, 
Alnına yazılmışım. 
Bursadan misal: 
  
Bən bir uzun qəmişim, 
Kanına dayanmışım; 
İstər al, istər alma, 
Alnına yazılmışım. 
Axısqa manisi: 
Bən bip incə qəmişim 
Ataşına yanmişim; 
İştər al, iştəp alma, 
Başına yazilmişim. 
 
 96 
Bu nümunələrdə ilk misralardakı deyil, sondakı təkrarlar daha 
aktualdır, semantik mərkəz də məhz ikinci cərgədə yerləşir. 
Bu variantlarda təkrarlanan misra və cərgələri klişe sətirlər, 
üslubi qəliblər saymaq, fikrimizcə, düz deyil. İnformativ mərkəz bu 
sabit və semantik baxımdan aktual cərgələrdə yerləşir. 
Ancaq informativ-semantik mərkəzi aşkarlamağın əsas  üsulu  
lirik qəhrəman (subyekt) mövqeyinin,  əsas temanı açan leytmotiv 
sözün hansı cərgədə olduğunu tə'yin etməkdir. İlk nümunələrdə əsərə 
istiqamət verən subyekt mövqeyi ("qəriblik") birinci cərgədə, sonrakı 
mətnlərdə isə son iki misrada ("alın yazısı") açılır. 
B. Mətndaxili semantik tamlığı yaradan vasitələrə həm 
formal, həm də məzmun ünsürləri aiddir. 
Məzmun baxımından, adların, subyektlərin qarşılıqlı 
münasibətini qeyd etmək olar. Bayatılarda adların konkret-konkret, 
konkret–mücərrəd, mücərrəd-konkret, mücərrəd-mücərrəd mə'na 
kombinasiyaları vardır. Bu kombinasiyada hər hansı söz (konkret, 
yaxud mücərrəd) aparıcı olur və ümumi ideyanı tə'yin edir (fəlsəfi, 
intim, oyunvari, mərasimi bayatılarda bu seçim aktuallaşır). 
Kontekst tamlığı yaradan əsas formal vasitələr isə fonetik, 
leksik, qrammatik təkrarlar və simmetriklikdir. 
V. Bayatının ümumi semantikasını iki baxımdan - in'ikas 
olunan anlamlara və bədii kontekstə nəzərən təsnif etmək olar. 
Birinci tip mə'nalar denotativ, ikinci isə konnotativ məzmun 
hesab oluna bilər. 
Denotativ mə'na tutumunu (gerçəkliyə münasibətdən gələn 
məzmunu) açmaq üçün bayatı semantikasının əsasında duran 
konflikt, bədii təzad şərh olunmalıdır. 
Artıq qeyd edildiyi kimi, bayatıda bədii təzad çox vaxt ümumi 
səciyyəli olduğundan yalnız təsbitlənir, ancaq həllə cəhd göstərilmir. 
Ümumi səciyyəli, yə'ni təzadın həllinə cəhd olunmayan 
bayatılarda müəyyən motiv təkrarlanır (bədii təzad izlənməyən 
sayaçı, oxşama, laylaları da bura qatırıq): 
 
Al-yaşıl geyinmişəm, 
Dağdan düzə enmişəm, 
Qohum-qardaş nə lazım, 
Oğlanı bəyənmişəm. 
 
Yolun gedir dolama, 
Gəlir bizə salama, 
Obalar qurban olsun, 
 97 
Mənim bircə balama. 
 
Saya gəldi, gördünüz, 
Salam verdi aldınız, 
Alnı təpəl quzunu 
Sayaçıya verdiniz. 
 
Təzad açıq sezilən bayatılarda da semantik əkslik məntiqi 
baxımdan həll olunmur, semiotik həllə cəhd belə göstərilmir. 
Həllolunmaz bədii təzad müəyyən emosional ovqatla təsbitlənir: 
qabardılır, şəxsiləşdirilir, ümumiləşdirilir, e'tiraz bildirilir, 
yumşaldılır və s. 
Təzadın bayatıda nə tərzdə işlənməsini ayırd etmək üçün 
mətndəki subyekt-obyekt-mühit münasibətlərini araşdırmaq lazımdır: 
a) Əsərin əsas ideyası bu anlayışlardan yalnız birinə (subyektə, 
obyektə və ya mühitə) aid olursa, b ə d i i  t ə z a d    q a b a r ı q l a ş 
d ı r ı l ı r: 
 
 
Bu eldə bir danəyəm, 
Əl dəymə, pərvanəyəm;  
Yarım gedib səfərə, 
Dərdinnən divanəyəm–  
 
Mövzu bütün semantik səviyyələrdə birinci şəxslə 
bağlandığından, burada bədii təzad qabardılır. 
b) Mövzunun mühitdən subyektə (I şəxsə) və ya obyektə (II 
şəxsə) keçməsi halları b ə d i i    t ə z a d ı n    ş ə x s i - 
l ə ş d i r i l m ə s i   h e s a b   o l u n a   b i l ə r: 
Dağların başına bax, 
Qar yağıb qaşına bax; 
Dağ qəddim muma döndü, 
Fələyin işinə bax. 
 
v) Bədii fikrin subyekt və ya obyektdən (birinci və ya ikinci 
şəxsdən) mühitə doğru yönəlməsi isə s e m a n t i k a n ı n   ü m u   m 
i l ə ş d i r i l m ə s i,  m ü c ə r r ə d - 
l ə ş d i r i l m ə s i d i r: 
Bu dağlar ulu dağlar, 
Çeşməli, sulu dağlar, 
Burda bir qərib ölmüş, 
Göy kişnər, bulud ağlar. 
 
 98 
 Konnotativ məzmuna çoxmə'nalılıq və məcazilik xasdır. Bu 
baxımdan, iki növ mə'na qatı aşkarlamaq mümkündür: sətiraltı və 
situativ mə'nalar. 
Sətiraltı mə'na bayatının ən'ənəvi bədii məzmunu, məcazi 
tutumu, milli bədii-estetik fonda (mə’lumat fonu) aşkarlanan 
semantikasıdır. Yuxarıda şərh etdiyimiz məntiqi - semantik 
mə'nalardan fərqli olaraq, sətiraltı məzmunda ilk növbədə məcazilik 
nəzərə çarpır və bu qat mətn praqmatikası ilə bağlanır. 
Şifahi  sənət olan bayatının ikinci konnotativ məzmun qatı 
situativ mə'nalardır.  Situativ mə'na milli estetik ən'ənədən daha 
çox, konkret söyləyici, dinləyici münasibətindən, yə'ni müəyyən 
paradiqmadan doğur. Toy, nişan, xına gecəsi, Xıdırəlləz, Novruz, 
Ramazan axşamlarında, əyləncədə, işdə, yasda, fərqli tarixi 
məqamlarda söylənən bayatılarda konkret situasiyadan əsərə əlavə 
çalarlar gəlir, sətiraltı mə'na variantlaşır. Məsələn, Axısqa türklərinin 
vətən həsrətiylə söylədikləri bayatıların bir çoxu, ən'ənəvi sevgi, 
hicran, ayrılıq məzmunlu əsərlərin yeni (ictimai-milli, 
vətənpərvərlik) variantlarıdır: 
Aşıx der günə düşdüm, 
Gölgədən günə düşdüm, 
Gözün kor olsun düşman, 
Dediğün günə düşdüm; 
 
Su gəlür daşa dəgər,  
Kipriklər qaşa dəgər; 
Gün gəlür, dövran dönür, 
Həlbət baş-başa dəgər.   
 
Bu mətnləri söyləyici və dinləyici xüsusi kontekstdə (anlama 
prezumpsiyası) qavrayaraq, sürgünlə bağlayır. 
 
 
 
2.5. Ümumi semantik model 
 Bayatılardakı ümumi semantik model xüsusi məntiqi qanunlarla 
fəaliyyət göstərən kamil idraki-estetik sistemdir. Əksliklər üzərində 
qurulmuş bu sistem iki üfiqi və iki şaquli hissədən ibarətdir. İlkin 
cərgədəki həll və nəticə - ümumi, yekun cərgədəki həll və nəticə isə 
xüsusi səciyyəlidir. Semantik həll - təsdiqedici, nəticələr isə 
 99 
inkaridir. Əvvəlki hissələrdəki təhlili ümumiləşdirərək ümumi 
modeli əks etdirən sxematik məntiqi kvadrat yaradaq:  
 
 
è
ñ
ò
è
ñ
í
àè
ñ
ò
è
ñ
í
à
à
ñ
û
ë
û
ë
û
ã
à
ñ
û
ë
û
ë
û
ã
ÿ ê ñ ë è ê
ÿ ê ñ ë è êÀ E
OI  
 
 
 
Kvadratdakı simvollardan A - ilkin həll (ümumi təsdiq), E -ilkin 
nəticə (ümumi inkar); I - yekun həll(xüsusi təsdiq), 0 - yekun 
nəticə(xüsusi inkar) deməkdir. 
A və E – adətən ilk iki misrada, I və 0 isə son iki  
misrada yerləşir və aşağıdakı semantik əlaqələrlə bir-birinə bağlanır:  
a) ümumi təsdiqedici tezis (A) xüsusi  inkaredici tezisi (0) 
istisna edir; ümumi inkaredici tezis (E) isə xüsusi təsdiqedici tezisi 
(I) istisna edir. Yə'ni uyğun olaraq onların hər ikisi (A və 0; E və I) 
eyni zamanda həqiqi və ya hər ikisi eyni zamanda yalan ola bilməz. 
Deyək ki,  "Bütün dağlar ucadır" (A) və "Bə'zi dağlar uca deyil" (O) 
tezislərinin hər ikisi eyni zamanda həqiqi və ya yalan ola bilməz. 
Eləcə də E və I: "Heç bir təpə uca deyil" (E) və "Bə'zi təpələr ucadır" 
(I) bir-birini istisna edir; 
b) ümumi təsdiq (A) və ümumi inkar (E) hər ikisi eyni vaxtda 
həqiqi ola bilməz: ya hər ikisi, ya da biri yalan olur. Məsələn: "Bütün 
dağlar ucadır (A) və "Heç bir dağ uca deyil" (E) eyni vaxtda həqiqi 
ola bilməz; 
 100 
v) xüsusi təsdiq (I) və xüsusi inkarın (0) həp ikisi eyni zamanda 
yalan ola bilməz,  ikisi də həqiqi və ya yalnız biri həqiqi ola bilər: 
"Bə'zi təpələr ucadır" (I) və "Arandakı təpələr uca deyil" (0). 
q) ümumi təsdiq (A) və ümumi inkar (E) həqiqi olduqda, 
müvafiq olaraq, onlara uyğun xüsusi təsdiq (I) və xüsusi inkar (0) da 
həqiqi olur34.  
Şərhlərə keçək. Əyanilik üçün geniş yayılmış aşağıdakı mətni 
götürək: 
 
Bu dağlar ulu dağlar, 
Çeşməli, sulu dağlar. 
Burda bir qərib ölmüş,  
Göy kişnər, bulud ağlar. 
 
Mətndə assosiativ semantik mə'nalar var: 
- "Bu dağlar ulu dağlar" - mahiyyətcə "Dünya əbədidir" 
mə'nasında ümumi təsdiqedici tezisdir (A); 
- "Çeşməli, sulu dağlap" - mifopoetik simvolikaya görə axar su - 
zamanın keçiciliyi, ötərilik, o biri dünyaya yol, yə'ni "Dünya əbədi 
deyil" mə'nasında ümumi inkaredici tezis  (E); 
- "Burda bir qərib ölmüş" - fərdin məhvi, yə'ni "Mən əbədi 
deyiləm" mə'nasında xüsusi inkar (0).  
- "Göy kişnər, bulud ağlar" - fərdin ölümünə e'tiraz, ölümün 
inkarı, ölümə qarşı qiyam, yə'ni "Mən əbədiyəm" mə'nasında xüsusi 
təsdiq (I). 
Bu semantik modeli aşağıdakı diaqramla əyaniləşdirək: 
 
 
 
Dünya əbədidir 
("Bu dağlar ulu 
dağlar") 
Dünya əbədi deyil 
("Çeşməli sulu 
dağlar") 
 101 
è
ñ
ò
è
ñ
í
àè
ñ
ò
è
ñ
í
à
à
ñ
û
ë
û
ë
û
ã
à
ñ
û
ë
û
ë
û
ã
ÿ ê ñ ë è ê
ÿ ê ñ ë è êÀ E
OI  
 
 
 
Məntiqi cəhətdən A və I - yalandır (yə'ni əslində dünya fani, 
həyat puçdur, əbədi heç nə yoxdur); E və O isə həqiqətdir. Bu 
kombinasiya yuxarıdakı qanunlara tam uyğundur. 
Lakin burada estetik təfəkkürü adi məntiqdən fərqləndirən 
maraqlı məqam ortaya çıxır: xüsusi iddia ("Mən əbədiyəm") məntiqi 
baxımdan yalan olsa da, bədii düha onu ümumi məntiqi nəticəyə 
("Dünya əbədi deyil") qarşı qoyur - məntiqə görə yalan olan xüsusi 
fikir ("Mən əbədiyəm") estetik baxımdan daha vacib mövqeyə çıxır: 
kosmik qəza kimi  
qavranılır, fəryad, şikayət doğurur. Xüsusi tale, fərdi aqibət ümumi 
axardan və ümumi həqiqətlərdən daha dəyərli anlam kimi yaşanır. B 
ə d i i y y a t ı n   m ə n t i q l ə    t o q - 
q u ş m a s ı,      x ü s u s i    n a m i n ə   ü m u m i n i n   i n k a r ı    
v ə   e s t e t i k    t ə f ə k k ü r ü n    t ə n - 
t ə n ə s i    m ə h z   b e l ə   m ə q a m l a r d a    a ş k a r- 
l a n ı r. 
Eyni zamanda burada estetik fikrin paradoksallığı və 
assosiativliyi də izlənir. "Ölmüş" insan "qərib"dir, yə'ni "burda" (bu 
fani dünyada) qonaqdır və deməli "başqa" aləmin (qeyri-faninin, 
əbədiyyətin, "göy"lərin) sakinidir. Beləliklə, lirik qəhrəman ülviləşir 
və adi dünyaya təsadüfən düşmüş sakral şəxsə çevrilir. Bununla 
fəryad ("Göy kişnər, bulud ağlar") ümumiləşir, dünyanın faniliyinə 
qarşı e'tiraza çevrilir; qəhrəman ("qərib")  ülviyyətin, əbədiyyətin 
nümayəndəsi olsa da, fani dünyaya düşüb, yə'ni həm öləri, həm 
İnsan əbədi deyil 
("Burda bir qərib 
ölmüş") 
İnsan əbədidir 
("Göy kişnər, 
bulud ağlar") 
 102 
əbədi, həm cismani, həm ruhsal varlıqdır. Buna görə "qərib" ikili 
qəhrəmana - əbədi və ani, rəbbani və ərzani, ideal və maddi arasında 
aralıq personaja çevrilir. Bu təzadlı məqamı aşağıdakı həndəsi 
fiqurlarla əyaniləşdirək: 
 
A Â
 
 
A - əbədiyyət, V- fani dünyadır. "Qərib" bu iki aləmi birləşdirən 
vasitəçidir və ştrixlənmiş semantik sahədə yerləşir. "Qərib" obrazının 
faciəviliyi də məhz bu aralıq mövqedən doğur - o, fani dünyada 
əbədiyyətin, əbədiyyətdə isə fani aləmin nümayəndəsidir və heç bir 
aləmdə tam mə'nada sabit yeri olmadığından faciəyə düçardır. 
Bayatılarda semantik obyektlər arasında belə bağlılıq nisbi 
uyğunluq adlandırıla bilər. 
Bə'zi mətnlərdə isə obyektlər bir-birindən tam  
təcridlənir və semantik uyğunsuzluq yaranır: Degirmanın savaği 
//Qısa kəsdim qavaği//Ben sevdim ellər aldi//Qara gəlsin duvaği. - 
İki obraz bir-birinə yadlaşdığından onların işarəvi məzmunu da əks 
olur. Bu əlaqəni belə təsvir edə bilərik: 
A Â
 
 
Üçüncü halda isə obyektlər bir-birilə tam qovuşur və onların 
semantik sahələri ümumən seçilmir: Pəncərəsi tək çamnan // Şarab 
içdim fincannan //Bən yarumi səvərim//Həm yürəkdən, həm cannan. - 
Kəskin təzad olmayan bu mətndə obyekt mövqeləri eynidir: 
 
 
 103 
A Â
 
 
Bütün bu xüsusiyyətlər göstərir ki, bayatılara xas semantik 
model sırf məntiqlə deyil, ilk növbədə estetik baxımdan daha dolğun 
anlaşılır.  
 
 
 
2.6. Mətnlərarası semantika 
  Bu vaxta qədər bayatı semantikasını mətn daxilində araşdırdıq. 
Ancaq canlı ifa üzərində müşahidələrimiz göstərir ki, bayatı 
məzmunu yalnız mətnlə məhdudlaşmır. Bayatı çox vaxt tək əsər və 
ya ayrı-ayrı əsərlər kimi öyrənilsə də, əslində əsərlər silsiləsidir. 
Canlı ifa zamanı adətən bir silsiləyə aid bir neçə bayatı söylənilir. 
Silsilə özü daxili tamlığa və nisbi müstəqilliyə malikdir. Bir neçə 
bayatıdan ibarət poetik silsiləni ümumi məzmundan əlavə, ortaq 
leytmotiv söz (qərib, dağlar, ördək, bulaq, İstanbul...), müştərək 
alliterasiya və assonanslar, ritm birləşdirir. Folklor toplanışı zamanı 
diqqətimizi belə bir fakt cəlb etdi ki, ifaçının repertuarında müəyyən 
rəmz-sözlə birləşən silsilə bayatılar üstünlük təşkil edir (dağ, bulaq, 
ördək, dərə...). Bu leytmotiv sözlərin hər biri müəyyən tematik blok 
üçün semiotik açar rolunu oynayır. Yə'ni bayatı semantikası ümumi 
silsilə daxilində də funksionallıq qazanır. Buna ən parlaq nümunə 
kimi Sarı Aşığın Yaxşıyla bağlı silsilə bayatılarını göstərmək olar. 
Buna görə də, fikrimizcə, həm semantik, həm  struktur 
araşdırmalarda, eləcə də bayatıların nəşrində mətnlərarası əlaqələr, 
yə'ni silsilə vəhdəti nəzərə alınmalıdır. 
 
 
 
 
 
 104 
2.7. Semantik təkamül 
 Bayatı semantikasının tarixi təkamülü sosial-psixoloji 
amillərin tə'sirindən asılıdır. Bu proses bə'zi mə'naların itməsi, yeni 
mə'naların yaranması şəklində gedir.Tarixi təkamül nəticəsində 
ən'ənəvi qavrayış avtomatizmi dəf edilir. Təbii ki, tarixi təkamül 
ən'ənəvi forma zəminində baş verir. Axısqa-türk manilərində milli 
əsarət və sürgün dövründə yaranmış yeni simvol və motivlərin 
ən'ənəvi formayla uzlaşması bu baxımdan səciyyəvidir: 
 
Sari urus gəmisi, 
Həp irəli, həp geri, 
Nikolay, gözün çıxsın, 
Dul qoydun gəlinləri. 
 
Bədii formadakı tarixi təkamülün izlənilməsi müstəqil 
problemdir və geniş material əsasında səhih texniki araşdırma tələb 
edir. Qafiyə sisteminin dəyişməsini (aaaa, aaab-dən aaba-ya), bayatı 
formasının aşıq yaradıcılığı, təsəvvüf poeziyası, müasir şe'r 
tərəfindən özünəməxsus tərzdə mənimsənilməsini bayatıların  tarixi 
təkamülünə misal göstərmək olar. Tarixən daha qədim olan "kəsik" 
(ilk sətri yarımçıq) bayatıların vəzn-ritm tələbiylə "düz" bayatılara 
çevrilməsini, ilk sətirdə təxəllüs və ya "Əzizim", "Mən aşıq" kimi 
ifadələrin verilməsini də forma–məzmun təkamülünə aid edə bilərik. 
Eyni zamanda bir çox gözlənilməz, fərdi məcazları, fitri poetik 
tapıntıları da bədii təkamülə tə’sir edən amil adlandırmaq olar: 
"Üzündə göz izi var //Sənə kim baxdı yarım?!"; "Dünya bir 
pəncərədir// Hər gələn baxar gedər"; "Gündə bir kərpic düşür// 
Ömrümün sarayından"; "Sızıldatdın aşığı// Yağa su damar kimi". 
Lakin təbii dildə olduğu kimi, poetik janrlarda da tarixi təkamül 
nisbidir, estetik dəyər baxımından isə şərtidir: "Dil tərəqqisini 
qiymətləndirərkən dilin estetik və utilitar dəyəri nəzərə 
alınmamalıdır"35. Bu kimi fikirlərdə müəyyən birtərəflilik olsa da, 
ümumilikdə estetik təkamülün dil sisteminin inkişafından fərqliliyi 
düzgün açıqlanır.  
 
Beləliklə, bayatının müstəqil semantikası, dünyaya baxış və 
həyatı dəyərləndirmə sistemi var: bu semantika çevik və dəyişkən, 
daxili və tarixi təkamülə uyarlıdır. 
 105 
 Bə’zən bədii məzmunun ən’ənəvi forma  çərçivəsində 
qapanması isə ümumi dinamikanı saxlaya bilmir (bayatı yaşarılığı və 
çağdaşlığı da bundan doğur). 
Bayatı semantikası poetik formanın bütöv strukturundan törəyir, 
ilk iki misra giriş, son misralar əsas hesab edilə bilməz. Ancaq bayatı 
həqiqətən ikili simmetrik struktura malikdir: ilk misra cütü birinci, 
sonuncu misralar ikini semantik cərgəni yaradır. Semantik tutum, 
poetik mə'na bu iki bərabərhüquqlu semantik cərgənin qarşılıqlı 
münasibətindən, tənasübündən törəyir. İlkin cərgə təxmini, ümumi, 
ehtimali, şərti səciyyəli, yekun cərgə isə konkret, gerçək, qətidir. 
Semantik mərkəz həm ilkin, həm də yekun cərgədə yerləşə bilər. 
Birinci halda ideya mücərrədliyə, ikincidə konkretliyə meyllidir. 
İlkin və yekun cərgələr bir-birilə ya ardıcıl, zəncirvari bağlanır, 
bayatı təxminən eyni bir cümlə kimi açılır, ya da cərgələr strukturca 
və mə'naca paralelləşir, iki qonşu cümlə kimi tutuşdurulur. Bədii 
fikir bu əməliyyatlardan yaranır. Bayatı semantikasının işarədən 
bədii silsiləyə qədər  təkamülü nəticəsində həyatdan gələn bədii 
təzad ya müəyyən pafosla təsbitlənir, ya da müəyyən motiv şəklində 
təkrarlanır, nəzərə çatdırılır. Epik mətnə xas süjetli həll isə müşahidə 
olunmur. 
  
 
 
  
   
 106 
III F Ə S İ L 
P R A Q M A T İ K A 
 
3.0. Ümumi məsələlər 
Bayatı mətnini işarəvi sistem kimi tamamlayan sonuncu qat – 
praqmatika, yə'ni "işarə-subyekt" bağlılığıdır. Bayatı öz estetik-
psixoloji funksionallığını, həyati məzmun və əhəmiyyətini məhz 
subyekt qavrayışında, dinləyici anlamında qazanır. Dinləyici dərki 
geniş, bir neçə kontekstdə gerçəkləşən mürəkkəb prosesdir. Əsəri 
qavrayan subyektin təxəyyülünə əsasən üç amil tə'sir edir: janr 
ən'ənəsi, müəllif şəxsiyyəti,  ifa situasiyası (üslub). 
Janr əslində yaradıcı şəxsdən və mühitdən tam asılı olmayan 
müstəqil məfhum, estetik yaddaşdır. Buna görə də kanonik janrlar 
özlüyündə müəyyən daxili məzmuna, assosiativ mə'nalara malikdir. 
Janr təfəkküründə həyata, mühitə, insana müstəqil münasibət, sözün 
mə'na yaddaşı var. Tərənnüm və təsvir obyektindən, müəllif 
münasibətindən asılı olmayaraq, ən'ənəvi janrların daxili məzmunu, 
ümumi mə'na məhvəri, pafos və ahəngi mövcuddur. Həyatdan gələn 
yeni motivlər məhz bu arxetip mə'nalarla çulğaşaraq dəyərləndirilir. 
Dinləyici kanonik janrı, o cümlədən bayatını müəyyən poetik ən'ənə 
fonunda qavrayır, əsərin dərkinə hazırlıqlı olur, mətndən nə alacağını 
öncədən duyur. Janr stixiyası söyləyicinin və dinləyicinin içində 
yaşayır və o, əslində əsəri "yaratmır",  fəhmlə canlandırır, gizli 
yaddaşından "çağırır"36. 
Bayatı intim mətn olduğu üçün ikinci mühüm paradiqma əsərdə 
özünü ifadə edən şəxs, müəllif obrazıdır. Bayatı insanın 
özünüizharı, müəyyən məqama düşmüş şəxsin sözü, kəlamıdır. 
Söyləyicinin şəxsiyyəti, müəllif tipi (şifahi, anonim, kollektiv 
yaradıcılıq növü nəzərə alınmaqla) xüsusi əhəmiyyət qazanır və 
əsərin uyarlı dərkinə tə'sir edir. Yaradıcı fərdin, söyləyicinin ən'ənəvi 
növləri – qərib, aşiq, nakam, tənha, tək, munis, yad şəxslər əsərin 
dərki üçün xüsusi semiotik açar rolunu oynayır. Müəllif (söyləyici) 
ən'ənəvi janr qəlibini öz ruhuna uyğun işləyir, onu yeni motivlər, 
həyati olaylarla zənginləşdirir. Beləliklə, müəllif janr  forması və 
mühit arasında vasitəçi kimi çıxış edir. Statik janr və dinamik mühit 
 107 
müəllif tərəfindən tutuşdurulur, çarpazlaşdırılır. Konkret əsər məhz 
bu prosesdən yaranır. 
Şifahi əsərin üslubi orijinallığı onun ifası, ünsiyyət 
situasiyasından asılıdır. İfa məqamı əsərə üslubi rəngarənglik, 
canlılıq aşılayır. İfa anında müəllifin nəyə – janr ən'ənəsinə və ya 
gerçək mühitdən gələn məzmuna – üstünlük verməsindən asılı olaraq 
əsərin üslubi özünəməxsusluğu formalaşır. Nəticə e'tibarilə, ifa 
situasiyası, üslubi kontekst bayatıların dərkində növbəti paradiqma 
kimi aşkarlanır. İfa məqamından asılı olan üslubi paradiqma əsərin 
çoxmə'nalığını, təşbeh və məcazlar sistemini, bütövlükdə bədii 
qayəni anlamağa imkan verir.  
Tarixi poetikamıza xas bu funksional paradiqmaların hərtərəfli 
təhlili bir çox etnopsixoloji, tarixi, sosial, fəlsəfi, estetik amillərlə 
bağlı geniş məsələdir. Buna görə də bu problemin tam həlli 
iddiasında olmayaraq, bayatılar əsasında tarixi poetikamızda 
funksional paradiqma məsələsinin qoyuluşuna nail olmağa və kitabın 
giriş hissəsində irəli sürdüyümüz müddəa və prinsipləri daha da 
əyaniləşdirməyə çalışacağıq. 
 
 
 
3.1. Janr paradiqması  
Bu məsələni iki baxımdan: a) janr invariantları və b) janr 
tipləri üzrə araşdıra bilərik. Janr nəzəriyyəsinə geniş 
toxunmayaraq, qısaca qeyd edək ki, mövcud araşdırmalarda janr 
əsasən formal ünsür, tarixən formalaşmış bədii struktur kimi 
öyrənilir. Ancaq sabit janr strukturunun mövcudluğu məntiqi şəkildə 
bu formanı yaşadan müəyyən semantik məhvərin varlığını 
təsdiqləyir37. Sabit janr məzmunu olmasa, janr forması da yüz illərlə 
qorunub saxlana bilməz. Buna görə də bayatıların janr paradiqmasını 
məhz bu istiqamətdə – müstəqil (əbədi, dəyişməz, gizli, mətnaltı) 
janr məzmunu baxımından araşdıracağıq. Janr məzmunu, janr 
məntiqi müəllifin dərk etmədiyi, gerçəkliyin, tarixin birbaşa tə'sir edə 
bilmədiyi semantik özüldür. Konkret əsər məhz bu özül üzərində 
qurulur: müəllif gerçək mühitə aid faktları fəhmlə  ən'ənəvi janr 
məntiqiylə (sözün, dilin hikmətiylə) tutuşdurur, bə'zən sözlə, bə'zən 
mühitlə konfliktdə olur, janr hikməti və ya gerçəkliklə (çox vaxt hər 
 108 
ikisiylə) dialoqa girir, əbədini aniylə, mütləqi ötəriylə, universalı 
konkretlə çulğaşdırır. Əsərin təkrarsızlığı məhz bu münasibətlərdən 
asılı olur. Deyək ki, Cavid, Müşfiq, Vahid sözə tapınıb gerçəklə 
təzadda idilər; Sabir, Rəsul Rza, Əli Kərim isə tək mühitin yox, 
sözün də ətalətini aşırdılar: Sabirdə yalnız həyat deyil, ən'ənəvi söz-
ifadə, şablon təfəkkür mahiyyətcə məsxərəyə qoyulurdu, Rəsul Rza 
və Əli Kərimdə müəllif duyumu adi söz qəlibini dağıdırdı. 
Bayatı ən'ənəvi mətn olduğundan, müəllifin janr məntiqiylə 
təzadı yox dərəcəsindədir. Bədii konflikt ilk növbədə müəllifin 
mühitə münasibətində aşkarlanır. Bayatı qəhrəmanı və mühit 
arasında konflikt isə, əvvəldə dediyimiz kimi, mahiyyətcə 
həllolunmazdır. Daha doğrusu, burada təzad ümumən həll üçün 
yaradılmır; eposdan fərqli olaraq, bayatıda konfliktin həlli istisna 
olunur, yə'ni mediativ akt və aktiv mediatorun özü (həllə qabil 
personaj) əsərdə olmur. 
Bayatı konfliktinin həllolunmazlığı əsərdəki motivlərin 
səbatlığına, universallığına, mütləqliyinə dəlalət edir. Beləliklə də 
bayatı bir janr kimi ilk növbədə kanonik və substansional mə'nalar 
daşımasıyla seçilir. Bunlarla bağlı digər janr invariantları isə bayatı 
mətninin sinkretikliyi və modelləşdiriciliyidir. 
Bayatılarda janr tipləri məhdud saylıdır. Çeşidli janr tipləri 
əsasən iki cəhətə görə seçilir: a) mühitdən mətnə gələn motivlərə və 
b) mətndən mühitə ötürülən məzmuna görə. 
Janr invariantları. Sərbəst mətnlərdən fərqli olaraq kanonik 
janr öz quruluşunu təkrarlayaraq yaşayır. Kanoniklik adətən yalnız 
forma sabitliyi və mütləq mühafizəkarlıq kimi başa düşülür. Lakin 
iki məqam bu müddəanı təkzib edir. Birincisi, forma ən'ənəviliyi 
müəyyən mə'na sabitliyinə dayanır. Sabitlik isə mə'nanın mütləq, 
aydın, saf, universal motivlərdən yaranmasına dəlalət edir – keçid 
vəziyyətində olan, çulğaşıq, dəyişkən məfhumlar tarixi prosesə 
davam gətirib kanonikləşə bilməz. Beləliklə kanonik janrı məzmuna 
görə araşdırmaq daha məqsədəuyğundur. Bayatılarda belə kanonik, 
yə'ni bir-birindən kəskin seçilən, əslində bir-birini istisna edən 
mütləq kateqoriyalar əsasən ölüm-həyat, vüsal-ayrılıq, gənclik-
qocalıq, vətən-qürbət, an-əbədiyyət, tək-çox, fərd-toplum və sairədir. 
Bayatı məzmunu bu cür təzadlı motivlərin çulğaşmasından yaranır. 
İkinci cəhət kanonik janrın təkamülü, mütəhərrikliyi ilə bağlıdır. 
Özək motivlər dəyişməz qalsa da, bayatı janrının tarixi təbəddülata 
 109 
uyuşma imkanı var. Bu, kanonik ideyaların və formanın mahiyyətcə 
dəyişkənliyində yox, ilk növbədə təfsir yeniliyində təzahür edir: 
kanonik mətn yeni atributika və motivlər qazanır, çağdaş olayları 
ifadə edə bilir. 
Bayatılarda xüsusilə aktual olan kanonik mövzulardan biri ölüm 
və həyat arasında konfliktdir. Ümumən türk etnopoetik təfəkkürünə 
xas bu mövzu (Dədə Qorqud, Xıdır Əlləz, Koroğlu ilə bağlı əbədi 
həyat motivini yada salaq) arxaik dünya mənzərəsi ilə bağlıdır. 
Kosmoqonik mahiyyətli əski türk qavrayışında dünya modelinin 
əsasını törəniş, başlanğıc kateqoriyaları təşkil edir. Bu cəhət zamana 
münasibəti müəyyənləşdirib; türk etnik təfəkküründə əzəli qaynaqlar, 
mənşə, başlanğıj xüsusi məqamdadır – öz intəhasız ərazilərində daim 
köç edən, məkanını dəyişən toplum zaman başlanğıcını, əzəlini 
ideallaşdırır, həyatı ideal keçmişin fonunda qavrayır. Türk 
poetikasında sakral başlanğıcın aktuallığı, həyat, yaşarılıq, dirilik, 
ölümsüzlük motivlərinin aparıcılığı məhz bundan qaynaqlanır. Türk 
etnopoetik təfəkkürü ölümün, əcəlin labüdlüyünü qavrasa da 
(xüsusən islamın tə'siriylə), həyatın faniliyi ilə barışa bilməmiş, 
ölümə qarşı qiyam etmişdir. M.Qaşqarlının yazdığı kimi, Alp-ər 
Tonqanın yasında hamı qurd kimi ulaşır, yaxasını yırtır, ünü çıxınca 
bağırır, hayqırır, gözü yumulunca ağlayırmış. Şəriət əcələ qarşı 
dözüm, səbr tələb edərək, əslində çılğın şivəni ilahi qəzavü-qədərə 
qarşı e'tiraz kimi pisləsə də, islamdan öncəki əski adətlər dövrümüzə 
gəlib çatmış və xüsusən ağılarda öz poetik təsbitini tapmışdır. 
Bayatılarda güclü həyati pafos, ölümün inkarı, əcələ qarşı kəskin 
e'tiraz var. Bir çox mətnlərdə dünyadan vaxtsız gedənlərin nakam 
taleyi süslənir, yaşamaq ehtirası, həyat işığının sönməzliyi, insanın 
əbədiliyi ifadə edilir. Nakam şəxs buna görə ülviləşir, ağı qəhrəmanı 
ilə vaxtsız əcəl, həyat eşqiylə nakam tale, gəncliklə "soyuq üzlü" 
ölüm arasında kəskin təzad yaranır. Bu təzadın kanonik mahiyyəti 
onun həllolunmazlığında, ölüm və həyatın barışmazlığındadır 
(islamda isə ölüm tam yoxluq deyil, əksinə, fani dünyadan 
əbədiyyətə keçiddir). Bayatılarda ölüm həyatın qəti sonu, tam heçlik 
kimi inkar olunur, həyat, insan ömrü bir məqsəd, amal kimi süslənir. 
Ülvi qəhrəman ölümsüzlüyə, əbədi həyata can atır, lakin əcəl onun 
ömrünə son qoyur – iki əks qütb bir-birini mahiyyətcə rədd edir: 
"Dedi ölüm varimiş//Niyə doğduq anadan?"; "Apar əcəl 
 110 
köynəyin//Mən cavanam, geymənəm"; "Bən cəhil, yarım cəhil//Nasıl 
girim toprağa?"; "Qəbrimi dayaz qazın//Cayılam, çürümənəm!" 
Həyatın əbədiliyi, insanın təbii-ruhi yaşarılığı metaforik 
vasitələrlə təsbitləşir: 
 
Anam bəni ağlasın, 
Boxçami tərs bağlasın, 
Yaz gəldi, bən gəlmədim, 
Çiçək görsün, ağlasın. 
 
İnsan və hər yaz açan çiçəklər arasında paralelizm ("Çiçək 
görsün, ağlasın" – məni əvəz edən, xatırladan çiçəklər) vasitəsilə 
ölüm, ayrılıq, əcəl inkar olunur, yaşarılıq ideyası təsdiqlənir. 
Bayatılarda digər kanonik ideyalar da aktualdır – tək və çox, an 
və əbədiyyət, gənclik və qocalıq, doğma və yad, batin və zahir və 
sairə: fərd özünü təklikdə və tənha görür, həsrətli, nakam şəxs kimi 
öz dərdinə qapanır, çoxluğun, toplumun onu anlamasına can atır; 
lirik qəhrəman öz həyatının aniliyini, ötəriliyini, faniliyini qavrayır 
və öz duyğularını ali dinləyijiyə çatdıraraq əbədiləşdirmək istəyir; 
gənclik, cavanlıq ülviləşərək həyatın qürubuna, qocalığa qarşı 
qoyulur; lirik mən "yad"lardan qurtulmağa və doğmalara, munis 
kəslərə qovuşmağa çalışır; iç dünya ilə mühit təcridlənir və fərd 
daxilən ikiləşir. 
Bu tip kanonik motivlərdən birini araşdıraq: 
 
Çəpərlər, ay çəpərlər, 
Yıxılanda yaparlar. 
İçərdən yaniyerim, 
Dişərdən su səpərlər. 
 
Burada ən'ənəvi canr məzmunu batin-zahir (iç-dişarı) arasında 
mütləq təzaddan doğur: "mən" və başqaları arasında sədd, mə'nəvi 
çəpərlər var. Mühitdə də gerçək çəpərlər – məkanı daxilə və dişarıya 
ayıran şərti sınırlar mövcuddur. Mə'nəvi sınırlar aradan götürüləsidir, 
gerçək çəpərlər isə əslində yıxılası deyil. Lakin mə'nəvi sınırlar qalır, 
gerçəklər isə yıxılır. Gerçək çəpərlər yenidən yapılır və buna görə də 
onların yıxılmağı faciəyə səbəb olmur. "Mən" isə içəridən yanıram, 
ancaq cismim (sosial varlığım, niqabım) mənim iç dünyamı dişardan 
 111 
ayırıb və onların vəhdəti mümkün deyil ("Dişərdən su səpərlər"). Elə 
faciə də bundadır. 
Yə'ni: məkandakı çəpərlər qalmalıdır, amma yıxılır və yenidən 
yapılır; mə'nəvi çəpərlər yıxılmalıdır, amma qalır. Bu semantik 
əlaqəni sxematikləşdirərək belə ifadə etmək olar:  
 
yıxılası olmayan  
yıxılır 
yıxılası olan  
yıxılmır 
 
Və ya: 
    
 
     
 
 
Bu kanonik konflikti semiotik formullarla ümumiləşdirə bilərik: 
İH – yıxılmayası məkani çəpər yıxılır; 
İN – faciə baş vermir; 
YH – yıxılası mənəvi çəpər yıxılmır; 
YN – faciə baş verir. 
Bu tip semantik əlaqələr bayatının kanonik janr göstəriciləri, 
bədii quruluşda aşkarlanan tematik məhvərdir. Əsərə gələn yeni 
olaylar (Araz dərdi, Qarabağ faciəsi, şəhid taleyi və s.) məhz bu 
kanonik janr qəlibinə salınaraq yenidən işlənir. Bu o deməkdir ki, 
kanonik janr özü də tarixi təbəddülata uğraya, mühitin tə'sirinə 
uyuşa, yeni məzmun ifadə edə bilir. 
Bütün bu keyfiyyətlər bayatılarda digər xüsusiyyəti – 
substansionallığı, yə'ni mühüm, əbədi, "dünyanı idarə edən" (Hegel) 
kateqoriyaların ifadəsini ortaya çıxarmışdır. Bayatıların janr 
semantikasını eşq və vəfa, azadlıq və zərurət, an və əbədiyyət, maddi 
və ülvi, ayrılıq və vəhdət, həyat və axirət, ərzani və rəbbani, hərəkət 
və ətalət, xüsusi və ümumi kimi məfhumlar təşkil edir. Lirik 
qəhrəman bu anlayışların universal mahiyyətini öz həyatına tətbiq 
edir və beləliklə də fərdi, keçəri, intim hadisələr ümumbəşəri fəlsəfi 
kontekstdə qavranılır. Fərd bir tərəfdən öz adiliyini, zəifliyini, 
faniliyini duyur ("Dünya bir pəncərədir//Hər gələn baxar gedər"; 
"Mən gedərki qonağam//Bir şirin dilə bəndəm"), digər tərəfdən isə 
ülviliyini, qüdrətini, əbədiliyini anlayır ("Apar sərraf yanına//Gör nə 
 yıxılası 
 yıxılmır 
yıxılmayası 
   yıxılır  
 112 
qiymətli daşam"; "Dərdimi dağa dedim//Ahımdan dağ əridi"). 
Nəticədə, bayatı qəhrəmanı bədii modelin mərkəzinə çıxarılır, əks 
məfhumların çulğaşdığı faciəvi obraza çevrilir. Bu anlayışlar 
substansional mahiyyətli olduğundan onların prinsipial əksliyi daim 
saxlanır, motivlər arasında psixoloji keçidlər, qovuşuqluq olmur. 
Realist psixologizm, adi gülüş və yumor, məişət motivləri isə 
nisbətən ədəbiləşmiş mətnlərdə izlənilir. 
Növbəti janr invariantı olan sinkretiklik bayatı poetikasının üç 
səviyyəsində aşkarlanır: janr təfəkküründə, janr quruluşunda və 
funksional baxımdan. 
J a n r  t ə f ə k k ü r ü n ü n  s i n k r e t i k l i y i dedikdə, 
dərketmənin, idraki və emosional münasibətin vəhdətini nəzərdə 
tuturuq: bayatıda mühit canlanır, insaniləşir, mə'nəvi varlıq kimi 
qavranılır. Ətraf aləm insan ruhundan ayrılmaz olan hissi qüvvəyə 
çevrilir. Buna görə də mühitin dərki eyni zamanda onun 
dəyərləndirilməsi və daha çox insanın özünüifadəsi olur. Peyzaj, 
landşaft – adi metaforiklikdən çıxaraq, insanla bağlı, ruhi-mə'nəvi, 
mifik anlama dönür: təbiət insanda, insan təbiətdə əks olunur, mühit 
və qəlb paralelləşir. Beləliklə də rasional idrak və emosional duyum 
arasında sınırlar itir, insan və mühit, subyekt və obyekt mifoloji 
vəhdətdə qovuşur. 
J a n r  q u r u l u ş u n u n s i n k r e t i k l i y i forma və ideya, 
ritm və mə'na arasında vəhdətlə bağlıdır. Əsərin forması məzmuna, 
ümumi ovqata uyğun əlamət – bədbin, qapalı, kədərli, açıq, şən, 
durğun, oynaq və sairə mətn keyfiyyəti qazanır. Bu cəhət ilk növbədə 
fonopoetik, ritmik, leksik, sintaktik səviyyələrdə aşkarlanır: 
 
Dağların daldasına, 
Gün gedər daldasına. 
Bir dala daldalandım, 
Qorxuram dal da sına. 
 
Qəhrəman və mühit arasında eyniyyət, daxildəki və ətrafdakı 
gərginliyin həmahəngliyi ("gün" dağ daldasında itir; fərd dala-
budağa daldalanır, ancaq budaq da sına bilir) əsərin quruluş 
sinkretikliyində – forma və məzmunun izomorfluğunda təzahür edir: 
"a" səsinin təkrarı, daxili fonetik ahəng, fonomorfoloji ritm, 
cinaslardan istifadəylə yaranan bağlılıq və sairədə. 
 113 
F u n k s i o n a l  s i n k r e t i z m ifa aktı, yə'ni mətnin 
kommunikativ və ekspressiv vəzifələri ilə əlaqəlidir. Bayatıların 
əksərində bu iki cəhət – kommunikasiya (müəyyən informasiyanın 
ötürülməsi) və ekspressiya (müəyyən hissin aşılanması) çulğaşır. 
Mətn vahid hiss-mə'lumat kimi gerçəkləşir. Bayatı insanın ani, təbii 
özünüifadəsi, duyğu və fikirlərin çulğaşıq izharı, şamanvari əqli-hissi 
bildiriş, vəhy şəklində çatdırılır. Bu ilk növbədə mətndə tam fonetik-
ritmik uyarlıq, təkrarilik vasitəsilə bayatının vahid söz-ifadə, hətta 
ani səs, ün, melodik parça şəklində tələffüzü kimi baş verir: Bağında 
var alçalar//Yaşıl çalar, al çalar//Ağlama, dəli könlüm//Düşmən 
görər, əl çalar. 
Bayatıların digər mühüm canr invariantı modelləşdiricilikdir. 
Hər bir bayatı yalnız ümumiləşmiş insan obrazının və ya müəyyən 
tipik situasiyasının bədii in’ikası deyil, həm də poetik dünya modeli, 
həyat haqqında ən'ənəvi bədii-estetik təsəvvürlər məcmusudur. Bədii 
modelləşdiricilik bir sıra vasitələrlə, ilk növbədə isə mətndə təbii, 
ictimai və sakral mühitlərin paralelliyi ilə yaradılır. Bundan əlavə 
bədii simvolika, alleqoriya, metaforiklik və şərtilikdən istifadə də 
modelləşdiriciliyə xidmət edir: təsvir olunan mənzərə real və 
simvolik, təbii və sakral məkanların ehtizazlı təmasından yaranır. 
Ümumi cizgiləri türk mifoloji dünya modelinə uyğun gələn bu bədii 
mənzərə əsərin mə'na dərinliyi və fəlsəfiliyini əsaslandırır. 
 
Eləmi daşlı dağlar, 
Çınqıllı, daşlı dağlar. 
Qorxuram yar gəlməyə 
Göz qala yaşlı, dağlar. 
 
Burada bədii model fərqli mə'na qatlarının simmetriyasından 
alınır: dağların çınqılı, daşı var, tənha aşiqin isə gözü yaşlıdır. 
Təbiətlə insanın belə müqayisəsi bədii situasiyasını ümumiləşdirir, 
ümumən ayrılıq, tamın parçalanması və bundan gələn mənfilik kimi 
mücərrəd ideya ortaya çıxır. 
Türk mifoloji kosmosuna uyğun olaraq, bayatılardakı dünya 
mənzərəsində yuxarılar əsasən müsbət məqam, aşağılar isə 
yüksəkliyin inayətindən asılı məkan kimi verilir: Dağ başı al 
boyandı//Al-əlvan şal boyandı// Camalından nur yağdı// Bütün 
mahal boyandı.- Dediyimiz şaquli model həm təbiətdə, həm də 
 114 
antropoloji məqamda aşkarlanır: dağların başından və yarın 
camalından aləmə işıq yayılır. 
Bə'zi hallarda isə poetik model esxatoloji mə'na daşıyır və 
yuxarılar dərd, cəza gətirən məkan kimi hallanır: Dağ başında 
borandı// Boran yatıb, torandı... 
Bayatılarda mifopoetik dünya modelinin digər cəhəti – 
uzaqların, yolun, qərib diyarların sakrallaşması və yaxınlara, donuq 
yurda, qapalı məkana yenilik, həyatilik, canlanma gətirməsi də 
izlənilir. Su, bulaq motivləri də poetik modelin mühüm ünsürləri – 
qaynaqlara, kökə, ülviliyə, birliyə, vüsala aparan simvollar kimi 
işlənir. Dağ, gül, bülbül, qaya, daş,yel, gecə, gündüz, ay, ulduz, gün 
də bayatılarda işlək motivlər, insani duyğularla bağlanan, ümumi 
poetik modeli yaradan vasitələrdir. 
Bütün bu vasitələrin etnopsixoloji və mifopoetik qaynaqları və 
mahiyyəti ayrıca mövzudur. Tədqiqatın indiki mərhələsində bu 
məsələnin dərinliyinə getməyərək, bayatılara xas ümumi poetik 
modeli müasir struktur-semiotik araşdırmalarda qəbul edilmiş 
üsullardan istifadə edərək (K.Levi-Stros, T.A.Sebeok, A.Qreymas, 
P.Maranda və s.) ümumiləşdirməyə çalışaq. 
Təhlil üçün artıq yuxarıda verdiyimiz Axısqa-türk manisini 
götürək: 
Anam bəni ağlasın, 
Boxçami tərs bağlasın. 
Yaz gəldi, bən gəlmədim. 
Çiçək görsün, ağlasın. 
 
Bu mətndə bayatı-ağılara xas ayrılıq, ölüm-itim motivi işlənib: 
ev, ana, yurd yerindədir, amma lirik qəhrəman yoxdur. Özü haqqında 
danışan qəhrəman fərdi varlığını yazın gəlişiylə, çiçəklə tutuşdurur 
və çiçəyin onu andırdığını, əvəzlədiyini bildirir. Yə'ni lirik "mən" 
zahirən, cismən yoxdur, ancaq onun ruhu, xatirəsi çiçək şəklində 
qalıb. Beləliklə, mətndə əvvəl qeyd etdiyimiz kanonik mövzu: ölüm 
və həyat arasında konflikt, cismin faniliyi, ruhun əbədiliyi, ölümə 
e'tiraz ifadə olunur. Əsərdə bu geniş və ümumi mövzu xüsusi 
semantik əməliyyatlar vasitəsilə konkret bədii modelə çevrilir. 
Həmin modeli açmağa çalışaq. 
Mətndəki bədii modelin əsasında göstərdiyimiz ümumi konflikt 
durur: obrazların bir qrupu (ana, boxça, yaz, çiçək) doğma məkanda 
 115 
qalmış durğun anlayışlardır. Ancaq bunlar mahiyyətcə gedə bilən, 
əslində gedəsi məfhumlardır: ana – övladdan yaşlıdır, boxça – səfər 
üçün nəzərdə tutulmuş əşyadır, yaz – gedərki, müvəqqətidir, çiçəklər 
– açılır və solur. Yə'ni bunların getməsi prinsipcə mümkündür, 
ağlabatandır. "Mən" isə gedəsi deyil – hələ cavan və ehtimal ki, 
subaydır, "boxça"sını götürməyib, çiçək kimi yazda açılmalıdır, 
amma qışdan çıxa bilməyib, nakam gedib, doğma mühitdən 
qoparılıb. Bu onu göstərir ki, yurdda qalmış digər obrazlar 
mahiyyətcə mütəhərrikdir, yurddan ayrılmış "mən" isə statikdir: 
başqaları gedə bilər, amma getmir, "mən" gedəsi deyildim, amma 
getmişəm. Faciəvi konflikt məhz bundan doğur – getməsi mümkün 
olanlar qalır, gedəsi olmayan isə gedir. Ən əsası – bu konflikti həll 
edən yoxdur (həll mümkün deyil), yalnız onu duyan və ağlayan var. 
Beləliklə, bu semiotik modeli belə ifadə etmək olar: 
 
    
 
     
 
 
 
Yə'ni: kanonik konflikt həm motivlər, həm də personajlar 
arasında aşkarlanır, xəyali həll (qırıq xətlərlə verilmiş əlaqə) isə 
imkansızdır.  
Bu model tipoloji səciyyəli olduğundan, onu semiotik 
tədqiqatlarda işlənən formullarla göstərmək olar (epik ən'ənəmizdəki 
korrelyativ formullar konfliktin həll olunması, yə'ni aktiv mediatorun 
– həllə qabil personajın mövcudluğu ilə seçilir38):  
 
personajlar: 
a – mən,  
v – başqaları (v1, v2, v3, v4); 
 
funksiyalar: 
 
x – getmək, 
y – qalmaq; 
 
Gedərilər  
qalır 
 qalası 
gedir 
 gedir 
 116 
formul: 
fx a fy âi
i
( ) 








1
4
 
 
Bu ümumi formulu sadələşdirmək də olar: 
 
x(a)>y(v) 
 
Yə'ni mənim getməyim başqalarının qalmasını mə'naca 
üstələyir. Burada, v1 – anam, v2 – boxça (yə'ni boxçamı götürüb 
qoşulacağım yoldaşa işarə), v3 – yaz, v4 – çiçək mə'nasındadır. 
Başqalarının hər biri gedə bilər, amma qalıblar, mənsə 
getməməliydim, amma getmişəm. 
Bu semantik münasibətlərin mətndə mühüm rolu onların digər 
metodla – məntiqi şərhiylə bir daha aşkarlanır. Bayatı yuxarıda 
toxunduğumuz məntiqi kvadrata uyğun mə'na əlaqələri üzərində 
qurulmuşdur: 
a) ümumi təsdiq – təbiətin daimiliyi, yə'ni onun zamanın 
gedişatından asılı olmaması motivindən ibarətdir (A) və bu müddəa 
mahiyyətcə doğrudur ("Yaz gəldi, bən gəlmədim"); 
b) xüsusi təsdiq isə özünü təbiətlə eyniləşdirən ruhun, "mən"in, 
"çiçəyin" daimiliyi, qalarılığı müddəasıdır (I) və bu fikir də doğrudur 
("Çiçək görsün ağlasın"); 
v) ümumi inkar adi cismin, ictimai insanın gedərgiliyi, qalası 
olmaması, faniliyi fikridir (E) və bu müddəa da doğrudur ("Anam 
bəni ağlasın"); 
q) xüsusi inkar başqalarının, yoldaşların gedərgiliyi, qalası 
olmaması müddəasıdır (O) və bu fikir də doğrudur ("Boxçamı tərs 
bağlasın"). 
Beləliklə, aşağıdakı sxem alınır: 
 
 
 
 
 
 
 
E А 
I O 
 117 
 
 
 
Burada:  A – təbiət əbədidir, 
I  – "mən" qalasıyam, 
E – cəmiyyət əbədi deyil, 
O – başqaları qalası deyil – mə'nalarına gələn həqiqi 
tezislərdir. 
Bu model donuq vəziyyətdə deyil və müəyyən psixoloji-estetik 
təəssüratlarla bağlıdır. Lirik "mən" təbiəti qəbul etmiş, yaz çiçəyi 
kimi növrəstə, munis, gözəl, qeyri-adi və bütün bunlara görə də 
qalası varlıqdır. Çünki o, təbiətin bir parçasıdır və adi insanların 
həqiqətini qəbul etməyib. Lakin o mə'nən təbiətə bağlı olsa da, 
cismən bəşərdən, cəmiyyətdən ayrılmazdır. Buna görə də əbədiyyətə 
inanan lirik "mən" aniyə fəda olub, qışdan çıxa bilməyib, aldanıb, 
çiçək kimi geri dönə bilməyib. Amma cismən getmiş olsa da mə'nəvi 
əbədilik, ülvilik qazanıb, çünki yaz çiçəyinə dönüb və təbiətə 
qovuşub. Başqaları isə cəmiyyəti qəbul etmişlər və həm cismən, həm 
də mə'nən gedərgilərdir, çünki adidirlər, təbiəti duymayıblar, mə'nəvi 
əbədilik qazanmayıblar və özlərini fəda etməyiblər. "Mən" adilikdən 
çıxıb əbədiyyətə qovuşdum, taleyimi qəbul etdim, ruhən ülviyyətə 
çatdım. Amma cismən puç oldum, cavan getdim, nakam qaldım. 
Faciə də bundadır. Çünki insan həm rəbbani, həm də ərzani varlıqdır, 
həm ruhsal, həm də cismanidir. Və bu iki tərəfin hər biri vacibdir. 
Bayatı məntiqi heç bir meylə üstünlük vermir, iki əks və eyni 
zamanda doğru olan müddəalar paradoksal şəkildə bir fərdin 
taleyində çulğaşır, təsdiq və inkarın çarpazlaşması qəhrəmanın 
faciəsinə səbəb olur. 
Təbii ki, bu model bədii-metaforik stixiyada yatdığından, onu 
başqa cür də mə'nalandırmaq mümkündür (qəriblik, vəfasızlıq, 
xəstəlik, əsirlik və s.); elmi şərh araşdırıcı fantaziyasına uyğun olaraq 
sonsuz genişlənə bilər. Əsil bədiiliyin də qüdrəti məhz bunda – 
ən'ənəvi janr modelinin təfsir sonsuzluğundadır. Mətn, poetik model 
özü yeniləşmir, genişlənmir, ancaq dinləyicinin, oxucunun fərdi və 
fərqli sorğularına cavab verə bilir. Bayatı janrının bədii model kimi 
praqmatik funksionallığı, yaşarılığı da məhz bununla bağlıdır – eyni 
bir mətni hər bir dinləyici öz daxili aləminə, ovqatına, taleyinə uyğun 
dərk edə, qavraya bilir, müxtəlif situasiyalara uyğun hallandırır. 
 118 
İmkan daxilində ən ümumi konturlarını göstərdiyimiz janr modelinin 
bədii siqləti və həyatiliyi bu prosesdən törəyir. 
Beləliklə, bayatıların (və bir çox məqamda ümumən şifahi 
lirikamızın) mühüm janr invariantlarını – kanoniklik, 
substansionallıq, sinkretiklik, modelləşdiricilik kimi keyfiyyətləri 
ümumi şəkildə təsnif etməyə və onların praqmatik funksiyalarını 
açmağa çalışdıq. Bu xüsusiyyətlər bayatılara xas janr tiplərinin 
əsasında durur. 
Janr tipləri. Bayatılar nisbətən qapalı və ən'ənəvi bədii forma 
olduğundan onların janr differensiallığı zəifdir. Əslində bayatıları 
mahiyyətcə fərqli janr tiplərinə ayırmaq olduqca nisbidir. Mövcud 
araşdırmalarda bayatılara  aid janr tipləri kimi bir çox mətnlər 
göstərilsə də (aşiqanə bayatılar, vəsfi-hallar, sayaçı sözləri, ağılar, 
holavar, layla, oxşama, nazlama, sazlama, bəsləmə, arzulama, edi-
deyim, cığa-bayatı, öymə, haxışta, halay, dua, acıtma, cinaslı bayatı 
və s.) bunlar bir qayda olaraq funksional baxımdan, praqmatik 
məzmuna görə ayrılır. Forma cəhətlərinə görə "düz" və "kəsik" (ilk 
sətri yarımçıq – xoyrat və cinaslı) bayatılar; heca və sətir sayı 
yeddidən az və ya çox olan; qafiyələri aaba şəklində olmayan 
bayatılar fərqləndirilir. Lakin zahiri tərəflərə meyl bayatıların janr 
tipologiyasını tam açmağa imkan vermir. 
Fikrimizcə, ilkin mərhələdə bu janr növlərini yuxarıda 
göstərdiyimiz tipoloji invariantlar (kanoniklik, substansionallıq, 
sinkretiklik, modelləşdiricilik) əsasında daha dəqiq təsnif etmək olar: 
bayatıları sadaladığımız dörd janr invariantından birinin üstün 
olduğu qruplara ayıra bilərik. 
Ağı-edi, şivən, deyimlərdə mütləq fəlsəfi anlamlar və 
konfliktlər, yə'ni kanonik mahiyyət aparıcıdır. Sevgi, həsrət, qəriblik 
məzmunu bildirən aşiqanə mətnlərdə, vəsfi-hallarda mə'nəvi-ictimai 
motivlər, yə'ni substansional ideyalar üstündür. Layla, oxşama, 
nazlama, öymə və s.-də kənar mə'lumat deyil, söyləyici duyumu, 
mətnə sirayət edən emosional-psixoloji hallar sinkretik tərzdə ifadə 
edilir. Nəhayət, sayaçı sözlər, holavar, halay, haxışta, hana və s. kimi 
mətnlərdə mərasimi situasiya modelləşdirilir və digər motivlər 
əslində silinir, yaxud funksionallığını itirir. 
Bayatı forması başqa kontekstlərdə də işləkdir (deyişmə, dastan, 
ilahi, qarşı-bəri türküləri, atalar sözü, dua, tapmaca, acıtma, bəy 
tə'rifi, qarğış, alqış və s.), lakin burada söhbət janr variantlığından 
 119 
deyil, poetik formanın funksional transformasiyasından getməlidir – 
bayatı formalı tapmaca funksional baxımdan bayatının janr növü 
yox, məhz tapmaca – bayatıdır. 
Göründüyü kimi, janr paradiqması mətnin dərkində mühüm 
amildir. Janr duyumu dinləyijinin diqqətini yönəldir, onu daxilən 
hazırlayır, əsərin qavrayışı, ünsiyyət üçün uyarlı şərait yaradır. 
 
 
 
3.2. Müəllif paradiqması  
Folklorda, eləcə də ədəbiyyatda müəllif məsələsi indiyədək 
mübahisəli qalan problemlərdəndir. Folklorun şifahi, anonim və 
kollektiv yaradıcılıq növü olması burada müəlliflik məsələsinin 
şərtiliyi barədə mülahizələr doğurur. Xalq yaradıcılığı həqiqətən 
özünəməxsus evristik prosesdir və burada konkret müəllif axtarmaq, 
əsərin yaradılışını ədəbi proseslə eyniləşdirmək olmaz. Lakin hər  bir 
şifahi əsərdə mətnə tamlıq gətirən ümumiləşmiş subyekt baxışı, şəxsi 
mövqe ifadə olunur39. Bayatılarda da müəyyən müəllif obrazı və 
onun zəngin ifadə formaları var. 
Bayatılara xas müəllif obrazının mahiyyətini anlamaq üçün ilk 
növbədə ümumən şifahi bədii yaradıcılığın semiotik proses və 
semiotik sistem kimi spesifikliyini aydınlaşdırmaq lazımdır. 
Semiotik baxımdan yanaşdıqda sənəti xüsusi işarəvi dil, simvolik 
dünya mənzərəsi, gerçəyi əvəz edən şərti reallıq hesab etmək olar. 
Bu o deməkdir ki, şifahi sənət gerçəyin sadə in'ikası deyil, 
təfəkkürdəki psixoloji modellərin, işarələr sisteminin təzahürüdür. 
Bayatılarda gerçək olaylardan çox, insanın qavrayış modelləri, 
təfəkkür kodu, gerçəyi anlama prinsipləri əks olunur. Yə'ni bədii 
mətn əslində təfsirin təfsiri şəklində aşkarlanır: gerçəklik insanda, 
insan isə sənətdə in'ikas olunur, əsər insanın daxilə, özünə baxışı 
kimi ortaya çıxır. Bir çox müasir araşdırmalarda (B.Li-Uorf, K.Levi-
Stros) göstərildiyi kimi, insan şüurunun təməl daşları, ümumi 
qavrayış prinsipləri bütün insanlar və dövrlər, o cümlədən primitiv 
toplumlar və yeni xalqlar üçün mahiyyətcə eynidir, yə'ni insan 
həmişə və hər yerdə prinsipcə eyni, universal semantik modellər, 
məntiqi-psixoloji qanunlarla düşünmüşdür. Buna görə də qədim janr 
olan bayatı mətnində ən ümumi və universal qavrayış prinsipləri, 
 120 
arxaik qanunauyğunluqlar qorunub saxlanmışdır. Bütün bunları 
açmaq üçün ardıcıl olaraq bayatılardakı 1) işarəvi dili, 2) yaradıcılıq 
aktını, 3) təfəkkür arxetiplərini, 4) müəllif obrazını araşdırmaq tələb 
olunur. 
İşarəvi dil. Bədii yaradıcılıqda semiotik dil və ötürülən 
informasiyanı iki mühüm jəhətə görə digər işarəvi sistemlərdən 
fərqləndirmək olar: 1) burada yalnız semantik mə'lumat deyil, 
mə'lumatın ötürülməsi kanalı, yə'ni işarəvi dilin səciyyəsi də nəzərə 
alınmalıdır; 2) bədii sistemlərdə mətndən kənar mühit, yə'ni a) 
kontekst və b) ifa aktı ilə bağlı assosiasiyalar da ortaya çıxır. 
Bayatılar canlı ünsiyyətdə mövcud olduğundan, bu iki cəhət 
burada xüsusilə qabarıqdır. Bu qabarıqlıq ilk növbədə bayatıların 
şifahi ən'ənəyə xas mətn olması ilə əlaqədardır. Şifahilik bayatılara 
xas işarəvi dilin bütün qatlarına sirayət etdiyindən, onun səciyyəsi və 
yazılı mətnlərdən fərqini xüsusi nəzərdən keçirək. 
Mövcud tədqiqatların bir çoxunda folklor mətnlərimizin, o 
cümlədən bayatıların şifahiliyi mahiyyətcə zəif nəzərə alınmış və 
onlar əsasən yazılı əsərlərə xas me'yarlarla öyrənilmişdir. Şifahilik 
yalnız əsərin yaranma və mövjudluq forması deyil, əslində xüsusi – 
yazıya qədərki – mədəniyyətin tərkib hissəsidir və məhz bu 
baxımdan da öyrənilməlidir. Şifahi və yazılı mədəniyyət tipləri bir-
birindən təkjə zaman ardıcıllığı (əvvəl və sonra) və asılılıq 
münasibətlərinə (aşağı və üstün səviyyə) görə seçilmir. Şifahi söyləm 
(ləfz) və yazılı mətn (kitab) mahiyyətcə fərqli, lakin daim müvazi 
yaşayan iki işarəvi dil və əslində kulturoloji sistem, yaşam tərzi, 
təfəkkür və yaddaş tipi deməkdir. Buna görə də bu iki mədəni-
psixoloji meyl insan təfəkküründə fərqli qatlar kimi həmişə yaşayır 
(yazı tam qərarlaşdıqdan sonra da) və müxtəlif örnəklərdə aşkarlanır. 
Bu sistemlər arasında fərq ilk növbədə onların daşıdığı mə'lumatın 
mahiyyətində və bu mə'lumatın qorunması-ötürülməsi 
mexanizmindədir. Yə'ni onların bir yaddaş növləri, işarəvi dil kimi 
səciyyəsində. Bu o deməkdir ki, şifahi ən'ənə özü də mühüm yaddaş 
növüdür və məsələ heç də onun zəifliyində deyil – bə'zən şifahi 
yaddaşda saxlanan mə'lumat yazılı mətnlərdə qoruna bilmir. 
Məsələn, uşaq folkloru insan yaşlaşdıqja – yazılı mədəniyyətə 
keçdikjə – unudulur. Anjaq bu folklor nəsilbənəsil, irsən, yüz illərlə 
uşaq mühitində – şifahi yaddaşda qorunur; eləcə də bə'zi etnomədəni 
faktlar, tarixi vaqeələr çox vaxt yalnız şifahi tərzdə yaşayır. Deməli, 
 121 
söhbət bu iki növün güjündən yox, onların hansı mə'lumatı 
daşımasından getməlidir. 
Yazılı mətnlərdə bir qayda olaraq  adiliklər, gündəlik baş verən, 
vərdiş olunmuş, alışılmış olaylar qələmə alınmır ("qələmə", "yazıya" 
düşmək özü nəsə qeyri-adilik çalarındadır). Burada vərdişi, gedişatı 
pozan hadisələr, yeniliklər, intibalar, tarixi yaradan fövqəl faktlar 
hifz olunur. Klassik ədəbi qəhrəmanların qeyri-adiliyi bununla 
bağlıdır; yeni dövrdə adiliklərə meyl isə məhz rəsmilikdən, "yazı" 
amirliyindən uzaqlaşma, "şifahiliyə", canlılığa, hə- 
yatiliyə meyl kimi aşkarlanır. 
Şifahi ən'ənədə, əksinə, vərdiş və gedişatdan sapmalar deyil, 
məhz ahəng, adət, varislik saxlanır, ümuminin sözü, hadisələrə ortaq 
baxış, hamının yekdil fikri bildirilir (qeybət, dedi-qodunun 
qanuniləşməsi, həqiqətə çevrilməsi). Buna görə də yazılı mətndə 
təkrarsızlıq, şifahidə təkrarilik var. Yazılı əsər yaradılır, şifahi mətn 
canlandırılır, eşidilib sonra danışılır – "söz sözü gətirir", "bayatı 
çağırılır", "məsəl çəkilir" və bu təkrarilik qətiyyən plagiat deyil, 
"eşitmək" burada şərtidir, şifahi yaddaş məhz əzəlki nümunənin 
növbəti təzahürüdür. Şifahi əsərlərin universallığı bununla bağlıdır. 
Şifahi mətnin məzmunu öncədən qismən mə'lum olur, mövzunu 
təxminən hamı bilir, "aşıq gördüyünü çağırır", lakin onun ifası, 
tələffüzü təzələnir. Beləliklə, ifa prosesi, "əsərin tələffüzü", şifahi dil, 
ünsiyyət mexanizminin özü əsas məsələyə çevrilir. İfa aktı mərasimi 
proses kimi sakrallaşır ("saz"ın, "aşıq"ın rəmziliyi), yaradıcı şəxs, 
söyləyici özünə yox, avtoritetə (ustad, ağsaqqal, dədə–baba, "el 
ağzı") istinad edir. 
Şifahi mətnlərdə ümumi meyl izlənilir: oğuznamə əzəli 
təcrübənin, el müdrikliyinin, xatirələrin ifadəsi, "qeybdən gələn dürlü 
kəlam" tək sayqılanır; aşıq öz ifasına ustadnaməylə başlayır; 
nağılbaz əsərin girişində söylədiklərinin "uydurma" olduğunu 
işarələyərək özünü sığortalayır; müdrik kəlmələr "atalar sözü" 
adlandırılır; bayatıların artıq ilk kəlməsi dinləyicini xüsusi aləmə 
salır, söyləyici və dinləyici cazibəyə düşür, adilikdən çıxır. 
Yazı dövrünün insanı isə sözü üçün fərdi məs'uliyyət daşıyır 
("imza hüququ", "qol qoymaq", "yazıya pozu yoxdur"), bə'zən 
ən'ənəvi süjeti işləsə də, şəxsi və yeni təfsir verməli, inandırıcı söz 
deməli olduğunu anlayır. "Leyli və Məjnun"u yaradarkən ustadlar 
hüzurunda yeni söz deməyə cəsarət etdiyinə görə Füzuli "səbəbi-
 122 
nəzmi-kitab"ı izah edir və əsərin sonunda "bəyanidir-üzri-tə'lifi-
kitab"a ehtiyac duyur, böyük məs'uliyyətlə yeni söz deməli olduğunu 
dərk edir:  
 
 
Leyli-Məcnun əcəmdə çoxdur, 
Ətrakdə ol fəsanə yoxdur. 
Təqrirə gətir bu dastanı, 
Qıl tazə bu əski bustanı. 
 
Bu iki psixoloji mövqenin – fərdi və ən'ənəvi davranışın toqquşması 
əslində iki mədəniyyət növünün əksliyidir və bunun ən bariz nümunəsini 
şifahi sözdən yazıya, hamının ümumi həqiqətindən təkin mütləq həqiqətinə 
keçidi əks etdirən qədim kitablarda görə bilərik. "Kitabi Dədə Qorqud"un 
təhkiyəsinə diqqət yetirsək görərik ki, bu əsər hələ yazılı ədəbiyyat deyil, 
lakin artıq arxaik şifahi ən'ənəyə də tam aid edilə bilməz. Qorqud Ata əsərin 
lap əvvəlindən belə səciyyələnir: "Oğuzun ol kişi tamam bilicisiydi. Nə 
dersə olardı, qayibdən dürlü xəbər söylərdi. Həq-təala onun könlünə ilham 
edərdi". – O, adi aşıq, şair yox, qeybdən xəbər verən hatifdir, etnik əxlaqın 
yaradıcısıdır, tarixi yaddaşın qoruyucusudur. Təhkiyəçi Dədə Qorqudun 
söylədiklərini çox zaman şühudi keçmişdə, şəhadətlə, gerçək eşitdiyi söz, 
həqiqi xatirə kimi verir ("Qorqud Ata ayıtdı...", "Bu oğuznaməyi düzdü, 
qoşdu...", "Qazilər başına nə gəldiyini söylədi..."). Qorqud Atanın birinci 
şəxsin dilindən deyilən söyləmləri şəxsi müşahidələr və dinləyiciyə 
müraciətlə zəngin olsa da, bütövlükdə oğuznamələr həyata ümumi baxışı, 
ortaq ideal və təsəvvürləri ifadə edir. 
Buna görə də ozan kəlamları vəcdli yox, sayqılı kəlamlardır, ümumi 
etik-estetik idealın ifadəsidir. Bunun üçün də Dədə Qorqudun şəxsi obrazı 
əsərdə arxaya keçir, bu obrazın daxilinə yönələn psixologizm izlənmir, 
ortaq təsəvvürlər, ümumi ideallar, hamının məramı bildirilir. Önə Dədə 
Qorqudun özü deyil, onun canlı sözü, kitabəsi, oğuznaməsi çıxır (deyək ki, 
"Koroğlu"da, məhəbbət dastanlarında bu, əksinədir). Şifahi söz, qeybdən 
gələn ilhamlı kəlmə sakrallaşır, ülviləşir və çox maraqlıdır ki, əsərin zəif 
sezilən bir məqamında yazılı sözə qarşı qoyulur. Kitabın mühüm bir yerində 
– Oğuz birliyinin (ən'ənəvi əxlaq kodeksinin, verilən "söz"ə sədaqətin) 
pozulduğu bir məqamda Aruz Beyrəyi çağırmaq üçün "kağız göndərir": 
"kağız"– xəyanət, namərdlik rəmzi olur ("Koroğlu"da tüfəng kimi). 
Dədə Qorqud Kitabının tarixi poetikamızda yeri məhz ləfz və kitab 
arasında orta mövqedə olmasıyla tə'yin olunur - bu əsəri ən'ənəvi epik 
folklor ən'ənəsilə bərabər, arxaik şəxsi yaradıcılığa aid etmək daha uyarlıdır. 
 123 
Mətnin sonrakı dövrlərin şifahi yaddaşında nisbətən zəif qorunması da 
yəqin ki, elə bununla bağlıdır. Müəllif mövqeyi sonralar aşıq 
yaradıcılığında, Orta çağ dastan ən'ənəsində inkişaf edərək yeni mərhələyə 
keçdi. Klassik dastanlarımızda artıq cilalanmış forma, poetik qəlib var 
("Dədə Qorqud"da sərbəstlik və qəlibdən azad təfəkkür mövcuddur). 
Klassik aşıqlarda nümunəyə, ustada təqlid, dinləyicidən asılılıq var; "Dədə 
Qorqud"da, əksinə, kollektivin ozandan asılılığı, qəhrəman və icmanın 
vəhdəti var. Cilalı formaya alüdəlik bir qədər sonra, klassik dastanlarda 
bədii normaya çevrilir, beləliklə, Füzulidən sonra klassik poeziyada olduğu 
kimi, "Dədə Qorqud"dan sonra şifahi epik ən'ənəmizdə bədii kanon, 
normativlik güclənir. 
Yazı dövrünün hikməti sirayət etmiş Orta çağ folklorunda müəllif 
düşüncəsi xeyli dərəcədə poetik qəliblərə, qanuna tabedir: o, yenilik 
yaratmaq iddiasında deyil, adəti, sayqılı kəlamı, avtoriteti təkrarlayır. Dədə 
Qorqud oğuznamə "düzüb-qoşur", tarixi xatirə və müşahidələri hissiyyatla 
nəql edir, dastan söyləyən aşıq isə ustadnaməyə əsaslanır. Bu detal əslində 
iki təfəkkür tərzi arasında fərqi aşkarlayır: oğuznamə ümumi həqiqət, xatirə, 
hafizə, tarix deməkdir; ustadnamə – bədii həqiqət, yaradılmış vaqeə, öyüd, 
nümunədir. Birincidə xalq təsəvvürləri və taleyi, ikincidə müəllim tələbləri 
və bir şəxsin qisməti hakimdir. Bu baxımdan "Kitabi Dədə Qorqud" 
özünəməxsus hadisədir – sözün tam mə'nasında folklordan fərqli olaraq, 
burada ləfz və kitab arasında keçidlər nəzərə çarpır. Buna görə də "Dədə 
Qorqud"da arxaik epik idealın aşınmasını görürük. Oğuz eli parçalandığı 
kimi, burada artıq ozan sözünün qüdrəti də sarsılır. Dədə Qorqud əsər boyu 
şərti qüvvə tək görünür. Əsərdə yeni söz, "Müshəf" ortaya çıxır və artıq bu 
səmavi kitab, yə'ni "Qur'an-i Kərim" and yerinə çevrilir. Şifahi sözü, 
ən'ənəvi əxlaqı inkar edən yazılı söz və yeni əxlaq gəlir. Fəlsəfi-estetik 
təfəkkürümüzdə yeni era, yazıya əsaslanan mərhələ, kitab dövrü başlayır. 
Bu müqəddəs kitab özü ilə yeni əxlaq və qanunlar, o cümlədən sözə yeni 
münasibət gətirir. "Qur’an-i Kərim"də ləfz və yazıya münasibət uzun əsrlər 
boyu ədəbi təkamülümüzə tə'sir edən me'yarlar kimi qərarlaşır və bu 
baxımdan xüsusi məsələ kimi aşkarlanır. 
"Qur'an-i Kərim"də40 "yazılı" və "şifahi" dövrlərin konflikti bütün 
mə'na qatlarında izlənən aparıcı motivlərdəndir. İnsanlar "Kitab əhlinə" və 
"yanılmışlar"a bölünüb - birincilər mö'min, saf, insaflı bəndələrdir, ikincilər 
isə azmış, çaşqın, günahkar şəxslərdir. "Kitab" – Allah yolu, doğru yol, 
savad, həqiqət, öyüd, iman, hikmət deməkdir: "Doğru nədir, əyri nədir - 
ayırd edən Kitabı göndərmiş O"; "Sizə Kitab və hikmət verdim" - Əl-i 
İmran, 4, 81; "Qur'an-ı Allah-ın izniylə əvvəlkini təsdiq edən, mö'minlərə 
yol göstərən, mücdə gətirən Kitab olaraq Sən-in qəlbinə O göndərmişdir" – 
Baqara, 97; "Müdrik olan, öyülməyə layiq olan Allah-ın göndərməsidir bu 
 124 
Kitab", "Doğru yol göstərəndir bu Kitab iman gətirənlərə, şəfa verəndir 
ürəklərə" – Fussılət, 42, 44. 
Şifahi söz, ləfz isə sapmışların, şüursuzcasına adətə əməl edənlərin, 
"atalar yolu" ilə gedənlərin sözüdür: "Gəlin itaət eləyin Allah-ın 
göndərdiyinə və Rəsul-a" deyiləndə onlara, "Atalarımızın qoyduğu özül 
yetər bizə" deyərlər. Hətta bir şey bilmirdisə, doğru yolda deyildisə ataları, 
onda necə?' – Məidə, 104; "Atalarımız da bütlərə tapınardılar dedilər" – 
Şuara, 74; "Biz dədə –babadan belə şey eşitməmişik" dedilər" – Qasas, 36. 
Bu iki yol arasında qalan yanılmışlar əsil hikməti, müjdəni qavraya 
bilmir və əski adətə tapınırlar: "Allah-ın göndərdiyinə tapının" deyiləndə 
onlara, "Xeyir, biz atalarımızın getdiyi yola tapınarıq" deyərlər" – Baqara, 
170. 
Kitab və adətin belə əksliyi əslində tarixi dövrlərin, mədəniyyətlərin 
qarşılaşması idi. Kitab fərdi təfsirdən uca mütləq mə'na, həqiqətdir. Şifahi 
söz – uydurma, yalan, əfsanədir. E'tibar, inam ancaq yazıyadır: "Az olsun, 
ya çox, müddətini göstərməklə yazın borcu, darıxdırmasın sizi yazmaq. 
Allah qarşısında daha insaflı olmağınız üçün, daha ədalətli şahidlik üçün, 
şübhələrdən lap uzaq düşmək üçün belə vacib bilinir sizə" – Baqara, 282. 
Şifahi sözün isə avtoriteti, şahidliyi, ona inam ola bilməz: "Biz o gün 
yumarıq ağızlarını, bizimlə əllər danışar, ayaqlar şəhadət verər onların 
qazandığı günahlar barəsində" – Yə'sin, 65. Ləfz əhli yazıya şəkk gətirir, 
Allah-ın ne'mətini danır, batilə inanır, haqqı duymur. İman gətirənlərsə, 
yazıya, oxumağa, Kitaba yi-yələnirlər:"Sən bundan öncə Kitab oxumazdın, 
sağ əlinlə yazı yazmazdın. Oxusaydın, yazsaydın Sən-ə şəkk gətirərdi 
batilpərəst adamlar" – Ankəbut, 48. 
Kitab uydurma olmadığı kimi, sadəcə bəlağət, qurama, şe'r deyil, dərin 
mə'nadır, fikirdir, öyüddür: "Biz ona (Muhamməd-ə) şe'r öyrətməmişik. Bu 
ona lazım da deyil. Onun söylədikləri sadəcə bir öyüddür" – Yə'sin, 69; 
"Bunu özündən uydurmuş o" deyirlər, eləmi? Axı Rəbb-indən haqq olaraq 
gəlmiş bu Kitab" – Səjdə, 3; "Şairlərə sapmışlar, pərəstişkar adamlar tabe 
olarlar" – Şuara, 224. "Ancaq başqa şairlər də var, bunlardan deyil onlar. 
O şairlər ki, iman gətiriblər, saleh işlər görüblər, Allah-ı tez-tez anıblar, 
zülm çəkəndən sonra uğur qazanıblar" – Şuara, 227. 
Bunlar o deməkdir ki, Kitab-ın maddi təsbitə, bütə, adi yozuma, ləfzani 
təfsirə  ehtiyacı yoxdur, çünki o, ali həqiqətdir və bütün kainatın özünün 
varlığı onun təsdiqidir. Kitab, yazı, qələm özü beləliklə müqəddəsləşir, ilahi 
müjdəni çatdıran vasitələr kimi sak-rallaşır: "And olsun qələmə və yazıya" – 
Qələm, 1. 
Yazı insanı istiqamətləndirir, yola uğurlayır, idarə edir. Buna görə də 
yazılı söz yaradıcıdır, tükənməzdir və bu hikməti bildirməyə dəryalar qədər 
mürəkkəb də çatmaz (Luqman, 27). Adət, şifahi söz isə quru, qıt, qısır, 
 125 
bəsitdir: "Elə isə siz də bu Kitab-ın bənzəri onca surə uydurun" – Hud, 13. 
Beləliklə, Kitab, yazı mədəniyyəti hikmətli, qaydalı, tənzimli, 
qanunauyğun, e'tiqad və həyatı birləşdirən yaradıcı anlamdır. Şifahi 
kəlmələr, adi ləfz isə qaydasız, məzmunsuz, təsadüfi, pozuq, vərdiş və 
istəyə əsaslanan, bütlərlə (əşya, heykəl, şəkil) işarələnən boş formadır. 
Yazıya belə münasibəti, təbii ki, adi mətnşünaslıq və ya dini baxımdan 
anlamaq azdır. Bu ayələrdə  ən'ənəvi icma əxlaqından yeni ictimai 
normalara keçid əks olunmuşdur. Ən'ənə, təcrübə və təqlidə əsaslanan epik 
dövrdən, sülalə-nəsil idealından, icmaya sədaqətdən yeni mərhələyə 
təkamül təsbitlənmişdir. Bu yeni mərhələ artıq mütləq həqiqətə itaət, ilahi 
ideal və e'tiqada sədaqət tələb olunan Kitab dövrü idi. İnsan adətdən 
uzaqlaşaraq e'tiqada tapınırdı. Tədricən adəti ədəb, ilhamlı sözü yazı 
hikməti, ozan qüdrətini mürəttib-katib savadı əvəz edirdi. "Qayibdən dürlü 
xəbər söylənən", "könlü ilhamlı", "bilici" ozanların yerini "ədəb elmi"nə 
sahib, iman gətirən, "rüxsətli", mə'rifətli şairlər tutmağa başlayırdı. 
Oğuznamə, Qorqud Ata əsrini nəzm, Füzuli dövrü əvəzləyir, hikmət və 
vəcd, elm və e'tiqad, mə'rifət və ədəb əsasında ƏDƏBiyyat yaranırdı. 
Bu baxımdan klassik aşıq yaradıcılığında və ədəbiyyatda şe'rə dərin 
hikmət, şairə müdrik ədib kimi münasibət məntiqi görünür. Füzuli divanının 
dibaçəsində poeziya "kəmali-şe'r"dir, yə'ni hikmətdir, idrak və xəyalın 
vəhdətidir. Fərdi yaradıjılığa, ilhama, söz gözəlliyinə, bədiiliyə sanki bəraət 
qazandırmağa çalışan şair öz fikirlərini həqiqi şe'rin hikmət olması, həqiqi 
sənətkarın "iste'dadi-fitrətdən rüxsət" bulması ilə əsaslandırılır. Şifahi sözün 
sərbəstliyindən fərqli olaraq, burada yazının müəyyən poetik tələblərdən 
asılılığı, müəllif hüququ və yazı toxunulmazlığı haqqında müddəalar irəli 
sürülür. Səhv buraxan katib, nadan mürəttib, bacarıqsız nazim pislənir. 
Yazı, hərf, vərəq, qələm, kitab özü Füzulidə xüsusi rəmzə çevrilir. 
Kitab metaforası hətta gözəllik me'yarına dönür. Füzuli dibaçədə "səhni-
lətifü" təsvir edərkən səf-səf oturan gözəllərin görünüşünü Qur'an 
sətirlərinin gözəlliyinə, kitab vərəqini gülə bənzədir. Sözün gözəlliyi, yazı 
səhmanı və həm də hikmət, dərin mə'na əsas sənət me'yarına çevrilir. 
Əslində ədəbiyyat da tam mə'nasında poetik yaradıcılıq yox, "ədəb", yə'ni 
sənət və elmin, ilham və maarifin vəhdəti kimi dərk olunur. Lakin Füzulidə, 
eləcə də Xətai və Nəsimidə bədii dühanın müstəqilliyi, poetik normanı 
aşması çox güclüdür. Normativliyin amirliyi bir qədər sonra ədəbiyyatımıza 
sirayət etdi. Nəticədə "hikmətli şe'r"in dövranı ədəbiyyatımızda uzun 
müddət sürdü və yenidən məhz folklor, aşıq şe'ri zəminində yeni keyfiyyət 
qazandı. 
 
Bayatılara yazı dövrünün hikməti sirayət etsə də, müəllif 
düşüncəsi bütövlükdə şifahi yaradıcılıq prinsiplərinə uyarlıdır: o, 
 126 
yenilik yaratmaq iddiasında deyil (mahiyyətcə yeni əsər yaratsa da!), 
ən'ənəni, sayqılı kəlamı, avtoritetli ideyaları, janlı sözü təkrarlayır 
(Orta əsrlər mədəniyyətində, deyildiyi kimi, təkrar köçürmə deyil, 
nümunəni, avtoriteti təsbit və təfsirdir). Bayatı müəllifinin yaradıcılıq 
azadlığı isə ifa məqamından və mühitdən qaynaqlanır. Yazılı 
ədəbiyyatdan fərqli olaraq, folklorda "müəllif" əsəri tamamilə 
müstəqil yaratmır və onu uydurma kimi də dərk etmir. "Aldanma ki, 
şair sözü, əlbəttə, yalandır" kimi yaradıcılıq azadlığını pərdələyən 
şərh folklorda mümkün deyil: burada yalan – gerçəkdir, uydurma – 
həqiqətdir. Folklorda idrak özü yalan, saxta deyil, "saxtalığa", 
"yalan"a qabil idrakdır, yə'ni mə'lum və namə'lum, söz və əməl 
arasında xüsusi komfort zona yaradan idrak növüdür. Bədii 
variasiyalar, "doğru" və "yalan" arasında keçidlər isə yalnız ifa 
zamanı (əslində şifahi əsər məhz ifada mövjud olur), kollektivlə 
birgə, sanki kollektivin sanksiyasını alaraq baş verir. 
Lakin bayatılar lirik-intim mətn olduğundan söyləyici öz 
dinləyiciləri ilə təzadlı münasibətdədir. Əsərin məzmunu mahiyyətjə 
kollektiv rə'yə qarşıdır, fərd öz qəlbini izhar edir, mühitdən 
gileylənir, əfkari-ümumiyə qarşı çıxır. Kollektivlə həmrə'ylik, "saziş" 
isə poetik mühit, texnika, üslubi imkan və vasitələr qatında 
aşkarlanır. Lirik folklor əsərinin ifasında (eposdan fərqli olaraq) ilk 
andan söyləyici və xəyali dinləyici opponent kimi iştirak edirlər. 
Onları birləşdirən isə yalnız ümumi poetik kontekst, janr stixiyası, 
işarəvi dildir. 
Bütün bunlara görə də şifahi mətnin, o cümlədən bayatıların 
forması, işarəvi dilin özü xüsusi əhəmiyyət qazanır: yaddaşlarda 
konkret əsərlər deyil, əslində əsəri yaratma mexanizmi yaşayır. 
Ən'ənəvi forma məhz buna görə xüsusi informativlik qazanır, 
konkret məqama aid duyğuları ifadə edə bilir. Beləliklə, işarəvi dil, 
ən'ənəvi janr strukturu – invariant, ifadə səslənən konkret əsər– 
variant səciyyəsində aşkarlanır. Arxetip mə'nalar və arxiobrazlar 
məhz janr təfəkküründə qorunur. 
Qeyd edək ki, bayatılarda şifahi söz və yazı əksliyi yalnız bədii 
təfəkkürün alt qatlarına xas yaradıcılıq prinsipi deyil, əsərlərdə 
aşkarlanan mühüm motivlərdən biridir. Yazı, oxunan söz bayatılarda 
insanın iradə və istəyindən asılı olmayan mübhəm bir qüvvə, fərdin 
arzularına zidd olan qismət, qəzavü-qədər, tale, alın yazısıdır. Yazı 
başqa sözə – canlı, şəxsi, içəridən doğulan və söylənən, öz 
 127 
hökmündə qapanmayan, şəxsi hissləri ifadə edən şifahi sözə qarşı 
qoyulur. Yazı ölümlə, ayrılıqla, kənar aləmlə tutuşdurulur, şifahi söz 
isə – həyat, vüsal, munis mühitlə bağlanır. "Yazı", "dəftər", "qələm", 
"qara", "ərzə" (ərizə), "falçı", "molla" simvolları canlı danışıq, şifahi 
söyləm, aşığın "sazı-sözü", "ozan", "yanan dil", "bağlı dil"lə təzad 
yaradır: 
 
Qalmadı azan yerdə, 
Qəbrimi qazan yerdə. 
Görüm qələmin sınsın 
Yazımı yazan yerdə. 
 
Əzizim qaranı yaz, 
Ağ üstdən qaranı yaz. 
Hər dəftərin başına 
Mən baxtı qaranı yaz. 
 
Aşıq deyər, saz anlar, 
Bülbül gülü yaz anlar. 
Əldən qələmin düşsün, 
Ölüm əmri yazanlar. 
 
Anam ozan olubdu, 
Dərdə dözən olubdu. 
Haqdan bağlanan dilim 
Ərzə yazan olubdu. 
 
Səyyadda qəmə hazır, 
Ov hazır, qəmə hazır. 
Gör nə günə qalmışıq, 
Lələk də qanun yazır. 
 
Mən aşıq sazlı gördüm, 
Hökmüm yazılı gördüm. 
Əcəl gəldi, mən qaçdım, 
Qəbrim qazılı gördüm. 
 
Görmədi ozan günü, 
 128 
İlqarı pozan günü. 
Falçı, tasın sınaydı 
Bəxtimi yozan günü.  
 
Yaradıcılıq aktı. Söylədiklərimiz şifahi şe'rimiz, o cümlədən 
bayatılara xas yaradıjılıq mexanizminin şərhinə əsas yaradır. Bu 
mexanizmin əsasında iki əks meyl durur – ən'ənədən gələn şüur 
avtomatizmi və bu avtomatizmin fərdi amillə bağlı pozulması. 
Ən'ənənin ifa zamanı pozulması əsərə canlılıq, yenilik gətirir; sanki 
aldadılan, gözlədiyi, alışdığı ardıcıllığı görməyən dinləyici  qavrayışı 
çevikləşir və o, yaradıcı prosesə qoşulur: bu vəzifəni leksik 
səviyyədə cinaslar yerinə yetirir; motiv səviyyəsində, təzadlı 
anlayışların bir araya gəlməsi, məsələn – "Cavan gəlin, dul gəlin" – 
cavanlıq və dulluq arasında uyarsızlıq; səbəb-nəticə bağlılığında isə 
məfhumlar arasında gözlənilməz əlaqələr – "Dedin aranda 
gözlə//Yolun saldın dağ ilən"; "Sağımdan güllə dəydi//Solumdan qan 
yeridi". Bu pozuntular bə'zən silsilə mətnlər yaradır: ilk bir və ya iki 
misra bir neçə bayatıda təkrarlanır, sonrakılar dəyişilir və ya əksinə; 
bir neçə mətndə sabit motiv, açar-ifadə qorunur, lakin mətn əhatəsi 
yeniləşir və s. Təbii ki, bu prosesdə qeyri-bədii semiotik örnəklərə 
xas informasiya qanunları (seçim, artıqlıq, qayda, kodlaşdırma) 
deyil, estetik qanunlar – ahəng, kompozisiya, ritm, çoxmə'nalıq 
fəaliyyət göstərir. Buna görə də təfəkkür avtomatizminin pozulması 
məhz bu anlayışlar üzrə gerçəkləşir. 
Arxetiplər. Bütün bu evristik jəhətlər bayatıların ən'ənəviliyinə 
və deməli, müəllif qavrayışının arxetiplərə əsaslanmasına səbəb olub. 
Arxetip dedikdə universal qavrayış prinsipləri, alt şüurda aşkarlanan 
qeyri-ixtiyari və qeyri-iradi təsəvvürlər, rasional məntiqə sığmayan 
psixoloji intibalar nəzərdə tutulur41. 
Arxetiplər və onların gerçəkləşdiyi simvollar fərdi və ictimai 
şüurun, o cümlədən tarixi poetika, mədəniyyət və sosial həyatın 
psixosemantik özülünü təşkil edir. Bu problemin milli 
filologiyamızda tədqiqinin indiki mərhələsində hərtərəfli araşdırma 
mümkün olmadığından bayatılardakı arxetip motivlərin ən universal 
tiplərini – insana, məkana və zamana aid ümumi motivləri 
çözələməyə çalışaq42. 
Ümumi psixosemantik assosiasiyalar insanın təbii yaddaşı və 
qavrama prinsipləri ilə bağlı olduğundan sayca məhdud və əksər 
 129 
ədəbi janrlar üçün xeyli dərəcədə ortaqdır. Bu cəhət tədqiqatı 
yığcamlaşdırmağa və əsas semantik kateqoriyalar olan insan, məkan 
və zaman məhvərində ümumiləşdirməyə imkan verir. 
İ n s a n tarixi poetikamızda əsasən iki prinsipial mövqedə – 
keçid və sabit vəziyyətdə aşkarlanır. Bu iki qütb insan taleyinin 
çoxcəhətliyini əhatə edərək, bir çox konkret anlamları, o cümlədən 
ölüm-həyat, tək-çox, əsarət-azadlıq, asi-tabe, çılğınlıq-müdriklik, 
intim-sosial, cılızlıq-qüdrət kimi mə'na cütlərini dəyərləndirməyə 
imkan verir. Keçid vəziyyəti (araşdırmalarda "liminal" hal, astana, 
kandar, aralıq durum, yə'ni dualist, xaotik, statussuz, struktursuz 
məqam adlandırılan vəziyyət) varlıq və heçlik, özgürlük və 
ümumilik, ruh və bədən, ideya və əşya arasında qalan insanın faciəvi 
duyumudur. İkili vəziyyət adi məntiqə sığmayan haldır - adi idrak və 
ağıl, əxlaq və qanun üçün anormallıqdır (məcnunluq, dəlilik, vəcd, 
aşiqlik, asilik, qiyamçılıq, dərvişlik). Lakin ikili şəxslər əslində bəsit 
məntiqi dağıdan və ətalətlə hərəkət, heçliklə varlıq, mahiyyətlə 
keyfiyyət arasında ontoloji vəhdət yaradan müqəddəslərdir. 
Bayatılarda belə ikiləşmiş insanlar əsasən aşiq, qərib, nakam 
obrazlarıdır. Ümumən şifahi ən'ənəmizdə Qüdrəti-ilahidən səbəb 
olan, pir əlindən badə içən və vergi alan, "qara sevda"ya düşən 
aşiqlər ilhamlı, vəcdli, ülvi insanlar, haqq aşiqləridir43.  
Stabil vəziyyət isə aralıq mərhələsinin iztirablarından sonra 
gələn ruhi tarazlıq,  həyatla barışma və nurani seyranlıqdır. Məhz 
buna görə bayatılarda həyat məfhumu - adilik, seyranilik, təkrarilik 
mə'nasındadır (Dünya bir pəncərədir// Hər gələn baxar gedər). Ölüm 
isə (aralıq insanın atributu) – təkrarsızlıq, çılğınlıq doğuran 
nakamlıqdır, bir an olan ömrün sonudur. Bayatıların çoxunda dağlar, 
ev, yurd, ana - qismət və qədərə, yazıya tabelik, yə'ni "müdriklikdir"; 
qərib, aşiq isə - ikilik, aralıq, özüldən qopmuşluq, nəyəsə və harasa 
çatmaq cəhdi, yə'ni çılğınlıqdır, asilikdir.  
Z a m a n  k a t e q o r i y a s ı ilə bağlı arxetip mə'naları isə belə 
qütbləşdirmək olar: zamanın təkrarsızlığı (an) və təkrariliyi 
(sürəklilik, əbədiyyət). Bu iki məqam bir tərəfdən tale, fərd, istək, 
tək, parça, dayanıqlıq və digər tərəfdən – əcəl, toplum, qismət, çox, 
vəhdət, gedişat arasında təzadda ifadə olunur. Təkrarsızlıq - eşq, 
ölüm, yol, qürbət, çiçək kimi simvollarla, təkrarilik isə doğuluş, ailə, 
ev yurd, adil və s. ilə təsbitlənir (bayatıların bir çoxunda evin, 
 130 
yurdun, dostların, təbiətin daimiliyi, fərdin isə faniliyi, təkrarsızlılğı, 
aniliyi, qayıtmazlığı süslənir). 
M ə k a n   d u y u m u  ilə bağlı arxetip motivlərin ən 
funksionalı – məkanın qapalılıq və açıqlığıdır. Açıq məkan – törəniş, 
kişilik, hərəkət, yenilik, xaos anlamındadır. Qapalılıq – doğuluş, 
qadın, qoruyuculuq, mühafizəkarlıq, durğunluq, ətalətdir. Bu arxetip 
mə'nalar "törədici-qoruyucu", "yuxarı-aşağı", "doğma-yad", "yaxın-
uzaq" kimi əksliklər və ocaq, yurd, torpaq, ana, sevgili (qapalılıq), 
yol, yolçu, səma, ata, külək (açıqlıq) simvolları ilə təsbitləşir. 
Bayatılarda olduqja yayğın olan bu motiv və simvollar ümumən 
şifahi və xeyli dərəcədə yazılı şe'rimiz üçün səciyyəvidir44. 
Müəllif obrazı. Bayatılarda müəllif obrazının tipologiyasından 
danışarkən əsərdə özünü ifadə edən şəxsin ünsiyyət prosesindəki 
rolunu nəzərə almaq lazımdır.  
Əvvələn, folklorda konkret fərd yox, ümumiləşmiş şəxs var və 
bu şəxs öz nitqində yalnız özünü deyil, dinləyicisini də nəzərə alır və 
əslində onu da in'ikas edir, onunla özü arasında psixoloji ortaqlıq 
yaradır. Bu cəhət söyləyiji subyekt ("mən") və dinləyici ("qeyri-
mən") ilə bağlı ünsiyyət amillərini vacibləşdirir. 
Müəllif "mən"i ilə bağlı amilləri ümumi müşahidələrə və 
ünsiyyət psixologiyasına dair mövcud rə'ylərin sərf-nəzərinə əsasən 
üç qrupa bölə bilərik: 1) müəllifin idraki səviyyəsi, yə'ni onun maraq, 
baxış, mə'lumat dairəsi, söylədiyi mətləbin məzmunu və siqləti 
(fəlsəfi, tarixi, ijtimai, mə'nəvi); 2) ünsiyyətin hissi-emosional əsası, 
müəllifin aşıladığı duyğu, hiss və həyəcanlar; 3) ünsiyyətin məqsədi: 
həmdəm, müsahib, tərəfdaş tapmaq və ya mə'lumat, xəbər, fakt, 
münasibət bildirmək istəyi və s. Beləliklə, müəllif "mən"ini 
səciyyələndirən amillər: a) idraki səviyyə; b) emosional ovqat; v) 
ünsiyyət motivləridir. 
Bu amillər bayatı müəllifinin deyək ki, a) fəlsəfi, estet, moralist 
səciyyəli, b) tək, tənha, narahat, təmkinli, həyəcanlı, ironik, dərdli, 
şad ovqatlı; v) bildirici, araşdırıcı, sorğulayan, təsdiqləyici, 
inkaredici, təqdiredici amallı şəxs olmasına səbəb olur. Məsələn: Sari 
urus gəmisi // Həp irəli, həp geri // Nikolay, gözün çıxsın // Dul 
qoydun gəlinləri. Bu Axısqa manisində a)ictimai düşüncə, b) dərdli 
əhval, v) inkaredici pafos üstündür. 
Dinləyici tipi əsasən onun a) idraki-emosional səciyyəsi, b) 
sosial vəziyyəti, v) ünsiyyətdə mövqeyi ilə müəyyənləşir. Yə'ni 
 131 
dinləyici a) mə'lumatlı və ya mə'lumatsız, munis və ya yad, həssas və 
ya qaba, b) üstün və ya aşağı statuslu, v) gərgin (qərib, nakam, 
həsrətli, yad, rəqib, duşmən, aşiq) və ya sərbəst (dost, yoldaş, qardaş, 
ana, qonşu) durumda ola bilər. Müəllif bütün bunları fəhmlə duyur 
və əsər məhz bu amillərə uyğun olaraq formalaşır. 
Müəllif-dinləyici tiplərinin konkret kombinasiyaları bayatıların 
informativ, dəyərləndiriji, rica, nida, ironik, sorğu və s. formalar 
almasına səbəb olur. Deyək ki; a) moralist, b) narahat, v) sorğulu 
müəllif öz adresatından - a) mə'lumatlı, munis, b) üstün statuslu, v) 
sərbəst durumlu dinləyicidən nəyisə sora, rica edə, şikayətlənə bilər: 
Günümü qara yazım // Yoxumdur çara yazım // Ürək dəftərim dolub 
// Dərdim var, hara yazım? 
Müəllif problemi bədii əsərin mahiyyəti ilə bağlı məsələdir və 
mətnin dərkinə, onu tarixi dövrlər üzrə lokallaşdırmağa, şifahi və 
yazılı əsərləri ayırmağa, həqiqi və saxta nümunəni seçməyə, janrların 
daha dolğun təsnifinə imkan verir. Bu baxımdan, folklor-ədəbiyyat 
prinsiplərinin çulğaşdığı fərdi bayatılar xüsusi maraq doğurur. 
"Bayatıların alaq kimi öz-özlərinə yerdən çıxdıqları zənn edilməsin. 
Bunları qoşanlar, çağıranlar olmuşdur" deyən böyük ədib Salman 
Mümtaz bayatı çağıran məşhur, bəlli şairlərdən tanıdıqlarını 
sadalayır: "Həsrəti, Qurban, Vəchi, Mədədi, Hüseyni, Məmi, Razi, 
Abbas, Müştaqi, Aşiq, Əzizi, Eyvaz və sair". Sarı Aşığın şəxsiyyəti, 
yaradıcılığı haqqında dəyərli fikirlər söyləyən Salman Mümtaz 
"adsız, təxəllüssüz bayatıların ərişindən, arğacından və ümumiyyətlə 
toxunuşundan kimin ağzı ilə çağırıldığı bəlli olur" qənaətinə gəlir və 
bayatı müəllifinin müəyyənləşdirilməsini və əsərdə təxəllüsün 
göstərilməsini vacib şərt hesab edir45. 
Alimin bu mülahizələri özlüyündə doğrudur, lakin yeganə 
həqiqət deyil. Lirik mətn olan bayatılarda şəxsilik, subyektivlik 
ümumən güclüdür. Bu jəhət bayatılara fərdilik, konkretlik aşılasa da, 
onların hamısını fərdi-ədəbi və ya şəxsi-şifahi yaradıcılığa aid etmək 
olmaz. Bayatıların böyük əksəriyyəti ən'ənəvi xalq yaradıcılığının 
məhsuludur, bir qismi xalq nümunələrinin təsbitləşmiş şəxsi variasi-
yalarıdır, müəyyən hissəsi isə fərdi yaradıcılıq əsəridir. Bunları 
ayırmaq üçün müəllif-söyləyici mövqeyinin dərinliyi, obrazların real 
prototiplərə bağlılığı, konkret-tarixi  detal və motivlərin mövcudluğu 
və ilk növbədə üslub-dil, texnika fərqləri, ədəbi vasitələrin təzahürü 
nəzərə alınmalıdır. Bu baxımdan bayatıları k o l l e k t i v  f o l k l o r 
 132 
ə n ə n ə s i n ə, a r x a i k ş ə x s i y a r a d ı c ı l ı ğ a  v ə f ə r d i 
m ü ə l l i f  f ə a l i y y ə t i n ə  aid qruplar üzrə təsnif etmək olar. 
 
 
 
 
 
3.3. Üslubi paradiqma 
Folklorda bədii üslub ifa (yaradıcılıq) prosesinin 
özünəməxsusluğundan törəyir. İfanın kommunikativ məqsədi, 
emosional ovqatı, üsul və şəraiti söyləyiciyə tə'sir edir və onun öz 
nitqinə, yə'ni bədii mətnə münasibətini formalaşdırır. Müəllif 
(söyləyici) ifa mühitini nəzərə alaraq ən'ənəvi janr formasına, dil 
vasitələrinə xüsusi tərzdə yanaşır, onları dinləyici ilə ünsiyyətinin 
məqsəd və vəzifələrinə uyğunlaşdırır46. Beləliklə üslub müəllifin 
bədii sözə və dinləyijisinə münasibəti kimi aşkarlanır, hər bir əsərin 
təkrarsızlığı, üslubi özünəməxsusluğu məhz bu münasibətdən törəyir. 
Şifahi yaradıcılıqda canlı yaddaş xüsusi rol oynadığından burada 
ən'ənəvi üslubi vasitələr say və şəkilcə xeyli məhduddur. Əsərlərin 
orijinallığı ilk növbədə məhdud vasitələrə yeni münasibətdən yaranır. 
Folklorda söyləyici şəxs poetik kanona tabe olsa da, hər bir canlı ifa 
zamanı müəyyən variasiyalara (ən azı intonativ, eyhamlı) meyl edir. 
Belə demək mümkünsə, folklorda mövzular, aranan suallar 
ən'ənəvidir, onlara yanaşma tərzi isə yenidir: əbədi və mahiyyətcə 
cavabsız suallar hər bir sənətkar tərəfindən fərqli şəraitdə sorğulanır. 
Poetik informasiyanın tükənməzliyi məhz bundan qaynaqlanır. Hər 
bir ifa zamanı əbədi mövzular yenidən canlanır, ifaçı və dinləyicinin 
ruhuna uyğun çalar qazanır. Nəticə e'tibarilə, ifa situasiyası folklor 
əsərinin üslubunu yaradan əsas amilə çevrilir.  
İfa situasiyası – əsərin səsləndiyi konkret ünsiyyət mühiti, 
kommunikativ kontekst deməkdir. Ümumi şəkildə götürsək, 
folklorda üç ifa məqamı aşkarlamaq olar: 
a) mərasimi-oyunvari; 
b) intim-fərdi; 
v) coğrafi-tarixi. 
Mərasimi kontekst öz növbəsində fərqli qruplara ayrılır: ailə-
məişət, təqvim, ayin-e'tiqad, əmək-peşə, oyun-əyləncə tiplərinə. Hər 
 133 
qrupun fərqli mövzu, janr keyfiyyətləri var. Toy, yas, doğuluş, 
Novruz, əkin-biçin, maldarlıq, iqlim, xəstəlik, təlqin, sınama, fal və 
s. ilə bağlı bayatılar bu qruplara aiddir. Mərasimi ifa zamanı 
söyləyici və dinləyici müəyyən emosional ovqata köklənir, onlar 
arasında vəhdət güclənir, əsər magik təsəvvürlərin yenidən 
canlandırılmasına, sosial proseslərin kollektiv şəkildə yaşanmasına 
və psixoloji həmrə'yliyə xidmət edir. Buna misal olaraq dağ, su, od, 
nəbatatla bağlı qədim mərasimlərin bayatılardakı poetik 
transformasiyalarını göstərmək olar. 
Bayatılar bütövlükdə mərasimi lirikaya aid olmasalar da, 
mərasimi mə'naları və funksiyaları qoruyurlar. Mərasim - oyun 
mühiti bayatını funksional çərçivəyə salır, sosial-psixoloji məqsədlər 
fərdi intibaları üstələyir. Müəllif fərdiliyi və estetik amillər zəifləyir, 
informativ vəzifələr önə çıxır. 
İntim-fərdi kontekst insanın emosional-psixoloji aləmi ilə 
bağlıdır. Bu zaman müəllif mühitdən nisbətən təcridlənir və əsər 
daxili aləmə yönəlir, üslubi cəhətdən daha sərbəst və canlı olur. 
Şəxsin dünya duyumu ümumiyə qarşı qoyulur, insan öz təkliyini və 
tənhalığını qavrayır və bu, əsərin üslubi sərbəstliyində təzahür edir. 
Lakin xalq lirikasında, o cümlədən bayatılarda tam mə'nada fərdilik, 
ədəbi emosionallıq yoxdur və burada şəxs özü də ümumiləşmiş 
obrazdır, lirik "mən" fərdi subyekt deyil, xəlqi subyektivliyin 
ifadəsidir. 
Coğrafi-tarixi konteksti həm mədəni-simvolik, həm də sosial-
təbii mühit kimi anlamaq olar: bir çox gerçək məfhumlar (dağ, su, 
yol, ev) tarixən məcaziləşərək simvollara çevrilmişdir; bə'zi predmet 
və obyektlər isə gerçək mühitdən gələn faktlar kimi ümumiləşmişdir 
(Araz, sürgün, Təbriz, 20 yanvar). Bayatılarda müəllifin daxili aləmi 
ilə kənar mühit arasında tarazlıq yaranır: mühit daxilə, daxil mühitə 
sirayət edir, ətraf aləm fərdin iç dünyasıyla qovuşur. Əsərin poetik 
məkanı real və sakral baxımdan qavranılır (dağ - həm yurdun bir 
parçası, həm də ülvi duyğuların təcəssümüdür)47. 
Üslubi meyllər. İfa prosesinin gerçəkləşdiyi bu üç kontekstə 
uyğun olaraq bayatılarda sakral, fərdi və ictimai mə'naların çeşidli 
tənasübü yaranır. Əsərin üslubi səjiyyəsi bu mə'na qatlarının 
çulğaşmasından törəyir. 
Tədqiqatların çoxunda folklor ya sırf sakral-magik baxımdan, ya 
da naturalist me'yarlarla araşdırılmışdır. Bə'zən də "müəllif" 
 134 
problemi şişirdilmiş və konkret müəllif axtarışına uğrayan 
araşdırıcılar ədəbi me'yarları folklora tətbiq etmişlər. Fikrimizcə, 
folklorda sakral təsəvvürlər olduqca mühümdür, lakin bunlar öz 
növbəsində "natura"dan (təbiətdən, cəmiyyətdən, ailədən, insandan) 
törəyir, yə'ni ən'ənəvi folklor formulları gerçəyə münasibətin əqli-
estetik sxemləridir. "Müəllif" isə folklorda spesifik anlayışdır və 
yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, kollektiv, anonim, xəlqi səciyyəli 
ümumiləşmiş obrazdır, əsərdə ifadə olunan estetik-mə'nəvi 
dəyərlərin daşıyıcısıdır. Buna görə də folklor üslubunu araşdırarkən 
bu üç amil birlikdə götürülməlidir - a) ən'ənəvi təsəvvürlər, b) gerçək 
motivlər, v) şəxsi münasibət. Bu cəhət yalnız folklorda deyil, 
ümumən bədii yaradıcılıqda, o jümlədən çağdaş ədəbiyyatda izlənən 
tipoloji qanunauyğunluqdur. 
Beləliklə, şifahi lirikamızda üslubi meylləri əsərlərin 
məzmununa – ictimai (həyati, tarixi, sosial), sakral (mücərrəd, 
əbədi, magik) və intim (şəxsi, ani, mənəvi) mə'naların 
tənasübünə görə şərh və təsnif etmək məqsədəuyğundur.  
Mərasimi səciyyəli bayatılarda sakral mə'nalar üstündür. Belə 
mətnlərdə (ağı, dua, alqış və s.) etnik-mədəni ənənəyə xas ideyalar 
təsdiqlənir, əsərin məzmununu arxetip anlamlar, mifik təsəvvürlər 
təşkil edir. Mifopoetik simvollardan geniş istifadə olunan bu meyli 
rəmzi üslub adlandırmaq olar. 
Coğrafi-tarixi mühitə yönümlü bayatılarda gerçəkliklə bağlı 
ictimai motivlər daha çox tərənnüm olunur. Əsərin məzmunu əsasən 
həyatdan qaynaqlanır və bütövlükdə naturalist üslub ortaya çıxır. 
Bir sıra mətnlərdə şəxsin daxili aləmi qabarıqlaşır. Lirik 
qəhrəman ideal və reallıq, dəruni və biruni məsələlər arasında qalır 
və onları aydınlaşdırmağa çalışır. Ölüm, həyat, tale, azadlıq, zərurət 
anlamlarının əsas olduğu fəlsəfi məzmunlu bayatılarda, ağılarda, 
vəsfi-hallarda qəhrəmanın zehni-fəlsəfi fəallığı üstündür, həyat 
müəmma doğurur, dünyanın adi axarı, gedişatı rədd edilir, 
çıxılmazlıq nida pafosu ilə bildirilir. Faciəvi ovqat, dünyaya ikili 
baxış yaranır. Romantik-psixoloji üslub adlandıra biləcəyimiz bu 
meyl bayatılarda geniş yayılıb (mahiyyət e'tibarilə bu üç meyl 
çulğaşıq təzahür edir). 
Üslubi vasitələr. Göstərdiyimz üslubi meyllər tarixi baxımdan 
universaldır, etnopoetik özünəməxsusluq isə ilk növbədə bu 
meyllərdə istifadə olunan üslubi vasitələrdə aşkarlanır. 
 135 
Özünəməxsus üslubu cəhətlərdən biri bayatılarda təşbeh və 
məcazların ən'ənəvi və şəbəkəli olmasıdır. Məcazlara ixtiyarilik və 
sərbəstlik deyil, ən'ənəvi poetik sistem daxilində təbəddülat xasdır. 
Bənzətmə, müqayisə, təşbeh, kiçiltmə və şişirtmələr dinləyici 
vərdişinə, duyumuna, zənninə uyğun olur. Sənətkarlıq, ustalıq isə 
məcazların mahiyyətinə yox, işlənmə yeri və mövqeyinə görə 
aşkarlanır. Ən'ənəvi məjazi ifadə bə'zən ixtisara uğradıqda belə öz 
assosiativ tamlığını saxlayır – "dağlar" tək işləndikdə də "ulu", 
"qarlı" atributlarını qoruyur.  
Bu atributlar sistemli mifopoetik təsəvvürlərlə bağlı olduğundan 
onlar həm də şəbəkəli, şaxəli, pilləlidir: "dağ"  "ulu" və "qarlı"dır və 
buradan da "sulu", "çeşməli", "dumanlı", "çənli", "çiskinli"dir - hər 
təşbeh özüylə digərlərini gətirir və geniş şəbəkə yaranır. Ən'ənəvi 
epitetlərin özünün də epiteti olur, müqayisə və bənzətmələr 
şaxələnir: "Arpa çayı dərindi // Suyun içdim sərindi" – Arpa çayı - 
dərin suludur, dərin su - sərindir, sərin su - içməlidir ...; bunların 
ardınca isə bədii təxəyyüldəki digər məcazi mə'nalar, mətndə birbaşa 
verilməyən, lakin məhrəm dinləyicinin şüurunda oyanan təəssüratlar 
gəlir – axar suyun həyat mənbəyi, vüsal yeri, aləmlər arasında 
əlaqəçi, hərəkət, paklıq və s. olması. 
Tematik ("eşq", "qürbət", "ölüm", "ayrılıq", "tale"), mədəni-
simvolik ("açar", "karvan", "yol", "göy at", "ay-ulduz"), dini 
("Əzrail", "Yusif", "Əli"), coğrafi (Araz, Tərtər, Kür, Kəpəz, Gəncə, 
Dərbənd, Şirvan) zəmindən nəş'ət edən məcazların mənşəyi olduqca 
maraqlı və əhatəli məsələdir. Məcazların mifopoetik simvolikasının 
bərpası geniş müqayisələr tələb edən ayrıca problem olduğundan, 
məsələnin tarixi tərəfinə toxunmayaraq, yalnız onların bayatılardakı 
vəzifələrini açmağa çalışaq. Ən'ənəvi məcaz bayatı dinləyicisini 
digər mətnlərə (şifahi, dini, ədəbi, mədəni) yönəldir. Dinləyicinin alt 
yaddaşı canlanır və konkret əsər geniş etnik-mədəni sistemin açarı, 
kodu rolunda çıxış edir. Məsələn, bayatılarda geniş yayılmış 
"meşələr qələm olsa" ibarəsini, Əli, Yusif obrazlarını "Qur'an-i 
Kərim"ə; Məjnun, Leyli, Kərəm, Lələ, Koroğlunu – dastanlara; 
"Axşam nə, səhər nədi?", "Dərd əlindən oxuram // Deyirlər eşqinə 
bax", "Mənim ahu zarımdan // Çərxi-fələk oyandı" kimi mətnləri – 
Füzuliyə; "Dedim: dilbər, ağlama" müraciətini – Aşıq Şenliyin 
"Dedim: dilbər, naz eyləmə"sinə; "Bir yaşılbaş sonayam // Uçaram 
gölünüzdən" sətirlərini – Vaqifin məşhur şe'rinə müncər etmək olar48.  
 136 
Bayatı üslubu ən'ənəvi olduğundan burada digər bir məqam da 
ortaya çıxır: folklor söyləyicisinin məqsədi dinləyicilərə nəsə yeni 
söz demək deyil, sözü yenidən deməkdir. Burada söyləmək özü 
söylənəndən vacib olur49. Buna görə folklorda poetik forma xüsusi 
məqamdadır: ədəbi baxımdan "bədii forma" folklorda ümumiyyətlə 
yoxdur - mə'na və ifadənin vəhdəti var, həm məzmun, həm də forma 
olan üslubi formullar var. Bundan belə nəticəyə gəlmək olar ki, 
bayatılarda (ümumən türk şifahi lirikasında) bədii üslubun əsas 
xüsusiyyətlərindən biri də formanın, üslubun mə'nayla qovuşuqluğu, 
yə'ni üslubi semantizmdir. Yaxın Şərq klassik poeziyasına xas 
ornamentallıq, eyni mövzu, süjet ətrafında formal-üslubi gəzişmələr 
və nəzirəçilik, üslubçuluq burada  yoxdur. Üslub-məqsəd deyil, 
mə'nanın yeni ifadə vasitəsidir.  
Üslubi semantizmin (qeyri-ornamentallığın) gətirə biləcəyi 
yeknəsəqlik bayatılarda xüsusi vasitələrlə, o cümlədən eyhamla 
aradan qaldırılır. Sənətkarı sərbəstləşdirən eyham poetik kanonu 
pozmayaraq, ən'ənəvi əsərə orijinal üslubi çalar verməyə imkan verir. 
Eyham fikrin örtülü ifadəsinə, şəxsi hissin ən'ənəvi sözə sığmayan 
dərinliyini açmağa, birbaşa cavabdan, adi reaksiyadan qaçmağa 
xidmət edir. Bə'zən eyham şərtiləşir və əslində eyhamlığını itirərək, 
"dilbilməzi" ayıltmağa yönələn işarə kimi verilir: Bağça məndə bağ 
məndə // Heyva məndə nar məndə // Sinəm əttar dükanı // Hər nə 
desən var məndə. Belə hallarda eyham özü də qəlibləşərək formula 
çevrilə bilir. 
Eyham bədii mənzərə, lakonik lövhə, səhnə də yarada bilər: 
Armud ağacı haça // Əlim dolaşdı saça // Bir mərd oğlan istərəm // 
Məni götürə qaça. Haça ağac arasından əlin saça dolaşması gizli 
görüşə, təmasa eyhamlı işarədir. 
Eyham istehzaya da yaxınlaşır: Araz axır qıyqacı // Bu gələn iki 
bacı // Biri öz sevgilimdir // Biri onun dilmacı. 
Beləliklə, eyhamda dərin və ziddiyyətli mə'nalar, semantik 
çoxqatlıq ifadə olunmur, üslub səviyyəsində orijinal modal çalarlar 
aşkarlanır. Bu jəhət eyhamı bayatıların digər üslubi keyfiyyətindən – 
ikiqat mə'nalandırmadan fərqləndirir. Eyni bir fikrin ikili (aşkar və 
örtülü) ifadəsi olan eyhamdan fərqli olaraq, ikiqat mə'nalandırmada, 
əksinə, fikir özü çoxqatlıdır. Nitqin zahiri formasında aşkar eyham, 
ikiləşmə yoxdur, lakin mə'nanın özü iki hissəli - gerçək və 
mücərrəddir. Bu cəhət zahirən sufi poeziyasındakı ikimə'nalığa yaxın 
 137 
olsa da, bayatılarda belə sistemli və dərin çoxqatlıq yoxdur. 
Bayatılarda ikiqat mə'nalandırma əsərin mahiyyətindən çox, 
söyləyici və dinləyicinin münasibətindən irəli gəlir. Eyhamdan fərqli 
olaraq, belə mətnlərdə söyləyici şüurlu  şəkildə iki fərqli mə'na 
yaratdığını anlayır və əsəri məsələdən agah olan dinləyiciyə, "hal 
əhli"nə ünvanlayır: Dağlari qarladilər // Yollari bağladilər // Bu yeri 
xalta kimi // Boynuma bağladilər. – Ən'ənəvi ayrılıq, eşq motivini 
bildirən belə bayatılar Axısqa türklərinin çağdaş qavrayışında daha 
çox sürgün dərdini, vətən həsrətini ifadə edir və bu məzmunu bu 
xalqın tarixi taleyinə bələd dinləyici düzgün anlayır.    
Mə'nalandırma genişliyi bayatıların (ümumən türk xalq şe'rinin) 
başqa bir mühüm jəhətini – sabit mətn strukturunda gözlənilməz 
çevrimləri, üslubi avtomatizmin pozulmasını əsaslandırılıb. 
Ən'ənəvi mətn bə'zən içəridən sarsılır, üslubi kanon pozulur, 
dinləyici zənni və gözləyişi nəticəsiz qalır, "aldadılır". Sabit material 
yeni tərzdə təfsir olunur (ədəbiyyatdan fərqli olaraq, xalq şe'rində 
yenilik təsvirdən yox, təfsirdən gəlir). Bu hadisədə cinaslar və 
omonimlər xüsusi rol oynayır: bayatı cinaslarında eyni tərkib iki ya 
üç fərqli mə'nada işlənir və bunlardan biri ən'ənəvi, digərləri isə 
gözlənilməz olur: Əzizim məzə dağlar // Gülləri təzə dağlar // Köhnə 
yaram üstündən // Çəkildi təzə dağlar. "Dağlar": dağılar, dağ, dərd 
mə'nalarında işlənmiş və əsas mə'na (dağ – coğrafi məfhum) yeni 
fona düşmüşdür. Bununla da ən'ənəvi epitetlərlə (qoşa dağlar, təzə 
dağlar, maçın dağlar, narsız dağlar, naşı dağlar, laçın dağlar, ulu 
dağlar, sulu dağlar, qarlı dağlar, yalın dağlar, kəhər dağlar) ifadə 
oluna bilməyən yeni mə'na çalarları yaranmışdır.  
Cinaslarla ikili, bə'zən ikibaşlı mə'naların verilməsi fərdi 
bayatılarda geniş yayılmış və sənətkarlıq göstəricilərindən biri 
olmuşdur. Salman Mümtazın Sarı Aşıqdan gətirdiyi  məşhur nümunə 
bu baxımdan səciyyəvidir: 
 
Mən aşıq qaşıq aşı, 
Bişirir qaşıq aşı, 
Aşığı yoldan eylər, 
Yaxşının qaşıq aşı - 
 
Ədibin göstərdiyi kimi, axırıncı misraların "son gəlməsi  "qaşıq 
aşı" "qaşı-qaşı" imiş"50.  
 138 
Bütün bu üslubi keyfiyyətlər bayatını bütöv sistemə, müstəqil 
poetik aləmə, xəyali gerçəyə çevirir. Bayatı mətni – gerçəyi əvəz 
edən şərti reallıq şəklində qavranılır. Əsər özündən kənar mühitə yer 
qoymur, özü mütləq bədii reallıq kimi  dərk olunur. Bu cəhət 
bayatının özümlü keyfiyyətini – üslubi fonsuzluğunu, əsərin ətraf 
mühiti, konteksti ehtiva etməsini və mifik gerçəklik olmasını 
əsaslandırır51. Əsərin ideal bədii aləmi adi həyatı özündə əridir. 
Nəticədə, bayatılarda həqiqi təbiət təsviri əslində yoxdur, ştrix və 
formulla yaranan şərti bədii mənzərə, xüsusi estetik gerçəklik vardır. 
Beləliklə də, bayatıda adi həyatdan ülvi poetik aləmə xüsusi üslubi-
kompozisiya keçidinə də ehtiyac duyulmur (nağıl və dastanlardakı 
xüsusi müqəddimə dinləyijini adilikdən ideal bədii aləmə salır). 
Çünki bayatıda mətndən əvvəlki mühit, bayatı silsiləsindən kənar, 
"başqa" gerçəklik mahiyyətcə istisna edilir. Bayatının ilk ifadəsindən 
bədii mühit canlanır, bə'zən əsər yarım jümlədən, yarım ifadədən 
başlayır: Ya şənbə, ya da salı // Yad dərviş, yad əsalı // Dost dostunu 
ananda // İlqarın yada salı. 
Üslubi fonsuzluq bayatını başqa janrlardan fərqləndirən mühüm 
keyfiyyət, əsəri xüsusi bədii reallığa çevirən amildir. Buna görə də 
ilk sətri yarımçıq olan və birbaşa poetik formulla başlayan 
bayatıların daha qədim olduğunu ehtimal edə bilərik – "mən aşıq", 
"əzizim", "eləmi" kimi klişelər nisbətən ədəbiləşmiş təfəkkürün 
gətirdiyi sonrakı əlavələrdir.  
Bayatıların daxili bədii aləmi ilk növbədə ən'ənəvi üslubi 
formullarla yaradılır. Formullar – ən'ənəvi, stereotip üslubi 
modeldir, etnik mədəniyyət tipinin qoruyucularıdır. Xalq 
yaradıcılığında formul – poetik kanonun ifadəçisi, mə'na yaradan 
potensiyadır. Şifahi sənətdə əbədi mə'nalar əsas yer tutduğundan, 
formul estetik şüurun əsas  
göstəricisi və əslində məziyyəti olmuşdur (bu cəhət Orta çağ yazılı 
ədəbiyyatına da xasdır). Formul adi olayı konkretliyindən çıxarır, 
ümumiləşdirir və əbədi mə'nalar sisteminə salır. Dildəki 
formullardan fərqli olaraq, bayatılarda bu anlayış estetik səjiyyəlidir 
və etnik psixologiya ilə bağlıdır. Bayatılarda belə ən'ənəvi formullar 
əsasən ana, ata, qardaş, bacı, gəlin, yar, qərib, əğyar, dost, dağ, 
dərə, çay, bulaq, ay, ulduz, gecə, sabah, açar, kilid, pəncərə, qış, 
qar, yaz, göy, yer, ağaj, bağ, qərənfil, tərxun, mixək, durna, göy at, 
ördək, quş, dərya, gəmi, ovçu, ceyran, şam, kölgə, yol, karvan, gül, 
 139 
bülbül, buta, ağ, qara, sarı, al, yaşıl, çəpər, namə, duman, buz, ox, 
yara, çıraq, dəyirman, ev, qapı, bostan, boxça, quzu, göyərçin və 
sairədir. Arxaik təsəvvürlərlə bağlı olan bu formulların hər biri bədii 
məkanı formalaşdıran estetik işarədir. Formul konkret əsərdən üstün 
və əslində bədii mətni yaradan semantik amildir. Belə demək 
mümkünsə, bayatını elə bayatı (formul) yaradır, daha doğrusu, 
bayatı elə bayatı haqqında olur. 
Formul bir sözlə də ifadə oluna bilər: "dağ", "bulaq", "dərya", 
"qərib", "cavan" – adi söz, müstəqim anlamlar deyil, özüylə dərin və 
əhatəli mə'nalar gətirən, ideal poetik aləm yaradan estetik 
formullardır. Dinləyici bunları geniş mə'na əlaqələri, təxmini 
atributları, əhatəsi, mümkün epitetləri ilə birlikdə qavrayır (buna görə 
də tərcümədə bu etnopsixoloji mə'nalar itir, yalnız estetik və 
informativ məzmun qalır). 
B a y a t ı  b i r  s ö z ü n,  f o r  m u l u n  t ə k a- m ü l ü   k i m i   
o r t a y a   ç ı x ı r.  Eyni bir formulla yaranan müxtəlif bayatılar 
arasında bağlılıq məhz bundan əmələ gəlir. Deyək ki, "qərib", "qoja", 
"cavan" gerçək insani tiplər deyil, xüsusi bədii rollar, funksiyalardır. 
Yə'ni lirik silsilədə bu personajlar mütləq məqamdadırlar və də-
yişməzdirlər; epik ən'ənədə də bu qanun qorunur: – cavan həmişə 
cavandır – on illər keçsə də, uzun səfərdə, əsirlikdə olsa da. 
Bayatılarda müəyyən situasiyalar da formul səciyyəli olur –
"yolda olmaq", "bulağa çıxmaq", "dağ aşmaq", "ata-ananın 
qoymaması", "yadın iddiası", "bağın solması", "duman çökməsi" və 
s. – agah dinləyici üçün bunlar adi reallıq yox, xüsusi işarə, 
funksional formuldur.  
Bayatılarda formul əsasən ilk sətirdə bildirilir və bütövlükdə 
mətndə açılır. Əsərin mə'nası məhz formul sayəsində yaranır. 
Söyləyicilər çox vaxt müəyyən formullar üzrə "ixtisaslaşır" (dağ, 
qərib, cavan, nakam, qərənfil, göl, gəmi) və bədahətən eyni formulla 
bağlı silsilə söyləməyə meylli olur. 
Ümumən mədəniyyətdə və fərqli bədii janrlarda üslubi 
formulların aparıcı mə'na yükü olur. Epik əsərlərdə belə motivlər 
əsasən güc, qüvvə, səbatdırsa, lirikada gözəllik, cəfa, sədaqətdir. 
Türk xalq poeziyasında vəfa, sədaqət, e'tibar üstün motivlərdir və 
hətta gözəllik kateqoriyasına tə'sir edən me'yarlardır52. 
Beləliklə, bayatı üslubunu fərqləndirən etnopoetik xüsusiyyətlər 
– məcazların ən'ənəviliyi, çoxpilləliyi və assosiativliyi, üslubi 
 140 
semantizm, fikrin eyhamlı ifadəsi, ikiqat mə'nalandırma, kanonun 
pozulması, üslubi fonsuzluq, formulların mə'na yaradan fəallığıdır.   
Ümumi şərhini verdiyimiz bu üç paradiqma – janr, müəllif və 
üslub bayatıların bir mətn kimi gerçəkləşdiyi ünsiyyət amilləridir. 
Dinləyici qavrayışında bu məfhumlar çulğaşır və mətn çoxmə'nalığı 
məhz paradiqma mürəkkəbliyindən törəyir. Lakin müasir dövrdə 
bayatıların dərkinə təsir göstərən digər amillər də meydana çıxmış və 
ən'ənəvi paradiqmalar da qismən aşılanmışdır: müasir oxucu 
bayatıları ən'ənəvi dinləyici kimi qəbul etmir; əsər canlı ifada 
səslənmir, yazılı mətn kimi oxunur; oxucunun ədəbi vərdişləri 
(ədəbiyyat fonu) folklor özünəməxsusluğunun dərkini kütləşdirir. Bu 
proses müasir ədəbi bayatılarda dərindən təzahür edir. Lakin bu, 
bizim mövzuya aid olmayan başqa bir məsələdir. 
 
 
 141 
NƏTİCƏ 
Müşahidələrimiz bayatı mətni ilə bağlı məsələlərdən kənara 
çıxan bə'zi ümumi nəticələrə gəlməyə imkan verir. Mükəmməl janr 
olan bayatıların mə'naca tükənməzliyi,  
təkrarsızlığı və yaşarılığı şifahi-lirik yaradıcılığın xüsusi təbiətindən 
gəlir. Kollektiv refleksiyanın məhsulu olan bayatıları lirik təfəkkürə 
xas eqosentriklik səjiyyələndirir. Şəxsi mövqeyin mövcudluğu 
bayatılara subyektivlik və həyatilik aşılayır. Bayatı mətni kanonik 
janr məzmununu, söyləyicinin şəxsi baxışını və gerçək mühitdən 
gələn motivləri cəmləşdirir. Bunlara uyğun olaraq, həyata 
modelləşdirici, evristik və qnoseoloji münasibət vahid yaradıcılıq 
prosesində ehtiva olunur. 
Bayatılara xas janr təfəkkürünün canlılığı və yeni dövrdə 
aktuallığı bununla müəyyənləşir. Əsərdə simvolik, romantik və 
realist düşünjə tərzi çulğaşır və bayatı mətni mərasim, məişət və 
intim kontekstlərdə funksionallaşa bilir. Bayatı janrı həm sakral  
məzmunu, həm gerçək faktları, həm də subyektiv intibaları ifadə 
etməyə qadir poetik sistem kimi fəaliyyət göstərir. Buna görə də 
bayatı janrı, bütövlükdə şifahi yaradıcılıq, müasir dövrdə yalnız 
müstəqim istifadə olunan bədii material deyil, bə'zən yazılı-ədəbi 
təfəkkürün ifadə edə bilmədiyi mətləbləri bildirməyə qabil olan 
xüsusi qavrayış tərzi kimi aşkarlanır. Folklorun (və mifin) yeni 
dövrdə ədəbiyyata təkan vermək iqtidarında olması bu jəhətlə izah 
olunur. 
Bu qənaət bayatılara və müəyyən dərəcədə ümumən şifahi 
lirikamıza xas yaradıjılıq üsulunu əyaniləşdirən şərti tipoloji model 
təqdim etməyə imkan verir. Qeyd etdiyimiz kimi, bədii yaradıcılıq 
prosesi adətən "gerçəklik-müəllif-əsər" modeliylə öyrənilir. Lakin bu 
model bədii mətnin estetik mahiyyətini və informativ təbiətini tam 
ifadə etmir. Bədii əsər yalnız faktın və ona fərdi münasibətin məcazi 
ifadəsi olsa, ona ümumən ehtiyac olmaz. Söz sənəti yalnız "olmuş", 
"olan" və ya "olacaq"ın ifadəsi yox, həm də bütün dövrlər və bütün 
insanlar üçün daim aktual olan universal mətləblərin, əslində 
"olmayan"ın, ideal dünya mənzərəsinin, kənar bir mətnin 
təzahürüdür; həyatı ehtiva edən işarəvi sistemdir. Buna görə də şifahi 
söz sənətimizdə bədii əsər üç mə'na qatının - in'ikas olunan 
gerçəklik, özünü ifadə edən müəllif və ixtiyari təzahür edən janr 
 142 
kontekstinin (işarəvi dil, ən'ənəvi dünya mənzərəsi) vəhdəti kimi 
aşkarlanır. Bunu belə modellə göstərə bilərik: 
 
K   M  G 
          
     Ə 
Bu modeldə K – ən'ənəvi kontekst (və ya janr təfəkkürü, estetik 
yaddaş), M – müəllif (folklorda kollektiv refleksiya, xəlqi 
subyektivlik), G – gerçəklik (əsərdə əks olunan və əsərin əks 
olunduğu tarixi mühit, folklorda həm də əsərin ünvanlandığı 
dinləyici – kollektiv), Ə – bədii əsər deməkdir. Müxtəlif mətnlərdə 
sxemdə göstərilmiş yaradıcılıq amilləri fərqli güclə iştirak edir, 
onların fəallıq dərəjəsi və oricinal tənasübü mətn tipologiyasını tə'yin 
edir. Buna görə də bu yaradıcılıq mexanizmini universal səciyyəli 
hesab etmək olar.  
 143 
Q E Y D L Ə R 
  
 
 
 
                                                          
1 Мцвафиг щиссялярдя структур-семиотик вя естетик 
тяфсир цсулларындан истифадя етмишик. 
2 Гейд едяк ки, байатылар щаггында хцсуси 
арашдырмалар сайcа еля дя чох дейил: Ашыг Абдулла// 
С.Мцмтаз. Азярбайcан ядябиййатынын гайнаглары. 
Б.,1986 (мягаля 1927-жи илдя йазылыб); Я.Абид. Тцрк 
халглары ядябиййатында "мани" нювц вя Азярбайcан 
байатыларынын хцсусиййятляри //Азярбайcаны юйрянмя 
йолу,  1930, № 4-5; Я.Дямирчизадя. Байаты щаггында 
//Ядябиййат гязети, 1936, 26 май; Щ.Араслы. Сары 
Ашыг //Азярбайcан мяcмуяси, 1946, № 4-9; Щ. 
Гасымов. Азярбайcан халг ядябиййатында байатынын 
мювгейи. Б., 1954 (НД); Щ.Гасымов. Азярбайcан халг 
байатылары // Байатылар. Б., 1960; Й. Рамазанов. 
Байаты jанры вя онун бязи хцсусиййятляри щаггында// 
Азярб. ССР ЕА Хябярляри. ЯДИ серийасы, 1969; 
Щ.Гасымов. Азярбайcан байатылары //Азярбайcан, 
1970, №8; А. Лачынлы. Cинаслы байатылар //Азярб. 
ССР Али вя Орта Ихтисас Тящсили Назирлийинин Елми 
ясярляри. Дил вя ядябиййат серийасы, 1977. №6; 
А.Ялийев. Азярбайcан байатыларынын бядии 
хцсусиййятляри. Б., 1980 (НД); И.Аббасов. Юн сюз // 
Азярбайcан байатылары.  Б., 1984; М.Щякимов.  Елат 
байатылары. Б., 1996; И. Гамидов. Семантическая структура 
азербайджанских баяты // Сборник трудов, посвященный 50-летию АПИРЯЛ 
им. М. Ф. Ахундова. Б., 1996; А. Щаcыйев. Байатыларда 
субйект вя адресат типляри // Щуманитар елмлярин 
юйрянилмясинин актуал проблемляри. I бурахылыш Б., 
1997; Йеня онун. Байатыларда поетик моделляшдирмя  
// Щямин мяжмуя. IV бурахылыш. Б., 1998; 
Ф.И.Арнаут. Гагауз фолклорунда мани нювц (Тцркийя 
вя Азярбайжан юрняклярийля гаршылашдырма). Б, 1989 
(НД). 
 144 
                                                                                                                           
3 Буна эюря дя М.Бахтинин мцяллиф-адресат 
консепсийасынын фолклора бирбаша тятбиги юзцнц 
доьрултмур. Бу нязяриййя цмумян лирик йарадыcылыьа 
там аид едиля билмяз. Бцтювлцкдя мцяллиф проблеми 
рус филолоэийасында дярин вя ящатяли елми шярщини 
тапмыш олса да, бир-бирини истисна едян мювгелярдян 
щялл олунур: В.Виноградов цслубда ашкарланан 
"мцяллиф образы"ны, М. Бахтин полифоник шцуру ифадя 
едян диалоъи нитг субйектини, Б.Корман ясярдя 
тяжяссцм олунан цмуми консепсийа дашыйыжысыны 
тясбитляшдирир. Азярбайжан нясриндя мцяллиф мювгейи 
щаггында бах: Ариф Мяммядов. Нясрин поетикасы (XIX 
ясрин II йарысы). Б., 1990. 
4 А.Веселовскинин фикринжя, архаик фолклор ясяри 
"халг ян’янясинин механики ишийля" йараныр. 
(А.Веселовский. Историческая поэтика Л., 1940, с.267). Охшар 
фикирляри В.Радлов, А.Потебнйа, О.Фрейденберг, 
Б.Томашевски, В.Пропп да сюйлямишляр. 
5 Р.Барт. Мцяллифин юлцмц // Ж.Йусифли. Бядии мятнин 
сирляри. Б., 1998, с.93-98. Бу мцлащизяляр мцяййян 
гядяр ясрин яввялляриндяки рус формалистляринин вя 
символистляринин фикирляри, еляжя дя Н.Щомскинин 
эенератив дилчилийи вя К.Л.Стросун структур 
антрополоэийасы иля сясляшир. 
6 Мяшщур фолклорчу М. Наглерин йаздыьы кими, "шифащи 
поезийанын мящз поезийа кими хцсуси тябиятини 
анламаьа вя дяйярляндирмяйя имкан верян адекват 
естетик нязяриййя щяля дя йарадылмамышдыр" (Ситат 
Э.И. Малтсевин китабындан эютцрцлцб: Г.И.Мальцев. 
Традиционные формулы русской  народной необрядовой лирики. Ленинград, 
1989, с. 14.) 
7 "Подавляющее большинство частушек совершенно лишено условной 
символической образности. Частушки отражают жизнь в реальных формах и 
образах самой жизни" – С.Г.Лазутин. Поэтика русского фольклора. М.,1989,  
с.133. –Ейни фикри Г.И.Успенски, Л.С.Шептаев, Д.К.Зеленин, 
Н.И.Кравцов, В.Н. Аникин  вя б. да гятиййятля 
сюйлямишляр. Ясярлярдян нцмуняляр дя бу фикри 
тясдигляйир: Никуда нам нет пути //Ни уехать, ни уйти// Управитель это 
знает //Нами лихо помыкает; Подожгли мы сеновал//И стоим любуемся// Как 
лист, барин задрожал// Староста осунулся. 
 145 
                                                                                                                           
Тцрк вя рус поетик мядяниййятинин мцгайисяси 
щаггында бах: О туранском элементе в русской культуре 
//Н.С.Трубецкой. История. Культура. Язык. М., 1995.  
8 Бу бахымдан эюркямли философ А.Ф.Лосевин беля бир 
фикрини хатырламаг олар ки, щяр бир  мядяниййятин 
ясасында бу вя йа диэяр мифляр дурур, мядяниййят бу 
мифлярин ишлянмяси вя эерчякляшдирилмясиндян ибарят 
олур. (А.Ф. Лосев. Философия имени. М.,1990, с.195); Орта чаь 
мядяниййятимиздя естетик дцнйа гаврайышы вя ишаряви 
моделляр щаггында бах: Нийази Мещдийев. Орта ясрляр 
Азярбайжан естетик мядяниййяти. Б., 1986. Бу 
мясялянин цмуми сяжиййяси Адил Ясядовун китабында 
якс олунур: Инсан тяфяккцрц: гайнаглары, тарихи 
типляри, перспективляри. Б.,1992. Ейни заманда бах: 
Символы в культуре. СПб, 1992; Н.Жюльен. Словарь символов. М., 1999. 
9 Бах: Х.С.Мяммядов, И.Р.Ямирасланов, Щ.Н.Няжяфов, 
А.А.Мцрсялийев. Нахышларын йаддашы. Б.,1981. Бу 
механизми XXXI табло габарыг якс етдирир. 
10 Дил вя бядии цслуб мясяляляри щаггында 
Я.Дямирчизадя, А.Ахундов, Т.Щажыйев, К.Вялийев, 
Н.Жяфяров, С.Ялизадя, К.Абдуллайев, Ф.Йадиэар вя б. 
дяйярли тядгигатларына бах. 
11 Бу щагда бах: М.В.Велиева. Поэтическая фонетика азербайджанской 
народной поэзии. Б., 1986 (АКД). 
12 Ше’римизин тарихи гайнаглары щаггында бах: 
И.В.Стеблева. Поэзия тюрков VI-VIII вв. М.,1965; Камил Щцсейноьлу. 
Азярбайжан ше’р мядяниййяти. Б.,1996 
13 Мятнляри ясасян цч мянбядян эютцрмцшцк: 
Байатылар. Топлайаны вя тяртиб едяни Щясян Гасымов. 
Б., 1960; Тцркийя тцркжясиндя маниляр. Тяртиб едяни 
проф., др. Шцкрц Елчин. Анкара, 1990; Асиф Щажылы. 
Гярибям бу вятяндя (Ахысга тцркляринин етник 
мядяниййяти). Б., 1992. Ейни заманда охужулара 
мя'лум олан диэяр  топлулардан да истифадя олунуб. 
14 Бах: Ф.А.Жялилов. Азярбайжан дилинин 
морфонолоэийасы. Б., 1988; Я.Шцкцрлц. Гядим тцрк 
йазылы абидяляринин дили. Б., 1993;  М.Рясянен. Материалы 
по исторической фонетике тюркских языков. М., 1955;  вурьу вя 
гафийянин тянасцбц щаггында бах: Дж.Л.Малонэ. 
Генеративная фонология и турецкая рифма // Новое в зарубежной 
лингвистике. В. XIX. Проблемы современной тюркологии. М., 1987. 
 146 
                                                                                                                           
15 Бах: Е.Д.Поливанов. О приеме аллитерации в киргизской поэзии в связи с 
поэтической техникой и языковыми фактами других "алтайских народностей" 
//Проблемы восточного стихосложения. М., 1973. с.100-106; ейни 
заманда бах: В.М.Жирмунский. О некоторых проблемах теории 
тюркского народного стиха //Вопросы языкознания, 1968, №1. 
16 Психолингвистика  щаггында бах: Е.Ф. Тарасов. Тенденции  
развития психолингвистики. М.,1987; Этнопсихолингвистика. М.,1988; 
Д.Слобин, Дж.Грин. Психолингвистика. М., 1976 . 
17 Мцяййян сяслярин символик вя йа експрессив мя’на 
дашыдыьыны тясдигляйян  фонетик символизм 
нязяриййяси илк дяфя неолингвистикада йараныб 
(К.Фосслер Ж.Бонфанте, М.Бартоли, Ж.Бертони, В. 
Пизани). 
18 Бу щагда эениш мя’лумат цчцн Елхан Мяммядлинин 
дяйярли тядгигатына бах: Е.Мяммядли. Тяжнис 
сяняткарлыьы. Б.,1998 
19 Формал-грамматик гат олан синтаксисин юзлцйцндя 
мцяййян мцжярряд мя’налар ифадя етмяси чохдан 
мя’лумдур. Щяля 70 ил яввял Л.В. Шерба "Глокайа 
куздра штеко будланула бокра и кудрйачит бокрйонка" 
кими лексик жящятдян мя’насыз сюзлярдян жцмля 
йарадараг, бурадакы формал–синтактик 
мцнасибятлярин, цмуми грамматик категорийаларын 
мцяййян ассосиатив мя’налар йаратдыьыны сцбут 
етмишди. Ялавя мя’лумат цчцн бах: Е.В.Падучева.  О 
семантике синтаксиса. М., 1974. 
20 Бу щагда А.Васеловски, А. Потебнйа, В. 
Виноградов, В. Ъирмунски, Т. Щажыйев, К. Вялийев, 
К. Абдуллайев вя б. ясярляриня бахмаг олар. Эениш 
мялумат цчцн бах: К. Велиев. Лингвистическая поэтика Б., 1993; 
К. Абдулайев. Азярбайжан дили синтаксисинин нязяри 
проблемляри Б., 1998; Н. Мустафа. Фцзулинин поетик 
семантикасы. Б., 1994; Я.Жащанэир. Гядим тцрк 
ше'риндя инверсийа //"Елм", 15.12.1999. 
21 Синтактик фигурлара мцхтялиф тякрарлар, о 
жцмлядян синтактик паралелизм, инверсийа, диэяр 
норма "позунтулары" (синтактик фигурларын классик 
тяснифи щяля Аристотелин риторикасында верилиб) 
вя с. аиддир. Байатыларда анимизмдян эялян поетик 
паралелизмин психолоъи (мотив паралеллийи), мянтиги 
 147 
                                                                                                                           
(образларын паралеллийи) вя формал (ритмик-
синтактик паралелизм) нювлярини ашкарламаг олар. 
22 М.М.Бахтин. Эстетика словесного творчесва. М., 1979. с.278 
23 О.Есперсен. Философия грамматики. - М.,1958, c.351 
24 Бу щагда бах: Семантический уровень анализа и его отношение к 
уровням синтаксическому  и прагматическому //Л. Тондл. Проблемы 
семантики. М., 1975, с.25-45. 
25 Бах: А.Н.Мамедов. Функции эстетических знаков в идейно–
образной системе художественного произведения. Б., 1989 
(АКД). Лакин естетик-бядии мятнлярдя ишарявилийин 
юзцнямяхсуслуьу бя'зян там нязяря алынмыр. 
Инфоpмасийа нязяpиййясинин йаpадыжысы К. Шеннонун 
йаздыьы кими, семиотиканын, инфоpматиканын "дябдя 
олан няш'яли ичкиси"ндян естетикада гядяpинжя 
истифадя олунмалыдыp (К. Шеннон. Работы по теоpии инфоpмации и 
кибеpнетике. М., 1963, с.5). 
26 Структур, систем вя тамлыг анлайышлары щаггында 
профессор Расим Мирзяйевин дяйярли тядгигатына бах: 
Р.С.Мирзоев. Русское словообразование. Б., 1986, с.30-64. 
27 Ф. де Соссюр. Труды по языкознанию. М., 1977. с.145.  
28 М. Поляков. Вопросы поэтики и художественной семантики. М., 1986. 
29 Бах: Л. Тондл. Пpоблемы семантики. М., 1975. с.186. 
Цмумиййятля, стpуктуpализмин ясас тяляби – ашаьы 
сявиййя цнсцpцнцн йухаpы сявиййя цнсцpцнцн "тяpкиб 
щиссяси" олмасы тяляби (Э. Бенвенист. Общая лингвистика. М., 
1974. с.135) аpашдыpыжылаpын эюстяpдийи кими, 
семантикайа аид дейил. 
30 Профессор Илйас Щямидов мараглы мягалясиндя 
байатыларын мцяййян гядяр паремик васитяляря 
йахынлыьыны гейд едяряк, онларын  щям уникал дил 
ващиди, щям дя мцяййян ъанра аид бядии ясяр 
олдуьуну эюстярмиш вя бурадакы семантик структурун 
цч щиссянин: мянтиги–лингвистик модел семантикасы 
вя конкрет мякан–заман реаллыгларына йюнялмиш 
лексик мя’на тутумунун вящдятиндян ибарят олмасы 
щаггында дяйярли елми гянаятя эялмишдир (Бах: 
И.Г.Гамидов. Семантическая структура азербайджанских баяты// Сборник 
трудов, посвященный 50-летию АПИРЯЛ  им. М.Ф.Ахундова. Б., 1996, с.260–
267); Классик ше’римиздяки семантик моделляр щаггында 
бах: Низамяддин Мустафа. Фцзулинин поетик 
семантикасы. Б.,1994. 
 148 
                                                                                                                           
31 Бейт дя, байаты кими, мцстягил поетик фоpма, 
гуpулуш вя мязмунжа бцтюв мятндиp. Байаты жяpэяси 
(мисpа жцтц) ися йалныз ясяp дахилиндя мя'на кясб 
едиp. 
32 Фолклоp ясяpинин ян кичик инваpиант ващиди олараг 
тип (Ааpне), мотив (Томсон), функсийа (Пpопп), 
мифема (Леви-Стpос), мотивема (Дандис), актуал 
пауза (Паулинсон), заман вя ещтималлыг фpагменти 
(Аpмстpонг), топик (Агpикола) кими анлайышлаp 
эюстяpилиp. 
33 Йа еквивалент, йа да гоншу (гейpи-еквивалент) 
цнсцpляpин тякpаpланмасынын– Р.Йакобсонун 
"еквивалентлик пpинсипи" адландыpдыьы унивеpсал 
цслуби ганунун мятн поетикасынын ясас пpинсипи 
олмасы биp чох аpашдыpмалаpда гейд олунуp (Бах: 
Ю.М.Лотман. Стpуктуpа художественного текста. М., 1970; Г.Я.Салганик. 
Синтаксическая стилистика. М., 1973; Т.И.Сильман. Пpоблемы 
синтаксической стилистики. М., 1967). 
34 Щягигилик вя йалан мянтиги щаггында бах: Г.Х. фон 
Вригт. Логика истины //Логико–философские исследования // Избр.тр М., 
1986, с.555-580; Ъ.Пиаъе. Избранные психологические труды. М.,1969. 
Мянтиги квадратын тятбиги щаггында бах: В.А.Светлов. 
Практическая логика. СПб.,1997. 
35 Ж.Вандриес. Язык. Лингвистическое введение в историю //Хрестоматия по 
истории языкознания XIX–XX веков. М.,1956, с.404. 
36 "Байаты чаьырмаг", дастан "дцзцб-гошмаг", "сюз 
сюйлямяк", "мясял чякмяк" ифадяляри йягин ки, буна 
ишарядир. 
37 Бу щагда бах: А.Гаджиев. "Поэтика современной прозы. Вопросы 
мифологического и фольклорного генезиса. Б., 1997, с.140-188. 
38 Бах:  А.Щажыйев. "Короьлу" дастанынын морфолоъи 
структуру //Елм вя щяйат, 1981, №1; Милли сцъет 
консепсийасы вя поетик системин тякамцлц// 
Азярбайжан ядябиййатынын тарихи поетикасы. Б.: Елм, 
1989. 
39 Бах: Проблема автора в аспекте фольклорно-литературных 
связей//А.Гаджиев. Поэтика современной прозы. Вопросы мифологического и 
фольклорного генезиса. Б., 1997. с.12-23; Шифащи вя йазылы ядяби 
йарадыжылыьын юзцнямяхсуслуьу//А.Щажыйев. Епик 
ян'яня вя мцасир бядии няср. Б., 1984, c. 5-12. 
 149 
                                                                                                                           
40 "Гур'ан-и Кярим". Азярбайжан тцркжясиндя ачыглама 
Няриман Гасымоьлунун гялями иля. - Б., 1993. 
41 Бах: З.Фрейд. Психология бессознательного. М., 1989. З.Фрейд. Лекции по 
введению в психоанализ.  М., 1990. К.Г.Юнг. Архетипы и символы. - М., 1991. 
К.Г.Юнг. Либидо, его метаморфозы и символы. СПб, 1994. Бу 
нязяриййяляр щаггында профессор Мяммяд Гожайевин 
мягалясиня (М.Г.Гожайев. Аналитик психолоэийа вя 
бядии йарадыжылыг//Мцтяржим, 1998, №2) вя ейни 
заманда онун тяржцмясиндя К.Г.Йунгун "Аналитик 
психолоэийанын поетик-бядии йарадыжылыьа 
мцнасибяти" адлы мярузясиня ("Мцтяржим", 1998, 
№2,3) бах. 
42 Епик янянямиздяки универсал мотив, символ вя 
сцъетляр щаггында бах: А.Гаджиев. Поэтика современной 
прозы. Вопросы мифологического и фольклорного генезиса. Б., 1997, 
с.51-95, 112-132. 
43 Щагг ашиги Кярямин мю'жцзяляри буна мисалдыр; 
бах: А.Щажылы. Гярибям бу вятяндя (Ахысга 
тцркляринин етник мядяниййяти). Б., 1992. c.167-
168. 
44 Заман вя мякан гаврайышы щаггында бах: М.Хайдеггер. 
Время и бытие. М., 1994; Э.Гуссерль. Феноменология внутреннего сознания 
времени // Сочинения, т.1, М., 1994; М. Грюнебаум. Философские проблемы 
пространства и времени. М., 1985. Поетик ян'янямиздя бу 
анлайышлар щаггында бах: А.Щажыйев. Заман вя онун 
поетик-мифик гаврайышы //Елм вя щяйат, 1985, №10; 
Йеня онун. Поэтика современной прозы..., с.55-86, 132-139; Йеня 
онун. Бядии заман, мякан вя ритм //Епик ян'яня вя 
мцасир бядии няср. Б., 1984, с.37-43. 
45Ашыг Абдулла // С.Мцмтаз. Азярбайжан ядябиййатынын 
гайнаглары. Б., 1986, с.159-171. 
46 Пярри-Лордун синкретик ифа-йарадыжылыг 
нязяриййяси халг лирикасына там аид едиля билмяз - 
артыг гейд етдийимиз кими, епосдан фяргли олараг, 
шифащи лирикада сюйляйижи вя динляйижи арасында 
тязад вар вя лирик ясяр коллектив ифа заманы 
коллективля бирэя де-йил, коллективин зиддиня, 
санки тякликдя, инсанын юзцня мцражияти кими 
йараныр. Ясяр артыг йашанмыш, ифадан яввял 
доьулмуш, "чаьрылан" мятн олараг ортайа чыхыр. 
 150 
                                                                                                                           
47 Бу щагда бах: Асиф Щажылы. Жоьрафи йурд //Гярибям 
бу вятяндя (Ахысга тцркляринин етник мядяниййяти). 
Б.,1992, с. 32-49; Йеня онун. Етник жоьрафийа вя 
милли юзцнцдяркетмя //Милли юзцнцдяркетмя. Б., Гярб 
ун-ти няшр.,1999, с.172-177. 
48 Фолклор-ядябиййат ялагяляри биздя ясасян 
биртяряфли (фолклордан ядябиййата доьру) 
юйрянилдийиндян, бу жящят (ядябиййатын фолклора 
тя'сири) унудулуб. Йухарыдакы мцгайисялярин 
истигамяти цзря мцбащися етмяк мцмкцн олса да, 
мясялянин беля гойулушу, йя'ни ядябиййатын 
фолклорумуза тя'сиринин тядгиги юзлцйцндя важибдир. 
49 Шифащи нитгин, цмумян сюзцн рущуну аксентля, 
тяляффцзля баьла-йан эюркямли дилчи К.Фосслерин 
фикринжя, бцтцн дил ващидляри мящз аксент вя 
тяляффцз васитясиля жанланыр вя мя'наланыр: "Аксент 
- цслубиййат вя йа естетика иля фонетика арасында 
баьлайыжы щялгядир...". (К.Фосслер. Позивитизм и идеализм в 
языкознании // Хрестоматия по истории языкознания XIX-XX веков. М., 
1956, с.298). В.Щумболдун дил фялсяфясиндян гайнагланан 
беля мцлащизяляр мцасир психолингвистикада инкишаф 
етдирилир. 
50 С.Мцмтаз. Эюст. ясяри, с.167. 
51 Эюркямли алим Худу Мяммядов вя щямкарларынын 
тясвири инжясянятдя  "тясвири формаларын фонсуз 
тяшкили" принсипини ашкарламасы вя буну байатыларда 
да излямяси бу йахынларда бизя мя’лум олду вя 
гянаятимизин доьрулуьуну тясдигляди: Худу Мамедов, 
Сиявуш Дадашев. Нечто об изобразительной системе, 
функционирующей  в азербайджанской культуре 
//Архитектура,искусство (вопросы истории и теории). Б., 1989, с.3-30. 
Тещран Ялишаноьлу бу принсипи щятта Мирзя Жялил 
нясриндя изляйир. (Т.Ялишаноьлу. Ясрдян доьан няср. 
Б., 1999, с.60-64). 
52 Ейни предметлярин етник психолоэийайа вя 
субйектив-фярди мювгейя уйьун фяргли дярки щаггында 
А.Ф.Лосевин мараглы мцлащизя вя мцшащидяляри вар. 
"Щягигят" ("истина") сюзцнцн йунан дилиндя 
"унудулмаз", "ябяди", латынжа ися "инам", "е'тибар" 
мя'налары вердийини эюстярян бюйцк философ беля 
фяргли гаврайышын халгын дцнйаэюрцшцня вя 
 151 
                                                                                                                           
психолоэийасына, мараг вя тялябатына уйьунлуьуну 
тясдиг едир. Бцтцн предметлярин халг вя фярд 
тяряфиндян фяргли чаларда дярк олундуьуну вя бунун 
дилдя тясбитляшдийини йазыр (А.Ф.Лосев. Философия имени. 
М., 1990, с.56). Щягигятян дя, биздя "щягигят" сюзц 
ислами мяфкуряйя уйьун мязмун - щагга, щагг-тяалайа, 
илащийя баьлылыг мя'насы дашыйыр. Дилимиздя бу 
сюзцн синоними олан "доьру" кялмяси ися "доь"улмуш, 
йя'ни илкин, язяли, "доьал" - тябии йаранмыш 
мя'насына йахындыр вя бу мя'на чалары йухарыда гейд 
етдийимиз жящят - яски тцрк шцурунун космогоник 
мащиййяти, тюрянишин хцсуси мювгейи иля баьлыдыр. 
Дини-фялсяфи, мя'няви-естетик амилляр "щягигят" 
анлайышынын мащиййятини вя бцтювлцкдя дяйярляр 
системини дяйишдирир. "Эюзяллик" дя "щягигят" кими 
нисби анлайышдыр вя байатыларда да конкрет 
психолоъи овгата, цнсиййят шяраитиня уйьун дярк 
олунур. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 152 
                                                                                                                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 153 
                                                                                                                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Эириш 
 
0.1. Юн сюз  
0.2. Цмуми мцлащизяляр  
0.3. Ясас мцддяа вя принсипляр 
 
I  ф я с и л 
S т р у к т у р 
1.0. Цмуми мясяляляр 
1.1. Байаты структурунун фонопоетик гаты 
1.2. Грамматик васитяляр 
1.3. Лексик васитяляр  
1.4. Поетик синтаксис 
 
   II Ô ß Ñ È Ë  
С Е М А Н Т И К А 
2.0. Цмуми мясяляляр 
2.1. Естетик ишаrяляr 
2.2. Мисrаларарасы семантика 
2.3. Cяrэяляrаrасы семантика 
2.4. Цмуми мятн семантикасы 
2.5. Цмуми семантик модел 
2.6. Мятнляrаrасы семантика 
2.7. Семантик тякамцл 
 
III Ф Я С И Л 
 154 
                                                                                                                           
П Р А Г М А Т И К А 
3.0. Цмуми мясяляляр 
3.1. Jанр парадигмасы  
3.2. Мцяллиф парадигмасы  
3.3. Цслуби парадигма 
НЯТИCЯ 
QEYDLƏR 
 
