 1 
FƏXRƏDDİN  MUSTAFAYEV, ELDAR  HÜSEYNOV 
MƏMMƏD  SALMANOV 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
BAYTARLIQ TƏBABƏTĠ  
GENETĠKASI  
 
 
 Ali məktəblər üçün dərslik  
 
I HİSSƏ 
 
 
 
 
 
 
 
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirinin 
01.10.2010-cu il tarixli, 1275 saylı əmri ilə ali 
məktəblər üçün dərslik kimi təsdiq edilmişdir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                           BAKI  – ―ELM‖ – 2013 
 2 
Elmi redaktor: Ramiz Səfərov – Baytarlıq elmləri doktoru, professor 
   
Redaktor: Rübail Allahverdiyev  – ADAU-nun professoru 
 
Rəyçilər:   Ələddin Əsgərov –   ADAU-nun professoru, baytarlıq  
    elmləri doktoru,  əməkdar elm xadimi 
 
                  Pənah Muradov    –    AMEA-nın müxbir üzvü, 
         biologiya elmləri  doktoru  
    Məcnun Babayev – BDU-nun «Təkamülün genetikası» kafedrasının         
                                         professoru, biologiya elmləri doktoru,           
      
Canbaxış Nəcəfov   –  ATU-nun «Tibbi biologiya və genetıka» 
    kafedrasının müdiri, biologıya elmləri 
    doktoru, professor   
Nizami Seyidəliyev  – ADAU-nun elm və texnika üzrə 
   prorektoru, biologiya üzrə fəlsəfə doktoru, 
   dosent   
Səhman Bayramov  – Azərbaycan Elmi Tədqiqat Baytarlıq  
   İnstitutunun  (Az.ETBİ) direktoru, 
    baytarlıq üzrə fəlsəfə doktoru  
                                   
 
Mustafayev F, Hüseynov E, Salmanov M. Baytarlıq təbabəti genetikası. Ali 
məktəblər üçün dərslik.  Bakı: «Elm», 2013, səh.   
 
Dərslikdə genetikanın predmeti, məqsəd və vəzifələri, əhəmiyyəti, qısa inkişaf tarixi,  
tədqiqat üsulları, qanunları, irsiyyətin maddı əsasları, xromosom nəzəriyyəsi, irsiyyət və 
dəyişkənlik, ontogenezin, cinsiyyətin, populyasiyanın, immunitetin genetikası, genetik kod və 
informasiyalar, onların saxlanması, ötürülmə və realizasiya olunması mexanizmi, dəyişilməsi 
geniş və ətraflı şərh olunmuşdur. Mikroorqanizmlərin və virusların genetikası,  heyvan və quşların 
anomaliyaları, irsi və teratogen xəstəliklər, qan qrupları və biokimyəvi polimorfizm, heyvanların 
ümumdünya genetik resurslarının müasir durumu, ekopatologiyalar və s. məsələlər də dərslikdə öz 
əksini tapmışdır. Dərslik ADAU-nun  baytarlıq təbabəti, əzcaçılığı, zootexnik, aqronomluq, 
biologiya, ekologiya, balıqçılıq və balıqçılıq təsərrüfatı işi ixtisasları üzrə təhsil alan tələbələr, 
magistrlər və doktorantlar üçün nəzərdə tutulmuşdur. Həmçinin digər universitetlərin tibb, 
biologiya, tibbi biologiya ixtisaslarında oxuyan tələbələr, magistrlər, ali məktəblərin müəllimləri, 
baytarlıq təbabəti, tibb və biologiya, genetika, biotexnologiya, mikrobiologiya, aqronomluq 
sahəsində çalışan elmi işçilər, mütəxəssislər, orta məktəblərin biologiya müəllimləri və şagirdləri 
də istifadə edə bilərlər. Mikrobiologiya, virusologiya, molekulyar biologiya, gen mühəndisliyi və 
biotexnologiyanın elmi-texniki tərəqqisinin ən yeni nailiyyətlərinin əsərdə geniş təsvir olunması 
oxucu kütləsinin arealının daha da artması üçün əsaslı zəmin yaradır. 
 
 
 ―Elm‖ nəşriyyatı, 2013 
 3 
 ELMĠ REDAKTORDAN  
Müasir qloballaşma dövrü elmi-texniki tərəqqinin dayanıqlı və davamlı inkişafa 
inteqrasiyasının sürətlə davam etməsi və bütün elmlərin, o cümlədən biologiya, 
təbabət, baytarlıq təbabəti, molekulyar biologiya, gen mühəndisliyi və 
biotexnologiya sahəsində fundamental-tətbiqi xarakterli tədqiqatların 
diapozonunun çox genişlənməsi ilə səciyyələnir. Lakin bütün bioloji elmlərin, 
xüsusilə təbabət və baytarlıq təbabətinin dinamik tərəqqisi və inkişafının 
əsasında genetika elmi durur. Məhz genetika elminin yeni elmi nailiyyətləri 
bioloji elmlər, o cümlədən təbabət, baytarlıq təbabəti, tibbi biologiya, Baytarlıq 
təbabəti biologiyası mikrobiologiya, immunologiya, virusologiya, bioetika, gen 
mühəndisliyi və biotexnologiya sahəsində yeni və səmərəli nailiyyətlər qazanıla 
bilər. Molekulyar biologiyanın ən yeni, müasir sahələri olan gen mühəndisliyi və 
biotexnologiya genlər səviyyəsində öyrənilir və bu üsulla həm aqrar sahənin, 
həm də sənayenin, xüsusilə tibbi və baytarlıq sənayesinin sürətli inkişafı təmin 
olunacaqdır. Qeyd edilənlər genetika, molekulyar genetika, immunogenetika və 
ekoloji genetika elmi istiqamətlərinin daha sürətlə inkişaf etməsi bütün dünya 
ölkələrində Davamlı İnsan İnkişafının təmin olunmasında müstəsna əhəmiyyətə 
malik olduğunu bir daha təsdiqləyir. Bu baxımdan ölkəmizdə ilk dəfə olaraq 
tərtib edilən «Baytarlıq təbabəti genetikası» adlı ali məktəb dərsliyini 
biologiya, baytarlıq təbabəti, təbabət, biotexnologiya, gen mühəndisliyi, tibbi 
biologiya, elmlərinin ən böyük elmi-pedaqoji nailiyyəti kimi dəyərləndirmək 
lazımdır. Müəlliflərin uzun müddətli elmi-pedaqoji fəaliyyəti, təcrübəsi, yüksək 
elitar elmi eridusiya və intellektual səviyyəyə malik olması və həmin dərsliyin 
hazırlanması üçün 14 ildən artıq çox gərgin işləməsi, böyük əmək sərf etməsi, 
fundamental-tətbiqi və xüsusi elmi, nəzəri-praktiki əhəmiyyətli ali məktəb 
dərsliyinin müasir dünya təhsilinin tələblərini ödəyən səviyyədə tərtib 
olunmasına zəmin yaratmış və böyük stimul vermişdir. 
Dərslik klassik və müasir dünya ədəbiyyatı, eləcə də vətən alimlərinin mə-
lumatları və ədəbiyyatlarına istinad olunmaqla, mövcud ali məktəb dərslikləri və 
«Baytarlıq təbabəti genetikası» fənninin tədris proqramı əsasında tərtib edilmiş, 
elmi yeniliklərlə çox zəngin və olduqca maraqlı, ensiklopedik xarakterli, 
fundamental bir əsərdir. Dərslikdə genetikanın məqsədi, vəzifələri, inkişaf tarixi, 
elmin inkişafında dünya və vətən alimlərinin xidmətləri, genetikanın müayinə 
üsulları, irsiyyətin sitoloji və molekulyar əsasları, xromosom nəzəriyyəsi, 
cinsiyyətin, ontogenezin, populyasiyaların, mikroorqanizmlərin, virusların 
genetikası, immunogenetikanın əsasları, qan qrupları və biokimyəvi 
polimorfizm, kənd təsərrüfatı heyvanları və quşların genetik anomaliyaları, 
xəstəliklərə irsi davamlılıq və həssaslıq, mühit və ekoloji amillərinin təsiri, 
heyvanların ümumdünya genetik rezurslarının müasir durumu, qlobal ekoloji 
böhran və kataklizmlərin genetik aspektləri və s. elmin həm klassik, həm də 
yeni, son və müasir nailiyyətləri və inkişaf etmiş dünya ölkələri alimlərinin 
məlumatları əsasında geniş və müfəssəl şərh olunub. 
 4 
Şərh olunan bütün mövzular bir-birini tamamlayır, onların ara-
sında qarşılıqlı dialektik və fəlsəfi vəhdət təşkil edir. Ayrı-ayrı 
mövzularda heyvan və quşların endemik növlərinin 
genefondunun qorunub saxlanmasına və mühafizə olunmasına, 
çoxlu sayda rəngli və rəngsiz foto təchizatına xüsusi önəm 
verilməsi dərsliyin daha da qiymətli və oxunaqlı olmasına 
ümdə zəmin yaradır. Genetika, molekulyar biologiya, gen 
mühəndisliyi və biotexnologiyanın yeni, son elmi-praktiki 
əhəmiyyətli nailiyyətlərinin şərh olunmasına kitabın bütün 
fəsillərində olduqca önəmli yer verilmişdir. Hər bir fəslin 
bişlanğıcında və ayrı-ayrı mövzuların mətnində dünya şöhrətli, 
korifey alimlərin və tarixi şəxsiyyətlərin dəyərli kəlamlarının, 
qiymətli sözlərinin, fikirlərinin şərhinə geniş yer verilməsi həm 
yenilik, həm də dünya elminə, təhsil sisteminə inteqrasiya kimi 
dəyərləndirilməklə, müəlliflərin kəşfi hesab edilməlidir. Əsərdə 
nəinki baytarlıq təbabəti və heyvanların genetikasının əsas 
məsələləri, eləcə də ümumi genetika, biologiya və təbabətin 
qlobal problemləri, insan və hər bir ailə üçün ümdə sayılan 
aspektlər (gen pozğunluğunun törətdiyi sindromlar, cinsiyyətin 
genetikası, rezus amili və qan qrupu ilə bağlı olan məsələlər və 
s.) şərh olunduğu üçün o, bütün oxucularda böyük maraq 
doğuracaq və oxucular ondan çox bəhrələnəcəkdir. Güman 
edirik ki, ölkəmizdə ilk dəfə olaraq tərtib olunan həmin dərslik 
baytarlıq təbabəti və onunla qırılmaz vəhdət təşkil edən 
bioetika, biologiya və təbabət sahəsində yüksək ixtisaslı kadr 
potensialının hazırlanmasına pozitiv təsir göstərəcəkdir. 
Dərslik hazırlanarkən 200-dən artıq dünya, xüsusilə Rusiya 
Federasiyası və vətən alimlərinin klassik və müasir dərslik, 
dərs vəsaiti, monoqrafiya, kitab və elmi məqalələrinə istinad 
olunması onun fundamental və olduqca dəyərli, oxunaqlı bir 
əsər olmasına çox böyük zəmin yaradır və maraq dairəsini daha 
da artırır. Dərslik təkcə «Baytarlıq təbabəti və əczaçılıq» 
fakültəsinin tələbələri üçün deyil, həm də Tibb Universiteti və 
kolleclərinin və bioloji təmayüllü bütün ali məktəb 
 5 
fakültələrinin müəllimləri, tələbələri, magistrlər, doktorantlar 
və ümumilikdə isə geniş oxucu ictimaiyyəti, yeni ailə qurmağa 
səy göstərənlər və gənc reproduktiv ailələr və şagirdlər üçün də 
çox qiymətli və dəyərli töhfə olacaqdır. Güman edirik ki, 
müasir dünya, xüsusilə Qərb və Avropa dövlətlərinin elmlərinə 
inteqrasiya edən həmin dərslik ölkəmizin elmi elitar 
ictimaiyyəti arasında olduqca böyük maraq doğuracaq, rəğbətlə 
qarşılanacaq, yüksək dəyərləndiriləcək və sevilə-sevilə oxu-
nacaqdır. 
 
 
Ramiz Səfərov 
Baytarlıq elmləri doktoru, 
professor                                          
 
 6 
ÖN SÖZ 
 
 
 
«Elm sərvətdən daha qiymətlidir. Çünki 
sərvəti sən qoruyursan, amma səni elm qo-
ruyur».  
Həzrəti Əli 
 
«Siz həmişə özünüzdən soruşmalısınız: 
mən öz təhsilim və Vətənim üçün nə etmişəm? 
Yorulmadan oxuyun və işləyin, onda xoş-
bəxtlik Sizin üzünüzə güləcək və bəşəriyyətin 
gələcəyi  naminə mütərəqqi nəsə edəcəksiniz. 
Əgər bu uğurlara nail ola bilməsəniz də mən 
bacardığımın «hamısını etdim» sözünü 
deməyə haqqınız olsun».  
 Lui Paster (27 dekabr 1892-ci ildə 
Fransa akademiyasının məĢhur Sorbonnı 
zalında 70 illik yubileyindəki çıxıĢından) 
 
«İnsanın sağlamlığı, ekoloji vəziyyət,                                                             
udduğumuz hava, içdiyimiz su – bütün bunla-
ra biz çox böyük  diqqət  göstərməliyik».  
Ġlham Əliyev 
 
 
XXI əsr bəşəriyyətin tarixinə mədəniyyətlərarası sivilizasiyaların dialoqu, 
elmi-texniki tərəqqinin dinamik düz xətlə yüksələn inkişafı və bütün dünya 
ölkələrinin Davamlı İnkişafa inteqrasiyası əsri kimi daxil olmuşdur. 
Ġnformasiya və Kommunikasiya Texnologiyalarının (ĠKT), internet 
Ģəbəkəsi və kompyüter sisteminin, robot texnikasının, nanotexnologiyanın 
insanın həyatının bütün sferalarında tətbiq olunması bəşəriyyətin Davamlı 
İnkişafının intensiv xarakter almasına çox böyük zəmin yaratmış və təkan ver-
mişdir. Nanotexnologiya – XXI əsrin ən mütərəqqi, yeni texniki tərəqqisi 
olmaqla, İnformasiya Cəmiyyətinin formalaşması üçün müasir elmi nailiy-
yətldərdən və texnologiyalardan istifadə olunması nəticəsində daha sadə, kiçik 
ölçülü, partativ, yüksək dəqiqliyə malik olan cihaz və telekommunikasiya 
vasitələrinin yaradılmasından və onların geniş istifadə olunan sahələrinin, o 
cümlədən aqrar, biologiya, baytarlıq təbabəti və təbabət elmlərinin intensiv və 
çox sürətli inkişafı üçün də geniş yol açmışdır. Biologiyanın yeni və elmi-
praktiki cəhətdən ən səmərəli sahəsi olan  molekulyar biologiya təbabətin və 
baytarlıq təbabətinin qlobal və prioritet problemlərinin radikal həlli yollarının 
işlənib hazırlanmasını təmin etmiş, olduqca uğurlu nailiyyətlərə və nəticələrə 
nail olunmuşdur. 
 7 
Molekulyar biologiya bəşəriyyət üçün fundamental-tətbiqi və nəzəri 
əhəmiyyətli, geniş diapozrnlu və mütərəqqi elm sahəsi olmaqla, hazırda onun 
aşağıdakı müasir və prioritet sahələri formalaşmışdır:  
– Molekulyar genetika 
– Molekulyar sitologiya 
– Molekulyar fiziologiya 
– Molekulyar biokimya 
– Molekulyar mikrobiologiya 
– Molekulyar virusologiya 
– Molekulyar biofizika 
– Molekulyar immunologiya 
– Molekulyar immunogenetika 
– Molekulyar enzimologiya 
– Genetika (gen) mühəndisliyi 
– Biotexnologiya 
– Vaksinologiya və s. 
Əlbəttə, bu elm sahələrinin hamısının əsasında hüceyrə, onun orqanoidləri, 
xüsusilə xromosom dəstləri (yığımları) və genlər durmaqla onlar molekulyar 
biologiyanın əsas maddi bazasını və tədqiqat obyektini təmin edir. Həmin elm 
sahələri bir-biri ilə qarşılıqlı dialektik vəhdət təşkil edir, onların arasında 
qırılmaz bağlılıq vardır. Bunun başlıca səbəbi isə həmin elmlərin tədqiqat 
obyekti kimi məhz hüceyrədən, onun orqanoidlərindən və digər kom-
ponentlərindən genetik marker formasında istifadə olunmasıdır. Materiyanın 
bütün canlı aləminin (mikroflora, makroflora, mikrofauna, makrofauna) 
mövcudluğu, onların həyat fəaliyyəti, öz nəsilləri və populyasiyalarının 
dayanıqlı, davamlı inkişafı yalnız hüceyrədə gedən metabolizm prosesi 
(maddələr mübadiləsi) və onun formaları olan anabolizm (assimilyasiya prosesi) 
və katabolizm (dissimilyasiya prosesi), dezoksiribonuklein (DNT) və 
ribonuklein (RNT) turşuları, orqanoidlər və s. hesabına təmin olunur. Lakin canlı 
aləmin nəslinin, populyasiyalarının, morfoloji və funksional xüsusiyyətlərinin, 
irsiyyətinin, cins və növlərinin, cinsiyyətinin saxlanmasının əsas aparıcı 
komponenti və daşıyıcısı məhz xromosomlar və genlərdir. Xromosomlar, genlər, 
onların quruluşu, morfofunksional xüsusiyyətləri, o cümlədən təminatçısı olduğu 
irsiyyət, dəyişkənlik, ontogenez, hüceyrədə baş verən bütün proseslərin 
molekulyar mexanizmi məhz genetika elmi vasitəsilə öyrənilir və tədqiq olunur. 
Genetika – bütün biologiya elmlərini birləşdirən, onları istiqamətləndirən, 
materiyanın canlı aləminin mütəşəkkilliyinin mövcud olan səviyyələrində 
(molekulyar, submolekulyar, hüceyrə, toxuma, orqan, orqanlar, üzvlər sistemi, 
orqanizm və populyasiya), onun iki başlıca prioritetinin-irsiyyət və dəyişkən-
liyin,  eləcədə ontogenezin, cinsiyyətin, çoxalmanın fəlsəfi, dialektik qanunlar 
əsasında və onunla dialektik vəhdətdə öyrənilməsi ilə məşğul olan bəşəri, 
planetar əhəmiyyətli, mütərəqqi düzxətlə yüksələn, dinamik sürətlə inkişaf 
edən, fundamental-tətbiqi və nəzəri xarakterli elm sahəsidir. Əgər genetika 
elminin əsas tədqiqat obyektləri-hüceyrə, onun orqanoidləri və komponentləri, 
 8 
xüsusilə xromosomlar və genlər olmasaydı, canlı materiyanın və onun 
amillərinin mövcudluğu heç bir vəchlə mümkün olmazdı. Çünki canlıların bütün 
həyat fəaliyyəti, çoxalması, böyüməsi, inkişafı, fizioloji və biokimyəvi 
prosesləri, nəslin davamı, əlamət və xassələrin gələcək nəsil törəmələrinə 
keçməsi, populyasiyaların dayanıqlı inkişafı və s. məhz genetikanın əsas tədqiqat 
obyekti sayılan hüceyrə, xromosom və genlər vasitəsilə təmin və icra olunur. 
Genetika elminin molekulyar biologiyanın, seleksiyanın, təbabətin, baytarlıq 
təbabətinin, bitkiçiliyin, heyvandarlığın, gen mühəndisliyinin, 
biotexnologiyanın, tibbi biologiyanın, ekologiyanın və ətraf mühitin 
mühafizəsinin, ekoloji genetikanın, təkamülün öyrənilməsinin inkişafı və tərəq-
qisində çox böyük rolu vardır. Bütün qeyd edilənlərə baxmayaraq, genetika 
elminin başlıca prioriteti irsiyyət, dəyişkənlik, ontogenez, onların yaranma 
mexanizmi və dinamikasının öyrənilməsindən ibarətdir. Baytarlıq təbabəti 
genetikası isə daha geniş diapozona malik planetar, regional və lokal 
problemlərin-bütün növ heyvanların, quşların, arıların, balıqların genetik 
aspektlərinin fəlsəfə və təbabət elmləri ilə qarşılıqlı, qırılmaz bağlılıq formasında 
öyrənir. Müasir genetika elminin aşağıdakı istiqamətləri vardır: 
– Heyvanların ümumi genetikası və biometriya 
– Tibbi genetika 
– Baytarlıq təbabəti genetikası 
– Aqronomluq genetikası (bitkiçilik genetikası) 
– Molekulyar genetika 
– İmmunogenetika 
– Fizioloji genetika 
– Ekoloji genetika 
– Biokimyəvi genetika 
– Populyasiya genetikası 
– Genetika mühəndisliyi 
– Riyazi genetika 
– Ontogenezin genetikası 
– Mutagenez 
– Sitogenetika 
– Genetik bioetika 
Materiyanın canlı aləminin təkamülünü təmin edən başlıca amillər irsiyyət 
və dəyişkənlik hesab olunub. İrsiyyət – genetik informasiyaların nəslə 
verilməsi, nəsil və populyasiyalar arasında maddi və funksional varisliyi, onto-
genezi təmin edən, nəsildə valideyin fərdlərə məxsus olan səciyyəli xüsusiy-
yətlərin (əlamət və xassələrin) formalaşmasını təmin edən hadisədən ibarətdir. 
İrsiyyət həm də müxtəlif nəsil törəmələrində mövcud olan fərqli xüsusiyyətləri 
saxlayan hadisə sayılır. Dəyişkənlik – canlı aləmin irsiyyətinin qeyri-stabil 
olmasını xarakterizə etməklə genlərin dəyişilməsindən, ontogenez zamanı 
genlərin dəyişilmiş formasından ibarət olan mürəkkəb prosesdir. Genetik 
informasiyalar ümumiləşmiş formada aşağıdakı prinsip əsasında ötürülür: 
 9 
DNT        RNT        zülal sintezi. Məşhur çex alimi, avqust kilsəsinin rahibi 
(Brno şəhəri) İohan Qreqor Mendel noxud bitkisi (Pisum sativum) üzərində 
apardığı təcrübələrlə genetika elminin elmi əsasını qoymuş, De-Friz, K.Korrens 
və E.Çermak 35 ildən sonra onun kəşfini təsdiq etmiş, Tomas Çent Morqan və 
onun tələbələri isə irsiyyətin xromosom nəzəriyyəsini yaratmışdır. Həmin tarixi 
kəşflər genetikanın sonrakı inkişafına çox böyük təkan və stimal vermişdir. 
Genetika canlı aləmi tədqiq edən, geniş və ətraflı öyrənən ən mürəkkəb, çox 
şaxəli, eləcə də olduqca maraqlı elmdir. Erkək və dişi fərdlərin doğulması, 
törəmələrin bəzi əlamətlərə görə əcdadlarına oxşaması, qadından uşaq, inəkdən 
buzov, qoyundan quzu, toyuqdan cücə, bal arısından yalnız bal arısının və s. 
törəməsinin səbəblərini yalnız genetika elmi araşdırır və aşkarlayır. Genlərin 
ciddi nəzarəti olmadan canlı aləmin ayrı-ayrı fərdlərinin orqanizmdə heç bir 
fizioloji, biokimyəvi, metabolik, çoxalma və s. proses icra oluna bilməz. Lakin 
bütün proseslər, o cümlədən ontogenez yalnız ətraf mühitlə dialektik vəhdət 
fomasında baş verə bilər. Dünya şöhrətli, dahi filosoflar K.Marks və F.Engelsin 
«Alman ideologiyası», F.Engelsin «Təbiətin dialektikası» adlı klassik 
əsərlərində qeyd edilmişdir ki, «tarixin salnaməsi təbii əsaslardan və insanın 
təbiətə təsirindən yaranan dəyişikliklərdən başlayır, hər bir iqtisadi-sosioloji 
təhlillə müəyyən edilir». K.Marks yazır ki, «təbiət çox səxavətli olmaqla 
insanın əlindən uşaq kimi tutub aparır, onun şəxsi inkişafını təmin edir». 
Təbiətlə orqanizmlərin dialektik vəhdəti klassik alman fəlsəfəsinin baniləri 
Hegel və Feyerbax tərəfindən də əsaslı təhlil olunmuş və konsepsiyalarında 
özünün müfəssəl əksini tapmışdır. Ümumiyyətlə, genetika elminin bütün 
prioritet aspektləri fəlsəfənin, dialektik materializmin mövcud qanunları və 
qanunauyğunluqlarına uyğun olmaqla onlarla qırılmaz vəhdət təşkil edir, fəlsəfi 
müstəvi çərçivəsində öyrənilir və təhlil olunur. Genetika, immunogenetika, 
ekoloji genetika, genetik bioetika və molekulyar genetikanın qlobal problemləri 
məhz fəlsəfənin «Əksililiklərin vəhdəti və mübarizəsi», «İnkarı inkar», 
«Kəmiyyət dəyişikliklərinin keyfiyyət dəyişikliklərinə keçməsi» və s. qanunları 
və müvafiq kateqoriyaları baxımından və onların bazisində öyrəinlir. Bu 
baxımdan baytarlıq təbabəti genetikası, ümumilikdə isə genetika fəlsəfə ilə 
olduqca böyük dialektik vəhdət təşkil edir. Çünki bu elmlərin əsas məqsədi, 
məhz canlı materiyanın öyrənilməsi və populyasiyaların irsiyyətinin, 
mövcudluğun davam etdirilməsindən ibarətdir. 
Genetikanın üsullarının tətbiqi sayəsində molekulyar biologiyanın sonuncu 
mütərəqqi elm sahələri-gen mühəndisliyi və biotexnologiya çox dinamik sürətlə 
inkişaf etməyə başlamışdır. Molekulyar genetikanın, sitologiyanın, 
mikrobiologiyanın, virusologiyanın, biokimyanın, biofizikanın, elektronikanın 
və s. elmlərin inkişaf etməsi sayəsində biotexnologiya daha sürətlə inkişaf 
etməyə başladı. Planetimizdə əhalinin sürətlə artması və bununla da təbii ehtiyat 
mənbələrinin tədricən azalması xammal, kənd təsərrüfatı və xalq təsərrüfatı 
məhsulları emal edən müəssisələrin iş şəraitinin yenidən qurulmasını tələb edir. 
Biotexnoloji proseslər dedıkdə istehsalda kompleks proseslər, biokatalizatorlar, 
həmçinin müxtəlif bioloji sistem (bitki, heyvan, toxuma hüceyrələri və s.) 
 10 
məhsullarının sintezi və tətbiqi başa düşülür. Hazırda çoxlu miqdarda qiymətli 
tibbi, baytarlıq təbabəti preparatları və bioloji aktiv maddələr biotexnoloji 
yollarla alınır. Mikrobioloji fermentasiya proseslərində istifadə olunan 
qurğularda (fermentyorlarda) xüsusi seçilmiş qıdalı mühitlərdə mikroorqanizm-
lərdən zülal, dərman preparatları, vitaminlər, fermentlər, biopreparatlar və s. 
istehsal olunur. Müasir biotexnologiya digər elmlərdən fərqli olaraq elmə XIX 
əsrin ortalarında daxil olmuşdur. Molekulyar biologiyanın, genetikanın, 
sitologiyanın, mikrobiologiyanın, virusologi1yanın, biokimyanın, biofizikanın, 
elektronikanın və s. elmlərin inkişaf etməsi sayəsində biotexnologiya daha 
sürətlə inkişaf etməyə başladı. Biotexnologiya-bakteriya, maya göbələkləri, bitki 
və heyvan hüceyrələri kulturası və onların metabolik-biosintetik imkanlarından 
istifadə etməyə yönəldilən elm sahəsidir. 1978-ci ildə yaradılan Avropa 
Biotexnologiya Federasiyasının qətnaməsində qeyd edildiyi kimi, 
biotexnologiya – mikrobiologiya, biokimya, genetika, molekulyar biologiya və 
kimyəvi texnologiya sahələrinə mənsub elm və metodların tədbiqinə 
əsaslanaraq, hüceyrə səviyyəsində insanlara gərəkli məhsul maddələrinin 
alınmasına xidmət edir. Dünyada ərzaq qıtlığı, zülal çatışmazlığı bəşəriyyət üçün 
böyük təhlükə sayılır. Sübut olunmuşdur ki, biotexnoloji yolla bu problemi 70-
80% ödəmək olar. Hazırda mikroorqanızmlərın sintez etdiyi məhsullar: zülallar, 
amin turşuları, yağlar, antıbiotiklər, vitaminlər, fermentlər, vaksinlər, 
immunoqlobulinlər, interferon, diaqnostik preparatlar, toksinlər, polisaxaridlər 
və digər fızioloji aktiv maddələr müxtəlif biotexnoloji proseslər vasitəsilə 
sənayedə istehsal edilir.  
Genetik müayinə və analizlərin aparılması üçün əsasən tədqiqat obyekti 
kimi DNT və RNT-nin molekullarından istifadə edilir. Çünki genetik – irsi 
informasiyanın saxlanmasını, ötürülməsini və realizə olunmasını  yalnız onlar 
təmin edir. Orqanizmlərin xəstəliklərə həssaslığı və davamlılığı da məhz həmin 
amillər tərəfindən icra olunur. Təbabətin və baytarldıq təbabətinin ən aktual 
problemləri (xəstəliklərin genetik statusu, bioloji preparatlar və s.) də hazırda 
genetik səviyyədə icra olunur. Tibb və baytarlıq təbabəti həkimi öz fəaliyyətində 
genetika elminə, ontogenezin normal inkişafı istiqamətinə üstünlük verməli və 
genetik analizlərə istinad etməlidir. Çünki bütün patoloji proseslərin əsasında 
hüceyrədə gedən genetik dəyişiklik və pozulmalar durur və onlar genlərin 
mutagenezi və modifikasiyası nəticəsində baş verir. Bilikli və səriştəli həkim 
olmaq üçün genetik analizləri, dəyişiklikləri müfəssəl və ətraflı öyrənmək və 
onları mütləq nəzərə almaq lazımdır. ÜST-nın (Ümumdünya Səhiyyə Təşkilatı) 
baş direktoru doktor Marqaret Çanın qiymətli kəlamı dediklərimizi bir daha 
təsdiqləyir: «Sağlamlıq – xəstəlik və fiziki defektlərin olmaması ilə yanaşı, həm 
də tam fiziki, süni və sosial xoşbəxtlik deməkdir. Əhalisi sağlam olan ölkə 
yaxşı inkişaf etmiş ölkə deməkdir». İnsanın sağlamlığının başlıca prioriteti isə 
ekoloji cəhətdən təmiz, saf heyvan və bitki mənşəli yeyinti məhsulları sayılır. 
Təmiz və keyfiyyətli heyvandarlıq və quşçuluq məhsullarının (ət, süd, yumurta, 
balıq, onların müxtəlif çeşidli məhsulları) insan üçün zərərsiz olması isə 
bilavasitə baytarlıq təbabəti həkimlərinin səlahiyyət müstəvisi çərçivəsindədir. 
 11 
Çünki xəstə heyvanların yeyinti məhsulları insanda müxtəlif (200-ə qədər) 
yoluxucu xəstəliklər, intoksikasiya və toksikozlar-zəhərlənmələr törətməklə ağır 
fəsadlarla, hətta ölümlə nəticələnir.  
Baytarlıq təbabəti bəşəri əhəmiyyətli, olduqca geniş diapozonlu, insan və 
heyvanların sağlamlığının keşiyində dayanan ən mütərəqqi, mürəkkəb, çox 
şaxəli və orqanizmlərin genetik populyasiyasının saxlanmasına və onun 
dayanıqlı inkişafının təmin olunmasına xidmət edən elm sahəsidir. Tibb 
həkimlərinin pasienti materiyanın ən ali, sosial-bioloji-psixoloji varlığı- 
insan olduğu halda, baytarlıq təbabəti həkimlərinin pasienti fikrini ifadə 
edə bilməyən heyvanat (heyvanlar, quĢlar, balıqlar, arılar) aləmidir. Bu isə 
baytarlıq təbabəti həkimlərinin fəaliyyətinin daha çətin və mürəkkəb olduğunu 
bir daha sübut edir. Bunları baytarlıq təbabətinin klassiklərinin olduqca məntiqli 
və dəyərli kəlamı da təsdiqləyir: «Tibb həkimləri yalnız insanı, baytarlıq 
təbabəti həkimləri isə bütün bəşəriyyəti müalicə edir». Doğrudan da çox 
qiymətli, müdrik və təqdirə layiq bir kəlamdır. Baytarlıq təbabəti (veterinariya-
latınca «veterinarius»-heyvanı müalicə edən)– heyvanların xəstəlikləri, 
insanların zooantroponozları-heyvanlar, quşlar, balıqlar və onların 
məhsullarından keçən xəstəlikləri ilə mübarizə, sanitariya cəhətdən təmiz, 
zərərsiz və təhlükəsiz heyvan mənşəli yeyinti məhsullarının istehsalı və ətraf 
mühitin mühafizəsinin qlobal baytarlıq problemlərinin həlli yollarının 
öyrənilməsi ilə məşğul olan ən mütərəqqi, funtamental-tətbiqi, nəzəri və 
praktiki və planetar əhəmiyyətli elm sahəsidir. Onun əsas obyekti bütün növ 
kənd təsərrüfatı və vəhşi heyvanlar, quşlar, balıqlar, arılar, onların yeyinti və 
gön-dəri məhsulları, yemlər, su ehtiyatları, heyvandarlıq və quşçuluq 
müəssisələri, fermaları, broylerlər, arıçılıq və balıqçılıq təsərrüfatları, otlaqlar 
və s. ibarətdir. Respublika Baytarlıq Xidməti İdarəsi isə həmin sahənin bütün 
fəaliyyətinin rəhbəri, təşkilatçısı və nəzarətçisidir. Həkim anlayışı, məvhumu 
isə daha qiymətli və geniş diapozona malikdir. Bunu dünya şöhrətli klassik, 
eləcə də müasir şairlərimiz də öz əsərlərində çox yüksək dəyərləndirmiş və vəsf 
etmişlər. 
  
«Elmlər elmidir demiş Peyğəmbər 
Din elmi, təbabət elmi, müxtəsər. 
Göbəkdəki ətri bu iki elmin 
Fəqihlə təbibdir, bunu bil yəqin. 
 
Fəqih olsan əgər itaətkar ol, 
Hiylədən, riyadan daim kənar ol 
İsa mərifətli həkim ol, amma 
İnsanı öldürən bir həkim olma. 
 
Həm həkim, həm fəqih olsan sən əgər, 
Hamının yanında adın yüksələr. 
Həyat da, ölüm də qul olar sana 
Səadət və şöhrət düşər payına.»  
 12 
                            (Nizami Gəncəvinin oğlu Məhəmmədə nəsihəti) 
 
Həkimlik ən müqəddəs, xeyirxah, bəşəriyyətin tərəqqisinə, həm insana, həm də 
heyvanat aləminə xidmət edən, onların sağlamlığını qoruyan və cəmiyyətin dayanıqlı 
davamlı inkişafına təminat verən bəşəri əhəmiyyətli bir sənətdir. Tibbi və baytarlıq 
təbabəti həkimlərinin fəaliyyəti yalnız bir istiqamətə-insan və heyvanların sağlam 
həyat tərzinin təminatına yönəldilib. ÜST və BEB (Beynəlxalq Epizootiya Bürosu) 
hazırda bu iki ixtisası yalnız dialektik vəhdət formasında qiymətləndirir və onların 
məramının yekdil olmasını ön plana çəkir. Dünya təbabətinin atası, antik təbabətin 
reformatoru (islahatçısı) b.e.ə. 460-cı ildə Yunanıstanın KoĢ adasının Meropis 
Ģəhərciyində həkim ailəsində anadan olmuĢ, məĢhur loğman, əfsanəvi Ģəxsiyyət 
Eskulapın oğlu Podaliriyin törəməsi Hippokrat dünyanın ilk tarixi tibb 
məktəblərindən biri və birincisi sayılan KoĢ məktəbini yaratmaqla təbabət 
elmində böyük inqilab etdi. Onun atası məşhur yunan həkimi Heraklid və anası 
mama-ginekoloq Fenareta Hippokratın artıq 20 yaşında ikən tanınmış həkim 
olmasında olduqca böyük rol oynamışlar. Təbabətə meyli irsiyyətdən irəli gəlsə də 
onu həkim kimi formalaşdıran məhz atası olmuşdur. O, təhsilini, həkimlik peşəsini 
təkmilləşdirmək üçün Misirə getməsinə baxmayaraq Yunanıstanda tüğyan edən və 
əhalinin kütləvi qırğınına səbəb olan taun epidemiyası onu vətəninə qayıtmağa təhrik 
edir, bütün fəaliyyətini onunla mübarizəyə yönəldir, xəstəliyin qarşısının alınmasında 
misilsiz xidmətlər göstərir. Loğmanın şəfa verdiyi ilk pasientlərdən biri də elmə atom 
nəzəriyyələri haqda bilgilər verən və təbabətə «etiologiya» terminini daxil edən 
məşhur Demokrit olmuşdur. Klassik müayinə üsulları (palpasiya, perkussiya və s.) da 
məhz onun kəşfləridir. Dahi Hippokratın qiymətli sözləri bütün həkimlər üçün örnək 
olmalıdır: «Təbabətə sevgimiz insaniyyətə məhəbbətdən doğur». «Xəstəliyi yox, 
xəstəni müalicə etmək lazımdır». «Qüvvətli ruh zəifləmiş bədəni xilas edir». 
«Təbiblik sənətlərin ən vacibdir». Kliniki təbabətin banisi dahi Hippokrat onun 5 əsas 
prinsipini təklif etmişdir: 
– fərdi yanaşma və fərdi müalicə; 
– xarici və daxili amillərin nəzərə alınması;  
– «əksinə müalicə» – «quraqlıq» – «rütubət» – «istilik-soyuq» -amillərinin 
balanslaşdırılması; 
– cadugərliyi təbabətdən ayırıb, sıxışdırıb təcrid etmək; 
– habitusun (xarici görünüşün) nəzərə alınması və tibbidə tətbiqi. 
«Qədim təbabət haqqında» əsərində loğman yazmışdır: «…. Düzgün 
müalicə etmək istəyən həkim soyuq vasitəsilə istiyə, istilik vasitəsilə soyuğa, 
rütubət vasitəsi ilə quruya və quru vasitəsi ilə rütubətə qarşı mübarizə 
aparmalıdır» (bu sözlər 3-cü prinsipə aiddir). Təbabətdə 200-dən artıq dərman 
bitkilərini ilk dəfə tətbiq edən loğman həm də onların dozasını və əks 
göstəricisini ətraflı şərh etmişdir. Böyük alim 83 yaşında Larisse şəhərində vəfat 
etmiş və Afinada dəfn olunmuşdur. Üzərində «Hippokrata-bizim xilaskarımıza» 
sözü yazılan əzəmətli heykəl afinalıların ən müqəddəs ziyarətgahına 
çevrilmişdir. Dünyanın bütün həkimləri öz ilkin fəaliyyətinə məhz Hippokrat 
andı ilə başlayır. 
 13 
Dahi filosof şairimiz M.Füzuli «Səhhət və mərəz» («Sağlamlıq və xəstəlik») 
poemasını məhz sağlamlıq və təbabətə həsr etmişdir. 
 14 
«Eşqdən canımda bir pinhan mərəz var, ey həkim! 
Xəlqə pinhan dərdim izhar etmə zinhar, ey həkim! 
 
Var bir dərdim ki, çox dərmandan artıqdır mənə, 
Qoy məni dərdimlə, dərman eyləmə, var, ey həkim! 
 
Çər basıb əl nəbzinə, təşxis qılsan dərdini, 
Al əmanət, qılma hər bidərdə izhar, ey həkim!»  
        (Məhəmməd Füzuli) 
 
 
«Köksümü yaranda asta köks ötür, 
Görüb dağ-düyünü əsmə, amandı. 
Orda kin-küdurət varsa kəs, götür, 
Təkcə məhəbbəti kəsmə amandı. 
 
Məni ürəyimlə görüşdür, həkim, 
Öpüm üz– gözündən, sözüm bu nə qəm? 
Bu qədər dərdimi yüklənib çəkib, 
Mən onun dərdini çəkə bilmirəm. 
 
Ürəyin səsi var, danışacaqdı, 
Nələr söyləyəcək o sinədəftər? 
 Əlində su saxla, alışacaqdı, 
Yandımı zəhmətin gedəcək hədər. » 
 
  (Rübail, şair, həkim-patofizioloq, professor) 
 
2008-ci ildə Türkiyə həkimi Əli Kamal Topaloğlu dünyada həllini gözləyən 
təbabətin 125 cavabsız sualından birinin cavabını tapmışdır. O, müəyyən 
etmişdir ki, insanın beynində fəaliyyət göstərən xüsusi genlər yetkinliklə bağlı 
olan xəstəliklərin (vaxtından əvvəl və gec cinsiyyət və fizioloji yetişkənliyin baş 
verməsi, kriptorxizm, uşaqların boy və inkişafdan qalması və s.) müalicəsini 
tənzimləyir və onların qarşısını alır. Göründüyü kimi, genetika və 
biotexnologiya elmi artıq təbabətin daha ciddi problemlərinin araşdırılmasına 
inteqrasiya edir və bu areal get-gedə daha da qloballaşır. 
İnsan ömrünün uzadılması dünyanın məşhur bioloqlarının və tibb alim-
lərinin həmişə diqqət mərkəzində duran ən aktual problem olmuşdur. ABŞ 
alimlərinin 20 ildən artıq bu problem üzrə apardıqları fundamental elmi ax-
tarışlar artıq öz müsbət həllini tapmışdır. Onlar ağ siçanlar üzərində gen mü-
həndisliyi üsulu ilə təcrübə apararaq sübut etmişlər ki, sintez etdikləri xüsusi 
enzim (ferment) yaşlı siçanları həm cavanlaşdırır, həm də onların cinsi fəal-
lığını artırır və yenidən bala verirlər. Alimlər həmin enzimi yaşlı adamlar üzə-
rində eksperimental olaraq sınaqdan keçirmiş, analoji nəticəyə nail olmuş və 
sübut etmişlər ki, bu üsulla insanın ömrünü 30 il uzatmaq mümkündür. ABŞ 
alimləri artıq bəyan etmişlər ki, yaxın 10 il ərzində onların sintez etdikləri en-
 15 
zim dünyanın bütün ölkələrində insanların xidmətində olacaqdır. Əlbəttə, ge-
netiklərin bu kəşfini dövrün ən böyük və prioritet probleminin həlli kimi 
dəyərləndirmək lazımdır. 2011-ci ildə alimlər arxeoloji qazıntılar apararkən çox 
qeyri-adi bir mənzərə-3-4 metr uzunluğunda insan skeletinin tapılması ilə 
qarşılaşmışlar. Hazırda onlar həmin skeletlərin tapıldığı yerlərdə onların 
parabioz halında olan genlərinin axtarışı ilə məşğuldurlar və güman edirlər ki, 
buna nail olacaqlar. 
Azərbaycanın tanınmış, korifey alimləri və onların xələfləri də (H.Zərdabi, 
H.Əliyev, F.Məlikov, M.Sadıqov, Ə.Quliyev, İ.Mustafayev, A.Ağabəyli, 
A.Qarayev, M.Musayev, M.Cəfərov, M.Axundov, C.Əliyev, Z.Verdiyev, 
C.Axundov, R.Səttərzadə, R.Mehdiyev, M.Qəniyev, V.Tutayuk, K. Səfərov, 
Ə.Əhmədov, Ş.Əhmədova,Y.Səfərov, H.Hacıyev, Ə.Xəlilov, H.Quliyev, 
R.Rüstəmov, S.Əliyev, A.Əliyev, M.Mustafayev, R.Qədimov, A.Məmmədov, 
T.Turabov, E.Qocayev, F.Şirinov, M.Fərzəliyev, N.Şirinov, Y. Hacıyev, 
V.Quliyev və b.) ölkəmizdə təbiətşünaslıq, bitkiçilik, fiziologiya, genetika, 
mikrobiologiya, biotexnologiya, parazitologiya, morfologiya elmlərinin inkişafı 
üçün olduqca böyük xidmətlər göstərmiş, mühüm elmi-praktiki əhəmiyyətli 
tədqiqatlar aparmış və çox uğurlu nailiyyətlər qazanmışdır. Onların elmi irsi bu 
gün də genetik, biotexnoloq, mikrobioloq, parazitoloq alimlərimiz (Ə.Əsgərov, 
U.Ələkbərov, Q.Mustafayev, Z.Qarayev, S.Məmmədova, B.Xəlilov, İ.Cəfərov, 
N.Seyidəliyev, V.Novruzov, R.Nuriyev, Z.Hümbətov, M.İsmayılov, 
H.Fətəliyev, A.Hüseynov, M.Mirsalahov, F.Şərifov, F.Qurbanov, B.Əliyev, 
A.Qazıyev, C.Nəcəfov, M.Salmanov, Q.Əzimova, R.Quliyev, M.Babayev, 
A.Quliyev, İ.Eyyubov, R.Allahverdiyev, İ.Əzimov, S.Tağıyev, E.Əliyev, 
R.Səfərov, E.Ağayeva, A.Ramazanov, N.Süleymanov, Q.Abdullayev, 
T.İsgəndərov, R.Ağabəyli, Z.Ələsgərov, F.Məmmədov, H.Bayramov, 
N.Yusifov, P.Cəfərov, Ə.Əhmədov, B.Səfərov, İ.Məmmədov, S.Surxayev, 
R.Əliyev, F.Nəsibov, N.Əliyev, E.Vahidov, V.Qarayev, R.Bilalov, R.Eminov, 
F.Qurbanov, Ə.Məmmədli, C.Əsgərov, R.Quliyev, Z.Həsənov, V.Qasımov, 
O.Mehdiyeva, S.Bayramov, S.Axundov, S.Culfayev, M.Hacıyev, 
Q.Dünyamalıyev, H.Əliyev, R.Xəlilova, O.Məmmədova, D.Adıgözəlova,  
H.Bayramova,  A.Əliyev, R.Rzayev, E.Əliyev, X.Cəfərov, Y.Xankişiyev, S. 
Abbasov, U. Turabov və b.) tərəfindən çox uğurla davam etdirilir. Gənclərimiz, 
xüsusilə ali məktəb tələbələri dünya şöhrətli korifey alimlərimizin elmi irsini 
davam etdirməlidir. Əks təqdirdə genetika, epizootologiya, parazitologiya, 
mikrobiologiya, virusologiya, gen mühəndisliyi və biotexnologiya elminin 
ölkəmizdə dinamik inkişafı ləngiyə bilər, bu sahədə ciddi boşluq və disbalans 
yaranar və Davamlı İnsan İnkişafına neqativ təsir göstərər. Hazırda biliyə 
əsaslanan inkişafı qiymətləndirmək məqsədilə BMT-nin İnkişaf Proqramı 
(BMTİP) İnsan İnkişafında (İİ) daha yeni bir göstəricinin – Texnoloji 
Nailiyyətlər Əmsalının (TNƏ) bütün ölkələrdə geniş istifadə olunmasını təklif 
etmişdir. Bu göstərici dünya ölkələrində bir-birindən çox fərqli olduğu üçün 
İnsan İnkişafı (İİ) TNƏ ilə qiymətləndirilir. TNƏ-hesablanarkən əsas yeni 
göstərici kimi ölkədəki elmi ixtiralar, kəşflər, onların xarici ölkələrdə istifadə 
 16 
olunmasından gələn gəlir, yüksək ixtisaslı kadrların sayı, təbiət və texniki 
elmlər (biologiya, aqrar, fizika, riyaziyyat, kimya, İKT, astronomiya, aviasiya 
və s.) üzrə tələbələrin sayının humanitar (hüquq, iqtisadiyyat, filologiya, tarix 
və s.) elmlər üzrə tələbələrin sayına olan nisbəti nəzərə alınır. Respublikamızda 
da TNƏ-nin inkişafı üçün xüsusi dövlət qayğısı göstərilir. Lakin real bir faktdır 
ki, son illər respublikamızın ali məktəblərinə qəbul olunan gənclərimizin böyük 
əksəriyyəti humanitar fakültələrə daxil olurlar. Beləliklə də ölkədə humanitar 
sahənin kadrları ilə təbiətşünaslıq və texniki ixtisaslı kadrların arasında disbalans 
yaranır, bu da öz növbəsində TNƏ-nin dinamik artımına neqativ təsir göstərir. 
Bunu nəzərə alaraq təbiət elmləri, o cümlədən baytarlıq təbabəti, gen 
mühəndisliyi və biotexnologiya üzrə yüksək ixtisaslı kadrların və gənc alimlərin 
hazırlanması gündəmdə duran prioritet sayılmalı, alimlər nəsli arasında boşluq 
yaranmasına yol verilməməli, onun qarşısı alınmalı və TNƏ-na görə ölkəmiz 
öndə gedən (lider) ölkələrə yaxınlaşmalıdır. Gənclərimizdə isə təbiət elmlərinə, 
o cümlədən baytarlıq təbabəti elmlərinə, xüsusən baytarlıq təbabəti genetikası və 
biotexnologiya kimi olduqca maraqlı və perspektivli elm sahələrinə böyük 
maraq yaranmalıdır. F.Engels yazmışdır: «Nəzəri təfəkkür yalnız qabiliyyət 
şəklində olan anadangəlmə bir xassədir. Bu qabiliyyət inkişaf etdirilməlidir, 
bundan ötrü isə hələ indiyədək bütün əvvəlki fəlsəfəni öyrənməkdən başqa heç 
bir vasitə yoxdur». Tanınmış Azərbaycan filossofu professor Ağayar Şükürov 
da analoji fikirlər söyləmişdir: «Elmin yüksəkliyində durmaq istəyən bir millət 
fəlsəfi təfəkkürsüz keçinə, inkişaf edə bilməz». Bütün islam dünyasının dini 
lideri və onun banisi, tarixi şəxsiyyət Həzrəti (s.ə.s) Məhəmməd Peyğəmbərin 
elmə, alimə verdiyi böyük və qiymətli kəlamlar gənclərimiz üçün örnək 
olmalıdır: «60 il ibadəti dinləməkdənsə, 2 saat alimə qulaq asmaq yaxşıdır», 
«Alimin qələminin mürəkkəbi, şəhidin qanından qiymətlidir».       
«Alimdir gözümdə ən əziz insan! 
Elmlə hünərlə! – başqa cür heç kəs, 
Heç kəsə üstünlük eyləyə bilməz. 
Rütbələr içində seçilir biri, 
Hamıdan ucadır alimin yeri!» 
 
   (Nizami Gəncəvi) 
 
Azərbaycanda materialist təbiətşünaslığın əsasını qoymuş tarixi şəxsiyyət və 
bütün elmlərin mahir bilicisi H.Zərdabinin ən başlıca arzusu ölkəmizdə bütün 
elmləri hərtərəfli və sürətlə inkişaf etdirmək olmuş və çox böyük bir müdrik 
kəlam söyləmişdir: «Damcı-damcı ilə yaramız sağalası yara deyil, sel vaxtıdır, 
elm gərək sel kimi axsın ki, hər istəyən ondan içib doya bilsin. Bizim 
zəmanəmizdə elmsiz qalan millətin mürur ilə puç olmağı məlumdur və 
aşkardır». Fəlsəfə (yunanca «filosofiya»-hikməti sevirəm) elminin əsas 
məğzini, qayəsini məhz biliyi, elmi idrakı, təfəkkürü, intellektuallığı, qlobal, 
bəşəri əhəmiyyətli axtarışları aparmaq və s. təşkil edir.  
 
 17 
 
 
«Loğman eyləməkçün dərdlərə çarə 
İstədi hər güldən bir şəfa dərə. 
Çiçəklər ağladı loğman öləndə 
Şehdir qurumayıb göz yaşı hələ».  
  
  (Rübail) 
 
Hazırda planetimizdə baş verən və gündən-günə arealı genişlənən qlobal 
ekoloji anomaliya və kataklizmlər insan və heyvanların genetik strukturuna 
olduqca böyük neqativ təsir göstərir, indiyədək müşahidə olunmayan anomaliya 
və eybəcərliklər törədir. Buna misal olaraq 2011-ci ildə Hindistanda 34 barmağı 
(20 ayaq və 14 əl barmağı) olan (polidaktliya) qız uşağının və Çində 2 başlı 
uşaqların doğulmasını göstərmək olar. Həkimlər birincinin amputasiya olunaraq 
normal insan kimi inkişaf edəcəyini, sonuncuların isə yaşamasının qeyri-
mümkünlüyünü etiraf etmişlər. Bu cür və digər anomaliyalar heyvanlar arasında 
da son zamanlar daha çox müşahidə olunur. 
Müəlliflər məmnunluqla bildirilər ki, gənclərimizdə elmə, o cümlədən baytarlıq 
təbabəti, genetika, gen mühəndisliyi və biotexnologiya kimi zəngin, bəşəri 
əhəmiyyətli elm sahəsinə çox böyük maraq formalaşacaqdır. Biz müəlliflər bu 
dərsliyin ərsəyə gəlməsi üçün çox gərgin əmək sərf etmiş, dünya və ölkə 
klassiklərinin, eləcə də müasir elm xadimlərinin elmi əsərlərini araşdırmaqla geniş 
və müfəssəl elmi məlumatlar toplayaraq dərsliyin zəngin və müasir tələblərə cavab 
verməsinə səy göstərməyə çalışmışıq. Əsər həm də müəlliflərin çox sahəli geniş-
diapozonlu elmi biliklərə malik olmasının və onların məhsuldar, gərgin əməyi və 
keçirdiyi yuxusuz gecələrin ən qiymətli məhsuludur. Müasir elmi texniki tərəqqi 
bütün elm sahələrində olduğu kimi, genetika elminin də inkişafı və yeni 
perspektivləri üçün böyük zəmin yaradır. Hazırda molekulyar biologiya, genetika, 
gen mühəndisliyi, biotexnologiya yeni elmi aspektlərdə çox sürətlə və dinamik 
inkişaf mərhələsinə başlamışdır. İndiyədək biologiya elminə məlum olmayan, 
qaranlıq qalan və öz müsbət həllini gözləyən prioritet istiqamətlər artıq dünya 
alimlərinin diqqətini cəlb etməyə və yeni elmi axtarışlar aparmağa vadar etmişdir. 
2010-cu ildən başlayaraq ABŞ alimləri planetimizin nəsli tamamilə kəsilən ən 
qədim və nəhəng sürünən canlısı olan dinazavrların bərpa olunması üçün böyük 
hazırlıq işləri aparırlar. Onlar müəyyən etmişlər ki, dinazavrların son nəsli Saxalin 
və Kirill adalarında məhv olmuşdur. Bunu nəzərə alaraq həmin ekspedisiya qrupu 
qeyd olunan ərazilərdə dinazavrların cəsədlərinin qalıqlarını müayinə edərkən 
onların donmuş (parabioz halında olan) genlərini aşkar etmişlər. Alimlər hazırda 
əldə etdikləri həmin genlərin süni yolla çoxaldılması, sonda isə fərqli genlərin 
çarpazlaşdırılması və dinazavrların bərpa olunması məqsədilə çox geniş diapozonlu 
elmi tədqiqat işləri aparır. Həmin ekspedisiya qrupu Rusiya Federasiyası alimlərini 
də bu tədqiqatların uğurla həyata keçirilməsində iştirak etmək üçün Rusiya 
hökumətinə müraciət etmiş və ümumi razılıq əldə edilmişdir. ABŞ və RF alimləri 
müştərək elmi tədqiqat layihəsinin aparılmasına çox ciddi hazırlıq işləri aparırlar. 
 18 
Ekspedisiya qrupunun fikrincə bu fundamental layihə çox uğurla nəticələnəcək və 
dinazavrların nəsli bərpa olunacaqdır, lakin layihə bir neçə il davam edəcəkdir. 
Alimlər müasir genetik müayinə üsullarının vasitəsilə başqa nəsli kəsilən heyvan 
növlərinin də nəslinin bərpa olunması üçün böyük imkanlar açılacağına çox 
israrlıdırlar. Göründüyü kimi, müasir svilizasiyalı cəmiyyətdə biologiya elminin, 
təbabətin və baytarlıq təbabətinin bütün problemləri və tədqiqatları yalnız genetika 
və gen səviyyəsində öyrənilməlidir. Bu, bütün dünya alimlərinin gəldiyi son nəticə 
və qənaətdir. Biologiyanın bütün elmi istiqamətləri məhz bu yolla inkişaf edə bilər 
və mövcud problemlərin həlli yolları aşkarlanar. Azərbaycan Dövlət Aqrar 
Universitetində (ADAU) tədris edilən «Baytarlıq təbabəti genetikası və 
biotexnologiyanın əsasları» fənni müasir biologiya, tibb və baytarlıq təbabətinin 
dialektik fəlsəfi vəhdədindən yaranan, formalaşan, baytarlıq təbabətinin aparıcı, 
fundamental ixtisas prioritetidir. Yüksək ixtisaslı baytarlıq təbabəti həkimlərinin 
hazırlanması üçün həmin fənnin müstəsna əhəmiyyətə malik olması hazırda dünya 
alimlərinin diqqət mərkəzindədir. Çünki hazırda bütün xəstəliklər yalnız hüceyrə, 
onun orqanoidləri, xüsusilə xromosom və genlər səviyyəsində öyrənilir. Bu 
baxımdan həmin fənnin yüksək səviyyədə tədris edilməsi günün tələbidir. Lakin 
həmin fənn üzrə ali məktəb dərsliyinin olmaması, onun yüksək səviyyədə və müasir 
tələblərə uyğun tədris edilməsi prosesinə ciddi maneçilik törədir. Baytarlıq təbabəti 
genetikası və biotexnologiya fənləri baytarlıq təbabəti ixtisasının spesifik baza 
fənləridir. Çünki həmin ixtisas fənləri bir-biri ilə qırılmaz surətdə bağlı olmaqla, 
onların əsas məqsədi heyvanların, quşların, balıqların və arıların yoluxucu (infeksion 
və invazion) xəstəliklərinin genetik xüsusiyyətlərinin, anomaliyalarının və genetik 
xəstəliklərin, immunitetin və qan qruplarının genetik aspektlərinin öyrənilməsi, 
bioloji preparatların (vaksinlər, diaqnostikumlar, antibiotiklər, hormonlar, fermentlər 
və s.) hazırlanması üsullarını öyrənməkdən ibarətdir. Buna görə də həmin fənlər 
yalnız baytarlıq təbabəti alimləri tərəfindən sərbəst fənlər kimi tədris olunmalıdır. 
Həmin fənlər hazırda dünyanın bütün inkişaf etmiş ölkələrinin baytarlıq təbabəti 
fakültələrində yalnız «Baytarlıq təbabəti genetikası» və «Biotexnologiya» adı ilə 
baytarlıq təbabəti ixtisası olan alimlər tərəfindən tədris olunmaqla, yüksək ixtisaslı 
kadrların hazırlanmasında çox böyük pozitiv rol oynayır. Hazırda beynəlxalq 
praktikada baytarlıq təbabəti genetikası variasion statistikadan (biometriyadan) 
tamamilə ayrılaraq biotexnologiya ilə paralel tədris olunur. Bu isə baytarlıq 
təbabəti genetikası və biotexnologiyanın yüksək ixtisaslı baytarlıq təbabəti 
həkimlərinin hazırlanmasında olduqca böyük və çox ümdə əhəmiyyət kəsb etməsi 
ilə əlaqədardır. Tibb universitetlərinin hamısında bu praktikaya çox önəmli yer 
verilir. Həmin təcrübəyə baytarlıq təbabəti fakültəsində də geniş  istinad olun-
malıdır. 
Son zamanlar dünyanın bütün inkişaf etmiş ölkələrinin tibb fakültələrinin 
hamısında «Tibbi biologiya» fənni tədris olunur. «Tibbi biologiya» həkimlik 
ixtisasının əsas aparıcı fənni olmaqla yoluxucu xəstəliklərin bioloji aspektlərini və 
mübarizə üsullarını öyrənən yeni ixtisas sahəsidir. Onun baytarlıq təbabəti 
fakültəsində də tədris olunmasına dünya praktikasında geniĢ önəm verilir. Bu, 
artıq günün ən vacib tələbi sayılır və ölkəmizdə də ona önəmli yer verilməlidir. 
 19 
YaxĢı olar ki, tibbidə olduğu kimi, baytarlıq təbabətində də həmin fənn 
baytarlıq təbabəti genetikası ilə birlikdə tədris olunsun. Güman edirik ki, bu 
vacib məsələ tezliklə öz müsbət həllini tapacaqdır. Çünki tibbi biologiyanı 
bilməyən, onun haqqında müfəssəl anlayıĢı olmayan həkim öz fəaliyyətində heç 
bir uğur qazana və məĢhurlaĢa bilməz. Qeyd edilənləri nəzərə alaraq müəlliflərin 
birlikdə 14 ildən artıq müddət ərzində çox gərgin zəhmətə qatlaşıb «Baytarlıq 
təbabəti genetikası» adlı fundamental, ölkəmizin məşhur alimləri tərəfindən müsbət 
rəylə dəstəklənən, Təhsil Nazirinin əmri ilə qrif verilən və nəşr olunması məsləhət 
bilinən, müasir tələblərlə uzlaşan ilk ali məktəb dərsliyi kimi ərsəyə gəlməsi diqqəti 
cəlb edir. Dərslik hazırlanarkən «Baytarlıq təbabəti genetikası və biotexnologiyanın 
əsasları» fənni üzrə mövcud olan son (2009) tədris proqramına, dünya, xüsusilə rus 
alimlərinin və milli elm xadimlərimizin əsərlərinə geniş istinad edilmişdir.  
Dərslik Azərbaycan Respublikası Təhsil Naziri tərəfindən «Baytarlıq təbabəti 
genetikası və biotexnologiyanın əsasları» adı ilə dərslik kimi təsdiq olunmaqla iki 
hissədən – ―Baytarlıq təbabəti genetikası‖ və ―Biotexnologiyanın əsasları‖ ibarətdir. 
Dərsliyin ikinci hissəsi – ―Biotexnologiyanın əsasları‖ – üzərində müəlliflər hazırda 
gərgin işlər aparır və yaxın gələcəkdə oxuculara təqdim ediləcəkdir. 
Biotexnologiyanın əsasları müasir qloballaşma, dövrünün ən prioritet tələbi kimi 
gündəmə gəlməklə, onsuz kənd təsərrüfatı, baytarlıq təbabəti və tibb sahəsində 
yüksək ixtisaslı mütəxəssiz hazırlığından heç bir söhbət gedə bilməz və bu qeyri 
mümkündür. Çünki hazırda bütün kənd təsərrüfatı, sənaye və digər istehsal 
texnologiyaları yalnız biotexnoloji proseslərə əsaslanır, ona istinad edir, müasir 
nanotexnologiya elmi-texniki tərəqqiyə inteqrasiya olunur. Biotexnoloji proseslərin 
hamısı fundamental, tədbiqi xarakter daşıyır (qida və yeyinti məhsulları, zülallar, 
hormonlar, fermentlər, bioloji preparatlar – antibiotiklər, diaqnostikumlar, 
diaqnostiki və immunseriumlar, testlər, vaksinlər, immunoqolobinlər və s. Dərman 
preparatları əsasən bu üsulla alınır). 
Müəlliflər dərsliyin nəşr olunmasında çox böyük xidmətləri olan, dərsliyə rəy 
verən tanınmış alimlərimizə, elmi redaktora və məsləhətçilərə, redaktorlara çox 
dəyərli elmi məsləhətlər verən və müvafiq köməklik göstərən professorlar ADAU-
nun sabiq rektoru hazırda İsmayıllı Rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı, əməkdar 
elm xadimi Mirdaməd Sadıqova, ADAU-nun rektoru İbrahim Cəfərova, ATU-
nun «Tibbi mikrobiologiya və immunologiya» kafedrasının müdiri Zakir Qara-
yevə, «Tibbi biologiya və genetika» kafedrasının müdiri Canbaxış Nəcəfova, 
BDU-nun professoru Məcnun Babayevə, «Biologiya» fakültəsinin dekanı Akif 
Quliyevə, «Onurğalılar zoologiyası» kafedrasının müdiri, ƏEX Qara Musta-
fayevə, kafedranın əməkdaşı Anar Məmmədova, «Genetika və darvinizm» kafed-
rasının müdiri Rauf Quliyevə, nəşriyyat redaktoru Səbuhi Qəhrəmanova, 
komputer tərtibatçısı Ramil Əzizova dərin minnətdarlığını bildirirlər. Dərslik 
haqqında irad və təkliflərini bildirən bütün alimlərə, oxucu və tələbələrə 
müəlliflər öz dərin təşəkkürünü bildirir və gələcək nəşrlərdə onların iradlarını  
nəzərə alacaqlar. 
MÜƏLLIFLƏR 
 
 20 
Müəlliflər baytarlıq təbabəti həkimləri üçün olduqca önəmli və vacib, lakin 
yaddan çıxmış bir məsələnin-baytarlıq təbabəti həkiminin andının bu sahənin 
gənc mütəxəssislərinin öz bəşəri əhəmiyyətli sənətinə vicdanla, yüksək 
məsuliyyət hissi ilə yanaşması və öz funksiyalarını dərindən dərk etməsi üçün 
günün əsas prioriteti hesab edir. Baytarlıq təbabəti həkimi öz üzərinə düşən və 
qarşısında duran müqəddəs, çox çətin, mürəkkəb bir işi vicdanla yerinə 
yetirməli, iş prosesində gündəlik rastlaşdığı təsərrüfat işçiləri və hevanların 
sahibləri ilə yüksək etika, davranış nümayiş etdirməklə rəğbət qazanmalı və 
böyük nüfuz sahibi olmalıdır. Bu işdə həkimin yaddaşına həkk olunan və həmişə 
onu müşayət edən, həmkarı olan, məhz onun diplom alarkən müqəddəs həkimlik 
andı içməsidir. Bu təcrübə Rusiya Federasiyasında 1992-ci ildən tətbiq olunur və 
çox geniş diapozonlu səmərə verir. Aşağıda həmin andı şərh edirik. Nəticəsi isə 
bizim səlahiyyətimiz xaricindədir. Yaxşı olar ki, gec də olsa bu məsələ ilə 
səlahiyyətli təşkilatlar məşğul olsun. Çünki bu artıq günün prioriteti və vacib 
tələbidir,  həm də dünya praktitkasında geniş tətbiq olunur. 
PRĠSƏQA VETERĠNARNOQO VRAÇA 
 
Poluçaə diplom veterinarnoqo vraça, torjestvenno klənusğ:  
•  posvətitğ oxrane zdorovğə çeloveka i jivotnıx vse znaniə i silı, 
dobrosovestno truditğsə tam, qde gtoqo potrebuöt interesı obhestva; 
•  vseqda bıtğ qotovım okazatğ veterinarnuö pomohğ nujdaöhimsə v ney 
jivotnım; 
•  postoənno soverĢenstvovatğ znaniə i vraçebnoe masterstvo, poLuçennıe 
v vısşey şkole, svoey deətelğnostğö sposobstvovatğ razvitiö veterinarnoy nauki i 
praktiki; 
•  postoənno soverĢenstvovatğ urovenğ profilaktiçeskoy i leçebnoy rabotı, 
dobivaəsğ likvidaüii-bolezney jivotnıx;               
•  kvalifiüirovanno ispolnətğ vraçebnıe obəzannosti, bıtğ aktivnım 
orqanizatorom veterinarnoqo dela; 
•  zabotitğsə ob oxrane prirodı, vospitıvatğ u okrujaöhix qumannoe 
otnoşenie ko vsemu jivomu;  
•  neustanno propaqandirovatğ veterinarnıe znaniə i peredovoy opıt sredi 
rabotnikov jivotnovodstva, məsnoy, moloçnoy i kojevennoy promışlennosti, 
naseleniə; 
•  bereçğ i razvivatğ boqateyĢie tradiüii oteçestvennoy veterinarii, vseqda 
rukovodstvovatğsə obheçeloveçeskimi prinüipami i pomnitğ ovısohom prizvanii 
sovetskoqo veterinarnoqo vraça, eqo otvetstvennosti pered narodom i 
qosudarstvom. 
•  vernostğ prisəqe klənusğ pronesti çerez vsö jiznğ! 
 
 
BAYTARLIQ  TƏBABƏTĠ HƏKĠMĠNĠN ANDI 
 
Baytarlıq təbabəti həkimi diplomunu alarkən, təntənəli surətdə and içirəm: 
 21 
•  bütün bilik və gücümü insanların və heyvanların sağlamlığının müha-
fizəsinə həsr etməyə; 
•  ictimaiyyətin maraqları tələb etdiyi yerlərdə vicdanla çalışmağa, baytar 
yardımına ehtiyacı olan heyvanlara yardım etməyə hər zaman hazır olamağa; 
•  ali məktəbdə aldığım bilik və həkim bacarıqlarını daima yeniləşdirməyə, 
baytarlıq təbabəti elminin və məşğələlərinin inkişafına öz fəaliyyətimlə təsir 
etməyə; 
•  profılaktiki və müalicəvi işlərin səviyyəsini daima yeniləşdirməyə və 
bununla da heyvanlarda olan xəstəliklərin aradan qaldırılmasına nail olmağa; 
•  həkimlik borcunu səriştəli yerinə yetirməyə, baytarlıq təbabəti işinin fəal 
təşkilatçısı olmağa; 
• təbiətin mühafizəsinin qayğısına qalmağa, bütün canlılara qarşı ətrafda-
kılarda humanist yanaşmağı tərbiya etməyə; 
• heyvandarlıq, ət, ət məhsulları, süd, süd məhsulları, dəri sənayesi işçıləri 
və əhali arasında baytarlıq təbabəti bitkilərinin və qabaqcıl təcrübələrinin 
yorulmadan  təbliğatını  aparmağa;  
• baytarlıq təbabətinin zəngin ənənələrini qorumağa və inkişaf  etdirməyə, 
hər zaman ümumbəşəri prinsipləri rəhbər tutmağa, baytarlıq təbabəti həkiminin 
ali adını və onun xalq və dövlət qarşısında məsuliyyətini heç zaman 
unutmamağa.  
• anda bütün həyatım boyunca sadiq qalmağa and içirəm!     
 
 
THE OATH OF THE VETERINARY SURGEON 
 
Receiving the diploma of the veterinary surgeon, solemnly I swear:  
• to devote to health protection of the person and animals all knowledge and 
forces, honesty to work there where it will be demanded by interests of a society; 
• always to be ready to render the veterinary help to animals needing it; 
• constantly to improve knowledge and the medical skill, received in the 
higher school, the activity to promote development of a veterinary science and 
practice; 
• constantly to improve level of preventive and medical work, achieving 
liquidation of illnesses of animals; 
• qualitatively to fulfill medical duties, to be the active organizer of 
veterinary business; 
• to care of wildlife management, to bring up at surrounding the humane 
relation to all live; 
• indefatigably to propagandize veterinary knowledge and an advanced 
experience among workers of animal industries, the meat, dairy and tanning 
industry, the population; 
• to protect and develop the richest traditions of domestic veterinary science, 
always to be guided by universal principles and to remember high calling of the 
veterinary surgeon, its responsibility before the people and the state.  
 22 
• fidelity to the oath I swear to carry by through all life. 
 
 
 
  
  
 23 
 
 
 
 
 
 
                       
 
 
GĠRĠġ, BAYTARLIQ TƏBABƏTĠ GENETĠKASININ  
MƏQSƏD VƏ VƏZĠFƏLƏRĠ, ĠNKĠġAF TARĠXĠ 
 
 
 
“Həkim aslan ürəyinə, qartal baxışına, 
ilan müdrikliyinə və qız əllərinə malik olma-
lıdır”.   
(loğman Əli Ġbn Sina) 
 
 «Əgər sən həkimlikdən başqa, həm də 
filosofsansa, Allaha bərabər həkimsən».   
(təbabətin atası Hippokrat) 
 
 
1.1. Ümumi anlayıĢ, genetikanın məqsədi və vəzifələri  
 
Genetika (yunanca «genezis»-«əcdad», «mənşə») – biologiya elminin ən 
əsas, fundamental sahəsi olmaqla orqanizmlərin irsiyyət və dəyişkənliyini 
öyrənən elmdir. Hazırda elmi-texniki tərəqqiyə əsaslanan və çox sürətlə inkişaf 
edən molekulyar biologiyanın bütün müddəaları və prioritet istiqamətləri 
(genetika mühəndisliyi, immunoferment analizi, immunogenetika, 
immunologiya, enzimologiya, biotexnologiya və s.) məhz genetika elminə 
əsaslanır. Genetika elminin müasir nailiyyətləri əsasında molekulyar biolo-
giyanın yeni və olduqca mütərəqqi sahələri – genetika mühəndisliyi və biotex-
nologiya elmləri artıq müstəqil elmi sahə kimi formalaşmağa başlamışdır. Məhz 
bu mütərəqqi elm sahələrinə əsaslanaraq kənd təsərrüfatının, bioloji sənayenin, 
istehsalatın bütün sahələrində, xüsusilə təbabətdə, baytarlıq təbabətində geniş 
tətbiq olunan bioloji preparatlar (vaksinlər, immun serumlar, diaqnostikumlar, 
hormonlar, fermentlər, antibiotiklər, sulfanilamid və nitrofuran qrupu 
preparatları, yem və qida əlavələri, müxtəlif dərmanlar, xlorella, spirullin kimi 
qiymətli, zülallarla çox zəngin olan yemlər və s.) istehsal olunur. Bu gün 
orqanizmlərdə gedən metobolik proseslərin hamısı (metabolizm, anabolizm, 
katabolizm) məhz molekulyar genetika, molekulyar və submolekulyar sitologiya 
səviyyəsində öyrənilir. Genetika mühəndisliyi və biotexnologiyanın yüksələn 
düz xətlə dinamik inkişafı müasir 
I FƏSĠL 
 21 
biologiya, xüsusilə molekulyar biologiya elminin ən böyük nailiyyəti kimi 
dəyərləndirilməlidir. Məhz həmin elm sahələri biologiyanın müasir İnformasiya, 
Kommunikasiya Texnologiyaları (JKT) və nanotexnologiya səviyyəsində 
öyrənilməsinə, inkişafına olduqca güclü zəmin yaradır. 
Genetikanın əsasını irsiyyət və dəyişkənlik təşkil edir. Bu iki amil canlı 
materiyanın təkamülünü təmin edən aparıcı qüvvə sayılır. İrsiyyət – orqa-
nizmlərin nəsillərarası maddi və funksional xüsusiyyətlərini daşıyan, əks 
etdirən, nəsildən nəsilə ötürən xassəsi olmaqla, müəyyən xarici mühit şəraitin-
də onların fərdi, spesifik, xarakterik inkişafını təcəssüm etdirir. İrsiyyət orqa-
nizmlərinin çoxalma prosesi zamanı öz irsi əlamət və xassələrininin nəsildən 
nəsilə ötürülməsindən ibarət olub, ayrı-ayrı növlərə mənsub olan xüsusiyyət-
lərin populyasiyalarda dayanıqlı olaraq davam etməsini təmin edir. İrsiyyətin 
nəsildən nəsilə ötürülməsi mexanizminin və dinamikasının öyrənilməsi, bir 
qayda olaraq, həmişə genetika elminin ən aktual problemi olmuşdur. İrsi əlamət 
və xassələr qeyri-cinsi, cinsi və vegetativ çoxalma yolu ilə nəsildən nəsilə, 
valideynlərdən onların törəmələrinə ötürülür. Cinsiyyət hüceyrələri somatik 
(bədən) hüceyrələrinə nisbətən çox azlıq təşkil etməklə genlər vasitəsilə irsi 
informasiyaları ontogenezin dəqiq planı əsasındı (hər bir fərdin xarakterik 
xassələrini) formalaşdırır. Cinsi çoxalma zamanı qametlərin qarşılıqlı 
assimilyasiyası nəticəsində yeni fərdlər həm ata, həm də ananın əlamətlərinə 
malik olur. Dəyişkənlik – isə orqanizmlər arasında bəzi əlamət və xassələrinə 
görə fərqlərin baş verməsidir. İrsiyyət, dəyişkənlik və seçmə təkamülün əsası 
və təkan verici qüvvəsidir. Yer kürəsində bioloji müxtəlifliyin mövcud olması 
məhz onların təşəkkül tapması nəticəsində olmuşdur. İrsiyyət və dəyişkənliyin 
qanuna uyğunluqları yeni heyvan, bitki və mikroorqanizm ştammlarının yaradıl-
ması üçün çox böyük zəmin yaradır. 
Məşhur genetik S.M.Qerşenzon genetikanın öyrəndiyi nəzəri problemləri  4 
əsas qrupa bölmüşdür: 
– genetik informasiyanın saxlanması (genetik informasiyanın harada və 
necə kodlaşdırılması); 
– genetik informasiyanın hüceyrədən hüceyrəyə və nəsildən nəslə verilməsi; 
– ontogenez prosesi zamanı genetik informasiyanın reallaşması; 
– mutasiya prosesi zamanı genetik informasiyanın dəyişilməsi. 
Dəyişkənliyin əsas mahiyyəti genlərin dəyişməsindən və onların qarşılıqlı 
dialektik vəhdətindən ibarətdir. Müasir dövrdə genetika elmi biologiyanın əsas 
mərkəzi prioriteti sayılmaqla seleksiya, bioloji kimya, fiziologiya, təbabət, 
baytarlıq təbabəti, ekologiya, ətraf mühitin mühafizəsi, İKT, nanotexnologiya, 
biofizika, kibernetika və s. elmlərlə dialektik və qarşılıqlı vəhdət təşkil edir. 
Genetika və baytarlıq təbabətinin inteqrasiyasının məntiqi nəticəsi kimi son 
zamanlar baytarlıq təbabəti genetikası yaranmışdır. Baytarlıq təbabəti genetikası 
– heyvanların, quşların, balıqların və arıların genetikasının tərkib hissəsi 
olmaqla, onların irsi anomoliyalarını, xəstəliklərini, diaqnostika, profilaktika, 
seleksiya üsullarını, xəstəliklərə davamlılığını, həssaslığını, xarici mühit amilləri 
ilə vəhdətini, qan qrupları, biokimyəvi polimorfizm və immunitetin genetik 
 22 
aspektlərini və s. öyrənən planetar və bəşəri əhəmiyyətli, çox perispektivli 
elmdir. Baytarlıq təbabəti genetikasının qarşısında duran prioritet məsələlər 
aşağıdakılardan ibarətdir: 
– irsi anomaliyaların öyrənilməsi; 
– irsi anomaliyaların heteroziqot daşıyıcılarının aşkar edilməsi üsullarının 
hazırlanması; 
– populyasiyalarda və onların eliminasiyasında zərərli (anomal) genlərin 
yayılmasına nəzarətin edilməsi; 
-qan qrupları və biokimyəvi polimorfizmin genetik aspektləri; 
– yoluxucu (infeksion və invazion) xəstəliklər zamanı immunitetin 
genetikasının öyrənilməsi; 
– irsiyyət yönümlü xəstəliklərin öyrənilməsi; 
– orqanizmin yoluxucu və yoluxmayan daxili xəstəliklərə həssaslığı və 
davamlılığının erkən aşkar edilməsi (ekspres) üsullarının hazırlanması; 
– heyvanlar,quşlar,balıqlar və arıların xəstəliklərinin proflaktika və 
müalicəsində işlədilən bioloji və dərman preparatlarının genetik aspektlərinin və 
neqativ fəsadlarının aşkar olunması. 
– bütün xəstəlikləri yalnız gen patalogiyası səviyyəsində öyrənmək; 
– xəstəliyə davamlı və sənaye texnologiyasına uyğunlaşan sürü, xətt və 
cinslərin yaradılması. 
Hazırda gen mühəndisliyiin geniş diapozonla inkişaf etməsi və istifadə 
olunması elmə indiyədək qaranlıq qalan bəzi elmi sirlərin açılmasına çox böyük 
təkan verir. Alimlərin Afrikada məskunlaşan fillər üzərində apardığı 
tədqiqatların nəticəsi göstərmişdir ki, onların orqanizmində indiyədək elmə 
məlum olmayan ən qısa (ultra) səs dalğaları hasil olunur və fillər bu dalğalar 
vasitəsilə 100 km-ə qədər aralıdakı filləri axtarıb tapır. Fil ailəsinin hər hansı 
bir üzvü itdikdə, yaxud sürüdən ayrı düşdükdə (ən çox bala fillər) onlar həmin 
ultra səs dalğaları ilə dərhal bir-birini axtarıb tapırlar. Fillərin heç bir canlıya 
xas olmayan başqa genetik xüsusiyyəti də aşkarlanmışdır. Onlar hər hansı bir 
ərazidə ölmüş fil cəsədlərinin qalıqlarını (kəllə, ətraf, onurğa sümükləri) 
taparkən hamısı dərhal həmin yerə toplanaraq cəsəd qalıqlarının yalnız filə 
mənsub olduğunu aşkarlayır, göz yaşı tökür, sonda isə ön ətrafları ilə həmin 
cəsəd qalıqlarını torpağa basdırır, sanki yenidən dəfn edirlər. Heç şübhəsiz ki, 
fillərə məxsus olan bu instinktlər yalnız genlərin, genetik kodların vasitəsi ilə 
icra olunur, irsi xarakter daşıyır və nəsildən nəsilə ötürülür. Q. Mendel, 
T.Morqan, N.Vavilov, Q.de-Friz, K.Korrens, E.Çermak və başqa dünya şöhrətli 
alimlər bəşəri və planetar əhəmiyyətli genetika elminin əsas qanunlarını kəşf 
etməklə biologiya elminin elmə məlum olmayan yeni sirlərini, nailiyyətlərini 
aşkar etdilər. Azərbaycan alimləri də bu  sahədə novatorluq etmiş, genetika və 
seleksiyanın öyrənilməsi ilə çox ciddi məşğul olmuş, elmi-praktiki cəhətdən 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edən fundamental-tətbiqi xarakterli  tədqiqatlar 
aparmışlar. Onlar yeni taxıl sortları, qoyun, qaramal, camış cinsləri yaratmış, 
genetikanın, seleksiyanın nəzəri və tətbiqi xarakterli məsələlərinin öyrənilməsi 
ilə məşğul olmuşlar. Alimlərimizin milli genetika elmimizin inkişafındakı böyük 
 23 
və təqdirəlayiq xidmətlərini nəzərə alaraq onların elmi-tədqiqatlarının prioritet 
istiqamətləri və yaradıcılığı haqqındakı məlumatlar müvafiq fəsillərdə şərh 
olunmuşdur. Güman edirik ki, xalqımızın gələcəyi olan gənclərimiz, 
tələbələrimiz, şagirdlərimiz və bütün oxucular milli genetika elmimizin  
sələflərinin, korifey alimlərimizin yaradıcılığı, elmi axtarışları və nailiyyətləri ilə 
tanış olduqdan sonra müvafiq nəticə çıxaracaq, onların keçdiyi çox şərəfli elmi 
irsi örnək kimi qəbul edəcək, yollarını davam etdirəcək və bu elmə böyük maraq 
göstərəcəklər. Çünki bütün bioloji, tibbi, baytarlıq təbabəti və aqrar təmayüllü 
elmlərin əsas məsələləri, məhz hüceyrə, xromosom və gen səviyyəində öyrənilir. 
İstər tibbi, istərsə də baytarlıq təbabəti həkimləri hazırda bütün patologiyaları 
yalnız genetik səviyyədə öyrənirlər. Baytarlıq təbabəti genetikasının əsas 
müddəalarını bilmədən heç bir patologiya ilə mübarizə aparmaq, onun 
qarşısını almaq qeyri-mümkündür. Yüksək ixtisaslı, səriştəli həkim olmaq 
üçün baytarlıq təbabəti genetikası elmini, onun başlıca qanunauyğunluqlarını 
və prinsiplərini dərindən, mükəmməl və ətraflı öyrənmək lazımdır. Əks 
təqdirdə məşhur Hippokrat andına sadiq qalmaq qeyri-mümkündür. Həkim 
bilməlidir ki, bütün xəstəliklər, patologiyalar məhz hüceyrə səviyyəsində baş 
verir, hər bir dəyişikliyin əsasını genetik amillərin (xromosomlar, genlər) arxi-
tektonikasının normal strukturunun pozulması, mutagenezə uğraması və modi-
fikasiyası təşkil edir. Atalar sözümüzdə çox qiymətli və müdrik bir kəlam vardır: 
«Nə var dövlət, nə də şan şöhrət insanı xoşbəxt edə bilməz. Yalnız sağlamlıq 
insanın ən böyük sərvəti və xoşbəxtliyidir». Sağlamlığın rəhni isə təmiz torpaq, 
su, hava və ekoloji cəhətdən saf və keyfiyyətli yeyinti məhsullarıdır.  «Qafqaz 
dünyanın zəngin təbiət muzeyidir. Onun bir parçası olan Azərbaycan misilsiz 
gözəlliklər diyarıdır. Burada Yerin altı tükənməz xəzinə, üstü isə canlı 
muzeydir» (akademik Həsən Əliyev).  
 
«İşdə Qafqaz… səfalı bir məna. 
Allah-Allah nədir bu abi-hava? 
Nə qədər şairanə bir xilqət 
Yerə enmişdir adətən cənnət»  
(Hüseyn Cavid) 
 
Əlbəttə, bu canlı muzeyin ən qiymətli bioloji varlığı insandır, xalqımızdır. 
Tibb və baytarlıq təbabəti həkimləri isə bu canlı muzeyin ən başlıca qoruyucusu və 
keşikçisi olmalı, dahi Hippokratın tarixi və bəşəri andına sadiq qalmalıdır. Dahi 
filosof şairimiz N.Gəncəvi məşhur «Xəmsə»-sində təbabəti yalnız insan 
sağlamlığı kimi deyil, bütün bəĢəriyyətin sağlamlığı kimi təsvir etmiĢdir. Dahi 
M.Füzuli də təbabətə analoji mövqedən yanaşmışdır. 
 
«Yoxdu bu rüsvalığın dərdinə dərman, ey təbib, 
Eyləmə rüsvay özün, həm qəlbimi qan, ey təbib! 
Olmaq istərsən əgər asudə qoy rahət məni, 
Dərdimin yox çarəsinə çünki imkan, ey təbib! 
 
 24 
Sən qan almaqla yəqin bir fayda verməzsən cana, 
Şövqi-ləlin gəl çıxar mümkünsə candan, ey təbib! 
Məqsədim açmaq deyildi dərdimi əsla sənə, 
İstədim pünhan edim, səndən nə pünhan, ey təbib!»  
(Məhəmməd Füzuli) 
Gənclərimiz təbabətin və baytarlıq təbabətinin bazasını təşkil edən genetika 
elminin böyük perspektivə malik bioloji elm sahəsi olduğunu nəzərə alıb, 
sələflərimiz olan korifey alimlərimizin elmi irsində boşluğun yaranmasına yol 
verməməli və onların davamçıları olmalıdır. Genetika olduqca çətin, mü-
rəkkəb, fundamental, zəngin, lakin perspektivli və maraqlı elm sahəsidir. 
Gənclərimiz onun çətinliklərindən qorxmamalı və korifey alimlərimizdən sonra 
yaranan böyük bir yarğanın əmələ gəlməsinin qarşısını almalı və onunla ciddi 
mübarizə aparmalıdır. Bu boşluq artıq yaranıb, onun radiusu və diapozonu isə 
get-gedə daha da dərinləşir, genişlənir və keçilməz sədd yaradır. Bu isə milli 
elmimizin inkişafı, tərəqqisi üçün ciddi maneçilik törədə bilər. Çünki ölkəmiz 
hazırda insan həyatının bütün sferalarında dünya ölkələri arasında çox böyük və 
dinamik sürətlə inkişaf edən bir ölkəyə çevrilib. Milli elmimizin bütün sahələri, 
o cümlədən genetika elmi də bu inkişafın axınına qoşulmalı, ölkəmizin ümumi, 
davamlı və dayanıqlı inkişafı ilə uzlaşmalı və həmahəng olmalıdır. Dünya 
şöhrətli, dahi filosof K.Marks yazmışdır: 
«Elmdə şahraq yol yoxdur. Bu yol daşlı-kəsəkli, tikanlı-kollu, enişli-yoxuşlu, 
dərəli-təpəli, nahamar, çətin bir yoldur. Ancaq bu yol özü üçün, gec-tez mütləq bir 
çıxış yolu, hamar cığır tapacaqdır». «Elm və tərəqqinin ən xarakterik cəhəti bizim 
dünyagörüşümüzə tədricən yeni-yeni sahələr və üfüqlər bəxş etməsidir» (Lui Paster). 
Əminliyimizi, məmnuniyyətlə bildiririk ki, tezliklə ölkəmizdə gənclərdən ibarət olduqca 
böyük bir genetiklər ordusu yetişəcək və beləliklə də elmimizdə boşluğun, fasilənin 
qarşısı mütləq alınacaqdır. Müəlliflər isə böyük məmnunluq və nikbinlik hissi ilə 
genetiklərdən ibarət gənc alimlər ordusuna yalnız və yalnız uğurlar, yeni elmi kəşflər 
arzulayır. Elmi estafet və söz indi onlara verilir, vətənpərvərlik estafeti də məhz onlara 
xas olan xüsusiyyətlər kimi dəyərləndirilir. Ulu öndər Heydər Əliyev həmişə ziyalıları, 
alimləri və elmi çox yüksək dəyərləndirmiş və qiymətləndirmişdir: «Xalq həmiĢə öz 
ziyalıları, öz mədəniyyəti, öz elmi ilə tanınır. Görkəmli Ģəxsiyyətlər xalqın zəkasını, 
elmini, mədəniyyətini, mənəviyyatını dünyaya nümayiĢ etdirir». 
 
«Edəməm tərk, Füzuli, səru-kuyin yarın, 
Vətənimdir, Vətənimdir, Vətənimdir, Vətinim!» 
 
(Məhəmməd Füzuli) 
                      
«Yarat bir əsər ki, adın ucalsın 
Sən ölüb gedərkən yadigar qalsın».   
(Ə. Cami)  
 
«Min Qazaxda köhlən ata 
Yalmanınan yata-yata 
At qan tərə bata-bata, 
 25 
Göy yaylaqlar belinə qalx, 
Kəpəz dağdan Göy-gölə bax».  
  (Səməd Vurğun)  
«Ürəyimdə o qədər sevgi varımdır Vətənə, 
Necə ki, bülbül olur aşiq çəmənə».  
(Əliağa Vahid) 
«Vətən daşı olmayandan 
Olmaz ölkə vətəndaşı» 
(Məmməd Araz) 
 
«Biliyi olmayan kəs, 
Suda batan gəmidir… 
Bu günün tələbəsi,  
Sabahın müəllimidir!»  
        (Şair, BDU-nun alim-bioloqu Anar Məmmədov) 
 
Ölkəmiz, xalqımız isə Vətənimiz üçün öz sələflərinin elmi irsini ləyaqətlə 
davam etdirən, yüksək intellektual səviyyəli, eridisiyalı gənc alim potensialının 
yolunu gözləyir. Çünki elmi intellektə və elitaya malik olan xalq Davamlı İnsan 
İnkişafının əsas təminatçısı hesab edilir və dayanıqlı tərəqqi yolunu uğurla 
davam etdirir. 
 
«Cəmiyyət təhsilsiz inkişaf edə bilməz. Biz çalışmalıyıq ki, gənclərimiz 
xalqına xas olan mənəvi, mili ənənələr əsasında tərbiyə edilsin. Təhsil ocaqla-
rında xalqımızı mənəvi dəyərlər əsasında tərbiyələndirərək, mənəvi cəhətdən 
saf tərbiyələndirmək məsələsi mühüm yer tutmalıdır». 
(Heydər  Əliyev) 
 
«Ən böyük resursumuz insanların biliyidir, təhsilidir». 
(İlham Əliyev) 
 
 
 
1.2. Genetikanın üsulları 
 
İrsiyyət və dəyişkənliyin molekulyar, submolekulyar, hüceyrə, orqanizm, 
mikroorqnizm və populyasiyalar səviyyəsində öyrənilməsi üçün aşağıdakı əsas 
üsullardan istifadə olunur: 
Hibridoloji üsul – genetikanın əsas üsulu olub, orqanizmin irsi əlamət və 
xassələrini öyrənmək üçün çarpazlaşma sisteminə istinad olunmasına əsaslanır. 
Bu üsulla əvvəlcədən seçilmiş, bir-birindən bir neçə alternativ əlamət və 
xassələrə görə fərqlənən fərdlərin (valideynlərin) çarpazlaşmasından alınan 
törəmələr öyrənilir. Rekombinativ üsul adlanan həmin üsul birinci, ikinci, 
üçüncü və sonrakı nəsillərdə alınan hibridlər müfəssəl analiz olunmaqla, bu 
zaman krossinqover hadisəsinə müvafiq olaraq birinci meyozun profaza 
 26 
mərhələsində xromosomların xromatidləri arasında homoloji hissələrin mübadilə 
olunma prosesi gedir. Bu üsul ilk dəfə olaraq Qreqor Mendel tərəfindən (1856-
1863) noxud bitkisində əlamətlərin nəsildən nəsilə keçməsini öyrənmək 
məqsədilə tətbiq edilməklə, hazırda bitki və heyvanların seleksiyası işlərində 
geniş istifadə olunan başlıca hökmran üsul sayılır. 
Geneoloji üsul – əlamətlərin nəsildən nəslə ötürülməsinin və irsi xəstəliklə-
rin qanunauyğunluqlarının öyrənilməsi üçün qohumluğa və genetik yaxınlığa 
istinad olunmasından ibarətdir. Bu üsuldan əsasən  insanın və tədricən nəsil 
verən heyvanların irsiyyətinin öyrənilməsində istifadə olunur və hibridoloji 
üsulun bir variantı sayılır. 
Sitogenetik (sitoloji) üsul – xromosomların quruluşunu, replikasiyasını, 
funksiyasını, miqdarının dəyişilməsini öyrənmək üçün tətbiq edilir. Sitogenetika 
üsulla xromosomların quruluşunun pozulması və onların sayının dəyişilməsi ilə 
əlaqədar olan müxtəlif xəstəliklər və anomaliyalar öyrənilir. Bu üsulda əsas 
təcrübə obyekti kimi bitki, heyvan hüceyrələrindən, virus və mik-
roorqanizmlərdən istifadə olunur. Hazırda sınaq şüşələrində somatik hüceyrələri 
süni qida mühitlərində (in vivo) yetişdirməklə onların çoxaldılması 
istiqamətində elmi axtarışlar aparılır. Bu zaman xromosomların və DNT-nin 
daşıyıcılarının-orqanoidlərin (ribosomlar, mitoxondrlər, plazmidlər və plastidlər) 
öyrənilməsinə önəm verilir. 
Populyasion – statistika üsulu– çarpazlaşmanın nəticələrinin işlənməsi, 
əlamətlər arasındakı əlaqənin öyrənilməsi, populyasiyaların genetik quruluşunun 
təhlili, populyasiyalarda genetik anomaliyaların yayılmasının öyrənilməsi, 
müayinə zamanı alınan rəqəmlərin biometrik təhlili məqsədilə işlədilir. 
Populyasiya üsulu ilə əsasən ayrı-ayrı əlamətləri müəyyən edən resessiv və do-
minant allellərin, heteroziqot və homoziqot orqanizmlərin tezliyi, populya-
siyalarda mutagenezin, seçmənin və təcrid olunmanın təsirindən baş verən 
genetik quruluşun dinamikasının dəyişilmə mexanizmi öyrənilir. 
 İmmunogenetik üsul – orqanizmlərin qan qrupları, rezus amili, qan zərdabı 
və toxumaların, zülalların, fermentlərin və hormonlarının öyrənilməsi üçün 
seroloji, immunoferment, immunoelektroforez və s. müayinələrin aparılmasına 
əsaslanır. Bu üsulla orqanizmin immunoloji uyğunsuzluğu, immun-çatışmazlıq, 
əkizlərin mozaisizmi (genetik fərqlərin mövcudluğu) və s. ətraflı öyrənilir. 
Ontogenetik üsul – müxtəlif mühit şaritində ontogenezdə genlərin təsirini 
təhlil etmək üçün tətbiq edilir. İrsiyyət və dəyişkənliyi öyrənmək üçün biokim-
yəvi, fizioloji və s. üsullara da istinad olunur. 
Fonogenetik üsul – ontogenez zamanı xarici mühit amillərinin və genlərin 
orqanizmlərin əlamətlərinin dəyişilməsinə təsir dərəcəsini müəyyən etmək 
məqsədilə tətbiq olunur. Qida zəncirinin və mühitin dəyişilməsi orqanizmlərin 
dəyişilməsinə zəmin yaradır. 
Biometrik üsul – bir qrup riyazi üsullardan ibarət olub, bütün üsulların 
tərkib hissəsini təşkil edən statistik analizlərin nəticəsi hesab olunur. Analizlərin 
nəticələrinin ehtimallılıq dərəcəsinə əsasən təcrübə və nəzarət qrupları 
arasındakı fərqin düzgünlük dərəcəsi müəyyən edilir. 
 27 
Mutasion üsulla – mutagen amillərin təsirindən orqanizmin hüceyrələrində 
xromosomların, DNT-nin, ümumilikdə genetik aparatın xassələrinin dəyişilmə 
dinamikası müəyyənləşdirilir. Bu üsuldan bitkilərin və ipək (barama) qurdlarının 
seleksiyasında, bakteriyaların yeni ştammlarının alınmasında hazırda geniş 
istifadə olunur. 
Əkizlər üsulu – bir, iki, üç və daha artıq yumurta hüceyrələrinin mayalan-
ması zamanı əmələ gələn əkizlər üzərində xarici mühit amillərinin orqanizmə 
təsirini və onların genotiplə vəhdətinin öyrənilməsində istifadə edilir. 
Monosom üsulu – genlərin yerləşdiyi xromosomu və onların xromosomda 
yerləşdiyi yeri təyin etmək məqsədilə istifadə olunur. 
Modelləşdirmə üsulu –  başlıca olaraq molekulyar biologiyada, gen mühən-
disliyində və biotexnologiyada geniş istifadə edilən müasir üsuldur. Bu zaman 
populyasiyalarda kəmiyyət (miqdar) əlamətlərinin nəsildən nəsilə keçməsini və 
aparılan seleksiya işlərində istifadə olunan üsulların səmərəliliyini müəyyən 
etmək məqsədilə kompyüter proqramlarından və internet şəbəkəsindən istifadə 
olunur. 
 
 
1.3. Genetika elminin inkiĢaf tarixi 
 
Başqa elmlərə nisbətən genetikanın tarixi o qədər də qədim deyildir. XVIII-
əsrin ortalarında alman alimi İ.Kelreyter 54 növ bitki hibridləri üzərində təcrübə 
aparan zaman onlarda müxtəlif cinslilik və əlamətlərin nəslə keçməsinin bəzi 
qanunauyğunluqlarını aşkar etmişdir. Alman alimi A.Qartner, fransız alimləri 
O.Sajre və Ş.Noden, ingilis alimi Q.Nayt bitkilərdə növlərarası və növdaxili 
çarpazlaşma apardıqda əlamət və xassələrin kompleks formada nəslə keçməsi 
barədə məlumat versələr də, ayrı-ayrı əlamətlərin valideynlərdən onların törəmə-
lərinə keçməsini nəzərə almamışlar. Lakin Çarliz Darvin (1809-1882) «Növlərin 
mənşəyi» və s. əsərlərində ilk dəfə olaraq irsiyyət və dəyişkənliyi öyrənən bütün 
alimlərin aldığı nəticələri ümumiləşdirərək hər iki hadisənin təbii seçmənin və 
təkamülün hərəkətverici amili olmalarını elmi əsaslarla sübut etmişdir. Lakin bu 
elmin əsas banisi çex alimi İohan Qreqor Mendel olmuşdur. Genetika elminin 
inkişafında aşağıdakı əsas mərhələlər ayırd edilir: 
– 1900-1912-ci illəri əhatə edən birinci mərhələ genetikanın klassik 
mərhələsi adlanmaqla, əsasən Q.Mendelin noxud bitkisi üzərində apardığı 
fundamental  təcrübələrlə əlamətlərin nəsildən nəsilə keçməsi və onların növ-
bələşməsinin sübut olunması ilə səciyyələnir. Bu dövrdə Danimarka alimi 
Vilhelm Lyudviq İohansen (1857-1927) «gen», «genotip» və «fenotip» termin-
lərini təklif etmiş, populyasiya və təmiz xətlər təlimini yaratmışdır.  
 – ikinci mərhələ (1912-1925) – amerika alimi Tomas Çent Morqanın öz 
tələbləri A.Stertevant, K.Bridces və Ç.Müllerlə birlikdə drozofil milçəkləri 
(Drosophila melanoqaster) üzərində apardıqları fundamental təcrübələrlə 
xromosomları kəşf etmələri və bu nəzəriyyəni yaratması ilə səciyyələnir. Onlar 
müəyyən etmişlər ki, orqanizmin irsiyyət amilləri – genlər hüceyrələrin 
 28 
nüvəsində yerləşən xromosomlarda cəmləşir. T.Morqan və onun tələbələri ilk 
dəfə olaraq genetik xəritənin tərtib edilmə üsulunu və onun mexanizmini 
müəyyən etmiş, həmçinin cinsiyyətin təyin olunmasında xromosomların rolunu 
elmi əsaslarla aşkarlamışlar. Xromosom nəzəriyyəsinin kəşfi genetikanın sərbəst 
elm kimi inkişafına böyük təkan vermiş və molekulyar biologiyanın təşəkkül 
tapmasına zəmin yaratmışdır. 
– üçüncü mərhələ 1925-1940-cı ildən başlayaraq müasir genetika mərhələsi 
adlanır və irsiyyətin molekulyar səviyyədə öyrənilməsi ilə xarakterlənir. Bu dövrdə 
F.Krik, C.Uotson tərəfindən DNT molekulunun quruluşu, F.Krik, M.Nirenberq, 
C.Oçoa, D.Mettey tərəfindən genetik kod kəşf olunmuş, Q.Korana tərəfindən isə 
kimyəvi yolla gen sintez edilmişdir. Hazırda genin bir orqanizmdən digərinə 
köçürülməsinə əsaslanan genetika mühəndisliyi elmi, mikroorqanizmlərin, 
virusların, göbələklərin, ibtidailərin genetikasının molekulyar səviyyədə öyrənilməsi 
istiqamətində fundamental elmi-tədqiqatlar aparılmaqla, çox böyük uğurlar əldə 
olunmuşdur. Rus alimlərindən N.Koltsov, U.Filipçenko, N.Vavilov, Q.Nadson, 
Q.Filippov süni yolla mutasiya almış, N.Vavilov isə irsiyyət dəyişkənliyinin 
homoloji sıralar qanunu kəşf etmişlər. 
– dördüncü və müasir mərhələ molekulyar biologiyanın, molekulyar 
genetikanın, immunogenetikanın, gen mühəndisliyi və biotexnologiya kimi 
bəşəri əhəmiyyətli, mütərəqqi və dinamik yüksələn düz xətlə inkişaf edən elmi 
prioritetlərin yavranması və təşəkkül tapması ilə səciyyələnir. 
Hazırda həmin elm sahələrinə əsaslanaraq, biologiyanın, kənd təsərrüfatının, 
sənayenin, təbabətin, baytarlıq təbabətinin, ümumilikdə isə molekulyar 
biologiyanın ən aktual və qlobal miqyaslı problemləri ətraflı öyrənilir, bu 
istiqamətdə elmi axtarışlar davam etdirilir və böyük elmi-praktiki əhəmiyyətli 
uğurlar əldə olunur. S.Çetverkov populyasion genetikanın, akademik L.Ernst isə 
baytarlıq təbabəti genetikasının yaradılmasında çox böyük işlər görmüşdür. 
Azərbaycanda genetika elminin yaranmasında, formalaşmasında və inkişafında 
milli təbiətşünaslıq elmimizin banisi H.Zərdabinin, akademiklər F.Məlikov, 
M.Sadıqov, A.Qarayev, H.Həsənov, Ş.Tağıyev, M.Musayev, H.Əliyev, 
Ə.Quliyev, A.Ağabəyli, İ.Mustafayev, V.Tutayuk, M.Qəniyev, N.Şirinov, 
Y.Hacıyev, C.Əliyev, U.Ələkbərov, M.Salmanov, S.Məmmədova, professorlar 
Y.Səfərov, Ə.Əsgərov, R.Qədimov, R.Ağabəyli, E.Axundova, C.Axundov, 
E.Əliyev, Z.Verdiyev, R.Mehdiyev, T.Turabov, A.Məmmədov, M.Axundov, 
Q.Mustafayev, Z.Qarayev, C.Nəcəfov, M.Babayev, R.Quliyev, A.Quliyev, 
Q.Abdullayev, E.Ağayeva, İ.Əzimov, E.Əliyev, R.Səfərov və b. olduqca böyük 
xidmətləri olmuşdur. Ölkəmizdə kənd təsərrüfatı heyvanlarının və bitkilərinin 
genetik fondunun, seleksiyasının və yetişdirilməsinin öyrənilməsi və təkmilləş-
dirilməsinin əsas  elmi mərkəzi ADAU olmuşdur. Bu təhsil ocağında elmi-
pedaqoji fəaliyyəti ilə fomalaşan və məşhurlaşan korifey sələflərin irsi, yolu 
onların xələfləri tərəfindən nəinki təkcə baytarlıq təbabəti və zootexniya elmləri 
sahəsində, eləcə də aqronomluq, meyvə-tərəvəzçilik, bitki mühafizəsi və başqa 
sahələrdə də uğurla davam etdirilir. Akademik Siddiqə Məmmədova, 
professorlar Bəhmən Xəlilov və İbrahim Cəfərov entomologiya, Amin Babayev 
 29 
ekoloji kənd təsərrüfatı, Zaur Həsənov yeni və yüksək məhsuldar meyvə, Şikar 
Əliyev tərəvəz, Famil Şərifov üzüm sortlarının seleksiyası, Qəmbər Abdullayev 
endemik qoyun cinslərinin yetişdirilməsi, Rübail Allahverdiyev ekoloji 
patologiyaların öyrənilməsi Nazim Yusifov yem bitkilərinin biokimyasının və 
səmərəliliyinin artırılması, Vaqif Novruzov, Zaur Hümbətov bitki örtüyünün 
botaniki tərkibi və genefondunun, Elman Mövsümov ekoloji kimyanın 
genetika ilə əlaqəsinin və qida kimyasının öyrənilməsi, Hasil Fətəliyev heyvan 
və bitki mənşəli yeyinti məhsullarının genetik və keyfiyyət aspektlərinin, 
genetik modifikasiya olunmuş məhsulların neqativ fəsadları, dosentlər 
Firudin Qurbanov yeni qarğıdalı sortunun yetişdirilməsi, Nizami Seyidəliyev 
pambıqçılıq sahəsində fundamental-tətbiqi və mühüm təsərrüfat əhəmiyyətli 
elmi axtarışlar apararaq uğurlu nəticələrə nail olmuşdur. Dərslik tərtib olunarkən 
müəlliflər təbiətşünaslıq, biologiya, təbabət, baytarlıq təbabəti, tibbi biologiya, 
genetika, seleksiya, mikrobiologiya, virusologiya, biotexnologiya və 
immunologiya elmlərininin inkişafında çox böyük, misilsiz xidmətləri olan 
klassik və müasir dünya və vətən alimlərinin, eləcə də onların xələflərinin elmi 
irsi, yaradıcılıqları, keçdikləri şərəfli, çətin və mənalı həyat yolu barədə 
tələbələrə və oxuculara qısa və lakonik bioqrafik məlumat verməyi 
məqsədəuyğun hesab etdi. Onların elmi irsi gənclərimiz, oxucularımız və 
gələcək nəsillər üçün nümunə və başlıca həyat amalı olmalıdır. «Tariximizin hər 
səhifəsi bizim üçün əzizdir. Tarixi olduğu kimi qəbul etmək, dərk etmək və 
qiymətləndirmək lazımdır». «Tariximiz bizim üçün dərs olmalıdır. Tarix heç 
nəyi silmir. Xalq gərək daim öz kökünü xatırlasın». (Heydər Əliyev) 
 
 
 
Johann Qreqor Mendel  
(1822-1884) 
 
Genetika elminin banisi, Çexiya təbiətşünas 
alimi Johann Qreqor Mendel 1843-cü ildə 
Olmyutsa Universitetinin nəzdində fəlsəfə sinfini 
bitirib, həmin il Bryunna kilsəsinin dinləyicisi 
olub. O, 1849-1868-ci illərdə orta məktəbdə 
təbiətşünaslıq müəllimi işləyib; 1851-1853-cü 
illərdə Vyana Universitetində fızika, riyaziyyat, 
zoologiya, fıtopatologiya, ümumi paleontologiya 
və entomologiya elmlərinin öyrənilməsi ilə 
məşğul olub. Q.Mendel 10 il müddətində (1853-1863) 27.225 noxud bitkisi 
(Pisum sativum) üzərində analiz aparmış, 1865-ci ildə Brunna təbiətşünaslıq 
cəmiyyətində aldığı nəticələr haqqında məruzə etmiş və 1866-ci ildə 
"Təbiətşünaslar cəmiyyətinin əsərləri" jurnalında "Bitkilərin hibridləri üzərində 
təcrübələr" adlı ilk elmi məqalələrini dərc etdirmişdir. Genetikanın 3 əsas 
qanununu (1-ci qanun – dominamlıq – nəslin eyniliyi, 2-ci qanun – əlamətlərin 
 30 
parçalanması, 3-cü qanun – sərbəst kombinasiya olunma) kəşf etməklə 
genetikanın inkişafında misilsiz xidmət göstərmişdir. O, toxumları sarı və yaşıl 
rəngli olan noxud bitkilərini çarpazlaşdırmış (monohibrid çarpazlaşdırma) və F1  
nəslində bütün bitkilərin rəngi sarı olduğundan, yəni sarı rəng yaşıl rəng 
üzərində dominantlıq (ağalıq) etdiyi üçün bu hadisəni dominantlıq (latınca 
«domine»-«ağa»), alternativ əlaməti isə resessivlik (latınca «recessus»-
«uzaqlaşma», «kənarlaşma») adlandırmışdır (1-ci qanun). Sonra alim 1-ci 
nəsildə alınan bitkiləri öz aralarında çarpazlaşdırdıqda 1-ci nəsildə gizli qalan 
yaşıl rəng 2-ci nəsildə parçalanma nəticəsində üzə çıxmış və üstünlük təşkil 
etmişdir (2-ci qanun). 2-ci nəsildə (F2) dihibrid çarpazlaşma nəticəsində 
əlamətlər (genlər) bir-birindən asılı olmayaraq sərbəst paylanır (3-cü qanun). 
Onun yaratdığı mendelizm təliminin əsas mahiyyəti orqanizmlərin əlamətlərinin 
inkişafını və onlarin gələcək nəsillərə verilməsini təmin edən irsiyyət amillərinin 
diskretliyindən bəhs edir. Q.Mendelin kəşf etdiyi qanunlar yalnız 35 ildən sonra 
(1900) Q.de Friz (Hollandiya), K.Korrens (Almaniya) və E.Çermak (Avstriya) 
tərəfindən bir-birindən xəbərsiz müxtəlif bitkilər (lalə, qarğıdalı, noxud) 
üzərində sübut olunmuşdur. Məhz bundan sonra mendelizm genetika və 
biologiya elminin aparıcı nəzəriyyəsi kimi tanındı və məşhurlaşdı. 
 
 
Tomas Gent Morqan  
(1861– 1945) 
 
Müasir biologiya elminin banilərindən biri, dünya 
şöhrətli məşhur Amerika bioloqu, Nobel Mükafatı 
Laureatı Tomas Gent Morqan 1886-cı ildə Kentikk, 
1891-ci ildə isə Baltimoredəki Cons Xorkins 
universitetini bitirmişdir. O, irsiyyətin xromosom 
nəzəriyyəsinin əsasını qoymuş, ayrı-ayrı əlamətlərin 
və onların kombinasiyasının növbələşməsinin 
öyrənilməsi  üçün   genetika elminin tarixində   ilk   
dəfə ən əlverişli bioloji model olaraq meyvə (drozofil) 
milçəyindən təcrübə obyekti kimi istifadə etmişdir. Bu üsula sonralar da genetik 
tədqiqatların aparılmasında çox istinad olunmuşdur. T.C.Morqan drozofıl 
milçəyi üzərində fundamental elmi-tədqiqat işləri apararaq (1910) müəyyən 
etmişdir ki, irsiyyətin maddi əsasını təşkil edən genlər məhz xromosomlarda 
yerləşir. İrsi əlamətlərin nəsildən-nəsilə keçməsində xromosomların rolunu ilk 
dəfə olaraq T.Morqan sübut etmiş, bununla da genetikanın ikinci mərhələsi 
başlanmışdır. Alim üç şagirdi (A.Stertevant, K. Bridces və Q. Müller) ilə 
birlikdə sübut etmişdir ki, irsiyyətin əlamətlərinin təminatçısı olan irsi amillər – 
genlər hüceyrə nüvəsinin xromosomlarında yerləşir və cəmləşir, irsi əlamətlərin 
nəsildən nəsilə ötürülməsi Q.Mendelin qanunları çərçivəsindən çıxaraq, ona tabe 
olmayaraq, cinsiyyət hüceyrələrinin yetişməsi və  mayalanma zamanı 
xromosomların taleyi ilə müəyyən olunur. Həmin nəticələr bir-birindən asılı 
 31 
olmayan iki üsulla-hibridoloji və sitoloji– aparılan eksperimental təcrübələr 
nəticəsində aşkar edilmişdir. Q.Morqan və şagirdləri ilk dəfə olaraq genetik 
xəritənin tərtib edilməsi üsulunu müəyyən etmiş və cinsiyyətin təyin olunma-
sında xromosom mexanizmini aşkar etmişlər. Genetika elminin sonrakı 
nailiyyətlərinin hamısı və bu elmin inkişafı məhz Q.Morqanın irsiyyətin 
xromosom nəzəriyyəsi ilə əlaqədar olmuş və təşəkkül tapmışdır. Alimin bu nəzə-
riyyəsi sitologiya, embriologiya, biokimya, təkamül təlimi və biologiyanın ən 
yeni sahələri olan molekulyar biologiya, molekulyar genetika, genetika 
mühəndisliyi və biotexnologiyanın dinamik və sürətli inkişafı üçün müstəsna rol 
oynamışdır. Ümumilikdə Q.Morqanın xromosom nəzəriyyəsi bütün biologiya 
elimlərinin dinamik yüksələn düz xətlə inkişafı üçün çox mühüm zəmin 
yaratmışdır. 
 
 
Vavilov Nikolay  Ġvanoviç  
(1887-1943) 
 
Məşhur rus alimi, genetik, seleksiyaçı, akade-
mik, genetika elminin ən başlıca qanunlarından biri 
sayılan irsiyyətli dəyişkənliyin homoloji sıralar 
qanununun banisi(1919) Nikolay İvanoviç Vavilov 
müasir seleksiyanın elmi əsaslarını, mədəni 
bitkilərin mənşəyi və onların coğrafı arealının 
yayılması haqqında təlimin təməlini qoymuşdur. 
Onun rəhbərliyi ilə 300 mindən çox müxtəlif növə mənsub mədəni bitki 
nümunəsi olan zəngin dünya herbari kolleksiyası yaradılmışdır. O, həm də 
texniki bitkilərdə yoluxucu xəstəliklərə qarşı immunitetin yaradılması təliminin 
və bitki immunogenetikasının banisi sayılır. N.İ.Vavilovun rəhbərliyi ilə 
bitkilərin genetikası, seleksiyası və mühafızəsinə həsr olunmuş çoxlu sayda 
monoqrafıyalar hazırlanmış, namizədlik və doktorluq dissertasiyaları müdafiə 
edilmişdir. Alim ona qarşı bir neçə dəfə sovet imperiyası rəhbərlərinin təzyiqlər, 
təqiblər göstərməsinə, müxtəlif şantaj xarakterli sanksiyalar və diskriminasiyalar 
tətbiq etməsinə, hətta həbs olunmasına baxmayaraq seleksiya və genetika elmləri 
sahəsində elmi axtarışlarını səylə davam etdirmiş, elmi, praktiki və nəzəri 
əhəmiyyətli nəticələrə nail olmuşdur. N.İ.Vavilovun elmi axtarışlarının məntiqi 
nəticəsi olaraq hazırda bitkilərin seleksiyası, genetikası və yeni yüksək 
məhsuldar taxıl, şəkər və yem çuğunduru, yonca, qarğıdalı və s. sortların 
yetişdirilməsi üçün onun təklif etdiyi üsullara çox böyük önəm verilir və 
onlardan geniş istifadə olunur. Hazırda genetika, seleksiya, immunogenetika, 
molekulyar genetika və biologiya, gen mühəndisliyi və biotexnologiya elmləri 
üzrə elmi axtarışların aparılması prosesində N.İ.Vavilovun tədqiqatlarına çox 
önəmli yer verilir və onlara geniş istinad edilir. 
 
 32 
Lui Paster  
(1822-1895) 
 
Dünyada mikrobiologiya elminin əsasını qoyan, 
dünya şöhrətli məşhur fransız alimi, akademik Jan 
Jozef Lui Paster ilk elmi tədqiqatlarını kimya və 
kristalloqrafiya elmlərinin bəzi məsələlərinin öyrə-
nilməsinə həsr etməsinə baxmayaraq, sonralar 
qıcqırma prosesinin mexanizminin və mikroorqa-
nizmlərin dəyişkənliyinin aşkar olunması və mikro-
bioloji proseslərin öyrənilməsi ilə məşğul olmuşdur. 
Alim o zamanlar Y.Libixin hökmran olan spirtli qıcqırma təlimini təkzib edərək 
sübut etmişdir ki, bu kimyəvi deyil, bioloji proses olub, yalnız maya 
göbələklərinin inkişafı nəticəsində yaranır (1857). O, həm də yağturşulu 
qıcqırmanı-anaerobioz prosesini (mikroorqanizmlərin oksigensiz-anaerob 
şəraitdə inkişafını) kəşf etmişdir. Lui Paster 1865-ci ildə çaxırın xarab olmasının 
qarşısını almaq üçün ilk dəfə olaraq pasterizasiya üsulunu təklif etmiş, sonralar 
isə mikroorqanimzlərin spesifikliyinin – epizootologiya və epidemiologiyasının 
öyrənilməsinin əsasını qoymuşdur. Alim həm də ipəkqurdlarının nebrina, 
flyaseriya epizootiyasının xarakterik xüsusiyyətlərini ətraflı öyrənmiş, onların 
ləğv edilməsi tədbirlərini hazırlamış (1870), virusların və mikroorqanizmlərin 
attenuasiyasını (laboratoriya heyvanlarının orqanizmindən passaj etdikdə onların 
xassələrinin, xüsusilə virulentlik, patogenlik və imunogenliyinin dəyişilmə 
dinamikasını) kəşf etmiş, qoruyucu peyvəndlər üçün (qarayaraya, quduzluğa, 
donuzların qızıl yelinə, quşların pasterellyozuna qarşı) vaksinlər hazırlamışdır. 
O, heyvanların qarayara ilə yoluxmasının əsas səbəbinin onun sporlarının həzm 
traktina düşməsi olmasını eksperimental olaraq sübut etmişdir. L.Pasterin 
təşəbbüsü ilə 1888-ci ildə Paster İnstitutu yaradılmış və alimin özü onun ilk 
direktoru olmuş, dövrün məşhur rus alimlərini də (İ.İ.Meçnikov, İ.F. Qamaleya, 
B.L. Jakimov, M.İ.Romanoviç, D.S. Rujensev, A.A.Rayevski, L.S. Senkovski, 
İ.İ.Sueviç və b.) həmin institutda işləməyə dəvət etmiş və onlarla birgə elmi-
tədqiqatlar aparmış, elmi əməkdaşlıq nəticəsində çox böyük uğurlu axtarışlara 
nail olmuşdur. 
Dəri emalçısının 13 yaşlı oğlu L.Paster portretləri çəkməsi və məktəbdə 
günəş saatı düzəltməsi (həmin saat bu gün də məktəbdə saxlanılır) ilə hamını 
heyran etmiş, 27 yaşında Strasburq universitetinin professoru və 32 yaşında Lul 
universitetinin təbiətşünaslıq-tarix fakültəsinin dekanı olmuşdur. Həmin illərdə 
qızı Jannanın tifdən vəfat etməsi onu çox sarsıdır və mikrobiologiyaya marağını 
daha da artırır. 6 iyul 1885-ci il dünya təbabəti tarixinə L.Pasterin tarixi kəşfi ilə 
daxil olur. Quduz itin 14 diş yarasına məruz qalmış 9 yaşlı İosef Meysterin anası 
təbiblərin məsləhəti ilə Pasterə müraciət etmiş, hazırladığı vaksini həmin 
xəstənin üzərində ilk dəfə sınaqdan keçirmiş və nəticədə uşaq tamamilə 
sağalmışdır. Onun hazırladığı həmin vaksin sonralar dünya miqyasında tətbiq 
edilməyə başlamışdır. Tibbi həkimlərin «həkimlərin hansısa kimyaçının 
 33 
məsləhətinə ehtiyacı yoxdur» deməsinə baxmayaraq, L.Paster öz tədqiqatlarını 
uğurla davam etdirmişdir. Alimin dostları ona kömək məqsədilə «fəxri hər aylıq 
təqaüd» təsis etmiş və ailəsinə müvafiq köməklik göstərmişlər. Olduqca gərgin 
iş rejimi 1868-ci ildə onun beyin insulti və sol tərəfinin iflic olması ilə 
nəticələnmişdir. Alimə gələn məktubların birində ünvan əvəzinə bu sözlər 
yazılıb: «Möcüzələr yaradıcısına»… 
 
 
Robert Kox  
(1843-1910) 
 
Mikrobiologiya elminin əsas banilərindən biri, 
dünya bakteriologiya elminin yaradıcısı, professor, 
Nobel mükafatı laureatı, dünya şöhrətli, məşhur alman 
alimi Robert Koxun biologiya, təbabət və baytarlıq 
təbabəti elmlərinin inkişafında müstəsna xidmətləri 
olmuşdur. O, 1866-cı ildə Cettingen Universitetini 
bitirərək, 1872-ci ildə Volşteyn şəhərində sanitar 
həkimi vəzifəsində işləmiş və primitiv laborotoriya 
təşkil edərək qarayaranın sporları ilə ağ siçanları yoluxdurmuş, ilk dəfə olaraq 
mikroorqanizmləri yetişdirmək üçün bərk qida mühitindən (jelatin və buğanın 
qan serumundan ibarət) istifadə olunmasını təklif etmişdir. Alim 1878-ci ildə 
yara infeksiyalarının etiologiyası haqqında ilk elmi əsərini dərc etdirərək burada 
Henle-Kox üçlüyünü – triadasını ətraflı şərh etmişdir. Bu triadanın başlıca 
müddəaları – bakterioskopiya, mikroorqanizmlərin süni qida mühitlərində 
yetişdirilməsi və bioloji sınağın qoyulmasından ibarətdir. R.Koxun ən böyük 
xidmətlərindən biri də 1882-ci ildə vərəmin, sonralar isə vəbanın (1884) 
törədicisini kəşf etməsidir. O, Berlində təşkil edilən R.Kox adına İnfeksion 
Xəstəliklər İnstitutunun ilk direktoru olmuş (1891-1904) və burada fundamental 
elmi – tədqiqat işləri aparmışdır. Alimin təşəbbüsü ilə bakterioloji texnikada ilk 
dəfə olaraq anilin boyalarından, immersiya (yağ) sistemindən və Abbe 
kondensatorundan istifadə olunmuş və diaqnostiki tuberkulin preparatı 
hazırlanmışdır. R.Kox dünya bakterioloqlar məktəbinin banisi olmaqla böyük 
bakterioloqlar ordusu yaratmışdır (E. Berinq, F.Lefler, R.Pfeyfer və b.). Alimin 
ən böyük səhvi İ.İ.Meçnikovun kəşflərini, xüsusilə faqositoz təlimini tamamilə 
inkar etməsi və onunla heç bir elmi əməkdaşlığa razılıq verməməsi olmuşdur. 
 34 
Meçnikov Ġlya Ġliç  
(1845-1916) 
 
Məşhur rus alimi, dünya şöhrətli bioloiq, im-
munobioloq, bakterioloq, patoloq, təkamül embrio-
logiyası, immunitet, faqositoz, müqayisəli patologiya 
təlimlərinin banisi, akademik İlya İliç Meçnikov hələ 
17 yaşında ikən ibtidailərin, parazit qurdların biologi-
yasının öyrənilməsinə böyük maraq göstərmişdir. 
Sonralar isə alim A.O.Kovalevski ilə birlikdə onur-
ğasızlar və onurğalıların filogenetik qohumluğunu kəşf etmiş(1865-1866), 
heyvanat aləminin filogenetik inkişafının müxtəlif dövrlərində faqositoz 
prosesinin təkamülünün öyrənilməsi ilə məşğul olmuşdur. Onun faqositar 
nəzəriyyəsi «İnfeksion xəstəliklərdə qeyri-həssaslıq»(1901) adlı fundamental 
əsərinin nəşrindən sonra dövrün alimləri tərəfindən qəbul olunmağa başladı və 
daha da məşhurlaşdı. Alim öz tələbəsi P.Erlix ilə birlikdə(1908) faqositozun 
filogenetik olaraq daha qədim immun reaksiyası olmasını, antitellərin əmələ 
gəlməsinin heyvanat aləmində müdafiə funksiyalarının sonrakı mərhələlərində 
baş verməsini sübut etdiklərinə görə Nobel mükafatına layiq görülmüşlər. İn-
sanın qocalması və ölümünün səbəblərinin öyrənilməsi alimin elmi-
tədqiqatlarının əsas qayəsini təşkil etmişdir. O, «ortobioz» – «həyatın tam və 
təbii ölümlə qurtaran mərhələsi» nəzəriyyəsini kəşf etmiş və bu məsələni 
«İnsanın təbiəti haqqında etüdlər» (1903) və «Optimizmin etüdləri» (1907) 
əsərlərində geniş şərh etmişdir. İnfeksion xəstəliklərin etiologiyası və epide-
miologiyasının öyrənilməsi həmişə alimin maraq dairəsində olmuş, vəba, taun, 
qarın yatalağını öyrənmiş və ilk dəfə olaraq Emil Runun maliyyə dəstəyi ilə  
insanabənzər meymunları eksperimental olaraq sifilisin törədicisi ilə 
yoluxdurmuş, bununla da venerologiya elminin yeni dövrünün başlanğıcının 
təməlini qoymuşdur. İ.İ.Meçnikov insanın patoloji qocalmasının və vaxtından 
əvvəl ölümünün profilaktikası üçün orqanizmin öz-özünü zəhərləməsinin 
qarşısını almaq məqsədilə yeyinti məhsullarının sterilizasiyasını, ətdən az 
istifadə edilməsini, süd turşulu məhsullarla qidalanmağa daha çox önəm 
verilməsini, bağırsağın çürüdücü mikroflorasının antoqonisti kimi laktobatsillin 
təklif etmişdir. İ.İ.Meçnikov biologiya, genetika, təbabət və baytarlıq təbabəti 
tarixində ilk dəfə olaraq immunitetdə hüceyrə təliminin əsasını qoymuşdur. O, 
fundamental-tətbiqi xarakterli faqositoz təlimi ilə sübut etmişdir ki, leykositlərin 
xüsusi növü olan faqositlər-neytrofillər orqanizmə daxil olaraq patoloji proseslər 
törədən patogen agentləri -mikroorqanizmləri və s. faqositoza uğradaraq 
(udaraq) onları zərərsizləşdirir, neytrallaşdırır, beləliklə də patoloji prosesi 
ləngidir, onun inkişafını dayandırır və orqanizmin xəstəliklərə qarşı 
davamlılığını artırır. Bu kəşf immunogenetikanın inkişafında çox böyük rol 
oynamışdır. Lakin alimin bu tarixi kəşfı o dövrün məşhur alimlərinin hamısı 
tərəfindən heç də birmənalı qarşılanmamış və mübahisələrə səbəb olmuşdur. 
Rusiyanın çinovnikləri katoliklərin təkidi ilə dəfələrlə onu işlədiyi universitetdən 
 35 
xaric etdiyinə, ona qarşı çox güclü təzyiqlər və təqiblər göstərdiklərinə, elmi 
yaradıcılığına ciddi maneçiliklər törətdiklərinə görə o, doğma ölkəsini tərk 
etməyi qərara almışdır. Alim hazırladığı mikroskopik yaxmaları ilə birlikdə 
Almaniyaya gedərək o dövrün üç məşhur alimlərindən biri olan Robert Koxa öz 
kəşfi barədə məlumat verməsinə və yaxmalarını ona nümayiş etdirməsinə bax-
mayaraq, alman alimi onun elmi kəşfini tamamilə təkzib və inkar etmişdir. 
Lakin, bunun əksinə olaraq, dövrün ən məşhur alimi Jozef Lui Paster 
İ.Meçnikovun kəşfı ilə tanış olmuş, onu ürəkdən alqışlamış, Parisdəki Paster 
institutuna dəvət edərək onunla 25 il birgə elmi-tədqiqatlar aparılmışdır. 
İ.İ.Meçnikov və həyat yoldaşı Olqa Meçnikova Parisdəki Paster institutunun 
həyətində dəfn edilmişlər. 
 
 
Ġvanovski Dmitri Ġvanoviç  
(1864-1920) 
 
Virusların ilk kəşfi dünya şöhrətli, məşhur rus 
alimi D.İ.İvanovskinin adı ilə bağlıdır. Onun bu tarixi 
kəşfindən sonra virusologiya elminin əsası qoyulmuş 
və bunun nəticəsində də bir sıra xəstəliklərin 
törədiciləri müəyyən edilmişdir. 1891-1892-ci illərdə 
Krımın Nikitin botanika bağında D.İ.İvanovski və 
V.V.Polovsev diplom işini hazırlamaq məqsədilə 
tütünün mozaika xəstəliyini öyrənərkən sübut 
etmişlər ki, xəstə tütün bitkisinin yarpağından alınmış şirə (ekstrakt) Zeys, 
Berkefeld və Şamberlanın bakterial süzgəclərindən keçirildikdən sonra da 
sağlam tütün bitkisinin yarpaqlarında mozaika xəstəliyini törədir. 1892-ci il 
fevralın 12-də 28 yaşlı D.İ.İvanovski Rusiya Akademiyasının elmi şurasında 
apardığı tədqiqatların nəticələri haqqında çıxış etməklə virusologiyanın təməlini 
qoymuşdur. D.İ.İvanovskinin 1892-ci ildə yazdığı «Tütün bitkisinin iki xəstəliyi 
haqqında» əsəri namizədlik və 1902-ci ildə yazdığı «Tütünün mozaika xəstəliyi» 
əsəri isə doktorluq dissertasiyası kimi qiymətləndirilmişdir. D.İ.İvanovski 
sonralar həmin «yoluxucu amilin» çox kiçik olan, bakterial süzgəcdən keçən, 
qida mühitində yetişməyən və adi mikroskoplarla müşahidə olunmayan 
mikroorqanizmlər olduğunu göstərməklə bunları virus adlandırmışdır. Bəzi qərb 
alimləri virusologiyanın tarixini təhrif etməklə səhvən onu Hollandiya alimi 
M.Beyerinkinin adı ilə bağlayırlar. Halbuki, o özü, virusun ilk dəfə 
D.İ.İvanovski tərəfindən kəşf edildiyini etiraf etmişdir. Virusologiyanın müstəqil 
elm sahəsi kimi çox dinamik sürətlə inkişaf etməsi bəzi infeksion xəstəlikləri 
törədən virusların ayrılması və onların xüsusiyyətlərinin öyrənilməsi üçün zəmin 
yaratmışdır. Hazırda molekulyar biologiyanın, genetikanın, gen mühəndisliyinin, 
biotexnologiyanın, bioetikanın və s. qlobal problemlərinin öyrənilməsi 
prosesində viruslardan geniş istifadə olunur.  
 
 36 
Həsən bəy Zərdabi  
(1837-1907) 
 
Azərbaycanda təbiətşünaslıq, torpaqşünaslıq, 
aqrokimya elminin, milli mətbuatımızın, teatr-
şünaslığımızın, ölkəmizdə torpaq islahatının 
banisi, Moskva universitetinin fizika-riyaziyyat 
fakültəsinin təbiətşünaslıq şöbəsini bitirmiş, ilk 
Azərbaycan qəzeti «Əkinçi»nin təsisçisi və 
redaktoru, dahi mütəfəkkir, ensiklopedik 
şəxsiyyət, millət fədaisi Həsən bəy Səlim bəy 
oğlu Zərdabinin (Məlikovun) müstəsna xidmətləri 
olmuşdur. Bu ensiklopedik alimin maarifçilik, fəlsəfə, biologiya, əkinçilik, 
aqrokimya, torpaqşünaslıq, bitkiçilik, meyvəçilik, baytarlıq təbabəti, təbabət, 
anatomiya, fiziologiya, meşəçilik, coğrafiya, astronomiya, geologiya, 
paliontologiya, heyvandarlıq, quşçuluq, seleksiya, kimya, iqtisadiyyat və s. 
elmləri bilməsi və nailiyyətləri onu təkcə Azərbaycanda deyil, həm də dünya 
miqyasında tanıtdırmış və məşhurlaşdırmışdır. «O, bizim mənəvi atamız idi» 
(M.Ə.Sabir). O, yaradıcısı olduğu «Əkinçi» qəzetində ilk dəfə olaraq ölkəmizin 
heyvandarlarına yüksək məhsuldar qaramal, camış və qoyun cinsləri yaratmaq 
məqsədilə süni seçmə üsulundan geniş istifadə etməyi tövsiyə etmişdir. Alim 
görkəmli seleksiyaçı kimi, müəyyən etmişdir ki, yeni yüksək məhsuldar heyvan 
cinslərinin yaradılması üçün süni seçmə zamanı əlamətlər nəsildən nəslə 
verilərkən güclənir və yeni cinslər yaratmaq mümkün olur. H. Zərdabi irsiyyəti 
təbiətşünaslıq elminin ən başlıca qanunu hesab etməklə onun bəzi qanunauy-
ğunluqlarının - düz istiqamətli, qayıtması dolayı (müəyyən amilin təsirindən 
yaranan), dominant (hökmran, güclü) və resessiv (zəif) irsiyyət növlərinin-
mövcud olmasını şərh etmişdir. Alim hibridioloji üsulu (çarpazlaşdırmanı) 
heyvandarlıqda süni seçmə aparılarkən ən səmərəli üsul kimi dəyərləndirərək 
bəzi mütərəqqi fikirlər-damazlıq üçün yüksək məhsuldar yerli heyvan gene-
fondundan geniş istifadə olunması, yerli cır heyvanların yaxşılaşdırılması 
məqsədilə xaricdən törədicilərin gətirilməsi-irəli sürmüş və onlara xüsusi önəm 
verilməsini heyvandarlara məsləhət bilmişdir. O, «Heyvanların rəngi» adlı 
əsərində heyvanların eksteryerinin (xarici əlamətlərinin) seçmə zamanı nəzərə 
alınmasının xüsusi əhəmiyyətə malik olduğunu və onun nəzərə alınmasını, eləcə 
də ekoloji amillərin roluna fikir verilməsini ən prioritet istiqamət kimi 
dəyərləndirmişdir.  
Zəmanəsinin elmi-təcrübi nailiyyətlərinə dərindən bələd olan materialist 
alim "Əkinçi", "Kaspi", "Həyat" və s. qəzetlərdəki, "'Dəbistan" jurnalındakı 
silsilə məqalələrində ailə-məişət qayğılarının asanlıqla, elmi qaydalarla aradan 
qaldırıdmasından tutmuş təsərrüfatın müxtəlif sahələrini səmərəli üsullarla 
inkişaf etdirməyədək çox şey barədə faydalı məsləhətlər verirdi. Bu yazılar bir 
yerə toplanıb çap olunsa, qalın bir kitab alınar. Həsən bəy sonralar bu 
fəaliyyətini sistemli şəkilə salaraq bir neçə elmi-kütləvi əsər də yazmış, onları 
 37 
ayrıca kitabça şəklində xalqa çatdırmaq istəmişdi. "Torpaq, su və hava", 
"Həvasi-xəmsə" (BeĢ hiss üzvü) adlı əsərlər "Həyat" qəzetində 1905-ci ildə 
hissə-hissə çap olunsa da, mükəmməl gigiyena vəsaiti olan "Bədəni salamat 
saxlamaq düsturüləməli" müəllifin sağlığında nə mətbuatda, nə də ayrıca kitab 
şəklində çap olunmamışdır. Həsən bəyin ölümündən sonra bu gərəkli işi 
Kiyevdə təhsil alan azərbaycanlı tələbələr həyata keçirmişlər. Nəşriyyat 
qrupunun rəhbəri gənc Yusif Vəzir Çəmənzəminli ilk nəşrin girişində yazmısdır:   
"Mərhum Həsən bəy Məlikzadə tərəfindən qələmə bir çox elmi əsərlər alınıb, 
lakin indiyədək onlar camaatımızın himməşsizliyindən çap olunmayıb qalırdı.  
"Kiyev islam tələbələrinin nəşriyyat heyəti" bu əsəri Həsən bəyin möhtərəm 
zövcəsinin (Hənifə xanım Abayeva-Zərdabi) razılığı ilə nəşr etməyə şüru etdi. 
Əvvəl "Torpaq, su və hava" ünvanlı kitabça təb olunub, indi isə oxucularımıza 
"Bədəni salamat saxlamaq düstürüləməli"ni təqdim edirik. Bu kitaba "heyət" 
tərəfindən haşiyə olaraq bəzi şeylər artırılıb, bir də bir neçə sözün dərci 
namünasib görüldüyündən bilmərrə ötürülüb, yerləri nöqtələr ilə nişanə olunub, 
qalanı isə mərhum Həsən bəyin əlyazılarından yazılıb eynən dərc olunur.  
Student: Yusif Vəzirov". Kitab Bakıda İ.Aşurbəyovun "Kaspi" mətbəəsində 
1912-ci ildə «N 2», 1914-cü ildə «N 3» işarəsi ilə təkrar çap olunmuş və böyük 
uğur qazanmışdir. Təəssüf ki, sonrakı illərdə bu qiymətli əsərin tirajının 
kütləviləşdirilməsi davam etdirilməmiş, Sovet hakimiyyətinin ilk 40 ilində isə 
kitab bir dəfə də nəşr olunmamışdır. İ Stalinin ölümündən və "şəxsiyyətə 
pərəstişin pislənməsı" prosesindən sonra millətçı damğası vurulmuş Həsən bəy 
Zərdabinin irsi də bəraət almış, onun fəalıyyəti geniş tədqiq olunmağa 
başlanmış, əsərləri çapa hazırlanmışdır. Bu işdə professorlar Ziyəddin 
Göyüşovun, Mirəli Axundovun, Abbas Zamanovun, İzzət Rüstəmovun 
gördükləri işlər zərdabşünaslıq üçün möhkəm özül olmuşdur. «Bədəni salamat 
saxlamaq düstürüləməli» əsərinin indiki nəşri mərhum Ziyəddin Göyüşovun 
tərtib və qeydləri ilə 1960-cı ildə "Azərnəşr"də işıq üzü görmüş "Həsən bəy 
Zərdabı, seçilmiş əsərləri" kitabından götürülmüşdür və ötən 46 ildə ilk belə 
təşəbbüsdür.  Alimin «Natural gigiyena» adlı biliklər sistemi insanların təbiət 
qanunları ilə yaşamasını əsas götürərək aşağıdakı 9 şərti əhatə edir: 
1-təmiz hava, 2-saf su, 3-Günəşlə təmas, 4-təbii qidalar, 5-fəal hərəkət, 6-az 
yemək və aclıq, 7-istirahət və yuxu, 8-düz qamət, 9-ağıl və sağlam ruh. Şərtlər 
müxtəlif kitablarda fərqli sıralansa da sağlam yaşamaq qaydalarına verilən 
tələblər dəyişməz olaraq qalır, təbiətdən güc almaq, təbiət qanunlarına 
uyğunlaşmaq kimi əsas məsələləri əhatə edir. 1980-ci ildə Hənifə xanım öz 
mənzilində məktəb açaraq yetim və kasıb uşaqların təhsil alması ilə məşğul 
olmuşdur. 1901-ci ildə H.Zərdabi və Hənifə xanımın səyi və H.Z. Tağıyevin 
maliyyə dəstəyi ilə Bakıda ilk rus-müsəlman məktəbi açılır, Hənifə xanım isə 
onun direktoru təyin olunur. H.Zərdabi çar məmurları tərəfəindən dəfələrlə həbs 
olunmuş, onların təqibləri nəticəsində Bakını tərk edərək 16 il doğma Zərdabda 
yaşamış, hətta bəzən təndirdə gizlənməli olmuşdur. Onun oğlanları Sifət, Mitəd 
və qızı Qəribsoltan xanım da repressiyaya məruz qalmışlar. H.Zərdabi dahi rus 
yazıçısı Lev Tolstoyla yaxın dostluq və əməkdaşlıq etmişdir. H.Zərdabinin 
 38 
böyük qızı Tiflisdə rus qızlar gimnaziyasında təhsil alan ilk azərbaycanlı qadın 
Pəri xanımın həyat yoldaşı, parlamentin birinci sədri Əlimərdan bəy Topçubaşov 
(1865-1934) olmuşdur. 
 
 
Əliyev Həsən Əlirza oğlu  
(1907-1993) 
 
Dünya şöhrətli korifey alim, Azərbaycanda 
ekologiya elminin banisi, akademik Həsən 
Əlirza oğlu Əliyevin ölkəmizin milli, endemik 
flora və fauna növlərinin öyrənilməsində və 
onların genefondunun qorunub saxlanması 
sahəsində müqayisə olunmaz dərəcədə və misil-
siz xidmətləri olmuşdur. H.Əliyev olduqca 
zəngin, yaradıcı, səmərəli və məzmunlu ömrü-
nün sonunadək milli flora və faunamızın genetik 
fondunun saxlanmasının ən sadiq və zəhmətkeş 
keşikçisi olmuş, təbiətin mühafizəsi sahəsində olduqca geniş diapozonlu elmi-
tədqiqat işləri aparmış və böyük alimlər ordusunun yaranmasında misilsiz 
xidmətlər göstərmişdir. O, 1907-ci ildə Zəngəzur qəzasının Comərdli kəndində 
anadan olmuş, Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin ona şərəf gətirən ilk 
məzunlardandır. H.Əliyevin həyatının ilk dövrü Gəncə ilə bağlıdır, 11 yaşında 
Gəncədə Şah Abbas məscidinin həyətindəki məktəbdə 5-ci sinifdə oxumuş, 
sonra ADAU-nun aqronomluq fakültəsində  təhsil almış, burada işləmiş və elmi 
fəaliyyətlə məşğul olmuşdur. Akademik, Əməkdar Elm Xadimi H.Əliyevin 
həyatı, onun çoxşaxəli elmi fəaliyyəti ekologiya, torpaqşünaslıq, təbiəti 
mühafizə, coğrafiya, biologiya üzrə müxtəlif məsələlərin həllinə həsr edilmişdir. 
H.Əliyev 500-dən artıq elmi əsərin, o cümlədən bir çox monoqrafiyanın, 
―Həyəcan təbili‖, «Təbiətin keşiyində» və s. adlı monoqrafik əsərin və yüzlərlə 
elmi-kütləvi məqalənin müəllifidir. Azərbaycanın təbii ehtiyatlarından səmərəli 
istifadə sahəsində kompleks işlər silsiləsinə görə H.Əliyev Dövlət Mükafatına 
layiq görülmüşdür. H.Əliyev Azərbaycan KP MK-nın katibi işləmiş, Coğrafiya 
və Botanika İnstitutuna və bir sıra elm müəssisələrə başçılıq etmişdir. H.Əliye-
vin təşəbbüsü ilə 1963-cü ildə Respublika Təbiəti Mühafizə Cəmiyyəti yarandı. 
Onun 1975-ci ildə yaratdığı və baş redaktoru olduğu ―Azərbaycan təbiəti‖ elmi-
kütləvi jurnalı xalqın ekoloji təfəkkürünün genişlənməsi, ətraf mühitin 
mühafizəsində fəal iştirakı, təbii ehtiyatların qorunması və bərpası sahəsində 
geniş elmi və təbliğat işləri aparırdı. Akademik H.Əliyevin adını daşıyan 
ADAU-nun ekologiya mühəndisliyi və meşəçilik kafedrasının nəzdində ekolo-
giya və meşəçilik muzeyi fəaliyyət göstərir, H.Əliyev adına əlaçı tələbə üçün 
adlı təqaüd də təsis edilmişdir. Gəncədə H.Əliyevin adını daşıyan küçədə vaxtı 
ilə onun yaşadığı binaya xatirə lövhəsi və barelyefi vurulmuşdur. 
 
 39 
 
Məlikov Firuz Əli oğlu  
(1902-1965) 
 
Azərbaycanın milli zootexniya, heyvandarlıq, 
xüsusilə qoyunçuluq elminin inkişafında əvəzsiz 
rolu olmuş, korifey alim, genetik, seleksiyaçı, 
akademik Firuz Əli oğlu Məlikovun xidmətləri 
olduqca təqdirəlayiq hesab edilməlidir. O, 1948-ci 
ildə kənd təsərrüfatı elmləri doktoru elmi dərəcəsi, 
1949-cu ildə isə professor elmi adını almışdır. Alim  
ADAU-da kafedra müdiri, fakültə dekanı 
vəzifələrində çalışmış, 1948-ci ildə Ümumittifaq 
Kənd Təsərrüfatı Elmlər Akademiyasına Azərbay-
candan ilk həqiqi üzv seçilmiş, Azərbaycan Kənd 
Təsərrüfatı Elmlər Akademıyasının prezidenti 
olmaqla 3 dəfə Azərbaycan SSR Ali Sovetinin deputatı seçilmişdir. Akademik 
F.Məlikov Azərbaycan aqrar elminə böyük töhfələr vermişdir. O, bir neçə alim 
və mütəxəssislərlə birgə seleksiya və fərdi seçmə yolu ilə 1935-1947-ci illərdə 
Gədəbəy dövlət damazlıq qoyunçuluq təsərrüfatında ―Azərbaycan dağ 
merinosu‖ qoyun cinsini yaratdıqlarına görə 1947-ci ildə SSRİ Dövlət 
mükafatına layiq görülmüşdür. Onun elmi tədqiqatlarının əsas istiqamətini 
heyvıandarlıqda seleksiya işlərinin respublikanın iqlim şəraitinə, ekoloji və 
genetik durumuna uyğun olaraq aparılması təşkil etmiş və bir qayda olaraq yeni 
cins yetişdirilərkən genetik aspektlərə çox önəmli yer vermişdir. Alim 
heyvandarlıqda damazlıq seleksiya işlərinin səmərəliliyi və məhsuldarlığın 
artırılmasında yeni mütərəqqi üsullardan (qarabağ qoyunlarında farac döl və s.) 
geniş istifadə olunmasına böyük üstünlük vermişdir. F.Məlikov 150-dən çox 
əsərin müəllifidir. Ölkədə heyvandarlığın inkişafındakı nailiyyətlərinə görə SSRİ 
Ali Sovetinin Rəyasət Heyətinin fərmanı ilə F.Məlikov Lenin, Qırmızı Əmək 
Bayrağı ordenləri və bir çox medallarla təltif olunmuşdur. Azərbaycan Elmi 
Tədqiqat Heyvandarlıq İnstitutu hazırda onun adını daşıyır. 
 
 40 
Sadıqov Mirza Hiiseyn oğlu  
(1896-1970) 
 
Ölkəmizdə zootexniya elminin inkişafında 
böyük rolu olmuş, qoyunçuluq şahəsində tanınmış 
seleksiyaçı alimlərimizdən biri də akademik Mirzə 
Hüseyn oğlu Sadıqov olmuşdur. 1935-ci 1947-ci 
illərdə M.Sadıqovun akademik F.Məlikovla birlikdə 
Gədəbəy rayonunda zərif yunlu merinos qoyunların 
Dövlət Damazlıq Ocağı təşkil edilmişdir. O, burada 
seleksiya damazlıq işlərinin planının tərtib 
olunmasına, Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Zootexniki 
təcrübə stansiyasının dayaq məntəqəsinin apardığı elmi-tədqiqat işlərinə 
rəhbərlik etmişdir. M.Sadıqovun gərgin əməyi nəticəsində 1947-ci ildə Gədəbəy 
dağ merinosu cinsinin yaradılması işi başa çatdı və təsdiq edildi. Beləliklə, 
Gədəbəy zərifyunlu qoyun cinsində yerli yaşayış şəraitinə yüksək səviyyədə 
davamlılıq təmin edildi. Həmin cinsin yaradılmasının üsulu və genetik aspektləri 
M.Sadıqovun adı ilə bağlıdır. Bu cinsin yaradılmasında əsas müəlliflərdən biri 
kimi o, SSRİ Dövlət mükafatı laureatı adına layiq görülmüşdür. O, 1953-cü ildə 
doktorluq dissertasiyasını müdafiə edərək kənd təsərrüfatı elmləri doktoru 
alimlik dərəcəsi, həmin ildə də professor elmi adını almış, 1955-1957-ci illərdə 
Dağıstan Kənd Təsərrüfatı İnstitutunun «Xüsusi  zootexniya» kafedrasının 
müdiri vəzifəsində çalışmışdır.  
 
 
Mustafayev Ġmam DaĢdəmir oğlu 
(1910-1997) 
 
Ölkəmizdə taxılçılıq sahəsində seleksiya işlərinin 
aparılmasında, yeni sortların yaradılmasında, onların 
genetik xüsusiyyətlərinin və genefondunun 
öyrənilməsində korifey alimimiz, akademik İ.D.Mus-
tafayevin misilsiz xidmətləri olmuşdur. O, elmi 
fəaliyyətinin səmərəsinə və bu sahədəki nailiyyətlərinə 
görə 1950-ci ildə AMEA-nın həqiqi üzvü seçilmişdir. 
İ. Mustafayev 1940-1954-cü illərdə Azərbaycan 
Dövlət Nəzarət Komissiyası sədrinin, Azərbaycan Xalq Torpaq Komissarının 1-
ci müavini, Azərbaycan SSR Kənd Təsərrüfatı Naziri, Gəncə Vilayət Partiya 
Komitəsinin 1-ci katibi, Azərbaycan KP MK-nın katibi, 1954-1959-cu illərdə isə 
onun 1-ci katibi olmuşdur. Onun təşəbbüsü ilə 1950-ci ildə Azərbaycan Elmi 
Tədqiqat Əkinçilik və AMEA-nın Genetika və Seleksiya İnstitutları yaradılmış, 
1954-cü ildən ömrünün sonuna qədər Genetika və Seleksiya İnstitutunda şöbə 
müdiri və direktor işləmişdir. İ.Mustafayevin elmi-tədqiqat işləri yerli buğda, 
arpa, çovdar və egilopsların toplanması və onların genetik, seleksiya və 
təsərrüfat xüsusiyyətlərinin öyrənilməsinə, yeni məhsuldar sortların 
 41 
yaradılmasmına həsr olunmuşdur. Seleksiya və hibrid materiallarının ekoloji 
zonal yoxlanması üsulları da ilk dəfə İ.Mustafayev tərəfindən işlənib 
hazırlanmışdır. O, bir sıra bol məhsul verən yüksək keyfiyyətli buğda sortları – 
"Sevinc", "Cəfəri", "Zoğal buğda", "Turanikum-186", "Turgidum-7", "Qızıl 
bugda", "Bol bugda", "Arzu" və s. yaratmışdır. Alim bir sıra elmi əsərlərin, o 
cümlədən 6 monoqrafiyanın müəllifidir, SSRİ və Azərbaycan SSR Ali Sovetinin 
deputatı olmuşdur. Elmi yaradıcılıq fəaliyyətinə görə N.İ.Vavilov adına qızıl 
medal, Xalq Təsərrüfatı Nailiyyətləri Sərgisinin 3 böyük qızıl medalı, "Qırmızı 
Əmək Bayrağı", "Şərəf nişanı" ordenləri ilə təltif edilmişdir. 
 
 
Quliyev Ələkbər Məmməd oğlu  
(1911-1983) 
 
Məşhur botanik, genetik və seleksiyaçı alim, 
akademik, Əməkdar Elm Xadimi Ələkbər Məmməd 
oğlu Quliyevin Azərbaycanda botanika, bitkilərin 
genetikası, fiziologiyası, genefondunun 
dəyişkənliyi, ümumilikdə biologiya və kənd 
təsərrüfatı elmlərinin öyrənilməsi, inkişafı sahəsində 
elmi-praktiki və nəzəri cəhətdən olduqca böyük 
əhəmiyyət kəsb edən fundamental-tətbiqi xarakterli 
tədqiqatların aparılmasında və ölkəmizdə aqrar 
sahənin mütəxəssislərinin hazırlanmasında xüsusi xidmətləri olmuşdur. Alimin 
rəhbərliyi ilə ölkəmizin bitki örtüyünün genefondu, bitkilərin anatomiyası, 
fiziologiyası, genetikası, seleksiyasının öyrənilməsi sahəsində aparılan 
təcrübələr çox uğurlu nəticələr vermiş və elmi yeniliklərə nail olunmuş, çoxlu 
sayda elmlər namizədləri və doktorları hazırlanmışdır. Alim, aqronomluq, 
bitkiçilik və biologiya elmləri üzrə çoxlu sayda ali məktəb dərslikləri, dərs 
vəsaitləri, kitab və monoqrafiyaların müəllifi olmuşdur. Ə.M.Quliyevin 
təbiətşünaslıq elmləri üzrə apardığı elmi axtarışlar sanki genetik olaraq öz 
övladlarına da sirayət edərək onlara biologiya elmi sahəsində böyük uğurlar 
nəsib etmişdir. Oğlu biologiya elmləri doktoru, professor Akif Quliyev Bakı 
Dövlət Universitetinin «Biologiya» fakültəsinin dekanı, «Biokimya və bitki 
fiziologiyası» kafedrasının müdiri, biologiya elmləri doktoru, professor Rauf 
Quliyev BDU-nun «Genetika və darvinizm» kafedrasının müdiri, Sayad Quliyev 
isə ADAU-nun «Bitkilərin genetikası və seleksiyası» kafedrasının dosenti 
vəzifəsində işləyir. Ə.M.Quliyevin ölkəmizdə yüksək ixtisaslı kənd təsərrüfatı 
kadrlarının– aqronom, baytarlıq təbabəti həkimi, zootexnik və bioloqların 
yetişdirilməsi sahəsində çox böyük xidmətləri olmuşdur. 
 
 42 
Tutayuk Validə Xaspolad qızı  
(1914-1980) 
 
1934-cü ildə Azərbaycan Dövlət Aqrar Univer-
sitetinin  ―Bağçılıq və bostançılıq‖ fakültəsini bitir-
miş, 1949-cu ildə doktorluq dissertasiyası müdafiə 
edərək 35 yaşında biologiya elmləri doktoru elmi 
dərəcəsini alan ilk azərbaycanlı qadın akademik, 
―Şərəf Nişanı‖, ―Oktyabr İnqilabı‖ ordenli, Əməkdar 
Elm Xadimi Tutayuk Validə Xaspolad qızının Azər-
baycanın bütün bölgələrində təbii bitki örtüyünün 
genefondunun, anatomik-morfoloji və genetik xüsu-
siyyətlərinin öyrənilməsində misilsiz xidmətləri olmuşdur. O, 1934-cü ildə 
aspiranturaya qəbul olunaraq, K.A.Timiryazev adına Moskva Kənd Təsərrüfatı 
Akademiyasına ezam edilir, sonralar doğma universitetə  qayıdaraq 1939-cu 
ildən ADAU-nun botanika kafedrasına başçılıq edir. Alim 1957-ci ildə 
Azərbaycan EA Botanika İnstitutuna direktor təyin olunur. O, geniş profilli 
botanika, aqronomluq, bitkiçilik və biologiya elmləri üzrə milli kadrların 
hazırlanması üçün Azərbaycan dilində ilk fundamental dərsliklərin müəllifidir. 
1968-1972-ci illərdə V.Tutayukun rəhbərliyi ilə Azərbaycanın qış və yay 
otlaqlarının geniş geobotaniki və genetik tədqiqi aparılmış və bu sahədə 
müfəssəl məlumatlar əldə edilmişdir. V.Tutayuk 250-dən artıq elmi əsərin, o 
cümlədən, 10 ali məktəb dərsliyinin, 9 monoqrafiyanın, çoxlu sayda dərs 
vəsaitlərinin müəllifidir. Onun rəhbərliyi ilə çoxlu sayda elmlər namizədləri və 
doktorları hazırlanmışdır. O, Azərbaycan KP MK-nın üzvü olmuşdur. 
 
 
Ağabəyli  Ağaxan Ələsgər oğlu  
(1904-1980) 
 
Genetika, seleksiya, zootexniya və biologiya 
sahəsində tanınmış, dünya şöhrətli alim, 
akademik, Əməkdar Elm Xadimi, «Qırmızı 
Əmək Bayrağı» ordenli, 4 medalla təltif oluan, 
«Qafqaz» yeni yağlı-südlü camış cinsinin 
yaradıcısı, elmin yeni sahəsinin – «Camışarın 
genetikası və seleksiyası»nın və dünyada 
camışçılıq elminin banisi Ağaxan Ələsgər oğlu 
Ağabəylinin kənd təsərrüfatı kadrlarının – 
zootexnik, baytarlıq təbabəti həkimi, aqroom və 
bioloqların hazırlanmasında böyük xidmətləri 
olmuşdur. Alim ölkəmizdə və onun hüdudlarından kənarlarda dərc edilmiş 260-
dan artıq elmi əsərin, 14 mooqrafiya, kitab və dərsliyin, 14 təlimatın müəllifi 
olmuş, onların 130-dan çoxu məhz camışların genetikası və seleksiyasına həsr 
edilmişdir. O, 36 il ADAU-nun «Kənd təsərrüfatı heyvanlarının yetişdirilməsi və 
 43 
genetikası» kafedrasının müdiri vəzifəsində çalışmışdır. Onun 1978-ci ildə 
Dehlidə keirilən beynəlxalq simpoziumdakı Hindistanın «Murrah» və 
Azərbaycanın «Qafqaz» camış cinslərinin çarpazlaşdırılmasının nəticələrinə həsr 
olunmuş məruzəsi böyük bir sensasiya törətmişdir. Alimin yaradıcılığının əsas 
qayəsini müxtəlif növə malik olan genefondların (qaramal, zebu, camış, dovşan, 
qunduz və s.) seleksiya ilə yaxşılaşdırılması və yüksək məhsullar cinslərin 
yaradılması təşkil etmişdir. O, həm də yeni yüksək yağlı-südlü «Azərbaycan 
camışı» cinsini yaratmış, yerli zebu, onun hibridləri, cersey qaramal cinsinin 
müxtəlif cinslər ilə dönmələri üzərində tədqiqatlar aparmış, onların məhsuldarlıq 
keyfiyyətlərinin genetik xüsusiyyətlərini öyrənməklə məhsuldarlığı artırmaq 
üçün proqnoz-diaqnostik tədbirlər hazırlamışdır. Onun rəhbərliyi ilə 50-dən çox 
namizədlik və onlarla doktorluq disserasiyası müdafiə edilmişdir. A.Ağabəylinin 
elmi-pedaqoji irsi sanki genetik olaraq öz övladlarına da bəxş olunmuşdur. Qızı 
Rəna Ağabəyli biologiya elmləri doktoru, professordur, atasının biologiya 
sahəsindəki elmi irsinin davamçısıdır, onun həyat yoldaşı Urxan Ələkbərov isə 
biologiya elmləri doktoru, professor və akademikdir. 
 
 
Qəniyev Məmmədtağı Qasım oğlu  
(1907-1979) 
 
Azərbaycanda baytarlıq təbabəti mikro-
biologiyası elminin banisi, korifey alim, Əməkar 
Elm Xadimi, bir neçə orden və medallarla təltif 
edilmiş, akademik Məmmədtağı Qasım oğlu 
Qəniyevin milli elmimizin inkişafında çox böyük 
xidmətləri olmuşdur.  O, 300-ə qədər monoq-
rafiya, dərslik, dərs vəsaiti, fundamental məlumat 
mənbələri hazırlayıb çap etdirmişdir. Onun bütün 
elmi tədqiqat işlərində mikroorqanizmlərin heyvan 
və quşların patologiyasında roluna, onların 
genetik, morfoloji, həssaslıq, davamlılıq, 
dəyişkənlik və s. xüsusiyyətlərinin öyrənilməsinə xüsusi önəm verilmişdir. O, 
1932-ci ildə İrəvan şəhərində Zaqafqaziya Zoobaytarlıq İnstitutunu bitirmiş, 
1936-cı ildə namizədlik, 1944-cü ildə isə doktorluq dissertasiyaları müdafiə 
etmiş, 1938-1959-cu illərdə Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin baytarlıq 
təbabəti fakültəsinin ―Mikrobiologiya‖ kafedrasının rəhbəri olmuş, 1962-ci ildə 
isə Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının həqiqi üzv seçilmişdir. M.Qəniyev 
milli baytarlıq təbabəti elmimizin inkişafına böyük töhfələr verən ilk milli 
kadrlardan biri olmuşdur. Alim uzun müddət Elmi-Tədqiqat Baytarlıq 
İnstitutunun direktoru vəzifəsində çalışmaqla, baytarlıq təbabətinin aktual 
problemlərinin öyrənilməsi sahəsində fundamental elmı-tədqiqat işlərinin həyata 
keçirilməsinə rəhbərlik etmişdir. Milli baytarlıq təbabəti və mikrobiologiya 
elmimizin banisi, ƏEX, dünya şöhrətli alim, akademik Məmmədtağı Qəniyev 
 44 
əsil zəhmətkeş, vətənpərvər elm fədaisi olmuşdur. M.Qəniyev 300-ə qədər elmi 
əsərin, dərslik və dərs vəsaitlərinin müəllifi, 20 nəfər elmlər doktoru və 80-ə 
qədər elmlər namizədinin elmi rəhbəri olmuş və ölkəmizdə mikrobioloqlar 
ordusunun əsil yaradıcısı olmuşdur. 
 
 
Cəfərov Məmmədtağı Ġbrahim oğlu  
(1936-2007) 
 
Ölkəmizdə aqrar sahə üzrə yüksək ixtisaslı 
kadrların hazırlanmasında qədim tarixə malik 
olan,milli elmimizin yaradıcıları – dünya şöhrətli 
alimlərimizi yetişdirən, müqəddəs təhsil ocağı 
ADAU-nun formalaşmasında, inkişafında, tərəqqi 
və təşəkkülündə böyük işlər görən, məşhur alim, 
elm xadimi, AMEA-nın həqiqi üzvü akademiki 
Məmmədtağı İbrahim oğlu Cəfərovun olduqca 
misilsiz xidmətləri olmuşdur. O, 1954-1959-cu 
illərdə ADAU-nun aqronomluq fakültəsində təhsil 
almış, 1964-cü ildə namizədlik dissertasiyasını müdafiə etmiş, 1965-ci ildə kənd 
təsərrüfatı elmləri namizədi alimlik dərəcəsi almışdır. Alim 1964-1973-cü illərdə 
ADAU-da assistent, dosent, professor 1973-1983-cü illərdə isə «Torpaqşünaslıq 
və kənd təsərrüfatının meliorasiyası» kafedrasının müdiri vəzifələrində 
işləmişdir. M.Cəfərov 1973-cü ildə doktorluq  dissertasiyasını müdafiə edərək 
kənd təsərrüfatı elmləri doktoru alimlik dərəcəsi almış, 1975-ci ildə isə ona 
professor elmi adı verilmişdir. O, 1989-cu ildə Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyasının müxbir üzvü seçilmişdir. Alim 150-yə qədər elmi əsərin, çoxlu 
sayda kitabın, o cümlədən monoqrafiya və dərsliklərin, dərs vəsaitlərinin 
müəllifidir. M.Cəfərov 1983-1987 və 1995-2007-ci illərdə Azərbaycan Aqrar 
Universitetinin rektoru vəzifəsində işləmiş, 1992-ci ildə Yeni Azərbaycan Par-
tiyası Siyasi Şurasının üzvü, YAP Gəncə Şəhər Təşkilatının sədri olmuşdur. O, 
1994-cü ildə Azərbaycan Elmlər Akademiyası Torpaqşünaslıq və Aqrokimya 
İnstitutunda doktorluq dissertasiyasının müdafiəsi üzrə ixtisaslaşmış Elmi 
Şuranın həmsədri olmuşdur. M.Cəfərov 2002-ci ildə Azərbaycan MEA-nın 
həqiqi  üzvü seçilmiş, səmərəli elmi fəaliyyətinə görə Azərbaycan Respublikası 
Ali Soveti Rəyasət Heyətinin Fəxri Fərmanına layiq görülmüş, «Şərəf nişanı» 
ordeni və «Maarif əlaçısı»  döş nişanı ilə təltif olunmuşdur. O, uzun illər 
Azərbaycan Ziyalılar Cəmiyyətinin sədri,  Yeni Azərbaycan Partiyası Siyasi 
Şurasının üzvü olmuşdur.Böyük alim, xeyirxah və tarixi şəxsiyyət M.Cəfərovun 
milli kənd təsərrüfatı və torpaqşünaslıq elmlərinin inkişafındakı xidmətləri elm 
və təhsilimizin tarixinə qızıl hərflərlə həkk olunub. 
 45 
Musayev Musa Əbdürəhman oğlu  
(1921-2010) 
 
Baytarlıq təbabəti, zoologiya və parazitologiya 
elmilərinin inkişafında tanınmış akademik Musa 
Əbdürəhman oğlu Musayevin xidmətləri olduqca 
təqdirəlayiqdir. O, ADAU-nun baytarlıq təbabəti 
fakültəsini bitirmişdir. 1959-cu ildən Azərbaycan 
MEA-nın müxbir üzvü, 1967-ci ildə isə həqiqi üzvü 
seçilmişdir. M.Musayev 350-dən çox elmi əsərin, o 
cümlədən,  onlarla dərslik, dərs vəsaiti, 10 
müəlliflik şıhadətnaməsi və patentin müəllifidir. 
Alim 1976-1001-ci illərdə SSRİ Elmlər 
Akademiyası nəzdində Ümumittifaq Protozooloqlar 
Cəmiyyətinin vitse-prezidenti, 1967-1988-ci illərdə «Parazitologiya»  jurnalının 
redaksiya heyətinin üzvü, Ukrayna Parazitoloqlar Cəmiyyətinin fəxri üzvü 
seçilmiş, 1991-ci ildə Azərbaycan SSR Dövlət mükafatına, 1996-cı ildə Həsən 
Əliyev adına «Ekologiya sahəsindəki nailiyyətlərə görə» medala və mükafatlara 
layiq görülmüşdür. Baytarlıq elmləri doktoru, professor M.Musayev Azərbaycan 
Milli Elmlər Akademiyasının Biologiya elmləri bölməsinin akademik-katibi, 
AMEA Zoologiya İnstitutunun direktoru olmuşdur. Onun rəhbərliyi ilə çoxlu 
sayda elmlər namizədi və doktorları hazırlanmışdır. 
 
 
Qarayev Abdulla Ġsmayıl oğlu  
 (1910-1968) 
 
Azərbaycan fiziologiya elminin banisi, tibb 
elmləri doktoru, akademik, Əməkdar Elm Xadimi 
Abdulla İsmayıl oğlu Qarayevin milli elmimizin 
inkişafında çox böyük xidmətləri olmuşdur. O, 
ölkəmizdə eksperimental fiziologiya laboratoriya-
sının ilk təşkilatçısı olmaqla onun əsas elmi 
tədqiqatları bioelektrik hadisələri, orqanizmin 
mütəhərrik karbohidrat deposu, subliminal qıcıq-
ların dekrementli ötürülməsi, Naftalan neftinin 
müalicəvi təsir mexanizmi və interoseptik mübadilə reflekslərinin öyrənilməsinə 
həsr edilmişdir. Naftalan neftində boy maddəsini də fizioloji tədqiqatlarda o, 
tətbiq etmişdir. A.Qarayev AKP MK-nin üzvü (1962-64), BDU-nun rektoru 
(1944-50), AMEA-nın biologiya və kənd təsərrüfatı bölməsinin akademik katibi 
(1952-56), Ali və Orta İxtisas Təhsili Komitəsinin sədri (1961-63), AMEA-nın 
Fiziologiya bölməsinin rəhbəri və Fiziologiya İnstitutunun direktoru (1953-68), 
İ.P.Pavlov adına Ümumittifaq  Fizioloqlar Cəmiyyəti Azərbaycan bölməsinin 
sədri (1951-68) vəzifələrində çalışmışdır. Alim 15-ci (Sankt-Peterburq, 1935 , 
 46 
21-ci (Buenos-Ayres, 1959), 22-ci (Leyden, 1962), 23-cü (Tokio, 1965) 
Beynəlxalq fizioloqlar konqresində iştirak etmişdir. Onun ―Analizatorların 
fiziologiyası‖  (1947), ―Mərkəzi sinir sisteminin fiziologiyası‖ (1951), 
―Faqosifozun fiziologiyası‖ (1960), ―Boş beyin süfununun torabənzər törəmələri 
və vegetativ funksiyaları‖ (1965), ―Sulukarbonlar mübadiləsinin hipotermiya 
şəraitində vəziyyəti‖ (1967), ―İnteroreseptorlar və maddələr mübadiləsi‖ (1965, 
rus dilində) və s. əsərləri nəzəri və praktiki cəhətdən çox qiymətli əsərlər sayılır. 
A.Qarayev Lenin ordeni, 3 dəfə Qırmızı Əmək Bayrağı ordeni, Qırmızı Ulduz 
ordeni və medallarla təltif edilmişdir. Onun rəhbərliyi ilə çoxlu sayda elmlər 
namizədləri və doktorları hazırlanmışdır. 
 
 
Həsənov Hüseyn Heydər oğlu  
(1932) 
 
AMEA-nın akademiki, biologiya elmləri 
doktoru, professor, Nyu-York Akademiyasının 
üzvü, əməkdar elm xadimi, A. İ. Qarayev adına 
Fiziologiya institutunun sabiq direktoru, «Beyin və 
davranış» şöbəsinin müdiri Həsənov Hüseyn Hey-
dər oğlunun elmi, pedaqoji və ictimai fəaliyyəti 
milli elmimizin tarixində ən önəmli yerlərdən birini 
tutur. H. Həsənov elmi-tədqiqat fəaliyyətinə 1954-
cü ildə Fiziologiya institutunda əvvəlcə laborant, 
sonra aspirant, 1957-ci ildən isə kiçik elmi işçi kimi 
başlamışdır. O, 1958-ci ildə dissertasiya müdafiə edərək, biologiya elmləri 
namizədi alimlik dərəcəsi almış, 1961-ci ildən baş elmi işçi vəzifəsinə 
keçirilmiş, 1967-ci ildə isə doktorluq dissertasiyası müdafiə etmişdir. Alim 
1968-ci ildə elmi işlər üzrə direktor müavini təyin edilmiş və 1969-cu ildən 
etibarən Azərbaycan Elmlər Akademiyasının A.İ.Qarayev adına Fiziologiya 
institutunun direktoru, eyni  zamanda  Beyin və davraniş şöbəsinin davranış  və   
təlim  laboratoriyasının  rəhbəri təyin edilmişdir. O, 1972-ci ildə AMEA-nın 
müxbir üzvü, 1976-cı ildə isə həqiqi üzvü seçilmişdir. Onun elmi-tədqiqat 
fəaliyyəti akademik A.İ.Qarayevin rəhbərliyi altında başlamış və bu 
tədqiqatların böyük hissəsini mərkəzi sinir  sisteminin  tənzimlənmə mexanizm-
lərinin vegetativ funksiyalarının öyrənilməsi və onların orqanizmin daxili 
mühitinin(homeostazın) tənzim edilməsində rolu kimi mühüm məsələlərin 
tədqiqi təşkil edir. Bu problem üzərində işləyərkən o, interoreseptorların 
qlikemik reaksiyalara təsiri, baş beyin qabığı strukturaları, limbik retikulyar 
kompleksinin qlikohomeostazın tənzim edilməsində rolu, ontogenezdə 
qlikohomeostazın tənzim edilməsinin sinir mexanizmləri, interoreseptiv 
siqnalların öyrənilməsinin neyrofizioloji və neyrokimyəvi mexanizmləri, 
inteqrasiya, eləcə də qabıq və qabıqaltı əlaqələr və funksiyaların lokalizasiyası 
kimi elmi tədqiqat istiqamətləri yaratmışdır. Həmin çoxcəhətli tədqiqatların 
 47 
nəticələrində daxili  analizator sistemin qabıq morfo-funksional strukturları haqqında 
məlumatlar toplanmış, hippokamp, amiqdala, hipotalamus kimi limbik strukturların 
beyin qabığında visseral təsirlərin formalaşması və interoreseptiv qlikemik reaksiya-
ların tənzimlənməsində mühüm rolu aydınlaşdırılmışdır. H. Həsənovun bu sahədəki 
tədqiqatlarının nəticələri, eləcə də onun rəhbərliyi altında aparılan işlər interoreseptiv 
mübadilə reflekslərinin sinir tənziminin qanunauyğunluqlarını müəyyən etməyə imkan 
vermişdir. Onun  fəaliyyəti fundamental problem olan analizator funksiyaların 
təkamülü, inteqrasiya, mürəkkəb davranış formalarının fizioloji və biokimyəvi 
əlaqələrin izah edilməsinə yönəldilmişdir. Məhz elmi fəaliyyət çərçivəsinin hərtərəfli 
sayı nəticəsində H.Həsənov nəinki fiziologiya sahəsində, eləcə də Azərbaycanda 
səhiyyə və fizika sahəsindəki alimlərlə elmi əməkdaşlıq edir ki, bu da ali sinir fəaliy-
yətinin patologiyası və psixi sinir pozğunluqlarının müalicə olunması üçün kompleks 
tədqiqatlar aparılmasina imkan yaradır. .H. Həsənovun adı fiziologiyanın mühüm 
problemlərinin böyük tədqiqatçısı kimi təkcə Azərbaycanda deyil, həm də 
respublikadan kənarda da məşhurdur. Onun işləri respublika, mərkəzi və xarici 
mətbuatda nəşr olunur. O, özünün elmi məlumatları və ümumi nəticələri ilə 
Ümumdünya konqressləri, qurultayları və simpoziumlarında iştirak etmişdir. Onun 
işləri xarici konfrans və   konqreslərə (Macarıstan, Ruminiya), Ümumdünya 
fizioloqlar konqreslərə (Münhen, Dehli), ali sinir fəaaliyyətinə həsr olunmuş 
Ümumdünya konqresinə (Praqa), Eksperimental nevroz simpoziumuna (Berlin) və 
beynin İnteqrativ fəaliyyəti (Veymar), XVII Beynəlxalq fizioloji elmlər konqresinə 
(Paris), Beynəlxalq fizioloji elmlər konqresinə (Budapeşt), «İnterbeyin» xətti nlə III 
Beynəlxalq simpoziumuna, YUNESKO-nun beyin tədqiq edilməsi üzrə təşkil edilmiş 
I Ümumdünya konqressinə  (İsveçrə, Lozanna)  və s. təqdim olunmuşdur. 
 
 
ġirinov Nəriman Mikayıl oğlu  
(1929-2006) 
 
Azərbaycanda baytarlıq təbabəti, xüsusilə 
parazitologiya elminin inkişafında böyük xid-
mətləri olan alimlərimizdən biri də akademik 
Şirinov Nəriman Mikayıl oğlu olmuşdur. Alim 
1949-cu ildə ADAU-nun baytarlıq təbabəti 
fakültəsinə daxil olmuş, 1950-ci ildə Moskva 
Baytarlıq Akademiyasının baytarlıq fakültəsinə 
köçürülmüş və 1954-cü ildə oranı bitirərək 1962-
ci ildə namizədlik, 1970-ci ildə isə doktorluq 
dissertasiyalarını müdafiə etmişdir. O, 1974-cü 
ildə professor adını almış, 1991-ci ildə SSRİ Kənd Təsərrüfatı Akademiyasının, 
1992-ci ildə Rusiya Kənd Təsərrüfatı Elmləri Akademiyasının,  2001-ci ildə isə 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının müxbir üzvü seçilmişdir. N.Şirinov 
1957-1960-cı illərdə Azərbaycanda suda üzən ev quşlarının helmint və helmintozlarını 
öyrənərək helmintologiya elmini yeni məlumatlarla zənginləşdirmişdir. O, quşlarda 
 48 
(qaz və ördəkdə) 46 helmint növü, o cümlədən elm üçün 10 yeni növ, ördəklərdə 38, 
qazlarda 25 növ müəyyən etmişdir ki, onlardan da 13-ü keçmiş SSRİ-də, 39 növü isə 
Azərbaycanda ilk dəfə olaraq qeydə alınmışdır. Alim 1971-ci ildə Moskvada keçirilən 
Xalq Təsərrüfatı Nailiyyətləri Sərgisinin bürünc medalına və fəxri diplomuna layiq 
görülmüşdür. O, SSRİ-də ilk dəfə neft tullantıları yə neft-kimya sintezi məhsullarının 
baytarlıqda və heyvandarlıqda istifadə etmək üçün öyrənilməsinə dair yaranmış 
problemin öyrənilməsinin vacibliyini sübut etmiş, 35 ildən çox qeyd olunan problemin 
öyrənilməsi ilə məşğul olmuş və bir elmi məktəb yaratmışdır. N.Şirinov 6 müəlliflik 
şəhadətnaməsinin, 175 elmi əsərin, 2 monoqrafiyanın, 3 kitabın, 4 kitabçanın 
müəllifidir. Onun əsərlərindən 4-ü Polşa, Bolqarıstan və Macarıstanda dərc edilmiş, 
tərtib etdiyi "Baytarlıqda neft mənşəli preparatlar" monoqrafiyası isə 1970-ci ildə 
Moskvada "Kolos" nəşriyyatı tərəfindən buraxılmışdır. O, 1981-ci ildə «Şərəf nişanı» 
ordeni ilə təltif edilmiş, 1990-cı ildə ona Azərbaycan Respublikasının dövlət mükafatı 
laureatı adı verilmiş, 2001-ci ildə elmin inkişafında yüksək əməyinə görə Ümumittifaq 
Kənd Təsərrüfatı Elmləri Akademiyasının akademikləri K.İ.Skryabin və N.S. 
Vışelesskinin 100 illiklərinə həsr edilmiş xatirə medalları ilə təltif edilmişdir. N. 
Şirinov Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Baytarlıq İnstitutunda direktor olduğu 34 il 
müddətdə 11 elmlər doktoru, 62 elmlər namizədi hazırlamışdır. 
 
 
Hacıyev Yaqub Hüseyn oğlu  
(1929-2009) 
 
Ölkəmizdə baytarlıq təbabəti elminin inki-
şafında akademik Y.H.Hacıyevin çox böyük 
xidmətləri olmuşdur. O, 1946-cı ildə ADAU-
nun baytarlıq təbabəti fakültəsinə daxil olmuş 
1949-cu ildə Sankt-Peterburq Baytarlıq 
İnstitutuna köçürülərək, 1951-ci ildə burada ali 
təhsilini uğurla başa vurmuş, 1957-ci ildə 
Moskvada Skryabin adına Ümumittifaq 
Helmintologiya İnstitutunun aspiranturasını 
bitirmişdir. Y. Hacıyev əmək fəaliyyətinə 
Zaqatala Kənd Təsərrüfatı texnikumunda müəllim kimi başlamış, 1951-1952-ci 
illərdə Şəmkir rayonu mərkəzi baytarlıq müalicəxanasında baytar həkimi 
işləmişdir. O, 1952-1956-cı illərdə Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Baytarlıq Təcrübə 
Stansiyasının Naxçıvan dayaq məntəqəsində kiçik elmi işçi, 1956-1958-ci illərdə 
Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Əkinçilik İnstitutunun Naxçıvan Kənd Təsərrüfatı 
Zona təcrübə stansiyasında baytarlıq şöbəsinin müdiri, 1958-1959-cu ıllərdə 
Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin Respublika Baytarlıq 
Laboratoriyasında baş baytar həkimi vəzifələrində çalışmışdır. Alimin elmi 
fəaliyyəti 1959-cu ildən etibarən Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Baytarlıq İnstitutu 
ilə bağlı olmuşdur. O, 1959-1968-ci illərdə bu institutda müxtəlif vəzifələrdə 
çalışmış, 1968-ci ildən ömrünün sonuna qədər burada laboratoriya müdiri 
 49 
işləmişdir, 1957-ci il-də namizədlik və 1968-ci ildə doktorluq dissertasiyalarını 
müdafiə etmiş, 1972-ci ildə professor elmi adını almışdır. O. 1972-ci ildə 
Ümumittifaq Kənd Təsərrüfatı Elmləri Akademiyasının müxbir üzvü seçilərək 
akademiyanın heyvandarlıq  və  baytarlıq  üzrə Zaqafqaziya bölməsinin sədri 
vəzifəsini tutmuş, 1991-ci ildə isə akademiyanın həqiqi üzvü seçilmişdir. Y. 
Hacıyev 2001 -ci ildən AMEA-nın həqiqi üzvü idi. Onun elmi tədqiqatlarının 
başlıca istiqaməti baytarlıq helmintologiyası ilə bağlıdır. O, təbiətdə və heyvan 
orqanizmində mikroelementlərin miqdarından asılı olaraq, helmintozların 
yayılma qanunauyğunluğunu öyrənmiş və ən geniş yayılmış helmintozlara qarşı 
müalicə-profilaktika tədbirləri hazırlamış, onların tətbiqini təşkil etmişdir. 
Y.Hacıyev helmintozlara qarşı orqanizmin müqavimətinin artırılmasi və terapiya 
məqsədi ilə mikroelementlərin tətbiqinin elmi əsaslarını işləmişdir. Onun bu 
istiqamətdə aldığı nəticələr mütəxəssislər tərəfindən yüksək qiymətləndirilərək 
onların keçmiş Sovetlər İttifaqının cənub regionlarında istifadəsi tövsiyə 
edilmişdir. Alim 20-dən artıq dərman bitkilərinin xassələrini araşdırmış, bəzi 
bitkilərin helmintozlara qarşı işlədilməsinə dair səmərəli təkliflər irəli 
sürmüşdür. Onun respublika şəraitində normativ sənəd kimi istifadə üçün nəşr 
etdirdiyi təlimatlar toplusundan baytarlıq idarələrində və tədris müəssisələrində 
geniş istifadə edilməkdədir. Azərbaycanda helmintoloqlar məktəbinin 
yaradıcılarından biri olan Y.Hacıyevin yüksək ixtisaslı kadr hazırlığı işində 
böyük xidmətləri olmuş və onun rəhbərliyi ilə onlarca namizədlik dissertasiyası 
müdafiə olunmuşdur. Alimin tədqiqatları 180-dək elmi əsərdə, o cümlədən 10 
kitabda öz əksini tapmışdır. O, "Azərbaycan aqrar elmi" jurnalının baş redaktoru 
idi. Yaqub Hacıyev baytarlıq üzrə bir çox mötəbər beynəlxalq konfrans və 
simpoziumlardakı çıxışları ilə Azərbaycan eimini layiqincə təmsil etmişdir. 
Alimin xidmətləri yüksək qiymətləndirilmiş, o, bir sıra fəxri adlara layiq 
görülmüş, orden və mükafatlarla təltif edilmişdir. 
 
 
Axundov Mirəli Abdulla oğlu  
(1902-1992) 
 
Milli biologiya, xüsusilə genetika elmimizin 
banilərindən biri, tanınmış, korifey alim, biologiya 
elmləri doktoru, professor, Əməkdar Elm Xadimi 
Mirəli Abdulla oğlu Axundov məşhur genetiklər 
A.S.Serobrovski və N.K.Koltsovun rəhbərliyi ilə 
xromosomlarda krossinqover hadisəsinin 
öyrənilməsi ilə məşğul olmuş və elmi-praktiki 
əhəmiyyətli nəticələrə nail olmuşdur. Onun sonrakı 
elmi-tədqiqat işləri ev quşlarının növ və cins 
tərkibinin genetik cəhətdən öyrənilməsinə, ontogenezdə differensiasiya 
olunmasına, bioloji aktiv maddələrin təsirinin araşdırılmasına həsr edilmişdir. 
Alim 1937-ci ildə BDU-da ilk «Genetika və darvinizm» kafedrasını təşkil etmiş, 
 50 
1988-ci ilədək onun rəhbəri olmuş və həmin kafedranın nəzdində Zaqafqaziyada 
yeganə olan «Təkamül təlimi» muzeyini yaratmışdır. Onun elmi yaradıcılığının 
əsas incisi XI-XIX-əsrlərdə Azərbaycanda bioloji fikrin inkişafı tarixinin tədqiq 
edilməsidir. Müəllif faktlara əsaslanaraq sübut etmişdir ki, N.Gəncəvi, M.Fizuli, 
Ə. Xaqani, H.Zərdabi, M.F.Axundov kimi klassiklər bir sıra tibbi və bioloji 
fikirləri ilə zamanı qabaqlamışlar. Bu sahədə onun 20 məqaləsi və 2 
monoqrafiyası çap edilmişdir. M.Axundov «Genetika», «Təkamül təlimi», 
«Biologiyaya giriş», «Darvinizm», «Darvin təliminin əsasları», «Yer üzərində 
həyatın mənşəyi və inkişafı» kimi dərslik və dərs vəsaitlərinin, «Gənc quşçulara 
məsləhət», «Okeanda bir damla», «Nəğməli və bəzəkli quşlar» kitablarının, 
ümumilikdə isə 200-dən çox elmi əsər və məqalələrin müəllifidir. Alimin elmi 
irsi genetik olaraq övladlarına da sirayət etmişdir. Oğlu Fuad Axundov və qızı 
Ellada Axundova da professor elmi adı almış və atalarının elmi irsini davam 
etdirmişlər. M. Axundovun rəhbərliyi ilə ölkəmizdə genetika elmi sahəsində 
çoxlu sayda elmlər namizədi və doktoru hazırlanmışdır. 
 
 
 Səfərov Yunis BaxĢəli oğlu  
(1926-1994) 
 
Baytarlıq təbabəti elmləri doktoru, professor, 
tanınmış mikrobioloq, epizootoloq, «Şərəf nişanı» 
ordenli Yunis Baxşəli oğlu Səfərov uzun müddət 
ADAU-nun baytarlıq təbabəti fakültəsinin dekanı, 
«Epizootologiya, mikrobiologiya və virusologiya» 
kafedrasının müdiri vəzifəsində çalışmışdır. O, 
«Epizootologiya», «Baytarlıq mikrobiologiyası», 
«Baytarlıq virusologiyası», «Baytarlıq işinin 
təşkili və iqtisadiyyatı», «Arıların infeksion   
xəstəlikləri»,   «Balıqların   infeksion   
xəstəlikləri»   və   s.   ali   məktəb dərsliklərinin və dərs vəsaitlərinin müəllifı 
olmuşdur. Alimin elmi tədqiqatlarının əsas istiqamətini heyvan və quşların bəzi 
infeksion xəstəliklərinin epizootoloji, patogenetik-patomorfoloji 
xüsusiyyətlərinin, diaqnostikası və profılaktikasının öyrənilməsinə həsr olunan 
fundamental-tətbiqi xarakterli axtarışlar təşkil edir. Azərbaycanda ilk dəfə olaraq 
qoyunların anaerob infeksiyaları törədicilərinin (qoyunların infeksion 
enterotoksemiya, bradzot, quzuların anaerob dizenteriyası) həssaslığı, 
davamlılığı, yaşama müddəti və dəyişkənliyi məhz onun tərəfindən 
öyrənilmişdir. Alimin rəhbərliyi ilə mikrobiologiya, epizootologiya və 
virusologiyanın ən aktual problemlərinə həsr edilmiş 12 namizədlik və 1 
doktorluq dissertasiyası hazırlanmışdır. Y.Səfərovun rəhbərliyi ilə onun xələfləri 
(S.Culfayev, R.Qədimov, Ş.Ələsgərov, E.Hüseynov, Ə.Məmmədov, 
İ.Məmmədov, M.Qurbanova, N.Əbdülhəlimov, R.Əliyev, S.Canməmmədov, 
A.Abbasov, İ.Nağıyev və b.) qaramal, qoyun, donuz və quşların bəzi yoluxucu 
 51 
xəstəliklərinin (qaramalın, donuzların pasterellyoz, qoyunların infeksion mastit, 
bradzot, quzuların anaerob dizenteriya, quşların kolibakterioz, salmonellyoz) 
törədicilərinin torpaqda, suda, peyində, binalarda, xidmət əşyalarında və s. 
yaşama müddətini, Günəş şüalarının, temperaturun, dezinfeksiya maddələrinin, 
antibiotiklərin, sulfanilamid və nitrofuran qrupu preparatlarının təsirinə 
davamlılığını, həssaslığını, genetik əlamət və xassələrinin dəyişkənliyini ətraflı 
öyrənmişlər. Baytarlıq təbabəti tarixində ilk dəfə olaraq Y. Səfərovun rəhbərliyi 
ilə kənd təsərrüfatı heyvanlarının və quşların bəzi infeksion xəstəliklərinə qarşı 
assosiasiya olunmuş və kompleks vaksinasiya üsulu tətbiq edilmiş  və  eyni  adlı  
(rus  dilində)  monoqrafıya  hazırlanmışdır.  Alimin rəhbərliyi ilə heyvan və 
quşların bəzi yoluxucu xəstəliklərinin törədicilərinin əsas genetik əlamətləri və 
xassələrinin (morfoloji, fizioloji, kultural, biokimyəvi, patogenetik, antigenlik və 
s.) dəyişilməsi mexanizmi və dinamikasını öyrənmək üçün təcrübə heyvanları 
(ağ siçan, hind donuzu, göyərçin, toyuq, ada dovşanı, qoyun) üzərində bioloji 
sınaq qoyulmasından, mikroorqanizmlərin onların orqanizmindən passaj 
olunmasından və attenuasiyasından geniş istifadə edilmişdi 
 
 
Səfərov Kəbutər Mirzəbala Oğlu  
(1911-1981) 
 
Azərbaycanda ilk dəfə olaraq kənd təsərrüfatı heyvanlarının (qaramal, 
camış, qoyun,keçi) ən təhlükəli zooantroponoz sayılan leptospiroz-infeksion 
sarılıq xəstəliyinin etioloji, epizootoloji, epidemioloji, kliniki, patoloji-anatomiki 
xüsusiyyətlərinin, patogenezi, diaqnostika və 
profilaktikasının, onun törədicisinin 
patogenlik, virulentlik xassələrinin, eləcə də 
heyvanların həmin törədiciyə həssaslığının, 
davamlılığının öyrənilməsi ilə məşğul olan 
professor, baytarlıq təbabəti elmləri doktoru 
Kəbutər Mirzəbala oğlu Səfərovun ölkəmizdə 
baytarlıq təbabəti elminin tərəqqisində, 
inkişafında və yüksək ixtisaslı heyvandarlıq 
(zootexnik, baytarlıq təbabəti həkimləri və s.) 
kadrlarının hazırlanmasında olduqca böyük 
xidmətləri olmuşdur. O, 1933-cü ildə Moskva 
Zoobaytarlıq İnstitutunun baytarlıq təbabəti 
fakültəsinə daxil olmuş, 1937-ci ildə həmin institutu bitirmiş, 1937-1938-ci 
illərdə Azərbaycan SSR Dövlət Sığorta İdarəsində baş baytar həkimi vəzifəsində  
işləmişdir. Alim 1938-1940-cı illərdə Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin 
«Epizootologiya və mikrobiologiya» kafedrasında assistent, 1940-1963-cü 
illərdə kafedra müdiri, 1954-1963-cü illərdə isə «Epizootologiya və 
zoogigiyena» kafedrasının müdiri vəzifəsində işləmiş, 1945-ci ildə namizədlik, 
1953-cü ildə isə Moskvada Ümumittifaq Elmi Tədqiqat Baytarlıq İnstitutunda 
 52 
doktorluq dissertasiyasını müdafiə etmişdir. O, 1947-ci ildə «Epizootologiya və 
zoogigiyena» kafedrasının dosenti, 1954-cü ildən isə «Epizootologiya» kafed-
rasının professoru təsdiq edilmişdir. K.Səfərovun 50-dən artıq elmi əsəri vardır, 
o cümlədən Azərbaycan dilində ―Ümumi epizootologiya―, ―Xüsusi 
epizootologiya‖ dərsliklərinin və çoxlu sayda dərs vəsaitlərinin ilk müəlliflə-
rindəndir.  Alim 1963-cü ildən 1989-cu ilə qədər respublika Kənd Təsərrüfatı 
Nazirliyində elmi işlər üzrə baş idarənin rəisi vəzifəsində işləmiş, baytarlıq 
təbabəti mikrobiologiyası və epizootologiya üzrə çoxlu sayda namizədlik və 
doktorluq dissertasiyalarına rəhbərlik etmişdir. 
 
 
Axundov Cahangir Mehdi oğlu  
(1906-1978) 
 
     Heyvandarlıq və südçülük elmləri sahəsində taninmiş, məhşur və 
görkəmli alim professor Cahangir Mehdi oğlu .Axundov 1916-cı ildə birpilləli, 
1925-ci ildə isə ikipilləli məktəbi bitirərək, elə 
həmin ildə Azərbaycan Respublikası 
Politexnik İnstitutunun kənd təsərrüfatı 
fakültəsinə qəbul olunmuş və 1930-cu ildə 
institutu müvəffəqiyyətlə bitirmişdir. İnstitutu 
bitirdikdən sonra C.Axundov hazırlıqlı və 
istedadlı məzun kimi Moskva şəhərində 
Ümumittifaq Elmi-Tədqiqat Südçülük 
Sənayesi institutunun aspiranturasına qəbul 
olunmuşdur. 1933-cü ildə aspiranturanı 
bitirdikdən sonra yüksək ixtisaslı mütəxəssis 
kimi, o, ADAU-nun ―Südçülük‖ kafedrasına 
dosent vəzifəsinə seçilir və 1937-ci ildən isə 
həmin kafedranın müdiri vəzifəsinə irəli çəkilir. C.Axundov 1938-ci ildə kənd 
təsərrüfatı elmləri namizədi, 1939-cu ildə isə dosent elmi adına layiq görülür. O, 
Azərbaycanda südçülük elminin əsasını qoyan, onu inkişaf etdirən ilk və yeganə 
alimlərdən biridir. Alim Respublikamızda camış südünün kimyəvi tərkibini, 
fıziki, bioloji və texnoloji xüsusiyyətlərini dərindən öyrənmiş və 1960-cı ildə 
müvəffəqiyyətlə elmi işi müdafiə edərək kənd təsərrüfatı elmləri doktoru alimlik 
dərəcəsinə layiq görülmüşdür. Ümumittifaq Ali Attestasiya Komissiyası 
tərəfindən 1961-ci ildə ona professor adı verilmişdir. C. Axundov ölkəmizdə 
aqrar elmi kadrlarının hazırlanmasında fəal iştirak etmişdir. Onun rəhbərliyi 
altında 12 aspirant və dissertant namizədlik dissertasiyalarını müdafiə etmiş, 2 
doktorluq dissertasiyasına məsləhətçi olmuşdur. C.Axundov 120-dən artıq elmi 
məqalə, tədris-metodiki, kütləvi kitabçaların, o cümlədən 7 dərslik və dərs 
vəsaitinin müəllifıdir. Keçmiş Sovetlər Birliyinin şəhərlərində ixtisası üzrə 
keçirilmiş müşavirə və konfranslarda fəal iştirak etmişdir. 1959-cu ildə 
Londonda keçirilən XV Beynəlxalq Südçülük Konqresinin iştirakçısı olmuş və 
 53 
"Camış südündən pendirçilik sənayesində səmərəli istifadə edilməsi yolları" 
mövzusunda məruzə etmişdir. Professor C..Axundov ―Qafqaz‖ camış cinsinin 
yaradılmasında fəal iştirak etmiş müəlliflərindən biri kimi SSRİ Kənd 
Təsərrüfatı Nazirliyi tərəfindən mükafatlandırılmışdır. Tədris, tədris-metodiki və 
elmi-tədqiqat işləri ilə yanaşı, 1933-cü ildən başlayaraq fədakarlıqla çalışan və 
öz mənalı həyatını belə bir şərəfli sahəyə həsr edən C.Axundov 1934-1935 və 
1949-1951-ci illərdə ADAU-nun zootexniklik fakültəsinin dekanı, 1938-1941-ci 
illərdə isə həmin universitetin aspirantura şöbəsinin müdiri, 1944-1947-ci illərdə 
Azərbaycan Heyvandarlıq-Təcrübə Stansiyasında baş elmi işçi, 1942-1975-ci 
illərdə 33 il müddətində "Kənd təsərrüfatı heyvanlarının yemləndirilməsi və 
südçülük işi" kafedrasının müdiri, 1962-1963-cü illərdə Tədris İşləri üzrə pro-
rektor vəzifələrində işləmişdir. C.Axundovun elmi-pedaqoji fəaliyyəti və 
Respublikanın aqrar elminin inkişaf etdirilməsindəki xidmətləri Azərbaycan 
Dövləti tərəfindən yüksək qiymətləndirilərək ona 1966-cı ildə Azərbaycan 
Respublikasının "Əməkdar Elm Xadimi" adı verilmişdir. O, orden, medal və 
fəxri fərmanlarla mükafatlandırılmışdır.  
 
 
Verdiyev Zülfüqar Qurban oğlu  
(1907-1992) 
 
Ölkəmizdə qaramal və zebuların yetişdirilməsi, onların genetik, seleksiya, 
bioloji və təsərrüfat xüsusiyyətlərinin öyrənilməsi, yüksək ixtisaslı zootexniya və 
baytarlıq təbabəti kadrlarının hazırlanması  
sahəsində 150-dən çox elmi əsərin, o cümlədən bir 
neçə dərsliyin, monoqrafiyaların, kitabların və 
dərs vəsaitlərinin müəllifi, ―Şərəf Nişanı" ordeni, 
―Əməkdə fərqlənməyə görə‖, ―İ.V.Miçurinin 100 
illiyi‖ medalları ilə təltif edilmiş, professor, 
Əməkdar Elm Xadimi Zülfüqar Qurban oğlu 
Verdiyevin xüsusi xidmətləri  olmuşdur. O, 1955-
1959-cu illərdə Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Hey-
vandarlıq İnstitutunun direktoru vəzifəsində 
çalışmış, sonralar isə ADAU-nun «Kənd 
təsərrüfatı heyvanlarının yetişdirilməsi və 
genetikası» kafedrasının müdiri vəzifəsinə 
seçilmiş, ömrünün sonuna qədər bu vəzifədə işləmişdir. Z.Verdiyev 1966-cı ildə 
«Kənd təsərrüfatı heyvanlarının yetişdirilməsi və genetikası» kafedrasının 
nəzdində ―Zebuçuluq elmi-tədqiqat problem laboratoriyası‖ yaratmış və 1990-cı 
ilə qədər onun rəhbəri olmuşdur. Alimin rəhbərliyi ilə genetika, heyvandarlıq və 
zootexniya üzrə bir neçə elmlər namizədi və doktoru hazırlanmışdır. Fərəhli 
haldır ki, Z.Verdiyevin zubuçuluğa və camışçılığa dair elmi məqaləsi BMT-nin 
«Azalmaqda və aradan çıxmaqla olan heyvan növləri» adlı külliyatında nəşr 
olunmuşdur. 
 54 
 
 
Hacıyev Hacı Məmmədbağır oğlu  
(1919-1989) 
 
Azərbaycanda baytarlıq təbabətinin təşəkkül tapmasında, müstəqil elm 
sahəsi kimi formalaşmasında, dinamik inkişafında 
və bu bəşəri əhəmiyyətli elm sahəsində milli 
kadrların və alimlər ordusunun hazırlanmasında 
baytarlıq təbabəti elmləri doktoru, professor Hacı 
Məmmədbağır oğlu Hacıyevin olduqca böyük və 
misilsiz xidmətləri olmuşdur. H.Hacıyevin 
tələbələri, aspirantları və elmi-pedaqoji kollektiv 
onu ədəbiyyatçı alim, yüksək erudisiyalı, 
intellektual səviyyəli pedaqoq, həssas, qayğıkeş bir 
insan və pedaqoq kimi dəyərləndirmiş, özləri üçün 
örnək hesab etmişlər. H.Hacıyev 1941-ci ildə 
ADAU-nun Baytarlıq təbabəti fakültəsini fərqlənmə diplomu ilə bitirmiş, həmin 
universitetdə ordinatorluqdan başlayaraq qəzet redaktoru, kafedra müdiri, elmi 
işlər üzrə prorektor vəzifələrində çalışmışdır. Alim çoxsaylı dərslik, dərs vəsaiti, 
monoqrafiya, elmi və publisistik məqalələrin müəllifi olmuşdur. Ölkəmizin 
əvəzsiz təbii sərvəti sayılan naftalan neftinin baytarlıq təbabətində ilk dəfə 
olaraq geniş tətbiq olunması məhz onun səyi və təşəbbüsü nəticəsində mümkün 
olmuşdur. O, 1947-ci ildə ―Naftalan neftinin mədə önlüklərinin təqəllüsünə 
təsiri‖ mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə etmiş, 1948-ci ildə isə 
dosent elmi adı almış, 1951-ci ildə baytarlıq təbabəti fakültəsinin ―Yoluxmayan 
xəstəliklər və klinik diaqnostika‖ kafedrasına müdir təyin edilmişdir. Alim 1962-
ci ildə həmin kafedranın nəzdində ―Naftalan nefti problem laboratoriyası‖ 
yaratmış və ona rəhbərlik etmişdir. O, 1967-ci ildə doktorluq dissertasiyası 
müdafiə etmiş və professor alimlik rütbəsi almışdır. Alim İlk dəfə ―Klinik 
diaqnostika‖ və ―Kənd təsərrüfatı heyvanlarının yoluxmayan daxili xəstəlikləri‖ 
fənnindən Azərbaycan dilində dərsliklərin və dərs vəsaitlərinin müəllifi 
olmuşdur. H.Hacıyevin rəhbərliyi ilə çoxlu sayda elmlər namizədi 
hazırlanmışdır. 
 
 
 
 
 
 
 
Rüstəmov Rüstəm Bəhram oğlu 
(1925-2007) 
 
 55 
Azərbaycanda kənd təsərrüfatı heyvanlarının anatomiyasının və morfologi-
yasının öyrənilməsi sahəsində ilk elmlər doktoru, professor Rüstəm Bəhram oğlu 
Rüstəmovun baytarlıq təbabəti həkimləri və zootexniklərin hazırlanmasında çox 
böyük xidmətləri olmuşdur. R.B.Rüstəmov sabiq SSRİ məkanında görkəmli an-
atom və morfoloq kimi tanınmış və şöhrətlənmiş bir alim, elm xadimi idi. O, 
1949-cu ildə ADAU-nin baytarlıq təbabəti fakültəsini bitirib, Sankt-Peterburq 
Baytarlıq İnstitııtunun "Cərrahiyyə" kafedrasının aspiranturasına daxil olmuşdur. 
Alim 1953-cü ildə ―Atların çanaq-bud oynağının arterial qan təchizatı və 
çanaqətrafı oynaqlarının toxumlarının onurğa beynin novokain blokadası 
fonunda keçiriciliyi" mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə etmiş, 
1953-1962-ci illərdə "Anatomiya" kafedrasında əvvəlcə assistent, sonra isə 
dosent vəzifəsində çalısmışdır. R.Rüstəmov 1962-ci   ildə   Sankt-Peterburq   
Baytarlıq İnstitutunun doktoranturasına daxil olmuş və 1965-ci ildə "Camış, 
qaramal və qoyunların çanaqətrafı əzələlərin arterial qan təchizatı və onların 
damar-sinir zonaları‖ mövzusunda doktorluq dissertasiyası müdafiə etmişdir. 
1968-ci ildə sabiq SSRİ Ali Attestasiya Komissiyasının qərarı ilə ona professor 
elmi rütbəsi verilmişdir. O, 1967-1972-ci illərdə ADAU-nin elmi işlər üzrə 
prorektoru, 1997-ci ilədək kafedra müdiri vəzifələrində işləmişdir. Alim 100-dən 
çox elmi əsərin müəllifidir. R. Rüstəmov 1975-ci ildə "İşində əla nailiyyətlərə görə" 
medalı ilə təltif olunmuş, 2003-cü  üdə "Vektor" Beynəlxalq Elm Mərkəzi Mükafat 
Komissivasının qərarı ilə "Azərbaycanın tanınmış alimləri" Beynəlxalq layihəsinin 
qalibi olmuş və XXI əsrin tanınmış alimi" Beynəlxalq Diplomu ilə təltif edilmişdir. 
Onun rəhbərliyi ilə hazırlanmış və «Ev heyvanlarının anatomiyası» adlı ilk ali 
məktəb dərslikləri, çoxlu sayda metodiki vəsaitlər və s. hazırlanmışdır. R.Rüstəmov 
həm yüksək intellektual səviyyəyə və erudisiyaya malik alim, həm də qayğıkeş, 
həssas, humanist, hamı tərəfindən sevilən bir şəxsiyyət kimi bütün elmi 
ictimaiyyətin rəğbətini qazanmış pedaqoq idi.  O, elmi-pedaqoji fəaliyyəti ilə 
bərabər, həm də mahir tarzən kimi tanınırdı. Onun atası məşhur tarzən Quzanlı 
Bəhrəm milli muğam sənətinin banilərindən biri Seyid Şuşinskini (Ağanı) uzun 
müddət tarda müşayət etmişdir. 
Rüstəm müəllimin ən böyük xidmətlərindən biri onun uzun müddət rəhbərlik etdiyi 
anatomiya və fiziologiya kafedrasında öz yetirməsi professor Adil Ramazanovla birlikdə 
kənd təsərrüfatı heyvanlarının və quşların heç bir universitetdə analoqu olmayan, olduqca 
zəngin və nadir eksponatlara malik olan anatomiya muzeyini təşkil etməsidir. Rüstəmovlar 
ailəsi həm də təbabətə və baytarlıq təbabətinə irsən sadiq qalması ilə səciyyələnir. Alimin 
oğlu Etibar tibbi həkim, Daşqın və onun həyat yoldaşı Siyala xanım və qızı Rəna xanım 
baytarlıq təbabəti həkimidir. Siyala xanım Rüstəmova hazırda Respublika Baytarlıq 
Xidməti İdarəsinin rəisi vəzifəsində işləyir, həmin sahənin tərəqqisi, inkişafı və qlobal 
problemlərinin həlli üçün təqdirəlayiq, geniş  diapozonlu fəaliyyət növlərinə rəhbərlik edir. 
 
 
Qədimov Raul Abdulla oğlu  
(1939-2000) 
 
 56 
 Baytarlıq təbabəti elmləri doktoru, professor, Əməkdar Elm Xadimi, Qədimov Raul 
Abdulla oğlu 1966-cı ildə ADAU-nun «Epizootologiya və mikrobiologiya» kaferdasının 
assistenti, 1967-ci ildə isə dosenti seçilmiş, 1970-1972-ci  illərdə  elmi katib, 1972-1978-ci   
illərdə  elmi işlər üzrə prorektor vəzifələrində işləmişdir. O, "Qoyunların infeksion 
xəstəliklərinə qarşı kompleks assosiasiyalı vaksinasiyanın effektivliyinin öyrə-
nilməsi(nəzəri əsaslarla)" mövzusunda elmi-tədqiqat işini yekunlaşdıraraq 1976-cı ildə 
doktorluq dissertasiyasını müdafiə edib baytarlıq elimləri doktoru alimlik dərəcəsi almışdır. 
R. Qədimov 1978-ci ildə keçmiş SSRİ Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi yanında Tədris-
Metodika Şurasının üzvü seçilmiş və həmin il ADAU-nun «Epizootologiya və 
mikrobiologiya» kafedrasının müdiri təyin edilmiş, 1990-1995-ci illərdə onun rektoru 
vəzifəsində çalışmışdır. Alimin işlədiyi tədqiqat əsərlərindən "Kənd təsərrüfatı 
heyvanlarının infeksion xəstəliyinə qarşı müqavimətin artırılması" (1964), "Baytarlıqda 
toxuma biostimulyatorunun tətbiqi" (1972), "Heyvanların infeksion xəstəliklərinə qarşı 
immunobioloji reaktivliyinə antibiotiklərin təsiri" (1977), "Heyvanların immunoloji 
reaktivliyinə naftalanın təsiri" (1979), "Qoyunların immunobioloji reaktivliyinə selenin 
təsiri, «Klostridioza qarşı peyvəndləmə" (1982, 1988), "Zebu və onun hibridlərinin təbii 
müqavimətinin öyrənilməsi" (1983) və s. göstərmək olar. O, anaerob infeksiyalar zamanı 
yüksək temperaturun, rütubətli havanın immunitetə təsirini öyrənmiş və yüksək tempe-
raturlu regionlarda qoyunların peyvəndlənməsinin sxemini hazırlamışdır. Alimin bu 
sahədə yazdığı elmi əsərlər içərisində "Anaerob infeksiya zamanı yüksək temperaturlu, 
rütubətli havanın immunitetə təsiri" (1979), "Qoyunların immunobioloji reaktivliyinə 
temperaturun təsiri" (1982), "Ətraf şəraitdə yüksək temperaturun qanın biokimyəvi 
xüsusiyyətlərinə təsiri" (1987), "Ətraf mühitin yüksək temperaturunun quşlarda 
immunitetin formalaşmasına təsiri" və s. göstərmək olar. R. Qədimov 400-ə yaxın elmi 
əsərin, o cümlədən 22 dərslik və dərs vəsaitinin, xeyli metodik tövsiyələrin, monoqrafi-
yaların müəllifi olmuşdur. Alimin əsərləri ABŞ, Türkiyə, Almaniya, Meksika, Argentina, 
Fransa, Polşa və Macarıstan kimi ölkələrin elmi ictimaiyyəti arasında geniş maraq 
doğurmuşdur. O, 1979-cu ildə XXI Beynəlxalq Baytarlıq Konqresində iştirak etmiş, 1984-
cü ildə Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi yanında Elmi-Texniki Şuranın, 1985-ci ildə 
elmi adların verilməsi üzrə Cənubi Qafqaz Şurasının, 1987-ci ildə Ümumittifaq Kənd 
Təsərrüfatı Akademiyasının üzvü, 1995-ci ildə Rusiya Aqrar Elm və Təhsil 
Akademiyasının həqiqi üzvü, akademiki seçilmişdir. 
Məmmədov Abbasəli Qasım oğlu  
(1925-1990) 
 
Biologiya elmləri doktoru, professor Abbasəli 
Qasım  oğlu Məmmədov helmintologiya elmi sahə-
sində görkəmli alim olmuşdur. O, özünün elmi və 
elmi-praktiki əhəmiyyətli əsərləri və baytarlıq 
praktikasında geniş tətbiq olunan tövsiyələri, 
tədbirləri ilə Azərbaycanda, keçmiş SSRI-də və bir 
çox xarici ölkələrdə görkəmli tədqiqatçı kimi 
tanınmışdır. A.Məmmədov 1955-58-ci illərdə 
Azər.ETBI-nun aspirantı olmuş, "Camış və zebuların helmint faunasının 
 57 
öyrənilməsinə aid" tədqiqat işləri aparmış və 1959-cu ildə Azərbaycan Dovlət 
Universitetində namizədlik dissertasiyasını müvəffəqiyyətlə müdafiə etmişdir. 
A.Məmmədovun tədqiqatları əsasında qaramal, camış və zebularda 92 növ 
helmint aşkar edilmişdir. Qaramalda tapılan 83 növün 36-sı camışlarda, 50 
növün 28-i zebularda, 50 növün 23-ü Azərbaycanda ilk dəfə qeydə alınmışdır. 
Qaramalda tapılan 3, camışda- 24, zebuda isə 23 növ helmint keçmiş SSRI 
ərazisində ilk dəfə olaraq müəyyən edilmişdir. Qaramalda aşkar edilmiş 5 növ 
Kooperiya azərbaycanika, Nematodirus aznivi, Setariya Assaqovi, S.Qaqarini, 
Trixosefalus yerşovi, camışda isə I növ Parakoperiya retri helmintləri elmdə ilk 
dəfə qeydə alınmışdır. A.Məmmədovun tədqiqatları əsasında qaramal 12, camış 
16, zebu isə 15 növ helmint üçün yeni sahib kimi müəyyən edilmişdir. A. 
Məmmədov 1969-cu ildə "Azərbaycanda qaramalın, camışların və zebunun 
helmint faunası komplekslərinin ekoloji-coğrafi təhlili və bu heyvanların 
helmintozları ilə mübarizənin gələcək perspektivləri" mövzusunda Azərbaycan 
Dövlət Universitetində doktorluq dissertasiyasını müdafiə etmişdir. O, 1968-ci 
ildə balıq xəstəliklərıni öyrənən şöbəyə müdir təyin edilmişdir. A.Məmmədovun 
təşəbbüsü ilə balıqların parazitar xəstəliklərinin, xüsusilə respublikanın 
balıqçılıq təsərrüfatında, zavodlarında və su hövzələrində öyrənilməsinə aid 
məqsədyönlü tədqiqatların aparılması təşkil edildi. Onun rəhbərliyi ilə 
monogenetik və dinegetik sorucu qurdların – daktilokiroz, kirodaktioloz, 
postdıplamatoz, kematozların törətdiyi – filometriozoz tikanbaşlı qurdların 
törətdiyi xəstəliklərin törədicilərınin bioekoloji xüsusiyyətlərinin öyrənilməsi, 
epizootoloji vəziyyətın araşdırılmasına həsr edilmiş eksperimental və istehsalat 
şəraitində tədqiqat və təcrübələr aparılmışdır. Göstərilən xəstəliklərə qarşı 
kimyəvi preparatların işlədilməsi qaydaları öyrənilmiş, ümumi profilaktiki 
tədbirlər hazırlanmışdır. A.Məmmədovun laboratoriya əməkdaşları ilə bırlikdə 
tərtib etdiyi "Azərbaycanın balıqçılıq su hövzələrində balıqların başlıca parazitar 
xəstəliklərinin yayılması, kartoqran və onlarla mübarizə üsulları"  icmalarında 
on illik tədqiqat və təcrübələrin nəticələri verilmiş və bunlar böyük elmi və 
praktiki əhəmiyyət daşıyır. Sonralar o, laboratoriyada xəzdərili heyvanların, əsas 
qunduzların  xəstəliklərinin öyrənilməsini təşkil etmişdir. A.Məmmədov 
əməkdaşları ilə birlikdə balıq və nutri xəstəliklərinın Azərbaycanda bioekoioji və 
epizootoloji xüsusiyyətləri və onlarla mübarizəyə aid çox dəyərli tövsiyələr 
hazırlamış, onlar elmi-texniki şurada təsdiq edilmiş və hazırda həmin 
xəstəliklərlə mübarizə işındə geniş istifadə olunur. O, respublikada 
helmintozlara qarşı kompleks tədbirlər planının hazırlanmasında digər alimlərlə 
birlikdə (S.M.Əsədov, H.H.Hacıyev, İ.Ə.Sadıxov) iştirak etmişdir. "Qaramalın 
fippozunun və kənd təsərrüfatı heyvanlarının paramfitomozunun ləğv edilməsinə 
aid kompleks tədbirləri"  Ümumittifaq xalq təsərrüfatı sərgisində bürünc medala 
layiq görülmüşdür.  
A.Məmmədov elmi-texniki şurada təsdiq edilmiş 14 işin hazırlanmasın- da 
və tətbiq edilməsində də iştirak etmişdir. Onun 181 elmi məqalə və digər əsərləri 
dərc edilmişdir. Bunlardan "Kənd təsərrüfatı heyvanların fassiolyozu və onlarla 
mübarizə" (A.C.Qayıbovla birlikdə), "Camış və zebuların helmıntozları", "Azər-
 58 
baycanda kənd təsərrüfatı heyvanlarının helmint və helmintozların zonalar üzrə 
yayılması və helmintozlarla mübarizənin gücləndirilməsi üçün təkliflər‖ 
(S.M.Əsədov və b., 1975), "Zoonoz helmintozlar" (1981), "Baytarlıq 
parazitologiyası" (1986, H.H.Hacıyev və b.) kitablarıı göstərmək olar. 
A.Məmmədovun elmi kadr hazırlığında da fəaliyyəti diqqətəlayiqdir. Onun 
rəhbərliyi ilə 5 eimlər namizədi hazırlanıb. Elmi kadr hazırlığı məsələsində onu 
17 doktorluq və çoxlu namizədlik dissertasiyası işlərində rəsmi opponent kimi 
çıxış etməsi, Azərb.ETBİ-nin və Zoologiya Institutunun müdafiə üzrə 
ixtisaslaşdırılmış şuralarında fəal iştirak etməsi, 80-dən çox dissertasiya 
avtoreferatlarına rəy verməsi müsbət cəhət kimi qeyd edilməlidir. l99l-ci ildə 
A.Məmmədov "Azərbaycanda kənd təsərrüfatı heyvanları, quş və balıqların 
başlıca parazitar xəstəliklərini profilaktikasının elmi əsaslarının işlənilmə və 
tətbiqi" adlı fundamental işlər silsiləsinə görə bir qrup alimlə birlikdə 
Azərbaycan Dövlət Mükafatına layiq görülmüşdür. 
 
Səttarzadə Rəhim Xeyrulla oğlu  
(1910-1976) 
 
Professor Rəhim Xeyrulla oğlu Səttarzadə ölkəmizdə atçılığın tarixinin və 
inkişafı yollarının öyrənilməsi ilə məşğul olan ilk tədqiqatçı alim olmuşdur. 
Onun elmi-tədqiqat işlərinin və yaradıcılığının əsas istiqamətini Azərbaycanda 
yetişdirilən ―Qarabağ‖ və ―Diliboz‖ at populyasiyalarının genetik və bioloji-
təsərrüfat xüsusiyyətlərinin, onların yaxşılaşdırılması yollarının, bərpa olunması-
nın və təkmilləşdirilməsinin elmi əsaslarının araşdırılması təşkil edir. Alimin 
rəhbərliyi ilə Ağdam atçılıq zavodunda ―Qarabağ‖ at cinsi təkmilləşdirilərək 
onun yeni zavod tipi, Ağstafa atçılıq zavodunda isə təmizqanlı minik atı 
yetişdirilmiş, Qafqaz Qonuru, Simmental, Şvis, Qonur Latviya, Kastroma və s. 
qaramal cinslərinin məhsuldarlıq xüsusiyyətləri və onların artırılması yolları 
öyrənilmişdir. O, Qonur Latviya və Qırmızı Səhra 
qaramal cinslərini Simmental və Şvis cinsləri ilə 
mələzləşdirməklə yeni məhsuldar cinsin 
yardılmasına nail olmuşdur. Alim 1933-cü ildə 
ADAU-nun zootexniklik fakültəsini, 1937-ci ildə 
aspiranturanı bitirmiş, namizədlik dissertasiyası 
müdafiə etmiş, 1938-1948-ci illərdə zootexnik fa-
kültəsınin dekanı, 1949-1952-ci illərdə direktorun 
tədris və elmi işlər üzrə müavini işləmişdir. O, 
Moskvada Timirzayev adına Akademiyada 
―Azərbaycanın yerli və mələz atlarının təsərrüfat-
bioloji xüsusiyyətləri və atçılığın keyfiyyətcə yaxşılaşdırılması yolları‖ mövzusu 
üzrə doktorluq dissertasiyasını 1958-ci ildə müdafiə etmişdir.  1959-cu ildə isə 
ona professor elmi adı verilmişdir. R.Səttarzadə 1960-cı ildə Azərbaycan Kənd 
Təsərrüfatı Elmləri Akademiyasının həqiqi üzvü seçilmişdir. R.Səttarzadə 2 
dərslik və 2 monoqrafiyanın müəllifi olmaqla yanaşı elmə böyük səmərə gətirən 
 59 
60-dan çox elmi əsər də yazmışdır. Onun ―Atçılıq‖ adlı dərsliyi hələdə öz 
əhəmiyyətini saxlayır və istifadə edilir. O, iki dəfə ―Şərəf Nişanı‖ ordeni, 
həmçinin medallarla, Azərbaycan SSR Ali Sovetinin Fəxri fərmanı ilə, ÜİKTN 
sərgisinin iki döş nişanı ilə təltif olunmuşdur. 
 
Turabov Turan Mirzə oğlu  
(1934-2001) 
 
1957-ci ildə Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin Zootexniklik 
fakültəsini bitirmiş, genetik, kənd təsərrüfatı elmləri doktoru, professor Turabov 
Turan Mirzə oğlunun bütün nəzəri və praktiki əhəmiyyətli elmi-tədqiqat işləri 
camışların bioloji, genetik, morfoloji və təsərrüfat xüsusiyyətlərinin 
öyrənilməsinə həsr olunmuşdur. O, 1964-cü ildə ―Azərbaycan camışlarının 
məhsuldarlıq-tipoloji xüsusiyyətlərinə görə qiymətləndirilməsi‖ mövzusunda 
dissertasıya işini müdafiə edərək kənd təsərrüfatı elmləri namizədi elmi dərəcəsi 
almış, 1966-cı ildən etibarən ADAU-nun «Kənd təsərrüfatı heyvanlarının 
yetişdirilməsi və genetikası» kafedrasında dosent və professor vəzifəsində 
işləmişdir. Alim 1992-ci ildə ―Qafqaz camış cinsinin Azərbaycanda südlük 
istiqamətdə yetişdirilməsinin genetik əsaslarının 
öyrənilməsi‖ mövzusunda doktorluq dissertasiyasını 
Sankt-Peterburq Kənd Təsərrüfatı Heyvanlarının 
Yetişdirilməsi və Genetikası Elmi Tədqiqat 
İnstitutunun Elmi şurasında müvəffəqiyyətlə 
müdafiə edərək kənd təsərrüfatı elmləri doktoru 
elmi dərəcəsi, az sonra ona professor elmi rütbəsi 
verilmişdir. T.Turabov 40 il müddətində həm 
pedaqoji işlə, həm də elmi axtarışla məşğul olmuş, 
130-a qədər elmi məqalə, tədris-metodiki vəsaitlər, 
kitabçalar, «Biometriyanın heyvandarlıq təcrübəsində 
tətbiqi» (1971), «Qafqaz camış cinsinin genetik parametrləri və seleksiya işində 
onlardan istifadə» (1971), «Genetik məsələlər və onların həll olunma qaydası» 
(1980), «Kənd təsərrüfatı heyvanlarının xüsusi genetikası», I və II– hissələr (1982, 
1983), «Qafqaz camış cinsində seleksiya-damazlıq işləri» (1991), «Kənd 
təsərrüfatı heyvanlarının genetikasından praktikum» (1994) və ―Camışçılıqda da-
mazlıq işi‖ adlı monoqrafiyasını nəşr etdirmişdir. Alim öz korifey müəllimləri 
Ağaxan Ağabəyli və Zülfüqar Verdiyevin elmi irsinin layiqli davamçısı sayılır. 
 
 
Əliyev Ağakərim Ġmamqulu oğlu  
(1922 – 2009) 
 
Azərbaycanda yüksək ixtisaslı kənd təsər-
rüfatı kadrlarının hazırlanmasında biologiya 
elmləri doktoru, professor, tanınmış fizioloq, 
 60 
məşhur akademik Abdulla Qarayevin yetirməsi və elmi irsinin ən layiqli 
davamçısı Ağakərim İmanqulu oğlu Əliyevin böyük xidmətləri olub. O, 1947-
cı ildə Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin baytarlıq təbabəti fakültəsinə 
daxil olub, 1952-ci ildə həmin fakültəni fərqlənmə diplomu ilə bitirmişdir. 
1959-cu il namizədlik dissertasiyası müdafiə edib. 1962-ci ildə - kafedranın 
dosenti, 2003-cu ildə doktorluq dissertasiyası müdafiə edərək biologiya elmləri 
doktoru elmi dərəcəsi almışdır. 2009-cu ildə  Azərbaycan Respublikası 
Prezidenti yanında Ali Attestasiya Komissiyasının qərarı ilə anatomiya, farma-
kologiya, terapiya və mamalıq kafedrası üzrə professor elmi adı verilmişdir. 
A.Əliyev kənd təsərrüfatı heyvanları və quşlarının fiziologiyası fənni üzrə 
damental-tətbiqi xarakterli monoqrafiyanın, çoxlu sayda dərslik,dərs vəsaitləri 
və s. müəllifidir. Alimin sonuncu fundamental dərsliyi ―Kənd təsərrüfatı 
heyvanlarının fiziologiyası‖ hazırda ölkəmizin ali məktəblərində geniş istifadə 
edilir. 
 
Xəlilov Ənvər Mahmud oğlu  
(1922 – 1933). 
 
1939 – 1943-cı illərdə AKTİ-da tələbə. 
Azərbaycanda kənd təsərrüfatı kadrlarının 
hazırlanmasında baytarlıq təbabəti elmləri 
doktoru, professor Ənvər Xəlilovun olduqca 
böyük xidmətləri olmuşdur. O, 1943-cü ildə 
Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin 
baytarlıq təbabəti fakültəsini fərqlənmə diplomu 
ilə bitirərək həmin ildə aspiranturaya daxil 
olmuş, 1946-cı ildə vaxtından əvvəl namizədlik 
dissertasiyasını müdafiə etmişdir. Alim 1946-cı ildən etibarən ADAU-nun 
―Patoloji anatomiya və histologiya‖ kafedrasının müdiri vəzifəsində çalışmışdır. 
1950-cı ildə Dosent, patoloji anatomiya, patoloji fiziologiya, farmakologiya və 
parazitologiya kafedrasının müdiri. O, 1965-ci ildə (VİEV) Ümumittifaq 
Eksperimental Baytarlıq İnstitutunun elmi şurasında ―Qoynların listeriozu‖ 
mövzusunda doktorluq dissertasiyası müdafiə edərək baytarlıq elmləri doktoru 
elmi dərəcəsi, 1967-ci ildə isə professor elmi adını almışdır. Ə.Xəlilovun 
rəhbərliyi ilə 3 elmlər doktoru və 4 elmlər namizədi hazırlanmışdır. Alim 
ADAU-nun yerli komitəsinin sədri olmuş, bir neçə ictimai vəzifələrdə çalışmış 
və dəfələrlə təltif edilmişdir. Onun elmi əsərləri Rusiya Federasiyası və s. 
ölkələrin jurnallarında və külliyyatlarında nəşr olunmaqla, beynəlxalq konqres, 
konfrans, simpozium və seminarlarda elmi və praktiki əhəmiyyəti olan 
məruzələrlə çıxış etmişdir. 1984 – 1989 –cu illər – fakültə dekanı. 
 
 
 61 
Əhmədov Əmir Məmmədbağır oğlu     
(1926 – ....) 
 
Məşhur alim, baytarlıq təbabəti və biologiya 
elmləri doktoru, professor Əmir Əhmədovun 
milli kənd təsərrüfatı və biologiya elmimizin 
inkişafında çox böyük, təqdirəlayiq xidmərləri 
olmuşdur. 1944 – 1946-ci illərdə AKTİ – tələbə. 
O, 1944-cü ildə Azərbaycan Dövlət Aqrar 
Universitetinin baytarlıq təbabəti fakültəsinə 
qəbul olmuş və II kursu bitirdikdən sonra 1946-cı 
ildə akademik K.I.Skryabin adına Moskva Bay-
tarlıq və Biotexnologiya Akademiyasının baytar-
lıq təbabəti fakültəsində təhsilini uğurla davam etdirərək 1947 – 1949-cu illərdə 
(Moskva Baytarlıq tələbə Akademiyası) 1949-cu ildə həmin fakültəni fərqlənmə 
diplomu ilə bitirmiş və əyani aspiranturaya daxil olmuşdur. Alim namizədlik və 
doktorluq dissertasiyalarını müdafiə etdikdən sonra ADAU-nun baytarlıq 
təbabəti fakültəsinin ―Baytar – sanitar ekspertizası‖ kafedrasının müdiri vəzifə-
sində çalışmış və həmin fənn üzrə ilk ali məktəb dərsliklərinin müəllifi 
olmuşdur. Sonralar əmək fəaliyyətini Bakı ali məktəblərində davam etdirən alim 
yenidən doğma Gəncə şəhərinə qayıdaraq ömrünün sonunadək Azərbaycan 
Texnologiya Universitetində kafedra müdiri vəzifəsində işləmişdir. Ə. 
Əhmədovun rəhbərliyi ilə çoxlu sayda elmlər namizədi və doktorları hazırlan-
mışdır. Onun fundamental xarakterli elmi əsərləri Rusiya Federasiyasının 
jurnallarında və elmi külliyatlarında nəşr olunmuşdur. 1949 – 1951-ci illərdə 
Moskva Baytarlıq Akademiyada aspirantura. 1951-ci ildə Namizədlik disserta-
siyası, 1952-ci ildə AKTİ-da assistent, 1954-cü ildən dosent, 1958-ci ildə doktor 
müdafiə edib. 1960-ci ildə Qida gigiyenasına aid beynəlxalq kompresdə iştirak 
edib. 1952 – 1961-ci illərdə AKTİ-da Mikrobiologiya və baytarlıq sanitariya 
ekspertiza kafedrasının müdiri. 1961-ci ildə Özbəkistan KTİ kafedrasının müdiri 
(Səm. KTİ). 17 may 1961-ci ildə kafedranın 
professoru. 
Mustafayev Mustafa Ağa oğlu  
(1926 – 1974) 
 
Ölkəmizdə baytarlıq təbabəti kadrlarının 
hazırlanmasında biologiya elmləri doktoru, 
professor Mustafa Mustafayevin çox böyük 
xidmətləri olmuşdur. 1943 – 1948-ci ildə AKTİ – 
tələbə. O, 1948-ci ildə Azərbaycan Dövlət Aqrar 
Universitetinin baytarlıq təbabəti fakültəsini 
fərqlənmə diplomu ilə bitirərək həmin ildə patoloji 
fiziologiya fənni üzrə universitetin əyani 
aspiranturasına daxil olaraq 1951-ci ildən AKTİ-
 62 
nin patfiziologiya, patanatomiya kafedrasında assistent 1952-ci ildə namizədlik 
dissertasiyasını müdafiə etmiş və biologiya elmləri namizədi elmi dərəcəsi 
almışdır. 1952 – 1954-cü illərdə ADAU-nun ―Patoloji anatomiya və patoloji 
fiziologiya‖ kafedrasında assistent, 29 fevral 1956-ci ildə Fiziologiya, 
patfiziologiya və farmakologiya kafedrasının dosenti elmi adı. 1954 – 1973-cü 
illərdə isə dosent vəzifəsində çalışmışdır. Alim 15 dekabr 1970-ci ildə doktorluq 
dissertasiyasını müvəffəqiyyətlə müdafiə edərək biologiya elmləri doktoru elmi 
dərəcəsi almış və kafedranın professoru vəzifəsində işləmiş, 1971-ci ildə 
baytarlıq təbabəti fakültəsinin dekanı seçilmişdir. M.Mustafayev ADAU-nun 
baytarlıq təbabəti fakültəsində kənd təsərrüfatı heyvanları və quşlarının patoloji 
fiziologiyası fənninin tədrisi ilə məşğul olan ilk alim olmuşdur. Onun baytarlıq 
təbabətinin aktual problemlərinə aid elmi əsərləri Rusiya Federasiyasının 
mərkəzi jurnallarında və külliyyatlarında nəşr olunmuşdur. 7 iyul 1973-cü il – 
AKTİ-nin Elmi Şurasının qərarı ilə patanatonomiya, patfiziologiya və 
parazitologiya kafedrasının professoru. 
 
      Quliyev Hacı Cəbrayıl oğlu  
(1925 – 1982) 
 
Azərbaycanda baytarlıq təbabəti kadrlarının 
hazırlanmasında olduqca önəmli xidmətləri olan 
məşhur alim və pedaqoq, baytarlıq elmləri doktoru, 
professor Hacı Quliyev 1941-ci ildə Gəncə şəhərində 
fəaliyyət göstərən 2 illik Pedaqoji İnstituta daxil olub, 
1943-cü ildə həmin institutu fərqlənmə diplomu ilə 
bitirərək Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin 
baytarlıq təbabəti fakültəsinə qəbul olmuş və 1943 – 
1948-ci illərdə AKTİ tələbə. 1948-ci ildə əla 
qiymətlərlə təhsilini başa çatdırmışdır. O, 1948-ci ildə baytarlıq təbabəti 
fakültəsində ―Kənd təsərrüfatı heyvanlarının cərrahiyyəsi‖ kafedrasında həmin 
ixtisas üzrə aspiranturaya daxil olub, 1949 – 1951-ci illərdə aspirantura 
(vaxtından əvvəl) müdafiə edib. 1951-ci ildə kafedrasında assistent. 1951-ci ildə 
namizədlik dissertasiyasını müdafiə etmiş və baytarlıq elmləri namizədi elmi 
dərəcəsi almış, 1951-ci ildə ―Anatomiya və histologiya‖, 1952 – 1954-cü illərdə 
―Cərrahiyyə və mamalıq‖ kafedrasında assistent, 18 may 1954 – 1964-cü illərdə 
isə dosent vəzifələrində işləmişdir. H.Quliyev 25 oktyabr 1964-cü ildən həmin 
kafedranın müdiri vəzifəsində çalışmış, 1969-cu ildə Xarkov Baytarlıq 
İnstitutunun elmi şurasında doktorluq dissertasiyasını müdafiə edərək baytarlıq 
elmləri doktoru elmi dərəcəsi, 19 iyun 1970-ci ildə Ali Attestasiya komitəsi 
qərarı ilə Baytarlıq elmləri doktoru, 19 mart 1971-ci ildə isə kafedrada professor 
elmi adını almış, uzun müddət baytarlıq təbabəti fakültəsinin dekanı vəzifəsində 
işləmişdir. Onun baytarlıq təbabətinin aktual problemlərinə həsr olunan elmi 
əsərləri həm nəzəri, həm də prakriki cəhətdən xüsusi əhəmiyyətə malikdir. 23 
fevral 1980-ci ildən – 1982-ci ilədək fakültə dekanı. 
 63 
 
 
Əliyev Sadıq Yusif oğlu  
(1927 – 1997) 
 
1943–1948-cı illərdə AKTİ-da tələbə. Yüksək 
intellektual səviyyəyə, erudisiyaya və elmi elitaya 
malik olan, məşhur alim Sadıq Əliyevin milli 
baytarlıq təbabəti, biologiya, parazitologiya və 
zoologiya elmimizin inkişafında və kadrların 
hazırlanmasında böyük və çox önəmli xidmətləri 
olmuşdur. O, 1948-ci ildə Azərbaycan Dövlət 
Aqrar Universitetinin baytarlıq təbabəti fakültəsini 
fərqlənmə diplomu ilə bitirdikdən sonra ―Cərra-
hiyyə‖ kafedrasının assistenti kimi saxlanılmış, 
1948 – 1949-cü illərdə assistent, ordinator. 1949 – 1954-cü illərdə əvvəlcə 
Samux rayonunun Baytar həkimi zoobaytarlıq sahəsinin, sonra isə Azərbaycan 
Respublikası Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin rayonlararası baytarlıq 
laboratoriyasının müdiri vəzifəsində işləmiş, 1954-cü ildə ADAU-nun əyani 
aspiranturasına daxil olub, 1954 – 1957-ci illərdə AKTİ-nin aspirantı. 1957-ci 
ildə namizədlik dissertasiyasını müdafiə etmiş və universitetin təkmilləşmə 
kursunun rəhbəri təyin edilmişdir. 1957 – 1958-ci illərdə AKTİ – İxtilas artırma 
kursunun müdiri. 1958-ci ildən biologiya elmlər namizədi. Alim 1959-cu ildə 
ADAU-nun tədris şöbəsinin müdiri, 1959 – 1961 –ci illərdə AKTİ Tədris hissə 
rəisi. 1961-ci ildən ―Zoologiya, baytar – sanitar ekspertizası və parazitologiya‖ 
kafedrasının dosenti vəzifəsində çalışmış, 1961 – 1968-ci illərdə AKTİ – 
Zoologiya, parazitologiya və baytarlıq sanitar eksprertiza kafedrasının dosent. 
1968-ci ildə isə Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universitetinin dosenti seçilmişdir. 
1968 – 1972-ci illərdə ADPİ-nin Zoologiya kafedrasının dosenti. 1971-ci ildə 
doktorluq dissertasiyası müdafiə edərək biologiya elmləri doktoru elmi dərəcəsi 
aldıqdan sonra 1972-ci il professor. 1972 – 1976-cı illərdə ADPİ-nin 
kafedrasının müdiri. 1973-cü ildə Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universitetinin 
professoru, 1976-ci ildə isə ―Zoologiya‖ kafedrasının müdiri vəzifəsində 
çalışmışdır. S.Əliyev sonralar yenidən Gəncə şəhərinə qayıdaraq ADAU-nun 
tədris işləri üzrə prorektoru vəzifəsində işləmişdir. 1990-ci ildən AKTİ 
parazitologiya və baytarlıq sanitariya eksperiza kafedrasının müdiri. 
 
 
      Əliyeva Nəcibə Abbas qızı  
      (1927-2006) 
 
Əliyeva Nəcibə Abbas qızı 1948-ci ildə 
Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin baytarlıq 
təbabəti fakultəsini bitirib, 1949-cu ilin mayına kimi 
 64 
Tak-Muğal Zoobaytar məntəqəsində baytar həkimi vəzifəsində işləmiş, 1949-
1956-cı illərdə Azərbaycan Bioloji Kombinatında müxtəlif vəzifələrdə çalış-
mışdır. 1956-cı ildə SSRİ ―Xalq təsərrüfatı nailiyyətləri sərgisi‖nin iştirakçısı 
olmuş və sərginin bürünc medalı ilə təltif olunmuşdur. 1956-cı ildə Az.ETBİ-da 
kiçik elmi işçi vəzifəsinə təyin edilmiş, 1957-ci ildə isə aspiranturaya qəbul 
olmuşdur. 1960-cı ilin may ayında ADAU-nun elmi şurasında namizədlik 
dissertasiyasını müdafiə etmiş və baytarlıq elmləri namizədi alimlik dərəcəsinə 
layiq görülmüşdür. 1960-cı ildə institutun ―Mikrobiologiya və virusologiya‖ 
laboratoriyasında baş elmi işçi vəzifəsində çalışmışdır. 1962-ci ildə Keçmiş 
SSRİ Ali Attestasiya Komissiyasının qərarına əsasən ona ―Baytarlıq 
mikrobiologiyası‖ ixtisası üzrə Baş elmi işçi diplomu verilmişdir. 1963-83-cü 
illərdə o, ―Ümumi virusologiya,‖ 1983-1991-ci illərdə isə ―Ümumi virusologiya 
və ―Dabaq‖ laboratoriyalarının müdiri vəzifəsində işləmişdir. 1991-ci ildən 
institutun Epizootologiya, mikrobiologiya, virusologiya, immunologiya və 
mikologiya‖ laboratoriyasında baş elmi işçi vəzifəsində çalışmışdır. 1974-cü ildə 
N.E.Bauman adına Kazan Dövlət Baytarlıq İnstitutunda ―Azərbaycanda 
buzovların adenovirus infeksiyasının öyrənilməsinə dair materiallar‖ 
mövzusunda baytarlıq elmləri doktoru alimlik dərəcəsi adı almaq üçün 
dissertasiya mühafizə etmişdir. 1978-ci ildə Respublikada baytarlıq elminin 
inkişafında xidmətlərinə görə Ali Sovetin Fəxri Fərmanı ilə təltif edilmişdir. 
N.A.Əliyeva 104 elmi əsərin müəllifidir, Moskva, Kiyev, Kazan, Vladimir, 
Tiflis və s. şəhərlərdə keçirilən elmi konfranslarda məruzələrlə çıxış etmişdir.  
 
 
 
 
 
    
ġirinov Fəxrəddin Behbud oğlu 
      (1930-2004) 
 
Şirinov Fəxrəddin Behbud oğlu 1953-cü 
ildə Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin 
baytarlıq təbabəti fakultəsini bitirdikdən sonra 
1953-1960-cı illərdə Ağstafa rayonlararası 
laboratoriyanın müdiri vəzifəsində işləyib. 
1960-cı ildə Azərbaycan Elmi-Tədqiqat 
Baytarlıq İnstitutunda ―Quş xəstəlikləri‖ 
laboratoriyasının aspiranturasına daxil olub, 
1963-cü ildə namizədlik disertasiyasının müdafiə etmişdir. 1961-1971—ci 
illərdə həmin laboratoriyada aparıcı elmi işçi işləyib. 1971-ci ildən ömrünün 
sonunadək ―Quş xəstəlikləri‖ laboratoriyasının müdiri vəzifəsində çalışmış, 
1978-ci ildə doktorluq disertasiyasını müdafiə etmiş və baytarlıq elmləri doktoru 
elmi dərəcəsini almışdır. O, baytarlıq virusologiyası, mikrobiologiyası və 
 65 
epizootologiya sahəsində görkəmli alim olmaqla heyvan və quşların infeksion 
xəstəliklərinin və onlara qarşı 2 (27 AŞ və ―Bakı‖ ştammları), kolibakterioza 
qarşı formol vaksinin hazırlanması və istehsalata tətbiqinin, qaramal və camış-
ların pasterellyozuna qarşı formolvaksinin (Az.ETBİ) təkmilləşdirilməsinin və 
tətbiqinin elmi rəhbəri və müəllifi olmuşdur. Azərbaycanda və xaricdə dərc 
edilən 85 elmi məqalənin, 2 elmi ixtiranın və 2 kitabın müəllifidir. Hindistanda, 
Macarıstanda və ABŞ-da elmi ezamiyyətdə olub, 1979-cu ildə Ümumdünya 
Baytarlıq konqresində məruzə ilə çıxış edibdir. MDB ölkələri üzrə quş 
xəstəlikləri sahəsində əlaqələndirmə, müdafiə, elmi-texniki şuraların üzvü olub, 
―Şərəf nişanı‖ ordeni və beynəlxalq sərgilərin medalları ilə təltif olunub və ona 
əməkdar baytar həkimi adı verilib.  
 
 
Eyubov Ġkram Ziyəddin oğlu 
     (1925-2011)  
 
Eyubov İkram Ziyəddin oğlu doğulduğu və 
rəfaət etdiyi illər 1938-40-cı illərdə Qazax Müəllim-
lər seminarıyasında təhsil almış, bir müddət Tovuz 
rayonunun Şamlıq orta məktəbində müəllimlik 
etmişdir. O, 1945-ci ildə Azərbaycan Dövlət Aqrar 
Universitetinin baytarlıq təbabəti fakültəsinə daxil 
olmuş, 1951- ci ildə onu fərqlənmə diplomu ilə 
bitirmişdir. Elmə, elmi-tədqiqat işlərinə böyük ma-
rağı olduğuna görə onu institutda müəllim saxla-
mışlar. İnstitutda elmi-tədqiqat işləri istiqamətində 
gənc  alim kimi onun qarşısında  yeni perspektivlər, 
geniş imkanlar açılır. Bu imkanlar  baytarlıq rentgenologiyası mövzusunda daha 
geniş olur. Bu mövzu İkram Eyubovda böyük maraq  doğurur. O, institutda  
baytarlıq rentgenologiya  kabinəsi yaradan və  baytarlıq rentgenologiyası fənnini 
tədris edən ilk müəllim olmuşdur. İ.Eyubov bu istiqamətə apardığı elmi 
tədqiqatların nəticəsi kimi, həmin mövzuda  yazdığı elmi işi (dissertasiyanı) 
uğurla müdafiə edərək 1958-ci ildə  baytarlıq elmləri namizədi elmi dərəcəsi 
almışdır. Həmin ildən etibarən alimin  taleyi ―Şərəf  nişanı‖ ordenli Azərbaycan 
Elmi-Tədqiqat Baytarlıq İnstitutu ilə bağlanır. O, bu elm  məbədinə baş elmi işçi 
kimi dəvət  alır. 1970- ci ildə professor İkram Eyubov ―Ətraf  mühit amillərinin 
təsiri ilə qoyunlarda əmələ gələn endemik xəstəliklər (anemiya, ur, ataksiya) və 
bunların profilaktikası‖ mövzusunda doktorluq dissertasiyası müdafiə edərək 
baytarlıq elmləri doktoru elmi dərəcəsini alır. Bu əsər öz əhəmiyyəti, aktuallığı, 
elmi dəyərinə görə tək  Azərbaycan elminin deyil, həm də dünya  elminin  ən 
dəyərli nümunələrindəndir. Alim 1972-1994- illərdə Az.ETBİ-nun 
―Yoluxmayan xəstəliklər‖  laboratoriyasına rəhbərlik etmiş, 1994- cü ildə 
Azərbaycan Dövlət  Aqrar  Universitetinin Qazax filialında kafedra müdiri 
vəzifəsində çalışmış, 2005- ci ildə isə yenidən Az.ETBİ-na  qayıtmışdır. 
 66 
İ.Eyubov  150- yə qədər elmi əsərin, 5 kitabın, 5  səmərələşdirici təklifin  
müəllifidir. Onun müəllifi olduğu  baytarlığa  aid  qurğular ötən  əsrin 70-80- ci 
illərində SSRİ ―Xalq təsərrüfatları nailiyyətləri sərgisi‖ nin qızıl medalına  layiq  
görülmüşdür. Alimin elmi əsərləri ABŞ –ın Florida ştatından, Polşadan, 
Macarıstandan istifadə üçün tələb  olunmuşdur. Biotexnologiya və embrionun 
transplantasiyası sahəsində fundanental tədqiqatlar aparan ilk alimlərimizdən 
sayılır. 
 
 
Xəlilov Bəhman Bəhram oğlu 
(1930 -2012) 
 
Ölkəmizdə yüksək ixtisaslı aqrar sahə müt-
əxəssislərinin hazırlanmasında və ADAU-nun inki-
şafında onun məzunu olmuş, biologiya elmləri 
doktoru, professor, ƏEX Bəhman Bəhram oğlu 
Xəlilovun çox böyük və təqdirəlayiq xidmətləri 
olmuşdur. Onun elmi-tədqiqat işlərinin əsas 
qayəsini entomozların genetik və bioloji xassə-
lərinin öyrənilməsi və onlarla müvafiq mübarizə 
tədbirlərinin metodikasının hazırlanması təşkil 
edir. O, elmi-pedaqoji fəaliyyəti ilə yanaşı 1973-
1983-cü illərdə ADAU-nun rektoru olmuşdur. Bitki mühafizəsi üzrə tanınmış 
alim həm də Rusiya Aqrar Elmi Akademiyasının həqiqi üzvü olmuşdur. Onun 
rektor işlədiyi müddətdə instituta tələbə qəbulu xeyli artırılmış, yeni kompleksin 
inşası üçün Azərbaycan KP MK, SSRİ Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi və 
Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin birgə qərarı qəbul olunmuş və qərara əsasən 
bir sıra tikinti işləri aparılmışdır. Ulu öndər Heydər Əliyevin böyük diqqət və 
qayğısı nəticəsində 1978-ci ildə Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin «Azər-
baycan Kənd Təsərrüfatı İnstitutunda kadr hazırlığının daha da yaxşılaşdırılması 
və onun tədris-maddi bazasının möhkəmləndirilməsi tədbirləri haqqında» birgə 
qərarı qəbul olundu. Bu qərarda tədris prosesinin, elmi tədqiqatların, təlim-
tərbiyə işlərinin keyfiyyətinin daha da yaxşılaşdırılması proqramı nəzərdə 
tutulmuşdur. Həmin qərarın tələblərinə uyğun olaraq Gəncə-Göygöl şəhərləri 
arasında 300 hektarlıq sahədə ADAU-nun böyük kompleksinin tikilməsi planlaş-
dırılmışdı. 1979-cu ildən bu işlərə ciddi şəkildə başlanıldı, xeyli tikintilər və 
kommunikasiya işləri həyata keçirildi, yataqxanalar, qazanxanalar tikildi, bir 
neçə tədris korpusunun, dendroloji parkın, ippodromun əsasları qoyuldu. 
B.Xəlilov SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 16 may 1979-cu il tarixli fərmanı 
ilə yüksək ixtisaslı mütəxəssislər hazırlanmasında və kənd təsərrüfatı elminin 
inkişafında xidmətlərinə görə «Şərəf nişanı» ordeni ilə təltif edilmişdir. O, çoxlu 
sayda dərslik və dərs vəsaitləri hazırlamışdır.  Onun rəhbərliyi ilə bir neçə 
namizədlik və doktorluq dissertasiyaları hazırlanmışdır. 
 
 67 
 
Əsgərov Ələddin Abdulla oğlu  
(1925-2013) 
 
Azərbaycanda milli kənd təsərrüfatı kadrlarının hazırlanmasında çox böyük 
xidmətləri olan, geniş diapozonlu elmi elitaya və intellektə malik, korifey 
alimimiz, təbiətin və ətraf mühitin mühafizəsi üzrə ilk ali məktəb dərsliklərinin 
müəllifi, baytarlıq elmləri doktoru, professor, Əməkdar Elm Xadimi, Prezident 
Təqaüdçüsü (2010), akademik Həsən Əliyev adına Ekologiya Mükafatı Laureatı, 
məşhur mikrobioloq, sanitar-gigiyenist, ekoloq, zooloq Ələddin Abdulla oğlu 
Əsgərovun biologiya, ekologiya, təbiəti mühafizə və baytaarlıq təbabəti, 
ümumilikdə isə kənd təsərrüfatı elmimizin inkişafında olduqca böyük və önəmli 
xidmətləri vardır. Alimin apardığı fundamental-tətbiqi xarakterli elmi-təd-
qiqatların müəyyən hissəsi heyvan və quşların pasterellyoz xəstəliyi zamanı 
ayrılan P. multocida ştammlarının genetik xüsusiyyətlərinin, əlamət və xas-
sələrinin, dəyişkənliyi, həssaslığı və davamlılığının və mübarizə tədbirlərinin 
öyrənilməsinə həsr olunmuşdur. Onun rəhbərliyi ilə  20-yə qədər elmlər nami-
zədi və 1 elmlər doktoru hazırlanmışdır. Alim 1951-ci ildə Azərbaycanda quşlar 
arasında tüğyan edən xolera (pasterellyoz) xəstəliyinə qarşı peyvənd materialı – 
yarım maye formal vaksin  hazırlayaraq onun səmərəsi mövzusunda namizədlik 
dissertasiyası müdafiə etmişdir. O, 1965-ci ildə baytarlıq elmləri doktoru elmi 
dərəcəsi və professor elmi adını almışdır. 1965-ci ildə onun təşəbbüsü ilə 
Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetində «Zoolo-
giya, gigiyena və baytar– sanitar ekspertizası» 
kafedrası yaradılmış və 2009-cu ilin sentyabr 
ayına kimi ona rəhbərlik etmişdir. Ə.Əsgərov 
1976-1981 və 1991-1995-ci illərdə baytarlıq təbabəti 
fakültəsinin dekanı vəzifəsində işləmişdir. O,  600-
dən artıq müxtəlif səpkili əsərlərin, o cümlədən 400 
elmi xarakterli və 200-dən artıq ictimai-siyasi mə-
qalənin müəllifidir. Onun müxtəlif sahələrə həsr 
edilmiş 60-dan artıq kitabı (dərsliklər, 
monoqrafiyalar, dərs vəsaitləri, elmi-bədii kitablar) 
nəşr edilmişdir. O, təbiəti və təbii sərvətləri 
mühafizə, ətraf mühitin mühafizəsinə aid, eləcə də «Müasir ekologiya» (I və II-
hissələr, 2004, 2007) və «Davamlı İnsan İnkişafı» (2009) fundamentalali məktəb 
dərsliklərinin ilk müəllifidir. Ə.Əsgərovun milli kənd təsərrüfatı, xüsusilə baytarlıq 
təbabəti, zootexniya, ətraf mühitin mühafizəsi, təbiəti və təbii sərvətlərin mühafizə, 
ekologiya və Davamlı İsan İnkişafı sahəsindəki xidmətləri elm və təhsilimizin 
tarixinə qizıl hərflərlə yazılıb. 
 
 
Babayev Adil Namazalı oğlu  
      (1939 – 2004) 
 68 
 
Yüksək intellektual səviyyə və geniş diapozonlu elmi elitaya malik olan, mükəmməl 
elmi-pedaqoji fəaliyyəti və dərin biliyi ilə səciyyələnən, mahir pedaqoq, morfoloq, 
anatom biologiya elmləri namizədi, dosent Adil Babayevin ölkəmizdə aqrar sahə üzrə 
yüksək ixtisaslı kadrların hazırlanmasında xüsusi xidmətləri olub. O, 1957-ci ildə 
ADAU-nun baytarlıq təbabəti fakültəsinə daxil olmuş, 1962-ci ildə isə həmin 
universiteti qırmızı diplomla bitirdikdən sonra ilk əmək fəaliyyətinə Gədəbəy rayonunda 
baş baytar həkim kimi başlamış, 1969 – 1979-cu illərdə Şuşa Kənd Təsərrüfatı 
Texnikumunda müəllim işləmişdir. Texnikumda yerli komitənin sədri vəzifəsində 
çalışmış, mütəmadi olaraq şerləri çap olunmuşdur. O, 1967 – 1968-ci illərdə ADAU-nun 
―Anatomiya fiziologiya və histologiya‖ kafedrasında aspiranturaya daxil olub, məşhur 
professor R.B.Rüstəmovun rəhbərliyi ilə ―Camışların barmaq və diz əzələ qolları 
hissəsində maqistral arteriyaların yaş xüsusiyyətləri‖ mövzusunda elmi tədqiqatlar 
apararaq, 1973-ci ildə namizədlik dissertasiyasını müdafiə etmişdir. 
A.Babayev 1972-ci ildən ADAU-nun ―Anatomiya, fiziologiya və histologiya‖ 
kafedrasında assistent, sonra isə dosent vəzifəsində çalışmışdır. Alimin 30-dan çox elmi 
əsərləri, elmi metodik göstərişləri, dərslikləri və dərs vəsaitləri (―Heyvan anatomiyası 
terminləri lüğəti‖, rusca-azərbaycanca-latınca, 1991; ―Camışçılığın əhəmiyyəti‖, 1986; 
―Heyvan‖ anatomiyasının sümük bəhsi‖, 2001 və s.) vardır. Onun elmi əsərləri Rusiya 
Federasiyasının nüfuzlu mərkəzi jurnallarında, elmi külliyatlarında nəşr olunmaqla 
dünya anatomlarının diqqətini cəlb etmişdir. 
A.Babayev sabiq SSRİ-nin bir çox Respublikalarında, mərkəzi şəhərlərdə 
(Moskva, Kiyev, Sankt-Peterburq, Səmərqənd, Alma-Ata və s.) keçirilən elmi-
praktiki konfranslarda, konqreslərdə, simpoziumlarda və seminarlarda kənd 
təsərrüfatı heyvanlarının, xüsusilə iri buynuzlu heyvanların anatomiyasına dair 
çox zəngin və maraqlı elmi məruzələrlə çıxış etmiş, dünya alimlərinin rəğbətini 
qazanmışdır. O, 2003-cü ildə Gəncədə keçirilən Gəncə-Qars baytarlıq 
simpoziumda çox maraqlı mövzuda çıxış etmişdir. Zəngin biliyi ilə seçilən alim 
həm tələbələrin, həm də bütün universitet kollektivin böyük rəğbətini 
qazanmışdır. Alimin elmi pedaqoji irsi sanki genetik olaraq qızı tərəfindən 
davam etdirilib. Pürhani Tamara Adil qızı 2011-ci ildə ―Camışlarda baş 
skeletinin ekoloji və yaş xüsusiyyətləri‖ mövzusunda dissertasiya müdafiə 
edərək biologiya elmləri üzrə fəlsəfə doktoru elmi dərəcəsi almışdır. Tamara 
xanımın həyat yoldaşı professor Pürhani Səfər Həsən oğlu iqtisad elmləri 
doktoru və professorudur. Respublikamızda informatika və avtomatlaşdırma 
üzrə məşhur alimdir, hazırda Milli Aviasiya Akademiyasında kafedra müdiri 
vəzifəsində çalışır. O, Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında Ali 
Attestasiya Komissiyasında Ekspert Şurasının üzvü, Beynəlxalq Ekologiya və 
Həyat fəaliyyətinin təhlükəsizliyi Akademiyasının həqiqi üzvüdür, Azərbaycan 
Müəllimlərinin I qurultayının və YAP-ın I qurultayının nümayəndəsi olub. 
Dəfələrlə Təhsil Nazirliyinin Azərbaycan həmkarlar təşkilatları Konfedera-
siyasının fəxri fərmanları ilə təltif edilib. 
 
 
 69 
Əliyev Cəlal Əlirza oğlu  
(1928) 
 
Dünya şöhrətli görkəmli alim, Respub-
likanın Əməkdar Elm Xadimi, Azərbaycan Milli 
Elmlər Akademiyasının akademiki, Rusiya Kənd 
Təsərrüfatı Elmlər Akademiyasının həqiqi üzvü, 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının 
Botanika İnstitutu və Kənd Təsərrüfatı 
Nazirliyinin Elmi-Tədqiqat Əkinçilik İnstitutu 
şöbələrinin rəhbəri, biologiya elmləri doktoru 
Cəlal Əlirza oğlu Əliyevin milli və dünya 
biologiya elminin inkişafında, tərəqqisində 
misilsiz xidmətləri olmuşdur. O, «Mikroelementlərin buğdanın inkişafına və 
məhsuldarlığına təsiri» mövzusunda namizədlik, «Bitkilərin fotosintez 
fəaliyyəti, mineral elementlərlə qidalanması və məhsuldarlığı» mövzusunda isə 
doktorluq dissertasiyası müdafiə etmişdir, 500-dən artıq elmi əsərin, 20 
monoqrafiya və kitabın müəllifi olmaqla, onun rəhbərliyi və köməkliyi ilə 250-
yə qədər alim, o cümlədən 70-dən artıq elmlər namizədi və 10-dan çox elmlər 
doktoru hazırlanmışdır. Həyatın yaranması, üzvi aləmin əmələ gəlməsi, təbiətin 
əvəzolunmaz inkişafı prosesi fotosintez hadisəsi ilə bağlıdır. Fotosintez 
prosesinin öyrənilməsi uzun müddət dünya alimlərinin diqqət mərkəzində 
olmuşdur. Təsadüfi deyil ki, bəşəri əhəmiyyətli bu problemin tədqiqi sahəsində 
kəşflərə görə indiyə kimi 5 Nobel mükafatı laureatı olmuşdur. Azərbaycan elmi 
tarixində mühüm yer tutan böyük alim, ictimai xadim, C. Əliyev təbiət elminin 
bu sahəsinə maraq göstərmiş və bu sahə onun elmi yaradıcılığının fundamental 
tədqiqat obyektinə çevrilmişdir. Aparılan fundamental tədqiqatların nəticəsində 
7-8 t/h məhsuldarlığa və yüksək dən keyfiyyətinə malik, Azərbaycanın taxıl 
əkini sahələrinin böyük hissəsini təşkil edən, Türkmənistan, Özbəkistan və 
Gürcüstanda yaxşı nəticələr verən «Qaraqılçıq-2», «Mirbəşir-50», eləcə də 
«Vüqar», «Şiraslan-23», «Bərəkətli-95», «Qobustan»,  «Əlincə-84», «Əzəmətli-
95», «Qiymətli-2/17», «Əkinçi-84», «Nurlu-99», «Ruzi-84», «Tale-38», 
«Tərtər» və s. kimi  bir sıra bərk və yumşaq buğda sortlarının yaradılması alimin 
ən böyük elmi nailiyyətidir. Hal-hazırda Alimin rəhbərlik etdiyi kollektiv 
dünyanın ən öncül laboratoriyaları səviyyəsində elmi-tədqiqat işlərini davam 
etdirir. Onun elmi-təşkilatçılıq fəaliyyəti sayəsində XX əsrdə biologiyanın ayrı-
ayrı sahələrinin yüksək səviyyədə inkişafı XXI əsrdə Azərbaycan biologiya 
elminin dünya elminə inteqrasiyası üçün zəmin yaratmışdır. Nəticə etibarilə 
hazırda ölkəmizin alimləri dünyanın öncül elmi laboratoriyaları ilə əməkdaşlıq 
şəraitində öz tədqiqatlarını davam etdirir və yeni elmi nailiyyətlər əldə edirlər. C. 
Əliyevin görkəmli bioloq kimi elmi irsinin ən yeni və mühüm sahələrindən birini 
də bioetika, elm və texnologiyaların etikası problemləri təşkil edir. Onun ümumi 
biologiya,  biotexnologiya, biokimya, bitki seleksiyası və s. sahələr üzrə apardığı 
çoxsaylı və sanballı elmi tədqiqat işləri dünya mətbuatında geniş əksini 
 70 
tapmışdır. Təsadüfi deyildir ki, ilk dəfə olaraq YUNESKO-nun xətti ilə 
Azərbaycanda "Bioetika, elmi biliklərin və texnologiyaların etikası" üzrə Milli 
Komitə yaradılarkən onun ilk sədri C. Əliyev seçilmiş və bu günə qədər də o, bu 
vəzifədə öz işlərini böyük uğurla davam etdirir. Alimin əldə etdiyi yeni sortlar, 
yazdığı qiymətli əsərlər, yaratdığı seleksiya məktəbi, zəngin buğda genefondu 
Azərbaycan  xalqının  milli sərvətidir və artıq ölkəmizdə çörəyə ehtiyacın 
ödənilməsi istiqamətində C.Əliyev məktəbi vardır. Alimin buğdanın seleksiyası 
sahəsində əldə etdiyi nailiyyətlər onun elmi fəaliyyətinin ancaq bir hissəsidir. 
Onun bitki fiziologiyası, fotosintez nəzəriyyəsi, biokimya, biofizika, molekulyar 
biologiya, gen mühəndisliyi, hüceyrə seleksiyası və biologiya elminin digər 
sahələrində də əldə etdiyi nailiyyətlər gələcək nəsillərə irs qalacaq. Bu irsi 
yaşatmaq, qoruyub gələcək seleksiyaçılar nəslinə çatdırmaq seleksiya 
məktəbinin hər bir üzvünün, Azərbaycanı gələcəkdə qüdrətli bır dovlət görmək 
istəyən hər bir azərbaycanlının müqəddəs borcu olmalıdır.  
 
 
Ələkbərov Urxan Kazım oğlu  
(1943) 
 
Müasir biologiya, xüsusilə genetika elmi və 
Davamlı İnsan İnkişafı sahəsində həm ölkəmizdə, 
həm də xaricdə məşhur bioloq kimi tanınan, 
biologiya elmləri doktoru, akademik, Urxan Kazım 
oğlu Ələkbərov hazırda ölkəmizi dünyada məş-
hurlaşdıran, tanıtdıran görkəmli alimlərimizdən 
biridir. O, 300-dən çox elmi əsərin, o cümlədən 15 
monoqrafiyanın, kitab, dərslik və dərs vəsaitinin, 
28 müəllif şəhadətnaməsinin, 7 patentin müəllifidir. 
Onun əsərləri Türkiyə, Rusiya, ABŞ, Almaniya, 
Fransa, İngiltərə, İtaliya, Yunanıstan, Kanada və b. ölkələrdə nəşr olunmaqla 
böyük elmi marağa səbəb olmuşdur. Həmin əsərlər arasında biologiya və 
genetikaya aid olan dərsliklər və dünyada ilk dəfə olaraq «Davamlı İnsan 
İnkişafına» həsr olunmuş orta və ali məktəblər üçün  tədris proqramı və 
dərslikləri xüsusi qeyd etmək lazımdır. Alimin 2005-ci ildə nəşr olunan 
«Davamlı İnsan İnkişafının təmini üçün ətraf mühitin idarə olunması» qısa kursu 
ABŞ universitetlərində dərs vəsaiti kimi istifadə olunur. Bu əsər ingilis dilinə 
tərcümə edilərək BMT və təşkilata üzv olan bütün ölkələrin internet saytında 
yerləşdirilmişdir. BMT bunların haqqında 2004-2005-ci illərdə informativ 
məlumatlar yaymış və bu fəaliyyəti «innovativ ideya və təsir» kimi 
qiymətləndirmişdir. U.Ələkbərov dünyada ilk İnsan İnkişafı Mərkəzinin 
yaranmasının təşəbbüskarı və 2002-ci ildən onun rəhbəri, BMT-nin «İnsan 
İnkişafı» Proqramının və hesabatların hazırlanması üzrə ekspertidir. Onun elmi 
yaradıcılığının əsas prioritetini genofondun mühafizəsinin nəzəri-praktiki 
əsaslarının antimutagenez fenomeni əsasında ətraf mühitin çirklənməsi 
 71 
nəticəsində cari və uzunmüddətli neqativ genetik fəsadların qarşısının alınması, 
təbii populyasiyaların davamlılığında gen mühafizə sistemlərinin rolunun, ətraf 
mühitin çirklənməsi və qocalma ilə bağlı genetik aparatın tənzimləmə 
funksiyasının pozulma proseslərinin əhəmiyyətini müəyyən edib və onların 
tənzim edilməsinin öyrənilməsi kimi elmin yeni istiqamətinin formalaşdırılması 
təşkil edir. Alimin antimutagenez fenomeni haqqındakı ilk məlumatı 1952-ci 
ildə dərc edilmişdir. U.Ələkbərovun elmi maraq dairəsinin əsas istiqaməti anti-
mutagenez, irsi dəyişkənlik prosesinin tənzimlənmə mexanizmi, mutagenez, 
kanserogenez, qocalmanın idarəolunmasının öyrənilməsi istiqamətinə yönəl-
dilmişdir. Alimin rəhbərliyi ilə 25 elmlər namizədi və 4 elmlər doktoru hazır-
lanıb. O, hazırda elmi-pedaqoji fəaliyyətinin ən məhsuldar dövrünü yaşamaqla, 
genetika elminin və biologiyanın digər sahələrinin əsas prioritetinin öyrənilməsi 
istiqamətində qlobal elmi axtarışlarını uğurla davam etdirir və Dövlət İdarəetmə 
Akademiyasının rektorudur. 
 
 
Məmmədova Siddiqə Rza qızı  
(1925) 
 
Bitki mühafizəsi elmi sahəsində fundamental 
elmi-tədqiqatların aparılmasında entemologiya üzrə ilk 
azərbaycanlı qadın akademik, biologiya elmləri doktoru 
Siddiqə Rza qızı Məmmədovanın böyük xidmətləri 
olmuşdur.  O, ADAU-nun Aqronomluq fakültəsini 
fərqlənmə diplomu ilə bitirdikdən sonra, entomologiya 
kafedrasında baş laborant vəzifəsində çalışmış və 1952-
ci ildə kənd təsərrüfatı elmləri namizədi alimlik dərə-
cəsi almışdır. 
Alim 1956-cı ildən 1963-cü ilə qədər ADAU-da assistent, dosent vəzifələrində, 
1963-cü ildən indiyədək isə Azərbaycan ET Bitki Mühafizəsi İnstitutunun direktoru 
vəzifəsində işləyir. S.Məmmədova 1971-ci ildən biologiya elmləri doktorudur, 1973-
cü ildə professor, 1983-cü ildə Azərbaycan MEA-nın müxbir üzvü, 2001-ci ildə isə 
həqiqi üzvü seçilmişdir. O, hazırda AMEA-nın  biologiya bölməsi üzrə yaradılan 
Koordinasiya Şurasının bitkiçilik, bitki mühafizəsi üzrə sədridir. Alim 2008-ci ildən 
ADAU-da doktorluq və namizədlik dissertasiyalarının müdafiəsi üzrə ixtisaslaşmış 
Müdafiə Şurasının sədridir. O, 205-dən artıq elmi əsərin, o cümlədən, 5 tədris 
vəsaitinin, 2 soraq kitabının, 3 monoqrafiyanın, 7 ixtiranın, 2 pestisidlərin katoloqunun 
müəllifidir. S.Məmmədova «Şərəf Nişanı», «Qırmızı Əmək Bayrağı», «Şöhrət» 
ordenləri, «Əməkdə İgidliyə görə», «Əmək Veteranı» medalları ilə təltif olunmuşdur. 
O, 1985-ci ildə II çağırış Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin deputatı seçilmişdir. 
 
 
Qarayev Zakir Ömər oğlu  
(1941) 
 
 72 
Məşhur və tanınmış Azərbaycan alimi, mikrobioloq, tibb elmləri doktoru, 
Azərbaycan Tibb Universitetinin «Tibbi mikrobiologiya və immunologiya» 
kafedrasının müdiri, professor Qarayev Zakir Ömər oğlunun milli mikrobiolo-
giya elmimizin inkişafında çox böyük xidmətləri olmuşdur. O, 1968-ci ildə 
«Polien antibiotiklərinin immunogenezə təsiri» mövzusunda namizədlik, 1974-
cü ildə isə «Antibiotiklərin orqanizmin immunoreaktivliyinə təsir mexanizminin 
öyrənilməsi» mövzusunda doktorluq dissertasiyası müdafiə edərək tibb elmləri 
doktoru alimlik dərəcəsinə layiq görülmüşdür. Alimin yaradıcılığının əsas 
prioritet istiqamətini mikrobiologiya, mikologiya, immunologiya, dərin 
mikozlar, assosiativ (müxtəlif infeksion agentlər tərəfindən törədilən qarışıq) 
infeksiyalar, patogen mikroorqanizmlərin genetikası, dəyişkənliyi, antibiotiklərə 
həssaslığı, davamlılığı, nozokomial infeksiyaların öyrənilməsi sahəsində 
aparılan fundamental-tətbiqi xarakterli elmi tədqiqat işləri təşkil edir. Elmi araş-
dırmalar nəticəsində alim qeyd olunan infeksion agentlərin bioloji, epidemioloji, 
patogenetik, genetik xüsusiyyətlərini, patogenlik və virulentlik dərəcəsini, 
yayılma arealını və s. ətraflı öyrənmiş, mikrobiologiya, immunologiya və 
mikroorqanizmlərin genetikası sahəsində elmi-praktiki cəhətdən çox böyük 
əhəmiyyət kəsb edən elmi yeniliklər aşkar etmişdir. O, 1968-1969-cu illərdə 
ATU-nun Mərkəzi Elmi Tədqiqat laboratoriyasının müdiri, 1974-1975-ci illərdə 
Sankt-Peterburq Dövlət Həkimləri Təkmilləşdirmə İnstitutunun Elmi-Tədqiqat 
Laboratoriyasının baş elmi işçisi, 1975-1982-ci illərdə direktoru, 1982-1993-cü 
illərdə sabiq SSRİ Səhiyyə Nazirliyinin və ÜST-ün Mikologiya və Dərin 
Mikozlar Elmi Mərkəzinin direktoru, 1993-1994-cü illərdə Azərbaycan Elmi-
Tədqiqat Mikrobiologiya və İmmunologiya İnstitutunun direktoru vəzifəsində 
işləmişdir. Alim 1998-2001-ci illərdə İstambul Universitetinin Tibb fakültəsində 
«Mikrobiologiya və immunologiya» kafedrasının professoru olmuş, 2004-cü 
ildən etibarən isə ATU-nin «Tibbi mikrobiologiya və immunologiya» 
kafedrasına rəhbərlik edir. O, 2009-cu ildə Bakıda keçirilən «3-cü Avrasiya 
Klinik Mikrobiologiya, İmmunologiya və İnfeksion xəstəliklər» Beynəlxalq 
Konqresinin Prezidenti olmuşdur. Z.Qarayevin rəhbərliyi ilə 41 nəfər elmlər 
namizədi və 29 nəfər elmlər doktoru hazırlanmış, hazırda isə xeyli dissertasiya 
işlərinə rəhbərlik edir. O, 300-dən artıq elmi məqalə və əsərin, tədris-metodiki 
və dərs vəsaitlərinin, o cümlədən «Tibbi mikrobiologiya və immunologiya» 
(2010), «Tibbi mikrobiologiya, immunologiya və klinik mikrobiologiya» (2011) 
adlı fundamental ali məktəb dərsliklərinin müəllifidir. Z.Qarayev hazırda 
yaradıcılığının ən çiçəklənən, məhsuldar mərhələsini yaşayaraq, mikrobiologiya 
elminin qlobal əhəmiyyətli prioritetləri üzrə elmi-tədqiqat işlərini davam etdirir 
və daha geniş diapozonlu axtarışlar aparır.  
 
 
Nəcəfov CanbaxıĢ Əli oğlu  
(1949) 
 
 73 
Milli biologiya və təbabətşünaslıq elmimizin inkişafında, tədrisi və 
təbliğində biologiya elmləri doktoru, Azərbaycan Tibb Universitetinin «Tibbi 
biologiya və genetika» kafedrasının müdiri professor Nəcəfov Canbaxış Əli 
oğlunun çox böyük xidmətləri olmuşdur. C.Nəcəfov 1980-ci ildə Moskva 
şəhərində «Yemləmə rejiminin və selen mikroelementinin balbas qoyunlarının 
embrionunun və skelet əzələlərinin inkişafına təsiri» mövzusunda dissertasiya 
işini müdafiə edərək biologiya elmləri namizədi, 1996-cı ildə isə «Onurğalı 
heyvanlarda somatik əzələlərin müqayisəli embrional histogenezi» adlı 
doktorluq dissertasiyasını müdafiə edərək biologiya elmləri doktoru elmi 
dərəcəsini almışdır. Alimin elmi-pedaqoji yaradıcılığı çox sahəli və rəngarəng 
olmaqla, biologiya elminin ən prioritet sahələrini (biologiya, zoologiya, 
botanika, genetika, tibbi biologiya, embriologiya, histologiya, anatomiya, uşaq 
anatomiyası və fiziologiyası, fiziologiya, ekologiya, ətraf mühitin mühafizəsi, 
ekoloji genetika və s.) əhatə edir. O, 150-yə qədər elmi məqalələrin, tədris 
proqramı, dərs vəsaitləri, dərsliklər və kitabların müəllifidir. Onun hazırladığı 
tədris-metodiki vəsaitlər («Orta məktəblərdə botanikanın tədrisi metodikası», 2000-
2011; «Reproduktiv sağalmanın əsasları», 2002; «Orta məktəblərdə insanın 
anatomiyası, fiziologiyası və gigiyenasının tədrisi metodikası», 2003; «Orta 
məktəblərdə ümumi biologiyanın tədrisi metodikası», 2004; «Uşaq anatomiyası və 
fiziologiyası», 2004; «Yenidənhazırlanma və ixtisasartırma təhsili üçün tədris plan 
və proqramları», 2004; «Tibbi biologiya və genetikanın praktik məşğələ albomu», 1 
və 2-ci hissələr, 2004, 2007; «İnkişafın biologiyası və genetikası» (azərbaycan və 
rus dillərində), 2009; «Tibbi biologiya terminlərinin izahlı lüğəti» (azərbaycan və 
rus dillərində), 2010 və s.) ölkəmizin ali və orta məktəblərində istifadə olunan 
qiymətli vəsaitlər və kitablardır. O, həm də 1 monoqrafiyanın (rus dilində, 2007), 
eləcə də «Tibbi biologiya və genetika» (laboratoriya məşğələləri, 2008), «Tibbi 
biologiya və genetikanın əsasları», I və II-cildlər (2010) adlı fundamental ali məktəb 
dərsliklərinin müəllifidir. C.Nəcəfovun rəhbərliyi ilə 5 namizədlik və 1 doktorluq 
dissertasiyası hazırlanıb. Alim hazırda yaradıcılığının ən məhsuldar dövrünü 
yaşamaqla biologiyanın və təbabətin prioritet elmi istiqamətləri üzrə fundamental-
tətbiqi xarakterli, qlobal miqyaslı elmi tədqiqatlar və axtarışlar aparır. C.Nəcəfovun 
kafedrada düzəltdityi heyvanat aləmi muzeyi çox zəngin və nadir eksponatlara malik 
bir muzeydir. Onun Hindistandan çox çətinliklə gətirdiyi fil və 2 turan pələngi 
skeletləri həmin muzeyi olduqca məşhurlaşdırır və dəyərləndirir. Çünki, həmin 
skeletlər dünyanın çox nadir muzeylərində mövcuddur. 
 
 
Ağayeva Emma Müzəffər qızı  
(1951) 
 
Azərbaycan baytarlıq təbabəti mikrobiolo-
giyası və immunologiyası üzrə ilk qadın elmlər 
doktoru, Azərbaycan Tibb Universitetinin «Tibbi 
mikrobiologiya və immunologiya» kafedrasının 
 74 
professoru Ağayeva Emma Müzəffər qızının ölkəmizdə mikrobiologiya, immu-
nologiya, immunogenetika, molekulyar biologiya, gen mühəndisliyi və 
biotexnologiya elmlərinin öyrənilməsində, tədrisində və inkişafında xüsusi və 
təqdirəlayiq xidmətləri vardır. O, 1974-cü ildə Azərbaycan Dövlət Aqrar 
Universitetinin  baytarlıq təbabəti fakültəsini fərqlənmə diplomu ilə bitirdikdən 
sonra 1975-ci ildə İnstitutun Elmi Şurasının qərarı ilə Moskva şəhərindəki sabiq 
Ümumittifaq Eksperimental Baytarlıq İnstitutunun mikrobiologiya, virusologiya 
və immunologiya ixtisasları üzrə əyani aspiranturaya daxil olmuş və 1981-ci ildə 
namizədlik dissertasiyasını müvəffəqiyyətlə müdafiə edərək baytarlıq təbabəti 
elmləri namizədi alimlik dərəcəsi almışdır. O, «Mikroorqanizmlərin tipizasiyası 
və tipospesifik serumun (zərdab) alınmasına aid hazırlanan sabiq Ümumittifaq 
miqyaslı tövsiyyənin» müəllifi olmuşdur. E.Ağayeva 1982-ci ildə ADAU-nun 
«Epizootologiya, mikrobiologiya və virusologiya» kafedrasının assistenti, 1987-
ci ildə isə dosenti vəzifəsində işləmiş, 2000-ci ildə Bakı şəhərində 
mikrobiologiya, virusologiya, immunologiya və mikologiya ixtisasları üzrə 
doktorluq dissertasiyası müdafiə edərək baytarlıq elmləri doktoru elmi dərəcəsi 
adına layiq görülmüşdür. Alim əvvəlcə (2003) Azərbaycan Tibb Universitetinin 
«Tibbi biologiya və genetika» kafedrasında dosent, sonra isə (2004) «Tibbi 
mikrobiologiya və immunologiya» kafedrasının professoru vəzifəsinə seçilmiş 
və hazırda həmin kafedrada öz elmi-pedaqoji fəaliyyətini uğurla davam etdirir. 
Onun elmi-tədqiqat işlərinin əsas qayəsi müasir biologiya elminin ən prioritet, 
mürəkkəb, lakin planetar və bəşəri əhəmiyyətli, hazırda dinamik inkişaf edən, 
mütərəqqi elm sahələri-molekulyar biologiya, immunologiya, immunogenetika, 
gen mühəndisliyi, biotexnologiya və s. təşkil edir. O, həm də ATU-da qeyd 
edilən müasir və çətin elm sahələrinin tədrisi ilə məşğuldur. Alimin ali 
məktəblər üçün hazırladığı fundamental dərsliklər «Biotexnologiya və gen mü-
həndisliyi», 2010 (azərbaycan və rus dillərində), «Molekulyar biologiya üzrə 
(mikrobiologiya, immunologiya, gen mühəndisliyi) terminlər lüğəti» (2010) və 
s. onun yaradıcılığının şah əsərləri sayılır. O, həm də ölkəmizdə elmi-pedaqoji 
alim kadrların hazırlanmasında çox böyük xidmətlər göstərərək, hazırda bir neçə 
dissertasiya işlərinə elmi rəhbərlik edir, eləcə də bir monoqrafiya, 200-ə qədər 
elmi əsər, tədris vəsaitləri və metodik tövsiyələrin müəllifidir. E.Ağayeva ATU-
nun mikrobiologiya, allergologiya, epidemiologiya və gigiyena üzrə Dissertasiya 
Şurasının üzvü kimi də  universitetin ictimai həyatında çox fəal iştirak edir. 
Hazırda alimin çox geniş dipozonlu elmi-pedaqoji yaradıcılıq planları vardır. O, 
hazırda biologiya elminin qeyd edilən müasir sahələri üzrə öz elmi-pedaqoji 
yaradıcılq işlərini çox uğurla davam etdirir. 
 
 
Mustafayev Qara Teyfur Oğlu 
(1931) 
 
Ölkəmizdə və xarici ölkələrdə nüfuzlu alim kimi 
tanınan məşhur bioloq, professor, Beynəlxalq Peda-
 75 
qoji Elmlər Akademiyasının akademiki, Həsən Əliyev adına Ekologiya Mükafatı 
Laureatı, «Şərəf Nişanı» ordenli, BDU-nun «Onurğalılar zoologiyası» 
kafedrasının müdiri Qara Teyfur oğlu Mustafayev çoxşaxəli və olduqca geniş 
diapazonlu elmi yaradıcılıq yolu keçmiş, milli elimizə və beynəlxalq biologiya 
elminə mühüm töhfələr vermişdir. O, «Ornitofaunanın keyfiyyət və 
kəmiyyətinin kompleks landşaft-ekoloji təhlili», «Ekoloji rayonlaşdırmanın 
prinsipləri», «Faunanın keyfiyyəti və kəmiyyəti ilə yaşama yerinin antropogen 
təkamülü arasında paralelizm», «Quru sahə heyvanlarına ətraf mühit amillərinin 
təsir mexanizmi», «Nadir və nəsli kəsilmək qorxusu yaranan heyvanların 
qoruqdan kənarda saxlanmasının kompleks tədbirlər sistemi» və s. yeni elmi 
konsepsiyalarının, «Quru sahə heyvanlarının obyektiv yem xarakteri şkalası», 
«Heyvanların sinantroplaşması şkalası», «Heyvanlarm yem əlaqəsi spektri» 
şkalalarınının müəllifidir. Q.Mustafayev həm də «Biotik əlaqələrin üçbucaqlı-
qoşaxətli forması» qanununun, «Ekologiya sxemlərdə», «Ekoloji hüquq» (1999), 
«İnsanın ekologiyası» (1999), «Ekologiya» (2001), «Onurğalı heyvanların 
ekologiyası» (2001) kitabları və çoxlu sayda dərsliklərin müəllifidir. Alimin 
apardığı bütün elmi tədqiqat işlərinin əsas qayəsini ətraf mühit amillərinin çirk-
lənməsinin fauna və ornitofaunaya neqativ təsiri nəticəsində onların genetik 
modifikasiyaya uğraması, bəzi genetik əlamətlərdə dəyişkənliklərinin baş 
verməsi və qarşısının alınması üçün yeni üsulların tətbiq olunması təşkil edir. 
Alim müasir ekologiya və biologiyanın ən qlobal və aktual problemlərinə həsr 
olunmuş yeni elmi axtarışlar sahəsində elmi-tədqiqat işlərini uğurla davam 
etdirir. Onun elmi rəhbərliyi ilə çoxlu sayda elmlər namizədi və doktorları 
hazırlanmışdır. Q. Mustafayev ümumi biologiya, zoologiya, ornitologiya, 
teriologiya, ümumi, tətbiqi, regional, insan və heyvanların ekologiyası sahəsində 
ölkəmizdə, eləcə də onun hüdudlarından kənarda tanınan, məşhurlaşan, 600-dən 
çox elmi əsəri olan, olduqca zəhmətkeş, 38 nəfər alim yetişdirmiş bir elm 
fədaisidir. «İndiki dövrdə Q.Mustafayev kimi çox alimləri olan xalq xoşbəxtdir» 
(«Qaranın zirvə yolları» əsərinin, 2009, müəllifi jurnalist Tofiq Abdullayev). O, 
1959-cu ildə «Azərbaycanda quşların bəzi kütləvi növlərinin ekologiyası» 
mövzusunda namizədlik, 1985-ci ildə isə Moskva Dövlət Universitetində 
«Azərbaycan yerüstü ekosisteminin quşları» (rus dilində) mövzusunda doktorluq 
dissertasiyasını müdafiə etmişdir. Alimi şöhrətləndirən həm də onun bir sıra yeni 
elmi konsepsiyaları («Ornitofannanın keyfiyyət və kəmiyyətinin kompleks 
landşaft-ekoloji təhlili», «Faunanın keyfiyyəti və kəmiyyəti ilə  yaşama yerinin 
antropogen təkamülü arasında paralelizm», «Quru sahə heyvanlarına ətraf mühit 
amillərinin təsir mexanizmi», «Nadir və nəsli kəsilmək qorxusu yaranan 
heyvanların qoruqdan kənarda saxlanmasının kompleks tədbirlər sxemi» və s.) 
olmuşdur. 
 
 
 
 
 
 76 
 
 
 
 
Quliyev Rauf Ələkbər oğlu  
(1938) 
 
Milli biologiya elmimizin inkişafında xüsusi 
xidmətləri olan tanınmış alim, biologiya elmləri 
doktoru, professor, akademik N.İ.Vavilov adına 
mükafatın laureatı, Bakı Dövlət Universitetinin 
«Genetika və darvinizm» kafedrasının müdiri Rauf 
Ələkbər oğlu Quliyev ölkəmizdə genetika və 
seleksiya elminin inkişafı üçün elmi-praktiki 
cəhətdən səmərəli və fundamental-tətbiqi xarakterli 
tədqiqatların müəllifidir. O, 1988-ci ildə «Pambıq 
hibridlərində və təkrarən təsir edilmiş mutantlarda mutasiya dəyişkənliyi» 
mövzusunda doktorluq dissertasiyasını müdafiə etmişdir. R.Quliyev «Genetika» 
(2002), «Təkamül təlimi» (2009) ali məktəblər üçün dərsliklərin, «Genetikanın 
əsasları ilə bitkilərin seleksiyası», «Təkamül təlimi» (2010, rus dilində) dərs 
vəsaitlərinin, «Pambığın mutasion seleksiyasında genotipin rolu» (1994) adlı 
monoqrafiyanın, ümumilikdə isə 110 elmi məqalə və əsərlərin müəllifidir. Onun 
rəhbərliyi ilə 5 elmlər namizədi, 1 elmlər doktoru hazırlanıb, 4 nəfərin 
namizədlik dissertasiyası (onlardan 2 nəfəri İran İR-nın vətəndaşıdır) isə 
müdafiə olunmaq ərəfəsindədir. Alim genetikada mutagenez proseslərinin 
mexanizminin öyrənilməsi sahəsində elmi axtarışlarını davam etdirir, genetikaya 
dair yeni dərsliklər, dərs vəsaitləri və tədris – metodiki vəsaitlərin hazırlanması 
sahəsində yaradıcılıq işlərini uğurla davam etdirir. 
 
 
BəĢirov Eyyub Balaməmməd oğlu  
(1926) 
 
Ölkəmizdə heyvandarlıq və zootexniya elminin 
inkişafı sahəsində tanınmış alim Eyyub Balaməmməd 
oğlu Bəşirovun təqdirəlayiq xidmətləri vardır. O, 
1951-ci ildə Moskvada Timiryazev adına Kənd Təsər-
rüfatı Ümumittifaq Heyvandarlıq İnstitutunun aspi-
ranturasını bitirib, 1954-cü ildə, elmlər namizədi 
alimiik dərəcəsi almışdır. Alim 1954-cü ildən 
Azərbaycan Elmi Tədqiqat Heyvandarlıq İnstitutunda 
şöbə müdiri, direktor müavini vəzifələrində işləmiş, 
1961-ci ildən heyvandarlığın elmi əsaslarla inkişaf etdirilməsi və süni 
mayalanmanın tətbiqinə kömək məqsədiylə, SSRİ hökumətinin qərarı ilə 
Hindistanda, Əlcəzairdə, Çilidə, Əfqanıstanda olmuş, Sovet mütəxəssisləri 
 77 
qrupuna rəhbərlik etmişdir. O, 1967-ci ildən yeni yaradılrmış Azərbaycan dövlət 
Damazlıq və Süni Mayalanma Mərkəzi stansiyasında direktor işləmişdir, 2000-ci 
ildən ictimai əsaslarla Respublika Heyvandarlar Cəmiyyətinin sədri kimi 
fəaliyyətini davam etdirir. Aqrar sahənin inkişafındakı xidmətlərinə görə «Şərəf 
nişanı» ordeninə, Respublika Ali Sovetinin Fəxri fərmanına və bir sıra medallara 
layiq görülmüş, damazlıq işinin təşkilinə və bu sahədəki elmi nailiyyətlərinə 
görə İtaliyada beşinci Dünya bioloq alimlərin və Moskvada Qarşılıqlı İqtisadi 
Yardım Şurası ölkələrinin beynəlxalq elmi simpoziumlarının yubiley medalları 
və mükafatları ilə təltif edilmiş, 1997-ci ildə Beynəlxalq Enerji-informasiya 
Elmlər Akademiyasının, 2004-cü ildə «Vektor» Beynəlxalq Elmi mərkəzinin 
«XXI əsrin tanınmış alimi» diplomuna layiq görülmüş, Rusiya Keyfiyyət 
Problemləri Akademiyasının həqiqi üzvü seçilmişdir, rus, fransız, ərəb, fars, 
ingilis və ispan dillərini bilir. E.Bəşirov 125 nəşr edilmiş elmi əsərin, 2 dərslik, 3 
monoqrafiya və 3 təlimatın müəllifidir. Onun elmi əsərləri dünyanın bir sıra 
dillərinə tərcümə edilmiş və elmi kəşflərindən istifadə olunur. O, 6 elmlər 
namizədi dissertasiyasına rəhbərlik etmişdir.  
 
 
Babayev Məcnun ġıxbaba oğlu  
(1940) 
 
Azərbacynanın müasir milli biologiya və genetika 
elminin ən layiqli nümayəndəsi, ölkəmizdə və onun 
hüdudlarından kənarda – beynəlxalq arenada tanınan, 
məşhur alim, biologiya elmləri doktoru, Bakı Dövlət 
Universitetinin ―Təkamülün genetikası‖ kafedrasının 
professoru, Rusiya Ekologiya Akademiyasının həqiqi 
üzvü Babayev Məcnun Şıxbaba oğlu 1974-cü ildə 
―Buğdada bir sıra yeni N-nitroza–N-alkil sidik 
cövhərlərinin genetik aktivliyinin tədqiqi‖ mövzusunda namizədlik, 1991-ci ildə 
isə ―Spontan və radiasion – induksion mutagenez zamanı antioksidantların 
müdafiə effekti‖ mövzusunda doktorluq dissertasiyasını müdafiə etmişdir. O, 
müasir genetika elminin nəzəri və praktiki cəhətdən çox böyük əhəmiyyətə 
malik olan ən aktual və ciddi problemlərinə həsr edilmiş 220-dən çox elmi 
əsərin, o cümlədən 36 dərslik, dərs vəsaiti, tədris proqramı, metodiki göstəriş və 
elmi-kütləvi kitabların müəllifidir. ―Ekoloji genetika‖ (2004), ―Genetikadan 
praktikum‖ (2006), ―Biologiyanın tədrisi metodikası‖ (2008) kimi fundamental 
dərslikləri, ―Genetikadan məsələlər‖ (izahlı lüğət ilə, 2006) və s. dərs vəsaitləri 
müəllifin gərgin əməyinin nəticəsi kimi dəyərləndirilməlidir 
Genetika elminin müasir roblemlərinə həsr olunmuş elmi ixtiralarına görə 
alimə üç müəlliflik şəhadətnaməsi verilmişdir. M.Babayev 9 il Respublika 
Prezidenti yanında Ali Attestasiya Komissiyasının Ekspert Şurasının biologiya 
şöbəsinin üzvü olmuşdur. O, 2008-ci ildən etibarən BDU-nun qiyabi və əlavə 
təhsil üzrə prorektoru vəzifəsində işləmişdir. M.Babayev hazırda genetika 
 78 
elminin ən aktual problemlərinə həsr olunmuş fundamental tətbiqi xarakterli və 
mühüm nəzəri əhəmiyyət kəsb edən müasir problemlərə aid elmi axtarışlarını 
uğurla davam etdirir. Onun rəhbərliyi ilə çoxlu sayda genetika elminin qlobal 
problemlərinə həsr olunmuş dissertasiya işləri hazırlanmış və bəziləri isə 
hazırlanmaq üzrədir. 
 
 
Abdullayev Qənbər Qara oğlu  
(1954) 
 
Qənbər Abdullayev 1976-cı ildə ADAU-nin 
zootexnik fakültəni fərqlənmə diplomu ilə bitirib, təyinatla 
Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Heyvandarlıq İnstitutuna elmi 
işə göndərilmişdir. O, 1980-ci ildə Moskva şəhərində 
Ümumittifaq Heyvandarlıq İnstitutunun "Qoyunçuluq" 
laboratoriyasının əyani aspiranturasına daxil olmuş, 1983-
cü ildə aspiranturanı bitirib, Lenin adına Ümumittifaq 
Kənd Təsərrüfatı Akademiyasının göndərişi ilə Azər-
baycan Kənd Təsərrüfatı İnstitutuna pedoqoji işə 
göndərilmişdir. 1983-cü ildən 1985-ci ilədək ADAU-nun "Kənd təsərrüfatı heyvan-
larının yemləndirilməsi və südçülük işi" kafedrasında assistent vəzifəsində işləmişdir. 
1984-cü ildə namizədlik dissertasiyası müdafiə edərək elmlər namizədi elmi dərəcəsi 
almış, 1985-ci ildə "Kənd təsərrüfatı heyvanlarının yetişdirilməsi" kafedrasının 
assistenti, 1991-ci ildən isə həmin kafedranın dosenti vəzifəsində işləmiş, 1993-cü ildə 
Ümumrusiya Heyvandarlıq İnstitutunun ixtisaslaşdırılmış müdafiə şurasında doktorluq 
dissertasiyasını müvəffəqiyyətlə müdafiə etmiş və həmin il elmlər doktoru elmi 
dərəcəsi almışdır, 1994-cü ildə Zoomühəndislik fakültəsinin dekanı vəzifəsinə 
seçilmiş, 1997-ci ildə professor elmi adı almışdır. Alim 1998-ci ildə Ümumrusiya 
Aqrar Təhsil Akademiyasının akademiki, 1999-cu ildə isə təkrar Zoomühəndislik 
fakültəsinə dekan vəzifəsinə seçilmişdir. Q. Abdullayev l40-dək elmi əsərin, o 
cümlədən 2 dərslik, 3 dərs vəsaiti, 1 müəlliflik şəhadətnaməsinin müəllifidir. Onun 
rəhbərliyi altında 4 nəfər elmlər namizədi elmi dərəcəsi almış, 1 nəfər işini müdafiəyə 
təqdim etmiş, 2 nəfər doktorluq dissertasiya işi isə müdafıəyə təqdim edilmişdir.  
Alimin rəhbərliyi ilə 3 nəfər dissertant işlərini davam etdirir, 5 nəfər magistr dərəcəsi 
almışdır. O, ADAU-da fəaliyyət göstərən 02131-№-li Namizədlik Dissertasiya 
Müdafiəsi Şurasının həmsədridir. Alim  2004-cü ildə Təhsil Nazirliyiynin və Kənd 
Təsərrüfatı Nazirliyinin Fəxri fərmanları, 2005-ci ildə isə "Təhsil Nazirliyi 
Kollegiyasının" qərarı ilə "Qabaqcıl Təhsil İşçisi" döş nişanı ilə təltif olunmuşdur. O, 
hazırda ADAU-nun "Heyvandarlıq və heyvandarlıq məhsullarının istehsalı texno-
logiyası" kafedrasının müdiri vəzifəsində işləyir, 2008-ci ildə Azərbaycan 
Respublikası «Avropa Nəşr Mətbu Evi» təşkilatının ilin ən yaxşı Vətənpərvər 
Tədqiqatçı alimi Qızıl Mükafatı ilə təltif olunmuşdur.  Q. Abdullayev hazırda 
ölkəmizdə daha yüksək məhsuldar endemik qoyun cinslərinin genetik və təsərrüfat 
xüsusiyyətlərinin öyrənilməsi, seleksiyası və yetişdirilməsi sahəsində elmi axtarışlarını 
 79 
uğurla davam etdirir. O, 2011-ci ildə Azərbaycan 
Respublikası Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin «Damazlıq 
Şurası»nın sədri seçilmişdir. 
Novruzov Vaqif Seyfəddin oğlu  
(1943) 
 
Vaqif Novruzov 1966-cı ildə BDU-nun 
biologiya və kənd təsərrüfatı istehsalının əsasları 
fakültəsini fərqlənmə diplomu ilə bitirmiş, 1970-ci 
ildə namizədlik, 1985-ci ildə isə doktorluq disser-
tasiyası müdafiə etmiş, 1978-ci ildə baş elmi işçi, 
1986-cı ildə dosent, 1989-cu ildə professor elmi adları almışdır. Alim 1982-
2002-cü illərdə Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetində dosent, professor, elmi 
işlər üzrə prorektor, rektor əvəzi vəzifələrində işləmişdir. O, 2003-2006-cı 
illərdə Gəncə Dövlət Universitetinin ―Botanika‖ kafedrasının professoru 
vəzifəsində işləmiş, 2006-cı ildən isə həmin kafedraya rəhbərlik edir. Onun 
botanikanın, genetikanın və immugenetikanın nəzəri, praktiki və metodik 
problemlərinə dair 200-dən çox əsəri çap olunub.  O, 2004-cü ildə Tempus 
proqramı çərçivəsində Avropa Unıversitetlərinin iş təcrübəsini öyrənmək üçün 
Almaniyanın Hohenheym Universitetinin dəvəti ilə Almaniya, Fransa və 
Avstriyada Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetini təmsil etmişdir. V.Novruzov 
1996-2008-ci illərdə Azərbaycan Respublikası Prezıdenti Yanında Ali 
Attestasiya Komissiyası ―Biologiya və kənd təsərrüfatı elmləri üzrə‖ Ekspert 
şurasının üzvü olmuşdur, hazırda Azərbaycanın ―Qırmızı kitabının‖ yeni 
nəşrinin redaksiya heyətinin üzvüdür. Uzun müddətli və səmərəli elmi-pedaqoji 
fəaliyyətinə görə V.Novruzova Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 22 
sentyabr 2008-ci il tarixli Sərəncamı ilə ―Azərbaycan Respublikasının Əməkdar 
Elm Xadimi‖ fəxri adı verilmişdir. V.Novruzovun ölkəmizdə gənc alimlərin 
yetişdirilməsi sahəsində xüsusi xidmətləri vardır. O, hazırda biologiya və 
genetika elminin qlobal və aktual problemləri sahəsində öz elmi axtarışlarini 
uğurla davam etdirir. 
 
Seyidəliyev Nizami Yaqub oğlu  
(1955) 
 
Azərbaycanın müasir genetik və seleksiyaçıları 
arasında elmi-pedaqoıi fəaliyyətinə görə seçilən, 
həmişə elmi axtarışda olan alimlərimizdən biri də 
Nizami Seyidəliyevdir. O, 1977-ci ildə ADAU-nun 
aqronomluq fakültəsinə daxil olub, 1982-ci ildə həmin 
fakültəni fərqlənmə diplomu ilə bitirərərk sabiq SSRİ 
Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin təyinatı ilə ―Texniki 
bitkilər, genetika və seleksiya‖ kafedrasında müəllim saxlanılmışdır. 
N.Seyidəliyev 1983-cü ildə aspiranturaya daxil olmuş və 1988-ci ildə 
Özbəkistanda yerləşən Ümumittifaq Elmi Tədqiqat Pambıqçılıq İnstitutunda 
 80 
namizədlik dissertasiyasını müdafiə etmişdir. Alim pambıq bitkisinin struktur 
göstəricilərinə təsir edən faktorların tədqiqatına böyük maraq göstərmiş, 1984-cü 
ildən genetika və seleksiya işləri istiqaməti ilə  dissertasiya mövzusunun planına 
uyğun olaraq elmi axtarışlara başlamış və həmin vaxtdan Rusiyanın, Ukray-
nanın, Özbəkistanın və s. SNQ respublikalarının qabaqcıl ali təhsil mütəxəs-
sisləri ilə sıx əlaqə saxlamış, tez-tez həmin ölkələrdə elmi ezamiyyətlərdə olmuş 
və məşhur alimlərlə elmi əməkdaşlıq etmişdir. O, 1983-2008-ci illərdə ADAU-
da aqronomluq fakültəsinin dekan müavini, kafedra müdiri, dekan, məsul katib 
vəzifəsində çalışmış, 1978-1985-ci illərdə Respublikamızdan xaricə gedən tələbə 
inşaat dəstələrinə ( Krasnodar, Stavropol, Volqoqrad, Həştərxan, Arxangelsk və 
Kirov vilayətləri) rəhbərlik etmişdir. N. Seyidəliyev 170-ə yaxın elmi əsərin, 
dərsliklərin, dərs vəsaitlərinin, genetikaya aid  proqram və metodik göstərişlərin 
müəllifidir. Onlardan 18-i xarici ölkələrdə nəşr edilmişdir. Onun yazdığı 
―Genetika-100 sual və 100 cavab‖ (dərs vəsaiti, 1992), ―Genetika, seleksiya və 
toxumçuluq‖ (dərslik, 2010) geniş oxucu kütləsi tərəfindən maraqla qəbul 
edilmişdir. O, 2010-cu ildə Azərbaycan Respublikasının Mil və Qarabağ 
bölgələrində ―Pambığın məhsuldarlığını artıran gübrə normalarının, bitki 
sıxlığının və suvarmaların müəyyənləşdirilməsi‖ mövzusunda doktorluq 
dissertasiyası işləmiş, ilkin müdafiə edərək AAK-na təqdim etmişdir. Alim 
apardığı tədqiqatda bütün kompleks aqrotexniki tədbirlərlə yanaşı adi 
maqnitləşdirilmiş su ilə suvarmanı müqayisəli öyrənmiş, nəticədə qrunt suyu 
nisbətən yuxarıda yerləşən və şoran torpaqlarda maqnitləşdirilmiş su ilə 
suvarmanın daha səmərəli olduğunu elmi əsaslarla sübut etmişdir. Belə yüksək 
nəticənin əldə olunması bir çox xarici ölkələrin aqrar yönümlü jurnallarında elmi 
əsər kimi nəşr olunmuşdur. N.Seyidəliyev hazırda Azərbaycan Dövlət Aqrar 
Universitetində ―Elm və texnika‖ üzrə prorektordur. O,  2000-ci ildən 
Azərbaycan Respublikası Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi yanında ―Özəl bölmənin 
inkişafına yardım Agentliyinin‖ xətti ilə ―Kənd Təsərrüfatının inkişafı və 
kreditləşməsi‖ layihəsində ―İnformasiya və məsləhət xidməti‖ komponenti 
çərçivəsində işləmiş, 2008-ci ildən isə Dünya Bankının eksperti təyin 
olunmuşdur.   
 
                  
Yusifov Nazim Məhəmməd oğlu  
(1940) 
 
Respublikamızda kənd təsərrüfatı mütəxəssislərinin 
hazırlanmasında böyük və önəmli xidmətləri olan 
alimlərimizdən biri də kənd təsərrüfatı elmləri doktoru, 
professor Nazim Yusifovdur. O, 1959-1964-cü illərdə 
Gəncə Dövlət Universitetinin Kimya-biologiya fakültəsini 
bitirmişdir, təhsil aldığı dövrdə Moskva şəhərində 
keçirilən Tələbələrin Ümumittifaq Konfransında 1 dərəcəli 
diplomuna layiq görülmüş və mükafatlandırılmışdır. Alim 1964-cü ildə ADAU-nun 
 81 
"Üzvi və bioloji kimya" kafedrasında laborant, 1967-ci ildən isə həmin kafedrada 
assistent, az sonra isə dosent vəzifəsində çalışmışdır. Onun apardığı fundamental elmi-
tədqiqat işlərinin nəticələri "Azərbaycan yem ehtiyatlarının biokimyəvi xüsusiyyətləri" 
adlı monoqrafiyada (1988)geniş və ətraflı şərn olunmuşdur. O, 1991-ci ildə Ukraynanın 
Xarkov səhərində yerləşən Ukrayna Elmi Tədqiqat Bitkiçilik İnstitutunun Elmi 
şurasında doktorluq dissertasiyasını müdafiə edərək kənd təsərrüfatı elmləri doktoru elmi 
adına layiq görülmüşdür, 1998– ci ildən Kimya kafedrasında professor vəzifəsində 
çalışır. Universitetdə işlədiyi 45 il ərzində alim laborant, assistent, dosent, vəzifəsində 
çalışmış, professor, kafedra müdiri vəzifələrinədək yüksəlmişdir. N.Yusifov iki 
dərsliyin, 130-dan çox elmi əsərin, 1 monoqrafiya, 6 dərs vəsaiti, 4 metodik göstəriş, 7 
proqram, 4 tövsiyə və 3 kitabçanın müəllifidir. Hazırda ADAU-nun "Kimya" 
kafedrasına rəhbərlik edir və universitetdə ―Tədrisə nəzarət‖ şöbəsinin müdiridir. O, bir 
neçə namizədlik dissertasiyasının elmi rəhbəridir.  
 
 
Allahverdiyev Rübail Nəcəf oğlu  
(1940) 
 
Respublikamızda aqrar kadrların hazırlanmasında 
böyük xidmətləri olan tanınmış şair-alim, patoloq, 
patofizioloq, ekopatoloq və biokimyaçı Rübail 
Allahverdiyev 1964-cü ildə ADAU-nun baytarlıq təbabəti 
fakültəsini fərqlənmə diplomu ilə bitirmişdir. O, 1966-cı 
ildə ―Bioloji kimya‖üzrə əyani aspiranturaya daxil olaraq 
professor Qəhrəman Xəlilovun rəhəbərliyi ilə ―Ontoge-
nezdə camış qanında aminturşularının dəyişmə 
dinamikası‖nı öyrənmiş, 1970-ci ildə həmin mövzuda namizədlik dissertasiyası 
müdafiə edib, biologiya elmləri namizədi elmi dərəcəsi almışdır, 1975-ci ildən 
ADAU-nun dosenti, 2009-cu ildən isə professoru vəzifəsində işləyir, universitetin 
ictimaii işlərində fəal iştirakı ilə fərqlənib. Alim 1964-1966-cı illərdə ADAU-nun 
komsomol komitə katibi (raykom səlahiyyətli), 1971-1975-ci illərdə partiya 
komitəsinin katibi, sonra ―Kadr uğrunda‖ qəzetinin baş redaktoru olmuşdur, 
Azərbaycan yazıçılar birliyinin üzvüdür, 10 şeir kitabının müəllifidir, 2009-cu ildə 
―Tələsdikcə gecikirəm‖ şeirlər toplusuna görə ―Rəsul Rza‖ mükafatı almışdır. O, 
1985-1993-cü illərdə müxtəlif fənləri birləşdirən fiziologiya, patofiziologiya, farma-
kologiya, histologiya, anatomiya və patoloji anatomiya kafedralarında müdir 
işləmişdir. Onun elmi istiqaməti ―Ultrasəsin baytarlıqda bioloji stimuləedici kimi 
istifadə edilmə‖sidir. Bu sahədə ultrasəs almış dovşanın qanzərdabı bioloji 
stimuləedici kimi tövsüyə edilmişdir. Bioloji stimuləedici heyvanların müxtəlif 
xəstəliklərində (anemiyalar, distrofiyalar, immunopatiyalar) uğurla tədbiq edilir. Bu 
sahədə 60-dan çox məqalə yazılıb, dərc edilmişdir. R.Allahverdiyev 1974-cü ildən 
baytarlıq təbabəti fakültəsində ―Kənd təsərrüfatı heyvanlarının patoloji 
fiziologiyası‖, baytarlıq təbabəti əczaçılığı ixtisasında isə ―Patologiya‖ fənnindən 
mühazirələr oxuyur. Bu fənnlər üzrə 6 dərs vəsaiti və 3 dərsliyin müəllifidir, bir sıra 
 82 
Beynəlxalq seminar, simpozium, konfrans və qurultaylarda iştirak etmişdir. O, 
1969-cu il Daşkənd Biokimyaçıların 2-ci qurultayı, 1971-ci il Moskva Yaş fiziolo-
giyasına aid X konfrans, 1982-ci il Moskva Patofizioloqların 3-cü qurultayı, 1989-cu 
il Bakı Qərb regionunun problemləri konfransı, 1989-cu il Bakı Morfoloqların V 
Zaqafqaziya konfransı, 1989-cu il Bakı Xəstəliklərlə mübarizəyə həsr edilmiş 
konfrans, 1990-cı il Bakı I Respublika biokimya konfransı, 1993-cü il Bakı II Res-
publika biokimya konfransı, 1994-cü il Bakı fizioloqların 1-ci qurultayı, 1997-ci il 
Bakı III  Respublika biokimya qurultayı, 2003-cü il Gəncə-Kars Baytarlıq 
simpoziumu, 2004-cü il Kars XVIII Ulusal Kimya konqresi, 2005-ci il Bakı 
Fizioloqlar cəmiyyətinin 3-cü qurultayının iştirakçısı olmuşdur. 
R. Allahverdiyev Kənd təsərrüfatı heyvanlarının patoloji fiziologiyasına aid bir 
sıra dərs vəsaitlərinin, proqramların və metodik vəsaitlərin (―Patoloji fiziologiyadan 
təcrübə məşğələləri‖, 1976, ―Kənd təsərrüfatı heyvanlarının patoloji fiziologiyası‖, 
1984, ―Kənd təsərrüfatı heyvanlarının patoloji fiziologiyası, 1985, ―Kənd təsərrüfatı 
heyvanlarının patoloji fiziologiyası‖– toxuma patologiyası‖, 1987, ―Patoloji 
fiziologiyadan metodik göstəriş‖, 1989, ―Ümumi patologiyanın əsasları‖, 1990, 
―Kənd təsərrüfatı heyvanlarının xüsusi histologiyası‖, 1991, magistratura proqramı, 
1997) müəllifidir. Alim Kətd təsərrüfatı heyvanlarının patoloji fiziologiyası‖ 
dərsliyinin (Bakı, 2010) və ekoloji patologiyaya aid elmi məqalələrin ilk müəllifdir. 
O, 2000-ci ildə Azərbaycan Respublikası Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin ―Fəxri 
fərmanı‖ ilə təltif olunmuşdur, Respublikanın əməkdar müəllimidir. Yüksək elmi 
elitaya, eridusiyaya və intellektə malik olması Rübail müəllimə xas olan ən 
səciyyəvi parametrlərdir. Onun ―Altı məzar,üstü bazar, ―Dünya dəlilərin 
şənlikevidir‖ və s. kitabları dəyərli və cox təsirli şerləri oxucular tərəfindən sevilə-
sevilə oxunur.  
Hər kəsin müqəddəs ocaq sandığı, 
Məktəb dediyimiz bir türbəsi var. 
Şahın da, hökmün də arxalandığı, 
Müəllim adlanan bir qibləsi var. 
Müdrik müəllimin hər imtahanı 
Aqil kürəyində qayğı əlidir, 
Müəllim önündə diz çöküb hamı, 
Böyük ehtiramla baş əyməlidir. 
 
ANAMIN AĞ KƏLAĞAYI 
 
Açılanda səhər idi, 
Ömrümüzə nəmər idi, 
Günəş üzə qəmər idi 
Anamın ağ kəlağayı. 
 
Buludlarla yarışardı,  
Baxanda göz qamaşardı. 
Anama çox yaraşardı 
 83 
Anamın ağ kəlayı. 
Qonaqlara hörmət idi, 
Yad baxışa nifrət idi, 
Namus idi,qeyrət idi, 
Anamın ağ kəlağayı 
 
Atam öldü uçdu qaya, 
Hamı gəldi bu haraya, 
Döndü qara kəlağaya, 
Anamın ağ kəlağayı. 
 
Yetimliyim yaddaş olub, 
İpəkliyə yad, daş olub, 
Məzar üstə ağ daş olub, 
Anamın ağ kəlağayı. 
(Rübail) 
 
Tağıyev Sabir Məhərrəm oğlu  
(1928) 
 
Ölkəmizdə aqrar sahə mütəxəssislərinin (baytarlıq 
təbabəti həkimləri və əczaçıları, zoomühəndislər və s.) 
hazırlanmasında mühüm rol oynayan alimlərimizdən 
biri də baytarlıq təbabəti farmokologiyası, əczaçılığı, 
mamalığı və ginekologiyası sahəsində tanınmış alim, 
ADAU-nun professoru Sabir Tağıyevdir. O, 1951-ci 
ildə ADAU-nun Baytarlıq təbabəti fakültəsini bitirmiş, 
1954-cü ildə "Mamalıq" kafedrasında ordinator vəzifə-
sində işləmiş, 1961-ci ildə baytarlıq təbabəti elmləri namizədi alimlik dərəcəsini 
almışdır. Alim 1962-ci ildə Baytarlıq təbabəti fakültəsinin nəzdində fəaliyyət 
göstərən ―Naftalan nefti üzrə problem laboratoriyası‖na baş elmi işçi vəzifəsinə 
seçilmiş, 1970-ci ildə doktorluq dissertasiyasını tamamlamışdır. O, 1975-ci ildə 
"Anatomiya, farmakologiya və patoloji anatomiya" kafedrasında dosent 
vəzifəsində işləmiş, fakültə və universitetin Elmi Şurasının üzvü olmuşdur. 
S.Tağıyev 1990-1997-ci illərdə "Anatomiya, farmakologiya, terapiya və 
mamalıq" kafedrasının müdiri, 1997-ci ildən 2004-cü ilə qədər Zoobaytarlıq və 
əmtəəşünaslıq fakültəsinin dekanı vəzifələrində çalışmış, 2004-cü ildə yenidən 
"Anatomiya, farmakologiya, terapiya və mamalıq" kafedrasına müdir 
seçilmişdir, 2009-cu ildən "Əczaçılıq və morfologiya" kafedrasının professoru 
vəzifəsində çalışır. S.Tağıyev 150-yə qədər elmi əsərin, o cümlədən, 20 dərslik, 
dərs vəsaiti, monoqrafiya, kitabça və metodik göstərişin müəllifidir. Onun 
"İnəklərin qısırlığına səbəb olan ginekoloji xəstəliklər‖, "Kənd təsərrüfatı 
heyvanlarının qısırlığı və mübarizə tədbirləri‖, "Baytarlıq mamalığı", "Naftalan 
nefti və onun quşçuluqda tətbiqi", "Qaramalda rüşeymin transplantasiyası" və 
 84 
Təhsil Nazirliyinin qrifləri ilə "Yeyinti məhsullarının kriminalistik ekspertizası" 
və "Baytarlıq toksikologiyası" adlı kitabları tədris prosesində geniş istifadə 
edilir. 
 
Ramazanov Adil Mirzə oğlu  
(1936) 
 
Ölkəmizdə baytarlıq təbabəti həkimləri və 
zootexnik kadrlarının hazırlanmasında böyük 
xidmətləri olan alimlərimizdən biri də professor 
kənd təsərrüfatı heyvanları və quşlarının anatomiyası 
və morfologiyasının öyrənilməsi sahəsində 
ölkəmizdə və onun hüdudlarında tanınmış alim, 
anatom, morfoloq Adil Ramazanovdur.  Kənd 
təsərrüfatı heyvanları və quşlarının anatomiyasının 
öyrənilməsində morfoloq Adil Ramazanovun apardığı fundamental tətbiqi 
xarakterli elmi tədqiqatlar olduqca böyük nəzəri və elmi-praktiki əhəmiyyətə 
malikdir. O, 1957-ci ildə Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin baytarlıq 
təbabəti fakültəsinə, 1967-ci ildə "Anatomiya" kafedrasının əyani aspiran-
turasına qəbul edilmiş, 1972-ci ildə "Qaramal və camışlarda çanaq-bud 
oynaqlarının qan damarları və əzələləri" mövzusunda dissertasiya müdafiə 
edərək baytarlıq təbabəti elmlər namizədi elmi dərəcəsi almışdır. Alim ADAU-
da ordinator, klinika müdiri, sex həmkarlar təşkilatının sədri, xalq nəzarəti 
qrupunun sədri, partiya təşkilatının katibi, dekan müavini və idarəetmə üzrə 
prorektor vəzifələrində isləmişdir. A.Ramazanov  kənd təsərrüfatı heyvanları və 
quşlarının anatomiyası üzrə 4 ali məktəb dərsliyinin, 2 fənn proqramının və 
çoxlu sayda tədris metodiki və dərs vəsaiti, 13 şeir kitabının müəllifıdir, 
Respublika Ağsaqqallar Şurasının üzvü, Əmək Veteranı və güləş üzrə SSRİ 
idman ustasıdır. Azərbaycan Dövlət  Aqrar Universitetinin Elmi Şurasının qərarı 
ilə 2010-cu ildə A.Ramazanova ADAU-nun professoru elmi adı verilmişdir. O, 
beynəlxalq konfrans, konqres və simpoziumlarda kənd təsərrüfatı heyvanları və 
quşlarının anatomiyası və morfologiyası kimi mürəkkəb və olduqca çətin sahə 
üzrə maraqlı və elmi məlumatlarla zəngin olan elmi məqalələri və çıxışları ilə 
milli elmimizi mütəmadi olaraq təmsil edir, onu tanıtdırır,  şərəfləndirir və 
məşhurlaşdırır. Onun ən böyük xidmətlərindən biri də ölkəmizdə ilk dəfə 
yaradılan anatomiya muzeyinin təşkil olunmasıdır. Kənd təsərrüfatı heyvanları 
və quşlarının skletləri və eksponatlarla çox zəngin olan həmin muzeyin demək 
olar ki, analoqu mövcud deyil. Alim həm də oxucuların çox sevdiyi bir neçə 
şeirlər kitabının müəllifidir 
 
Yaşıl meşələrin seyrəlib yaman, 
Yox olub sərvətin olubdur talan. 
                                     Niyə tapılmayır halına yanan? 
                                     Təbiət kükrəyib bir gün duracaq 
 85 
                                    Bütün qisasını bizdən alasaq. 
Əliyev Elxan Allahverdi oğlu  
(1938) 
 
Elxan Əliyev (1938) – 1962-ci ildə ADAU-nun 
baytarlıq təbabəti fakültəsini fərqlənmə diplomu ilə 
bitirdikdən sonra 1964-cü ilə qədər Şamaxı rayonunun 
Əlibayramov adına ətçilik-sudçülük sovxozunda baş 
baytar həkimi, 1966-cı ildə Respublika Baytarlıq 
Laboratoriyasında baş epizootik baytar həkimi və 
direktor əvəzi vəzifələrində işləmişdir. O, 1966-cı ildə 
Az ETBL–da baytarlıq mikrobiologiyası üzrə əyani aspiranturaya daxil olub 
1969-cu ildə ―Zebuların brusellyozu‖ mövzusunda dissertasiya işini  müdafiə 
edərək baytarlıq elmləri namizədi elmi dərəcəsi almışdır. 1968-1976-cı illərdə 
Az ETBL-nun ―Brusellyoz və qaramalın yoluxucu xəstəliklərini öyrənən 
şöbə‖də baş elmi işçi, 1976-1982-ci illərdə  ―Brusellyoz‖ laboratoriyasının 
müdiri, 1982-1987-ci illərdə isə həmin institutun direktor müavini və brusellyoz 
laboratoriyasının müdiri vəzifələrində çalışmışdır. 1980-cı ildə Azərbaycan KP 
MK yanında Marksizm-Leninizm Universitetinin partiya quruculuğu fakültəsini, 
1986-cı ildə isə Mockvada Aqrar-sənaye Kompleksini İdarəetmə Ali Məktəbini 
bitirmişdir. 1987-ci ilin mayında Mockvada Ümumittifaq Eksperimental 
Baytarlıq İnstitutunda ―Camışların, zebu və qoyunların brusellyozu‖ 
mövzusunda baytarlıq elmləri doktoru  alimlik dərəcəsi üzrə dissertasiya 
müdafiə etmişdir. E.Əliyev sabiq SSRİ məkanında kənd təsərrüfatı 
heyvanlarının brusellyoz xəstəliyinin öyrənilməsi sahəsində fundamental tətbiqi 
xarakterli, çox böyük elmi praktiki və nəzəri  əhəmiyyətli tədqiqatlar aparan 
məşhur alimlərdən biri olmaqla, həm də dünyada ilk dəfə olaraq bisteriozun 
seroloji diaqnostikası üçün rəngli antigenin ilk müəllifidir. Bu diaqnostika üsulu 
tibbi təcrübədə də geniş istifadə olunur. O, 3 elmi ixtiranın, 2 monoqrafiyanın, 3 
kitabın, bir elmi-populyar filmin və 60 elmi əsərin və tövsiyyələrin müəllifidir, 
1979-cu ildə XXI Beynəlxalq Baytarlıq Konqresinin iştirakçısı olmuş və 
diploma layiq görülmüşdür. Alimin Azərbaycan zebusu və onun yüksək 
məhsuldar qaramal cinsləri ilə mələzlərinin, ölkəmizdə yetişdirilən müxtəlif 
qoyun cinslərinin və mələzlərinin eksperimental və təbii yoluxma şəraitində 
brusellyoza davamlılıq istiqamətində apardığı unikal tədqiqatlar təhlükəli 
yoluxucu xəstəliklərə davamlı yeni cins və mələzlərin yaradılmasında istifadə 
oluna bilər. Onun alimlik təcrübəsi və təşkilatçılıq qabiliyyəti nəzərə alınaraq 
1987-ci ilin iyununda Azərbaycan Respublikasının Dövlət Aqrar-Sənaye 
Komitəsində Baş Elm və Təbliğat İdarəsində və sonra Elm və kadrlar idarəsində 
rəis müavini vəzifələrinə təyin olunmuşdur. O, 1989-1991-ci illərdə Azərbaycan 
KP MK-da aqrar məsələlər üzrə məsləhətçi və MK-nın birinci katibinin aqrar 
siyasət üzrə köməkçisi vəzifələrində çalışmışdır. O, 1991-ci ilin sentyabrında 
Respublika Prezidentinin Fərmanı ilə Şəmkir rayon İcra Hakimiyyətinin başçısı 
təyin edilmiş və 1992-ci ilin iyun ayında başqa işə keçməsi ilə əlaqədar olaraq 
 86 
həmin vəzifədən azad olunmuşdur. 1993-cü ilin mayından Respublika  
Prezidentinin Sərəncamı ilə o, Nazirlər Kabineti yanında Dövlət Baytarlıq 
Komitəsi sədrinin birinci müavini təyin edilmiş, 1995-ci ildən isə, Kənd 
Təsərrüfatı Nazirliyinin Beynəlxalq əməkdaşlıq şöbəsinin müdiri vəzifəsində 
çalışmışdır. ―Əmək igidliyinə görə‖ və ―Tərəqqi‖ medalları ilə təltif edilmişdir. 
 
 
Əzimov Ġlham Muqbil oğlu 
(1934) 
 
Baytarlıq elmləri doktoru, professor İlham Əzimov 
1959-cu ildə Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin 
baytarlıq təbabəti fakultəsini bitirib. O, Azərbaycanda 
baytarlıq təbabəti mikologiyası sahəsində fundamental-
tətbiqi xarakterli elmi tədqiqat işləri aparan ilk alimdir. 
Alim 1959-1962-ci illərdə Respublika EA Neft-Kimya 
Prosesləri İnstitutun bioloji-fəal maddələrin öyrənilməsi 
kaboratoriyasında kiçik elmi işçi vəzifəsində işləyib. Bu müddətdə 100-dən çox neft 
mənşəli preparatları heyvanların müxtəlif xəstəliklərində sınaqdan keçirib. İ.Əzimov 
1962-ci ildə ―Şərəf Nişanı‖ ordenli Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Baytarlıq İnstitutuna 
aspiranturaya daxil olub, 1964-cü ildə namizədlik, 1996-cı ildə isə doktorluq 
dissertasiyalarını müdafiə etmişdir. O, 1964-cü ildə İnctitutda baş elmi işçi, 1971-
1994-cü illərdə kaboratoriya müdiri, 1994-cü ildən İnstitutun elmi işlər  üzrə direktor 
müavini, 2001-ci ildən isə Azərbaycan Dövlət Baytarlıq Preparatlarına Elmi Nəzarət 
İnstitutunda direktor vəzifəsində çalışır. Onun apardığı tədqiqatlar nəticəsində 
respublikamızda bir çox göbələk xəstəlikləri, o cümlədən iri buynuzlu heyvanların 
aktinomikozu, quşların aspergillyozu, qoyunların aktinobasillyozu, yemlərdə toksiki 
göbələklərin yayılması və onların verdiyi zəhərlənmələr öyrənilmiş və onlara qarşı 
mübarizə tədbirləri hazırlanmışdır. İ.Əzimovun rəhbərliyi və iştirakı ilə quşların 
aspergillyoz, pulloroz, kolibakterioz xəstəliklərin törədicilərinə qarşı 
dezinfeksiyaedici preparat (hipoxlorit natri) təklif olunub. Heyvanların trixofitiya və 
mikrosporiya xəstəliklərinin öyrənilməsində İ.Əzimovun xüsusilə böyük hörməti 
olmuşdur. O, bütün növ (iri buynuzlu heyvan, camış, zebu, qoyun, qunduz, it və 
pişiklərdə) heyvanlarda bu xəstəlikləri öyrənməklə, xəstəliyininsanlar arasında 
yayılmasında heyvanların rolunu müəyyənləşdirmiş, həmçinin bu xəctəliklərə  qarşı 
müalicə və profilaktika tədbirlərini hazırlamışdır. Alim dünyada ilk dəfə olaraq zebu 
və camışlarda dəmirov xəstəliyini ətraflı öyrənmişdir. İ.Əzimov 110 elmi əsərin, o 
cümlədən 2 kitab və 1 monoqrafiya, 4 müəlliflik şəhadətnaməsinin müəllifidir. 
Onun əsərləri respublikamızda, həmçinin Moskva, Sankt-Peterburq, Kazan, Tbiisi, 
Mahaçkala, Səmərqənd, Budapeşt və digər şəhərlərdə dərc olunmuşdur. Onun 
rəhçərliyi ilə 5 nəfər elmlər namizədi, bir nəfər elmlər doktoru hazırlanmışdır, 
hazırda 3 aspiranta rəhbərlik edir, Az. MEA-nın mikrobiologiya İnstitutunun 
müdafiə şurasının sədr müavinidir. Onu bəzi Müstə-
 87 
qil Dövlətlər Birliyində də istedadlı mikoloq kimi tanıyırlar. 
 
                                         
      Bayramov Səhman Yusif oğlu  
     (1967) 
 
Səhman Bayramov (1967) – 1991-ci ildə 
Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin baytarlıq 
təbabəti fakultəsini fərqlənmə diplomu ilə bitirdikdən 
sonra 1992-ci ilin fevral ayına qədər Xocalı rayonunun 
baytarlıq idarəsində baytar həkimi, həmin ilin aprel 
ayından isə Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Baytarlıq 
İnstitutunun parazitologiya laboratoriyasında kiçik elmi 
işçi vəzifəsində işləmişdir. O, 1993-cü ildə Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Baytarlıq 
İnstitutunda parazitologiya ixtisası üzrə qiyabi aspiraturaya daxil olub, 1997-ci 
ildə ―Toyuqların askaridiozuna qarşı baldırğanın və onun antihelmint prepa-
ratlarla qarışıqlarının işlədilməsi‖ mövzusunda dissertasiya işini müdafiə edərək 
baytarlıq elmləri namizədi elmi dərəcəsi almışdır. Alim 27 mart 1998-ci ildən 
2007-ci ilə kimi parazitologiya laboratoriyasında böyük və aparıcı elmi işçi 
vəzifəsində çalışmış, 23 fevral 2007-ci ildən isə Kənd Təsərrüfatı Naziri 
tərəfindən Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Baytarlıq İnstitutunun direktoru təyin 
edilmişdir. S.Y.Bayramov 2004-cü ildən ―Azərbaycanda quşların qarışıq 
invaziyalarının yayılması, inkişafı, müalicə və profilaktika tədbirləri‖ adlı 
doktorluq dissertasiyası üzərində işləyir. O, 1 elmi ixtiranın, 3 kitabın, 2 
tövsiyənin, xaricdə və respublikamızda çap olunmuş 70-dən çox elmi əsərin 
müəllifidir. Alimin parazitologiya sahəsində apardığı elmi tədqiqat işləri hazırda 
respublikamızda fəaliyyət göstərən quşçuluq təsərrüfatlarında geniş tətbiq 
olunmaqdadır. S.Bayramovun hazırda rəhbərlik etdiyi Azərbaycan Elmi-
Tədqiqat Baytarlıq İnstitutunun alimləri heyvandarlıq və quşçuluq 
təsərrüfatlarında bütün yoluxucu (infeksion və invazion) və s. xəstəliklərə qarşı 
elmi-tədqiqat işlərini uğurla davam etdirirlər.  
 
 
 
 
 
 
 
     Tağıyev Arif Əlirza oğlu    
     (1951) 
 
      Rusiya Federasiyasının Kənd Təsərrüfatı elmləri 
doktoru, professor Arif Tağıyev 1975-ci ildə ADAU-
nun baytarlıq təbabəti fakültəsini fərqlənmə diplomu 
 88 
ilə bitirdikdən sonra 3 il ərzində Neftçala rayonunun Baytarlıq stansiyasında və 
―Qaraqaşlı‖ broyler fabrikində baytar həkimi vəzifəsində işləmişdir. 1978-ci 
ildən etibarən 20 ilə yaxın müddət ərzində təhsil aldığı ADAU-nun ―Baytarlıq 
təbabəti‖ fakültəsinin ―Zoologiya, zoogigiyena və baytar-sanitar ekspertizası‖ 
kafedrasında ordinator, assistent, baş müəllim və 
dosent vəzifələrində işləyib, 1984-cü ildə Azərbaycan 
Elmi-Tədqiqat  Baytarlıq İnstitutunun aspiranturasını 
bitirib və 1986-cı ildə  K.İ.Skryabin adına Moskva 
Baytarlıq Akademiyasında namizədlik dissertasiyasını 
uğurla müdafiə etmişdir. 1999-cu ildə Moskva 
baytarlıq təbabəti və biotexnologiya akademiyasında 
―İsti iqlim şəraitində broyler əti istehsalının texnologi-
yasının təkmilləşdirilməsi‖ mövzusunda doktorluq 
dissertasiyasını müdafiə etmişdir. 2000-ci ildən 2011-
ci ilə kimi Rusiya Dövlət Aqrar Universitetinin 
―Anatomiya, fiziologiya və zoogigiyena‖ kafedrasında  professor vəzifəsində 
çalışmış, Moskva baytarlıq təbabəti və biotexnologiya Akademiyasında və 
Rusiya Dövlət Aqrar Universitetində fəaliyyət göstərən  ixtisaslaşdırılmış 
doktorluq dissertasiya şuralarının üzvü olmuşdur. Onun elmi fəaliyyəti quşların 
məhsuldarlığının  və xəstəliklərə davamlılığının artırılması üçün vasitə, üsul və 
yolların işlənib hazırlanması  və elmi əsaslandırılması  ilə bağlıdır, isti iqlim 
şəraitində broyler əti istehsalının texnologiyasının təkmilləşdirilməsi üzrə 
apardığı tədqiqatlarının nəticələri və təkliflər köhnə quş fabriklərinin rekon-
struksiyası və yenilərinin layihələşdirilməsi və tikilməsi zamanı geniş tətbiq 
olunur. Alimin çoxillik tədqiqatlarının nəticəsi olaraq yerli resurs mənbələrinin 
mineralları və bioloji fəal maddələrin əsasında yeni stressəleyhinə preparat 
hazırlanıb istehsalata tətbiq edilmişdir.  
A. Tağıyev baytarlıq və zoomühəndislik ixtisası üzrə bir çox mötəbər beynəlxalq 
konfrans və simpoziumlardakı çıxışları ilə Azərbaycan və Rusiya elmini 
layiqincə təmsil etmiş, 110 elmi əsərin, tədris və tədris – metodiki işlərin, ―Kənd 
təsərrüfatı heyvanlarının xüsusi gigiyenası‖ dərs vəsaitinin müəllifidir, elmi 
tədqiqatlarının nəticələrinə əsasən 3 müəlliflik şəhadətnaməsi və səmərələşdirici 
təklif almışdır. 1986-cı ildən Ümumdünya quşçuluq Assosiasiyasının, 2003-cü 
ildən isə Dietologiya və Nutrisiologiya Baytarlıq Assosiasiyasının üzvüdür,  
2011-ci ildə Rusiya federasiyasının ali və elm Nazirliyinin tədrisdə etdiyi yeni 
nailiyyətə görə  fəxri fərmanı  ilə təltif edilmişdir, apardığı elmi-tədqiqat 
işlərinin nəticələri Rusiya Xalq nailiyyətləri sərgisində nümayiş etdirilmişdir. 
Alim  2012-ci ildən Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin ―Heyvandarlıq və 
balıq məhsulları istehsalının texnologiyası‖ kafedrasında çalışır.  
 
Nəsibov Famil Nəsir oğlu. 
 
 89 
1977-ci ildə Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı İnstitunun baytarlıq təbabəti 
fakültəsini fərqlənmə ilə bitirdikdən sonra 1983-1988-ci illərdə Rusiya Fedarasi-
yasının Krasnodar diyarının və Valadimir vilayətinin kolxoz və sovxozlarında 
baş baytar həkimi işləmişdir. 1985-1988-cu illərdə akademik K.Y. Skryabin 
adına Moskva baytarlıq akademiyasında aspiranturaya daxil olmuş, 1990-cı ildə 
―Inəklərdə qaraciyərin funksiya pozğunluqlarının diaqnostika və 
elektrorefleksoterapiyası‖ mövzusunda namizədlik dissertasıyasını  müdafiə 
etmişdir. 1991-2011-ci illərdə ADAU-da assistent, dosent vəzifələrində 
işləmişdir. 2009-cu ildə Ural Dövlət Baytarlıq Təbabəti Akademiyasında 
doktorluq dissertasiyasını müdafiə etmiş və 2011-ci ildə AR Prezidenti yanında 
Ali Attestasiya Komissiyasında təkrar attestasiyadan keçmişdir. F.N.Nəsibovun 
elmi-pedaqoji fəaliyyəti çoxcəhətlidir. Kənd təsərrüfatı heyvanlarından inək və 
düyələrdə qaraciyərin funksiya pozğunluqları zamanı elektrorefleksoterapiyanın 
tədbiqi, embrional itkilərin baş verməsinin əsas amilləri, reproduktiv funksiya 
pozğunluqlarında, həmçinin embrionların transplantasiyasında hormonal 
pereparatların və fizioterapeftik aparatların tədbiqinin öyrənilməsi F.Nəsibovun 
elmi axtarışlarının əsas istiqamətini təşkil edir. O, bytarlıq və heyvandarlığın 
praktiki, metodiki və nəzəri problemlemlərinə həsr olunmuş l15-dən çox elmi 
əsərin, o cümlədən, 1 monoqrafiya, 3 dərslik və 1 dərs vəsaitinin müəllifıdir. 
Xırda heyvanların xəstəlikləri―, – Bakı, 2008, Dərslik; ―Südlük inəklərin 
reproduktiv fəallıqlarının intensivləşməsinin biotexnikası‖, Voloqda 2008, dərs 
vəsaiti (rus dilində); Körpə kənd təsərrüfatı heyvanlarının daxili xəstəlikləri. 
Bakı, 2009, Dərslik; Heyvanların daxili xəstəliklərinin kliniki diaqnostikası‖ – 
Bakı, 2011. Dərslik.  
Alimin elmi əsərləri xarici ölkələrin aparıcı jurnallarında nəşr edilmişdir. 
Coxsaylı beynəlxalq konfranslarda, o cümlədən Podolsk şəhərinin Dubrovis 
qəsəbəsində "Rusiyada heyvandarlığın inkişafının müasir texnoloji və seleksiya 
aspektləri" üzrə III Beynəlxalq Elmi-Praktiki konfransda iştirak etmişdir, hazırda 
Azərbaycan Dövlət Aqrar universitetinin ―Yoluxmayan xəstəliklər‖ kafedrasının 
müdiri vəzifəsində işləyir, təhsildə xidmətlərinə görə 2010-cu ildə AR Təhsil 
Nazirliyinin, 2011-ci ildə isə AR Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin Fəxri Fərmanlarına 
layiq görülmüşdür. F.N.Nəsibov hazırda baytarlıq təbabətinin ən prioritet sahələrinə 
həsr olunan elmi axtarışlar aparır. 
       Ələsgərov Zahir Əmir oğlu 
       (1960)  
Ələsgərov Zahir Əmir oğlu 1984-cü ildə ADAU-
nun Baytarlıq təbbabəti fakültəsini fərqlənmə diplomu 
ilə bitirmiş, elə həmin ildə məzunu olduğu institutun 
«Epizootologiya, Mikrobiologiya və Virusologiya» 
kafedrasının nəzdində əyani təhsil üzrə məqsədli 
aspiranturaya qəbul olmuşdur.  
1988-ci ildə «Çiçəyə qarşı peyvənd olunmuş 
quşların orqanizminin immunobioloji reaktivliyinə 
 90 
stress faktorların təsiri» mövzusunda dissertasiya işini müdafiə edərək, baytarlıq 
elmləri namizədi alimlik dərəcəsini almışdır, 1988-ci ildə ―Epizootologiya, 
mikrobiologiya və Parazitologiya‖ kafedrasında assistent, 1993-cü ildə isə həmin 
kafedranın dosenti seçilib. 1996-1999-cu illərdə Zoobaytarlıq və Əmtəəşünaslıq 
fakültəsinin dekan müavini vəzifəsində çalışmışdır. 2002-2008-ci illərdə 
«Qoyunların infeksion xəstəlikləri»ni öyrənən elmi-tədqiqat laboratoriyasının elmi 
rəhbəri kimi fəaliyyət göstərmiş və bu problemlə əlaqədar olaraq məqsədyönlü elmi-
tədqiqatlar aparmaqda davam  edir. O, 60-dan çox elmi əsərin, 3 dərslik, 2 dərs 
vəsaiti və 2 monoqrafiyanın müəllifidir.  
Z. Ələsgərovun elmi əsərlərinin bir qismi Türkiyə, Rusiya, Gürcüstan, 
Belarus və Ukraynanın nüfuzlu elmi jurnal və külliyatlarında dərs edilmişdir, 
heyvanların və quşların bəzi infeksion xəstəliklərinin profilaktikasına və onlara 
qarşı mübarizə tədbirlərinə həsr olunmuş bir sıra elmi tövsiyələrin müəllifidir. O, 
bir sıra xarici ölkələrdə (Türkiyə, Rusiya, Fransa, Gürcüstan, Ukrayna və 
Norveçdə) Baytarlıq elminin və praktikasının aktual problemlərinə həsr olunmuş 
beynəlxalq elmi konqres, simpozium, konfrans və seminarlarda elmi məruzələrlə 
çıxış etmiş və müvafiq sertifikatlar almışdır, Respublikanın «Qabaqcıl təhsil 
işçisi» döş nişanı ilə təltif edilmişdir. 
Z. Ələsgərov «Azərbaycanda qoyun və quzuların Salmonellyozunun 
öyrənilməsi və ona qarşı səmərəli mübarizə tədbirlərinin həyata keçirilməsi» 
mövzusunda doktorluq dissertasiyası işini yekunlaşdırmışdır. 
O, 2011-ci ildən icrasına start verilmiş «Norveç Təbiət Elmləri Universiteti 
ilə ADAU-nun birgə həyata keçirdiyi akademik layihə»nin bir istiqaməti olan 
«K/t heyvanlarında brusselyozunun öyrənilməsi» layihəsinə rəhbərlik edir, 
2000-ci ildən ADAU-nun ―Epizootologiya, Mikrobiologiya və Parazitologiya‖ 
kafedrasının müdiri vəzifəsində çalışır. 
 
 
 
 
 
Məmmədli ƏĢrəf Teymur oğlu 
       (1939) 
 
Məmmədli Əşrəf Teymur oğlu 1956-ci ildə  
orta məktəbi ―Gümüş‖ medalla bitirmiş  və Gəncə 
şəhərində H.Zərdabi  adına pedaqoji institutun 
fizika-riaziyyat fakultəsinə daxil olmuş, bu institutda  
bir il oxuduqdan sonra ADAU-nin baytarlıq təbabəti  
fakultəsinə  kecəcək əvvəlcə ən yüksək dövlət- 
Stalin, sonra isə Lenin təqaüdlərinə layiq görülmüşdür, hələ IV kursda oxuyarkən 
―İmmunitetinin əmələ gəlməsində antibiotiklərin  rolu‖ adlı elmi maqəlasi açıq 
mətbuatda dərc olunmuşdur. Alim 1962-ci ildə ADAU-nun baytarlıq təbabəti 
fakultəsini fərqlənmə diplomu ilə bitirmiş, 1962-1964-cü illərdə müxtəlif kənd 
 91 
təsərrüfatı sahələrində işlədikdən sonra 1964-cü ildə Azərbaycan Elmi-Tədqiqat 
Baytarlıq İnstitutunda helmintologiya üzrə aspiranturaya daxil olmuş və 1968-ci ildə 
Gürcüstan respublikasının Zoobaytarlıq Elmi-Tədqiqat və Tədris İnstitutunda 
müvəffəqiyyətlə namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir. 1968-1972-ci illərdə 
Azərbaycan Respublikası Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi sistemində müxtəlif 
vəzifələrdə-Baş Baytarlıq və Otlaqlar idarələrində böyük və baş baytar həkimi və 
Respublikanın Baytarlıq laboratoriyasının direktoru vəzifələrində çalışmışdır. O, 
1972-ci ildə Kənd Təsərrüfatı Nazirinin əmri ilə Azərbaycan Elmi-Tədqiqat 
Baytarlıq İnstitutuna  baş elmi işçi  vəzifəsinə təyin edilmişdir. 1978-ci ildə  keçmiş 
SSRİ-nin Ali Attestasiya Komissiyasının qərarı ilə ―Baytarlıq Sanitariyası‖ üzrə baş 
elmi işçi rütbəsi diplomuna layiq görülmüşdür. Ə.T.Məmmədli 1980-ci ildən 
AzETBI-nin ―Ekologiya, sanitariya, ekspertiza və yoluxmayan xəstəliklər‖ 
laboratoriyasının müdiridir. Onun rəhbərliyi ilə göstərilən sahələr üzrə 
laboratoriyada çox dəyərli, iqtisadi cəhətdən səmərəli və praktiki əhəmiyyətli 
tədqiqatlar aparılmış və sanballı təkliflər verilmişdir. Laboratoriyanın apardığı geniş  
miqyaslı elmi təfqiat işləri nəticəsində çox qiymətli tətqiqat işləri təsərrüfatlarda 
həyata keçirilmişdi: ―Yüksək keyfiyyətli südün alınma texnologiyası‖, ―İri buynuzlu 
heyvanların saxlanmasında optimal mikroiqlim parametrləri‖, ―Sağım avadan-
lıqlarının və süd qablarının hipoxlorit natrium məhlulu ilə yuyulub-dezinfeksiya 
edilməsi‖, ―Camış saxlanan heyvandarlıq binalarında optimal mikroiqlim 
parametrlərinin təmin olunması‖, ―Müasir heyvandarlıqda mastit xəstəliklərinə qarşı 
kompleks tədbirlər konsepsiyası‖, ―İnəklərin mastit xəstəliklərinin diaqnozu, 
müalicə və profilaktikasına dair təlimat‖, ―Qaramalın yelin xəstəlikərinə qarşı 
kompleks tədbirlər sistemi‖ və s. Respublika heyvandarları və zoobaytar 
mütəxəssisləri onu  zəhmətkeş, yüksək intellektual səviyyəli və eridusiyalı, qayğıkeş 
insan kimi tanıyırlarlar. Ə.T.Məmmədli 5 kitabın, 18 kitabçanın və  broşuranın, 7 
tövsiyənin, 3 metodiki göstərişin, 2 metodiki vəsaitin, 1 təlimatın, 150 –dən artıq 
elmi məqalənin, çox saylı elmi-populyar məqalələrin,  vərəqələrin, buklet və 
plakatların, 1 ixtiranın, 4  diaqnostik testin və 1 yerli sənaye məhsulundan hazırlanan 
dezinfeksiyaedici preparatın müəllifidir. Hazırda ekologiya, sanitariya və 
yoluxmayan xəstəliklər sahəsində laboratoriyada fundamental tədqiqat işlərinin 
aparılmasına və həyata keçirilməsinə rəhbərlik edir və elmi axtarışlarını davam 
etdirir. 
 
1.4. Baytarlıq təbabəti genetikasının praktiki əhəmiyyəti 
 
Müasir qloballaşma dövründə bəşəriyyətin davamlı inkişafına maneçilik 
törədən və olduqca neqativ təsir göstərən ən başlıca amillərindən biri də dünyada 
baş verən ərzaq çatışmazlığı problemidir. Hazırda dünyanın bütün inkişaf etmiş 
ölkələrində, xüsusilə Çin, Hindistan, Pakistan, İndoneziya, Afrika ölkələrində və 
s. taxıl, bitkiçilik və heyvandarlıq məhsulları çatışmazlığı mövcuddur. Bu 
problemin yaranmasının əsas səbəbi isə planetimizin bütün regionlarında 
fasiləsiz olaraq tüğyan edən, arealı gündən-günə genişlənən ekoloji böhranlar və 
təbii fəlakətlərin (leysan yağışlar, sel, daşqınlar, sunnami, tornada, qasırğa və 
torpaq sürüşmələri, zəlzələ, vulkan püskürmələri və s.) fəsadlarının kənd 
 92 
təsərrüfatının davamlı inkişafına çox güclü neqativ təsir göstərməsidir. Dünyada 
ərzaq çatışmazlığının qarşısının alınmasında genetika elminin, o cümlədən 
baytarlıq təbabəti genetikası və biotexnologiyanın olduqca böyük rolu vardır. 
Bu baxımdan alimlər genetikanın nəzəri və praktiki məsələlərinə, genetika 
mühəndisliyindən bitkilərin, heyvanların, mikroorqanizmlərin seleksiyasında, 
heyvanların xəstəliklərinin müalicə və profilaktikasında səmərəli üsulların tətbiq 
edilməsindən geniş istifadə olunmasına, biotexnologiyanın son nailiyyətlərinə geniş 
yer verilməsinə önəmli yer verirlər. Ərzaq ehtiyatı problemlərinin davamlı və 
dayanıqlı surətdə həll edilməsində kənd təsərrüfatı heyvanları və quşların 
xəstəliklərinin qarşısının alınması üçün irsi xəstəliklərlə mübarizə aparılmasında, 
ətraf mühitin mühafizəsində və ekoloji disbalansın aradan qaldırılmasında, 
genetikanın və onun bir şaxəsi olan baytarlıq təbabəti genetikasının və 
biotexnologiyanın müstəsna əhəmiyyəti vardır. Müasir genetika elmi sahəsində 
fundamental kəşflərin edilməsi, yeni mütərəqqi üsullarla elmi tədqiqatların 
aparılması heyvan, bitki və mikroorqanizmlərin seleksiyasında və ərzaq 
çatışmazlığının qarşısının alınmasında ümdə rol oynayır. Məhz bu elmlərin dinamik 
inkişafı sayəsində yeni yüksək məhsuldar buğda, arpa, vələmir, qarğıdalı, 
günəbaxan, çuğundur, kartof, yonca, üzüm  sortları yaradılmışdır. Bitkiçilikdə 
totipotentlik hadisəsi istənilən somatik hüceyrənin bitkiyə başlanğıc verməsi, 
mikroklonal çoxalma üsulu ilə fillokser xəstəliyinə çox davamlı üzüm sortunun 
yaradılması, genlərin köçürülməsi yolu ilə ildə 7 metr inkişaf edən və çox yüksək 
oduncaq məhsulu verən evkalipt ağacı növünün, yüksək məhsuldar qaramal, camış, 
qoyun, keçi, donuz, quş, arı cinslərinin yaradılması genetika mühəndisləiyinin 
mütərəqqi nailiyyəti hesab olunur. Genetika mühəndisliyinin biotexnoloji 
proseslərdə geniş istifadə edilməsi nəticəsində ərzaq və yeyinti məhsulları 
sənayesinin inkişafına çox mühüm zəmin yaradılmışdır. Yüksək texnologiyalar 
tətbiq olunmaqla Escherichia coli bakteriyasının 1– treonin amin turşusu və vitamin 
B2– riboflavin sintez edən sənaye ştammları, o cümlədən lizin, somatotropin (boy 
hormonu), sellülazalitik və s. bakteriya  növləri alınmışdır. Hazırda artıq çörək emalı 
üçün yeni mayalar, yeyinti sənayesində işlədilən müxtəlif zülallar (yumurta zülalı-
ovalbumin, əzələ zülalı– miozin və s.), həmçinin biotexnoloji üsulla heyvan və 
quşların infeksion xəstəliklərinin spesifik prfilaktikası üçün yeni, müasir standartlara 
uğyun, yüksək immunegenliyə malik, orqanizm üçün tamamilə təhlükəsiz vaksin və 
immun serumlar sintez olunur. Genetikanın üsullarından baytarlıq təbabəti və 
heyvandarlıq təcrübəsində aşağıdakı məqsədlər üçün daha çox istifadə edilir: 
 – xəstəliklərə davamlı və yüksək rezistentliyə malik olan heyvan, quş və arı 
cinslərinin və xətlərinin yetişdirilməsində;  
– Heyvan, quş və arıların mənşəyinin təyin olunmasında; 
– Dölün keyfiyyətinə görə törədicilərin qiymətləndirilməsində; 
– Törədicilərin sitogenetik attestasiyası zamanı; 
– Vəhşi xəzdərili heyvanların genetik xüsusiyyətlərinin öyrənilməsində. 
Müasir baytarlıq təbabəti genetikası və biotexnologiyaelmi aşağıdakı əsas 
problemlərin öyrənilməsi ilə məşğuldur: 
 93 
– Kifayət qədər insulin, interferon, antibiotiklər, viatminlər, əvəz olunmayan 
amin turşuları, yem və qida zülalları, əlavələri, bitkilərin mühafizəsi üçün 
preparatlar və s istehsalı; 
– Ontogenezdə genlərin tənzimlənməsi, informasiyası və idarə edilməsi; 
– Genlərə təsir etməklə onun idarə olunmasını və tənzimlənməsini nəzarətə almaqla 
heyvanların, quşların və balıqların məhsuldarlığının və xəstəliklərə davamlılığının 
artırılması, arzuolunmayan (anomal) əlamətlərin qarşısının alınması; 
– Mutasiya prosesinin idarə edilməsi texnologiyasının işlənib hazırlanması 
yolu ilə mütərəqqi, əlverişli, səmərəli irsi dəyişkənliyə nail olmaqla yeni 
mikroorqanizm ştammlarının, bitki növlərinin, heyvan, quş və arı cinslərinin   
yaradılması və onların xəstəliklərinin qarşısının alınması; 
– Heyvanlarda cinsiyyətin tənzim olunması (bu proses hələlik ipək qur-
dunun cinsiyyətinin tənzimlənməsi üçün mümkün olmuşdur); 
– Heyvanlarda genlərin surətinin alınması üçün somatik hüceyrələrdən alı-
nan  xüsusi genetik materialın yumurta hüceyrəsinə köçürülməsi (bu mani-
pulyasiya hələlik amfibiya, balıq və siçanlarda uğurlu nəticələr verib); 
– Genetik surətin alınması yolu ilə yüksək məhsuldar-elit və xəstəliklərə 
davamlı heyvan, quş və arı cinslərinin yetişdirilməsi; 
–  Radiasiyanın, kimyəvi mutagenezin və ekoloji fəsadların mutagen təsirindən 
insan və heyvanların irsiyyətinin mühafizəsi problemleminin həll olunması; 
– Heyvanların və quşların irsi xəstəlikləri ilə kompleks mübarizə üsullarının 
öyrənilməsi və rasional mübarizə tədbirlərinin işlənib hazırlanması. 
Son illər nəzəri və eksperimental tədqiqatların təhlili sübut edir ki, canlı 
aləm Günəş sisteminin inkişafının başlanğıc mərhələsində qeyri-üzvi birləş-
mələrlə üzvi birləşmələrin sintezindən yaranmış və kimyəvi evolyusiya 
(evolutio-latınca çevrilmə, təkmilləşmə, təkamül mənasını verir) nəticəsində 
formalaşmışdır. Kimyəvi evolyusiya təlimi dünya şöhrətli alim Lui Paster 
tərəfindən irəli sürülmüş və sonralar akademik A.İ.Oparin tərəfindən inkişaf 
etdirilərək müasir elmdə dərin kökü olan təlim kimi etiraf edilmişdir. Bu gün 
artıq dünyanın tanınmış alimləri bu təlimi yüksək qiymətləndirməklə onu 
məmnuniyyətlə  dəstəkləyirlər.  Həmin  təlimə  görə  cansız  maddələrin  canlı 
maddələrə çevrilməsindən yaranan zülal kolloid kompleksi mühitdəki suyu 
özünə çəkərək (adsorbsiya) hüceyrə membranını əmələ gətirir. Sonra xüsusi 
hüceyrə komponentləri-koatservatlar (koatservatio-latınca koma, toplantı, 
toplanma deməkdir) sintez olunur, onlardan isə ilk canlılar-protobiontlar 
(«protos»-yunanca ilk, «bions»-canlı deməkdir) yaranır. Bu prosesin sonu 
hüceyrənin və çoxhüceyrəli orqanizmlərin evolyusiyası ilə nəticələnir. 
Kimyəvi evolyusiya təliminin əsaslı olmasını qədim meteoritlərin astroidlərinin 
(daş qəlpələrinin) səthində hopmuş vəziyyətdə öz xüsusiyyətlərini indiyədək 
saxlayan üzvi birləşmələrin (hətta amin turşularının) tapılması bir daha təsdiq edir. 
Bu təlim bir daha sübut edir ki, hər bir canlı yalnız fərdi inkişaf qanunauyğunluqları 
əsasında özünəməxsus olan genlərin, molekulların birləşməsi, təkamülü və cinsiyyət 
hüceyrələrinin qarşılıqlı assimilyasiyası nəticəsində formalaşır, öz nəslini saxlayır. 
Beləliklə, kimyəvi evolyusiya təlimi bir daha Ç.Darvinin insanın əcdadının meymun 
 94 
olması nəzəriyyəsini tamamilə təkzib edərək elmi cəhətdən onun əsassız olduğunu 
təsdiqləyir (sxem 1). 
 
 
QEYRİ ÜZVÜ BİRLƏŞMƏLƏR 
 
 
ÜZVİ BİRLƏŞMƏLƏR 
 
 
İLKİN BULYON 
 
 
KOATSERVATLAR 
 
 
PROTOBİONTLAR 
 
 
ÇOX MOLEKULLU BİOLOJİ SİSTEMDƏN ƏVVƏL 
YARANAN TÖRƏMƏLƏR 
 
 
DNT 
 
 
HÜCEYRƏ 
 
ÇOX HÜCEYRƏLİ ORQANİZMLƏR 
 
Sxem 1. Kimyəvi evolyusiyanın sxemi (V.İ.Oparinə görə, 1923) 
Məlum həqiqətdir ki, elmin inkişafı, cəmiyyətin inkişafı ilə əlaqədar 
olmalıdır. Buna görə də o dövrdə Ç.Darvin və digər təkamül təlimçilərinin 
xidməti böyük idi. Belə ki, heyvan aləmini öyrənmək, sistemləşdirmək, onların 
quruluşunda, çoxalmasında, inkişafında həyat şəraitinin, xarici mühit amillərinin 
rolunu, oxşarlıq və fərqləndirici əlamətləri müəyyən etmək, öyrənmək və s. 
olduqca vacib idi. Heyvan aləminin öyrənilməsi də mövcud dövr ilə əlaqədar 
olmuşdur. Dünyanın məşhur bioloqları, genetikləri, arxeoloqları, hazırda 
materiyanın canlı aləminin və biomüxtəlifliyin təkamül prosesinin geniş və 
ətraflı öyrənilməsi sahəsində daha geniş diapozonlu və qlobal xarakterli elmi-
tədqiqat işləri aparır. 
 95 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ĠRSĠYYƏTĠN SĠTOLOJĠ ƏSASLARI 
 
«Hər bir hüceyrə diktator rolu oynayan 
nuklein turşusuna malik mikrokosmosu xatır-
ladır; lakin xərçəng zamanı o, qaniçən, talan-
çı zülmkara-müstəbidə, istibdadçıya (des-
pota), virusla yoluxduqda isə-ölkəni qeyri-qa-
nuni zəbt edən qiyamçıya, qarətçiyə (uzur-
patora) çevrilir.»  
 
 (U.M.Stenli, Nobel mükafatı laureatı) 
 
 
2.1. Ümumi məlumat 
 
Dahi rus fizioloqları İ.P.Pavlov və İ.M.Seçenovun təliminə görə insan və 
heyvan orqanizmi vahid bioloji sistem olmaqla xarici mühit amilləri ilə qırılmaz 
dialektik vəhdət və əlaqənin hesabına həyat fəaliyyətini dayanıqlı surətdə davam 
etdirir. Bu əlaqə sinir və humoral yolla (hormonlar, neyrosekretlər, metabolizm 
məhsulları, vitaminlər, mediatorlar, makro və mikroelementlər) həmin sistemlər 
tərəfindən təmin olunur. Xarici mühit amillərindən əsasən atmosfer havası və 
qidalar (yemlər), eləcə də su mənbələri, torpaq ehtiyatları, ərazinin ekoloji 
durumu orqanizmə təsir edir. Həmin amillərin təsirindən orqanizmidə gedən 
fizioloji və biokimyəvi proseslərin (metabolizm, hərəki, sekretor, hormonal, 
fermentativ, neyro-humoral və s.) baş verməsinə baxmayaraq orqanizm həmin 
təsirə uyğunlaşır-adaptasiya olunur. Hüceyrələrdə, orqanlarda, toxumalarda, 
ümumilikdə isə bütün orqanizmdə baş verən proseslərin hamısı mərkəzi sinir 
sisteminin tamamilə nəzarəti altında icra olunur və sinir-humoral yolla 
tənzimlənir. Xarici mühitdən daxil olan adekvat (orqanizmin uyğunlaşdığı və 
ona mənfi təsir göstərməyən) və qeyri- adekvat (orqanizmə güclü neqativ təsir 
göstərən və fizioloji proseslərin normal ahəngini pozan) qıcıq amilləri 
analizatorların (dəri, görmə, eşitmə, dad, qoxu bilmə, vestibulyar) reseptorları 
tərəfindən qəbul edilərək afferent (mərkəzəqaçan-hissi) sinirlərlə mərkəzi sinir 
sisteminə ötürülür, orada ona qarşı analiz və sintez hazırlanır və efferent 
II FƏSĠL 
 96 
(mərkəzdən qaçan-hərəki) sinirlərlə icraçı-işçi orqana göndərilərək müvafiq 
cavab reaksiyası yaranır. Analizator termini ilk dəfə İ.M.Seçenov tərəfindən 
elmə daxil olmaqla funksional cəhətdən bir-biri ilə qırılmaz surətdə bağlı olan və 
3 əsas hissədən-periferik, keçirici (aralıq, nəqledici) və mərkəzi (baş, onurğa 
beyni və qabıq maddədən)-ibarət olan mürəkkəb quruluşlu xüsusi sistemdir. 
Periferik hissə qıcıqları qəbul edən eksteroreseptorlar (xarici), interoreseptorlar 
(daxili) və proprioreseptorlardan (skelet əzələləri, bağlar, vətərlər və oynaqların 
reseptorları) ibarət olmaqla təkamül prosesi zamanı onlar həmin qıcıqlandırıcı 
amillərə adaptasiya olunur. Aralıq (keçirici hissə) periferik hissədən qəbul edilən 
impulsları əvvəlcə mərkəzi sinir sisteminə, oradan isə müvafiq işçi orqanlara 
ötürür. Mərkəzi hissə baş və onurğa beyin hüceyrələrindən ibarət olub, 
reseptorlardan daxil olan impulsları analiz və sintez edərək müvafiq cavab 
reaksiyası hazırlayır, beyin qabığında isə sinir oyanmaları yeni keyfiyyət kəsb 
edərək hiss etmə prosesini təmin edir. Bu proseslərin hamısı genetik müstəvi 
çərçivəsində baş verir və genlərin nəzarəti altında idarə olunur və tənzimlənir. 
Mərkəzi sinir sisteminin bütün şöbələrinin, o cümlədən onun ali şöbəsi sayılan 
baş-beyinin böyük yarımkürələrinin fəaliyyətinin əsasını refleks təşkil edir. 
Refleks-(latınca-reflexus-əks olunan, geriyə qayıdan) orqanizmin reseptorların 
qıcıqlanmasına qarşı mərkəzi sinir sisteminin iştirakı ilə verdiyi mürəkkəb, cəld 
və təcili cavab reaksiyası olub, elmə ilk dəfə fransız alimi Rene Dekart 
tərəfindən daxil edilib. Fiziologiya elminə refleks təlimini XVIII-əsrdə 
İ.Praxanski və P.Uenzer daxil etmişdir, sonralar isə İ.M. Seçenov, İ.P.Pavlov, 
Ç.Şerrinqton, İ.Beritov və R.Anoxin tərəfindən daha ətraflı və geniş tərzdə 
öyrənilmişdir. İ.P.Pavlov bütün refleksləri 2 əsas qrupa– şərtsiz (anadangəlmə, 
genetik, nəsildən nəsilə verilən) və şərti (həyatda qazanılan) növlərə bölmüşdür. 
Şərtsiz refleksə uşağın, yaxud körpə heyvanların doğulan kimi anasını əmməsi, 
heyvanlararın hərəkət etməyə (ayağa durmağa meyl göstərməsi, inək və 
qoyunların yalamaqla balasını qurutması, körpə heyvanların mələməsi və s.), 
şərti refleksə isə müəyyən şərtlərə qarşı (tanış olan yemləri gördükdə ağız suyu 
və mədə şirəsinin ifrazı və s.) aiddir. Bioloji əhəmiyyətinə görə reflekslərin qida 
(həzm), tənəffüs, müdafiə, cinsiyyət, səs, orientasiya, lokomator, poznotonik və 
s. növləri vardır. Mərkəzi sinir sisteminin şöbələrinin refleksdə iştirak 
etməsindən asılı olaraq onun spinal (onurğa beyin neyronları iştirak edir), 
bulbar (uzunsov beyin iştirak edir), mezensefal (orta beyin iştirak edir), 
diensefal (aralıq beyni iştirak edir) və kortikal (böyük beyin yarımkürələrinin 
iştrakı ilə gedir) növləri ayırd edilir. Reseptorların (sinir uclarının) yerləşmə 
yerinə görə isə reflekslər ekstroreseptiv və interorezeptiv növlərə bölünür. 
Reflekslərin hamısının maddi əsasını refleks qövsü (refleksin keçdiyi yol-
afferent, aralıq və efferent neyronlar) təşkil edir. İmpulsların refleks qövsündən 
keçməsi üçün sərf olunan vaxt (qıcığın verilməsindən-təsir göstərməsindən 
cavab reaksiyasının əmələ gəlməsinə qədər olan dövr) refleks vaxtı (latent dövr) 
adlanır və ən sadə reflekslər zamanı 0,001-0,003 saniyə təşkil edir. Refleks vaxtı 
qıcıqlanmanın gücündən və mərkəzi sinir sisteminin funksional vəziyyətindən 
asılıdır. Qüvvətli qıcıqlanma zamanı refleks vaxtı qısa, yorğunluq zamanı uzun 
 97 
olur, sinir mərkəzlərinin oyanmasının artması zamanı isə qısalır. Qıcıqlanma 
(qıcıq amillərinin reseptorlara təsiri) və oyanma (qıcığın təsir göstərdiyi yerdə 
əmələ gələrək sinir lifləri ilə yayılma prosesi) sinir lifləri vasitəsi ilə həyata 
keçirilir. Sinir liflərinin əsas xassələrinə oyanma, lingimə, labillik, oyanmanın 
sinirlərdə nəql olunması, sinir oyanmasının polyarlıq qanunu (impulsun 
sinir lifinin hansı hissəsində əmələ gəlməsi və hansı istiqamətdə nəql 
edildməsi), parabioz (müxtəlif amillərin təsirindən sinir lifinin funksional 
qabiliyyətinin itməsi və əlveriĢli Ģəraitdə onun bərpa olunması) və s. aiddir. 
Qeyd olunanların məntiqi nəticəsi ondan ibarətdir ki, sinir sisteminin ali 
orqanizmlərin bioloji varlıq kimi mövcud olmasında, onun genetik statusunun 
sabitliyinin təmin edilməsində, bütün fizioloji və biokimyəvi proseslərin 
icrasında və tənzimlənməsində, nəslin davam etməsində, populyasiyanın 
dayanıqlı inkişafında rolu əvəzolunmazdır və ən aparıcı prioritetdir. Sinir 
sisteminin funksional fəaliyyəti isə onun maddi əsasını təşkil edən neyronların-
sinir hüceyrələrinin nüvəsində yerləşən xromosom dəstləri və onlara məxsus 
olan quruluş, məlumat-informasiya, nəqliyyat, operator-funksional və 
nəzarətçi genlərin daimi nəzarəti altında olur, bütün prosesləri onlar 
stimullaşdırır və tənzimləyir, son nəticədə isə ali orqanizmlər materiyanın canlı 
varlığı kimi formalaşır və dinamik həyat fəaliyyətini davam etdirir, öz nəslini 
saxlayır və populyasiyasını inkişaf etdirir. Beləliklə, orqanizmin canlı varlıq 
kimi mövcud olması, onun genetik statusunun təmin edilməsi, daxili mühitinin 
təmin olunması üçün olduqca geniş areallı zəmin yaranır. 
Orqanizm – onu cansız materiyadan əsaslı surətdə fərqləndirən həyati vacib 
proseslərin (maddələr mübadiləsi-metabolizm, böyümə, çoxalma, inkişaf, sinir 
sistemi vasitəsilə qıcıqlanmaya cavab vermə, hərəkət etmə, özünə məxsus 
davranış qabiliyyəti və s.) məcmuundan ibarət mürəkkəb sistem olub, hüceyrə, 
toxuma, orqan və üzvlər sistemindən təşkil olunan canlı bir varlıqdır. Onun tək 
və çoxhüceyrəli növləri vardır. Sonuncuların ən xarakterik və fərqləndirici 
xüsusiyyəti homeostaza və homeokinezə malik olmasıdır. 
Homeostaz – orqanizmin genetik və daxili mühitinin-fiziki-kimyəvi 
sabitliyinin-konstantının (reaksiyası-pH, qanın və limfa mayesinin tərkibi, 
osmotik və arterial təzyiqi, bədən temperaturu, su-duz mübadiləsi, turşu-qələvi 
müvazinəti, zülal, karbohidrat, yağ, duzlar və ion tərkibi-elektrolitlərin – Na, K, 
Ca, Mq, P, Cl miqdarı və s.) nisbətən saxlanması, tənzim olunması prosesindən 
ibarətdir. Əgər homeostazın genetik sabitliyi mövcud olmasaydı, onda insan və 
ali çoxhüceyrəli heyvanların yaşaması və həyat fəaliyyəti qeyri-mümkün olardı. 
Bu termin biologiya elminə ilk dəfə Amerika filosofu və riyaziyyatçısı İ.Kennon 
tərəfindən daxil edilib. Heyvanlar arasında ən təkmilləşmiş və formalaşmış 
homeostaz məməlilərə və quşlara məxsusdur. Orqanizmdə müxtəlif maddələrin 
nisbətən sabit saxlanması əsasən qan, limfa, haram ilik mayesi-likvor və 
bağırsaq şirəsində-ximusda və s. maye mühitdə təmin olunub. Homeostazın 
pozulması neyro-humoral yolla tənzimlənir və bərpa olunur. Məsələn, homo-
yoterm (mühitdən asılı olmayaraq sabit temperatura malik olan) heyvanların 
hüceyrələri yalnız homeostazın sabit olduğu şəraitdə öz normal funksiyalarını 
 98 
dayanıqlı və dinamik surətdə davam etdirir. Həmin hüdudun astanasının-
sərhəddinin pozulması orqanizmin həyat fəaliyyətinin dəyişilməsi, hətta məhv 
olması ilə nəticələnir. Homeostaz həzm traktı və tənəffüs sistemində, qan və 
limfa dövranında, qaraciyərdə, sümük iliyində baş verən proseslərin hesabına 
təmin edilir. Belə ki, daxili mühitə həzm sistemindən zülallar, karbohidratlar, 
yağlar, su, duzlar və vitaminlər, ağciyərlərdən O2, qaraciyərdən onun özündə 
sintez olunan bəzi maddələr (öd turşuları və s.), cinsiyyət vəzilərindən 
hormonlar, sümük iliyindən qanın formalı elementləri, ürəkdən mediatorlar 
(asetilxolin, yaxud noradrenalin-simpatin), böyrəklərdən isə renin fermenti daxil 
olur. Daxili mühitdən isə böyrəklər vasitəsilə su, ammonyak, sidik cövhəri və 
turşusu, müxtəlif qeyri-üzvi maddələr, həzm traktı ilə-duzlar, sidik cövhəri və 
digər aralıq məhsulları, ağciyərlərlə CO2 və s. qazlar ekskresiya-xiric edilir. Bu 
olduqca mürəkkəb proseslər daimi və fasiləsiz olaraq davam edir və orqanizmin 
homeostazı təmin olunur. Homeostazın təmin edilməsində ən başlıca funksiyanı 
hüceyrə mübadiləsi yerinə yetirir. Daxili mühitə maddələr yalnız hüceyrə 
membranı ilə daxil olur, mübadilə məhsulları-metabolitlər isə hüceyrədən 
çıxaraq hüceyrəarası mayedə hər hansı bir maddənin çatışmaması, yaxud artıq 
olması hüceyrələrin funksiyasını ya gücləndirir, ya da tormozlayır. Məsələn, 
daxili mühitdə zülallar çatışmadıqda hüceyrələrdə onların sintezi güclənir, artıq 
olduqda isə-əksinə proses baş verir. Hüceyrəarası mayedə zülalların artıq olması 
hüceyrənin ribonukleaza fermentini fəallaşdırır və həmin ferment RNT-yə təsir 
etdiyi üçün o, zülal sintezində iştrakını dərhal dayandırır. Daxili mühitin daimi 
sabitliyi neyro-humoral yolla tənzimlənir. 
Homeokinez– orqanizmin dəyişilmiş xarici mühit şəraitində həyat 
fəaliyyətini davam etdirməsi üçün olduqca vacib və həyati əhəmiyyətli 
funksiyaların-enerjinin ayrılması, lokomator fəallıq (hərəkətetmə)– daimi 
saxlanmasından ibarət olub, bəzən homeostazın dəyişildiyi, yaxud ondan asılı 
olmayan şəraitdə baş verir. Orqanizmin homeostazının və homeokinezin 
dayanıqlı davamiyyəti və saxlanması üçün ən vacib şərtlərdən biri maddələr 
mübadiləsidir. 
Maddələr mübadiləsi (metabolizm) – xarici ətraf mühitdən orqanizmə 
müxtəlif maddələrin daxil olması və əmələ gələn parçalanma aralıq 
məhsullarının orqanizmdən xaric edilməsindən ibarət olmaqla, bu zaman 
yaranan potensial enerji ayrılaraq kimyəvi, mexaniki, istilik və elektrik 
enerjisinə çevrilir. Həmin sərbəst enerji növləri orqanizmdə əzələ işinin həyata 
keçirilməsi, genetik sabitliyin, bədən temperaturunun daimi dinamik saxlanması, 
hüceyrənin quruluş və funksiyalarının, onun böyümə və inkişafının təmin 
olunması üçün istifadə olunur. Metabolizm iki bir-biri ilə həm dialektik vəhdətdə 
olan, həm də əks istiqamətdə gedən prosesdən-assimilyasiya-anabolizm və 
dissimilyasiya-katabolizm ibarətdir. 
Anabolizm – xarici mühitdən orqanizmə daxil olan ən bəsit maddələrin 
hüceyrələr tərəfindən mənimsənilməsi və onlardan daha mürəkkəb birləşmələrin 
hasil olunmasıdır. 
 99 
Katabolizm – hüceyrələrdə sintez olunan mürəkkəb maddələrin son məh-
sullara qədər parçalanması, çevrilməsi, mübadilənin son məhsullarının isə 
onlardan ifrazat orqanları vasitəsilə xaric olunmasıdır. Metabolizm bütün sonrakı 
proseslərin-böyümə, inkişaf, çoxalma, qidalanma, tənəffüs, həyat fəaliyyəti 
məhsullarının xaric edilməsi, hərəkət, xarici mühitin dəyişilməsinə verilən 
müvafiq cavab reaksiyası-həyata keçirilməsi üçün əsaslı zəmin yaradır. Bu 
proseslər zamanı yaranan aralıq və son məhsullar hüceyrə tərəfindən istifadə 
olunmayaraq böyrəklər, mədə-bağırsaq sisteminin selikli qişası, ağız suyu, 
mədəaltı və digər vəzilərin sekretləri, dəri və tənəffüs orqanları vasitəsilə 
hüceyrələrdən xaric olunur. Tənəffüs zamanı karbon qazı, tərlə isə– su, sidik 
cövhəri və mineral duzlar orqanizmdən ixrac edilir. Lakin hücyrədən aralıq və 
son metabolizm məhsullarının ixrac olunması, yəni ifrazat funksiyası başlıca 
olaraq, böyrəklərin vasitəsilə həyata keçirilir. Bu proseslər böyrəyin əsas aparıcı 
funksional vahidləri sayılan nefronların vasitəsi ilə icra olunur. Qaramalın bir 
böyrəyində 4, qoyunda-1, donuzda isə-1,5 milyon nefron vardır. Qeyd 
olunanlardan belə nəticəyə gəlmək olur ki, həm insan, həm də heyvan və 
quşların orqanizmində baş verən bütün fizioloji, biokimyəvi və digər həyat üçün 
vacib olan proseslərin hamısı məhz hüceyrələrdə baş verir və onlar ən aparıcı, 
mərkəzi funksional vahid sayılır. Buna görə də hüceyrənin quruluşuna və 
funksional fəaliyyətinə daha önəmli yer verilməsi, geniş və ətraflı şərh olunması 
daha məqsədəuyğundur. İrsiyyətin sitoloji əsasları da məhz hüceyrə və onun 
komponentləri, xüsusilə nüvə ilə əlaqədardır. 
 Dünyanın məşhur bioloq, morfoloq, sitoloq, histoloq, genetik və fi-
zioloqları  elmi cəhətdən bir araya gələrək birmənalı surətdə hazırda hüceyrənin 
tərifinin aşağıdakı kimi şərh olunmasını daha məqsədəuyğun hesab edirlər. 
«Orqanizmlərin metabolizm-maddələr mübadiləsi proseslərini (anabolizm-
assimilyasifa və katobolizm-dissimilyasiya) icra edən, xaricdən sitoplazmatik 
membranla əhatə olunan, çoxalma, dəyişkənlik, irsiyyət və qıcıqlanmaya 
cavab reaksiyası vermə xüsusiyyətlərinə və mürəkkəb quruluşa malik olan, 
yalnız mikroskopla müşahidə olunan bioloji vahid hüceyrə adlanır». Bütün 
canlı orqanizmlər milyardlarla hüceyrələrdən təşkil olunmaqla, onların hamısı öz 
başlanğıcını ata-erkək cinsiyyət hüceyərsi (spermatozoidin) ana-dişi cinsiyyət 
hüceyrəsi (yumurta hüceyrəsi) ilə qarşılıqlı assimilyasiyasından, 
mayalanmasından başlayır. Bu iki hüceyrənin mayalanmasından ziqota əmələ 
gəlir və embrional (bətndaxili, ana bətni) dövr başlayır. Embrional dövr ana 
bətnində embrionun inkişafı və doğuma qədər olan mərhələdir. Cinsiyyət 
hücerələri meyoz, ziqota isə mitoz bölünmə yolu ilə davam edir. Embrional 
dövr postembrional (bətndən xarici) dövrlə əvəz olunur və bu mərhələlərdə ilk 
günlərdən başlayaraq postnatal (doğumdan sonrakı) dövr ayrı-ayrı orqanların, 
toxumaların böyüməsi, mürəkkəbləşməsi, formalaşması, inkişafı ilə səciyyələnir 
və bu dəyişikliklər müəyyən qanunauyğunluqlar üzrə baş verir. Böyümə və 
inkişaf qarşılıqlı vəhdətdə olmasına baxmayvaraq bir-birindən fərqli 
proseslərdir. Böyümə-hüceyrə və toxumaların sayının çoxalması, onların 
ölçülərinin həcmcə böyüməsi, yəni kəmiyyət dəyişkənliklərindən ibarətdir. 
 100 
İnkişaf-isə keyfiyyət dəyişkənliklərindən, hüceyrə və toxumaların fizioloji 
funksiyalarının mürəkkəbləşməsi, differensiallaşması və təkmilləşməsindən 
ibarət olan prosesdir. Orqanizm inkişaf etdikcə mürəkkəb qruluş kəsb edir, 
müxtəlif funksiyaları yerinə yetirən toxuma və orqanlar formalaşır. Orqanizmin 
müxtəlif funksiyaları yerinə yetirən, qan damarları və sinirlə təchiz olunan, 
toxumalardan təşkil edilən hissəsi orqan adlanır.  Morfoloji və funksional 
cəhətdən oxşar olan müxtəlif orqanların məcmusu orqanlar sistemi, quruluşu, 
funksiyası və inkişaf dərəcəsi ilə bir-birindən fərqlənən ayrı-ayrı orqanların, 
yaxud orqanlar sisteminin məcmusu isə aparat adlanır. Quşlar, qurbağalar və 
eukariotların bəzi növlərində fərdlər bir cinsiyyət hüceyrəsindən inkişaf edir 
(partenogenez). Hüceyrələrin nəsli informasiyası  maddi əsaslara malik olmaqla 
sitogenetika (hüceyrə, onun quruluşu, ayrı-ayrı hissələrinin funksiyasından bəhs 
edən sitologiya və genetikanın birləşməsi haqqında) elmi tərəfindən öyrənilir. 
Sitogenetika hüceyrələrin irsi quruluşunun miqdar (kəmiyyət) və keyfiyyətcə 
dəyişilməsindən bəhs edən elmdir. Sitogenetik müayinələrin aparılması üçün 
hər şeydən əvvəl bioloji və təsərrüfat xüsusiyyətlərinə görə bir-birindən 
fərqlənən heyvan hüceyrələrinin quruluşu, çoxalma və bölünmə yolları və 
genetik quruluşu ətraflı öyrənilməlidir. 
Canlı materiya – üzvi aləm uzun müddət 2 əsas qrupa (bitkilər və 
heyvanlar) bölünürdü. Hazırda isə alimlər bir araya gələrək üzvi aləmi 4 çarlığa 
bölürlər: prokariotlar (nüvəsiz hüceyrələr-göy və yaşıl yosunlar), viruslar 
(həyatın yüksək molekulyar və genetik səviyyəyə malik olan qeyri-hüceyrəvi 
forması), eukariotlar, yaxud birhüceyrəli orqanizmlər (mikroorqanizmlər, 
protozoalar və göbölöklər) və çoxhüceyrəli orqanizmlər (ali bitkilər və 
heyvanlar). İlk orqanizmlər hüceyrə quruluşunda olmayan canlılardan yaranan 
birhüceyrəli orqanizmlər-eukariotlar olmuşdur. Sadə canlılar içərisində ilkin (3,5 
miliyard il əvvəl) canlılar yaşıl qamçılılar və amöblər hesab edilirdi. Tədricən 
həyat şəraitinə uyğunlaşan bu bəsit orqanizmlər canlılara (bitki və heyvanlara) 
başlanğıc verir və inkişaf edir. Hər iki ibtidai orqanizmdən divergensiya 
(aralanma, haçalanma) yolu ilə digər canlılar yaranır, inkişaf edir (sxem 2 ). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 101 
 
 
 
Sxem 2. Margelis və Şvarsa görə canlı orqanizmlərin təsnifatı (1982) 
 
Hüceyrənin struktur elementləri (komponentləri) çox kiçik olduğuna görə 
onların morfoloji xüsusiyyətləri öyrənilərkən müxtəlif ölçü vahidlərindən 
istifadə olunur (cədvəl 1). Hüceyrə canlı bioloji vahid kimi müxtəlif kimyəvi 
birləşmələr və elementlərdən təşkil olunur (cədvəl 2, 3). 
 102 
Cədvəl 1.  
Hüceyrə komponentlərinin ölçü vahidləri 
 
Ölçü vahidi Hərfi mənası Metr hissələri 
Millimetr 
Mikrometr 
 
 
Nanometr 
 
Mikron 
 
 
 
 
 
Anqstrem  
Mm 
Mkm, həmçinin μm 
kimi də işarə olunur 
 
nm 
 
mk 
 
 
 
 
 
A
0 
Mində bir, 10
-3
 m,                  
yaxud milyonda bir, 10
-6
 m             
 
 
 
millimetrin  mində biri                                                                            
 
                
Miliyardda bir, 10
-9 
m           
yaxud mikrometrin mində biri
 
 
 
1 mk=0,001 mm                    
1 A
0
=0,0001 mk və yaxud     
 0,0000001 mm 
1 nm=1000 mk 
1000 mk=10000000 A
0 
 
Cədvəl 2. 
 
Hüceyrədə kimyəvi birləĢmələrin miqdarı (Z.F.Qarayev və b. 2002) 
 
 
 BirləĢmələr, %-lə  
Qeyri-üzvi Uzvi 
Su 70-80 Zülallar 10-20 
 
 
 
 
Karbohidratlar 0,2-2,0 
  Yağlar 1,0-5,0 
Qeyri-üzvi 
maddələr 
1,0-1,5 Nuklein turşuları 1,0-2,0 
 
 
 
 
ATF və digər kiçik 
molekullu maddələr 
0,1-0,5 
 
 
 
 
 103 
Cədvəl 3. 
 
Hüceyrədə kimyəvi elementlərin miqdarı (Z.F.Qarayev və b. 2002) 
 
 
Elementlər Miqdarı,%-lə Elementlər Miqdarı,%-lə 
Oksigen 65-75 Kalsium 0,04-2,00 
Karbon 15-18 Maqnezium 0,02-0,03 
Hidrogen 8-10 Natrium 0,02-0,03 
Azot 1,5-3,00 Dəmir 0,01-0,015 
Fosfor 0,2-1,00 Sink 0,0003 
Kalium 0,15-0,4 Mis 0,0002 
Kükürd 0,15-0,2 Yod 0,0001 
Xlor 0,05-0,1 Flüor 0,0001 
 
2.2. Heyvan hüceyrəsinin quruluĢu və fknksiyaları 
 
Molekulyar səviyyədə aparılan mikroskopik müayinələrə əsasən ayrı-ayrı 
fərdlərin həyat fəaliyyətində aparıcı rol oynayan hüceyrələr müəyyən 
komponentlərdən, xüsusilə orqanoidlərdən (ribosomlar, mitoxondrilər, lizosomlar, 
Holci kompleksi, endoplazmatik - tor-şəbəkə, hüceyrə mərkəzi-sentrosom), 
sitoplazma, nüvə və hüceyrə membranından ibarətdir (Ģəkil 1). Bu komponentlərin 
hamısı hüceyrə qişası, təbəqəsi – membranı (bioloji qat) ilə əhatə olunmaqla 
hüceyrənin tamlığı, ətraf mühitlə, eləcə də digər hüceyrələrlə qarşılıqlı əlaqəsi 
təmin olunur. 
Hüceyrə membranı (sitoplazmatik membran)-onun bütün komponentlərini 
xaricdən əhatə edən, formasının sabit saxlanmasına zəmin yaradan, 
zədələnməsinin qarşısını alan xüsusi qişa olub 3 nazik təbəqədən (iki zülal və 
onların arasında yerləşən bir lipid qatından) ibarətdir. Membranın malik olduğu 
külli miqdarda fermentlər müxtəlif maddələrin hüceyrəyə mübadilə olunmasını 
təmin etməklə çox mühüm funksiyanı yerinə yetirir. Sitoplazmatik membran 
yüksək seçicilik və keçiricilik xassəsinə malik olmaqla hər maddənin hüceyrəyə 
və əksinə, ondan mühitə keçməsinin qarşısını alır, beləliklə də onun normal 
funksiyasını təmin edir. 
Sitoplazma – hüceyrədaxili maye olmaqla, onun əsas kütləsini təşkil edir, 
zülalların biosintezini və hüceyrələrin həyat fəaliyyətinin bütün proseslərini 
yerinə yetirir. Onun tərkibinin 85%-ni su, 10%-ni zülallar, 5%-ni isə başqa 
maddələr təşkil edir. Heyvan hüceyrələrinin sitoplazması kolloid maddə olub, 
qatılığına görə bir-birindən fərqlənən iki təbəqədən-duru endoplazma və qatı 
ektoplazmadan ibarətdir. Bütün orqanoidlər (piqmentlər, qlikogen, zülal 
kristalları, hüceyrə törəmələri, yağ damlaları) də sitoplazmada yerləşir və 
metabolizm prosesləri də burada icra olunur. 
 104 
 
 
Şəkil 1. Heyvani mənşəli hüceyrənin 
ultramikroskopik quruluş sxemi: I-sitozol; 2-
plazmatik membran; 3-mitoxondri; 4-sentriol; 5-
endositoz qovuqcuq; 6-lizosom; 7-pereksisoma; 8-
nüvə; 9-ribosom; 10-Holci kompleksi; 11-
mikrofilament; 12-mikroborucuq; 13-eksositioz 
qovuqcuq; 14-dənəvər endoplazmatik şəbəkə; 15-
hamar endoplazmatik şəbəkə (C.Nəcəfov və b., 
2010) 
 
 
 
 
 
 
 
Ribosomlar – sitoplazmada səpələnmiş formada yerləşən iki qeyri-bərabər, 
bəzən isə dəstə halında poliribosom olan kiçik hissəciklərdən ibarət olub 
hüceyrədə zülalların biosintez prosesində çox mühüm rol oynayır və zülal 
«fabriki» adlanır. Ribosomların ümumi ölçüləri 150-350 A
0
 (anqstrem) olmaqla 
əsas funksiyası nüvənin nəzarəti altında zülal sintez etməkdən ibarətdir. Onların 
tərkibində hüceyrənin 80-90% rRNT-si (ribosomal) və zülal olur. Zülal sintezi 
zamanı mRNT (məlumat) ilə birləşmiş bir neçə ribosomdan təşkil olunan 
polisom yaranır (Ģəkil 2). 
 
  
 105 
Şəkil 2. Ribosomlar: 1-sitosel; 2-endoplazmatik şəbəkə; 3-sərbəst ribosom; 4-
endoplazmatik şəbəkə üzərində olan ribosom; 5-ribosomun böyük subvahidi; 6-riboso-
mun kiçik subvahidi (C.Nəcəfov və b., 2010).  
Mitoxondrilər – hüceyrələrdə energetik prosesləri tənzimləyən 
adenozintrifosfat turşusunun (ATF) sintezini yerinə yetirməklə müxtəlif forma 
(sap şəkilli, girdə, uzunsov) və ölçüdə (0,5-5 mkm) olur və hüceyrənin enerji 
mənbəyi-«stansiyası» adlanır. Onların üzəri ikiqat membran (xarici hamar və 
daxili daraqşəkilli qat-krist) ilə örtülü olmaqla onların arasında xüsusi maye-
matriks toplanır. Matriksdə olan çoxlu sayda fermentlərin təsirindən hüceyrədə 
metobolizm prosesi zamanı yaranan enerji bioloji enerjiyə çevrilir və 
adenozintrifosfat (ATF) sintez olunur. ATF tərkibindəki fosfat turşusu 
molekulunu itirərək adenozindifosfata (ADF) və adenozinmonofosfata (AMF) 
çevrilir və hüceyrənin bütün energetik funksiyaları təmin edilir. Mitoxondrilər 
yağ turşuları, fosfolipidlər və zülalların (az miqdarda) sintezində də iştirak 
etməklə, onların tərkibində 25-30% lipid, 65-70% zülal və cüzi formada DNT və 
RNT olur. 
Holçi kompleksi müxtəlif (çən, qabarcıq, vakuol) formalı orqanoid olmaqla, 
əsas funksiyası metabolizm prosesinin aralıq məhsullarını və ətraf mühitdən 
daxil olan kimyəvi maddələri hüceyrələrdən təcrid və xaric etməkdən ibarətdir. 
Bu kompleks nüvənin yanında yerləşərək hüceyrə mərkəzini əhatə etməklə ilk 
dəfə olaraq Nobel Mükafatı Laureatı Kamillo K.Holçi (1898) tərəfindən 
neyronlarda müşahidə edilməklə, eritrositlər və yetişmiş spermatozoidlərdən 
başqa bütün hüceyrələrdə mövcuddur, hüceyrənin sekretor və ifrazat 
funksiyasını icra edir. 
Lizosomlar – kiçik (0,4-08 mkm) ölçüyə malik olan və hidrolitik 
fermentlərlə dolu kisəciklərdən ibarətdir. Onların əsas funksiyası hüceyrələrin 
həzm fəaliyyətini təmin etməkdir. Onlar heyvan və göbələklərin hüceyrələrinin 
orqanoidi olmaqla Holçi kompleksində əmələ gəlir. Bitki hüceyrəsində mövcud 
deyil, bir qat membrandan ibarətdir, tərkibindəki fermentlər hüceyrəyə daxil 
olan markomolekulyar birləşmələri hidrolizə uğradır. Lizosomlar müdafiə 
funksiyasına malik olmaqla hüceyrəyə daxil olan DNT genomalı virusları öz 
fermentləri ilə neytrallaşdıraraq onları parçalayır. 
Endoplazmatik şəbəkə (tor) – hüceyrələrdə olan kiçik borulardan ibarət, tor 
şəkilli ikiqat membranla təşkil olunmaqla hüceyrənin müxtəlif elementlərinin və 
sitoplazma daxili proseslərin qarşılıqlı əlaqəsini tənzimləyir. Bu şəbəkənin iki 
tipi-qranulyar (membrana çoxlu sayda ribosom birləşən) və aqranulyar (yalnız 
membranlardan təşkil edilən) vardır. Qranulyar şəbəkənin səthində zülallar, 
aqranulyarınkında isə karbohidratlar və lipidlər sintez olunur. Hücyerənin aparıcı 
sistemi adlanan bu şəbəkə onun bütün orqanoidləri və nüvəsi ilə qarşılıqlı 
əlaqədə olur. 
Hüceyrə mərkəzi – (sentrosoma) kiçik dairəvi qranullardan-sentriollardan 
və sitoplazmanın ixtisaslaşmış sahəsindən-sentrosferadan ibarət olub hüceyrənin 
əsas hərəki (dinamik) mərkəzi kimi onun bölünməsini və çoxalmasını həyata 
keçirir. Sentrosoma həm də axroma tin iylərin vasitəsilə xromosomların qütblərə 
 106 
çəkilməsini, onların əmələ gəlməsini və sentriolların qütbülərə hərəkət etməsini 
təmin edir.  
Nüvə – hüceyrənin genetik inforomasiyaları daşıyan başlıca komponenti 
kimi əsasən iki vəziyyətdə – sakit (interfaza) və bölünmə (mitoz, yaxud meyoz) 
mərhələsində olur. İnterfaza mərhələsində nüvə xromatin adlanan zülali 
maddədən təşkil olunur. Xromatitinin iki tipi-adi mikroskopla görünən 
heteroxromatin və yalnız elektron mikroskopu ilə görünən euxromatin 
mövcuddur. Onların hər ikisi hüceyrədə zülalların biosintezinə genetik nəzarət 
edir. Nüvə hüceyrənin bütün funksiyalarını idarə etməklə dairəvi, yaxud 
ellipsvari formaya malik olub, əsasən (70-90%) zülallardan, DNT və RNT-dən  
ibarətdir. Onun daxili boşluğunda xüsusi şirə-karioplazma, yaxud nukleoplazma 
toplanmaqla, burada həm də bir, bəzən isə bir neçə dairəvi cisimciklərə-
nüvəciklərə təsadüf olunur, həmçinin çoxlu miqdarda zülallar və RNT, az 
miqdarda isə DNT vardır. Nüvəciyin başlıca funksiyası ribosomları 
formalaşdırmaqdan və ribosomal RNT-nin (rRNT) sintezini təmin etməkdən 
ibarətdir. Nüvənin membranı xüsusi məsamələrə malikdir ki, onlar da nüvə və 
sitoplazma arasındakı maddələr mübadiləsini tənzimləyir. Nüvənin tərkibindəki 
ən vacib komponent xromosomlar hesab olunur. Onun membranı zədələnərkən 
onda regenerasiya (bərpa) olunma prosesi getmədiyi üçün sitoplazma və 
karioplazma qarışır, hüceyrənin normal funksiyası tamamilə pozulur və distrofik 
dəyişikliklər baş verir. Elektron mikroskopiyası zamanı heyvan hüceyrələrinin 
nüvəsinin struktur elementləri daha aydın görünür (Ģəkil 3, 4). 
 
 
 
 107 
Şəkil 3. Nüvənin quruluşu: 1-nüvə, 2-nüvəcik, 3-xromatin, 4-daxili membran, 5-
xarici membran, 6-nüvə porası (məsamə), 7-poralar kompleksi, 8-ribosom, 9-dənəvər 
endoplazmatik şəbəkə (C.Nəcəfov və b., 2010). 
 
 
Şəkil 4. Eukariot (məməli) hüceyrənin quruluşu. Nüvənin orqanellası-nüvəcik aydın 
müşahidə olunur (F.Ayala, C.Kayger, 1987). 
 
Xromosomlar. Xromosom (yunanca «xroma»-rəng, «soma»-bədən) termini 
biologiya elminə ilk dəfə V.Valdeyer (1888) tərəfindən daxil edilmişdir. Onların 
forması, morfologiyası və sayı hüceyrənin mitoz bölünməsi zamanı (metafaza və 
anafaza mərhələlərində) öyrənilir (Ģəkil 5). 
 
 108 
 
 
Şəkil 5. 1971-ci il Paris nomenklaturasına müvafiq olan insan xromosomlarının 
sxematik görünüşü (M.Babayev, 2006). 
Xromosomları anilin boyaları ilə boyadıqda onların bəzi sahələri 
(heteroxromatin sahə) boyanı intensiv qəbul etdiyi halda, digər sahələri 
(euxromatin) çox zəif boyanır. Heteroxromatin sahə genetik cəhətdən qeyri-fəal 
(genlərə malik olmadığı üçün), euxromatin sahə isə əksinə çox fəal (genlərə 
malik olduğu üçün) olur. Rentgen – struktur analizinə əsasən hər bir xromosom 
çoxlu sayda (60-64) 30A
o
-diametrli xromonemlərdən təşkil olunur. 
Xromosomların eni  0,2-1,5 mk, uzunluğu isə 2-50 mk olmaqla, onların kimyəvi 
tərkibi əsasən (90-92%) nukleoproteidlərdən və nisbətən azlıq təşkil edən RNT, 
Fe, Mq, Ca və s. ionlardan ibarətdir. 
Hüceyrə nüvəsinin elektron mikroskopu ilə müayinəsi göstərir ki, xro-
mosom 2 ədəd çox nazik saplardan-xromatiddən təşkil olunub. Hüceyrənin hə-
min quruluş elementləri irsiyyətin maddi bazası hesab olunur. 
Dezoksiribonuklein turşusu (DNT) biopolimer birləşmə olmaqla, onun molekulu 
ardıcıllıqla düzülən dezoksiribonukleotidlərdən (monomerlərdən) ibarətdir.Hər 
bir monomerin tərkibi purin, (adenin, quanin), yaxud pirimidin (sitozin, timin) 
əsasından, dezoksiribozadan və fosfat turşusunun qalığından təşkil olunur. DNT-
nin molekulu iki polinukleotid spiral şəklində birləşən, ardıcıl düzülmüş azot 
əsasından, dezoksiribozadan və fosfat turşusu qalığından ibarət zəncirdən 
ibarətdir. Zəncirin birinin adenini digərinin timini (A-T), quanini isə sitozin ilə 
(Q-S) birləşir, həm də zəncirlə qarşılıqlı olaraq biri digərini tamamlayır ki, bu da 
komplementarlıq adlanır. Xromosomların tərkibində az miqdarda olan RNT-
nin tərkibi də DNT-də olduğu kimi 4 azot əsasından (adenin, sitozin, alanin, 
urasil) təşkil olunmaqla, timin urasil ilə, dezoksiriboza isə riboza ilə əvəz olunur. 
RNT yalnız bir zəncirdən ibarətdir. Hər bir fərdin genetik informasiyası məhz 
 109 
xromosomlarda yerləşir. Hüceyrələrin nüvəsində müxtəlif sayda dairəvi 
cisimciklər – nüvəciklər yerləşir. Nüvəciklərdə ribosomal ribonuklein turşusu 
(rRNT) və nüvə zülalları (histonlar) sintez olunur. Xromosomun rRNT sintez 
olunan sahələri nüvəciyin təşkilatçısı adlanır. Məsələn, donuzlarda nüvəciyin 
təşkilatçısı 8 və 10-cu xromosomlarda müşahidə olunur. Donuzların nüvəcik 
əmələ gətirən xromosomlarında baş verən dəyişiklik müxtəlif xəstəliklərin 
(ataksiya, hərəkət koordinasiyasının pozulması sindromu və s.) baş verməsi üçün 
zəmin yaradır. 
Məşhur genetiklər (S.Q.Navaşin, M.S.Navaşin, L.N. Delone, Q.A.Levitski 
və b.) isbat etmişlər ki, xromosomların mikroskopik müayinəsi zamanı onlar 
müxtəlif forma və ölçülərdə müşahidə olunur və fərdi quruluşa malikdirlər. 
Lakin xromosomlarda ümumi morfoloji əlamətlər də mövcuddur. Xromosomlar 
əsasən iki teldən – paralel yerləşən xromatid və bir nöqtədə birləşən 
sentromerdən-ibarətdir. Xromosomların qurtaracaq hissəsi xüsusi spesifik 
quruluşa malik olub, telomerdən sentromerə (xromosomları iki çiyinə ayıran 
xüsusi sahə) qədər olan hissəsi onun çiyini adlanır və hər bir xromosomun iki 
çiyini olur. Çiyinlərin uzunluğundan və sentromerin yerləşdiyi yerdən asılı 
olaraq xromosomlar dörd tipə bölünür (Ģəkil 6): 
– Metasentrik – çiyinləri bərabər olan xromosomlar; 
– Submetasentrik – çiyinləri bərabər olmayan və biri digərindən nisbətən 
qısa olan xromosomlar; 
– Akrosentrik xromosomlar – çiyinlərindən biri digərindən çox qısa olan və 
aydın seçilməyən xromosomlar; 
– Telosentrik xromosomların çiyinlərindən biri ya tamamilə görünmür, ya 
da olduqca çətin müşahidə edilir. 
Xromosomların kimyəvi müayinəsi göstərir ki, onlarda iki əsas komponent 
– dezoksiribonuklein turşusu (DNT) və histon tipli zülallar, yaxud protaminlər 
(cinsiyyət hüceyrələrində) mövcuddur. Xromosomların hər birində xromonem 
adlanan bir tel vardır, xromonemin özü isə bir DNT molekulundan ibarətdir. 
Kariotip, onun növ xüsusiyyətləri. Heyvan və bitki hüceyrələrinin xromo-
som müayinəsi nəticəsində irsiyyət və dəyişkənliyin bir sıra ümumi qanu-
nauyğunluqları elmi əsaslarla ətraflı öyrənilmiş və müəyyən edilmişdir ki, bir 
növə mənsub olan müxtəlif toxumaların hüceyrələrində xromosomların sayı eyni 
olur. Məsələn, siçanların sümük iliyi, dalaq, limfa düyünləri, qara ciyər, böyrək, 
qalxanabənzər vəzi, bağırsaq epitelisi, peyer yığımı və s. hüceyrələrində eyni 
forma və ölçülü 40 xromosom vardır. Xromosomlar xarici quruluşuna və 
funksiyasına görə bir birindən fərqlənməklə irsi xüsusiyyətləri hüceyrələrin bir 
generasiyasından digərinə keçir və valideynlərdən gələcək nəslə verilməsini 
təmin edir. Somatik hüceyrələrdə xromosomlar cüt və xromosom yığımı diploid 
(2n) olur. Formasına və böyüklüyünə görə eyni olan xromosom cütlüyü 
homoloji xromosomlar adlanır. 
 
 110 
 
 
Şəkil 6.   Xromosomların formaları: 
A-metasentrik; B-submetasentrik; C-akrosentrik; D-telosentrik 
I-mikro şəkillər; II-sxematik görünüşü (R.Əliyev, C.Nəcəfov və b., 2008) 
 
Erkək və dişi fərdlərdə xromosom yığımları yalnız bir cüt xromosoma – X 
(iks) və Y (iqrek) – görə bir birindən fərqlənir. Cinsiyyətə görə fərqlənən  həmin 
xromosomlar cinsi xromosom, yaxud qonosom, müxtəlif cinsiyyətli fərdlərin 
hüceyrələrində olan eyni xromosomlar isə autosomlar adalınır. Müxtəlif 
növlərin xromosom yığımının təhlili zamanı müəyyən olunmuşdur ki, 
xromosomlar sayına və quruluşuna görə bir-birindən fərqli olur. Növün diploid 
xromosom yığımının  miqdar və quruluş xüsusiyyətlərinin məcmusu kariotip 
adlanır. S.Q.Navaşinə görə kariotip – növün özünə məxsus səciyyəvi 
formulasıdır. Kariotipdə hər bir fərdin genetik informasiyalarının dəyişməsi 
nəticəsində orqanizmlərin və onların nəslinin əlamət və funksiyalarının 
dəyişilməsi prosesi əks olunur. 
 
 
Sinir hüceyrəsi  və onun xüsusiyyətləri.  
Orqanizmin hüceyrələrinin ümumi identikliyə malik olmasına baxmayaraq, 
onların bəziləri formasına, quruluşuna və funksiyalarına görə bir-birindən xeyli 
fərqlənir. Bəzi hüceyrələr öz fəaliyyəti zamanı sekretlər ifraz edir, digərləri-
yığılmanı-təqəllüsü təmin edir, başqa bir qrup isə-sinir impulslarını keçirir. 
Lakin buna baxmayaraq onların hamısının quruuşunda ümumi bir 
qanunauyğunluq mövcuddur. Belə ki, bütün hüceyrələrin hamısı xarici mem-
brana, sitoplazmaya, nüvəcik və xromosomlara malik olan nüvəyə, ribosomlara, 
mitoxondrilərə, lizosomlara və s. malikdir. Hiss üzvlərinin reseptor hüceyrələri 
membranının səthində xüsusi törəmənin olması, sinir və böyrək hüceyrələri isə 
özünün spesifik funksional quruluşa malik olmasaı ilə digər hüceyrələrdən 
 111 
fərqlənir. Sinir hüceyrələri (neyronlar)– uzun və qısa çıxıntıları-şaxələri ilə bir-
likdə sinir sisteminin başlıca prioritet morfoloji və funksional bioloji vahidi sayı-
lır. Sinir toxuması mərkəzi sinir sisteminin əsas materialı kimi neyronlardan və 
neyroqliyadan təşkil olunur. Heyvanların orqanizmində orta hesabla 50 milyarda 
qədər neyron vardır. Neyronlar sinir sisteminin hüceyrə elementlərinin 1-15%-ni 
təşkil edir. Onlar formasına görə piramidəbənzər, dairəvi, ulduzvari, oval formada 
olur, ölçüləri isə 5-150 mkm-ə bərabərdir. Hər bir neyron cisim (soma, perikarion), 
dendritlərdən (latınca-«dendron»-ağac) və aksondan (latınca-«axon» – ox) ibarətdir. 
(Ģəkil 7). Çıxıntılarının sayına görə neyronlar: unipolyar (tək çıxıntılı), bipolyar 
(iki çıxıntılı) və multipolyar (çox çıxıntılı) qruplara bölünür. Onurğalılarda 
əsasən bipolyar və multipolyar neyronlara təsadüf olunur. Dendritlər adətən 
çoxlu sayda, akson isə tək olur. Neyronlar nüvəsinin iri, mitoxondrilərin çox və 
neyrofibrillərin olması, torlu aparatın güclü inkişaf etməsi, beyinin bəzi 
şöbələrində isə sekretor fəaliyyət göstərməsi ilə somatik və cinsiyyət 
hüceyrələrindən fərqlənir. Sekretor neyronlar mukoproteid və qlikoproteid 
təbiətli sekret ifraz edir. Neyronların əsas funksiyası reseptorlardan və başqa 
sinir hüceyrələrindən siqnalları qəbul etməkdən, informasiyaları hazırlamaqdan 
və impulsları sinir, əzələ və sekretor hüceyrələrə ötürməkdən ibarətdir. 
Neyronlar 3 əsas qrupa bölünür: 
1. Hissi (sensor, afferent, affektor,) neyronlar – daxili və xarici mühitdən 
siqnalları qəbul edir. 
2. Assosiativ (aralıq, vasitəçi) neyronlar-müxtəlif sinir hüceyrələrini 
əlaqələndirir. 
3.Hərəki (efferent, effektor, motor) neyronlar – siqnalları mərkəzi sinir 
sisteminin yuxarı şöbələrindən aşağı şöbələrə, yaxud irsi orqanlara ötürür. Ney-
ronlar bir-biri ilə müxtəlif tipli sinapslarla əlaqələnir və onlar astronomik 
rəqəmlərlə ifadə olunur (10
15
-10
16
). Sinapsların əsas hissəsi neyronun 
dendritlərində, nisbətən az hissəsi-somada, ən az hissəsi isə-aksonda yerləşir. 
Yerləşməsindən asılı olaraq sinapslar 3 qrupa - aksodendritik (dendritlərdə 
yerləşən), aksosomatik (somada-cisimdə yerləşən) və akso-aksonal 
(aksonlarda yerləşən)-bölünür. Heyronlarda oyanma yalnız bir istiqamətdə-
dendritlərdən somaya və aksona doğru nəql olunur. Başqa toxumalardan fərqli 
olaraq sinir toxumasında neyronlardan başqa digər hüceyrələr də movcuddur. 
Neyroqliya-sinir toxumasının əsas kütləsini təşkil edən qlial elementlərdən 
(hüceyrələrdən) ibarət olub, neyronlar arasındakı bütün boşluğu doldurur və 
köməkçi funksiyaları yerinə yetirir. Anatomik cəhətdən onlar 2 qrupa-
oliqodendritlər və astrositlər (beyində neyronun cismi ilə kapilyarların arasında 
yerləşir) və Şvannov hüceyrələri (periferik sinir sistemində yerləşir, millin 
əmələ gətirən qlial hüceyrələrdən əmələ gəlir)-bölünür. Bunların hər ikisi 
birlikdə aksonların ətrafında möhkəm millin qişasını əmələ gətirir. Neyronlardan 
fərqli olaraq astorositlər və digər qlial hüceyrələr bölünmə xassələrinə malikdir. 
Qliya –mərkəzi sinir sistemində dayaq və müdafiə funksiyalarını yerinə yetirir. 
Neyron və neyroqliya arasında 15-20 nm uzunluğunda yarıqlar vardır ki, onlar 
da maye ilə dolu olan interstisial boşluq əmələ gətirir. Neyronlararası mərkəzi 
 112 
sinapslarda təsir potensialı postsinaptik neyronda yaranır, həm oyadıcı, həm də 
tormozlayıcı xüsusiyyətə, həmçinin kimyəvi, elektrik və qarışıq keçiricilik 
mexanizminə malikdir. Müəyyən funksiyanı yerinə yetirən və onu tənzimləyən 
neyronlar qrupu sinir mərkəzi adlanır və oyanmanın ləng nəql edilməsi, ritminin 
və gücünün transformasiya olunması, sıx qıcığa seyrək və əksinə cavab verməsi, 
daimi tonusa malik olması, irradiasiya (impulsların neyronlara paylanması), 
oyanmanın yalnız bir istiqamətdə-afferent neyrondan aralıq neyron vasitəsilə 
efferent neyrona nəql olunması və s.-xassələri ilə səciyyələnir. 
Sinir sistemi orqanizmin fəaliyyətini onun genetik homeostazı və xarici mü-
hitlə əlaqəsi formasında idarə edir, daimi nəzarətdə saxlayır və tənzimləyir. 
Onun əsas aparıcı elementi sayılan neyronların fizioloji funksiyaları və beyinin 
keçirici sistemlərinin sxemi əvvəlcədən genetik olaraq proqramlaşdırırlır. Həm 
hüceyrədaxili proseslər, həm də neyronlar arasındakı əlaqə hüceyrələrin genetik 
ixtisaslaşması ilə müəyyənləşdirilir. Məsələn, görmə aparatının neyronları yalnız 
özünün ikinci neyronları ilə əlaqəyə girir. Onlar eşitmə və s. sistemin neyronları 
ilə  heç bir əlaqəyə girmir. Bu hal beyinin bütün şöbələrinin və  orqanların 
neyronları üçün spesifik xarakter daşıyır və çox böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Genlərin dəsti (yığımı) inkişafda olan sinir hüceyrələrinin hansı tipə və sinir 
kələfinə aid olacağını əvvəlcədən müəyyənləşdirir. Neyronların hansı quruluşa, 
formaya, xassələrə malik olması də genetik determinasiyaya uyğun olaraq for-
malaşır. Sinir kələflərinin 3 genetik determinasiya olunmuş tipi-ierarxik, lokal 
və divergent – ayırd edilir. 
İerarxik sinir kələfləri (toru)– neyronlararası əlaqə yaradan sensor və 
lokomator liflərdə  mövcuddur. Bu zaman sinir sisteminin yuxarı şöbələrinə 
daxil olan impulslar orada sintez və analiz olunduqdan sonra əvvəlcə birinci, 
sonra isə ikinci, üçüncü və s. neyronlara, oradan isə onurğa  
beyinin spesifik motor-hərəki neyronları ilə işçi orqana-əzələyə ötürülür. 
Beləliklə, informasiyaların işçi orqana ötürülməsi ierarxik səviyyədə-yuxarı 
hökmran sisteminin (baş beyinin) neyronlarından aşağı-ona tabe olan liflərə 
ötürülməsi üçün konkret komanda-əmr verilir və onlar əzələlərin müəyyən qrup 
hüceyrələrinə ötürülür. Bu sistem informasiyaların çox dəqiq və çevik 
ötürülməsini təmin edən ən fəal determinasiya olunmuş neyron qrupu sayılır. 
Həmin prosesdə konvergensiya (bir səviyyənin bir neçə neyronu digər 
səviyyənin həmin sayda neyronları ilə əlaqəyə girir), yaxud divergensiya (bir 
səviyyənin neyronunun digərinin çoxlu sayda neyronları ilə əlaqəyə girməsi) 
nəticəsində informasiyalar filtrasiya olunur (süzülür) və siqnallar çox güclənir. 
Neyronların yaralanmalar, xəstəliklər, insult, şişlər zamanı informasiyaları 
keçirmə qabiliyyəti itdikdə, yaxud çox zəiflədikdə konvergensiya və 
divergensiya onların «köməyinə çataraq» bəzi şanslar verir. Belə ki, bir 
səviyyənin  neyronları nisbətən məhv edildikdə, zədələnmiş hüceyrələr fəallaşır 
və onların da funksiyalarını öz üzərlərinə götürürlər. İerarxik sistemi təkcə 
sensor və motor liflər üçün deyil, həm də başqa sistemlər üçün də müvafiq 
köməklik göstərir və onlarla ittifaqa (alyansa) girir. 
 113 
Lokal kələf(tor)– neyronların aksonlarının qısa olması nəticəsində elektrik 
ionları istənilən səviyyədə paylana bilmir və neyronların təsir sferasının zəif 
olması, işçi orqanlara gedən neyronlara ləngidici, yaxud oyanma təsiri 
göstərməsi ilə səciyyələnir. 
Divergent sinir toru – bir neyronun çoxlu sayda neyronlara vahid çıxış yolu 
ilə əlaqə yaratması və divergensiyanın kulminasiya həddinə çatması ilə 
xarakterlənir. Bu qrupa mənsub olan neyronlar və sinir toru orta beyində və 
beyin kötüyündə yerləşir. Bunların ən üstün cəhəti çoxlu neyronlara dərhal təsir 
etmək və onların əksəriyyəti ilə əlaqə yaratmaqdan, «təşkilatçı» «rejissor» 
rolunu icra etməkdən ibarətdir. Həmin keyfiyyətlərinə baxmayaraq divergent 
genetik determinasiyalı sinir torları orqanizmdə mövcud olan sinir torlarının çox 
cüzi hissəsini təşkil edir. 
Nefronlar – böyrəklərin funksional vahidi olub, qabıq maddəsində yerləşir, 
olduqca mürəkkəb, lakin həyati vacib ifrazat (sidik ifrazı) prosesini yerinə 
yetirir. Hər bir nefronda içərisində malpigi yumaqcığı olan Şumlyanski-Boymen 
kapsulası, toplayıcı və çıxarıcı kanalcıqlar sistemi vardır. Şumlyanski-Boymen 
kapsulası visseral (damar torunun üstünü örtən) və parietal (kubşəkilli) 
vərəqlərdən ibarətdir. Nefron çox mürəkkəb quruluşa malik olmaqla, onun 
aşağıdakı hissələri vardır: 
-Birinci cərgə (dərəcəli) – proksimal-qıvrım kanalcıqlar (böyrəyin qabıq 
qatında yerləşir); 
-Henli ilgəyinin qalxan və enən dizləri; 
-İkinci cərgə (dərəcəli)– distal qıvrım kanalcıqlar; 
-Yukstaqlomerulyar (hüceyrələr) kompleks (qabıq və beyin maddəsinin 
sərhəddində yerləşir, renin və prostoqlandin hormonu ifraz edir). Bu kompleks 
malpigi yumaqcığını əmələ gətirən gətirici və aparıcı damarlar zonasında 
yerləşən mioepitelial mənşəli hüceyrələrdən ibarətdir. İnsanın böyrəyində 1,25, 
qaramalda-4, donuzda-1,5, qoyunda isə - 1 milyon nefron vardır. Üzvi 
maddələrin və duzların mübadiləsi nəticəsində əmələ gələn son məhsullar, 
yabançı maddələr və suyun artıq hissəsi məhz nefronlar vasitəsilə ifraz 
(ekskresiya) olunan sidiklə orqanizmdən ixrac olunur. 6-10 litr qandan 1 litr ilk 
(provizor) sidik, 90 litr ilk sidikdən isə 1 litr son sidik əmələ gəlir. Plazmadan 
fərqli olaraq ilk sidikdə zülallar və qanın şəkilli elementləri olmur. İnəkdə 1 
sutkada 540-1800 litr ilk sidik filtrasiya olunur, 15 litr son sidik üçün 
böyrəklərdən 18.000 litr qan keçməlidir.  
 
2.3. Çoxalmanın sitoloji və genetik aspektləri 
 
Hazırda planetimizdə mövcud olan bütün heyvanat aləminin, o cümlədən 
məməlilərin irsiyyətinin, nəslinin, genetik fondu və populyasiyalarının dayanıqlı 
davam etməsinin dialektik əsasını çoxalma prosesi təmin edir və tənzimləyir. 
Çoxalma-reproduktiv funksiya – olduqca mürəkkəb bioloji proses olub, 
heyvanların nəsil verməsi və növünün, onun xarakterik əlamət və kefiyyətlərini 
saxlayan şərtsiz reflektor reaksiyaların məcmuundan ibarətdir. heyvanların çoxalma 
 114 
qabiliyyəti onların təsərrüfat əhəmiyyətini xarakterizə edən ən başlıca göstəricidir. 
Ali heyvanlar cinsi yolla çoxalır. Bu zaman erkək və dişi cinsiyyət hüceyrələrinin 
birləşməsindən (qametlərdən) ziqota əmələ gəlir. Ziqotadan isə embrional inkişaf 
nəticəsində yeni orqanizm-embrion inkişaf edir. Cinsiyyət hüceyrələrinin əmələ 
gəlməsi və sonrakı proseslərin hamısının dinamikası çoxalma– reproduktiv üzvləri 
vasitəsilə həyata keçirilir və dişi fərdlərdə cinsiyyət tsikli, mayalanma, boğazlıq, 
doğuş və doğumdan sonrakı dövrlə müşayət olunur. Çoxalma prosesi bütünlükdə 
bilavasitə genlərin iştirakı, daimi nəzarəti ilə həyata keçirilir və neyrohumoral yolla 
tənzimlənir. Bu proseslərin hər biri genetik xarakter daşıdığı üçün ayrı-ayrı heyvan 
növlərində kəmiyyət və keyfiyyət əlamətlərinə görə bir-birindən fərqli olur. 
Laktasiya prosesi-südün əmələ gəlməsi (laktopoez) və ixrac olması reproduktiv 
çoxalma ilə bilavasitə qarşılıqlı əlaqədə olan proses sayılır. Çoxalmada ən vacib 
amillər sayılan erkək və dişi qametlərin heyvanların postnatal inkişafının nisbətən 
əvvəlki cinsiyyət yetişkənliyi dövründə əmələ gəlir. Spermatogenez və ovogenez 
ümumi bioloji xüsusiyyətlərə malik olsalar da, öz fərqli xüsusiyyətləri ilə 
səciyyələnir. Yaxşı yemləmə və bəsləmə şəraitində heyvanlarda ilk cinsiyyət 
reaksiyaları  başlayır ki, bu dövr cinsiyyət yetişkənliyi adlanır. Bu zaman erkəklərdə 
cinsiyyət orqanları tam inkişaf edir, yumurtalıq və toxumluqlarda cinsiyyət hücey-
rələri əmələ gəlir, heyvanda cinsiyyət əlamətləri (oyanma, cinsiyyət refleksləri və s.) 
yaranır, hormonlar ifraz olunur, dişilərdə isə cinsiyyət yollarında dəyişikliklər 
başlayır. 
Cinsiyyət yetişkənliyi zamanı cinsiyyət aparatının morfoloji və funksional 
cəhətdən formalaşması, erkəklərdə dişiləri mayalandırma, dişilərdə isə ziqotanı 
yaratma və boğazlıq qabiliyyətinin olmasından ibarət prosesdir, təsadüfi və 
qəflətən xarakter daşımır, orqanizmin fərdi inkişafı nəticəsində yaranır və tam 
irsi və növdaxili xarakter daşıyır. Bu proses zamanı cinsiyyət orqanları tədricən 
inkişaf edir, böyüyür, formalaşır və ikinci cinsiyyət əlamətləri yaranır. Cinsi 
yetişkənlik müddəti heyvanın növündən, genetik statusundan, cinsindən, 
yemlənmə, saxlanma şəraitindən və iqlim amillərindən asılı olaraq müxtəlif olur. 
Dişi heyvanlarda cinsiyyət yetişkənliyinin müddəti (aylarla) aşağıdakı kimidir: 
dəvədə (mayada)-9-12  
düyədə-6-9  
dayçada-16-18  
qoyn və keçidə-5-8  
donuzda-5-8 
itdə-6-8 
pişikdə və dovşanda-4-5 
eşşəkdə-12-15 
Erkəklərdə də cinsiyyət yetişkənliyi təxminən həmin yaşlarında başlayır. 
Cinsi yetişkənlikdə hipofizin-follikulastimullaşdırıcı (FCH) və lyuteinləşdirici 
(LH) hormon  əsas rol oynayır. Bu prosesdə mərkəzi sinir sistemi 
(hipotalamusun preoptik nahiyəsi, badamvari nüvəsi və beyinin limbik sistemi) 
də iştirak edir. Cinsiyyət yetişkənliyi orqanizmin fizioloji cəhətdən tam inkişaf 
etməsindən əvvəl başlayır, vaxtından əvvəl cütləşmə nəticəsində həm ananın, 
 115 
həm də embrionun normal inkişafı ləngiyir, balasalma müşahidə edilir, zəif 
bala doğulur. Bu baxımdan heyvanların fizioloji yetişkənlik dövründə 
cütləşməsi reproduktiv çoxalmada ən vacib şərt sayılır və xüsusi təsərrüfat 
əhəmiyyəti kəsb edir.  
Fizioloji yetişkənlik – cavan erkək və dişi heyvanlarda həmin növ cinsə 
mənsub olan yaşlı fərdin diri kütləsinin 70-75%-ni təşkil etdiyi və ona məxsus 
əlamətlərin formalaşdığı dövr hesab olunur. Yetişkənliyin bu növü heyvanların 
yaşına, diri kütləsinə və cinsiyyət orqanlarının inkişaf dərəcəsinə görə təyin 
edilir və heyvanlarda onun müddəti aşağıdakı kimidir (aylarla): 
dəvədə     –  40 
dayçada – 36 
düyədə – 16-18 
qoyun və keçidə – 12-18 
donuzda 9-12 
it və pişikdə 10-12 
dovşanda – 4-8 
eşşəkdə 30-32 
Cinsiyyət tsikli– cinsi yetişkən dişi heyvanlarda çoxalma ilə əlaqədar olaraq 
əmələ gələn mürəkkəb neyrohumoral reflektor və periodik olaraq təkrar olunan 
kompleks morfoloji, fizioloji və biokimyəvi dəyişikliklər kompleksindən ibarət 
olub, çərəaxıtma, ümumi cinsi oyanma, hövrəgəlmə və ovulyasiya ilə 
xarakterlənir və 2 qrupa bölünür: 1. Politsiklik-(çox dövrlü) cinsiyyət tsikli 
(boğazlıq əmələ gəlmədikdə bütün il boyu vaxtaşırı fasiləsiz olaraq davam 
etməklə madyan, inək, camış, qoyun, keçi, donuzda müşahidə edilir); 2. 
Monotsiklik (tək dövrlü) cinsiyyət tsikli ildə 1, bəzən isə 2 dəfə olur (it, pişik və 
vəhşi heyvanlarda baş verir). Bu dövr dişilərin cinsiyyət orqanlarında, 
ümumilikdə isə bütün orqanizmdə bir oyanma dövründən digərinə qədər olan 
dəyişikliklərlə xarakterlənir və 3 mərhələ –oyanma,tormozlanma və müvazinət 
ilə müşayət olunur. Oyanma dövrünün özü isə 4 fenomen– çərəaxıtma, cinsiyyət 
oyanması (ümumi reaksiya), hövrəgəlmə, follikulaların yetişməsi və 
ovulyasiya ilə növbələşir. Oyanma mərhələsində bütün reflekslərin hamısı 
cinsiyyət refleksinə tabe olur. Çərəaxıtma– cinsiyyət yollarının epiteli 
hüceyrələrinin və balalığın borulu-alveolyar vəzilərinin fəaliyyətinin güclənməsi 
nəticəsində cinsiyyət orqanlarında selikli mayenin axmasından ibarətdir. 
Cinsi oyanma– cinsiyyət hormonlarının sinir sisteminə təsiri nəticəsində 
narahatlığın, iştahasızlığın, məhsuldarlığın azalmasının, südün duzlu olmasının, 
çürüməsinin və ağız südünü xatırlamasının baş verməsidir. Hövrəgəlmə – dişi 
heyvanın erkək heyvana qarşı müsbət cinsiyyət reaksiyasının yaranması, onun 
erkək fərdə yaxınlaşması, cinsiyyət aktı vəziyyəti alması ilə səciyyələnir. 
Erkək heyvanlarda cinsiyyət orqanlarına toxumluqlar (didimis, erkək 
cinsiyyət vəziləri), toxumluq (xaya) artımları (epididimis), toxumaparan 
kanallar, toxum kisəcikləri, əlavə cinsiyyət vəziləri (qovuğabənzər, soğanaq, 
kuper-prostat vəziləri) və erkək cinsiyyət üzvü (penis) aiddir. Xayalar cüt orqan 
olub öz artımı ilə birlikdə xaya torbasında yerləşərək spermatozoidlərin və 
 116 
hormonun hazırlanmasına xidmət edir, müdafiə və termorequlyasiya 
funksiyalarını yerinə yetirir, çoxlu sayda qıvrım kanalcıqlara malikdir. Yaşlı 
qabanın bir xayasında həmin kanalcıqların uzunluğu 3000 m-dir. Cinsi 
yetişkənlik dövründə mütəmadi olaraq xayalarda spermiyalar hazırlanır. Onlar 6-
8 gün xaya artımında yerləşərək burada yetişir və toxumaparan kanalın 
divarındakı əzələlərin yığılması nəticəsində həmin  kanala keçir. 
Spermatogenezin davam etmə müddəti aşağıdakı kimidir (günlərlə):  
buğada – 54  
qoçda – 49  
donuzda (qabanda)– 34  
ayqırda – 42  
dəvədə – 56   
dovşanda – 41  
xoruzda – 25 
Spermanın-erkəklərdə cinsiyyət aktı zamanı ifraz olunan mayenin hidrogen 
ionlarının koesentrasiyası – pH=6,5-6,9 olur. 
Kənd təsərrüfatı heyvanlarının dişi cinsiyyət üzvlərinə yumurtalıqlar, 
yumurtalıq boruları, balalıq, balalıq buynuzları  və dəhlizi (vagina), xarici 
cinsiyyət orqanları (cinsiyyət dodaqları, klitor) aiddir. Mayalanma yumurta 
borularında, dölün inkişafı isə-balalıq buynuzlarında gedir. Yumurtalıqlar 
mürəkkəb orqan olmaqla follikulalardan və sarılıq cisimlərindən ibarət olan 
qabıq (follikulyar) və beyin (damarlı) maddələrə ayrılır. Ovogenez prosesi  
follikulalarda baş verir, yumurtalığın qabıq maddəsində ooqoniya 
hüceyrələrindən oositlər, onlardan isə yumurta hücyerələri formalaşır. 
Cinsiyyət aktı (koitus)– şərti və şərtsiz reflekslərin mürəkkəb kompleksi 
olub, spermanın  əlavə cinsiyyət vəziləri sekretlərinin erkəklərin cinsiyyət 
aparatından ixrac edilməsi və onların dişilərin cinsiyyət aparatına 
yeridilməsindən ibarətdir və 4 əsas refleksdən – ereksiya, qucaqlama, birləşmə 
və eyakulyasiya təşkil olunur. Bu reflekslərin hamısı qeyri-şərti reflekslərə 
aiddir. Bütün şərtsiz reflekslərin məcmuu hər bir normal orqanizmin tabe olduğu 
və təkamül nəticəsində qazandığı bioloji qanundan ibarət olmaqla, cinsiyyət 
yetişkənliyi ilə eyni dövrdə yaranan cinsiyyət instinktindən ibarətdir. Dişi 
fərdlərdə cinsiyyət instiktinti follikulaların yetişməsindən əvvəl, erkəklərdə isə 
spermogenezin başlaması dövründə yaranır. Orqanizmin cinsiyyət hormonlarına 
qarşı reaksiyası cütləşmə formasında təzahür edir. Cütləşmə yalnız təbii 
mayalanmaya aid olmaqla, süni mayalanma ilə heç bir əlaqəsi yoxdur, çünki bu 
proses iki müxtəlif cinsiyyətə malik olan fərdlərin qarşılıqlı münasibətindən 
ibarət olan bir prosesdir. Bu zaman görmə, eşitmə, hiss etmə və taktil oyanmaları 
cinsiyyət aktı reflekslərinin yaranmasına başlıca zəmin yaradır. 
Ereksiya refleksi – müvazinət halına nisbətən qan damarları ilə penisə bir 
neçə dəfə artıq qanın gəlməsi və onun mağaralı cisminin və venoz kavernalı 
sahəsinin qanla çox güclü təchiz olunması və möhkəmlənməsinin tədricən baş 
verməsi ilə səciyyələnir. 
 117 
Qucaqlama refleksi – törədicinin  dişi fərdin üzərinə qalxması və ön 
ətrafları ilə onu qucaqlamasından ibarət olub, ayqırlarda və donuzlarda çox 
güclü, buğa, təkə və qoçlarda isə nisbətən zəif nəzərə çarpır. Bu refleks də irsi və 
növdaxili xarakter daşıyır, bəzi variasiyalara malikdir, eyni vaxtda birləşmə 
refleksii yaranır, törədicinin  fəal hərəkəti nəticəsində penis vaginaya daxil olur 
(immitsio), onun dinamiki hərəkəti (friksio) nəticəsində termiki və mexaniki 
reseptorları qıcıqlanır və eyakulyasiya başlayır. Vaginal myalanma qrupuna aid 
olan heyvanlarda koitus qısa, eyakulyasiya sinxron olmaqla, sperma balalıq 
boynuna daxil olur. Bu qrupun tipik nümayəndələri iri və xırda buynuzlu 
heyvanlar, bütün antilop növləri və dovşanlar sayılır. 
Balalıq mayalanması qrupuna aid olan heyvanlarda sperma bir başa 
balalığa daxil olur (at, eşşək, donuz, pişik, itlər və tülkülər), onlarda koitus 
nisbətən uzun çəkir, eyakulyat asinxron xarakterlidir. Göründüyü kimi, müxtəlif 
mayalanma tipinə malik olan heyvanlarda cinsiyyətli aktı fərqli xüsusiyyətə 
malikdir (cədvəl 4). 
Cədvəl 4.  
 
Müxtəlif mayalanma tipinə malik olan heyvanlarda  cinsiyyət aktının fərqlənməsi 
(A.P.Studensov və b., 1980) 
 
 
Cinsiyyət aktı (koitus) Balalıq mayalanması Vaginal mayalanma 
Koitusun müddəti 
 
Eyakulyasiya  
 
Eyakulyatın həcmi 
 
Spermiyaların 
konsentrasiyası (qatılığı) 
Uzun 
 
Dəqiqələrlə hesablanır 
 
Böyük 
 
Azacıq  
Qısa 
 
Saniyələrlə hesablanır 
 
Kiçik 
 
Böyük  
Əlavə cinsiyyət vəziləri Yaxşı inkişaf etmişlər Zəif inkişaf etmişlər 
 
Vaginal tipli mayalanmaya malik olan heyvanlarda koitusun qısa 
müddətli olmasının səbəbi spermiyanın xaya artımından genişlənmiş am-
pulabənzər toxumaparan kanala daxil olub oradan vaginaya gətirilməsi za-
manı birləşmə refleksinə qədər ləngimənin baş verməsidir. Spermiyanın 
ləngiməsinin səbəbi isə məhz toxumçıxarıcı kanalın genişlənmiş ampu-
layabənzər quruluşa malik olmasıdır. Buğa, qoç və təkədə cinsiyyət aktı 
ilə eyakulyasiya eyni vaxtda baş verərək 2-10, antiloplarda isə-10-15 
saniyə davam edir. Ayqırın və eşşəyin cinsiyyət aktı 1-3 dəqiqə, 
eyakulyasiya isə-5-10 saniyə, donuzda bu göstəricilər müvafiq olaraq 10-
15 və 7-8 dəqiqə davam edir. Dəvələr cinsiyyət aktını yatılı vəziyyətdə 
 118 
arxa-arxaya birləşməklə davam etdirir, proses 13-14 dəqiqə davam edir. 
Bütün heyvanlardan fərqli olaraq cinsiyyət reaksiyası erkək dəvələrdə 
olduqca aqressiv formada keçir. Bu proses əsasən ilin soyuq qış aylarında 
baş verir. Həmin dövrdə erkək dəvə yemdən tamamilə imtina edir, çox 
güclü, köpüklü tüpürcək əmələ gəlir, insanlara hücum edir və uzaq 
məsafədən onlara tüpürür. El arasında buna «nər qızıb» deyirlər. Nər 
insan üçün çox təhlükəli olduğu üçün həmin dövrdə bir neçə gün onun ön 
ətraflarını möhkəm çidarlayır, cinsiyyət reaksiyası tamamilə söndükdən 
sonra onu çidardan azad edirlər. Buna oxşar reaksiya buğada, xüsusilə 
kələdə də müşahidə olunur. Hövrəgəlmə aktı başladıqda kələ olmadıqda 
camışlar onu axtarır, bəzən isə onu tapana qədər uzaq məsafəyə miqrasiya 
edir. İtdə və digər yırtıcı vəhşi ət yeyən heyvanlarda (canavar, tülkü, 
çaqqal, yenot və s.) koitus nisbətən uzun, bəzən isə 2 saata qədər davam 
edir və bu müddət ərzində onlar birləşmiş vəziyyətdə olur. Şirlər də 
koitusu yatılı vəziyyətdə keçirir. Lakin koitus zamanı erkəklər sakit 
davrandığı halda, dişilər ona qarşı olduqca aqressivlik göstərir, sanki 
onunla dava etməyə çalışır. İnsanda koitus sinir tipindən və 
temperamentlik dərəcəsindən asılı olaraq ayrı-ayrı fərdlərdə bir-birindən 
xeyli fərqlənir və müxtəlif müddət davam edir. 
Çoxalma prosesi ilə əlaqədar bütün reaksiyalar sonda myalanma və ən 
həlledici, olduqca mürəkkəb və nəslin davamçısı, irsiyyətin ən dayanıqlı 
daşıyıcı sayılan boğazlıqla yekunlaşır. Boğazlıq (qraviditas) – irsiyyətin 
sitoloji əsası sayılan xromosom və genlərin vasitəsilə əlamət və xassələrin 
valideynlərdən gələcək nəsil törəmələrinə keçməsi prosesinin əsas və ən 
birinci təminatçısı sayılan mürəkkəb fizioloji prosesdir. Bu proses 
ziqotanın əmələ gəlməsindən balanın doğulmasına qədər dişi fərdlərin 
orqanizmində baş verir və praktiki olaraq onun başlanğıcı sonuncu 
mayalanma hesab olunur. Boğazlıq balalıqda bir və ya bir neçə dölün 
inkişaf etməsindən asılı olaraq birdöllü (ilk doğuş) və çoxdöllü (əgər baş 
versə sonrakı təkrar doğuşlar) formaya böölünür. Gedişinə görə 
boğazlığın fizioloji (ana və dölün normal fizioloji vəziyyətinin davam 
etməsi) və patoloji (ananın və inkişafda olan dölün orqanizmində gedən 
fizioloji proseslərin pozulması və patologiya ilə müşayət olunması) 
formaları ayırd edilir. Ana bətnində dölün inkişafında 3 əsas mərhələ 
mövcuddur: 
1. Blastosisitlər (blastula) mərhələsi– mayalanmadan ziqotanın 
yumurtalıq (fallopi) borusundan balalığa daxil olması və inkişafı ilə 
xarakterlənir və 10 gün davam edir. 
2. Embrional (rüşeym) dövrü rüşeymin balaətrafı pərdələrlə (ətənə 
ilə) birləşməsi ilə səciyyələnir, 11-ci sutkadan 40-cı sutkaya qədər davam 
edir. 
3. Fetal (döl) dövrü–  dölün böyümə və inkişafı ilə səciyyələnir və 
doğuma qədər olan mərhələni əhatə edir. Bəzi müəlliflər (A.P.Studensov 
və b., 1980) heyvanların boğazlığına digər-postfetal-dövrü də (doğumdan 
 119 
fizioloji yetişkənliyə qədər olan dövr) əlavə edirlər. Əlbəttə, bu dövr bir 
növ məcazi məna daşıyır. Boğazlığın müddəti inəkdə -285 (240-311), 
qoyun və keçidə-150 (146-160), donuzda 114 (110-140), madyanda -340 
(307-412), eşşəkdə– 380 (360-390), dəvədə-365 (335-395), camışda-307 
(300-315), itdə və canavarda – 62 (59-65), fildə-660, su itində-456, 
zürafədə-420, Şimal marallarında-225 (195-243), ayıda-200, pələngdə-
154, pişikdə-58 (55-60), dovşanda-51 (50-52), gəmiricilərdə-22 (20-25) 
sutkadır. Ümumiyyətlə, heyvanların çoxalma funksiyalarının göstəriciləri 
bir-birindən xeyli fərqlənir (cədvəl 5). 
 
 
 
 
 
Cədvəl 5.  
 
Heyvanların çoxalma funksiyalarının əsas göstəriciləri (A.A.Sisoyev, 1980) 
 
 
Canlı orqanizmlər öz nəslini çoxalma yolu ilə davam etdirməklə bütün 
əlamət və xassələrini gələcək nəsillərə ötürür. Hüceyrənin bölünməsi çox 
Heyvan-
ın növü 
İlk mayalan-
manın 
optimal 
müddəti 
(aylarla) 
 
Cinsiyyət 
tsiklinin 
davamiyyəti 
(günlərlə) 
Hövrə-
gəlmənin 
davamiyyəti 
(saatlarla) 
Ovulyasiyanın 
müddəti 
Boğazlığın 
orta 
hesabla 
müddəti 
(günlərlə) 
At 
 
 
 
 
Ġnək  
 
 
 
 
Qoyun 
və keçi 
 
 
 
 
Donuz  
36-48 
 
 
 
 
16-18 
 
 
 
 
 
12-15 
 
 
 
 
8-11 
20-21 
 
 
 
 
18-22 
 
 
 
 
 
16-17 
 
 
 
 
20-21 
48-114 
 
 
 
 
12-18 
 
 
 
 
 
24-36 
 
 
 
 
48-72 
Hövrəgəlmənin 
sonuna 1-2 gün 
qalmış 
 
Hövrəgəlmənin 
sonuna 10-15 
saat qalmış 
 
Hövrəgəlmənin 
1-ci sutkasının 
sonuna qalmış 
 
 
 
 
Hövrəgəlmənin 
2-ci sutkasında 
340 
 
 
 
 
285 
 
 
 
 
 
150 
 
 
 
 
114 
 120 
mürəkkəb fizioloji proses olmaqla orqanizmlərin qeyri-cinsi və ya vegetitiv 
çoxalmasının əsas məğzini təşkil edir. Tək hüceyrəli orqanizmlərdə çoxalma 
prosesi başlanğıc ana hüceyrənin iki qız hüceyrəyə  bölünməsi nəticəsində baş 
verərək sadə, yaxud amitoz bölünmə adlanır. Çoxhüceyrəlilərdə isə çoxalma 
prosesi mürəkkəb və mərhələli xarakter daşıyaraq hüceyrələrin iki qız hüceyrəyə 
bölünməsi ilə müşayət olunur və mitoz, yaxud kariokinez bölünmə adlanır. 
Kariokinoz-hüceyrənin nüvəsinin və sitoplazmasının bölünməsi proseslərindən 
ibarətdir. Təkamül prosesi zamanı orqanizmin əlamət  və xassələrinin nəslə 
ötürülməsi üç əsas mexanizmlə – mitoz, meyoz və mayalanma – həyata keçirilir 
(sxem 3,4,5). 
 
 
 
 121 
 
Sxem 3. Çoxalmanın formaları 
 
İtkiyə bölünmə: 
bakteriya; 
göy-yaşıl yosunlar 
Gövdə 
yumuruları ilə 
 122 
 
Sxem 4. Embrional inkişafın bölünmə mərhələləri (C.Nəcəfov və b., 2010)                                                                                            
 
 
 
Sxem 5. Mezodermanın differensiasiya prosesinin sxemi (C.Nəcəfov və b., 2010) 
 
 
2.4. Mitoz və onun xüsusiyyətləri 
 
Orqanizmlərin inkişafının, orqan və toxumaların differensiasiyasının əsasını 
hüceyrələrin çoxalması, həmçinin bir hüceyrə nəslinin digəri ilə əvəz olunması 
 123 
təşkil edir. Bədənin bütün somatik hüceyrələrini müxtəlif nəsillərin hamısında 
eyni miqdarda genetik material təşkil edir. Həmin genetik material xüsusi 
bölünmə mexanizminə – mitoza malikdir. Mitoz prosesində iki əsas mərhələ – 
interfaza və xüsusi mitoz ayırd edilir. 
İnterfaza- mitozun sələfi olmaqla üç mərhələ-sintez önü (presintetik) (Ç1), 
sintez (S), postsintez-sintezdən sonrakı (Ç2) – ilə müşayət olunur. Ç1-mərhələsində 
(presintetik) hüceyrədə onun quruluşunu və bölünməsini təmin edən zülal, RNT və 
s. toplanır. Bu mərhələ nisbətən uzun müddət (10 saatdan bir neçə günə qədər) 
davam etməklə mRNT (məlumat RNT-si), fermentlər və digər hüceyrə 
komponentlərinin sintezi və DNT molekulunun sintezinə hazırlıq mərhələsi sayılır. 
S – mərhələsində DNT sintez olunmaqla xromosomların autoreproduksiyası (öz-
özünə ikiləşməsi) başlayır və ikinci xromatidlər əmələ gəlir. Bu zaman proses 6-10 
saat davam etməklə nüvədə DNT molekulu 2 dəfə artır, zülal və RNT sintezi davam 
edir. Ç2- mərhələsində DNT-nin və zülalların sintezi davam edir, enerji toplanır. Bu 
mərhələ 3-4 saat çəkməklə xromosomların ikiləşməsi ilə nəticələnir və fərqli 
xarakter daşıyır (ikiləşmə xromosomların daxilində eyni zamanda baş vermir, 
bəzilərində tez, digərlərində isə gec baş verir). İnterfazadan sonra hüceyrənin 
bölünməsi prosesi – mitoz başlayır. Mitotik proses orqanizmin növündən, fizioloji 
vəziyyətindən, toxumadan, mühit amillərindən asılı olaraq 30 dəqiqədən 3 saata 
qədər davam edir. M.Babayevə və M.Məcidova görə hüceyrə tsiklinin və onun ayrı-
ayrı vaxt kəsiklərinin (dövrlərinin) ümumi davametmə müddəti yalnız müxtəlif 
orqanizmlərdə deyil, həm də eyni orqanizmin müxtəlif orqanlarının hüceyrələrində 
də xeyli dərəcədə variasiya edir (dəyişilir). Lakin bir orqanın hüceyrələri üçün bu 
qiymət nisbi sabitliyə malik olur (cədvəl 6). 
 
Cədvəl 6.  
Mitotik tsikl və onun dövrlərinin davametmə müddəti (saatlarla), (M.Babayev,  
M.Məcidov, 2006). 
 
 
 124 
İnterfaza – nüvənin sakitlik mərhələsi adlanmasına baxmayaraq bu 
zaman hüceyrənin nüvəsində çox mürəkkəb dəyişikliklər baş verir və 
bölünmə prosesi başlayır. Mitoz bir-birini ardıcıl olaraq əvəz edən beş əsas 
faza – mərhələ (profaza, prometafaza, metafaza, anafaza, telofaza) ilə 
müşayət olunur (Ģəkil 7,8). Profaza mərhələsində xromosomlar görünməyə 
başlayır və nüvənin qişası əriyir, nüvənin daxilində yumağı xatırladan 
torvari xromatin teli əmələ gəlir və onlar xromosomlara çevrilir. Profaza 
mərhələsi nüvəciklərin və nüvənin qlafının həll olması, onun plazmasının-
karioplazmanın sitoplazma ilə qarışması və mikroplazmanın əmələ gəlməsi 
ilə səciyyələnir. Metafazada – xromosomlar hüceyrənin ortasında düzülür, 
ekvatorial lövhədə iy tellərinə qarşı perpendikulyar yerləşir, onların 
forması və sayı aydın müşahidə olunur. Bu mərhələ çox qısa mühitdə başa 
çatır, sentramer bir xətt üzrə metafaza (ekvatorial) lövhəsində yerləşir, 
sentriollar arasındakı iy telləri xromosomun sentromeri ilə birləşir. 
Anafazada – hər bir xromosomun iki xromatidi əks istiqamətlərdə qarşı-
qarşıya yerləşir, bütün xromosomlarda eyni vaxtda sentromerlər bölünür, 
xromatidlər iki sərbəst xromosoma çevrilir. Sentromerlərin bölünməsi başa 
çatan kimi xromosomlar dərhal hüceyrənin qütblərinə çəkilir və bu prosesi 
iy telləri idarə edir. İy telləri qısaldığından xromosomların yarısı çox 
sürətlə və nizamlı surətdə hüceyrənin bir, yarısı isə digər qütbünə çəkilir, 
onların sayı valideyin hüceyrələrindəkinə bərabər olduğu üçün gələcək 
nəsil törəmələrində də sabit saxlanılır. Bu prosesin müxtəlif səbəblərdən 
pozulması nəticəsində xromosomların sayının dəyişilməsi bəzi 
anomaliyaların yaranmasına səbəb olur. Telofaza mərhələsində hüceyrənin 
xromosomları qütblərə doğru yığılmaqla onlar uzanır, sitoplazma iki yerə 
bölünür, bir ana hüceyrədən iki qız hüceyrə əmələ gəlir və onların hər 
birində ana hüceyrədəki miqdarda xromosom olur. 
Qametogenez və meyoz.  Bir xromosom dəsti olan hüceyrə haploid 
(haplos– sadə), ikiqat xromosom dəsti olan hüceyrə isə diploid (diplos– 
ikiqat) adlanır. Hüceyrənin cinsiyyətli bölünməsi mürəkkəb proses olmaqla 
bu zaman xromosomların miqdarı yarıya qədər azalır. Mayalanma zamanı 
xromosomların başlanğıc miqdarı bərpa olunur. Canlı orqanizmlərin 
cinsiyyət hüceyrələrinin inkişafı prosesi qametogenez, erkək fərdlərdə 
spermogenez, dişilərdə isə –ovogenez adlanır. 
Mitoz – qeyri-cinsi çoxalma təbii seçmə yolu ilə somatik hüceyrələrin 
çoxalması zamanı möhkəmlənmiş mürəkkəb proses olub DNT mole-
kullarının və xromosomların reduplikasiyası (ikiləşməsi) və bərabər sürətdə 
qız hüceyrələrə keçməsindən ibarətdir.  
 
 125 
 
 
Şəkil 7.  Heyvan hüceyrəsinin 4 xromosomla mitotik (haploid miqdar=2) bölün-
məsinin sxemi (K.Villi, B.Dete, 1975) 
A– interfaza (sakitlik mərhələsi); 
B– ilkin profaza (sentriolalar ayrılıb); 
Vvə Q– son profaza; 
D– metafaza; 
E – ilkin və son anafaza 
Z– telofaza; (nüvə qişası əriyir, sitoplazmanın bölünməsi başlayır). 
1– xromosom; 
2– sentromer; 
3– nüvəcik; 
4– nüvə; 
5– nüvə qişası; 
6– sentriol; 
7– ulduz və çıxıntılar 
 126 
 
                  
Şəkil 8. Mitozun mərhələləri (B.Qutman və b., 2004). 
 
 Beləliklə, hüceyrənin cinsi çoxalması mürəkkəb mərhələlərlə müşayət 
olunan bir prosesdir. İnsanın kariotipində iki xromosom dəsti (23) olduğundan 
insanlar diploid orqanizmlər hesab olunur. Bu prosesi sxematik olaraq aşağıdakı 
kimi şərh etmək olar: 
                                               Diploid (2n) faza 
 
                   
                      
          
  Mayalanma                                  
                                                                                          Meyoz 
 
 
                                        
                                            Haploid (1n) faza  
 
Hüceyrə tsikli zamanı nüvənin bölünməsi ilə əlaqədar olaraq, sitoplazma da 
iki yerə bölünür, nəticədə iki qız hüceyrə yaranır, heyvan hüceyrələrində 
 127 
ekvatorial səthində get-gedə dərinləşərək sitoplazmanı iki yerə bölən xüsusi 
şırım əmələ gəlir və sitokinez adlanır. Mitozdan əlavə hüceyrənin başqa 
bölünmə tipləri də – amitoz, endomitoz və politeniya – mövcuddur. 
Amitoz bölünmə – hüceyrə nüvəsinin 2 yerə bölünməsi prosesində iy 
tellərinin yaranmaması, 2 yaxud daha artıq nüvələrin fraqmentasiyası baş 
verməklə, əsasən patoloji və yüksək differensiasiya olunması toxumalarda 
(kanserogen-xərçəng, degenerasiyaya uğramış əzələ hüceyrələrində, ibtidailərdə 
və s.) müşahidə olunur. 
Endomitoz – hüceyrənin bölünməsi zamanı nüvənin qlafı sabit qalır, nüvədə 
xromosomların sayı ilkin saya nisbətən xeyli, bəzən isə on dəfələrlə artıq olur. 
Bu proses bitki və heyvan toxumalarının intensiv funksiyaya (hiperfunksiya) 
malik olan hüceyrələrində daha çox baş verir. 
Politeniya – xromosomların həddindən artıq ikiləşməsi, bir-biri ilə 
birləşməsi, diametrinin böyüməsi (tellərin sayının çox artması, 1000-2000 ədədə 
çatması) nəticəsində giqant (nəhəng) xromosomların yaranmasından ibarətdir. 
Bu hadisə əsasən bitki toxumalarında və bəzi həşəratların ağız suyu vəzilərinin 
hüceyrələrində baş verir. 
 
 
2.5. Meyoz və onun xüsusiyyətləri 
 
Meyoz (reduksion bölünmə) – qametogenez (cinsiyyət hüceyrələrinin əmələ 
gəlməsi) zamanı xromosomların sayının 2 dəfə azalması və gələcək nəsil 
törəmələrində onun sabit saxlanmasının təmin olunmasından ibarət olub, 
mitozda baş verən mərhələlərlə gedir. Lakin mitozdan fərqli olaraq meyozun 
birinci mərhələsində (reduksion bölünmədə) – interfazada ikiləşmiş 
xromosomlardan qız hüceyrələrə hərəsindən biri düşərək, xromosomların 
onlarda miqdarı iki dəfə azalır. Meyozun profaza mərhələsi mitozun profaza 
mərhələsindən kəskin surətdə fərqlənməklə onun birinci profazasında 
xromosomların leptonema, ziqonema, paxinema, diplonema və diakinez 
mərhələləri ardıcıl olaraq bir-birini əvəz edir. Sonra isə sürətlə davam edən 
profaza – I, metafaza –I, anafaza –I, telofaza – I mərhələləri, daha sonra isə 
profaza – II, metafaza – II, anafaza –II və telofaza –II mərhələləri bir-biri ilə 
əvəz olunur (Ģəkil  9). 
Leptonema – profaza –I bölünmənin birinci mərhələsi olmaqla bu zaman 
DNT sintezindən sonra cüt xromosomların tayları (homoloqları) iki xromatidə 
bölünür və uzanırlar. 
Ziqonemada – homoloji xromosomlar bir-birinə yaxınlaşır, onlar 
konyuqasiyaya uğrayır, sinapsislər yaranır və paxinema mərhələsi başlayır. 
Paxinemada – homoloji xromosomlar çox sıx birləşir, qısalır, nisbətən 
yoğunlaşır və bivalentlər adlanır. 
Diplonemada – konyuqasiyaya uğramış homoloji xromosomların biri 
digərini sentrosem hissədən itələməyə başlayır və X-vari fiqurlar (xiazm) əmələ 
 128 
gəlir. Bu zaman sinapsis və xiazmlar xromatidlərin homoloji sahələrində gen 
mübadiləsinin baş verməsinə zəmin yaradır və krossinqover prosesi baş verir.  
Diakinez – mərhələsində bivalent xromosomlar çox qısalır və hər bir 
xromosomun qız xromatidləri görünməz olur. 
Profaza – I: xromosomlar görünməyə başlayır və ikiləşir. 
Metafaza – I: Cüt xromosomlar hüceyrənin mərkəzində bir-birinə əks 
istiqamətdə yerləşir. 
Anafaza–I: cüt homoloji xromosomların hər biri hüceyrənin qütblərinə 
çəkilir. 
Telofaza –I: Hüceyrənin başlanğıc bölünməsi sona çatır. 
Profaza – II: Xromosomlar yenidən mitotik bölünmədə olduğu kimi 
görünməyə başlayır. 
Metafaza – II: Xromosomlar yenidən hüceyrənin mərkəzində yerləşir. 
Anafaza – II: xromatidlər bir-birindən ayrılaraq əks istiqamətdə yerləşir. 
Telofaza – II: hüceyrənin bölünməsi sona çatır və dörd haploid hüceyrə əmələ gəlir. 
Heyvan hüceyrəsində meyoz prosesi erkək və dişi cinsiyyət hüceyrələrində 
bir-birindən olduqca fərqli surətdə baş verir (Ģəkil 10). 
 
 
 
Şəkil 9. Meyoz və mitozun müqayisəsi və fərqi (F.Ayala, C.Kayger, 1987) 
 
 129 
 
         Profaza I              MetafazaI              Anafaza I                  Telofaza I 
 
                           
Profaza II        Metafaza II          Anafaza II               Telofaza II 
 
Şəkil 10. Meyozun mərhələləri (B.Quttman və b., 2004) 
 
 130 
Spermatogenez –erkək fərdlərin toxumluqlarının qıvrım kanalcıqlarında, 
ovogenez isə dişi fərdlərin yumurtalıqlarında həyata keçirilir. Hər iki proses 
olduqca mürəkkəb xarakter daşıyır. Spermatogenez prosesi zamanı ilkin 
spermatozid adlanan hüceyrə iki ədəd ikincili spermatozidə bölünərək dörd 
spermatid əmələ gətirir. Spermatogenezin gedişi zamanı hər bir spermatid özünə 
məxsus başcığı və uzun quyruğu (qamçısı) olan spermatozoidə çevrilir (Ģəkil 
11). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Spermiyanın quruluşu: 
1- Başcıq; 2– boyun; 3-cisim; 4– quyruq; 5-akrosom; 6-nüvə; 7-membrana; 8-
sentriolalar; 9-ox sapı; 10-spiralabənzər sap. 
 
Buna uyğun olaraq ovogenez prosesi zamanı yumurta hüceyrəsi (oositlər) 
əmələ gəlir. Lakin spermatozoiddən fərqli olaraq bu zaman sitoplazma başqa 
formada bölündüyü üçün yalnız bir ədəd yumurta hüceyrəsi formalaşır. 
Spermatozoidin əsas funksiyası öz nüvəsini yumurta hüceyrəsinin daxilinə 
yeritməkdən ibarətdir. Bu proses mayalanma adlanır (Ģəkil 12). 
 131 
 
Şəkil 12. Mayalanma. 1,2,3,4-akrosom reaksiyasının mərhələləri; 5-pellikula zonası 
(şəffaf zona); 6-perivital sahə; 7-plazmatik membran; 8-kortikal dənə; 8a-kortikal 
reaksiya; 9-spermanın yumurtahüceyrəyə daxil olması; 10-mayalanma reaksiyası 
(C.Nəcəfov və b., 2010). 
 
Spermatogenez və ovogenez prosesləri 4 mərhələ ilə-çoxalma, böyümə, 
yetişmə və formalaşma-müşayət olunmaqla bu zaman onların forması və 
böyüklüyü dəyişilir, xromosomlarda isə çox kəskin dəyişiklik və mürəkkəb 
proseslər gedir. Spermatozoidlər müxtəlif (X və Y), oositlər isə eyni (X və X) 
xromosomlara malik olduğundan yumurta hüceyrəsi X-xromosomlu 
spermatozoidlə birləşdikdə dişi, Y –xromosomlu ilə birləşdikdə isə-erkək döl 
inkişaf edir. Spermatogenez, ovogenez və qametogenez prosesləri sxematik 
olaraq 13-ci Ģəkildə təsvir olunur. Xromosomların cinsiyyətə təsiri isə 14-cü 
Ģəkildə öz əksini tapmışdır. Yumurta hüceyrəsindən fərqli olaraq 
spermatozoidlər çox hərəkətli olub inəklərdə -3-14 dəqiqə, madyan və 
qoyunlarda -1 saat, itlərdə isə -1 dəqiqə müddətində yumurtalıq (fallopi) 
borusuna çataraq onun yuxarı 1/3    hissəsində yumurta hüceyrəsi ilə birləşir                                                                    
və mayalanma prosesi gedir. Vagina tipli mayalanmaya malik olan heyvanlarda 
(iri və xırda buynuzlu heyvanlar, marallar, dovşanlar) eyakulyat (bir cinsiyyət 
aktı zamanı ifraz olunan bütün sekret kütləsi-sperma, spermiyalar, xaya 
artımının və əlavə cinsiyyət vəzilərinin sekretləri) sinxron qaydada balalıq 
boynuna, balalıq tipli mayalanmaya malik olanlarda (it, at, donuz) isə asinxron 
olaraq  (birbaşa) balalığa daxil olur. Spermanın spermatozoidlər olmayan hissəsi 
onun plazması (toxum plazması) adlanır. Eyakulatın 1 ml-də buğada 500 mln-1 
mlrd, qoçda-1-2 mlrd, donuzda-11-12 mln, ayqırda-10-25 mln, xoruzda-1,4-2,7 
 132 
mln spermatozoid olur. Eyakulyatın miqdarı buğada-5-15, qoçda-1,3,5, 
donuzda-200-1000, ayqırda-50-600, xoruzda-0,4-1,6 ml təşkil edir. 
Bütün spermatozoidlər üçün xarakter xüsusiyyət ondan ibarətdir ki, onların  
hamısı mənfı  elektrik yükünə mənsubdur, bu da onların bir-birinə yapışmasına 
imkan vermir. Heyvanlarda və insanlarda spermatozoidin əmələ gəlməsi külli 
miqdarda olub, çox müxtəlifdir. Məsələn, itlərdə bir dəfəki cinsi akt zamanı 60 
mln, qoçlarda 1 mlrd, atlarda 10 mlrd, insanda isə 200 mln spermatozoid əmələ 
gəlir. Spermatozoid xaricdən sitolemma ilə örtülür ki, onun da ön tərəfındə 
yumurta hüceyrəsinin reseptorunun tanınmasını təmin edən xüsusi reseptor-
qlikoziltransferansferaza yerləşir. Meyoz və mitoz prosesləri öz gedişinə və 
mərhələlərinə görə bir-birindən kəskin surətdə fərqlənirlər. 
 
 
 
Şəkil 13. Qametogenezin sxemi 
 
1-çoxalma dövrü; II-böyümə dövrü; III-yetişmə dövrü; IV-formalaşma dövrü; V-mayalanma. 
1-spermatoqonilər; 2-I-dərəcəli spermatositlər; 3-II-dərəcəli spermatositlər; 4-spermatidlər; 5-
spermatozoidlər; 6-ovoqonilər; 7-I-dərəcəli ovositlər; 8-II-dərəcəli ovositlər; 9-1-qütb cisimciyi; 
10-yumurtahüceyrəsi; 11-II-qütb cisimciyi; 12-ziqota (C.Nəcəfov və b.,2010). 
 133 
 
Şəkil 14. Xromosomların cinsiyyətə təsiri (M.Babayevin tərtibatı, 2006) 
 
Spermatogenez və ovogenez prosesləri  orqanizmin digər fizioloji funksi-
yaları kimi neyro-humoral yolla tənzimlənir. Bu zaman baş-beyin toxumluqların 
spermatozoid, yumurtalıqların yumurta hüceyrəsi hazırlaması və mayalanmış 
yumurta hüceyrəsinin balalığın selikli qişasına implantasiya olunması üçün 
müvafiq hormonların sintezinin tənzimlənməsi prosesini həyata keçirir. Bu 
funksiyaları sinir sistemi avtomatik olaraq yerinə yetirir və daxili sekresiya 
vəzilərinin hormonları vasitəsilə toxumluqların və yumurtalıqların funksional 
vəziyyətinə tam nəzarət edir, həm də bütün çoxalma orqanlarına (reproduktiv 
sistemə) hipofizin hormonlarının köməkliyi ilə müvafiq komanda verir (Ģəkil 
15). 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
Şəkil 15 Spermatogenez və ovogenez proseslərinin neyroendokrin sistemin 
hormonları tərəfindən tənzimlənməsi (F.Blum və b., 1988): 
AKTH-adrenokortikotrop hormon (kortikotropin) ; 
LH-lyuteinləşdirici hormon ; 
TTH-tireotrop hormon ; 
 134 
FSH-follikulostimullaşdırıcı hormon 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ĠRSĠYYƏTĠN XROMOSOM NƏZƏRĠYYƏSĠ,  
GENETĠK KOD VƏ ONUN XASSƏLƏRĠ 
 
 
«Həyat-nəslin, yaşamağın, qurub-yara-
tmağın davam etməsindən ibarətdir» 
  
(Klod Bernar) 
 
 «Laboratoriya adlanan otaqla maraq-
lanın,  onu hər  yerdə  yaradın və  çox zən-
ginləşdirin!» 
 
 (Lui Paster) 
3.1. Ümumi məlumat. 1906-cı ildə ingilis genetiki V.Betson və R.Pennet 
noxud bitkisində əlamətlərin ilişkənliyi prosesini müşahidə etsələr də onu ətraflı 
şərh edə bilməmişlər. İrsiyyətin ilişkənliyi prosesi amerika alimləri T.Morgan və 
onun əməkdaşları S.Bridjes və A.Stertevant (1910) tərəfindən genetika təc-
rübələri üçün olduqca əlverişli olan drozofil milçəkləri üzərində müfəssəl öy-
rənmiş və şərh etmişlər. Drozofil milçəklərinin hüceyrələrinin hər birində 4 cüt 
xromosom olmaqla onlar çox yüksək məhsuldarlığa malikdir. Belə ki, bir cüt 
drozofil milçəyi 100-dən artıq nəsil verir, mayalanmadan 12-15 gün sonra 
yumurtadan sürfə və fərd inkişaf edir və dərhal da nəsil verməyə başlayır. 
Q.Morqan və əməkdaşları təcrübə zamanı drozofil milçəklərinin yeni nəslində 
çoxlu sayda müxtəlif mutasiya (qara, sarı, ağ rəngli, fərqli qənədli və gözə malik 
olan fərdlər) baş verdiyini müşahidə etmiş və belə nəticəyə gəlmişdir ki, bu 
əlamətləri müəyyən edən genlər məhz xromosomlarda yerləşir və irsiyyətdə 
əlamətlərin haçalanması müəyyən qrup genlərin bir xromosomda lokalizasiya 
olunması ilə əlaqədardır. 
Onlar sonrakı tədqiqatlarına əsaslanaraq belə nəticəyə gəlmişdir ki, bir 
xromosomda yerləşən genlərin haçalanması tam və natamam ola bilər. Tam 
haçalanma zamanı bir xromosomda yerləşən genlər, bir qayda olaraq, həmişə 
 
III FƏSĠL 
 135 
birlikdə nəsildən nəslə verilir. Genlərin tam haçalanması hadisəsi əsasən drozofil 
milçəkləri və ipək qurdlarında öyrənilib. Genlərin natamam haçalanması 
zamanı homoloji xromosomların birlikdə deyil, hissə-hissə nəsildən nəsilə 
ötürülməsi baş verir. Homoloji xromosomların hissələrlə nəslə verilməsi 
heçalanma, yaxud krossinqover (ingiliscə «crossinqovor» – «haçanın» əmələ 
gəlməsi), bu zaman alınan yeni nəsil fərdləri isə krossiverlər adlanır. T.Morqan 
isbat etmişdir ki, yaranan yeni formalar hesablanmanın sayından asılı olmaqla 
aşağıdakı düsturla müəyyən edilir: 
                                                         
krossover formaların sayı x 100 
                                                        nəsillərin ümumi sayı 
 
Tutaq ki, nəsillərin ümumi sayı 900, yeni krossover formaların sayı isə 180 
təşkil edir. Onda hesablanmanın sayı 180x100 = 20% olacaqdır. 
                                                                     900 
Hazırda xromosomların quruluşu (Ģəkil 16) və cinsiyyətə təsiri geniş və 
ətraflı öyrənilməklə cinsiyyətin təyin olunması məqsədilə xromosom 
nəzəriyyəsindən istifadə olunur (cədvəl  7). Heyvanlarda xromosom dəsti 
(yığımı) və onların sayı bir-birindən xeyli fərqli olur (cədvəl 8). 
 
 
 
Şəkil 16. Xromosomun quruluş sxemi: 
Haçalanmanın sayı= 
 136 
1-heteroxromatin; 2-sentromer; 3-xromatid; 4-xromomerlər; 5-xromonem; 6-
xromosom matriksi; 7-nüvəcik; 8-peyk (sattelit); 9-telomerlər; 10-pellikula (R.Əliyev, 
C.Nəcəfov və b., 2008) 
 
 
Cədvəl 7.  
 
Xromosom nəzəriyyəsinə görə cinsiyyətin təyini (C.Nəcəfov və b., 2010) 
 
 
 
                                                                                                                  Cədvəl 8. 
    Heyvanlarda xromosom dəsti və onların sayı         
                                                                                   
HEYVANLAR Xromosom dəsti 
Xromosomların 
sayı 
Meyvə milçəyi-Drosophila 
melanogaster 
Ev milçəyi-Musca domestica 
Çəki balığı-Cyprinus carpio 
Çay xanısı-Perca fluviatilis 
Triton-Triturus vulgaris 
Ağac qurbağası-Hyla arborea 
Yaşıl qurbağa-Rana esculenta 
Cəld kərtənkələ—Lacerta 
agilic 
Göyərçin—Columba Livia 
Ev toyuğu—Gallus gallus 
Adadovşanı—Lepus cuniculus 
Ev siçanı—Mus musculus 
Boz siçovul—Rattus Norvegicus 
 
4 
6 
52 
14 
12 
12 
13 
 
19 
40 
39 
22 
20 
 
 
8 
12 
104 
28 
24 
24 
26 
 
38 
80 
78 
44 
40 
 
 137 
Ev iti—Canus familiaris 
Tülkü—Vulpes vulpes 
Ev pişiyi—Felis catus 
İribuynuzlu qaramal—
Bostaurus 
Ev keçisi—Capra hircus 
Ev qoyunu—Ovis aries 
Çöl donuzu—Sus scrofa 
Eşşək—Eguus asinus 
At—Eguus caballus 
Şimpanze—Anthropooithecus pan 
İnsan—Homo sapiens 
21 
39 
19 
19 
 
30 
30 
27 
20 
33 
33 
 
24 
23 
42 
78 
38 
38 
 
60 
60 
54 
40 
66 
66 
 
48 
46 
 
3.2. Ġrsiyyətin molekulyar əsasları. 
 
Genlərin xromosomlarda müəyyən qayda üzrə yerləşməsi kəşf edildikdən sonra 
onların kimyəvi quruluşunun öyrənilməsi alimlərin diqqətini cəlb etmişdir. Onlar 
müəyyən etmişdir ki, ali orqanizmlərin xromosomlarının tərkibində DNT, histon və 
qeyri-histon zülallarının xeyli tipləri yerləşir. N.K.Kolsovun fikrincə xromosom 
ikiləşmə xassəsinə malik olan nəhəng bioloji molekuldan ibarət olmaqla, orqanizmin 
bütün əlamət və xassələri məhz zülalların quruluşu və qarşılıqlı əlaqələrinədən 
asılıdır. O, xromosomların avtoreproduksiyası (öz-özünə çoxalması) təliminin 
əsasını qoymuşdur. Hazırda molekulyar genetikada bu təlimə çox geniş istinad 
olunur. Lakin mikroorqanizmlər üzərində müasir biokimyəvi, rentğenoskopik, 
nişanlanmış atomlar, elektron mikroskopiyası və s. üsullarla aparılan müayinələrin 
nəticələri göstərmişdir ki, bütün genetik informasiyalar nuklein turşularında 
cəmləşir. 
Nuklein turĢularının bioloji rolu və quruluĢu. Canlı orqanizmlərin bütün 
xassələri zülal molekullarının quruluşu və funksiyası ilə müəyyən olunur. Heyvan 
orqanizmində də irsiyyətin formalaşması və inkişafı zülalların biosintezi prosesində 
icra olunur. F.Engels XIX-əsrin 80-ci illərində yazmışdır: «Həyat zülali maddələrin 
varlıq fomasıdır». Həyat üçün ən vacib zülal fermentlər olmaqla, onlar yüksək 
differensiasiyalaşması ilə səciyyələnir və hüceyrələrdə gedən minlərlə müxtəlif 
biokimyəvi və fizioloji proseslərin baş verməsini təmin edir. Bütün genetik 
məlumatların hamısı məhz zülallar-fermentlər tərəfindən realizə və idarə olunur. 
Zülallar bütün bioloji proseslərdə iştirak edən ən mürəkkəb üzvü birləşmələr olub, 
hidroliz zamanı amin turşuları əmələ gətirən yüksək molekullu polimer 
birləşmələrdir. Heyvan orqanizmində zülalların miqdarı quru kütlənin 40-50%-ni, 
bitkilərdə isə 20-25%-ni təşkil edir. Zülallar orqanizmdə aşağıdakı mühüm 
funksiyaları yerinə yetirir: 
– katalitik funksiya (fermentativ kataliz); 
–  quruluş (struktur) funksiyası; 
 138 
– hərəkət funksiyası (əzələlərin, kirpiklərin, hüceyrədə sitoplazmanın bütün 
hərəkət növləri zülalların hesabına icra olunur); 
– nəqletmə və ehtiyat funksiyası (kiçik molekulların daşınması-qanla 
oksigen, dəmir və s. toxumalara çatdırılır, CO2 - onlardan xaric olunur, 
mioqlobin isə əzələlərdə O2 ehtiyatını toplayır); 
– mühafizə funksiyası (immunitetin formalaşması, qanın laxtalanması və s.); 
– hormonal funksiya (insulin və digər hormonlar öz quruluşuna görə 
zülallara və ya peptidlərə aiddir); 
– ehtiyat funksiyası (yumurtada albumin, süddə kazein və s. ehtiyatı); 
– dayaq funksiyası (vətərlər, bağlar, oynaq birləşmələri, skeletin sümükləri 
və s.) əsasən zülalardan ibarətdir; 
– reseptor funksiyası (sinir hüceyrələrinin-neyronların spesifik impulsları 
nəql etməsi reseptor zülalları vasitəsilə icra olunur). Zülalların müxtəlif 
funksiyaları yerinə yetirməsi onların tərkibindəki 20 amin turşusunun («tikinti 
bloklarının») fərqli xassəyə malik olması ilə əlaqədardır. Amin turşuları zülalın 
tərkibində ciddi ardıcıllıqla düzülməklə onların birinin sonu peptid rabitəsi ilə 
digərinin başlanğıcı  ilə birləşib uzun polimer zənciri yaradır. Hər bir zülal tipi 
yalnız onun özünə xas olan kimyəvi tərkibə, molekul çəkisinə və amin 
turşularının spesifik ardıcıllığına malikdir. Tərkibinə görə zülallar 2 sinifə-sadə 
(hidroliz zamanı yalnız amin turşuları əmələ gətirir) və mürəkkəb (hidroliz 
zamanı həm amin turşuları, həm də üzvi və qeyri-üzvi maddələr əmələ gətirir) 
bölünür.  
Zülallar orqanizmin bütün hüceyrə, orqan və toxumalarının quruluşunun 
əsasını təşkil edir və onların başlıca elementi 20 amin turşusundan ibarətdir. 
DNT irsiyyətin əsas maddi daşıyıcısı olmaqla ilk dəfə 1868-ci ildə İsveçrə 
həkimi İ.F.Mişer tərəfindən kəşf edilib. O, hüceyrənin nüvəsindən turşu xassəli 
xüsusi maddə ayıraraq onu «nuklein» adlandırmışdır. Nukleinin tərkibində isə 
çoxlu miqdarda fosfor aşkar olunmuşdur. Sonralar isə kimyaçı alimlər Altman 
1889-cu ildə mayadan, Lilenfeld isə buzovun qalxanabənzər vəzindən nuklein 
turşusu ayırmışlar. 1900-1932-ci illərdə nuklein turşusunun kimyəvi tərkibinin 
fosfat turşusundan əlavə purin (adenin, quanin) və pirimidin (timin, sitozin) 
əsaslarından və karbohidratdan ibarət olması aşkar olunmuşdur. Nuklein 
turşusunun tərkibində riboza olduğuna görə onu ribonuklein turşusu – RNT 
adlandırmışlar. Buzovun timus vəzindən ayrılan nuklein turşusunun tərkibində 
dezoksiriboza aşkar olunduğundan həmin turşu dezoksiriboza 
(dezoksiribonuklein) turşusu (DNT) adlandırılmışdır. DNT-də pirimidin əsası 
timin urasil ilə əvəz olunmuşdur. 1936-cı ildə rus alimləri A.N. Belozerski və 
İ.İ.Dubrovski ilk dəfə olaraq bitkilərdən tamamilə təmiz DNT ayırmışlar. 
Alimlər yeni fiziki, fiziki-kimyəvi və kimyəvi üsulların köməkliyi ilə sübut 
etmişlər ki, viruslar müstəsna olmaqla bütün canlı orqanizmlərin hüceyrələrində 
həm DNT, həm də RNT vardır. Onlar həm quruluşuna, tərkibinə, həm də 
əlamətlərinə görə bir-birindən xeyli fərqlənirlər (cədvəl 9). 1950-ci ildə 
E.Çarqaff xromatoqrafiya üsulu ilə sübut etmişdir ki, DNT-nin tərkibində 
 139 
adeninin miqdarı timinin (A=T), quanininki isə sitozinin (Q=S) miqdarına 
bərabərdir: 
 
A+Q   = 1 
                                                     T+S 
Bu qanunauyğunluq Çarqaff qanunu adlanır. Həmin qanuna əsasən 
müxtəlif orqanizmlərin nukleotid tərkibi yalnız böyüklüyünə görə variasiya edə 
bilər: A+T  
         Q+S  
Göründüyü kimi DNT-nin tərkibində purin əsaslarının miqdarı pirimidin 
əsaslarınkı ilə eyni olur. 1953-cü ildə D.Uotson və F.Krik DNT-nin spiralvari 
quruluşa malik olmasını müəyyən etmişdir. DNT bütün orqanizmlərin 
hüceyrələrində miqdarca həmişə sabit olan maddə hesab olunur. Xromosomların 
ikiləşməsi və hüceyrənin bölünməsindən əvvəl xromosomlarda onun 
replikasiyası – ikiləşməsi baş verir. Bir qrup alimlər (F.Qriffits, M.Dauson, 
R.Sia, D.Allovey, O.Everi, M.Leod, M.Karti, 1928-1944) irsiyyətdə DNT-nin 
aparıcı rol oynamasını eksperimental olaraq sübut etmişlər. 
RNT-nin quruluĢu və tipləri. Son zamanlar müəyyən edilmişdir ki, 
hüceyrələrdə zülal sintezi DNT-də deyil, sitoplazmada baş verir, hüceyrədaxili 
informasiyalar isə RNT tərəfindən icra olunur. RNT molekullarının kütləsi 2-
10
4
-2; 10
6
D kimi təklif olunur. Onun molekulları bir polinukleotid zəncirindən 
ibarət olmaqla tərkibində purin əsaslarından adenin, quanin, pirimidin 
əsaslarından urasil, sitozin, karbohidratlardan riboza və fosfat turşusunun 
qalığından təşkil olunur. RNT-nin 3 əsas tipi  – məlumat, matris yaxud 
informasiya (iRNT yaxud mRNT), riposomal (rRNT) və nəqliyyat (nRNT) 
olmaqla, onlar molekullarının böyüklüyünə və funksiyalarına görə bir-birindən 
fərqlənirlər (cədvəl 10).  
Cədvəl 9.  
DNT və RNT-nin bəzi əlamətlərinin müqayisəli xarakteristikası  
(C.Nəcəfov və b., 2010) 
                                      
 140 
 
Cədvəl 10.  
RNT növlərinin fərqləri 
 
 141 
Bütün RNT tipləri RNT – polimeraza fermentinin iştirakı ilə DNT-də sintez 
olunur. Lakin DNT molekullarında ən çox iRNT (m-RNT) sintez edilir. 
İnformasiya RNT-si əsasən irsiyyət məlumatlarının ötürülməsini nəzarətdə 
saxlayır və hüceyrə RNT-sinin 5%-ni təşkil edir. Nəqliyyat RNT-nin (nRNT) 
tərkibində 75-80 nukleotid vardır. Ribosomal RNT (rRNT) 6000 nukleotiddən 
təşkil olunmaqla əvvəlcə nüvəciklərdə toplanır, sonra isə sitoplazmaya keçir və 
ribosomları əmələ gətirir. rRNT hüceyrələrdə mövcud olan RNT-nin 80%-ə 
qədərini təşkil edir. 
 
3.3. Hüceyrədə zülal sintezi. 
 
Zülaların əsas quruluş vahidi karbon zəncirindəki hidrogenlərdən biri NH2 
(amin qrupu) ilə əvəz olunmuş karbon turşularının törəməsi sayılan amin 
turşularıdır. Zülalların tərkibindəki amin turşularının (prolindən başqa) ən 
səciyyəvi əlaməti onların tərkibində sərbəst karboksil və əvəzlənməmiş amin 
qrupunun, karbon atomuna birləşmiş yan zəncirin (R-qrupunun) olmasıdır. Təbii 
amin turşularının əksəriyyətində amin qrupu karboksilə görə £, çox nadir 
hallarda isə  (aminpropion) və ᵞ  (amin yağ turşuları) vəziyyətində yerləşir. 
 
                                        
         NH2 
R       C– COOH 
ᵞ 
         H 
 
RNT növü 
Ümumi 
RNT-nin 
%-lə 
nisbəti 
Komponentlər 
(Svedberq əmsalı) 
Eukariotlar 
(E) və ya 
prokarotlar 
RNT-lərin 
sayı 
r-RNT 
(ribosomal 
RNT) 
 
 
 
 
n-RNT 
(nəqliyyat 
RNT) 
 
 
 
m-RNT 
(məlumat 
RNT) 
80 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
 
 
 
5 
 
5S 
5,8S 
16S 
18S 
23S 
28S 
 
4S 
 
 
 
 
 
Dəyişir 
E və P 
E 
P 
E 
P 
E 
 
E və P 
 
 
 
 
 
E və P 
120 
160 
1542 
1874 
2904 
4718 
 
75-90 
 
 
 
 
 
100-10000 
 142 
Amin turşuları zülallarda ölçüsü, forması, hidrogen rabitəsi və kimyəvi 
reaksiya qabiliyyətinə görə bir-birindən fərqli olur. Yan zəncirin xarakterindən 
asılı olaraq (R-qrupları) amin turşuları atsiklik (alifatik) və tsiklik olurlar. Amin 
və karboksil qruplarının sayına görə isə aminturşular aşağıdakılara bölünür: 
1. Monoaminmonokarbon (qlisin, alanin, valin, leysin, izoleysin, serin, 
treonin, sistein, metionin, triptofan, tirozin, fenilalanin);  
2. Diaminmonokarbon (lizin, arginin, sitrulin); 
3.  Monoamindikarbon (asparagin və qlutamin); 
4.  Diamindikarbon (sistin). 
 
 
 
        Sxem 6 AMİN TURŞULAR 
 
 
Amin və karboksil qruplarının sayına görə aminturşuları radikalların   yükü 
və polyarlığından asılı olaraq aşağıdakılara təsnif olunurlar: 
1.   Qeyri-polyar hidrofob (qlisin, alanin, valin, leysin, izoleysin, prolin, 
fenilalanin, triptofan, metionin); 
2.   Polyar, yüklənməmiş (serin, treonin, sistein, tirozin, asparagin, 
qlutamin); 
3.   Polyar, müsbət yüklənmiş (lizin, arginin, histidin); 
4. Polyar, mənfı yüklənmiş (pH 6-7 olduqda, yəni pH –ın hüceyrə 
daxilindəki mühitə uyğun olan qiymətlərində) – asparagin və qlutamin turşuları. 
Alimlər sübut etmişlər ki, irsiyyətin nəsildən nəslə verilməsi zülalların 
biosinetezi nəticəsində həyata keçirilir. Orqanizmlərin həyat fəaliyyəti və 
inkişafı üçün lazım olan fermentlər və zülalların sintezi əsasən interfazanın 
birinci mərhələsində, yəni DNT-nin replikasiyasına qədər baş verir. Zülal sintezi 
üçün lazım olan komponentlərə DNT (genlər), iRNT, nRNT, ribosomlar, amin 
turşuları, RNT–polimeraza fermenti, fermentlər, ATF (adenozinterifosfat), QTF 
(quanozintrifosfat), maqnezium ionları aiddir. Zülal sintezi prosesi əsasən iki 
mərhələdə – transkripsiyada və – translyasiyada baş verir. 
 143 
Transkripsiya – mərhələsində DNT-nin hər bir geni iRNT-nin sintezi üçün 
sələf rolu oynayır və gendə nukleotidlərin sıra ilə yerləşməsi təmin edilir. İrsi  
informasiyaların sıraya düzülüşü DNT-nin promotor adlanan müəyyən 
hissəsindən başlayır. Promotor gendən əvvəl yerləşməklə 80 nukleotiddən 
ibarətdir. DNT-dən asılı RNT-polimeraza fermenti  promotoru tanıyır, dərhal 
onunla möhkəm birləşərək onu əridir və nukleotidlərin  tellərini birləşdirir, 
nəticədə m-RNT sintez olunur. Bu zaman adenin timinlə, urasil adeninlə, sitozin 
quaninlə, quanin isə sitozinlə birləşir. Polimerazanın m-RNT əmələ gətirdiyi gen 
sahələri yenidən birləşir və m-RNT-nin sintez olunan molekulları tədricən DNT-
dən ayrılmağa başlayır. DNT-nin informasiya daşıyan sahələri ekzonlar adlanır. 
Yetişmiş m-RNT nüvənin membranından sitoplazmaya keçərək ribosom ilə 
birləşir.  
Translyasiya – mərhələsində müəyyən quruluşa malik olan zülal 
molekullarının sintezi zamanı genetik informasiyaların reallaşması prosesi 
başlayır. Bu mərhələ inisiasiya, elonqasiya və terminasiya dövrlərinə bölünür. 
İnisiasiya dövründə ribosom dissosiasiyaya uğrayaraq iki hissəyə ayrılır və m-
RNT maqnezium ionunun iştirakı ilə ayrılan kiçik hissələrlə birləşir. Elonqasiya  
dövründə ribosomun mərkəzində m-RNT-nin kodonuna uyğun olan ikinci n-
RNT əmələ gəlir və komplementar kodonla birləşir. Transferaza fermentinin 
iştirakı ilə sələf sayılan amin turşusu və onun karboksil qrupu (COOH) birlikdə 
amin qrupu (NH2) ilə birləşir və onların arasında peptid əlaqəsi (-CO-NH-) 
yaranır. Terminasiya dövründə polipeptid zəncir ribosomlardan ayrılır, n-RNT 
və m-RNT azad olur. Bu zaman m-RNT-nin bir molekulunda çoxlu sayda (100-ə 
qədər) ribosom işləyərək onların hər birinin üzərində polipeptid zəncir qurulur. 
Zülal sintezi zamanı əmələ gələn polipeptid zəncirləri ya daha mürəkkəb zülal 
quruluşunu formalaşdırır, ya da ferment əvəzinə metabolizm prosesini 
tənzimləyir. Hüceyrədə bir qayda olaraq, genetik məlumat axını aşağıdakı 
istiqamətdə gedir: 
DNT transkripsiya     RNTtarnslyasiya     Zülal 
İnsanda xromosom qruplarının (A-1-3-cü cüt, B-4-5-ci cüt, C-6-13-cü cüt, 
D-13-15-ci cüt, E-16-18-ci cüt, F-19-20-ci cüt, Ç-21-22-ci cüt) və XY 
xromosomlarının sayı 46 deyil, 45-ə bərabər (44-XO) olmaqla, onlardan hər 
hansı birinin fərqli (artıq yaxud əskik) olması müxtəlif genetik çatışmazlıqlara 
(sindromlara) səbəb olur, onların normal quruluşunu və morfologiyasını 
dəyişdirir (Ģəkil 17,18,19,20,21,22). 
 144 
 
 
Şəkil 17.  Daun sindromu 
21-ci xromosomun trisomiyası, autosomlardan biri artıqdır (R.Əliyev, C.Nəcəfov və 
b.,2008) 
 
 
 
Şəkil 18.   Edvard sindromu 
18-ci autosomların trisomiyası, 1 xromosom artıqdır (R.Əliyev, C.Nəcəfov və b., 
2008) 
 145 
 
 
Şəkil 19.   Patau sindromu 
13-cü autosomların trisomiyası, 1 xromosom artıqdır (R.Əliyev, C.Nəcəfov və b. , 
2008) 
 
 
 
Şəkil 20.  Şerşevski-Terner sindromu 
X-cinsi xromosomların biri artıqdır (R.Əliyev, C.Nəcəfov və b. ,2008). 
 
 146 
 
 
Şəkil 21.  Klaynfelter sindromu 
X-cinsi xromosomların biri yoxdur (R.Əliyev, C.Nəcəfov və b. ,2008) 
 
 
 
Şəkil 22.  Saun sindromu 
21-ci xromosomun trisimoyası, autosomlardan biri artıqdır (R.Əliyev, C.Nəcəfov və 
b. ,2008) 
 147 
3. 4. Genetik kod, onun xassələri və tənzimlənməsi 
 
 
 «Escherichia coli bakteriyasının xro-
mosomu, yaxud DNT-sində 2000 gen var-
dır. Onlar özlərində  500-ə qədər amin tur-
şusu qalıqlarına  malik olan 2000 müxtəlif 
zülalların sintezi haqqındakı informasiyala-
rı saxlayır»  
 
(C.N.Devidson, 1967) 
 
 Orqanizmlərin irsi məlumatlarının qorunması, onun öz-özünə yeniləşmə-
sinin tənzimlənməsi prosesinin təmin olunması və nəsildən-nəsilə ötürülməsi 
DNT molekulları vasitəsilə həyata keçirilir. DNT molekullarının tərkibi xətti 
olaraq birləşən dezoksiribonukleotidlərdən ibarət olmaqla, onların həmin 
ardıcıllığı genlərin son məhsulu olan zülal komponentlərinə müvafiq olur. 
Transkripsiya prosesi zamanı DNT-də olan informasiya m-RNT-yə 
köçürüldükdən sonra m-RNT hüceyrənin ribosomu ilə birləşir və zülal 
molekulları sintez olunur. Beləliklə də DNT-də kodlaşdırılan genetik məlumatın 
RNT-yə və zülala axını prosesi icra olunur. DNT molekulunun nukleotidlərinin 
triplet ardıcıllığının, müvafiq olaraq zülal molekulunda amin turşularının 
ardıcıllığına keçməsi prosesi genetik kod (irsiyyət kodu) adlanır. Genetik kod ilk 
dəfə olaraq M.Mirenberq, C.Matten, S.Oçoa və A.Korana və b. (1961-1964) 
tərəfindən çox geniş və ətraflı surətdə öyrənilmiş və açıqlanmışdır. Onlar tətbiqi 
üsuldan istifadə edərək m-RNT-nin kodonlarında amin turşularının yerinə 
nəzarət edən nukleotidlərin ardıcıllığını müəyyənləndirərək kod lüğətini tərtib 
etmişlər. Həmin kod lüğətinə amin turşularını kodlaşdıran 61 triplet və 
terminasiya siqnalları olan 3 kodon aid olmaqla, cədvəl formasında tərtib 
edilmişdir. Genetik kod anadangəlmə, əksəriyyəti 2, 3, 4 tripletlə, 3 amin turşusu 
– arginin, leysin, serin, 6 müxtəlif kodlarla, triptofan və metionin isə yalnız bir 
kodla kodlaşdırılır. Hazırda heyvan hüceyrələrində 50, bakteriya hüceyrələrində 
isə 30-40 nRNT olması aşkarlanmışdır. 
Orqanizmin bütün zülalları 20 tip amin turşularının müəyyən ardıcıllıqla 
birləşməsi nəticəsində yaranır. DNT və RNT-nin polinukleotid zəncirində 
ardıcıllıqla yerləşən hər 3 müxtəlif mononukleotid triplet (üçlük), yaxud kodon 
adlanır və onların hər üçü zülalın sintezi prosesində fəal iştirak edir (cədvəl 11). Hər 
bir kodon 3 nukleotidin təsadüfən qruplaşması nəticəsində 1-ci olaraq asparagin, 2-
ci yerdə – alanin, 3-cü yerdə – prolin, 4-cü yerdə isə – fenilalanin turşusu 
yerləşdiyi üçün onları kodlaşdıran tripletləri ardıcıllıqla belə yazılır: asparagin – 
QAU, alanin – QSU, prolin – SSU və fenilalanin – UUU. Hər triplet bir məlumat 
vahidini-kodonu (kodu) ifadə edir.  
 
 
 148 
Cədvəl 11.  
 
Genetik kod (M.Babayev, M.Məcidov, 2006) 
 
 
 
 
QAU-QSU-SSU-UUU 
 
Zülal sintezi, bir qayda olaraq DNT molekulunun nəzarəti altında getməklə 
kodlaşmış irsi informasiya aşağıdakı sxem üzrə reallaşır: 
 
                               mRNT       Fermentativ-xüsusiyyəti 
   DNT                          nRNT                     zülal 
   rRNT                                          Struktur əlamət 
                                                                         
Ribonuklein turşularının hamısı (məlumat-matriks-m-RNT, 
ribosomal-r-RNT və nəqliyyat-n-RNT) DNT molekulunun müxtəlif 
sahələrində sintez olunur, biosintez nəticəsində irsi informasiyanın realizə 
prosesi, məhz həminRNT-lərin bilavasitə iştirakı ilə icra olunur. 
Ümumiyyətlə biosintez olduqca mürəkkəb bir proses olmaqla, 3 
mərhələdə-transkripsiya, splaysinq və translyasiya həyata keçirilir. 
Transkripsiya – hüceyrənin nüvəsində baş verməklə, DNT 
molekulunun müəyyən genin sahəsində DNT-asılı RNT-polimeraza 
Kodun 
birinci 
nukleo-
tidi 
 
Kodun ikinci nukleotidi 
Kodun 
üçüncü  
nukleotidi 
 U S A Q  
U 
Urasil 
UUU 
UUS 
UUA 
UUQ 
Fenil-
alanin  
Leysin 
USU 
USU 
USA 
USQ 
Serin 
UAU 
UAS 
UAA 
UAQ 
Tirozin 
Nonsens 
UQU  
UQS  
UQA  
UQQ 
Sistein 
Nonsens 
Triptofan 
U 
S 
A 
Q 
S 
Sitozin 
SUU 
SUS 
SUA 
SUQ 
 
Leysin 
SSU 
SSS 
SSA 
SSQ 
Prolin 
SAU 
SAS 
SAA 
SAQ 
Histidin 
Qlut. turş. 
SQU  
SQS  
SQA  
SQQ 
Arginin 
U 
S 
A 
Q 
A 
Adenin 
AUU 
AUS 
AUA 
AUQ 
 
İzoley-
sin 
Meti-
onin 
ASU 
ASS 
ASA 
ASQ 
Treonin 
AAU 
AAS 
AAA 
AAQ 
Aspar. tur. 
Lizin 
AQU  
AQS  
AQA  
AQQ 
Serin 
arginil 
U 
S 
A 
Q 
Q 
Quanin 
QUU 
QUS 
QUA 
LQU
Q 
 
Valin  
Valin 
QSU 
QSS 
QSA 
QSQ 
Alagin 
QAU 
QAS 
QAA 
QAQ 
Asparagin 
Qlutamin 
QQU  
QQS  
QQA  
QQQ 
Qlisin 
U 
S 
A 
Q 
 149 
fermentinin m-RNT sintez olunur (cədvəl 12). Splaysinq prosesi zamanı 
formalaşmış m-RNT əmələ gəlir. Translyasiya prosesi sitoplazmada 
ribosomlar üzərində nəqliyyat RNT-nin iştirakı ilə baş verir və amin 
turşularının bioloji polimerləşməsi hesabına polipeptid  zəncirin sintezi 
m-RNT matrisinin translyasiyası nəticəsində mövcud olur. Translyasiya 
yalnız m-RNT-nin ribosomla birləşməsi zamanı baş verir. Bu prosesin 
normal getməsi üçün r-RNT molekulları uyğun amin turşularına 
birləşməlidir. Hüceyrənin ribosomlarında 2 şırım olur ki, onların biri 
böyüyən polipeptid zənciri, ikinci isə m-RNT-ni saxlayır. Ribosomlarda 
həmçinin n-RNT molekullarını birləşdirən 2 fərqli sahə (sayt) 
mövcuddur. Birinci P-sahə, yaxud peptidli sayt adlanmaqla, peptid 
rabitələr hesabına birləşən amin turşuları ilə yüklənir. İkinci A – sahə, 
yaxud aminoasil sayt isə ribosomlara daxil olan aminoasil-n-RNT-lərin 
saxlanmasına zəmin yaradır. Ribosomda zülalın biosintezi bir-birini 
ardıcıl olaraq müşayət edən 3 mərhələ – inisiasiya, elonqasiya və 
terminasiya ilə davam edir. Splaysinq – intronlar (kodlaşmayan və 
özündə heç bir informasiya saxlamayan sahələr) kəsilib çıxarıldıqdan 
sonra ekzonların (ilkin RNT-transkriptin intronlarla ayrılmış kodlaşan 
sahələr) bir-biri ilə birləşməsi nəticəsində sərbəst m-RNT molekulunun 
sintezindən və RNT molekulunun yenidən formalaşmasından ibarət olan 
mürəkkəb prosesdir. Eukariotlarda RNT-nin transkripsiyadan sonrakı 
ilkin modifikasiyası (dəyişilməsi) prosesi prosessinq adlanmaqla bu 
zaman n-RNT-yə çevrilir, mRNT-nin 5
1
-ucu (kep) və 3
1
-ucu (poly A) 
ayrılır (ekzonlardan təşkil olunmuş molekullar). Splaysinq mahiyyətcə 
RNT molekulunun yenidən formalaşması prosesindən ibarət olmaqla 
prosessinqin sonuncu mərhələsi hesab olunur. Müxtəlif üsullarla n-RNT-
nin splaysinqi bir-birindən fərqlənən və müxtəlif zülalları kodlaşdıran m-
RNT-ləri formalaşdırmaqla alternativ splaysinq adlanır. Splaysinqin 
dəyişməsi hüceyrələrin ixtisaslaşması ilə əlaqədar olub, DNT-nin eyni bir 
ardıcıllığı, yaxud eyni bir gen müxtəlif zülalların biosintezinə zəmin 
yaradır. 
Genetik koda məxsus olan səciyyəvi xüsusiyyətlər aşağıdakılardan 
ibarətdir: 
1. Genetik kod universal xarakter daşımaqla materiyanın bütün canlı 
aləminə (insan, flora, fauna növləri, mikroorqanizmlər, ibtidailər, 
viruslar) məxsusdur, onlar üçün vahiddir, xətti yazılır, ona məxsus olan 
həriflər RNT-nin tərkibindəki nukleotidlərdən ibarətdir və ardıcıllıqları 
DNT-nin nukleotidlərinin ardıcıllığına tamamilə müvafiqdir. 
2. Genetik kod tripletdir, hər bir amin turşusunun yeri m-RNT-də çox 
ciddidir, məxsusdur, 3 nukleotidlərlə kodlaşır və 1 spesifik kodon əmələ 
gətirir; m-RNT molekulunda hər bir «söz» 3 hərifdən-nukleotiddən 
ibarətdir. 
3. Hər bir triplet yalnız 1, amin turşusu isə 1-dən 6-ya qədər kodonla 
kodlaşa bilər; müstəsna hal kimi yalnız 2 amin turşusu-metionin (AUQ) 
 150 
və triptofan (UQQ) 1 tripletlə kodlaşır və bütün hallarda DNT kodlaşır və 
zülalın ən başlıca xüsusiyyətlərindən biri sayılan kollinearlığı-uyğunluğu 
(nuklein turşuları kodonlarının uyğun olması, uzlaşması) sabit, dəyişilməz 
saxlanılır (cədvəl 13) . 
4. Genetik kod anadangəlmə xarakter daşımaqla, mövcud olan 20 
amin turşusundan yalnız 18-nə bir neçə triplet kodonları uyğundur. 
5. Genetik kodda inisiasiya və terminasiya proseslərini təmin edən 
xüsusi kodonlar («start» və «stop» siqnalları) vardır; UAQ («amber»), 
UAA («oxra») və UQA («opal») kodonları biosintez prosesinin 
terminatorları olmaqla «stop» siqnallarını tənzimləyirlər. 
6. Genetik kod fasiləsizdir, daxili durğu işarələrindən istifadə etmir, 
m-RNT kodonları bir-birinə fasiləsiz keçid verir. 
7. Ribonukleotidin hər biri yalnız 1 tripletin tərkibinə daxildir, o, 
eyni vaxtda 2 qonşu tripletin tərkibinə daxil ola bilməz. 
Zülal sintezinin inisiasiyası AUQ tripletindən ibarət olub metioninin 
analoqudur. Polipeptid zəncirin sintezinin başlanması inisiasiya, onun 
böyüməsi isə – elonqasiya adlanır. Bütün zülaların biosintezi prosesi 
modifikasiyaya uğramış metioninlə-N-formilmetioninlə (fmet) başlayır. 
Biosintez zamanı AUQ yalnız birinci vəziyyətdə modifikasiyaya məruz 
qalmış metioninin, m-RNT-nin sonrakı nukleotid ardıcıllığında isə adi 
metionini kodlaşdırır. Müstəsna hallarda isə fmet QUQ ilə də kodlaşdırıla 
bilir. Terminasiya kodonlarına UAQ, UAA və UQA tripletləri aid 
olmaqla, onlar amin turşularını kodlaşdıra bilmir və n-RNT molekulları 
ilə tanınmır. Həmin tripletlər zülalı kodlaşdıran ardıcıllıqlarda peyda 
olunduqda nöqtəvi (monses) mutasiyalar baş verərək polipeptid zəncirin 
sintezi vaxtından əvvəl dayanır.  
Amin 
turĢuları 
K   o    d    o   n 
 151 
 
Cədvəl 12.  
 
Müxtəlif amin turĢuları üçün m-RNT kodonlarında nukleotidlərin ardıcıllığı 
(R.Quliyev, K.Əliyeva, 2002) 
 
 
 
 
 
 
 
Cədvəl 13 
DNT-nin kodlaĢması zamanı amin turĢuları ardıcıllığının sabit saxlanması 
Fenilalanin 
1 2 3 4 5 6 
UUU UUS     
Leysin UUA UUQ SUU SUS SUA SUQ 
İzoleysin AUU AUS AUA    
Metionin AUQ      
Valin QUU QUS QUA QUQ   
Serin USU USS ASA USQ   
Prolin SSU SSS SSA SSQ   
Treonin ASU ASS ASA ASQ   
Alanin QSU QSS QSA QSQ   
Tirozin UAU UAS     
Histidin SAU SAS     
Asparagin AAU AAS     
Lizin AAA AAQ     
Qlutamin SAA SAQ     
Sistein UQU UQS     
Triptofan UQQ      
Arginin SQU SQS SQA SQQ SQA AQQ 
Qlisin QQU QQS QQA QQQ   
Oxra UAA      
Amber UAQ      
Opal UQA      
Sintezin 
inisiatoru 
AUQ      
Sintezin 
inisiatoru 
QUQ      
 152 
 
 
 
Genetik kodun tənzimlənməsi – prosesinin mexanizmi həmişə alimlərin 
diqqət mərkəzində olmuşdur. Bu mexanizmiilk dəfə olaraq fransız alimləri 
F.Jakob və J.Mono tərəfindən 1961-ci ildə E.colinin ştammları üzərində ətraflı 
öyrənilmişdir. Həmin proses induksiya-repressiya mexanizmi adlanmaqla, 
müəyyən edilmişdir ki, zülalların sintezi ferment üçün qidalandırıcı mühit-
substrat rolunu oynayan və hüceyrələrin normal funksiyalarının icra olunmasını 
təmin edən xüsusi maddə ilə induksiya olunur. Belə ki, E.coli bakteriyasının 
yetişdirildiyi xüsusi elektiv (Endo) qida mühitində laktoza (süd şəkəri) 
olmadıqda onun genləri qeyri-fəal-repressiya halında olur. Qida mühitinə laktoza 
əlavə olunduqda bakteriyanın  genləri fəallaşır və fermentlərin sintezi bərpa 
edilir. İnduksiya –repressiya mexanizmi vasitəsilə hüceyrənin genlərinin qeyri-
fəal mərhələsində onların normal fəaliyyəti və fəallaşması təmin edilir, lazımı 
genləri işə  salır və fermentlər sintez olunur. Qida mühitində fermentlərlə deq-
radasiyaya məruz qalan qidalı maddə-substrat tükəndikdə genlər repressiya 
olunur, onlar öz funksiyasını artıq yerinə yetirə bilmir və fəaliyyəti dayanır. Ali 
orqanizmlərdə genlərin fəallığının tənzimlənməsi prosesi daha mürəkkəb 
xarakter daşımaqla, bitkilərdə xarici mühit amilləri, heyvanlarda isə başlıca 
olaraq müvafiq hormonlar və hüceyrə membranı vasitəsilə həyata keçirilir. 
Genetik kodun tənzimlənmə mexanizminin aşkarlanması DNT-də yerləşən 
genetik aparatın olduqca mürəkkəb quruluşlu olmasını bir daha sübut etdi. 
Fermentlərin, zülalların, n-RNT və r-RNT-nin biosintezini kodlaşdıran genlər, 
quruluş (struktur) genləri adlanır və operonda qeyri-fəal repressiya halında 
olurlar. Onların operonun tərkibinə daxil olmasına baxmayaraq, operonun 
özünün işi isə yalnız xüsusi tənzimləyici genlər tərəfindən icra olunur. 
Tənzimləyici gen repressor-DNT molekulunun xüsusi sahəsində yerləşir və 
müvafiq zülalın biosintezini kodlaşdırır. Quruluş genlərin funksiyasını operonda 
DNT 
nukleotidləri 
AAA QQA ATA TTT SAA TTA TQA 
m-RNT 
kodonları 
UUU SSU UAU AAA QUU AAU ASU 
n-RNT 
antikodonları 
AAA QQA AUA UUU SAA UUA UQA 
Amin 
turşuları 
polipeptid 
zəncirlərində F
en
il
al
an
in
 
P
ro
li
n
 
T
ir
o
zi
n
 
L
iz
in
 
V
al
in
 
A
sp
ar
ag
in
 
T
re
o
n
in
 
 153 
yerləşən və kodlaşdırıcı fəaliyyəti göstərməyən genlər – akseptor genlər  icra 
edir. Onlar quruluş genlərinin işini tənzimləyən fərqli zülalların birləşdiyi sahə 
funksiyasını yerinə yetirir. Hüceyrəyə daxil olan laktoza induktor rolu oynayaraq 
tənzimləyici genlə kodlaşan zülalları blokadaya uğratdıqda, onlar operator 
geninə birləşmə xassəsindən tamamilə məhrum olur, nəticədə operator geni fəal 
forma alır və quruluş genlərini işə salır. Ümumiyyətlə, akseptor və quruluş 
genləri sistemi xüsusi bir operon təşkil edir.  
Transkripsiya prosesində m-RNT bir operonda yerləşən hər 3 struktur 
genlərdən genetik informasiyanı qəbul edir və bu zaman ribosomda 3 polipeptid 
zəncirin sintezi baş verir, m-RNT-də mövcud olan kodonlarla nukleotidlərin 
ardıcıllıqlarına müvafiq olaraq polipeptid zincirin sintezi yaranır. Triptofanın 
hüceyrədə miqdarı normadan artıq olduqda tənzimləyici-gen tənzimləyici-zülalla 
birləşərək onun fəaliyyətini dəyişir və operon ilə qarşılıqlı əlaqəyə girib müvafiq 
m-RNT-nin sintezini repressiyaya uğradır. Bunlar E.coli üzərində aparılan 
təcrübə zamanı triptofan amin turşusunun sintezinə nəzarət edən neqativ 
repressiya (induksiya) formasında təzahür edir. Lakin neqativ (mənfi) induksiya 
ilə bərabər pozitiv (müsbət) induksiya da mövcuddur ki, bu zaman tənzimləyici 
genin zülal məhsulu operonun funksiyasını fəallaşdıraraq, repressor kimi deyil, 
fəallaşdırıcı – aktivatar rolu oynayır. Operon 1, yaxud 2 promotordan və 1 
terminatordan ibarət olmaqla, prokariotların operonunda quruluş genlərin sayı 1-
12 arasında tərəddüd edir. Hər bir operonda intişar tapan quruluş genlərin hamısı 
yalnız bir biokimyəvi prosesin fermentlərinin sisteminin təmin olunmasına 
zəmin yaradır. Lakin hüceyrədə müxtəlif operonun fəaliyyətini tənzimləyən, 
uzlaşdıran sistemlər də mövcuddur. Genetik kodun tənzimlənməsi prosesinin 
mexanizmində prokariotlarda və eukariotlarda ümumi qanunauyğunluq əsasında 
xeyli fərqli xüsusiyyətlər vardır. Eukariotlarda quruluş genləri öz fəallığına görə 
şərti olaraq bir neçə tipə bölünür. 1-ci tipə orqanizmin bütün hüceyrələrində 
fəaliyyət göstərən genlər aiddir. Onlar enerji mübadiləsini kodlaşdıran 
fermentlərin amin turşularının sintezini təmin edən fermentlərin, membran və 
quruluş zülallarının sintezinə nəzarət edirlər. 2-ci tipə eyni toxumalarda fəaliyyət 
göstərən, xüsusilə sümük toxumalarında kollagenə və əzələ toxumasının 
hüceyrələrində miozinə nəzarət edən genlər aiddir. 3-cü tipə məhdud çərçivə 
daxilində differensiasiya olunmuş funksiyaları yerinə yetirən, lakin olduqca 
vacib sayılan hüceyrələrdə fəaliyyət göstərən (eritrositlərdə qlobulin, endokrin 
sistemində hormonların sintezini kodlaşdıran) genlər aiddir. Heyvanların hər bir 
hüceyrəsində 10-20-min arasında tərəddüd edin fərqli m-RNT-nin mövcud 
olmasına baxmayaraq, onların əksəriyyəti yalnız 10-a qədər nüsxələrdə təmsil 
olunur. Beyin hüceyrələrində m-RNT-nin polimorfizmi (çox müxtəlifliyi) daha 
çox üstünlük təşkil edir. Eukariot hüceyrələrin m-RNT-si, prokariotlarınkına 
nisbətən uzun müddət hüceyrədə fəaliyyət göstərməsi və öz funksiyasını 
itirməməsi ilə səciyyələnir. Belə ki, heyvanlarda m-RNT-nin bəzi tipləri 
ovogenez prosesi zamanı sintez edilərək yumurta hüceyrəsində lokalizasiya 
olunur, mayalanmadan sonra ribosomlarda fəaliyyət göstərir və embrional 
inkişafa öz pozitiv təsirini göstərir. Eukariotların operonunda yalnız bir quruluş 
 154 
geni yerləşdiyi halda, prokariotlarda bu fərqli olur. Heyvan orqanizmində sintez 
olunan hormonlar siqnal rolu oynamaqla, əvvəlcə hüceyrələrdə spesifik zülal-
repressor sintez edilir, sonra isə onların özü müxtəlif genlərin fəaliyyətini 
induksiya edir, tənzimləyir. Eukriotlarda zülal sintezinin tənzimlənməsi yalnız 
translyasiya çərçivəsində həyata keçirilir ki, bu prosesin stimullaşmasında bəzi 
amin turşularını fəallaşdıran fərqli n-RNT tipləri və fermentlər iştirak edirlər. 
Amin turşularının böyük əksəriyyəti izoakseptor kodonları adlanan xeyli sayda 
kodonlarla kodlaşır. M-RNT-nin üzərinə eyni amin turşusu müxtəlif tip n-RNT 
vasitəsilə gətirilir. Belə ki, SUS, SUU, SUQ kodonları leysini kodlaşdırır. 
Translyasiyanın baş verməsi və gedişi isə, bir qayda olaraq ribosomlardan, hazır 
zülal molekullarını modifikasiya edə bilən bəzi fermentlərin mövcudluğundan və 
n-RNT-nin fəallığından asılı olaraq icra olunur. Qeyd olunanları nəzərə alaraq 
belə qənaətə gəlmək olar ki, biosintez prosesində genetik (irsi) məlumatın 
reaksiyası əsasən DNT molekulları tərəfindən yerinə yetirilir, onların əlamət və 
xassələrə çevrilməsi isə prokariot və eukariotlarda bəzi fərqliliyin mövcud 
olmasına baxmayaraq materiyanın bütün canlı aləmində, demək olar ki, eyni 
olur, zülalların biosintezində hər bir amin turşusu yalnız 1 tripletlə (3 
nukleotidlə) kodlaşır. Son elmi məlumata əsasən insan xromosomunun haploid 
sayında 50 mindən az, 100 mindən çox olmayan genlər olmaqla, onlar zülalların 
hamısını, r-RNT və n-RNT-nin sintezini həyata keçirir. Nəzərə alsaq ki, insanın 
4 mlrd (4 x 10
9
) spermatozoidləri ən kiçik dərmanın 1 ədəd «həb»ində və eyni 
sayda yumurta hüceyrələri də digər «həb»də yerləşib, onda hər bir «həb»də 
insan genlərinə daxil olan 20 x 10
13 
x 10
3
= 20 x 10
16
 cüt nukleotid yerləşir. 
Müəyyən edilmişdir ki, insanın milyardlarla hüceyrələrinin hər birinin nüvələ-
rində yerləşən genetik məlumatın həcmi, orta hesabla, 6800 çap vərəqlərinin 
həcminə bərabərdir (27x10
12
). Hər bir gen, təxminən 1000 cüt (10
3
) nuk-           
                                    4 x10
9
 
leotidlərdən  təşkil olunub. 
 Hazırda genlərdə yerləşən genetik məlumatların həcmi nəinki təkcə 
genetika, həm də bütün biologiya elmlərində aparılan elmi tədqiqatların əsas 
prioriteti sayılır və nəzərə alınar. Alimlər isə genetik məlumatların həcminin 
hesablanmasını və burada tədbiq edilən yeni üsulları, testləri, analizləri müasir 
elmin ən böyük uğuru, texniki tərəqqisi, nailiyyəti kimi çox yüksək dəyərləndirir 
və ona önəmli yer verirlər. Genlərdə yerləşən genetik məlumatların həcminin 
müəyyən edilməsi kimi olduqca mürəkkəb, çətin bir problemin həll olması üçün 
istifadə olunan yeni üsulların hazırlanması prosesində genetiklər ən aparıcı rol 
oynasa da burada fiziklər, kimyaçılar və s. elm adamlarının da böyük xidmətləri 
olmuşdur. Ümumiyyətlə, genlərdə yerləşən genetik informasiyaların həcminin 
təyin olunması və hesablanmasının mümkün olması müasir elmi-texniki 
tərəqqinin, xüsusilə dünya təbiətşünaslıq elminin və alimlərinin müstəsna elmi 
əhəmiyyəti olan ən böyük nailiyyəti sayılır. 
Transpozonlar və onların funksiyaları. Uzun müddət genetikada mövcud 
olan nəzəriyyəyə (paradiqmə) görə genlərin həm xromosomlarda, həm də DNT 
molekulunda yeri dəyişilməz (konstant) hesab edilirdi. Lakin ilk idəfə olaraq rus 
 155 
alimi Q.P.Çeorgiyev (1975-1977) sübut etmişdir ki, drozofil  milçəyinin 
genomunda çoxlu sayda nüsxələrlə təmsil olunmuş və ayrı-ayrı xromosomlarda 
diffuz-səpələnmiş formada genlər vardır. Alim onları «hərəkət edən», yaxud 
«sıçrayan» genlər adlandırmışdır. O, həm də müəyyən etmişdir ki, həmin 
hərəkətli genlər canlıların bütün xətlərində, eləcə də ayrı-ayrı fərdlərin fərqli 
xromosomlarında və bir xromosomun müxtəlif lokuslarında intişar tapıb. Çoxlu 
sayda, yaxud 1 geni özündə cəmləşdirən DNT fraqmentinin bir xromosomdan 
digərinə miqrasiya etməsi (yerdəyişməsi) transpozisiya, həmin fraqmentlər isə 
transpozonlar adlanır. Transpozisiya prosesi ekssesiya və insersiya formasında 
təzahür edir. Transpozonun DNT molekulundan azad olması və yerini dəyişməsi 
ekssesiya, DNT molekulunun yeni sahəsinə daxil olaraq orada məskunlaşması 
isə insersiya   prosesi adlanır. Q.P.Çeorgiyev drozofil milçəyinin 
transpozonlarının xüsusiyyətlərini müfəssəl öyrənərək, onları «mobil dispersiya 
olunmuş genlər» (MDG) adlandırmışdır. MDG-lərin drozofildə 20-ə qədər 
ailəsi olmaqla, onların genomda yerləşməsi çox tərəddüd edir, hər biri 10-dan 
150-ə qədər nüsxələrlə təmsil olunur və DNT-də 5-10 min cüt nukleotidi olur, 
ucları isə eyni istiqamətə yönəlmiş uzun təkrarlardan ibarətdir, 5-10 min 
nukleitid cütlərin 250-150-ə qədəri məhz həmin nukleotidlərdən ibarətdir. 
Transpozonların ən fəal siniflərinini nümayəndələrindən biri də DNT-nin bir 
hissəsinə daxil olan və transpozoza fenmentini kodlaşdıran MDG transpozonları 
hesab olunur. Onlar transpozoza fermentini kodlaşdırır, fəallaşdırır, ferment isə 
MDG-lərin transpozisiyasına cavab olaraq onları DNT-nin bir hissəsindən 
ayıraraq, digər hissəsinə birləşdirir. Həmin transpozonların ən tipik nümayəndəsi 
drozofilin R-elementləri və qarğıdalının As-elementləridir. Fəal 
transpozonlarla bərabər, qeyri-fəallığı ilə seçilən passiv transpozonlar da 
mövcud olmaqla, onlar DNT-nin fraqmenti olmasına baxmayaraq koldaşdırma 
xassəsinə malik deyil, ancaq onların çoxlu sayda nüsxələri transpozoaza 
fermenti üçün əlverişli şərait və mühit (substrat) yaradır. Bəzi transpozonlar fəal 
RNT sintez edərək revertaza fermentinin iştirakı ilə DNT-nin çoxsaylı 
nüsxələrini yaradır və genomun ayrı-ayrı sahələrinə apararaq, onunla birləşdirir. 
Həmin transpozonlar genomun bütün sahələrinə səpələnir, DNT-nin bütün 
fraqmentlərində əks olunur, RNT-ni transkribləşdirir, sonra isə əks 
transkriptazanın təsirindən xeyli nüsxələr yaradır. Ümumiyyətlə, hüceyrələrin 
tərkibində hər transpozonun 100 minə qədər nüsxəsi mövcuddur. İnsanın 
genomunda 300 cüt nukleotiddən ibarət olan və eyni sayda nüsxələrlə təmsil 
olunan A1u, v1 və v2 transpozonları vardır. Transporizisiya prosesi genetik 
məlumatların ötürülməsində və realizasiyasında çox mühüm rol oynayır, həm də 
əlamətlərin irsi dəyişkənliyə uğramasına zəmin yaradır. Transpozonların bəziləri 
fermentləri və əks transkriptaza fermentini kodlaşdıran mRNT-nin transkripsiya 
olunması üçün matriks rolu oynayır, həm də genomun yeni lokuslarına daxil 
olaraq ətrafdakı genlərin fəaliyyətinə də nüfuz edir. Genoma daxil olan bəzi 
transpozon genin quruluşunu kəskin surətdə dəyişir (inversiyalar, 
translokasiyalar və delesiyalar törədir) və yeni gen əmələ gətirir. MDG 
transpozonları genetik lokuslarda baş verən təbii (spontan) mutasiyaların 
 156 
yaranmasının ən başlıca (10-90%) səbəbi sayılır. Transpozisiyaların adi halda 
təsadüfən baş verməsinə baxmayaraq, bəzən müxtəlif amillərin təsirindən 
hüceyrədə eyni müddət ərzində fərqli siniflərə məxsus olan traspozonların sürətli 
yerdəyişməsi yaranmaqla, «transpozisiya partlayışı» baş verir. Bu hal hazırda 
əsasən məməlilərdə və quşlarda müşahidə olunur. Ali orqanizmlərin genomunda 
mövcud olan virus haqqındakı informasiya endogen viruslar (EV), onları 
kodlaşdıran genetik elementlər isə endogen proviruslar (EP) adlanır. Toyuqların 
genomunda 29 lokus  mövcud olmaqla, onların heç biri toyuqların genomuna 
məxsus olan element hesab edilmir və valideyin hüceyrələri üçün qeyri-patogen 
olmasına baxmayaraq, onlar bəzi hallarda kanserogen prosesin başlanma 
ehtimalına zəmin yaradır, yaxud da yeni kansorogen virusun formalaşması ilə 
nəticələnir. 
 
 
3.5. Gen nəzəriyyəsinin müasir aspektləri. 
 
Müasir elmi-texniki tərəqqinin son üsul və vasitələrinin köməkliyi ilə alimlər 
gen nəzəriyyəsinin əsas aspektlərini araşdıraraq bu məsələyə tamamilə yeni 
prizmadan baxılması qərarına gəlmişlər. Hazırda irsiyyətin elementar 
vahidlərinin müasir tələblər səviyyəsində öyrənilməsi və gen nəzəriyyəsinin 
qlobal və prioritet əsaslarının işlənib hazırlanması bütün dünya genetiklərinin 
diqqət mərkəzində durur. Genetika elminin banisi Q.Mendel irsiyyətin əsas 
vahidinin dominant və resessiv halda mövcud olan, hər hansı bir əlamətin 
təzahürünə nəzarət edən bir amil olması  qərarına gəlmişdir. T. Morqan isə 
irsiyyət vahidi olan genin xromosomun bir hissəsi-lokusu olmasaı və orada 
lokalizasiya olunması barədə elmi mülahizələr söyləmişdir. Lakin müasir 
bioloqların və genetiklərin fikrincə irsiyyət vahidi olan gen-DNT molekulunun 
funksional vahidi olmaqla polipeptid zəncirdə kodlaşan amin turşularının 
ardıcıllığına nəzarət edir və onu tənzimləyir. Genin nukleotidlərin miqdarı və 
molekul çəkisi ilə müəyyən olunan ölçü vahidi vardır. Onun spesifik 
xüsusiyyətlərə malik olması isə nukleotidlərin sayı və unikal ardıcıllıqla 
yerləşməsi nəticəsində təmin olunur və polipeptid zəncirin sintezini kodlaşdıran 
gen quruluş geni adlanır. Quruluş geni operonun tərkib hissəsi olub, akseptor 
genlərin həyata keçirdiyi mürəkkəb tənzimləmə sisteminə malikdir. Quruluş geni 
1 polipeptid zəncirin biosintezini kodlaşdıran tam diskret vahiddir. Amin 
turşularının ardıcıllıq sırasının pozulması (bir nukleotidin başqası ilə əvəz 
olunması, itməsi, əlavə olması) quruluş genini ya fəallaşdırır, ya da onun 
funksiyasını dəyişdirir. Eukariotlara məxsus olan quruluş genləri naxışlı 
(mozaik) quruluşa malik olmaqla, polipeptid zəncirdə amin turşularını 
kodlaşdıran DNT molekulunun sahələri DNT-nin ekzonları, həmin xassələrdən 
məhrum olan digər sahələr (intronlar) ilə növbələşir. Operonun hər birinin 
akseptor genləri yüksək spesifikliyə malik olmaqla, onların üzərinə yalnız 
müəyyən zülalların molekulları, həmçinin quruluş genlərinin fəallaşmasını dəf 
edən repressor-zülal, replikasiyanı və transkripsiyanı təmin edən fermentativ 
 157 
zülallar birləşə bilər. Canlı aləmin genomalarının ümumi DNT-sində quruluş və 
akseptor genlər 15-98% təşkil edir, onların qalan hissəsi isə «artıq qalan» DNT 
adalınr və onlar bitkilərin genomunda daha çox olur, eyni nukletoidlərin təkrarən 
növbələşməsi ilə səciyyələnir.  
Heyvanlarda interferon, qlobulin və immunoqlobulin kimi xüsusi 
əhəmiyyətə malik olan zülalların molekullarını kodlaşdıran quruluş genlərinin 
təkrarları da mövcuddur. Lakin həmin təkrar genlərin bəziləri öz fəaliyyəti 
prosesində nukleotidlərin əlavə olunması, yaxud tamamilə itməsi nəticəsində m-
RNT sintez edə bilmir və «yalançı genlər-psevdogenlər» adlanır. DNT-nin 
təkrar olunan quruluş genləri arasında r-RNT və n-RNT-nin sintezini 
kodlaşdıran genlər daha üstünlük təşkil etməklə onların sayı qurbağanın haploid 
genomunda n-RNT-nin 8000, toyuğun genomunda – 100, drozofilin genomunda 
isə-130-a qədərdir. Eukariotlarda DNT-nin tərkibindəki xromosomun 
heteroxromatin hissələrinin sentromerə yaxın sahələrində yerləşən çoxlu sayda 
təkrar olunan və satellit DNT adlanan  nukleotidlər bir neçə cüt nukleotidlərin 
təkrarından ibarətdir. Hind (dəniz) donuzlarında onlar 6cüt (3 cüt SQ və 3 cüt 
TA, AQ və AT), siçanlarda da həmçinin eyni miqdar (5 cüt AT və 1 cüt SQ) 
nukleotidən təşkil olunub. Qeyd olunan məlumatlar alimlər tərəfindən 
sistemləşdirilərək müasir gen nəzəriyyəsinin əsas müddəaları aşkar edilmişdir 
(C.Ə.Nəcəfov və b., 2010): 
1. Hər bir gen xromosomda müəyyən sahəni (lokusu) tutur. 
2. Gen (siston) müəyyən nukleotid ardıcıllığına malik olmaqla, DNT 
molekulunun bir hissəsi və irsi məlumatın funksional vahididir. Müxtəlif 
genlərin tərkibinə daxil olan nukleotidlərin sayı ayrı-ayrı genlərdə bir-birindən 
fərqli olur. 
3. Gen daxilində rekombinasiyalar (rekonlarda) baş verə bilər. Rekon 
rekombinasiyanın elementar və ən kiçik vahidi olub molekulyar səviyyədə 1 cüt 
nukleotidə uyğundur. Muton isə irsi materialın minimal dəyişilməsi nəticəsində 
əlamətin mutant formasının biruzə verməsini göstərir. Rekon və muton üçün 
funksional vahid 1 cüt komplementar nukleotid hesab edilir. 
4. Genlər 2 qrupa-quruluş (struktur) və funksional qruplara bölünür. 
5. Quruluş ğenləri zülalların biosintezində bilavasitə iştirak etməsə də onu 
kodlaşdırır. DNT üzərində m-RNT sintez olunduğuna görə genin ilk məhsulu 
zülal deyil, m-RNT sayılır. 
6. Funksional-requlyator (tənzimləyici) genlər quruluş genlərinin 
fəaliyyətini tənzimləyir və biokimyəvi proseslərin istiqamətini müəyyənləşdirir. 
7. Quruluş genlərində müəyyən nükleotid ardıcıllığından yaranan 
tripletlərin, yaxud kodonların yerləşməsi həmin genlə kodlaşdırılan polipeptid 
zəncirdəki amin turşuları ardıcıllığına tamamilə uyğun olur. 
8. Genin tərkibinə daxil olan DNT molekulu reparasiya qabiliyyətinə malik 
olduğundan genin hər hansı bir zədələnməsi mutasiyaya səbəb olmur. 
9. Genotip diskret xassədir (ayrı-ayrı genlərdən təşkil olunub), lakin bütün 
genlər tam dialektik vəhdətdə vahid bir sistem kimi işləyir. 
 158 
10. Genlərin funksiyalarına həm daxili – endogen (genetik sabitlik-
homeostaz amillər), həm də xarici mühit (ekzogen) amilləri təsir göstərir. 
 
 
 
 
  
 159 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ĠRSĠYYƏT VƏ DƏYĠġKƏNLĠYĠN NÖVLƏRĠ VƏ  
GENETĠK ASPEKTLƏRĠ 
 
 
 «Elmin bütün sahələri vacibdir. Lakin  
biologiyanı biz birinci yerdə qoymalıyıq,  
çünki, onun məqsədi həyatın mənasını 
bilmək və aydınlaşdırmaqdır.»  
 
(Aristotel) 
 
4.1. Ġrsiyyətin növləri və genetik aspektləri. 
 
Materiyanın canlı aləminin bütün növlərində, o cümlədən kənd təsərrüfatı 
heyvanları və quşlarının cinsində, onların ontogenezində irsi dəyişkənliklərin 
olduqca böyük rolu vardır. Xarici mühit amillərinin, saxlanma, yemlənmə və 
yetişdirmənin heyvanların əlamətlərinin dəyişilməsinə müəyyən təsir 
göstərməsinə baxmayaraq, həmin dəyişkənliklərin əsasını gen təsiri-orqanizmin 
irsiyyəti təşkil edir. İrsilik –konkret heyvan və bitki populyasiyalarında ümumi 
fenotipik dəyişkənlik daxilində genotipik dəyişkənliyin sayından ibarət olmaqla 
irsilik əmsalı (h
2
) ilə müəyyən olunur. Canlılarda nəzərə çarpan bütün müxtəlif 
xarakterli irsi xüsusiyyətlər nüvə (xromosom) və nüvədən kənar (sitoplazmatik) 
irsiyyət formasında təzahür edir. Nüvə irsiyyəti – xromosomlardakı genlərlə 
müəyyən edilir və onlar orqanizmin bütün mövcud olan əlamətlərinə və 
xassələrinə həm təsir göstərir, həm də onların tənzimlənməsini həyata keçirir. 
Sitoplazmatik (nüvədən kənar) irsiyyət isə hüceyrədə müəyyən orqanoidin 
(mitoxondrilər və s.) xüsusi DNT-si olmaqla ona uyğun genin mövcudluğu ilə 
səciyyələnir. Ġrsiyyətin xromosom nəzəriyyəsinin Ç.Morqan, gen anlayıĢının 
Johansen, mutasiya hadisəsinin isə Hüqo de-Friz tərəfindən genetika elminə 
yenilik kimi daxil olmasına baxmayaraq, genin molekulyar səviyyədə quruluşu 
və xırda hissəciklərə malik olması elektron mikroskopu, nişanlanmış atomların 
tətbiqi və 1944-cü ildə Everi və Ledeberqin irsiyyətin DNT vasitəsilə 
keçməsinin kəşfindən sonra mümkün olmuşdur. N.P.Dubininin bakteriya və 
viruslar üzərində apardığı təcrübələr də bu məsələnin həllində böyük rol oynadı. 
IV FƏSĠL 
 
 160 
Qeyd olunan kəşflər nəticəsində sübut edildi ki, gen quruluşca daha kiçik 
hissəciklərdən-sistronlar, rekonlar və mutonlardan ibarətdir. Beləliklə, gen 
haqqında müfəssəl məlumatlar toplanmaqla onun ümumi tərifi formalaşmağa 
başladı: 
«Gen-DNT molekulunun bir hissəsi nəticəsində yaranmış hüceyrə 
sisteminə daxil olub, ferment və zülalların iştirakı ilə RNT-nin sintezi üçün 
matrisa yaradan və əlamətlərin formalaşmasına təsir və nəzarət edən, onu 
tənzimləyən bioloji bir xromosom hissəciyidir». Əlamətlərin yaranması prosesi 
bütün canlılarda xüsusi fermentlərin spesifik təsiri nəticəsində yaranır (sxem 7): 
 
Fenilalanin 
 
 
Nikotin turĢusu 
 
Lakin genin quruluşunda pozulma (mutasiya) baş verdikdə amin turşusunun 
sintezi dayanır və zəncir dəyişilir: 
 
Fenilalanin 
 
Atrapin turĢusu 
Serin 
 
Triptofan 
 
Kinurenin 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
Oksiontronil turĢusu 
 
Nikotin turĢusu 
                       
Sxem 7.Canlılarla fermentlərin spesifik təsir sxemi 
(T.M. Turabov, 1997) 
 
Ç.Morqan irsiyyətin xromosom nəzəriyyəsini, o cümlədən irsiyyət hadi-
səsinin özünü sitoloji hal hesab edərək, belə qərara gəlmişdir ki, irsiyyətin maddi 
əsası (daşıyıcı) məhz hüceyrə nüvəsində yerləşən xromosomlar və onların 
üzərində düz xətt boyunca düzülmüş genlərdir: A  B  C  D  E 
Gen (yunanca-«genos»-doğulmaq-irsiyyət vahidi olub, ilk dəfə bu termini 
İohansen (1909) təklif etmişdir). Cinsiyyətin irsiliyi və cinsiyyətlə ilişikli 
əlamətlərin irsən keçməsi irsiyyətdə xromosom və genlərin rolunu bir daha 
təsdiqləyir. İlk dəfə olaraq Jakobo və Mona bəsit orqanizmlərin (bakteriya və 
ibtidailərin) xromosomları üzərində yerləşən genlərin fəallıq sistemini kəşf 
edərək genləri 3 əsas tipə – struktur (quruluş), operator və tənzimləyici genlərə 
 161 
təsnif etmişlər. Həmin sistem fərdi inkişafda Jakobo və Mono nəzəriyyəsi, 
yaxud operon nəzəriyyəsi adlanmaqla müasir genetika elminin problemlərinin 
molekulyar səviyyədə öyrənilməsinə zəmin yaratmışdır. Operon nəzəriyyəsinə 
əsasən quruluş genləri orqanizmin morfoloji quruluşunu, operator genlər 
müxtəlif funksional (fizioloji, biokimyəvi, metabolik və s.) prosesləri, 
tənzimləyici genlər isə morfo-funksional proseslərin gedişini tənzimləyir (sxem 
8): 
 
Genlərin fəallıq sistemi 
Operon  
 
 
         
Tənzimləyici genlər       Operator genlər         QuruluĢ genləri 
 
                                                                                 A  B   V 
Xromosom                                                                              Xromosom                                             
        
          
 
      zülal–                 induksiya                 zülal 
– repressor               repressiya               ferment 
metabolit maddə (metabolizm) 
 
Sxem 8. Jakobo və Monoya görə genlərin operon nəzəriyyəsi 
 
Genetik informasiyaların və irsi əlamətlərin cinsiyyət yolu ilə çoxalan 
canlılarda valideynlərdən nəsilə keçməsi prosesi irsən keçmə adlanmaqla 
fenotipik dəyişkənliyin bir forması olub, genotipdən çox asılıdır. Heyvanlar bir-
birindən genetik fərqlənməyə görə seçilir. Hər-hansı irsi əlamət irsiyyətin və 
mühitin təsirinin məcmuundan ibarətdir. İrsi əlamətlərin xarici mühit 
amillərindən asılılığı müxtəlif formada təzahür edir. İrsən keçmə aşağıdakı 
düsturla hesablanır: 
                                                  
    Ç    
                                                             F 
Burada: 
X-əlamətin irsən keçməsini, Ç-genotipik, F-isə-fenotipik dəyişikliyi, 100-
faizi göstərir. 
Heyvandarlıqda valideyn fərdləri seçilərkən irsi əlamətlərin gələcək nəslə 
keçmə dərəcəsini müəyyən etmək üçün biometrik analiz üsulu ilə irsən keçmə 
əmsalı hesablanır, əlamətin gələcək nəslə keçmə dərəcəsi (faizi) 
müəyyənləşdirilir və seleksiya səmərəliliyi adlanır. Əlamətin irsən keçmə 
dərəcəsi yüksək (h
2
>0,4), orta (h
2
=0,2-0,4) və kiçik (h
2
<0,2) qiymətlərlə 
Х= x 100 
 162 
qiymətləndirilməklə seleksiya işində ona xüsusi önəm verilir. Alimlər canlılarda 
irsiyyətin 3 növünü (həqiqi, yalançı və keçid) ayırd edirlər: 
Həqiqi irsiyyət – təbii olaraq orqanizmin özünün xüsusi genlərinin  (nüvə 
xromosomları genlərinin və sitoplazmadakı orqanoidlərin) təsiri nəticəsində 
yaranır. 
Yalançı irsiyyət – yeni nəsildə patogen agentlərin (mikroorqanizmlər, 
viruslar, göbələklər) və ekzogen maddələrin təsirindən yaranmaqla orqanizmin 
geninin həmin amillərə qarşı çox həssas olması ilə səciyyələnir. Bu növ irsiyyət 
əsasən yaşıl kərtənkələdə, çəyirtkədə, kəpənək və qurdlarda müşahidə olunur və 
bir növ qoruyucu xarakter daşıyır. 
Keçid irsiyyət – həqiqi və yalançı irsiyyəti özündə cəmləşdirməklə əsasən 
infuzorlarda müşahidə edilir. 
Kənd təsərrüfatı heyvanları və quşlarında 2 cür irsi əlamət (keyfiyyət və 
kəmiyyət) mövcud olmaqla onlar müxtəlif morfofunksional və təsərrüfat 
əhəmiyyətinə görə bir-birindən fərqlənir. Həmin əlamətlərin əksəriyyəti 
heyvandarlıqda yüksək məhsuldar növ, cins və xətlərin təkmilləşdirilməsində, 
seleksiya və damazlıq işlərində çox önəmli əhəmiyyət kəsb edir. Müstəsna hallarda 
bəzi irsi əlamətlər seleksiya zamanı praktiki cəhətdən səmərəsiz olur. 
Keyfiyyət əlamətlərinə – heyvanın konstitusiya tipi, bədən quruluşu, (zəif, 
boş, bərk, qaba), buynuzlu, yaxud buynuzsuz olması, sinir tipləri, rəngi, 
cinsiyyəti (fərdin erkək, yaxud dişi olması), yun örtüyünün qaba, zərif, 
yarımzərif, xəz dəri tipinə məxsusluğu və s. aiddir. Bəzi keyfiyyət əlamətləri 
kəmiyyət əlamətlərinə də malik ola bilər. Belə ki, heyvanın köklük dərəcəsi 
1,2,3 və s. balla qiymətləndirilir. Keyfiyyət əlamətlərindən fərqli olaraq 
heyvandarlıq və quşçuluqda seleksiya-damazlıq işlərinin aparılmasında 
kəmiyyət əlamətləri başlıca genetik parametrlər hesab edilir. 
Kəmiyyət əlamətləri (ölçülən əlamətlər) – hər hansı ölçü vahidi (kq, q, litr, 
metr, sm, mikron, % və s.) ilə ölçülən əlamətlərdən (yaş, diri kütlə, təmiz ət çıxarı, 
balavermə qabiliyyəti, yunun qalınlığı, uzunluğu, süd məhsuldarlığı, süddə yağ, 
kazein, laktoza, quru  və mineral maddələrinin faizi və s.) ibarətdir.  
Seleksiya-damazlıq, xüsusilə heyvanların seçmə və taylaşdırma işləri 
aparılarkən qeyd edilən əlamətlər arasındakı korrelyativ (korrelyasiya) əlaqə ən 
başlıca parametrlərdən biri sayılır. Korrelyativ əlaqə mahiyyətcə hər hansı bir 
əlamətin, məsələn,  süd məhsuldarlığının digər əlamətlə (canlı kütlə ilə) uyğun 
gəlməsi, yaxud onların orta böyüklüyünün bir-birinə müvafiq olmasından 
ibarətdir. Hər bir əlaqəyə isə xüsusi əlaqə dərəcəsi məxsusdur. Belə ki, 
heyvanların canlı kütləsinin cidov hündürlüyü ilə əlaqədar olmasına baxmayaraq, 
südün yağ faizi ilə heç bir əlaqəsi olmadığı üçün onların arasında korrelyasiya 
mövcud deyil. Əlamətlər arasındakı korrelyasiya 2 cür olur: 
1. Müsbət korrelyasiya – hər hansı bir əlamətin müsbət istiqamətdə 
dəyişilməsi ilə əlaqədar digər əlamətin də həmin istiqamətdə dəyişilməsinin baş 
verməsindən ibarətdir. Heyvanın döş qucumunun onun canlı kütləsi ilə, yaxud 
toyuğun canlı kütləsinin artmasının onun yumurtasının çəkisinin artması 
arasındakı əlaqə buna əyani misaldır. 
 163 
Mənfi korrelyasiya – isə heyvanın hər hansı bir əlamətinin müsbət 
istiqamətdə dəyişilməsinin başqa əlamətin pozitiv dəyişikliyi ilə müşayət 
edilməməsindən ibarətdir. Məsələn, inək və camışların süd məhsuldarlığı 
artdıqca südün yağlılıq faizi azalır, əksinə olduqda isə faiz artır və əlamət mənfi 
istiqamətə doğru dəyəşilir. Həm müsbət, həm də mənfi korrelyasiyaların tam və 
natamam formaları mövcuddur. 
Tam korrelyasiya zamanı dəyişilən əlamətlər mütənasib olur (hər ikisi ya 
artır, ya da azalır), natamam korrelyasiyada isə əksinə bir əlamət digər əlamətə 
görə qeyri-mütənasib formada dəyişilir və mütənasiblik pozulur: 
 
Korrelyasiya 
 
Müsbət                                 mənfi 
 
 
   tam               natamam       tam               natamam 
 
Korrelyasiya əmsalı o-dan 1-ə qədər mənfi, yaxud müsbət ola bilər. Əgər 
əlaqə müsbət olarsa əmsal da + işarəsi ilə, – mənfi olduqda isə – işarəsi ilə ifadə 
olunur. Heyvanlarda keyfiyyət əlamətləri və onların irsən keçməsi 
N.İ.Vavilovun homoloji sıralar qanuna əsasən öyrənilməklə yalnız iqtisadi 
əhəmiyyət kəsb etdikdə qiymətli sayılır. Qan qrupu sistemlərinin irsən keçməsi 
bəzi kəmiyyət əlamətləri (süd, canlı kütlə, yun, yumurta və s.) ilə qarşılıqlı 
vəhdət təşkil edir. Son zamanlar alimlər müəyyən etmişlər ki, heyvanların qan 
qrupu sistemi ilə zülal polimorfizmi, eləcə də məhsuldarlıqla yaşama müddəti 
arasında böyük korrelyasiya əlaqəsi vardır. Həmin yeni korrelyasiya əlaqəsi 
forması zülal və immunoloji polimorfizm arasında olan genetik əlaqələrdən 
ibarətdir. Kəmiyyət əlamətləri kənd təsərrüfatı heyvanları və quşlarının ən 
dəyərli, qiymətli və təsərrüfat əhəmiyyətli göstəriciləri olmaqla onların genetik 
xarakter daşıması və irsən keçməsi Q.Mendelin qanunlarına əsaslanır və Hüqo 
de-Frizin göstərdiyi kimi həm də yeni mutasiyaların baş verməsinə zəmin 
yaradır. Heyvanlarda təsərrüfat əhəmiyyətli kəmiyyət əlamətlərinin irsən 
keçməsi  bəzi irsi (genotipdən) və qeyri – irsi (fenotipdən) amillərdən asılı 
xarakter daşıyır. İrsi əlamətlərin nəslə keçmə dərəcəsi (irsən keçmə, yaxud 
irsilik əmsalı) h
2 
ilə ifadə olunur, faizlə ölçülür və Raytın təklif etdiyi düsturla 
hesablanır: 
1. h2=2rx    Q   ;   2. h2= 2Rx    Q   
                     A                             A 
Burada: h-irsi əlamətin nəslə keçmə dərəcəsini, r-korrelyativ əlaqəni, A-
yaxşı və pis qrup heyvanların orta göstəricisini, Q-isə onlardan alınan nəslin orta 
göstəricisini ifadə edir. Heyvandarlıqda aparılan seleksiya işlərinin rasional 
olması üçün başlıca olaraq təsərrüfat əhəmiyyətli fizioloji və məhsuldarlıq 
əlamətlərinə daha üstünlük və önəmli yer verilir (cədvəl 14). 
 
 164 
 
Cədvəl 14.  
Kənd təsərrüfatı heyvanları və quĢlarında təsərrüfatca dəyərli əlamətlərin irsiliyi 
(T.M.Turabov, 1997)
 
 
Əlamətlər h
2 
Əlamətlər h
2 
1. İri buynuzlu qaramal 
Sağım  
Süddə yağlılıq 
Süd yağı 
Süddə quru maddə 
Süddə zülal 
Laktasiyanın sabitliyi 
Laktasiya müddəti 
Ətin keyfiyyəti 
0,0-0,67 
0,18-0,88 
0,0-0,78 
0,6-0,78 
0,4-0,56 
0,1-0,30 
0,19-0,26 
0,16-0,73 
  
2.Camış 
Sağım  
Südün yağlılığı 
Doğumlar arası dövr 
Laktasiya müddəti 
Canlı kütlə 
Qurutma dövrü 
Qurutma dövrünün 
davamiyyəti 
Bala dövrünün davamiyyəti 
0,18-0,29 
0,20-0,26 
0,17-0,54 
0,13-0,21 
0,17-0,25 
0,12-0,21 
0,5-0,60 
 
0,22-0,50 
  
3. Donuz 
150-180 günlükdə canlı kütlə 
Gövdənin uzunluğu 
Budun böyüklüyü və forması 
Piyin qalınlığı 
Balavermə qabiliyyəti 
0,2 
 
0,3 
 
0,6 
0,4-0,6 
0,14-0,2 
 
 
4. Qoyun 
Çirkli yun qırxımı 
Təmiz yun qırxımı 
Yunun uzunluğu 
Yunun sıxlığı 
Yunun qalınlığı 
Sağım 
Canlı kütlə 
Balavermə qabiliyyəti 
0,3-0,5 
0,5-0,7 
0,4-0,55 
0,3-0,4 
0,4-0,5 
0,2-0,5 
0,35-0,4 
0,11 
 
 
5. Toyuq 
Yumurta vermə qabiliyyəti 
Yumurtanın çəkisi 
Yumurta zülalılının çəkisi 
Yumurta qabığının qalınlığı 
0,11-0,35 
0,3-0,7 
0,2-0,6 
0,10-0,30 
 
 
 165 
Yumurta vermə yaşı 0,12-0,50 
4.2. DəyiĢkənliyin növləri, genetik aspektləri  
və öyrənilmə üsulları. 
 
 Dəyişkənlik bütün canlı orqanizmlərə məxsus olan əsas parametr olmaqla, 
yeni məhsuldar heyvan, quş cinslərinin, bitki sortlarının yetişdirilməsi və 
mikroorqanizm ştammlarının alınması üçün səmərəli üsul sayılmaqla onun 
mutasiya, kombinasiya, korrelyasiya və modifikasiya dəyişkənliyi kimi növləri 
vardır. 
Mutasiya (mutasion) dəyişkənliyi. Mutasiya prosesi irsiyyət dəyişkənliyinin 
ən əsas və ilkin mənbəyi hesab olunmaqla təkamülün başlıca amilidir. Mutasiya 
nəticəsində yeni nəsillərdə onların valideynlərində əvvəllər mövcud olmayan 
yeni əlamət və xassələr müşahidə olunur. Canlı aləmdə endogen-daxili və 
ekzogen-xarici amillərin təsiri nəticəsində baş verən irsiyyət dəyişkənliyi, yaxud 
yaranan yeni irsiyyət forması mutasiya adlanır. Bu proses DNT və xromosom 
kariotiplərinin quruluşunda baş verən kəskin dəyişikliklərin yaranması 
nəticəsində olur, həm hüceyrənin quruluşunda, həm də onun komponentlərinə 
çox neqativ təsir göstərir. Mutasiya, mahiyyətcə DNT-nin və kariotipin 
quruluşunda baş verən dəyişkənlikdən ibarət olmaqla, ilk dəfə botanik Hüqo de 
Friz tərəfindən bitkilərdə qəflətən baş verən dəyişikliklər zamanı müşahidə 
olunmuş, sonralar isə S.Korjinski, N.Timofeyev, A. Serebrovski N.Dubinin, 
M.Lobaşov və b. tərəfindən daha ətraflı öyrənilmişdir. Heyvanlarda mutasiyalar 
müəyyən ardıcıllıq və sürətlə baş verir və mutagenez adlanır. Təbii şəraitdə baş 
verən mutagenez prosesi spontan, süni yolla yaranan isə induksiya mütasiyası 
adlanır və hər iki halda həm generativ, həm də somatik hüceyrələrdə müşahidə 
edilir. Cinsiyyət (generativ) hüceyrələrində yaranan mutasiyalar gələcək 
nəsillərə verildiyi halda, somatik mutasiyalar qeyri-irsi olur, yalnız mutant 
heyvanın özünün əlamətlərinə təsir göstərir. Mutasiyanın iki tipi – xromosom və 
gen mutasiyası vardır. Xromosom mutasiyasında xromosomların say və 
quruluşu, gen (nöqtəvi) mutasiyasında isə DNT-nin quruluşu dəyişilir. 
Mutasiyanın hər iki tipi heyvanlarda həyat fəaliyyətinin, məhsuldarlığın 
pozulması,  xəstəliklərə qarşı davamlılığın azalması və s. neqativ hallarla 
nəticələnir. Çünki bu zaman hüceyrələrin bölünməsi, xromosomların normal 
qaydada paylanması, zülalların və fermentlərin sintezi pozulur. Xromosom 
mutasiyaları – zamanı kariotipin ya miqdarca, ya da quruluşca, həm də hər iki 
göstəricinin eyni vaxtda dəyişilməsi ilə səciyyələnir. Kariotipin miqdarca 
mutasiyası -kariotipdə xromosomların miqdarının dəyişilməsindən ibarət 
olmaqla onun heteroploid (diploid xromosom dəstinə görə xromosomların 
sayının ümumi dəyişilməsi), aneuploid (xromosomların miqdarının hüceyrədə 
artması və ya azalması) və poliploid (tam xromosom dəstinin tək və ya cüt 
rəqəmlərlə artması) növləri vardır. Poliploid hüceyrələr triploid (üçə bölünən), 
tetraploid (dördə bölünən), pentaploid (beşə bölünən) və heksaploid (altıya 
bölünən) ola bilər. Xromosomun quruluş mutasiyası – xromosomun 
 166 
formasının, ölçülərinin, düzülüşünün, bəzi fraqmentlərin itməsi və əlavə 
olunması ilə xarakterlənir və onun aşağıdakı növləri vardır: 
– Translokasiya – xromosomun ayrı-ayrı fraqmentlərinin onun bir 
hissəsindən digər hissəsinə keçməsi, müxtəlif xromosomlar arasında  mübadiləsi 
prosesindən ibarətdir. 
– İnversiya – xromosom daxili aberrasiyadan (kariotipdə quruluş 
dəyişikliyi)  və xromosomun fraqmentlərinin 180
0
 çevrilməsindən ibarətdir. 
– Delesiya – xromosomun orta  fraqmentinin itməsindən və onun 
qısalmasından ibarətdir. 
– Çatmamazlıq – xromosomun sonuncu (quyruq) fraqmentinin itirilməsidir. 
– Duplikasiya – bir xromosomun (intraxromosom dublikasiya), yaxud 
müxtəlif xromosomların (interxromosom duplikasiya) fraqmentlərinin ikiləşməsi 
ilə səciyyələnir. 
Dairəvi xromosomlar – iki qurtaracaq fraqmentinin əmələ gəlməsi 
nəticəsində formalaşır. 
– İzoxromosomlar – xromosomların üfiqi və horizontal bölünməsi 
nəticəsində baş verir. 
Gen mutasiyası – mahiyyət etibarilə mutagen amillərin təsirindən 
xromosomlardakı genlərin quruluşunun, tərkibinin və funksiyalarının pozulması 
nəticəsində orqanizmlərin irsi əlamət və xassələrinin dəyişikliyə məruz 
qalmasından ibarət olub, təsir xarakterinə görə dominant, yaxud resessiv 
formalarda təzahür edir. Lakin mutant genlər əksər hallarda resessiv effektli 
formasında olur, normal allel dəyişilmiş genin təsirinə təzyiq göstərir və onu 
nisbətən zəiflədir. Mutant genlərin zülal və fermentlərin sintezinə nəzarəti və 
təsiri 5 tip mutantlar-hipomorf, hipermorf, antimorf, neomorf, amorf-yaradır. 
Hipomorf mutantlar – resessiv vəziyyətdə gen mutasiyası yaranarkən 
mutant alleli üçün həmin biokimyəvi maddələr səciyyəvi olmaqla, onların sintezi 
oxşar dominant allellərin hesabına baş verir. 
Hipermorf mutantlar – sintez olunan biokimyəvi maddələrin miqdarına 
görə fərqlənməklə, onların nəzarəti altında həmin maddələrin miqdarı azalmır, 
əksinə artır. 
Antimorf mutantların təsirindən əmələ gələn maddə həmin genin təsirinə 
və sintez olunma prosesinə ləngidici təsir göstərir. 
Neomorf mutantlar – mutant allelərin orqanizmdə sintez olunan biokimyəvi 
maddələrin sintezi prosesinə nəzarət etməklə, mutant olmayan allellərin sintez 
etdiyi maddədən spesifik xassələrinə görə tamamilə fərqlənir. 
Amorf mutantlar – mutant genlərin təsirindən bəzən orqanizmdə həmin 
genin xarakterinə uyğun olan spesifik maddələrin əmələ gəlməməsi ilə 
səciyyələnir və amorf mutasiyalar baş verir. 
Hazırda gen mutasiyalarının yaranmasının molekulyar mezanizmi daha 
geniş və ətraflı öyrənilmiş və DNT molekulunun strukturunda, müvafiq 
nöqtələrdə-genlərdə 6 dəyişkənlik tipi aşkar olunmuşdur: 
 167 
1. Transversiyalar və tranzisiyalar –  nukleotidlərin digərləri ilə əvəz 
olunması. Transversiyalar zamanı purin pirimidinlə, yaxud da pirimidin purinlə, 
tranzisiyada isə purinin biri digəri ilə və ya bir pirimidin digəri ilə əvəz olunur: 
A– T           T – A                    A– T          T-A 
 
C– Ç           Ç – C                    C– Ç          Ç-C 
Tranzisiya                          Transversiya 
2. DNT-nin zəncirinə ayrı-ayrı nukteotidlərin əlavə, yaxud daxil olması. 
3. Ayrı-ayrı nukleotidlərin tamamilə itməsi-delesiyası. 
4. Əsas nukleotid qruplarının itməsi– delesiyası. 
5. İnversiya – nukleotidlərdə ayrı-ayrı əsasların 1800 çevrilməsi. 
6. Transpozisiyalar –genin tərkibində bir cüt əsasın köçürülməsi.  
 
Müvafiq zülalların sintezi zamanı baş verən gen mutasiyaları aşağıdakı 
mexanizmlə həyata keçirilir: 
Dəyişilmiş DNT ardıcıllığı         Dəyişilmiş mRNT       dəyişilmiş polipeptid 
zənciri 
                       Zülalın quruluşunun dəyişməsi 
 
                       Dəyişilmiş ferment 
Kənd təsərrüfatı heyvanlarının cins, xətt və populyasiyalarında 
mutasiyaların yayılması bilavasitə onların təsərrüfat və bioloji əlamətlərinin 
xarakteri ilə müəyyən olunduğu üçün mutasiyalar dəyərli, zərərli və neytral 
formada mövcud ola bilər. Məsələn, qaragül qoyunlarının rənginin qara 
olmasına baxmayaraq, mutasiya nəticəsində yeni nəsil törəmələrində başqa 
rənglər də peyda olur və onlar dünya bazarında çox böyük maraq doğurur. Məhz 
buna görədir ki, selesiyaçı alim və mütəxəssislər rəngli qoyun cinslərindən ibarət 
sürülərin yaradılmasına çox böyük önəm verirlər. Gen mutasiyaları adətən 
zərərli formada yaranmaqla heyvan və quşlarda eybəcərliklərə, anomaliyalara 
malik olan fərdlərin yaranmasına ciddi zəmin yaradırlar. Kariotipin miqdar 
anomaliyaldarının əsasını meyoz zamanı xromosomların uyğunsuzluğu təşkil 
edir və ən çox dişi fərdlərdə baş verir. Meyoz bölünmə zamanı xromatidlərin 
uyğunsuzluğu nəticəsində trisomiya və monosimiya prosesləri müşahidə edilir. 
Validenylərin cinsi hüceyrələrində baş verən mutasiya trisom və monosom 
embrionların doğulmasına səbəb olur. Somatik mutasiyalar kateqoriyasına  
mozaisizm yaxud miksoploidiya, həmçinin ximerizm aiddir. Mozaisizm 
orqanizmdə iki və ya daha çox normal, yaxud anomal xromosom dəsti olan 
hüceyrə klonlarının əmələ gəlməsi zamanı baş verir. 
Spontan mutagenezin səbəb və amilləri. Spontan mutasiya orqanizmin 
genotipi,  yaşı, fizioloji xüsusiyyətləri, təbii radiasiya fonu, ətraf mühitin 
temperaturu və s. amillərdən asılı olaraq baş verir. Heyvanlarda gen və 
xromosom mutasiyasına səbəb olan süni mutagenez isə mutagen (mutasiya 
törədən) amillərin təsirindən yaranmaqla üç sinfə – fiziki, kimyəvi  və bioloji 
sinfə bölünür. 
 168 
Fiziki mutagenlərə – ionlaşdırıcı radioaktiv şüalanma, ultrabənövşəyi 
şüalar, yüksək temperatur, qlobal iqlim anomaliyaları, təbii fəlakətlər və s. 
aiddir. İonlaşdırıcı şüalara rentgen və ϒ(qamma) – şüaları, β (beta) – 
hissəcikləri, protonlar, neytronlar və s. aiddir. Hüceyrələrin şüalanması 
nəticəsində hidrogen atomunun (H) və hidroksil qrupunun (OH) sərbəst 
radikalları ayrılaraq, dərhal yeni birləşmələr, o cümlədən hidrogen peroksid 
(H2O2) əmələ gətirir. DNT molekulu və kariotipdə əmələ gələn həmin 
birləşmələr hüceyrənin genetik aparatının funksiyalarının dəyişilməsinə, 
xromosom aberrasiyalarına və nöqtəvari mutasiyanın əmələ gəlməsinə zəmin 
yaradır. İonlaşdırıcı (radioaktiv) şüalanmanın təsirindən xromosomların quruluşu 
kəskin dəyişilərək gen mutasiyası törədir. Radioaktiv şüalanma nəticəsində 
somatik hüceyrələrin bölünməsi prosesinin pozulması nəticəsində orqanizmdə 
yaman keyfiyyətli şiş törəmələri və ölüm baş verir. Radiasiyanın əsas mənbəyi 
isə atom və hidrogen bombalarının, reaktorlarının, generatorlarının partlaması, 
texnogen qəzalar və s. sayılır. 
Kimyəvi mutagenlərə – sənaye və kənd təsərrüfatında geniş tətbiq olunan və 
süni mutasiya törədən kimyəvi birləşmələr aiddir. Bu qrup alkil 
birləşmələrindən– dimetil və dietil sulfat, iprit və onun törəmələri, nitrozometil, 
nitrozoetil, etilmetansulfat, foltrin, fosfemid ibarətdir. Həmin birləşmələrin 
təsirindən DNT-yə metil, propil və s. radikallar daxil olaraq metilləşmə və 
etilləşmə prosesi törədir və mutagen effekt alınır. Bitkiçilikdə tətbiq olunan 
pestisidlər, herbisidlər, mineral gübrələr həm gen, həm də xromosom 
mutasiyaları törədir. Kimyəvi mutagenlər orqanizmin hüceyrələrində çox geniş 
spektirli xromosom aberrasiyası ilə nəticələnir. Onların törətdiyi mutasiyaların 
mexanizminin öyrənilməsində rus alimləri İ.Rapport və M.Lobaşovun çox 
böyük xidmətləri olmuşdur. 
Bioloji mutagenlər. Heyvanlarda mutasiya törədən sadə birhüceyrəli 
orqanizmlər (ibtidailər, qan parazitləri, amöb, bakteriyalar, göbələklər, 
aktinomistlər), parazitlər, helmintlər, bitki ekstaktları, diri vaksinlər, bioloji 
mutagenlər sinfini təşkil etməklə onların təsirindən hüceyrələrə yad (yabanı) 
DNT daxil olur və çox geniş spektirli mutasiya törədir. Məsələn, donuzların 
lixoradka (isitmə) virusu ilə süni yoluxdurulan buzov, quzu, çəpiş və çoşqaların 
kariotipi öyrənilərkən onlarda müxtəlif tipli xromosom aberrasiyaları (delesiya, 
xromosomların dağılması, fraqmentlərə parça-lanması, poliploidiya və s.) və 
anomaliyalar aşkar olunmuşdur. Eksperimental olaraq sübut edilmişdir ki, 
təbabət və baytarlıq təbabətində işlədilən dərman preparatları (bəzi yem 
əlavələri, konservantlar, antibiotiklər, sulfanilamidlər, nitrofuranlar, tiazin 
birləşmələri və s.) olduqca güclü mutagen təsirə malikdir. Buna görə də qeyd 
olunan preparatların, həmçinin bioloji stimulyatorların, zəhərli və toksiki 
birləşmələrin mutagen təsiri müəyyən edilməli və lazım gəldikdə təbabət və 
baytarlıq təbabətində onlar təlimat əsasında işlədilməlidir. Qeyd etmək lazımdır 
ki, süni mutagenez yolu ilə seleksiya nəticəsində yüksək məhsuldar və 
xəstəliklərə davamlı heyvan cinsləri və bitki sortlarının yetişdirilməsi genetika 
elminin yeni əlverişli və mütərəqqi üsulu kimi dəyərləndirilməlidir. Akademik 
 169 
İ.Ovçinnikova görə kimyəvi mutagenez yolu ilə Rusiyada 100-dən çox yüksək 
məhsuldar və xəstəliklərə davamlı yeni buğda, arpa, vələmir, yonca sortları 
yetişdirilmişdir. Ətraf mühit amillərinin (litosfer, hidrosfer, atmosfer) zəhərli, 
zərərli kimyəvi birləşmələr və tullantılarla çirklənməsi də ağır genetik fəsadlar 
törətdiyi üçün heyvan, quş, balıq və bal arılarını həmin mutagenlərin neqativ 
təsirlərindən qorumaq artıq günün ən vacib tələbi hesab olunur. XIX və XX-
əsrlərdə insanın antropogen fəaliyyəti nəticəsində yaranan ekoloji disbalans və 
neqativ fəsadlar planetimizin təbii mənzərəsini kəskin surətdə dəyişdiyi üçün 
heyvanlar arasında bəzi mutagen və teratogen mənşəli patologiyalar mövcud 
olmuşdur. Ətraf mühiti çirkləndirən nitratlar əvvəlcə nitritlərə, sonra isə fəal 
nitrozoaminlərə çevrilərək heyvanlarda gen və xromosom mutasiyaları törədir. 
İntensiv kənd təsərrüfatı texnologiyalarının geniş tətbiq olunduğu heyvandarlıq 
təsərrüfatlarında ən güclü mutagen təsirə malik olan preparat nitrit birləşmələri 
sayılır. Radioaktiv izotoplar və ağır metallar ətraf mühit amillərində öz fəallağını 
uzun müddət saxlayaraq əvvəlcə bitki orqanizmlərinə, sonra isə onlarla 
yemlənən heyvan, quş, balıq, bal arısı orqanizmlərinə keçir, nəticədə onların 
yeyinti məhsulları ilə qidalanan insan orqanizmi güclü mutagen təsirə məruz 
qalır. Heyvanların müasir yeni nəsillərində mutagen amillərin təsirində spontan 
abortlar, ölü və anomal balaların doğulması hallarının diapozonu gündən-günə 
daha da genişlənir. 
Kombinasiya (kombinasion) dəyişkənliyi – çarpazlaşma zamanı sonrakı 
nəsillərdə yeni əlamət və xassələrin müşahidə olunduğu irsiyyət dəyişkənliyidir. 
Bu zaman valideyinlərə məxsus olmayan əlamətlər müşahidə olunmur, valideyin 
formalarının yalnız genlərinin kombinasiya və rekombinasiyası baş verir. 
Kombinasiya dəyişkənliyi əsasında çoxlu heyvan cinsləri (Orlov at cinsi, 
Kostroma qaramal cinsi, zərif yunlu Altay qoyun cinsi, Avstraliya zebu cinsi və 
s.) yaradılmışdır. Bu üsulla yaradılan yeni zebu cinsləri isti iqlim şəraitinə, 
gənələrə qarşı davamlı, avropa qaramal cinslərinin süd məhsuldarlığı isə çox 
yüksək olur. 
Korrelyasiya (korrelyativ) dəyişkənliyi zamanı irsiyyətin və ətraf mühit 
amillərinin təsiri altında orqanizm tam vahid varlıq kimi inkişaf etməklə hər 
hansı bir orqan və toxumanın dəyişilməsi digərlərinin quruluş və funksiyasının 
dəyişilməsinə səbəb olur. Dəyişkənliyin bu növünün baytarlıq təbabəti 
təcrübəsində olduqca böyük əhəmiyyəti vardır. Yüksək məhsuldar südlük və 
ətlik qaramal cinsləri arasında çox böyük korrelyativ uyğunsuzluq mövcuddur. 
Buna baxmayaraq toyuqlarda eymerioza (koksidioza) qarşı davamlılıq ilə 
onların bədən kütləsi arasında müsbət korrelyasiya uyğunluğu vardır. 
Modifikasiya (modifikasion) – mühit şəraitinin təsirindən yaranan, genotipi 
dəyişməyən və təbiətdə olduqca geniş yayılan qeyri-irsi fenotipik dəyişkənlik 
növüdür. Dəyişkənliyin bu növü əsasən orqanizmin yaşadığı mühit şəraitində 
ətraf mühit amillərinin dəyişilməsi və təsiri nəticəsində baş verir. Eyni yumurtalı 
əkizlərin eyni genotipə malik olmasına baxmayaraq onlar müxtəlif şəraitdə 
yaşadıqda əlamətlərinə görə bir-birindən kəskin surətdə fərqlənirlər. Belə ki, 
erkək bal arılarının mayalı yumurtadan inkişaf etməsinə baxmayaraq sürfə 
 170 
mərhələsində onların keyfiyyətindən asılı olaraq bəzən işçi, yaxud ana arılar 
peyda olur. Ana arıların südü ilə yemlənən dişi arılar isə ana arılara çevrilir. 
Heyvanlarda kəmiyyət göstəriciləri (süd, ət, diri kütlə, bala, yun, və s. 
məhsuldarlığı) mühit amillərinin təsirindən böyük dəyişikliyə uğramaqla 
modifikasiya dəyişkənliyi nəticəsində yaranır. Keyfiyyət əlamətləri (qan 
qrupları, rezus amili, zülal tipləri, rəng və s.) isə əsasən irsiyyətin nəzarəti 
altında saxlanılır. Mühit şəraiti heyvanlarda bəzən genetik fərdlərədə fenotipə 
zəmin yaradır. Bu zaman genotipi eyni olan yüksək və aşağı məhsuldar fərdlərdə 
məhsuldarlıq eyni olur. Bunu nəzərə alaraq əlverişsiz mühit şəraitində fenotipə 
görə seçmə və seleksiya işlərinin aparılması məqsədəuyğun hesab edilmir. 
Heyvan və quşların baytarlıq təbabəti tələblərinə uyğun bəslənməsi nəinki 
birinci, hətta sonrakı nəsillərdə də fərdlərin normal inkişafına və məhsuldarlığına 
olduqca neqativ təsir göstərir. Orqanizmlərin xarici və daxili quruluşunun 
daimiliyinin sabit saxlanması kariotipin, DNT-nin və onun sahələri  sayılan 
genlərin ən başlıca xassəsi hesab edilir. Genetik  materialın morfofunksionlal 
davamlılığı bütün irsi əlamətlərin gələcək nəsillərə verilməsini təmin edir və 
növün əlamətlərinin yüz illərlə davam etməsi üçün zəmin yaradır. Lakin bu 
sabitlik nisbi xarakter daşıyır, daxili və xarici amillərin təsirindən genetik  
materialda mutasiya dəyişkənliyi baş verir.  
DəyiĢkənliyin öyrənilmə üsulları. Dəyişkənliyin öyrənilməsi üçün 
variasion statistika, kəmiyyət və keyfiyyət əlamətləri, seçmə məcmuu və s. 
üsullarından istifadə edilir. Variasion (variasiya) statistika (biometriya, bioloji 
statistika) biologiyada riyazi üsullardan istifadə olunmasına əsaslanmaqla onun 
əsas mövzusunu bioloji obyketlərin qrupları təşkil edir. Müəyyən bioloji 
obyektlər qrupu məcmu-cəm hesab olunur. Məsələn, üzərində təcrübə aparılan 
heyvanların cinsi, sürüsü, müəyyən törədicinin xətləri, ailəsi, dişi fərdləri, 
onların qanında eritrosit və leykositlərin miqdarı məcmunu təşkil edir. Məcmu 
vahidlərdən və üzvlərdən ibarət olur. Qoyun sürüsü üçün hər bir baş qoyun 
vahid hesab olunur. Cəmə daxil olan vahidlərin miqdarı cəm obyekti adlanır və n 
hərfi ilə işarə edilir. Cəmin vahidi müəyyən əlamətlərlə (inəklərdə süd 
məhsuldarlığı, südün yağlılıq faizi, süddə kazeinin – süd zülalının, şəkərin-
laktozanın miqdarı, diri kütlə, buynuzun olub olmaması, qanda eritrositlərin və 
hemoqlobinin miqdarı və s.) xarakterizə edilir. Müəyyən müşahidələr və 
ölçülərin miqdarı da cəm sayılır. Öyrənilən hər hansı bir əlamətin cəmi variant 
adlanmaqla v1; v2; v3…, ümumi halda isə vi (burada i – variantın sıra nömrəsini 
göstərir) ilə işarə olunur. Tutaq ki, 3 baş inəyin birinci laktasiyada süd 
məhsuldarlığı müvafiq olaraq 40, 43, 39 olmuşdur. Bunlar variantlar olmaqla v1 
= 40, v2 = 43, v3 = 39 təşkil edir. Ayrı-ayrı variantlar arasındakı fərq 
dəyiĢkənlik, yaxud variasiya adlanır. Variantlar arasındakı fərq miqdar və 
keyfiyyət əlamətlərinə əsasən hesablanır. Miqdar  əlamətləri (antitellərin titri, 
diri kütlə, ət, süd, yumurta məhsuldarlığı və s.) ölçülür, hesablanır və rəqəmlərlə 
ifadə edilir. Keyfiyyət göstəriciləri isə sözlərlə (rəngi qaradır, ağdır, sarıdır, 
qırmızıdır, qara-aladır və s.) qeyd olunur. İki fərqli variant alternativ formada 
(heyvanın cinsiyyəti erkək və ya dişidir, heyvan buynuzlu və ya buynuzsuzdur, 
 171 
xəstə və ya sağlamdır) şərh edilir. Əlamətlərin miqdar və keyfiyyətinə görə 
bölünməsi həmin göstəricilərə əsasən fərqləndirilir. Miqdar dəyişkənliyinin iki 
tipi – fasiləli və fasiləsiz (diskret) – vardır. Fasiləsiz dəyişkənlik zamanı 
variantlar arasında kəskin sərhəd və keçid olmur və ölçülərin dəqiqliyi nəzərə 
alınır. Variantlar arasındakı fərq miqdarca təyin olunduğu halda diskret 
dəyişkənlik alınır. Məsələn, hər bir baş ana donuzun çoşkaları bütöv rəqəmlə (9, 
10, 11, 12) göstərilir.   
 
 
  
 172 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CĠNSĠYYƏT VƏ POPULYASĠYANIN GENETĠKASI 
 
 
«Əzəldən belədir çünki kainat, 
Əldən ələ keçir vəfasız həyat. 
Cahan daimidir, ömür əmanət 
Biz gəldi, gedərik, sən yaşa dünya. 
 
Bir də görürsən ki, açılan solur, 
Düşünən bir beyin bir torpaq olur. 
Bir yandan boşalır, bir yandan dolur, 
Sirrini verməyir sirdaşa dünya.» 
 
                                                                                     (Səməd Vurğun) 
 
 
5.1. Cinsiyyətin genetikası 
 
5.1.1. Ümumi anlayıĢ. Genetiklər sübut etmişlər ki, orqanizmlərin digər 
əlamətləri kimi cinsiyyətin də irsi-genetik əsası vardır. Cinsiyyət orqanizmdə 
cinsi hüceyrələrin (yumurta və spermatozoidlər) əmələ gəlməsi zəminində irsi 
informasiyanın nəsildən nəsilə ötürülməsini və nəslin törəməsinin davamını 
təmin edən müəyyən qrup əlamət və xassələrin məcmusundan ibarət olmaqla, 
onun təyini fərdi inkişafın-ontogenezin müxtəlif mərhələlərində müəyyən edilir. 
Cinsiyyətin maddi bazasını təşkil edən erkək və dişi fərdləri bir-birindən təfriq 
etmək məqsədilə nəzərə alınan əsas əlamətlər 1-ci və 2-ci dərəcəli əlamətlərə 
bölünür: Birinci dərəcəli əlamətlərə erkək və dişi cinsiyyət hüceyrələrinin əmələ 
gəlməsini və onların mayalanmasını təmin edən fizioloji və morfoloji xassələr və 
əlamətlər (ali heyvanlarda sidik-cinsiyyət yolları və üzvləri) aid edilir. İkinci 
dərəcəli əlamətlərə isə cinsi çoxalmada köməkçi rol oynayan, qametogenezi, 
cinsi hüceyrələrin birləşməsini və mayalanmanı təmin tedən əlamət və xassələr 
(məməlilərdə eksteriyerin, yelinin, toxumluqların olması, quşlarda dişi və erkək 
fərdlərin rənglərinin, baş və qarın nahiyəsinin, quyruq lələklərinin fərqlənməsi, 
V FƏSĠL 
 
 173 
balıqlarda üzgəclərin xüsusi quruluşu və s.) aiddir. Südlük istiqamətli qaramal 
xətt və cinslərinin südlülük xassəsini, eləcə də toyuqların yumurta 
məhsuldarlığını tənzimləyən genlər hər iki cinsə mənsub olan fərdlərdə mövcud 
olsa da, həmin genlər yalnız dişilərdə biruzə verir. Müxtəlif növlü fərdlərdə bəzi 
əlamət və xassələr bəzən cinsiyyətdən asılı halda olur. Belə ki, qoyun və 
keçilərin dominant homoziqot (HH) fərdlərinin törəmələri cinsiyyətdən asılı 
olmayaraq buynuzlu, resessiv homoziqot (hh) fərdlərinki isə buynuzsuz olur. 
Buna baxmayaraq heteroziqot fərdlərin erkək törəmələri (Hh) isə buynuzsuz 
olur. Bu hadisə dominantlığın mahiyyətini və sinciyyətlə bağlı olan əlamətlərin 
irsi olmasını bir daha təsdiqləyir və onun öyrənilməsinə mühüm zəmin yaradır. 
Ali bitki və heyvan növlərinin xeyli fərdlərində, eləcə də bəzi ibtidailərdə erkək 
və dişiləri bir-birindən fərqləndirən əlamət və xassələr cinsi dimorfizm adlanır 
və təkamül prosesinin bütün pillələrində müşahidə olunmaqla, çox geniş 
yayılmışdır. Heyvandarlıq və quşçuluqda arzu olunan erkək və dişi fərdlərin əldə 
edilməsinin nəzəri və praktiki cəhətdən xüsusi əhəmiyyəti vardır. Çünki dişi 
fərdlər süd, yumurta, erkəklər isə ət istehsalı üçün olduqca səmərəli və rentabelli 
hesab olunur. Bunu nəzərə alaraq, heyvandarlığın və quşçuluğun istiqamətindən 
asılı olaraq, bir halda dişi, digər halda isə erkək fərdlərin daha üstünlük təşkil 
etməsinə önəm verilir. Həmin problemin həlli bioloji qanunauyğunluğa 
əsaslanaraq cinsiyyətin formalaşması üçün əsaslı zəmin yaradır. Məsələn, 
baramaçılıq təsərrüfatlarında erkək fərdlərə daha çox üstünlük verilir. Çünki 
onların barama məhsuldarlığı dişilərə nisbətən 25-30% çox olur. Erkək və dişi 
fərdlər genetik baxımdan bir-birindən xromosomların müxtəlifliyi ilə 
fərqlənirlər. Müxtəlif növə mənsub olan heyvanların yeni doğulan fərdlərinin 
50%-ni erkək, 50%-ni isə dişilər təşkil etməklə cinsiyyətin nisbəti 1:1 olur. 
Cinsiyyətin əmələ gəlmə mexanizmi aşağıdakı kimi olur: 
 
P…               XX                              XY 
 
                                                       
 
 
 
        XX                                                     XY 
        dişi                                                              erkək 
 
Nisbət  1:1 
Heyvanların nəslində cinsiyyətin nisbəti əksər hallarda 1:1 formasında 
olmasına baxmayaraq, bəzən bu nisbət pozulur.  Normal nisbət 50% erkək, 50% 
isə dişi fərdlər olarsa, onda müxtəlif növ heyvanlarda cinsiyyətin artıb azalması 
(meyil etməsi) aşağıdakı nisbətdə olur (T.M.Turabov, 1997): 
 
 
Növlər Erkək Dişi 
 Х                    Х        Х ХУ 
 174 
Qaramal 
İt 
Donuz                              
Dovşan 
Qoyun 
Toyuq 
Ördək 
 
50 
56 
52 
52 
49 
49 
50 
 
50% 
44% 
48% 
48% 
51% 
51% 
50% 
      
 
5.1.2. Cinsiyyətin determinasiyasının təyin olunma tipləri 
 
 Təkamül prosesi zamanı müxtəlif cinsli orqanizmlərdə cinsiyyətin 
mexanizmi – determinasiya formalaşmağa başlayır. Cinsiyyətin determinasiyası 
prosesi çoxalmanın müxtəlif mərhələlərində baş veməklə, onun təyin 
olunmasının üç əsas tipi – epiqam, proqam və sinqam – mövcuddur.  
Epiqam determiansiya – ontogenez zamanı ayrı-ayrı fərdlərdə müşahidə 
olunmaqla müəyyən dərəcədə ətraf mühit amillərindən asılı olur. Bu hal Bonellia 
viridis adlı dəniz qurdlarında daha ətraflı öyrənilib. Onların çox kiçik (bir neçə 
mm) erkək fərdləri onlardan xeyli iri dişiciklərin cinsiyyət orqanında 
məskunlaşaraq mayalanma funksiyasını yerinə yetirir, sonra onların xortumuna 
toplanır, vaxtında isə dişiləri mayalayır, dişilər isə dənizin dibində yaşayır. 
Proqan determinasiya – valideyn fərdlərdə qametogenez zamanı gələcək 
dişi orqanizmlərin cinsiyyətinin müəyyən olunmasına əsaslanır. Mənənə (bitki 
zərərvericisi), bəzi ilkin həlqəlilər və rotatorilərdə cinsiyyətin təyini yumurta 
hüceyrəsinin yetişmə prosesi zamanı aparılır. Onlarda oogenez zamanı 
sitoplazma yumurta hüceyrələri arasında qeyri-bərabər bölündüyündən onların 
bəziləri iri, digərləri isə çox xırda olur, mayalanma nəticəsində iri yumurtalardan 
dişi, xırdalardan isə erkək fərdlər formalaşır. 
Sinqam determinasiya – dişi fərdlərin cinsiyyətinin qametlərin formalaş-
ması zamanı təyin olunmasından ibarət olub, bütün növ heyvanlar üçün 
xarakterik tip sayılır. Proqam və sinqam determiansiya tipləri zamanı fərdin 
cinsiyyəti müəyyən cinsiyyət xromosomlarından asılı olur. 
Orqanizmin fərdi inkişafı – ontogenezi zamanı cinsiyyətin differensiasiyası 
prosesi – birincili və ikincili cinsi (bədən quruluşu, çəki, tükün rəngi, süd vəzi, 
cinsiyyət üzvləri və s.) və daxili əlamətlərin (metabololizm, hormonal, 
sitogenetik və s.) formalaşması baş verir. Məsələn, bütün növ kənd təsərrüfatı 
heyvanlarının erkək fərdləri dişilərə nisbətən daha inkişaf etmiş bədən 
quruluşuna malik olur. Ontogenez zamanı əlamətlərin dəyişilməsi əsasən 
orqanizmin homeostazının (daxili mühitinin) təsiri nəticəsində baş verir. Ev 
heyvanlarında bu proses hermafroditizm (interseksuallıq) adlanmaqla onun 
müxtəlif formaları mövcuddur. Hermofroditizm–  əks cinsə mənsub olan 
əlamətlərə malik olmaqla blastositlərin inkişaf mərhələsində meyoz prosesinin 
pozulması nəticəsində baş verir. Məməlilərin dişi fərdlərində xromosomların 
 175 
diploid yığımında XX– xromosomlarla işarə olunan cinsiyyət xromosomları 
ayırd edilir. Erkək fərdlərin kariotipində isə X və Y xromosomları olur. Quşların 
dişi fərdlərində iki müxtəlif (XY), erkək fərdlərdə isə eyni (XX) xromasomlar 
mövcuddur. Meyoz zamanı məməlilərin dişi fərdlərində yalnız bir tip X – 
xromosomlu qamet əmələ gəldiyi üçün onlar homoqamet adlanır. Erkək 
fərdlərdə isə iki müxtəlif tip (X və Y) xromosom əmələ gəldiyi üçün onlar 
heteroqamet adlanır. Spermatogenez prosesi zamanı erkək fərdlərin 
toxumluqlarında yalnız XY tipli cinsiyyət hüceyrələri hazırlanır. Məməlilərin 
cinsiyyətinin təyin edilməsi yumurta hüceyrəsinin hansı spermatozoidlə 
mayalanmasından asılıdır. Yumurta hüceyrəsi X – xromosomlu spermatozoidlə 
mayalandıqda dişi fərd, Y – xromosomlu spermatozoidlə mayalandıqda isə 
erkək fərd əmələ gəlir. Heyvanlarda bəzi cinsiyyət əlamətlərinin inkişaf prosesi 
pozulur və cinsiyyət anomaliyaları baş verir. İnterseksuallığın iri buynuzlu 
heyvanlarda ən çox müşahidə edilən forması frimartinizm (dölsüzlük) hesab 
olunur. Bu cür buzovların dişi fərdlərində erkək fərdlərə məxsus olan eksteryer 
əlamətləri müşahidə edilir. Kənd təsərrüfatı heyvanlarının cinsiyyət 
xromosomlarında lokalizasiya olunan genlər tərəfindən törənən müxtəlif 
anomaliya formaları müəyyən olunub. Bu zaman bir qayda olaraq məməlilərdə 
heteroziqot – dişi, quşlarda isə erkək fərdlər anomaliyaya məruz qalır. 
Cinsiyyətin tənzimlənməsinin əsas məqsədi yüksək ət, süd, yun, yumurta 
məhsuldarldığı olan fərdlərə daha çox üstünlük verilməsindən ibarətdir. Belə ki, 
südçülük təsərrüfatlarında ən çox düyələrin, ətçilik istiqamətli təsərrüfatlarda isə 
erkək danaların yetişdirilməsi daha məqsədəuyğun sayılır. Ümumiyyətlə, cinsiy-
yətin cinsi xromosomlarla tənzimlənməsinin 4 tipi vardır: 
1. XY-tipində dişi fərdlər (homoqametlər) XX cinsi xromosoma malik 
olduğundan eyni tipli qametlər (X), erkəklər (heteroqametlər) isə müxtəlif tip 
(XY) qametlər əmələ gəlir. Bu tip bütün məməlilərdə, həşəratlarda və iki eyni 
örtülütoxumlu bitkilərdə mövcuddur. 
2. XO– tipində dişi fərdlər XX, erkəklər isə yalnız X-xromosomuna malik 
olmaqla, əsasən bəzi həşərat (taxtabiti) və bitkilərdə müşahidə edilir.  
3. ZÇ-tipində heteroqametlər yalnız Ç, homoqametlər isə ZZ xromosomuna 
malik olmaqla quşlarda, kəpənəklərdə, bəzi balıq növlərində və çiyələk növündə 
baş verir.   
4. ZO-tipində heteroqametlər Z xromosomuna, homoqametlər isə qoşa ZZ-
xromosomuna malik olmaqla, yalnız Saxalin adasındakı diri bala doğan 
kəpənəklərdə (Lacerta viripara) müşahidə olunur. Ümumiyyətlə, 1-ci və 2-ci 
tiplər sinqam tipli cinsiyyətin təyininə aiddir və spermatozoidlərin genotipindən 
asılıdır, 3 –cü və 4-cü tiplər isə proqama məxsusdur və oositlərin genotipindən 
asılıdır (cədvəl 15). 
 
 
 
 
Cədvəl 15.  
 176 
Cinsiyyətin təyin olunma tipləri (R.Quliyev, K.Əliyeva, 2002) 
 
 
 
5.1.3. Cinsiyyətlə iliĢikli əlamətlərin irsiliyi. 
 
Somatik hüceyrələrdən fərqli olaraq cinsiyyət hüceyrələrinin xromosomları 
bir neçə əlamətin inkişafına nəzarət etmək xassəsinə malik olan xüsusi genə 
malikdir. Bu isə əlamətlərin cinsiyyətlə ilişikli nəslə keçməsinə mühüm zəmin 
yaradır. Genetikanın banilərindən biri Ç.T.Morqan ilk dəfə olaraq gözünün 
rənginə görə bir-birindən fərqlənən drozofil milçəkləri üzərində cinsiyyətlə 
ilişikli əlamətlərin irsiliyinin qanunauyğunluqlarını kəşf etməklə sübut etmişdir 
ki, drozofildə qırmızı rəng əlamətini idarə edən Ç – dominant və ç – resessiv 
genidir. Alim gözünün rəngi qırmızı olan dişi drozofilləri ağ rəngə malik erkək 
drozofilləri ilə çarpazlaşdırdıqda I – nəsil heteroziqot z ç fərdlərin hamısının 
gözü qırmızı rəngdə olmuşdur. Birinci nəslin erkək və dişi fərdlərin öz 
aralarında çarpazlaşdırılması (F1 x F1) nəticəsində isə drozofilin 3-hissəsinin 
gözü qırmızı, 1-hissəsininki isə ağ rəngdə olmuşdur (3:1). Bu zaman alınan dişi 
fərdlərin hamısı qırmızı gözlü (Ç Ç  və Ç Ç) olmuşdur. Beləliklə, heteroziqot 
fərdlərdə resessiv əlamətin olması, cinsiyyətlə ilişikli əlamətlərin olmasını bir 
daha təsdiqləyir. Cinsiyyətlə ilişikli əlamətlərin irsiliyi toyuqlar üzərində daha 
geniş və ətraflı öyrənilmişdir. Rod-ayland cinsli xoruzu dominant B-geni 
daşıyan susseks cinsli toyuqlarla çarpazlaşdırdıqda rəng (piqmentləşmə) əlaməti 
toyuqlardan yeni nəsil xoruzlarına (beçələrə), valideyn xoruzlardan isə törəmə 
fərələrə keçir (beçələrin hamısı gümüşü, bütün fərələr isə qızılı zolaqlı rəngdə 
olur). Göründüyü kimi, əlamətlərin cinsiyyət xromosomları ilə nəslə verilməsi 
cinsiyyətlə ilişikli olaraq X və Y xromosomlarla həyata keçirilir. 
Cinsiyyətlə ilişikli irsən keçən əlamətlər yalnız cinsiyyət xromosomlarında 
yerləşən genlər vasitəsilə həyata keçirilir və onların daimi nəzarəti altında olur. 
Məhz buna görə də həmin proses cinsiyyətlə ilişikli olaraq əlamətlərin irsən 
keçməsi adlanır. Genetiklərin son qənaəti belədir ki, cinsiyyətin  əlamətləri 
ilişikli olaraq anadan nəslin erkək, atadan isə dişi fərdlərinə keçir. Bu 
Tip 
Heteroqamet 
cinsiyyət 
Qametlər Ziqot  
   Orqanizmlər  Erkək-
lərin 
Dişilərin Erkək-
lərin 
Dişilə-
rin 
 
XY 
 
Erkək cinsi 
 
X və O 
 
X 
 
XY 
 
XX 
İnsan, məməlilər, 
drozofil, melandrium, 
quruotu və b. 
 
XO 
 
Erkək cinsi 
 
X və O 
 
X 
 
XO 
 
XX 
Taxtabiti, Protenor, 
çəyirtkələr, 
Diozcorea və b. 
ZÇ Dişi cinsi Z Z və Ç ZZ ZÇ 
Quşlar, amfibilər, 
reptililər, kəpənəklər, 
çiyələk və b. 
ZO Dişi cinsi Z Z və O ZZ ZO Lacerta vizipara və b. 
 177 
qanunauyğunluq həm insanlara, həm də bütün növ heyvanlara aid olmaqla atanın 
irsi əlaməti qız, ananınkı isə oğul övladlara verilir. Bu proses genetika elmində 
«kross-kris» hadisəsi adlanır və canlı aləmdə mütəmadi olaraq baş verir. Hazırda 
dünyanın heyvandarlıq mütəxəssisləri və alimlərinin qarşısında duran ən 
prioritet problemlərdən biri də cinsiyyətin tənzimlənməsinin geniş və ətraflı 
öyrənilməsidir. Çünki heyvandarlıq və quşçuluqda arzu olunan fərdlərin 
alınmasına nail olunması hələ də müəyyən çətinliklər törədir. Lakin son 
zamanlar dünyanın inkişaf etmiş ölkələrində alimlər bu problemin həlli 
sahəsində müəyyən elmi nailiyyətlər əldə etmişlər və ontogenezin ilk 
mərhələlərində cinsiyyəti müəyyən etmək mümkün olmuşdur. Quşçuluq 
sənayesində ət istehsal etmək məqsədilə yalnız beçələrdən istifadə olunduğuna 
görə onların erkən müəyyən edilməsinin həm iqtisadi, həm də elmi-praktiki 
cəhətdən olduqca böyük əhəmiyyəti vardır. Bunu nəzərə alaraq quşçuluq 
sənayesində, xüsusilə broyler təsərrüfatlarında rəng əlamətinə görə cinsiyyətin 
tənzimlənməsi sahəsində müfəssəl elmi axtarışlar aparılmışdır. Belə ki, qızılı 
zolaqlı xoruzlar gümüşü rəngli toyuqlarla çarpazlaşdırıldıqda inkubasiya zamanı 
yumurtadan çıxan fərələr sarı, beçələr isə ağ-göyümtül rəngdə olmuşdur. Məhz 
bu əlamətə görə broyler sənayesində hazırda beçələri fərələrdən fərqləndirərək 
onlardan ətlik məqsədi ilə geniş istifadə edilir. İngilis alimi Pennet cinsiyyətlə 
ilişikli əlamətlərin irsən keçməsi qanunauyğunluğuna istinad etməklə yeni toyuq 
cinsi yaratmışdır. Həmin cinsin fərələri bir sutkalıq yaşında qara, beçələri isə 
ağımtıl rəngli olmuşdur. 
Cinsiyyətin tənzimlənməsi və arzu olunan erkək və dişi fərdlərin əldə olun-
ması müasir sənaye heyvandarlığının inkişafı üçün çox böyük əhəmiyyətə 
malikdir. Çünki yüksək süd, ət, yun, yumurta məhsulunun alınması üçün 
cinsiyyətin tənzimlənməsi çox vacib məsələ sayılır. Südlük məqsədilə dişi 
buzovların, ətlik üçün isə erkək danaların alınması daha məqsədəuyğundur. Bu 
baxımdan yüksək damazlıq keyfiyyətinə malik olan törədici buğalardan və 
inəklərdən erkək fərdlərin alınmasına daha böyük tələbat vardır. 
İri buynuzlu heyvanlarda erkək və dişi cinsiyyət xromosomları submetasen-
trik tipə aid olmaqla, sentromer xromosomları iki qeyri-bərabər çiyinlərə ayır-
dığına görə onlar X-hərfini xatırladır. Autosomlar isə (58 ədəd) akrosentrik tipə 
malik olmaqla onların mütləq uzunluğu 5,91-1,62, X-romosomun ölçüsü 6,17, 
U-xromosomun ölçüsü isə 2,22 mikrona bərabər olur. Zebu xromosomlarında da 
analoji ölçülər müşahidə olunur (T.M.Turabov, 1997). X və U cinsiyyət 
xromosomları həm ayrı-ayrı fərdlərdə, həm də müxtəlif növə məxsus olan 
heyvanlarda sayına, formasına və ölçülərinə görə xeyli fərqli olur (cədvəl 16). 
 178 
Cədvəl 16. 
Müxtəlif növ heyvanların kariotipinin müqayisəli xarakteristikası 
 (T.M.Turabov, 1997) 
 
Heyvan növləri Xromo-
somla-
rın sayı 
O cümlədən 
Akrosen- 
trik 
Metasen-
trik 
Submetas
entrik 
Akrosen-
trik 
Meta- 
sen-trik 
Submeta-
sentrik 
İri buynuzlu 
qaramal 
60 55 0 0 0 0 X,U 
Zebu 60 58 0 0 U 0 X 
Asiya camışı 50 38 - 10 X,U 0 0 
Afrika camışı 48 42 - 8 X,U 0 0 
Qaytaq 60 58 0 0 0 0 X,U 
Zubr və bizon 60 58 0 0 U 0 X 
At 64 36 6 20 U 0 X 
Perejeval atı 66 40 10 14 U 0 X 
 
 
 
5.1.4. Ontogenezin genetik əsasları 
 
 
Buludlar havada dağılır lay– lay, 
Yenə öz yerində yuvarlanır Ay, 
Fəqət, nə Cəlal var, nə də ki, Humay, 
Nə ömrə acıyır, nə yaşa dünya. 
 
(Səməd Vurğun) 
 
Ontogenez – orqanizmin fərdi inkişaf prosesindən ibarət olub, yumurta 
hüceyrəsinin mayalanmasından təbii ölümə qədər olan dövrləri əhatə edir. Fərdi 
inkişafın öyrənilməsi prosesi genetika elminin ən mürəkkəb, lakin olduqca 
maraqlı bir sahəsidir. Bu termin biologiya elminə ilk dəfə E.Hekkel tərəfindən 
(1866) daxil edilmişdir. Nəsillər arasında mövcud olan maddi və funksional 
uyğunluq, bir qayda olaraq, irsiyyətlə müəyyənləşdirilir. İrsi informasiyaların 
hamısı DNT molekulunda kodlaşır. Ontogenezin ayrı-ayrı fərdlərin genotipində 
proqramlaşmasına baxmayaraq,bu proqramm yalnız konkret mühit şəraitində baş 
verir. Lakin fərdlərin hər bir üzvünün və üzvlər sisteminin forma, quruluş və 
funksiyasının tədricən təşəkkül formasını morfogenez təmin edir. Mayalanmış 
yumurta hüceyrəsində valideyn fərdlərinin hər ikisinin (ata və ana) genləri 
birləşərək, həmin hüceyrədən çox saylı bölünmə prosesi nəticəsində olduqca 
mürəkkəb quruluşa malik olan çoxhüceyrəli orqanizm inkişaf edərək formalaşır. 
Lakin mayalanmış vahid bir hüceyrədən özünün quruluşuna, funksiyasına və 
kimyəvi tərkibinə və xassələrinə görə bir-birindən kəskin surətdə fərqlənən 
 179 
çoxlu sayda hüceyrə tiplərinin əmələ gəlməsi həmişə biologiya elminin əsas 
problemlərindən biri olub. Orqanizmin əlamət və xassələrinin ontogenez prosesi 
zamanı formalaşması da həmin problemlərdən biri hesab edilir. Ontogenezin 
genetik nəzarətinin öyrənilməsi mexanizmi heyvan və bitkilərin seleksiyası 
işində, eləcə də insan və heyvanların genetik xəstəliklərinin müalicə və 
profilaktikasında həm nəzəri, həm də praktiki cəhətdən çox mühüm əhəmiyyətə 
malikdir. 
Klassik genetikada uzun müddət elə güman edilirdi ki, gen xromosomda hər 
hansı bir yad maddə-birləşmə formasında olmaqla öz-özünə reproduksiya 
olunmaq xassəsinə malikdir, həm də funksiyaların, rekombinasiyaların və 
mutasiyanın bölünməz vahididir. Genlərin bölünməz vahid olması məsələsi ilk 
dəfə olaraq ətraflı surətdə rus alimi A.A.Serebrovski və onun əməkdaşları 
(N.P.Dubinin, B.N.Sidorov, İ.İ.Aqol) tərəfindən öyrənilmiş (1929-1930) və 
mutasiya zamanı drozofil milçəklərində pilləkənvari allelizmin mövcudluğu 
aşkar edilmişdir. Onlar klassik genetikada uzun müddət ərzində hökmran təlim 
sayılan genin xromosomun bölünməz hissəsi olmasını birmənalı olaraq təkzib 
etmiş və göstərmişlər ki, genin özü olduqca mürəkkəb bir quruluşa malikdir. 
Qeyd edilən alimlər sübut etmişlər ki, hər bir gen bölünəndir və ayrı-ayrı 
funksional sahələrdən-mərkəzlərdən təşkil olunub. Həmin gen sahələri həm də 
mutasiya zamanı böyük dəyişikliyə uğrayaraq eyni zamanda bir neçə mərkəzini 
itirir. Beləliklə, bütün mürəkkəb quruluşa malik olan gen bazigen,  onun 
funksional olaraq bir-birindən asılı olmayan sahələri isə transgen 
adlandırılmışdır. Genlərin funksional vahidləri sonralar sistronlar adlandırılaraq 
onların quruluş RNT-nin bir polipeptid zənciri, yaxud molekulundan ibarət 
olması sübut edilmişdir. 
Gen anlayışı olduqca geniş diapozomlu bir məvhum olmaqla, sistronlardan 
başqa həm də mutasiya edici təsir göstərən sahələrə – saytlara malikdir. 
Göründüyü kimi, gen olduqca mürəkkəb quruluşa malikudir və molekulyar 
quruluşuna görə  eukariotların geni prokariotlarınkından çox kəskin surətdə 
fərqlənir. Belə ki, prokariotların genləri ardıcıllıqla yerləşən tripletlərdən 
ibarətdir. Eukariotlarda isə genlərin əksəriyyəti informasiya daşımayan 
sahələrdən – intronlardan təşkil olunur. Bu cür sahələr dovşanların -
qlobulinində 700 cüt əsaslardan ibarət olduğu halda, genin kodlaşdırıcı hissəsi – 
ekzonlar isə 438 cüt əsaslardan ibarətdir. Ali orqanizmlərdə hər bir əlamətə bir 
neçə gen nəzarət edir, bu prosesə fermentlər də təsir göstərir. Ontogenez zamanı 
fərdin genotipində hər bir gen 2 allellə təmsil olunur və onların kombinasiyası 
nəticəsində  müvafiq əlamətlər yaranır. Belə ki, qaramalların dərisinin rənginə 
10, drozofilin gözlərinin rənginə 20, su samurunun xəzinin rənginə isə 20-dən 
çox genlər nəzarət edir. Məməlilərdə embrionun inkişafı və əlamətlərinin 
formalaşması valideyin fərdlərin genotipinin nəzarəti ilə müşayət olunur və 
postembrional dövrdə sabit qalır. Bu əlamətlərə orqanizmin ayrı-ayrı üzvlərinin 
morfoloji quruluşu, hemoqlobinin tipi, qan qrupu sistemləri və s. aiddir. Xarici 
mühit, xüsusilə mikro və makro iqlim amilləri əsasən orqanizmə post embrional 
dövrdə nəzərə çarpacaq dərəcədə təsir göstərir. 
 180 
Mühit amilləri bir qayda olaraq heyvan və bitkilərin kəmiyyət əlamətlərinə 
təsir edir. Canlı orqanizmlərin bütün fərdlərinin ontogenezi Miller-Hekkelin 
biogenetik qanununa əsasən davam edir. Bu qanuna görə orqanizmlərin 
embrional inkişafı dövründə əlamətlərin oxşarlığı müxtəlif formaların qohumluq 
dərəcəsini əks etdirir. Belə ki, bütün çoxhüceyrəli heyvanlarda embrional inkişaf 
zamanı ziqotanın bölünməsi embriogenezin ilkin blastula və qastrula 
mərhələlərini keçir və həmin qanunauyğunluğa tabe olur. Quruda yaşayan və 
ağciyər tənəffüsünə malik olan bütün onurğalılarda embrional inkişafın bəzi 
mərhələlərində balıqlardakı kimi qəlsəmə qövsləri müşahidə olunur. Bu 
qanunauyğunluq ilk dəfə rus alimi A.A.Zavarin tərəfindən (1886-1945) aşkar 
edilmişdir. Həmin qanunauyğunluğa əsasən bir-birindən çox uzaq olan 
orqanizmlərdə (məməlilərlə həşəratların hüceyrələrində) genetik determinasiya 
mövcuddur. Filogenetik sıraların bəzi fərdlərinin müəyyən toxumalarının (əzələ, 
birləşdirici, epiteli, sinir və s.) histoloji quruluşunda və onların funksiyalarında 
xarakterik paralellik və determinizm vardır. Embrional inkişaf dövründə 
heyvanların hüceyrələri forma və kimyəvi tərkibinə (xüsusilə zülala) görə 
nisbətən bir-birinə uyğun olur, sonralar isə onlarda müəyyən ixtisaslaşma prosesi 
gedir və differensiallaşma adlanır. Hüceyrələrin differensiasiyası zamanı ayrı-
ayrı üzəvlərin formalaşmasına və spesifik zülalların sintezinə nəzarət edən 
genlər çox fəallaşırlar. Heyvanların yumurta hüceyrəsinin sitoplazmasında 
mayalanma prosesi  başlamamışdan əvvəl mövcud olan hər üç RNT tipi (mRNT-
məlumat, rRNT-ribosomal və nRNT-nəqliyyat RNT-si) qeyri-fəal formada olur. 
Lakin bir neçə dəqiqədən sonra ziqotanın inkişafı üçün lazım olan bəzi zülalların 
sintezi başlayır. Bu proses hər iki valideyinin genlərinin nəzarəti altında baş 
verir. 
Ontogenezin inkişafında böhran mərhələsinin olması həmişə embrioloqla-
rın və genetiklərin diqqət mərkəzində olmuşdur. Müəyyən edilmişdir ki, onto-
genezin ilk mərhələlərində embrionlar xarici mühit amillərinin təsirinə 
həddindən çox həssas olmaqla, onların normal inkişafı pozulur, orqanlar 
zədələnir, zülal sintezi güclənir, hüceyrələrdə maddələr mübadiləsi dəyişilir, 
nəticədə embrion ya məhv olur, ya da müxtəlif eybəcərliklər baş verir. Böhran 
mərhələləri əsasən blastula mərhələsinin sonunda (embrionun inkişafının 
valideyinlərin genetik məlumatlarının nəzarəti altında olduğu dövrdə) başlayır. 
Xarici mühit amillərinin ontogenezə təsiri quşlarda, amfibilərdə, reptililərdə və 
balıqlarda daha geniş və müfəssəl öyrənilib. Ontogenezin inkişafında böhran 
mərhələsi heyvanların iri buynuzlu heyvanların embrionlarının ən çox ziqotanın 
inkişafının ilk günlərində ölüm faizinin yüksək olması ilə nəticələnir. İnkubasiya 
zamanı temperaturun və mikroiqlim göstəricilərinin böyük tərəddüdü toyuqların 
embrional inkişafında olduqca neqativ təsir göstərir. Orqanizmin fərdi inkişafı 
embrional (ana bətni dövrü) və postembrional (ana bətnindən xarici-doğumdan 
sonrakı-dövr) dövrlərə bölünməklə genotiplə idarə olunur, müəyyən funksiyaları 
yerinə yetirən genlər isə valideynlərdən övladlara yalnız cinsiyyət hüceyrələri 
vasitəsilə keçir. Cinsiyyət hüceyrələrinin genləri həm də bəzi zülalların sintezini 
təmin edir. Müxtəlif irsi əlamətlərinə görə orqanizmlərin bir – birindən 
 181 
fərqlənməsi məhz zülalların tərkibinin müxtəlifliyi ilə əlaqədardır. Ontogenez və 
onun bütün mərhələləri orqanizmin inkişaf dövrlərinin onun genotipində 
proqramlaşmasından ibarətdir. Bu prosesdə xarici mühit amilləri də olduqca 
böyük rol oynayır. Çünki orqanizmin böyüməsi və inkişafı üçün lazım olan 
bütün maddələrin hamısı xarici mühitdən alınır. Yəni orqanizmlərin fərdi 
inkişafı həmişə xarici mühit amilləri ilə, o cümlədən heyvanların saxlanma, 
bəslənmə, yemləmə şəraiti ilə fəlsəfi bir vəhdət təşkil edir və məhsuldarlığın 
kəmiyyət və keyfiyyət göstəricilərinə müxtəlif xarakterli təsir göstərir. 
Orqanizmin fərdi inkişafının əsas mahiyyətini böyümə və inkişaf təşkil edir. 
Böyümə – orqanizmin canlı kütləsinin orqan, toxuma və hüceyrələrinin 
artmasından ibarət olub inkişafla qırılmaz sürətdə dialektik vəhdət təşkil edir. 
Hücyerələr orqanizmin xarici mühitdən qəbul etdiyi müxtəlif qida maddələrinin 
hesabına çoxalır və inkişaf edir. Müxtəlif fermentlər katalizator rolu oynamaqla 
hüceyrədə metabolizm prosesinin baş verməsini təmin edir, onun böyüməsi və 
inkişafına zəmin yaradır. Böyümə və inkişaf prosesləri qeyri-bərabər formada 
davam edir ki, bu da inkişafın genetik proqramlaşdırılmasının əsasən üç 
səviyyədə həyata keçirilməsi ilə əlaqədardır: 
1. Xromosomların üzərində yerləşən genlərin eyni vaxtda təsir göstərməsi. 
2. Fəal böyümə və differensiasiya zamanı genlərin təsirinin müxtəlif 
olması. Bu zaman əvvəlcə hüceyrənin böyüməsini və bölünməsini idarə edən 
genlər, sonra isə ayrı – ayrı orqan və toxumaların formalaşmasını və spesifik 
zülalların sintezi prosesini tənzimləyən genlər təsir göstərir. 
3. Əcdadlarda olan əlamətlər orqanizmin qeyri-mütənasib inkişafı 
səviyyəsində gələcək nəsil törəmələrində biruzə verir. Bəsit orqanizmlərdə 
(viruslar, mikroorqanizmlər, ibtidailər) əlamətlərin nəslə verilməsi bir gen DNT-
nin bir hissəsində gedən ferment sintezini idarə etdiyi halda, kənd təsərrüfatı 
heyvanlarında təsərrüfat əhəmiyyətli əlamətlərin irsi olaraq nəslə keçməsi daha 
mürəkkəb xarakter daşıyaraq hər bir əlamətə bir neçə gen təsir göstərir və onu 
idarə edir (polimer təsir): 
 
AA                BB                CC 
 
 
 
 
 
Əlamət (süd məhsuldarlığı) 
 
 
 
Bir neçə əlaməti yalnız bir genin idarə etməsi və ona təsir göstərməsi isə 
pleyotropiya təsiri adlanır: 
 
 
 182 
AA 
 
 
                                                 Süd   canlı  kütlə  süddə  yağlılıq faizi 
 
Göründüyü kimi, bütün ali orqanizmlərdə, o cümlədən kənd təsərrüfatı 
heyvanlarında və quşlarda irsi əlamətlərin nəslə verilməsi embrional inkişaf 
dövründə formalaşır və genotipik xarakter daşımaqla bu zaman xarici mühit 
amillərinin təsiri mühüm əhəmiyyət kəsb etmir. Fərdi inkişafın embrional 
mərhələsindən sonra isə xarici mühit amilləri əlamətlərə fenotipik təsir göstərir. 
Məsələn, Yeni Zelandiyada quzular otlaq şəraitində Günəş altında bəsləndikdə 
onların baş nahiyyəsinin dərisində dermatit xəstəliyi baş verir və nəticədə isə 
quzularda korluq müşahidə olunur. Bunun əsas səbəbi bəslənmə və saxlanma 
şəraitinin dəyişilməsi nəticəsində quzularda mutasiyaların yaranmasıdır. 
Resessiv mutasiya nəticəsində böyrəklərin süzmə-filtirasiya qabiliyyəti 
pozulduğundan yaşıl otların tərkibindəki xlorofil maddələri parçalanır və sintez 
olunan birləşmələr böyrəklərlə xaric olunmur, nəticədə quzuların baş 
nahiyyəsinin dərisində dermatit əmələ gəlir, sonda isə korluq baş verir. Kənd 
təsərrüfatı heyvanlarında, quşlarda və digər ali orqanizmlərdə irsi əlamətlərin 
nəslə verilməsi aşağıdakı kimi ifadə edilir: 
 
 
Çox genlər        çox fermentlər        çox əlamət 
 
İrsi əlamətlərin nəslə verilməsi genotipik xarakter daşıyır və çoxlu sayda 
genlər yığımı tərəfindən idarə olunur (genotipin diskretliyi). 
Genotip – orqanizmin xüsusi reaksiya forması olmaqla əsasən 2 xüsusiyyə-
ti-müxtəlif genlərdən ibarət olub müəyyən əlamətin inkişafına təsir göstərməsi 
və genlərin qarşılıqlı təsiri nəticəsində fərdi inkişaf zamanı gedən prosesləri 
tənzimləməsi ilə səciyyələnir. Heyvandarlıqda və quşçuluqda çarpazlaşdırma 
işləri aparılarkən fərdlər, bir qayda olaraq, genotipinə və fenotipinə görə 
qiymətləndirilir : 
 
Qara                            Qırmızı 
-homoziqot                  homoziqot 
 
P….         AA   – X –                aa        
 
  
 183 
Qametlər                                  
       
 
 
                                    
   Aa 
 
                                F1  Qara heteroziqot 
                                 (T.M.Turabov, 1997) 
 
Kənd təsərrüfatı heyvanlarında mövcud olan bəzi əlamətlər (rəng, 
buynuzun, qulağın olması, qan qrupları, zülalların biokimyəvi polimorfizmi və 
s.) yalnız genotiplə idarə olunur və tənzimlənir. Bəzi təsərrüfat əhəmiyyətli 
kəmiyyət-miqdar əlamətlərin (canlı kütlə, ət çıxarı, sağım, süddə yağ, kazein və  
laktozanın faizi və s.) isə formalaşmasına və inkişafına xarici mühit amilləri, 
yemlənmə və saxlanma şəraiti çox böyük təsir göstərir. Qeyri – rasional 
yemləmə və bəsləmə şəraiti yüksək məhsuldar heyvanların məhsuldarlığını 
azaldır, nəticədə sürüdə seleksiya olunan əlamətlərin fenotipik müxtəlifliyi və 
fərqliliyi müşahidə olunur. Əlverişsiz mühit,  xüsusilə pis yemləmə və saxlanma 
şəraiti zamanı yüksək məhsuldar genotipli heyvanlar məhsuldarlıq əlamətlərini 
gələcək nəslə ötürə bilmir, az məhsuldar fərdlər alınır, beləliklə də genotipik 
disbalans yaranır. Göründüyü kimi, heyvanlar arasında mövcud olan genetik 
fərqlər xarici mühitin təsirindən genotipcə pis və yaxşı olan fərdlərin 
məhsuldarlığı proporsional xarakter alır. Buna görə də genotipcə daha yüksək 
məhsuldar heyvanların seçilməsi, yalnız rasional və səmərəli yemləmə şəraitində 
aparılmalıdır. Əks təqdirdə arzu olunan və gözlənilən müsbət nəticələrə nail 
olmaq qeyri-mümkün və səmərəsiz olur. Fərdi inkişaf zamanı hüceyrənin 
nüvəsi ilə onun sitoplazması arasında qarşılıqlı təsir xüsusi dialektik vəhdət 
formasında təzahür edir. Belə ki, hüceyrənin irsi əlamətlərinin və 
informasiyaların formalaşmasında sitoplazmanın müstəsna rolu vardır. Son 
zamanlar müəyyən edilmişdir ki, sitoplazmanın orqanoidlərindən mitoxondrilər 
və plastidlər bəzi əlamətlərin inkişafına və formalaşmasına təsir etmək xassəsinə 
malikdirlər. Sitoplazma vasitəsilə əlamətlərin nəsildən nəsilə irsən keçməsi 
prosesi sitoplazmatik, yaxud nüvədən kənar irsiyyət adlanır. Sitoplazmatik 
irsiyyətin barama qurdları üzərində daha ətraflı öyrənilməsinə baxmayaraq 
hazırda bu məsələnin kənd təsərrüfatı heyvanları üzərində öyrənilməsi sahəsində 
də alimlər tərəfindən fundamental axtarış və tədqiqatlar aparılır. 
А а 
 184 
5.1.5. Ontogenezin qlobal Ģərtləri 
 
Qeyd olunduğu kimi kənd təsərrüfatı heyvanları və quşlarının fərdi 
inkişafının genotipik və fenotipik cəhətdən tənzimlənməsi və ona ciddi nəzarət 
olunması heyvandarlıqda və quşçuluqda qlobal problemlərin səmərəli həll 
olunması işində olduqca önəmli rol oynayır. Bunun nəticəsində isə təsərrüfat 
əhəmiyyətli əlamətlərin gələcək nəsil törəmələrində formalaşmasına nail olunur. 
Ontogenez zamanı orqanizmin genotipində baş verən hər hansı bir arzu olunmaz 
proses və pozğunluq yüksək məhsuldar yeni nəsil törəmələrinin alınması işinə 
olduqca neqativ təsir göstərir və seçmənin səmərəsiz olmasına zəmin yaradır. 
Qeyd olunanları nəzərə alaraq kənd təsərrüfatı heyvanları və quşlarının fərdi 
inkişafında aşağıdakı qanunauyğunluqlara ciddi riayət olunmalıdır: 
1. Genetik qanunauyğunluq. Bu zaman aşağıdakılar əsas götürülməlidir: 
– genetik cəhətdən ontogenezin məhdudlaşması və heyvan orqanizminin 
spesifik xüsusiyyətlərinin nəzərə alınması; 
– ontogenez zamanı heyvanlarda fenotipin formalaşmasının genotipdən asılı 
olmasının nəzərə alınması;  
– böyümə sürətinin və davamiyyətin irsiyyətdən asılılığına diqqət verilməsi; 
– mutasiyanın (mutagen amillərin) təsirindən ontogenez prosesi zamanı 
orqanizmdə irsiyyətin dəyişilməsinin nəzərə alınması. 
2. Fizioloji qanunauyğunluq: 
– orqanizmin böyümə və inkişafının mərhələli xarakteri və gedişi; 
– fərdi inkişaf prosesində orqanizmin əlamət və xassələrinin mərhələlər üzrə 
dəyişilməsinin gedişi; 
– inkişafın ayrı-ayrı mərhələlərində gedən fizioloji proseslərin və 
funksiyaların xarakteri; 
– orqanizmin ayrı-ayrı orqan və toxumalarının uyğunlaşma və həyat 
fəaliyyətinin qocalma dövründə dəyişilmə dinamikası. 
3. Biokimyəvi qanunauyğunluqlar: 
– metabolizm prosesi zamanı anabolizm və katabolizmin dəyişilmə 
dinamikası; 
– ontogenez prosesində orqanizmin böyümə və inkişafının mərhələləri 
zamanı zülalın azalma və xolisterinin artması dinamikası; 
Kənd təsərrüfatı heyvanlarının ontogenezinin prioritet istiqamətlərinin və 
şərtlərinin də həmişə nəzərə alınması vacib məsələ hesab edilir: 
1. Orqanizmin hüceyrə, toxuma, orqan və orqanlar sisteminin funksiyasının 
yerinə yetirilməsi prosesinin differensiallaşması. 
2. Hücyerə, toxuma, orqan və orqanlar sisteminin differensiasiya təliminin 
və ayrı-ayrı hüceyrə tipi üçün müəyyən əlaməti nəslə ötürən uyğun genlərin 
yaranması. 
3. Qan, sinir və endokrin sisteminin və fermentlərin yerinə yetirdiyi 
funksiyalar nəticəsində müxtəlif toxuma və orqanların birləşməsi və qarşılıqlı 
əlaqəsi. 
 185 
4. Ontogenezin postembrional dövründə orqanizmin xarici mühit 
amillərinin təsirinə qarşı adaptasiya olunması. 
5. Ontogenez prosesinin heyvanlarda dövriyyəsinin xarakterik 
xüsusiyyətləri. 
6. Fərdi inkişaf prosesində güclü differensiasiya zamanı böyümənin 
sürətinin zəifləməsi, bəzi halda isə güclənməsi nəticəsində orqanizmin 
inkişafının ləngiməsinə səbəb olması hadisəsinin müşahidə edilməsi. 
 
 
 
5.2. Populyasiyanın genetikası 
 
 
«Yerlərə baxıram baxçalı, bağlı, 
Göylərə baxıram qapısı bağlı, 
Kainat ixtiyar sirli, soraqlı, 
Əzəldən yaranmış tamaşa dünya.» 
 
                                                                              (Səməd Vurğun) 
 
5.2.1. Populyasiya («populus»-latınca əhali, xalq) – hər hansı bir növə 
mənsub olan və müəyyən coğrafi ərazi tutan, orada məskunlaşan orqanizmlər 
qrupundan ibarət olub, onun ümumi xassələrinə törəmə, məhvolma, ərazi üzrə 
yerləşmə, sıxlıq, çoxalma, inkişaf, yaş tərkibi və s. aiddir. N.V.Timofeyev – 
Resovskiyə görə populyasiya –uzun müddət müəyyən ərazidə məskunlaşan, 
çoxlu sayda nəsil verən, təkamül keçən, bir-biri ilə sərbəst çarpazlaşan, cütləşən 
müəyyən növün fərdlərinin məcmusudur. Populyasiya – geniş mənada bioloji 
növlərin müəyyən qrup fərdlərinin konkret arealda məskunlaşan yığımından 
ibarətdir. Genetik populyasiya isə eyni növə mənsub olan, konkret ərazidə 
yaşayan, müəyyən ekoloji şəraitə uyğunlaşan, bir-biri ilə sərbəst çarpazlaşan 
heyvan və bitki qrupudur. Populyasiyanın bu növü mühit amillərinin, irsiyyətin, 
dəyişkənliyin və seçmənin təsiri əsasında formalaşır. Heyvandarlıqda popul-
yasiya mahiyyətcə müəyyən miqdara və areala malik olan eyni növə mənsub 
heyvanların təşkil etdiyi qrupdan ibarətdir. Həmin heyvan qrupları genetik 
quruluşu, eksteryeri, interyeri, fizioloji və biokimyəvi xüsusiyyətləri və 
məhsuldarlıq keyfiyyətinə görə digər populyasiyaya mənsub olan qruplardan 
tamamilə fərqlənir. Heyvandarlıqda populyasiya sürü, cins və s. formasında olur. 
Ümumi formada populyasiya başqa qruplardan təcrid olunan, qapalı yaşayış 
tərzi keçirən qruplardan ibarətdir. Başqa populyasiyaya mənsub olan heyvan 
növlərinin mövcud populyasiyaya gətirilməsi və digərinə aparılması yolverilməz 
hal sayılır. Buna görə də yalnız populyasiya daxilində mövcud olan erkək və dişi 
fərdlərin seçmə yolu ilə çoxaldılması populyasiyanın davamlı saxlanmasının ən 
başlıca şərti sayılır. Hər bir populyasiya özünə məxsus olan müəyyən genefondu 
(allellərin məcmuu) ilə səciyyələnir. Populyasiya məvhumundan başqa 
 186 
genetikada təmiz xətt anlayışı da mövcuddur. Bu, yalnız bir valideyndən alınan 
və genotipik xüsusiyyətlərinə görə onun analoqu olan nəsildən ibarətdir. 
Populyasiya müxtəlif genotipə malik olan heyvan qrupundan təşkil olunur. Bu 
zaman aparılan seçmənin səmərəliliyi populyasiyada baş verən genetik 
dəyişkənliyin dərəcəsindən – dominant və resessiv genlərdən asılı olur. 
Populyasiya genetikasının əsasının Ç.Darvin və Q.Mendel tərəfindən 
qoyulmasına baxmayaraq, onun sərbəst elmi istiqamət kimi formalaşmasında 
danimarka fizioloqu V.İohansenin lobya bitkisi üzərində apardığı təcrübənin 
xüsusi rolu olmuşdur. O, öz təcrübəsinin nəticələrini 1903-cü ildə yazdığı 
«Populyasiyalarda və təmiz xətlərdə irsilik» adlı əsərində ətraflı şərh etmişdir. 
Genetik populyasiyalar aşağıdakı xarakterik xüsusiyyətlərə malikdir: 
1. Təbii və süni seçmə nəticəsində populyasiyaların genetik quruluşunun 
plastik dəyişkənliyə malik olması. 
2. Populyasiyaların genetik strukturunun yaşayış şəraitinin və mühit 
amillərinin dəyişilməsinə uyğunlaşması. 
3. Mövcud mühit şəraitində genetik populyasiyaların özünə məxsus genetik 
quruluşunu və homeostazını (genetik sabitliyini) saxlaması. 
4. Nəzərə çarpmayan dərəcədə təkamül qabiliyyətinə malik olması. 
Populyasiyalarda baş verən genetik dəyişikliklər müxtəlif növlərin spesifik 
xüsusiyyətlərindən asılı olaraq baş verir, bəzi hallarda isə taksonomik yarım 
növlərinin yaranması ilə nəticələnir. Genetik populyasiya hər hansı bir yeni 
cinsin, xəttin, yaxud növün yaranmasının və təkmilləşdirilməsinin nəzəri əsasını 
təşkil edir. Heyvanlarda və quşlarda daimi olaraq təbii seçmənin təsiri altında 
olan təbii (məsələn, su amurunun II yarım növü mövcuddur) və süni seçmə yolu 
ilə yaradılan süni (naxırlar, cinslər) populyasiyalar mövcuddur. Çarpazlaşdırma 
aparılmadan müəyyən iqlim şəraitində hər hansı bir cinsin yetişdirilməsi 
xarakterik genetik quruluşa malik olan populyasiyanı xarakterizə edir. Bu cür 
populyasiyalarda çarpazlaşdırma aparılmadığı üçün onlar panmiktiki 
populyasiyalar adlanır. 1908-ci ildə ingilis riyaziyyatçısı Q.Xardi və alman 
həkimi V.Vaynberq bir-birindən xəbərsiz sərbəst çoxalan populyasiyaların 
quruluşunu (Xardi-Vaynberq qanununu) kəşf etdilər. Həmin qanun panmiktiki 
populyasiyaların genetik quruluşunu xarakterizə edir. Alimlər riyazi analiz yolu 
ilə insan populyasiyasında homoziqot və heteroziqot genotiplərin nisbətini 
öyrənmiş və müəyyən etmişlər ki, homoziqot və heteroziqot genotiplərin nisbəti 
riyazi qanunauyğunluğa tabe olub binom əmsalının açılışına müvafiqdir: 
(a+b)
2
=a
2
+2ab+b
2
.
 
Xardi-Vaynberq heç bir seçmə, mutasiya və xətti qarışıqlıq 
etmədən genlərin paylanmasının riyazi analizini aparmaqla müəyyən etmişlər ki, 
bu cür populyasiya genotiplərin nisbətinin sabit saxlanması üçün olduqca 
əlverişli sayılır və aşağıdakı disturla ifadə olunur: 
(PA+qa
2
)= P
2
AA+2p.qAa
2
+q
2
aa=1 
Burada, p-dominant A genlərinin, q-onların a resessiv allellərinin sayını 
göstərir. Bu qanuna görə genlərin sayını dəyişən amillərin təsiri olmayan mühit 
şəraitində allellərin istənilən nisbətində populyasiyanın nəsildən nəsilə verilməsi 
allellərin sayını həmişə sabit saxlayır. Xardi-Vaynberq düsturu ilə 
 187 
populyasiyanın həm quruluşunu, həm də heteroziqotların sayını müəyyən etmək 
mümkün olur. Seçmə aparılmadığı tərzdə populyasiyanın genetik sabitliyi daimi 
təmin olunur. Populyasiyalarda gedən mikrotəkamül prosesi qidalanma, 
saxlanma, seçmə və mühit şəraitindən asılıdır. Populyasiyanın təbii şəraitdə 
allellərin təsiri nəticəsində formalaşan təbii və yaradılmış spesifik mühit 
şəraitində süni seçmənin nəticəsində formalaşan süni növləri vardır. Təbii seçmə 
nəticəsində yaranan populyasiyalar da öz növbəsində yerli (lokal ekoloji) və 
coğrafi növlərə bölünür. 
Dominant homoziqotların qismi pAA, dominant heteroziqotların qismi 2 
p.qAa, homoziqot resessivlərin qismi isə qaa olur: 
 
 
 
pA qa 
pA p
2
 AA p.qAa 
qa p.qAa q
2 
aa 
 
Tutaq ki, sürüdəki 1000 baş boz quzunun, 200 başı qara rəngə malikdir. 
Qanuna müvafiq olaraq: 
q
2 
aa = 20:10=0,20 
q a=0,20=0,447 
Mendel qanuna əsasən: pA+qa=1 
Bizim misalda bunu yerinə qoysaq 1-0,447=0,553 olacaqdır. Əgər genotipin 
bir qismini tapsaq (AA), onda PAA=Vp
2
AA = V0,553
2
 =0,3058. Bu zaman 
heteroziqotların qismi: 
2 pq bu cür olacaq: 2p.qAa=2.0,553.0,447=0,4944 təşkil edəcək. 
Sürüdəki boz və qara quzuların populyasiyadakı tərkibi (nisbəti %-lə) 
aşağıdakı kimi olacaq: 
AA=0,3058, yaxud 30,58% (306 baş) 
Aa =0,4944, yaxud 49,44% (494 baş) 
aa =0,20, yaxud 20,00% 20,00% (200 baş) 
Cəmi: 100%, yaxud 1000 baş (T.M.Turabov, 1997). 
 
 188 
5.2.2. Populyasiyada genetik  
          təkamülün əsas amilləri 
 
 
«Qayalı dağlardan duman yüksəlir, 
Ulduzlar havanın bağrını dəlir, 
Xəyalım gecəni salama gəlir, 
Çapdırır atını bir başa dünya.»  
(Səməd Vurğun) 
 
 
Kənd təsərrüfatı heyvanları və quşlarının populyasiyasında genlərin miqdarı 
həmişə dəyişilir. Bu hal populyasiyanın sonrakı nəsillərində genetik müayinə 
zamanı daha qabarıq müşahidə olunur. Həmin dəyişikliklər isə genetik 
təkamülün əsas məğzini təşkil edir. Təkamülün ən başlıca amilləri mutasiya, 
təbii və süni seçmə, miqrasiya, genlərin dreyfi və s. ibarətdir. Lakin 
populyasiyada genetik dəyişikliyin əsas səbəbəi mütasiya hesab edilir. Hər bir 
genin spontan mutasiyasının aşağı sürətlə getməsinə baxmayaraq, 
populyasiyanın ümumi genlərinin mutasiyası çox geniş vüsətlə baş verir. 
Valideynlərin cinsiyyət hüceyrələrində yaranan mutasiya gələcək nəsillərin 
genetik quruluşunda olduqca kəskin dəyişikliklər əmələ gətirir. Sayı sabit 
saxlanılan və seçməyə məruz qalmayan populyasiyalarda baş verən mutasiya 
əksər hallarda dərhal itirilir. Sonrakı nəsillərdə müstəsna hal kimi bəzi mutasiya 
əlamətləri müşahidə olunur. Populyasiyanın genetik quruluşu əsasən təbii və 
süni seçmələr zamanı formalaşır və dəyişikliyə uğrayır. Təbii seçmənin əsas 
təsir mexanizmi yüksək məhsuldar və balavermə qabiliyyətinə malik olan, 
tezyetişən, ətraf mühit şəraitinə daha sürətlə uyğunlaşan fərdlərin 
çoxalmasının olduqca böyük üstünlük təşkil etməsindən ibarətdir. Süni seçmə 
zamanı isə populyasiyada əsas əhəmiyyəti yalnız məhsuldarlıq təşkil edir. 
V.İ.Vlasovun fikrincə təbii seçmə populyasiyanın ontogenezinin bütün 
mərhələlərində-qametlərin əmələ gəlməsindən orqanizmin tam inkişafına qədər-
davam edir. Təbii seçmə seleksiya zamanı məhsuldarlıq əlamətlərinə görə süni 
seçmənin sürətinə və gedişinə tamamilə əks istiqamətli təsir göstərir və  onu 
kölgədə qoyur. Buna görə də heyvanların seçilməsi zamanı təkcə onların 
məhsuldarlığı deyil, həm də ətraf mühitin təsirinə uyğunlaşma dərəcəsi nəzərə 
alınmalıdır. S.M.Çerşenzon təbii seçmənin intensivliyinin əsas kriteriyası kimi 
müqayisə olunan qrupların ətraf mühitə uyğunlaşma dərəcəsi arasındakı fərqi 
götürərək, onu seçmə əmsalı adlandırmış və vahidlə ifadə etmişdir. Məsələn, aa 
genotipinə malik olan nəslin fərdlərinin AA, yaxud Aa nəslin fərdlərinə nisbətən 
10% az nəsil verməsi hər iki qrupun ətraf mühitə uyğunlaşma ehtimalının AA və 
Aa genotipi üçün vahidə, aa-fərdləri üçün isə – 0,9-a bərabər olduğunu göstərir. 
Baytarlıq təbabəti genetikası baxımından neqativ təsirə malik olan mutasiya, 
xüsusilə onun resessiv tipi seçmənin səmərəliliyinə mühüm təsir göstərən başlıca 
 189 
amil sayılır. Riyazi analizin nəticəsi göstərir ki, seçmə zamanı resessiv mutant 
genin sayının yükəsk intensivliyə malik olması çox sürətlə azalaraq minimal 
həddə çata bilər. Məsələn, letal genlərin sayını azaltmaq üçün (0,3-dən 0,2-yə 
qədər) populyasiyanın növbəti iki nəsli kifayətdir. Populyasiyaların genetik 
quruluşu həm təsadüfi genetik proseslərin təsiri nəticəsində, həm də genlərin 
dreyfi zamanı dəyişikliyə uğraya bilər. Kiçik (az saylı) populyasiyalarda 
genlərin dreyfi daha intensiv olur. Belə ki, təcrid olunmuş azsaylı qaramal, 
qoyun populyasiyalarında genetik-avtomatik proseslərlə əlaqədar olan nadir 
mutasiyaların səviyyəsi yüksək olur. Miqrasiya (heyvanların bir coğrafi 
relyefdən digərinə köçürülməsi) prosesi zamanı da müxtəlif heyvan 
populyasiyalarında mutasiya baş verir. İmport olunan, xüsusilə törədici 
heyvanlar mutasiyanın daşıyıcısı olmaqla yerli populyasiyalarda genetik 
anomaliyaları yayır və heyvandarlığın intensiv inkişafına çox güclü maneçilik 
törədir. Buna görə də alimlər mutasiyalı törədicilərdən istifadə olunmasını 
səmərəsiz üsul hesab edirlər. 
Seçmənin populyasiyaların quruluşuna təsiri. Populyasiyaların genetik 
quruluşuna təsir edən başlıca amil təbii və süni seçmə olmaqla, onun təsiri 
nəticəsində populyasiyaların tərkibində genetik kəmiyyət və keyfiyyət 
dəyişkənlikləri baş verir. Resessiv homoziqot fərdlərin populyasiyalardakı 
qismini artırmaq məqsədilə dominant homoziqot (AA) və heteroziqotlar (Aa) 
sürüdən çıxdaş edilir. Seçmənin bu üsulu xəzdəriçilikdə daha geniş tətbiq edilir 
və qiymətli resessiv genotiplər seleksiya məqsədilə saxlanılır. Seçmə dominant 
heteroziqotları saxlamaq və resessivləri (AA və Aa) çıxdaş etmək məqsədilə 
aparıldıqda, alınan qismi artır, növbəti nəsillərdə isə get-gedə azalır, yaxud 
müəyyən müddət bərabər səviyyədə qalaraq seçmənin tələbatını ödəyir, 
dominant (AA) və resessiv (aa) genotiplərin nisbəti bərabərləşir və tənzimlənir. 
Bu cür süni seçmədən əsasən boz-qaragül qoyunlarının populyasiyalarında daha 
çox istifadə olunur. 
Populyasiyalarda seçmənin aşağıdakı tipləri vardır: 
1. Sabitləşdirici seçmə – zamanı populyasiyalarda genetik əlamət bir neçə 
nəslə ötürülərək eyni səviyyədə saxlanılır və mühitə yaxşı uyğunlaşa bilməyən 
fərdlər çıxdaş olunur. Nəticədə populyasiyaların genetik quruluşunun sabitliyi 
təmin edilir, əlamətin dəyişkənlik meyli çox azalır və orta kəmiyyətə müvafiq 
olur. Seçmənin bu tipi bəzən vəhşi və ev heyvanları üçün o qədər də böyük 
əhəmiyyət kəsb etmir. 
2. İstiqamətli seçmə– kənd təsərrüfatı heyvanlarının seleksiyası zamanı 
olduqca böyük əhəmiyyətə malik olmaqla alınan yeni nəsil törəmələrinin 
fenotipik əlamətlərinə ciddi təsir göstərir və arzu olunan nəticələrə nail olunur. 
Heyvanları seçərkən fenotipik cəhətdən mühit şəraitinə daha sürətlə uyğunlaşan 
fərdlər seçilməli və məqsədyönlü taylaşdırma aparılmalıdır. Çünki seçmənin bu 
formada aparılması nəticəsində populyasiyalarda arzu olunan genetik əlamətlər 
möhkəmlənir və seçmə çox rasional olur. 
3. Fasiləli (arasıkəsilən-dizputiv) seçməyə misal olaraq süd məhsul-
darlığına və südün yağlılığına görə inəklər arasında 2 istiqamətli-fasiləli 
 190 
seçmənin aparılmasını göstərmək olar. Belə ki, südlük istiqamətli qaramalın 
seçməsi aparılarkən populyasiya 2 fərqli qrupa-yüksək süd məhsuldarlığına, az 
yağlılığa və aşağı süd məhsuldarlığına, yüksək yağlılığa malik olanlara bölünür. 
Beləliklə, bu zaman populyasiya mələz, yaxud hibrid subpopulyasiyalarına 
ayrılaraq bir-birindən əlamətlərinə görə kəskin surətdə fərqlənirlər. İstənilən 
formada aparılan seçmələr xarici mühit amillərinin təsirindən asılı, əsas 
əlamətlər və orqanlar isə seçmənin təsirinə daha çox həssas olur və dəyişikliyə 
məruz qalır. Populyasiyalarda aparılan seçmənin onun genetik quruluşunun 
dəyişilməsinə və səmərəliliyinə yetişdirmə üsullarının daha güclü təsir 
göstərməsini nəzərə alaraq çarpazlaşdırma və qohumlar arasında cütləşməyə 
(inbridinq) xüsusi üstünlük verilir. Bu zaman populyasiyada genetik tarazlıq 
pozulduğundan panmiksiya prinsipi öz gücünü tamamilə itirir. Həm 
heyvandarlıqda, həm də bitkiçilikdə çarpazlaşdırma aparılarkən 
populyasiyalarda heteroziqot fərdlər yaranır və onların məhsuldarlıq əlamətləri 
müsbət istiqamətdə dəyişilir. İnbridinqdə isə proses əksinə baş verir, homoziqot 
fərdlərin sayı üstünlük təşkil edir, balavermə və həyat funksiyaları çox azalır, 
bəzən isə onlar məhv olurlar. Beləliklə, genofondda arzu olunmayan əlamətlər 
qiymətli və arzu olunan əlamətlərlə əvəz olunur, seçmənin səmərəsi yüksək olur 
və yaxşılaşdırma müsbət istiqamətlərə yönəldilir. 
Qan qatma çarpazlaşdırma aparıldıqda alınan I-nəsil mələzlər arasında az 
məhsuldar, xəstəliklərə qarşı davamsız olan heyvanlar çıxdaş olunur, onların 
üzərində əsaslı seçmə aparılır, yaxşılaşdırıcı törədicilərdən istifadə olunur, 
populyasiyanın genofondunun sabitliyi təmin edilir və seleksiya rasional nəticə 
verir. Seçmənin populyasiyaya təsirini yekunlaşdıraraq bu zaman 3 əsas üsula 
istinad olunur: 
1. Dominant əlamətlərə çox üstünlük verərək onları saxlamaq və 
resessivləri çıxdaş etmək: 
p
2 
AA+2rqAa+q
2
 
 
2. Resessiv əlamətlərə üstünlük verərək onları saxlamaq və dominantları 
çıxdaş etmək: 
p
2
+2pqAa+q
2
aa 
 
3. Heteroziqot fərdləri saxlamaqla bərabər hər iki homoziqotların tədricən 
çıxdaş edilməsi: 
p
2 
+2pqAa+q
2
 
 
Populyasiyaların genotiplərinin xarici mühit amillərinə göstərdiyi reaksiya 
norması onların inkişafında çox böyük əhəmiyyətə malikdir. Belə ki, yaxşı və 
intensiv yemləmə və bəsləmə şəraitində populyasiyanın potensial genetik 
imkanları biruzə verdiyi halda, pis, qeyri-intensiv yemləmə zamanı həmin 
imkanlar tamamilə nəzərə çarpmır. 
Qohumluqda cütləşmə aparılarkən populyasiyaların genetik strukturunda 
dəyişikliklər baş verməklə, homoziqot genotiplərin nisbəti artır, 
heteroziqotlarınkı isə çox azalır. Heyvanın hər hansı bir əlaməti 2 allel genlərlə 
(dominant A, resessiv a) tamamlandıqda populyasiyada 3 genotip formalaşır 
 191 
(AA, Aa, aa). Populyasiya sərbəst çarpazlaşdırma (panmiksis) səviyyədə 
olduqda Xardi– Vaynberq qanununa əsasən genotiplər bu cür olur: 
p
2 
AA+2pqAa+q
2
bb 
 
Ümumiyyətlə, qohümlüqda cütləşdirmə aparılan zaman, bir qayda olaraq 
heteroziqot genotiplər azalır, homoziqotlar isə çoxalır və genotiplərin nisbəti 
dəyişilir. Hazırda populyasiya genetikası özünün çox geniş diapozonla və 
dinamik tərzdə inkişaf edən mərhələsinə qədəm qoymuşdur. İnsan və 
heyvanların irsi xəstəliklərinin öyrənilməsində, heyvan, bitki və mikroorqanim-
lərin səmərəli seleksiya işlərinin aparılmasında populyasiya genetikasının xüsusi 
rolu və əhəmiyyəti vardır. Populyasiyanın genetikası aşağıdakı üsullarla 
öyrənilir: 
1. Genetik analiz üsulu ilə valideynlərin fenotipik keyfiyyətləri və nəslin 
ayrı-ayrı qruplarında əlamətlərin irsən keçməsi öyrənilir. 
 2. Kariotipin sitogenetik üsulu ilə populyasiyanın ayrı-ayrı fərdlərində 
inkişafa və məhsuldarlığa neqativ təsir göstərən anomaliyalar öyrənilir. Bu üsul 
ən çox damazlıq buğa və qoçların qiymətləndirilməsi məqsədilə xromosom 
anomaliyalarının aşkarlanmasında və qarşısının alınmasında tətbiq olunur.  
3. Ekoloji-fizioloji üsul – xarici mühit millərinin populyasiyanın 
vəziyyətinə, davamlılığına, inkişafına, fenotiplərin mövcud şəraitə 
uyğunlaşmasına, genetik potensialın əlamət və xassələrlə özünü biruzə 
verməsinə təsiri öyrənilir.  
4. Riyazi üsul – populyasiyanın genetik struktur dinamikasının, növün sıxlıq 
dərəcəsinin, nəsildə baş verən genetik proseslərin modelləşdirilməsinin və 
perspektivliyinin müəyyən edilməsində geniş istifadə olunur.  Bütün növdaxili 
populyasiyaların genetik quruluşu və genefondu vardır. Genefond (genetik fond, 
baza)-populyasiyanın ayrı-ayrı fərdlərinin bütün genlərinin məcmusudur. 
Populyasiyanın genetik quruluşu isə növün fərdlərinə mənsub olan genin, 
yaxud onun allellərinin yığımı (dəsti), yayılması və tezliyindən ibarətdir. 
Ġnbridinqin resessiv letal genlərin yayılmasına təsiri. Genetik cəhətdən 
qohumluq əlaqəsi olan heyvanların cütləşməsi inbridinq adlanmaqla bu üsuldan 
cins heyvandarlıq təsərrüfatlarında ğələcək nəsillərdə bu və ya digər qiymətli 
əlamətlərin möhkəmləndirilməsi məqsədilə geniş istifadə olunur. Qohumluq 
əlaqəsi olan heyvanlarda həmişə allel cütlərin uyğunluğu mövcud olur. Bu 
uyğunluq nə qədər çox olarsa, onda qohumluq dərəcəsi daha yaxın olur. Hər bir 
heyvan genotipdə həm homoziqot, həm də heteroziqot vəziyyətində allel genlərə 
malik olur. Heteroziqot vəziyyətində adətən zərərli mutant resessiv genlər 
yerləşir. İnbridinq zamanı heteroziqot vəziyyətində mutant resessiv genləri 
daşıyan qametlərin artması və onların homoziqot vəziyyətinə keçməsi ehtimalı 
yüksəlir. Bu ehtimal cütləşmədə iştirak edən qohumluq əlaqəsi olan heyvanların 
qohumluq dərəcəsi ilə düz mütənasib olub, S.Raytanın nisbətən dəyişilmiş 
düsturu ilə təyin edilir: 
 
 
 192 
Fx =[  (1) n+n1-1 (1+fa) 2 
                                                                                   
            Burada, 
Fx– inbridinq nəsil əmsalını; 
n – ana tərəfdən qohumluq əlaqəsini; 
n1– ata tərəfdən qohumluq əlaqəsini; 
fa-isə ümumi inbridinq əmsalını göstərir. 
Beləliklə, inbridinqin tətbiqi nəticəsində genlərin çoxalma intensivliyi 
dəyişilir, resessiv homoziqotların yayılması ehtimalı artır, inbred depressiya 
yaranır. Bu zaman heyvanların yaşama müddəti, məhsuldarlığı və balavermə 
qabiliyyəti çox azalır, anomal fərdlərin doğulması daha yüksək faiz təşkil edir. 
Bunu nəzərə alaraq heyvandarlıqda inbridinqdən istifadə edilməsinə yol 
verilməməlidir. 
Heyvanların populyasiyasında genetik yüklənmə. Genetik yüklənmə – 
mövcud populyasiyada heteroziqot vəziyyətində iştirak edən letal genlərin 
sayından ibarətdir. N.P.Dubininə görə genetik yük geniş mənada homoziqot 
vəziyyətində yaranan letal genlərlə bərabər, həm də orqanizmin ətraf mühitə 
uyğunlaşmasını azaldan, neqativ təsir göstərən bütün mutasiyalar kompleksindən 
ibarətdir. Genetik yükün mutasion və seqreqasion növləri mövcuddur. 
Mutasion genetik yük – mutasiya, seqreqasion  genetik yük – isə müxtəlif 
genotipə malik olan valideynlərin çarpazlaşması zamanı genlərin 
parçalanmasından ibarətdir. Genetik yükün dərəcəsi letal ekvivalentlərin miqdarı 
ilə ifadə olunur. Bir letal ekvivalent 100% ölümə səbəb olan bir letal, yaxud 50% 
ölüm törədən iki letal genə bərabər hesab olunur və Morton düsturu ilə təyin 
edilir: loqeS =A+BF, burada S-nəslin diri qalan hissəsini, F-inbridinq əmsaılını, 
A-təsadüfi çarpazlaşma zamanı populyasiyanın ölmüş hissəsini (F=O), B-
populyasiyanın tam homoziqotluğu zamanı ölüm faizinin artmasını (F=1) 
göstərir. Genetik yükün populyasiyalarda hesablanması ilə həm ətraf mühit 
amillərinin heyvanların ölümündə rolu, həm də bu prosesdə irsiyyətin iştirak 
etmə dərəcəsi müəyyən olunur. 
Populyasiyaların genetik adaptasiyası və homeostazı. Heteroziqot 
vəziyyətində populyasiyalarda mövcud olan irsi dəyişkənlik, xüsusilə mutasiya 
genetik quruluşu sürətlə dəyişdiyinə görə onlar ətraf mühitə dərhal uyğunlaşır. 
Mutasiya prosesi həm də populyasiyalarda genetik polimorfizm (allellərin 
sayının müxtəlifliyi, dominantlığa görə homoziqotluq, resessiv genlərə görə 
homoziqotluq və s.) törədir. Polimorfizm həm də populyasiyaların mövcud 
olması mexanizmini müdafiə edir.  Heteroziqotluq dəyişilən ətraf mühitə 
uyğunlaşmanı intensiv sürətdə təmin etdikdə seçmə heteroziqotun xeyrinə 
yönəlir və balanslaşdırılmış polimorfizim əmələ gəlir, populyasiyada nəsildən 
nəsilə ötürülən müxtəlif genotip və fenotiplərin nisbətində bərabərlik yaranır. 
Populyasiyaların öz genetik quruluşunu sabit saxlaması xassəsini təmin edən 
proseslər genetik homeostaz adlanır. 
Heyvanların irsi əlamətlərinin miqdarca növbələşməsinin xüsusiyyətləri. 
Genetikada əlamətləri əsasən iki sinifə – keyfiyyət və kəmiyyətə bölürlər. Onlar 
 193 
həm dəyişkənliyin xarakterinə, həm də nəslin növbələşmə xüsusiyyətlərinə görə 
bir-birindən fərqlənir. Keyfiyyət əlamətləri fasiləli, kəmiyyət əlamətləri isə 
fasiləsiz dəyişkənliyə uğraması ilə səciyyələnir. Keyfiyyət dəyişkənliyi 
dominant , yaxud resessiv əlamətlərin parçalanması zamanı xüsusi sərhəd əmələ 
gətirir. Bunun əsas səbəbi isə onların yalnız bir allel gen tərəfindən nəzarətdə 
saxlanmasıdır. Kəmiyyət əlamətləri isə genlərin parçalanması zamanı aydın 
nəzərə çarpan sərhəd əmələ gətirmir və olduqca sürətli dəyişkənliyə uğraması ilə 
müşayət olunur. Bu əlamətlər nəslin növbələşməsi zamanı çox mürəkkəb 
xarakter alır və hər bir əlamətə xromosomlarda bir deyil, çoxlu sayda lokuslar 
tərəfindən nəzarət olunur. 
Nəslin bu cür növbələşməsi zamanı hər hansı bir əlamətin çoxlu sayda 
genlər tərəfindən nəzarətə alınması prosesi polimeriya adlanır, onun inkişafı isə 
dominant və resessiv genlərin nisbətinin bərabər olmasından, digər genetik 
amillərdən və ətraf mühitin modifikasiya törətmə təsirindən asılı olur. 
Populyasiyalarda kəmiyyət dəyişkənliyi həm genetik, həm də paratipik (xarici 
mühit) dəyişkənliklərin baş verməsi nəticəsində yaranır. 
 
 
5.2.3. Əlamətlərin növbələĢməsi  
anlayıĢı və növbələĢmə əmsalı 
 
Müxtəlif miqdar (kəmiyyət) əlamətləri genetik dəyişkənlik zamanı eyni 
dərəcəli dəyişkənliyə uğramayaraq, hər hansı bir əlamətin genotipik 
dəyişkənliyinə xarici mühitin təsiri heç də həmişə eyni olmur. Heyvanlarda 
seçmə zamanı yeni nəsillərdə baş verən kəmiyyət dəyişkənliklərinin valideyn-
lərin əlamətlərinə hansı dərəcədə uyğun olmasının çox böyük əhəmiyyəti vardır. 
Bu zaman yeni nəslin məhsuldarlıq üzrə mövcud olan əlamətlərinin 
validenlərinki ilə uzlaşması da nəzərə alınır. Populyasion genetikada kəmiyyət 
əlamətlərinə görə aparılan seçmənin səmərəliliyinin qiymətləndirilməsi zamanı 
əlamətlərin və qametlərin növbələşməsi anlayışına  xüsusi diqqət verilir (Ģəkil 
25,26,27). Əlamətlərin növbələşməsi fenotipdə onların genetik determinasiyası 
dərəcəsini göstərir, bu zaman həm də əlamətlərin valideynlərdən və xarici 
mühitdən asılılığının nisbəti də nəzərə alınır. Kəmiyyət əlamətlərinin genetik 
determinasiya dərəcəsi növbələşmə əmsalı ilə ifadə olunur və başlıca olaraq 
aşağıdakı düsturlarla hesablanır: 
1. h
2
=2r, burada h
2
– növbələşmə əmsalı, r – isə birbaşa yaxın qohumluq 
əlaqəsi olan qohumlarda (ana – qız və s.) miqdar əlamətlərinin əmsalını ifadə 
edir. 
2. h2=2R, burada R-birbaşa qohumluq əlaqəsi olan fərdlərin arasındakı 
fenotipik reqressiya əmsalını göstərir. 
Hazırda genetiklər belə nəticəyə gəlmişlər ki, ayrı-ayrı keyfiyyət əlamətləri 
növbələşmə prosesində mürəkkəb poliqon xarakter daşıyır və heyvanların 
xəstəliklərə qarşı rezistentliyinin formalaşmasında mühüm rol oynayır. Nəslin 
 194 
növbələşmə dərəcəsi təyin olunarkən kəmiyyət əlamətlərində tətbiq edilən 
yuxarıdakı düsturlara istinad olunur. 
Heyvanlarda xeyirli əlamətlərin növbələĢməsi. Heyvanların xeyirli 
təsərrüfat əlamətlərinə inəklərin süd məhsuldarlığı, südün yağlılıq faizi, şəkərin 
(laktoza), kazeinin (süd zülalı) miqdarı, qoyunlarda yun qırxımı, ət çıxarı, 
quşlarda isə – yumurtlama dərəcəsi, ət artımı  məhsuldarlığı aiddir. Həmin 
əlamətlərə görə aparılan seçmənin səmərəliliyi növbələşmədən, nəsillər 
arasındakı intervaldan və s. asılıdır. 
 
 
 
 195 
Şəkil 25. Anelaluz toyuqlarında əlamətlərin növbələşmə sxemi. (F. Ayala, C. 
Kayger, 1987). 
 
Şəkil 26.  İrsiyyətdə qametlərin növbələşməsi (M. Babayev, 2006) 
 
5.3. Cinsiyyətli çoxalma zamanı əlamətlərin nəslə ötürülməsinin 
qanunauyğunluqları  
 
Həmin qanunauyğunluqlar ilk dəfə olaraq Çexiyanın Bryunna (indiki Brno) 
şəhərindəki avqust kilsəsinin rahibi İohann Qreqor Mendel tərəfindən müəyyən 
edilmişdir. O, 1856-cı ildən başlayaraq 8 il müddətində müxtəlif noxud sortlarını 
çarpazlaşdıraraq əlamətlərin nəslə verilməsi qanunu kəşf etmişdir. Akademik 
N.İ.Vavilov alimin bu kəşfini çox yüksək qiymətləndirmişdir: «Bu təcrübə 
bizim üçün həyatın vacib hadisəsi olan irsiyyətin öyrənilməsinin ən dəyərli 
müayinə üsulu hesab olunmalıdır». Sonralar isə Q.Mendelin təcrübələri bütün 
növ heyvan və bitkilər üzərində sınaqdan keçirilmiş və tamamilə özünü 
doğrultmuşdur. Zolaqlələkli toyuq ilə qara xoruzun çarpazlaşmasından alınan 
nəticələr də bunu bir daha sübut edir (Ģəkil 27). Beləliklə, Q. Mendel özünün 
hibridoloji üsulu ilə irsiyyətdə əlamətlərin təkrarlanması və paylanması 
 196 
qanununun əsasını qoymuşdur. Q.Mendelin hibridoloji üsulunun əsas mahiyyəti 
aşağıdakılardan ibarətdir: 
– çarpazlaşma üçün ayrı-ayrı əlamət cütlüyünə görə bir-birindən kəskin 
surətdə fərqlənən valideyin formaları seçilməlidir. Məsələn, sarı və yaşıl rəngli 
noxud sortları valideyin kimi götürülməlidir. 
– yalnız bir əlamətə görə fərqlənən valideyinlərin çarpazlaşması 
monohibrid, iki əlamətə görə fərqlənənlərinki – dihibrid və s. çox əlamətə görə 
fərqlənənlərinki isə polihibrid adlanır. 
– çarpazlaşma üçün seçilən valideyin formaları təmiz olmalıdır; 
–hər bir əlamətin təkrarlanması üçün dəqiq riyazi hesabat aparılmalıdır; 
– hibridlər və onların törəmələrinin sonrakı  nəsillərində məhsuldarlığın 
nəzərə çarpacaq dərəcədə pozulması müşahidə edilməməlidir; 
Q. Mendel müxtəlif əlamətlərin irsi elementlərini hərflərlə işarə edərək 
onları «nəslin yaddaşı» (müasir terminologiyaya görə genlər) adlandırmışdır. 
Əlamətlərin paylanmasının öyrənilməsi üçün çarpazlaşmanın sxemi tərtib 
olunur. Bu zaman çarpazlaşma vurma işarəsi (X) ilə işarə olunaraq 
valideyinlərin arasında qoyulur. Sxem tərtib edilərkən qadın (dişi) cinsi – V 
(Venera planetinin simvolu), kişi (erkək) cinsi– M (Mars planetinin simvolu), 
valideyin formaları isə – P (parents-valideyinlər) hərfi ilə işarə olunur. 
Valideyn formalarının çarpazlaşmasından alınan törəmə hibrid adlanır və F 
(Filii-nəsil, övlad, törəmə) hərfi ilə işarə olunmaqla onun aşağı hissəsində hansı 
nəslə mənsub olması göstərilir. Məsələn, F1-birinci nəslin, F2 – ikinci nəslin, F3 – 
üçüncü nəslin və s. törəməsini – hibridini göstərir. 
İrsiyyətin mahiyyətini xarakterizə edən başlıca üsullardan biri də hibridləş-
dirmə-çarpazlaşdırma üsulu hesab edilir və onun 4 növü – monohibrid, dihibrid, 
trihibrid və polihibrid– ayırd olunur. Fərdlərdə hər hansı bir genetik əlamətə 
görə aparılan çarpazlaşdırma monohibrid, 2 əlamətə görə aparılan – dihibrid, 3 
əlamətə görə aparılan-trhibrid, 4 əlamətə görə aparılan-tetrahibrid və çoxlu 
sayda əlamətlərə görə aparılan isə polihibrid çarpazlaşdırma adlanır. Müxtəlif 
fenotipə malik olan fərdlərin nisbəti əlamətlərin sərbəst paylanması qanununa 
əsasən aşağıdakı kimi olur: 
1. Monohibrid çarpazlaşdırmada – 3:1; 
2. Dihibrid çarpazlaşdırmada – (3:1)2=9:3:3:1; 
3. Trihibrid çarpazlaşdırmada – (3:1)3=27:9:9:9:3:3:3:1; 
4. Polihibrid çarpazlaşdırmada – (3:1)4 
Q.Mendel müəyyən etmişdir ki, çarpazlaşdırmada irsiyyətin nəslə keçməsi 
statistika qanununa əsasən baş verir: 
1. Monohibrid çarpazlaşdırmada – (3A:1a)=(3:1)
1
; 
2. Dihibrid çarpazlaşdırmada – (3A:1a).(3B:1b) =(3:1)
2
=9:3:3:1; 
3. Trihibrid çarpazlaşdırmada – (3A:1a).(3B:1b).(3C:1C)
3
=
 
=27:9:9:9:3:3:3:1; 
4. Tetrahibrid çarpazlaşdırmada – (3A:1a).(3B:1b).(3D:10)=(3:1)
4 
Monohibrid çarpazlaşma. Q.Mendel əlamətlərin paylanması qanununu 
yalnız bir əlamətinə görə bir-birindən fərqlənən noxud sortlarını çarpazlaşdırma 
 197 
yolu ilə öyrənmişdir. O, müayinə məqsədilə 7 cüt kəskin surətdə bir-birindən 
fərqlənən əlaməti əsas götürmüş və birinci nəsildə görünən əlamətləri dominant, 
hibrid formalarda gizli surətdə qalan (alternativ) əlamətləri isə resessiv əlamətlər 
adlandırmışdır. Dominant əlamətlərin irsilik yaddaşı böyük (A, B, C və s.), 
resessiv əlamət isə kiçik (a, b, c və s.) hərflərlə işarə olunur. Q.Mendel müəyyən 
etmişdir ki, sarı və yaşıl rəngli noxudların çarpazlaşmasından alınan 1-ci nəsildə 
(F1) valideyn əlamətlərindən yalnız biri üzə çıxır. O, bu əlaməti dominant 
(latınca «domine»-ata) və alternativ (görünməyən) əlamətləri isə resessiv 
(latınca «resessus»-kənarlanma, uzaqlaşma) əlamət adlandırmışdır. 
 
  
Şəkil 27. Zolaqlələkli toyuq ilə qara xoruzun çarpazlaşması (R.Quliyev, K.Əliyeva, 
2002) 
 
Alimlərin sonrakı tədqiqatları göstərdi ki, heç də bütün növ heyvanlarda və 
bitkilərdə əlamətlərin hamısı tam dominantlıq göstərmir, nəticədə aralıq 
növbələşmə, natamam dominantlıq, kodominantlıq və yüksək dominantlıq 
hadisələri müşahidə olunur. Aralıq növbələşmə zamanı 1-ci nəsildə bəzən tam 
dominantlıq müşahidə edilmir. Məsələn, qulaqlı (10 sm) və qulaqsız qoyunların 
çarpazlaşmasından alınan 1-ci nəsil hibridinin qulağı qısa (5 sm) olur. Natamam 
dominantlıq zamanı  1-ci nəsil hibriddə dominant əlamət tamamilə biruzə 
vermir. Məsələn, bel və qarınaltı nahiyyəsində ağ ləkələr olan inəklərin ətrafları 
tünd rəngli olan buğa ilə çarpazlaşmasından ətraflarının hamısı tamamilə tünd 
rəngə malik hibridlər doğulur. Yüksək dominantlıq zamanı I-nəsil hibridlərdə 
 198 
heterozis (hibridlərin valideynlərə nisbətən sürətlə inkişafı, yüksək məhsuldarlıq 
və balavermənin davamlı olması) baş verir. Bu hal quşçuluqda 3 və 4-cü nəsil 
hibridlərində müşahidə edilir. Kodominantlıq – hibridlərdə hər iki valideyn 
əlamətlərinin bərabər üzə çıxması ilə səciyyələnir (heyvanların qan qrupu sistemləri, 
hemoqlobin, transferrin və aneilazanın tiperiri və s.) Danimarka alimi V.İohannsen 
1909-cu ildə «gen», «genotip» və «fenotip» terminlərinin genetika elminə daxil 
etmişdir. Gen – irsiyyətin vahidi, genotip – orqanizmin irsi yaddaşlarının (genlərin) 
məcmusudur. 1902-ci ildə ingilis alimi V.Betson genetika elminə «homoziqot» və 
«heteroziqot» terminlərini daxil etmişdir. Homoziqotlar ata və ana fərdlərdən eyni 
genetik yaddaş (genlər) alan orqanizmlərdir. Heteroziqotlar isə ata və ana fərdlərindən 
müxtəlif genlər alan orqanizmlərdir. Beləliklə, genotipə görə fərdlər homoziqot (AA 
yaxud aa) və ya heteroziqot (Aa) ola bilər. 
Fenotip – orqanizmin müşahidələr və müayinələr zamanı əldə edilən bütün 
əlamət və xassələrinin təsirindən formalaşır. Məsələn, fenotipi buynuzlu və qulaqsız, 
qara  və ağ, iri yaxud kiçik gövdəli və s. sözləri ilə ifadə etmək olar. Ümumiyyətlə, 
əlamətlərin parçalanması qanununun əsas mahiyyəti monohibrid çarpazlaşma zamanı 
ikinci nəsildə fenotipə görə əlamətlərin parçalanması 3:1, genotipə görə isə – 1:2:1 
(dominant əlamətlərə görə homoziqot fərdlərin – 1, heteroziqotların – 2 və resessiv 
əlamətə görə homoziqotların isə – 1 hissəsi) nisbətinin mövcud olmasından ibarətdir. 
V.Betson (1902) alternativ – bir-birinin əksinə olan əlamətlər cütlüyünün irsi 
yaddaşını allelomorf, V.İohannsen (1926) isə onu daha da sadələşdirərək allellər 
adlandırmışdır. Allel genlər  (allellər) cüt homoloji xromosomda eyni nöqtələrdə 
(lokuslarda) yerləşir. Ziqota allellərdən birini anadan yumurta hüceyrəsi, digərini isə 
atadan spermatozoid ilə alır. Allellərin fərqlənməsi mutasiya nəticəsində baş verir. 
Qametlərin təmizliyi qanununa görə heteroziqot fərdlərdə irsi yaddaşlar (genlər) 
bir-biri ilə qarışmayaraq cinsiyyət hüceyrələrinə yalnız «təmiz» vəziyyətdə verilir. 
Xususi təsir göstəə bilməyən, lakin başqa genlərin təsirini gücləndirən, yaxud 
zəiflədən genlər modifikator genlər, hər hansı bir genin iki və daha artıq əlamətlərə 
təsiri isə pleyotropiya adlanır. Genlərin pleyotrop təsirinə misal olaraq sarı rəngli 
siçanların geninin təsirindən heteroziqotlarda metabolizmin ləngiməsini, piylənməni, 
skeletin ölçülərinin böyüməsini və s. göstərmək olar. Ümumiyyətlə, fərdlərdə 
əlamətlərin formalaşması olduqca mürəkkəb bir proses olmaqla bu prosesdə bir gen 
deyil, fərdin bütün genotipi iştirak edir. 
Ekspressivlik – mahiyyət etibarı ilə müəyyən əlamətin nəzərə çarpmasından 
ibarətdir. Müxtəlif fərdlərdə modifikator genlərin və ətraf mühitin təsirindən eyni 
genlər fenotipik cəhətdən fərqli olur. Ətraf mühit və modifikator genlərin təsirindən 
genin ekspressiyası – əlamətlərin görünməsi baş verir. Mutant genlərin yaranması 
prosesi müxtəlif fərdlərdə tez-tez müşahidə olunur. Mutant əlamətin qohum qrupların 
fərdlərindən birində baş verdiyi halda, digərində bu proses müşahidə olunmur. Həmin 
genin özü fenotipik cəhətdən fərqli olur. Ətraf mühit və modifikator genlərin 
təsirindən genin ekspressiyası prosesi baş verir. Mutant genlərin yaranması prosesi 
müxtəlif fərdlərdə tez-tez müşahidə olunur. Mutant əlamətin qohum qrupların 
fərdlərindən birində baş verdiyi halda, digərində bu proses müşahidə olunmur. Həmin 
genin özünü fenotipik cəhətdən biruzə verməsi xassəsi penetrantlıq adlanır. 
 199 
Penetrantlığa əsasən mutant fenotipə malik populyasiyalarda olan fərdləri təyin etmək 
mümkündür. Tam (100%) penetrantlıq zamanı bu cür genlərə malik olan mutant 
genlər hər bir fərddə öz təsirini göstərir. Genlərin  ekspressivlik və penetrantlığı 
müəyyən dərəcədə modifikator genlərin təsirindən və fərdin inkişaf etdiyi mühit 
şəraitindən asılı olur. 
Cinsiyyət xromosomlarinin aralanmamasi ilə əlaqədar irsillk. 
Çarpazlaşma zamanı əlamətlərin nəslə keçməsi, meyoz və mayalanmada 
xromosomların davranışının bir-biri ilə uzlaşması qanunauyğunluğu tədqiqatçıları belə 
bir nəticəyə gətirmişdir ki, genlər xromosomlarda yerləşir. Bu nəticənin inandırıcılığı 
genlərin cinsiyyət xromosomları ilə ilişikli irsiliyi göstəriləndən sonra daha da artmışdır. 
Lakin bu nəticə yalnız analogiyaya əsaslanırdı və başqa sübutlara ehtiyac duyulurdu. İlk 
dəfə Morqanın ən yaxın əməkdaşı olan Bridces tərəfindən drozofil milçəyinin cinsiyyət 
xromosomlarının aralanmaması hadisəsinin öyrənilməsi nətıcəsində belə prosesə rast 
gəlinmişdir. Ağgöz drozofıl xətti üzərində aparılan resiprok çarpazlaşmanın birində 
ağgözlük əlaməti yuxarıda öyrəndiyimiz kimi yalnız erkəklərdə deyil, həm də çox az 
miqdarda, iki-üç min nəslin arasında, bir-iki ağgözlü dişi fərdlərdə və yaxud qırmızı 
gözlü erkək fərdlərdə meydana çıxmışdır. Bu müstəsna hal ilk baxışda öyıənilən 
genlərin cinsiyyət xromosomları ilə nəslə keçməsi nəzəriyyəsini inkar edir. Lakin 
təcrübəni diqqətlə izlədikdə bu fakt həmin nəzəriyyəni inkar deyil, əksinə, bir daha 
təsdiq etmiş olur. Bu müstəsna hal necə ola bilər? Bəzən meyoz prosesində iki X-
xromosomu öz ucları ilə birləşərək qütblərə birgə (XX) keçir. Nəticədə bu cür qamet bir 
X əvəzinə iki XX daşımalı olur.  
Genlərin epistatik təsiri. Bir allel genin digəri üzərində dominantlığı bizə 
məlumdur və bunu ümumi şəkildə belə ifadə etmək olar: A>a; B>b; Oc. Lakin bir-
birindən asılı olmayan bir gen o biri gen üzərində də təsir göstərir: A>B və ya B>A, 
a>B və ya h>A və s. Bu cür təsir epistaz adlanır. Genin fəaliyyətinin qarşısını alan 
gen – supressor və ya ingibitor gen adlanır. Supressor genlər heyvanlarda, 
bitkilərdə və mikroorqanizmlərdə mövcuddur. Onları adətən I və ya S ilə işarə 
edirlər. Genlərin epistaz təsirinin 2 tipi məlumdur: dominant və resessiv. Bir 
dominant genlə digərinin təsirinin yatırılması domi-nant epistaz adlanır. 9:3 
nisbətində parçalanma. Misal olaraq toyuqlarda lələklərin rənginin irsiliyini 
göstərmək olar. Ağ leqqorn cinsindən olan toyuqların lələkləri ağ olur. Viandot 
cinsindən olan toyuqların da lələkləri ağ olur. Lakin bu ağlıq ayrı-ayrı cinslərdə 
müxtəlif genlərin təsiri ilə meydana gəlmişdir. Burada müxtəlif qeyri-allel genlər 
iştirak edir. Piqment (rəng) verən geni C ilə işarə etsək, piqmentsizliyi c ilə işarə 
etməliyik. Lakin genotipdə C geni (rəng verən) həmin genotipdə I geni olduğuna 
görə o, fəaliyyət göstərə bilmir. Belə hallarda piqmentsiz lələk ağ görünür. 
Dediyimiz iki ağ lələkli toyuq cinsini çarpazlaşdırsaq (ağ leqqorn CCII x ccii ağ 
viandot), bunlardan alınan Fı-də (Ccli) allel I geni (supressor, ingibitor) C geninin 
qarşısını alır və toyuqların rəngi ağ olur. Fı -də alman və Ccli genotipinə malik olan 
toyuqları və xoruzları bir-birilə çarpazlaşdırdıqda F2-də 13/16 hissə ağ, 3/16 hissə isə 
rəngli toyuqlar əmələ gəlir. Pennet cədvəlini fenotipik cəhətdən analiz etdikdə 
aşağıdakı nəticələr alınır: 9-CI-3, 3-ccIi və 1-ccii kombinasiyalarının hamısı ağ olur. 
Lakin supressor I geni iştirak etməyən kombinasiyalarda toyuqların lələkləri rəngli 
 200 
olacaqdır. Bu fərdlər isə C_ii-genotipinə malikdir və belə fərdlər 3/16 hissəni təşkil 
edir (Ģəkil 28). 
                       
  
Şəkil 28. İki cüt genin qarşılıqlı təsiri nəticəsində toyuqlarda rəngin irsiliyi 
(epistaz): 
 
1 – rəngi yatırdır;  
i – rəngi yatırtmır; 
C – piqmentin olması; 
c – piqmentin olmaması 
(R.Quliyev, K.Əliyeva 2002) 
Ağ toyuqların pipikləri yarpaqvarı (sadə) olur. Ağ viandont cinsinin pipiyi 
gülvari və bəzi cinslərin pipikləri isə noxudvari olur. Pipiklərin gülvariliyi şərti 
olaraq A ilə noxudvarilik əlaməti B ilə işarə edilir. Lakin çarpazlaşdırma 
sayəsində bu iki gen bir orqanizmə düşdükdə onların qarşılıqlı təsirindən yeni 
əlamət – qozvarı pipik meydana gəlir. İki cüt qeyri-allel resessiv genin aabb 
qarşılıqlı təsiri sayəsində isə yeni yarpaqvari (sadə) pipik əmələ gəlir. Beləliklə, 
9/16 hissə qozvarı, 3/16 hissə gülvari, 3/16 hissə noxudvari, 1/16 hissə isə 
yarpaqvari quruluşa malik pipiklər əmələ gəlir (Ģəkil 29). Başqa bir misal – 
drozofil milçəyində gözün rənginin irsiliyi ola bilər. Gözün rəngi qəhvəyı və 
 201 
açıq-qırmızı olan drozofıl milçəyi mövcuddur. Hər iki rəng tünd qırmızı (vəhşi 
forma) rəngə görə resessivdir. Qəhvəyi və açıq-qırmızı gözlü milçəkləri 
çarpazlaşdırdıqda bütün milçəklər Fı-də tünd qırmızı rəngə malik olacaq. Belə 
milçəkləri bir-biri ilə çarpazlaşdırdıqda F2-də dörd fenotipik sinif üzrə: 9/16-tünd 
qırmızı; 3/16 – açıq qırmızı; 3/16-qəhvəyi və 1/16 hissə ağ göz nisbətdə 
parçalanma gedəcək. Gözün rənginin irsiliyində əlamətlərin belə parçalanması 
iki komplementar genin sərbəst təsirini göstərir. Əgər qəhvəyi gözlü milçəklərin 
genotipini şərti olaraq AAbb, açıq qırmızı gözlülüyü – aaBB, tünd qırmızı 
gözlülüyü-AaBb və ağ gözlülüyü-aabb ilə işarə etsək, F2-də fenotipik radikalları 
belə göstərmək olar: A-B-(9/1/16), A-bb (3/16), aa-B-(3/16) və aabb-(1/16). Bu 
zaman F2-də parçalanma, dihibrid çarpazlaşmada olduğu kimi, əlamətlərin 
sərbəst paylanması qanununa tam uyğun gəlir. Bu parçalanmanın biokimyəvi 
təbiəti aşağıdakı kimi izah olunur. Drozofil milçəklərində gözün normal rəngi 
əsasən 3 piqmentlə müəyyən edilir (qırmızı, qəhvəyi və sarı). Resessiv a geni 
homoziqot vəziyyətdə qonur piqmentin əmələ gəlməsinin qarşısını alır və 
nəticədə açıq qırmızı göz alınır. Tükün rənginin irsiyyətdən asılı olaraq 
dəyişilməsi əlamətlərin nəslə ötürülməsinə bariz misaldır (Ģəkil 30). 
 
 
Şəkil 29. İki qeyri-allel genlərin qarşılıqlı təsiri zamanı toyuqlarda pipiyin irsiliyi 
(R.Quliyev, K.Əliyeva, 2002) 
 
 202 
   
Şəkil 30. Dovşanlarda tükün rənginin irsiliyi (komplementarlıq): 
 A-rənglilik;  a-albinizm;  
B -aquti; b-qara 
 
Əgər mutasiya resessivdirsə mutant gen bir neçə nəsildə heteroziqot 
vəziyyətdə özünün təsirini göstərməyəcək. Yeni əlamətin üzə çıxması yalnız 
resessiv genin homoziqot vəziyyətə keçdiyi zaman mümkün olacaq (F2, F3 və s.) 
Somatik mutasiyalar mozaik formada meydana çıxır. Mutant toxuma hissəsini 
daşıyan fərdlər mozaik və ya ximer adlanır. Ontogenezdə somatik mutasiya nə 
qədər tez əmələ gələrsə, bir o qədər mütasiyanı daşıyan toxuma sahəsi böyük 
olur və əksinə. Somatik toxumaların hüceyrələrində xromosom yığımı diploid 
şəkildə olduğu üçün mutasiyanın baş verməsi dominant və ya resessiv allellərin 
yalnız homoziqot halda olması nəticəsində mümkündür. 31-ci Ģəkildə qoyun 
xəzi üzərində somatik mutasiyanın baş verməsi göstərilir; şabalıdı rəngin 
üzərində qaragülün əmələ gəlməsi. Belə hallara bəzən bitkilərdə, heyvanlarda və 
insanlarda da təsadüf olunur. Yalnız cinsi yolla çoxalan orqanizmlərdə somatik 
mutasiyalar təkamüldə rol oynamır və seleksiya üçün heç bir əhəmiyyət kəsb 
etmir. Lakin qeyri cinsi yolla çoxalan orqanizmlərdə somatik mutasiyalar həm 
təkamüldə, həm də seleksiyada mühüm əhəmiyyətə malikdir. Məsələn, vegetativ 
yolla çoxalan meyvəli və giləmeyvəli bitkilərdə hər hansı bir somatik mutasiya, 
yeni mutant əlamətə məxsus bitki və yaxud klon verə bilər. Somatik 
mutasiyaların tədqiqi insan və heyvanlarda xərçəng xəstəliyinin yaranma 
səbəbinin öyrənilməsi üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Belə güman olunur ki, 
bir sıra bədxassəli şişlər üçün normal hüceyrələrin xərçəng hüceyrələrinə 
çevrilməsi somatik mutasiya tipi ilə baş verir. Mutasiyaları şərti olaraq 
morfoloji, fizioloji və biokimyəvi qruplara bölürlər.  
 203 
 
 
 
Şəkil 31.  Qaragül qoyunlarında yun örtüyünün rənginin somatik mutasiyası (tünd 
ləkə) (R.Quliyev, K.Əliyeva, 2002) 
 
Fenotipə görə mutasiyaların təsnifatında əsas yeri morfoloji mutasiyalar 
(çox vaxt onları görünən də adlandırırlar) tutmaqla orqanların, toxumaların, 
hüceyrənin ayrı-ayrı strukturlarının quruluş və xüsusiyyətlərinin dəyişilməsi ilə 
əlaqədardır. Bu növ mutasiyaya iri və xırda buynuzlu heyvanların qısa ayaqlılığı, 
həşaratların qanadının və gözünün olmaması, məməlilərin tüksüzlüyü, insanlarda 
nəhəng və cırtdan boyluluq və albinizm aid ola bilər. Mutasiyalar hüceyrədaxili 
strukturlara və proseslərə (meyozda xromosomların davranışına, hüceyrə 
bölünməsinə) də təsir göstərə bilir. Məsələn, qarğıdalıda meyoz zamanı homoloji 
xromosomlarda konyuqasiyanın olmamasını şərtləndirən mutasiyalar 
mövcuddur.  
Dihibrid çarpazlaĢmanin sitoloji əsaslari. Əgər genetika iki cüt əlamətin 
irsiliyinin analizində hibridləşmə metodunun istifadəsi və hibrid nəsildə ayrı-ayrı 
əlamətlərin nisbətinin hesablanması ilə məhdudlaşsaydı, hibrid orqanizmin 
nəslində müxtəlif cüt əlamətlərin sərbəst davranışının əsas səbəbi açılmamış 
qalardı. Mendel qanunlarının yenidən kəşf olunması dövründə sitologiya 
cinsiyyət hüceyrələrinin inkişafı və genlərin xromosomlarla əlaqəsi ideyaları 
haqqında kifayət qədər məlumat toplanmışdır. Müxtəlif cüt genlərin sərbəst 
paylanması ilə qeyri homoloji xromosomların davranışı arasında paralelizmin 
olması haqqında fikir irəli sürülmüşdür. Parçalanmanın genetik 
qanunauyğunluqlarının sintezi və meyozda xromosomların davranışı haqqında 
sitoloji məlumatların olması ideyası irsiyyətin xromosom nəzəriyyəsinin 
formalaşması üçün ilk addım oldu. Bu nəzəriyyənin uzun müddət çox işləməyən 
hipotez kimi qalmasına baxmayaraq o, tədqiqatlar üçün yeni yollar açmış oldu. 
Sitoloji üsullarla müəyyən olunmuşdur ki, meyozun I profazasında homoloji 
xromosomlar konyuqasiyaya uğrayır; anafazada homoloji xromosomlardan biri 
 204 
bir qütbə, digəri o biri qütbə çəkilir; müxtəlif qütblərə cəkilmə zamanı qeyri-
homoloji xromosomlar sərbəst, bir-birindən asılı olmayaraq kombinə olunur. 
Mayalanma zamanı iki haploid qametin birləşməsi zamanı ziqotda 
xromosomların diploid sayı bərpa olunur və homoloji xromosomlar yenidən 
birləşir. Belə güman edək ki, hər bir xromosom yalnız bir genə malikdir. İndi 
dihibrid çarpazlaşma zamanı tərkibində genlər olan xromosomların davranışına 
diqqət edək (Ģəkil 32). Şəkildə müxtəlif ölçülü qeyri-homoloji xromosomlar (bir 
cüt xromosomlar uzun, digəri qısa) göstərilib. Uzun xromosomlar A və ya a 
alleli, qısa xromosomlar isə B və ya b alleli daşıyır. Bu iki cüt allellər qeyri-
homoloji xromosomlarda yerləşirlər. Çinandromorfizm (erkək və dişilərə 
məxsus əlamətlərin hər ikisinin bir fərddə müşahidə olunması) drozofildə daha 
səciyyəvi olur (Ģəkil 33). 
  
Şəkil 32. Dihibrid çarpazlaşmada homoloji və qeyri-homoloji xromosomların dav-
ranışını göstərən sxem (R.Quliyev, K.Əliyeva, 2002) 
 
 205 
 
 
Şəkil 33.  Drozofildə ginandromorfizm (Sinnota, Dennə və Dobrjanskiyə görə). Sol 
tərəf-dişi, sağ tərəf-erkək (R.Quliyev, K.Əliyeva, 2002)    
 
