АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫ ТЯЩСИЛ НАЗИРЛИЙИ 
АЗЯРБАЙЪАН ДЮВЛЯТ ПЕДАГОЖИ УНИВЕРСИТЕТИ 
 
 
 
 
 
Щ.ЩЦСЕЙНОВА 
 
 
 
 
ÁßÄÈÈ ßÑßÐËßÐÄß 
ÎÍÎÌÀÑÒÈÊ  
ÂÀÙÈÄËßÐÈÍ ÐÎËÓ 
 
(дярс вясаити) 
 
 
 
 
АДПУ-нун Тядрис Методика Шурасынын 
3 октйабр 2016-ъы ил тарихли иъласынын 3 сайлы 
гярарына ясасян дярс вясаити кими чап олу-
нур. 
 
 
 
 
Бакы – 2017  
 2
 
 
 
Редактор:   prof.  Qаra Məşədiyev 
 
Rəyçilər:   prof. Nəbi Əsgərov 
      prof. Roza Eyvazova 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÙßÚßÐ ÙÖÑÅÉÍÎÂÀ.  
Бядии ясярлярдя ономастик ващидлярин ролу. 
АДПУ-нун няшриййаты, Бакы 2017, 190 сящ. 
 
 
Китабда бядии ясярлярин лексик системиндя хцсуси мювгейя 
малик олан, хцсуси поетик функсийа дашыйан вя йазычынын мяг-
сядляринин, фикир вя идейаларынын хцсуси ифадячисиня чеврилян 
ономастик ващидлярин истяр няср, истярся дя нязм ясярляриндя 
ифадя етдийи стилистик мювгедян, експрессивликдян бящс едилир, 
няср вя нязм ясярляриндян эютцрцлмцш нцмуняляр ясасында 
шярщ едилир. 
Китаб ядяби дил тарихи, йазычы дили, цслубиййат мясяляляри 
иля мяшьул олан тядгигатчылар, филолоэийа факцлтяляринин мцял-
лимляри вя тялябяляри цчцн нязярдя тутулмушдур. 
 3 
ЭИРИШ  
 
Азярбайъан Республикасы юз мцстягиллийини газан-
дыгдан сонра бцтцн сащялярдя: сийаси, игтисади, ядяби-мя-
дяни сащялярдя олдуьу кими, елм, тящсил сащясиндя дя 
ясаслы дяйишикликлярин, йениликлярин щяйата кечирилмясиня 
ещтийаъ йаранмышдыр. Мялумдур ки, совет постмяканына 
дахил олан “азад” Азярбайъанын тарихиндя узун илляр бц-
тцн сащялярдя сахталашдырмалара йол верилмиш, тарихимиз, 
мядяниййятимиз, ядябиййатымыз вя с. реаллыгдан узаглаш-
дырылмышдыр. Бу ися, сюзсцз ки, инди Азярбайъан алимляри-
нин, профессорларынын, философларынын гаршысында бир чох 
проблемляр йаратмыш, халгымызын тарихи, етноэенези, дили, 
ядябиййаты вя диэяр сащялярдя йенидян арашдырмаларын 
апарылмасына, дцзэцн гянаятлярин ялдя едилмясиня эяти-
риб чыхармышдыр. Бцтцн бу проблемляри щялл етмяк цчцн 
щяля чох аз вахт кечмишдир. Буна бахмайараг, бцтцн са-
щялярдя ирялиляйишляр нязяря чарпыр. Артыг еля бир вахт эя-
либ чатмышдыр ки, мцстягил Азярбайъан Республикасы бц-
тцн сащялярдя юз сюзцнц демялидир. 
Азярбайъанын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин 
рящбярлийи, фярманлары вя хцсуси гайьысы иля халгын чох 
гядим тарихи кюкляри олан ядябиййатына, мядяни ирсиня, 
тарихиня диггят артмыш, Азярбайъан дилинин инкишафы вя 
тякмилляшдирилмяси сащясиндя мцщцм ишляр эюрцлмцшдцр. 
Илк дяфя Сяфявиляр сарайында дювлят дили елан едилян 
Азярбайъан дили инди мцстягил республикамызын, сюзцн 
щягиги мянасында, дювлят дилиня чеврилмишдир. 
 4
Дилчилийин, хцсусиля дя онун чох эянъ бир шюбяси 
олан ономалоэийанын да инкишафы истигамятиндя бир чох 
ишляр эюрцлмцш вя эюрцлмякдядир. 
Хцсуси адлары юйрянян ономалоэийанын бцтцн шюбя-
ляринин – антропонимика, топонимика, етнонимика, щидро-
нимика, зоонимика, космонимика вя ктематонимиканын 
айры-айрылыгда, бязян дя бцтювлцкдя бядии мятнляр яса-
сында, контекстуал ъящятдян юйрянилмяси истигамятиндя 
тядгигат ясярляринин йаранмасы мцсбят гиймятляндирил-
мялидир. 
Халгымызын гядим тарихи, мядяниййяти, адят-яняня-
си иля баьлы олан бир чох фактлары йашадан ономастик ва-
щидляр йалныз мяфщумлары адландырмагла галмыр, ейни за-
манда дилимизин лцьят тяркибини дя зянэинляшдирир. 
Мцстягиллик ялдя етдийимиз бир дюврдя милли сойкю-
кцня гайыдыш милли ономастик ващидляримизи юйрянмяк, 
йашатмаг демякдир. Бу адлары юйрянмяк цчцн Азярбай-
ъан дилинин лцьят тяркибини юйрянмяк, ономастик ващидля-
рин бурадакы мювгейини, дериватоложи хцсусиййятлярини вя 
с. мясяляляри нязярдян кечирмяк эярякдир. 
Мялум олдуьу кими, ономастик ващидляр мянсуб 
олдуьу халгын тарихини, мядяниййятини етнографийасыны, 
динини, иътимаи эюрцшлярини, инамларыны, бир сюзля бцтцн 
кечмишини юйрянмяк бахымындан чох мцщцм ящямиййят 
кясб едир, мцхтялиф елм сащяляри – тарих, ядябиййатшцнас-
лыг, мятншцнаслыг, статистика, естетика, биолоэийа, зоолоэи-
йа, физика, астрономийа вя с. кими иътимаи вя гейри-иъти-
маи елм сащяляри иля ялагяли шякилдя тядрис едилир. 
 5 
Халгымызын тарихини юйряняркян биз халгын етноэе-
незиндя иштирак етмиш тайфалар щаггында мялумат ялдя 
едирик ки, щямин етнонимлярин дя бюйцк бир щиссяси топо-
нимлярин йаранмасында иштирак етмишдир. Эянъя, Шяки, 
Шамахы, Нахчыван, Муьан, Гябяля... вя с. топонимляр 
дедикляримизя нцмуня ола биляр. 
Ономастик лексиканын тядриси бир чох дилчилик проб-
лемляринин юйрянилмяси цчцн дя бюйцк ящямиййят кясб 
едир. Азярбайъан дилинин тарихини, ядяби дилимизин лексик, 
грамматик, семантик системини юйрянмяк бахымындан да 
ономастик ващидлярин юйрянилмяси ваъибдир. 
Эенеаложи ъящятдян тцрк дилляри аилясинин оьуз гру-
пунун оьуз-сялъуг йарымгрупуна дахил олан Азярбайъан 
дилинин лексик, фонетик вя грамматик гурулушуна нязяр 
салдыгда, еляъя дя ономастик системини арашдырдыгда биз 
бу дилляр арасында цмуми ъящятлярин олдуьуну эюрцрцк. 
Бу ъящятдян оьуз групу дилляриндян олан тцрк, тцркмян, 
гагауз дилляриня аид олан хцсусиййятлярин охшарлыьы даща 
чохдур. Ономастик ващидляри лингвистик бахымдан тядгиг 
етдикдя биз даща чох етнонимляря ясасланырыг ки, щямин 
етнонимлярин дя садаладыьымыз тцрк халгларынын щяр бири-
нин тарихиндя мцщцм рол ойнадыьы тарихи фактларла сцбута 
йетирилмишдир. 
 6
Û ÔßÑÈË  
ЕКСПРЕССИВ ОНОМАСТИКА 
 
Елм аляминя мялумдур ки, ономастик ващидляр 
Азярбайъанда ХХ ясрин ЫЫ йарысындан юйрянилмяйя баш-
ланмышдыр. Цмуми сюзлярин юйрянилмя тарихи ися бундан 
даща яввяля (ХЫХ ясря) аиддир. Хцсуси адларын юйрянил-
мясиндян кечян бу вахт ярзиндя ономалоэийанын хцсуси 
бир шюбяси – поетик ономалоэийа да йараныб формалаш-
мышдыр. Бу бахымдан Азярбайъан дилчилийиндя поетик 
ономалоэийанын тядгигинин вязиййяти иля таныш олмаг 
мягсядяуйьун олар. 
Ономастик системин бядии ясярляр ясасында арашдырыл-
масы мцасир дилчилийин ян актуал проблемляриндяндир. Бу 
артыг бир мейл кими дилчиликдя юзцня даща чох йер тап-
магдадыр. Чцнки щяр бир сяняткарын йарадыъылыьында дил 
ганунауйьунлугларыны, ономастик системин щансы сявий-
йядя мювъудлуьуну излямяк мцмкцндцр. Ономастик 
ващидлярин мянзярясини конкрет бир сяняткарын йарадыъы-
лыьында излямяк мцщцм мясялядир.  
Диэяр бир истигамят ономастик ващидлярин поетик вя 
цслуби хцсусиййятляринин щяр щансы бир дюврцн бир нечя 
бядии материалы ясасында ишлянмясидир. Бурада ейни  за-
манда ики истигамямятя нязяр йетирмяк олар; классик 
ядябиййатда ономастик ващидляр вя мцасир ядябиййатда 
ономастик ващидляр. Щяр ики хятти щям мцгайисялярля, 
щям дя айрылыгда, даща доьрусу,  синхроник вя диахроник  
истигамятдя тядгиг етмяк мараглы нятиъяляр веряр. Шцб-
щясиз ки, щяр бир елмин нязяри камиллийинин башланьыъында 
 7 
тясвири мярщяля дурур. Азярбайъан ономалоэийасы да 
юзцнцн диэяр елм сащяляри кими тясвири мярщялясини артыг 
йашамышдыр. Щазырда нязяри сявиййяли арашдырмалар оно-
малоэийанын аз заман мцддятиндя бюйцк уьурлар ялдя 
етдийини тясдигляйир. ''Поетик ономастика-ономастиканын, 
цслубиййаты дилчилийин ян йени вя щяля чох аз тядгиг олун-
муш сащяляриндяндир''.1 Лакин сон дюврлярдя бу истига-
мятдя апарылан арашдырмалар ономастикайа мараьын эцъ-
ляндийини эюстярир. Бурада йазычынын тясвири мювгейиндян 
тутмуш та гайя вя мягсядиня гядяр щамысы юзлцйцндя 
ясярин поетик цслубуна тясир едир. Мящз ''ономастиканын 
бу хцсуси бюлмяси ядябиййатшцнаслыгла, ядяби ясярлярин 
жанр вя нюв хцсусиййятляри, щяр бир иътимаи дювря мяхсус 
мядяни щяйатын цмуми тенденсийасы вя с. иля сых баьлы 
олса да, юзцнямяхсус тядгигат принсипляри вя обйекти 
олан хцсуси лингвистик аспектдир ''.2 
Йазылы ядябиййат юзлцйцндя ономастик мянбядир. 
Азярбайъанда ономастик ващидлярин ишлянмя тарихини бир 
ардыъыллыгла йазылы абидялярдя, гала диварларында, гябир 
дашларында излямяк мцмкцндцр. Мясялян, Барлыг чайы-
нын Селенга чайына тюкцлдцйц йердя тапылан Орхон вя 
Йенисей абидяляри тякъя тарихи ядяби абидя кими дейил, 
ейни заманда дилчилик бахымындан да  явязсиздир. Мяш-
щур тцркологлардан В.Радловун, П.М.Мелиоранскинин, 
С.Й.Маловун вя башгаларынын бу абидялярля баьлы апар-
                                           
1 А.Гурбанов. Поетик ономастика. Бакы, 1988, с.56. 
2 Г.Мустафайева. Бядии дилдя антропонимлярин експрессивлийи. АОП. 
 Бакы, 1988, с.18. 
 8
дыьы арашдырмалар тцрк дил системини юйрянмяк сащясиндя 
уьурлу  аддымлардыр. Бурадакы адлар (Билэя каьан, Илтярис, 
Йамгар, Эцлтякин, Тонйукук вя с.) садяъя ад олараг 
галмыр, ейни заманда щямин дюврцн юзц щаггында мялу-
мат верир вя бир нюв бизим цчцн мянбя ролуну ойнайыр. 
Биситун йазыларындакы Гамуата ады иля баьлы апарылан 
арашдырмалар  да миладдан юнъя VI ясрдя Мидийа дюврц 
вязиййятини сяъиййяляндирир. Ейни заманда Ящямяниля-
рин щакимиййяти заманы йазылмыш Биситун йазылары мящз 
щямин дювря гядярки адлар системиля баьланыр. ''Китаби-
Дядя Горгуд'' дастаны ономастик ващидляри юйрянмяк 
сащясиндя даща тяфяррцатлы мянбядир. Сон дюврлярдя дас-
тана артан мараг, онун бцтцн тцрк халглары сявиййясиндя 
1300 иллийинин гейд олунмасы мцхтялиф истигамятли тядги-
гатларын йаранмасына ряваъ верди, ня вахтса эюрцляъяк 
ишляри бир гядяр дя сцрятляндирди. ''Китаби-Дядя Гор-
гуд''да шяхс адлары'', ''Дядя Горгудла баьлы йер адлары'', 
''Китаби-Дядя Горгуд''да ишлянян зоонимляр вя щейван-
дарлыгла баьлы терминляр'' вя онларъа бу типли мцхтялиф 
сяпэили арашдырмалар ономастик ващидлярин ишлянмя тари-
хини, мцхтялиф проблемлярини арашдырмаг сащясиндя атылан 
аддымлардыр. Тязкиряляр, диванлар да бу сащядя тядгигата 
ещтийаъы олан мянбялярдяндир. Мясялян, 1804-ъц илдя 
Яндялиб  Гараъадаьинин тяртиб етдийи йедди щекайя вя 
мцхтялиф диэяр бядии нцмуняляря нязяр йетиряк. Орадакы 
''Гяляндярин щекайяти'', ''Хасполадын щекайяти'', ''Ибращи-
мин щекайяти'' ады алтында верилян  щекайятляр ономастик 
ващидлярин зянэинлийи, цслуби имканларынын эенишлийи ети-
 9 
бариля диггяти ъялб едир. Бу мянада айры-айры шаирлярин, 
йазычыларын йарадыъылыьында ономастик поетиканы, еляъя дя 
диэяр истигамятли дил хцсусиййятлярини арашдырмаг зяруря-
тя чеврилир.  
Ономастик ващидлярин мювъудлуьуну вя мцяййян 
характерик ъящятлярини мцгайисялярля юйрянмяк юзц бир 
хцсуси цсулдур. Проф.А.Гурбанов йазылы ядябиййатда 
ономастик мянбя олма мясялясиндян данышаркян ма-
раглы бир мцлащизя йцрцдцр: ''XII ясрин дащи Азярбайъан 
шаири Н.Эянъяви юзцнцн ''Исэяндярнамя'' поемасында 
Бярдяни тясвир вя тяриф едир. Бурадан мялум олур ки, 
Бярдя щяля XII ясрдя ян абад Азярбайъан  шящярлярин-
дян биринин ады олмушдур. Беляликля, тядгигатчы Бярдя 
топониминин йаранма тарихиндян бящс едяркян щямин 
ясяря истинад едяряк  онун мяншяйини XII ясрдян яввял-
ки дюврдя ахтармалыдыр’’.1 Бу, чох доьру гянаятдир вя 
бцтцн арашдырмаларда мцщцм хятт кими излянмялидир. Ей-
ни заманда бу тип арашдырмалар сюзцн етимолоэийасыны, 
халгын етноэенезини мцяййянляшдирмяк бахымындан да 
дяйярлидир. Н.Эянъяви йарадыъылыьы, еляъя дя диэяр сянят-
карларын ясярляри дил фактлары иля зянэиндир. Н.Эянъявидя 
‘’кющня дастанларын гоъа устады’’ гянаяти дя бу тарихилийи 
тясдигляйир. 
Дилдя зянэин топонимляр, щидронимляр, зоонимляр, 
космонимляр, ктематонимляр, етноним вя антропонимляр 
системи вардыр. Бу, юзлцйцндя дил системинин тяркиб щисся-
                                           
1 А.Гурбанов. Азярбайъан дилинин ономалоэийасы. Бакы, «Маариф»,  
1988, с.98. 
 10
сидир, арашдырмаларда да буна бцтюв вя йарымсистем кими 
бахылмалыдыр. Тядгигатчылар ономалоэийада хцсуси адлары 
систем кими гябул едяркян икили хятт  тутурлар. Онларын бир 
групу ващид дил системи анлайышында дайанырларса, диэяр 
групу ономастиканын юзцнямяхсус систем тяшкил етмяси 
гянаятиндя дурурлар. Ономастик ващидлярин поетикасы 
мясяляси бу системин дярин лайларына нязяр салмаг, 
цслуби тяряфлярини ачмаг цчцн эяряклидир. Цслубиййат бя-
дии ядябиййатда чох мцщцм мясялядир. Щяр щансы йазы-
чынын цслубуну мцяййянляшдирмядян, онун дяст-хятти 
щаггында айдын тясяввцр олмадан тутарлы мцлащизяляр йц-
рцтмяк олмаз.  
Азярбайъан дилчилийиндя поетик ономастиканын тяд-
гиги тарихиня нязяр салмаг мясялянин мащиййяти цчцн 
актуалдыр. Поетик ономастиканын юйрянилмя вязиййятин-
дян бящс едян Я.М.Ъавадов бурада бир системин эюзля-
нилмядийини вурьулайыр. Шцбщясиз ки, ономастик ващидля-
рин юйрянилмясиня аид сюйлянилян бу фикир 60-ъы иллярин 
мцнасибятидир. Бу эцн дя щямин гянаятдя дайанмаг 
дцзэцн олмазды. Чцнки артыг Азярбайъан дилчилийиндя 
щямин истигамятдя хейли ишляр эюрцлмцшдцр. Даща доьру-
су, бядии ядябиййат ономастика цчцн бир мянбя ролуну 
ойнамышдыр. 
Беля ки, Т.И.Щаъыйевин ‘’Ингилаби сатирик цслубда хц-
суси исимлярин ишлянмя хцсусиййятляри’’ (1966), Я.М.Ъа-
вадовун ися ‘’Бядии ясярлярдя инсан адларынын ишлянмяси’’ 
(1967) мювзусунда мягаляляри поетик ономастика сащя-
синдя атылан илк аддымлар олуб. Артыг ‘’Азярбайъан бядии 
 11 
дилинин цслубиййаты’’ (очеркляр)’’ няшр олунанда (1970) бу-
рада топонимлярин цслуби имканларындан эениш шякилдя 
бящс едилмишдир. 
Лакин тядгигатлар бунунла битмяди. 1975-ъи илдя 
Т.Щаъыйевин ‘’Сатира дили’’ монографийасы ишыг цзц эюрдц 
ки, бурада тядгигатчы ъоьрафи адларын, антропонимлярин 
сатирик ясярлярдя кясб етдийи цслуби имканлардан бящс 
едир. Р.С.Мящяррямованын ‘’Сабирин дили’’ (1976) адлы ки-
табында ися Сабир йарадыъылыьындакы шяхс вя топонимик 
адларын ишлянмясиндян данышылыр. Мцяллиф бир чох то-
понимлярин, хцсусян дя Бакы ойкониминин Сабирин ясяр-
ляриндя цч формада ишлянмясиндян, мцхтялиф цслуби мяг-
сядляря хидмят етмясиндян бящс едир. Ясярдя гойулан 
бир чох бядии дил вя цслуб проблемляри ХХ яср Азярбай-
ъан ядяби дилинин тарихи контекстиндя тядгиг олунмушдур. 
50-ъи иллярдян поетик ономастика сащясиндя апарылан 
тядгигатларын истигамяти дяйишмишдир. Беля ки, артыг бу 
мювзулар мягаля, тезис вя йа монографийаларын бир щис-
сяси олмагдан кянара чыхыр, онлара даща эениш аспектдян 
йанашылыр, поетик ономастика намизядлик вя докторлуг 
диссертасийаларынын мювзусуна чеврилмишдир. Г.Щ.Муста-
файеванын, Ф.Баьырованын, Д.Ялийеванын, Л.Пирийеванын 
вя башгаларынын тядгигатлары буна мисал ола биляр. 
Азярбайъанда ономастиканын бир елм кими форма-
лашмасы проф.А.Гурбановун ады иля баьлыдыр. Бу сащядя 
онун фяалиййятиня ики истигамятдя  йанашмаг лазымдыр. 
Биринъиси, бирбаша юзцнцн тядгигатлары, бу проблемин юй-
рянилмяси иля баьлы апардыьы арашдырмалар. Икинъиси, онун 
 12
ономастика иля баьлы кечирдийи  республика сявиййясиндя 
олан конфранслар. Бир гядяр тявазюкарлыгла демиш олсаг, 
А.Гурбанов Азярбайъанда ономастиканы формалашдырды. 
Поетик ономастика да бцтювлцкдя ономастиканын бир 
щиссясидир вя шцбщясиз, цмуми мясяляляря  мцнасибятдя 
бу проблемя тохунмадан, йан кечмяк олмаз. Она эюря 
дя  поетик ономастиканын тядгиги вязиййяти мцяййян 
мянада ономастиканын тядгиги вязиййятиня баьланыр. Бу 
проблемя А.Гурбанов щяля 1985-ъи илдя ‘’Ядябиййат вя 
инъясянят’’ (73, №48) гязетиндя юзцнцн конкрет мцнаси-
бятини билдирмишдир. О, ейни заманда шифащи вя йазылы 
ядябиййатда хцсуси адларын зянэинлийини вя юйрянилмяси-
нин зярурилийини эюстярмиш, проблемляри даща йахшы билдийи 
цчцн бир нюв бу сащядя дя арашдырмаларын башланьыъыны 
гоймушдур. Даща доьрусу, дцшцнъяни щямин йюня исти-
гамятляндирмишдир. Тяхминян бу арашдырмалар ейни адлы 
монографик ясярин йаранмасына сябяб олду. Артыг поетик 
ономастика буэцнкц вязиййятиндя ондан бир мянбя 
кими бящрялянир.  
Халг дцшцнъясиндя фикрин бирбаша дейил, долайысы иля 
чатдырылмасы яняняси мювъуддур. Бу юзцнямяхсуслуг, 
йумористик тон бядии ядябиййатда да эениш шякилдя форма 
кими истифадя олунур. Халг дцшцнъясиндя лятифя бу форма-
нын ян мараглы нцмунясидир. Еляъя дя мятбуатда сюзцн 
бирбаша дейилмясинин гейри-мцмкцн олдуьу вахтда са-
тирик цслуб ян йахшы форма щесаб олунмушдур. Щямин 
яняня артыг ХХ ясрдя сатирик мятбуаты формалашмасы иля 
нятиъялянди. Бюйцк бир йазарлар нясли сатирик дейимин 
 13 
бцтцн чаларларындан бящрялянмякля, бу цслубда йазан 
сяняткарлар групуну формалашдырды. Онларын зирвяси кими 
‘’Молла Нясряддин’’ журналы  мейдана чыхды. М.Я.Сабир 
ядяби мяктяби йаранды. Сабир йарадыъылыьында дил ващидля-
ринин цслуб имканларынын арашдырылмасы вя ейни заманда 
онун йарадыъылыьынын поетик ономастикасы юзлцйцндя 
юйрянилмяси ваъиб олан проблемлярдян олду. Ону да 
гейд едяк ки, бу цслуб юзцнямяхсуслуьуну, сатирик 
шяхсляндирмяни XIX ясрин сонларындакы иътимаи-сийаси 
мцщитля ялагяляндирмяк олмаз. Бунун щяля классик по-
езийадан эялян чох гядим лайлары вар. Мясялян, Низами, 
Хагани, Фцзули поезийасынын лексик-семантик цслуби 
имканларынын юйрянилмяси поетик ономастиканын ваъиб 
проблемляриндян олмушдур.   
Фцзулинин ''Бянэц Бадя'' ясяриндя аллегорик адлан-
манын юзцнямяхсус формасындан истифадя едилир. Ясяр 
Мящяммяд Фцзулинин йарадыъылыьынын эянълик дюврцнцн 
мящсулу олса да, щадися бахымындан чох ящямиййятлидир. 
Мцяллиф  бюйцк бир тарихи щадисяни, ики гцдрятли тцрк дюв-
лятинин бир-бириня гяним кясилмясини Бянэ вя Бадянин 
адында бядииляшдирир. Бянэ вя Бадя оландан, йяни бянэ 
вя бадя олмагдан о ящвал-рущиййядя бюйцк тялатцмляр 
йарадан шяхс олмаьа эедир. Даща доьрусу, ономастик 
ващидя чеврилир. Шяфяг Ъаббарова М.Фцзули йарадыъылы-
ьында ономастик ващидлярин поетикасына диггят йетиряряк 
ону арашдырмаьа чалышыб. Мцяллиф поетик ономастиканын 
аз юйрянилмясини гейд едяряк йазмышдыр ки, ономастик 
поетика Азярбайъан филолоэийасынын аз юйрянилян сащяля-
 14
риндяндир. Антропоним (ад, тяхяллцс, лягяб, айама), то-
поним, ороним, ойконим, щидроним, зооним, фитоним вя 
космонимлярин ядяби ясярлярдя чох мцщцм бядии цслуби 
васитя кими ишлядилмяк, зянэин мяъази мяна йаратмаг 
имканларындан бящс едир. Мцяллиф Фцзули йарадыъылыьындан 
ономастик ващидляри сечир вя айры-айры нцмуняляр верир. 
Лакин мягалядя бцтцн поетик ономастика иля баьлы апары-
лан тядгигатларда нязяря чарпан характерик бир гцсур тяк-
рарланыр, бу да проблемин ачылышында тясвирчилик сяъиййя-
сидир. Щалбуки мясялянин мащиййятинин ачылмасы ясас ъя-
щят олмалыдыр. Бунун ясас сябяби мювъуд арашдырмалар-
дан чох, поетик ономастиканын щямин дюврдя бир елм ки-
ми щяля формалашма просеси кечмяси, ъаван олмасы иля 
баьлы олмасы иди. 
 Йери эялмишкян гейд едяк ки, поетик ономасти-
када эюрцнян мараглы ъящятлярдян бири ономастик ващид-
лярин поетик васитяйя чеврилмяляри, мяъази мяна кясб ет-
мяляри иля баьлыдыр. Яфсаняви вя ядяби гящряманларын 
адлары йазычыларын йарадыъылыьында бир силсиля тяшкил едир. 
Мясялян, Адям, Щатям, Щарун, Зющак, Исмайыл, Нущ, 
Лоьман, Хызр, Фиридун, Мещр, Зющря, Вамиг юзлцйцндя 
ад олмадан ялавя мцяййян бир мащиййят кясб едир. Йа-
зычынын щадисяйя, тяъяссцмцнц вердийи мясяляйя мц-
насибятини билдирир. Кябя, Рум, Бясря, Баьдад, Мяккя, 
Мядиня, Шам, Гаф, Ъейщун вя с. кими ойконим, ороним 
вя щидронимлярдян бядии ифадя васиятси кими истифадя 
классик ядябиййат цчцн бир яняняйя чеврилир. Беля мцга-
йисялярдя мараглы мясяляляр ортайа чыхыр. Бурада охшар-
 15 
лыглардан ялавя, ейни заманда фярглиликляр дя вардыр. Йя-
ни ад ейниййятиля йанашы, фяргли адлар да мювъуддур. Она 
эюря дя щямин ейниййятдян ялавя мцяллиф юзцнямях-
суслуьуну мцяййянляшдирян бу ономастик ващидляря 
диггят йетирмяк лазымдыр. Онларын башга бир хцсусиййяти 
дя тарихи йаддашы йашатмасыдыр. Мясялян, Аму Дярйа ады 
иля таныдыьымыз Ъейщун анламынын ишлянмя истигамятини 
излямяк  мараглы олар. Ад щяля Эюйтцрк абидяляриндя 
(VIII ясрдя) дя гейд едилмишдир. Ейни заманда ондан да-
ща гядим тарихдя Чин мянбяляриндя дя Ъейщун, Сейщун 
адларына раст эялинир. Беля адлар образларын дилиндя поетик 
мяна кясб едир.  
Ялимухтар Аьайев ''Низами Эянъявинин ''Лейли вя 
Мяънун'' вя ''Йедди эюзял'' поемаларында космонимляр''1 
адлы мягалясиндя Низами  йарадыъылыьында тясадцф  олу-
нан щям цмуми, щям хцсуси космонимляря диггят йе-
тирмишдир.  
Шцбщясиз, щяр бир тядгигатын гиймяти онун нятиъя-
ляринин  йекуну иля юлчцлцр вя бцтцн ономастик тядгигат-
ларда да бу нязяря чарпыр. Ола билсин, тядгигат ясяри  зяиф 
олсун вя йа   проблеми дольунлугла   якс етдиря билмясин, 
анъаг нятиъя ясярин халгын вя онун дилинин формалаш-
масына кюмяк  етмясиля юлчцлцр. Бунларын щамысы ''дилчи, 
тарихчи, етнограф вя  археолог цчцн мараглы фактлар веря 
биляр. Мцряккяб сюзляр кими топонимик вя щидронимик 
адлар юз тяркибиндя донмуш шякилдя еля  сюзляр сахлайа 
                                           
1 Я.Аьайев. ''Н.Эянъявинин ''Лейли вя Мяънун'' вя ''Йедди эюзял'' 
поемаларында космонимляр. АОП, Бакы, 1993, с.190. 
 16
биляр ки, бунлар мцасир дюврдя дилдян чыхмышдыр.'' Она 
эюря дя  бцтцн дил фактларына тарихи просесдя, ъямиййятин 
мцяййян инкишаф пиллясинин щадисяси олмаг мягамында 
бахмаг лазымдыр. Дилимиздя ишлянян бир чох адлар щан-
сыса мярщялядя деформасийайа уьрамыш вя мцасир  дилдя 
ишляндийи шякля дцшмцшдцр. Мясялян, сон дюврлярдя 
Азярбайъан, Бакы, Нахчыван адлары иля баьлы мараглы мц-
лащизяляр иряли сцрцлмцшдцр. Азярбайъан сюзцнцн етимо-
лоэийасы иля баьлы апарылан арашдырмалар бу сюзцн Мидийа 
дюврц адлар системи иля сясляшдийини, щятта бир гядяр сон-
ра Македонийалы Исэяндярин фятщляри заманы Атропатен 
дювлятинин йаранмасы вя ад баьлылыьы иля мцгайися етмяк 
зярурятини гаршыйа. Еляъя дя бу истигамятдя апарылан 
арашдырмалар хцсуси адлар системиндя елми ъящятдян ящя-
миййятли нятиъяляря эятириб чыхарыр. 
Шифащи халг ядябиййаты матеиаллары иля йазылы ядябий-
йат нцмуняляриндя хцсуси адларын ишлянмя мясяляси та-
рихилик бахымындан фярглянир. Чцнки шифащи ядябиййат за-
ман-заман шифащи шякилдя формалашыр, халгын диэяр адят-
яняняляри иля йанашы, адланма янянясини чох гядимлярля 
баьламаг вя йашатмаг мягсяди дашыйыр. Мясялян, ''Кита-
би-Дядя Горгуд'' дастаны X-XI ясрдя йазыйа алыныб, ла-
кин онун щямин дюврцн ономастик адлар системини йцзя-
йцз якс етдирмяси инандырыъы эюрцнмцр. Бу, олса-олса, 
йазыйа алма дюврц иля сясляшя биляр. Анъаг, шцбщясиз, дил 
фактору бахымындан щямин ващидляр чох-чох гядимлярин 
материалыдыр. ''Щекайядяки шяхс адларынын чоху мцсялман 
ады дейил вя ''кам'' (гам) кими  шаманист цнсцрляри да-
 17 
шыйыр. Бу адларын бир гисми Оьуз бойларынын адлары олуб, 
гящряманларын Оьуз бойларыны тямсил етдикляри анлашыл-
магдадыр''.1 ''Дядя Горгуд'' дастанындакы адлары тядги-
гатчылар, чох щаглы олараг, даща гядим дюврцн адлары иля 
ялагяляндирирляр. Яэяр онлары йазыйа алма дюврцнцн ад-
лары иля мцгайися етсяк, бюйцк  фярглянмя нязяря чар-
пар. Йазылы ядябиййатда ися бу щадися нисбятян фярглидир, 
йяни бурада мцяллиф типик олан щадисяни, ''типик шяраитдя 
типик характерляр йаратмаг'' идейасыны ясас тутур. Бцтцн 
щадисяляр дя, адлар да щамысы щямин идейайа хидмят 
едир. Мцасир дюврдя ад фярглилийи анъаг тарихи мювзулу 
ясярлярдя эюрцня биляр. Мцяллифин образлары адландырмасы 
ися тамамиля башга мясялядир вя бу, онун истедады, 
йарадыъы тяфяккцрц иля баьлы мясялядир. Чцнки щямин об-
разын ясярин бядиилийиня тясир етмяк щцгугу вя щалы  
анъаг ясярдяки щадисяляри диггятля излядикъя эюрцнцр. 
Бу, садяъя олараг, ад хатириня ад тезисини якс етдирмир. 
Башланьыъда беля эюрцня биляр, щалбуки алт гатда тамами-
ля башга мащиййят дайаныр. Ъ.Мяммядгулузадянин 
''Данабаш кяндинин ящвалатлары'', Я.Щагвердийевин ''Хорт-
данын ъящянням мяктублары'' вя с. бу вязиййяти чох 
уьурла якс етдирян нцмунялярдир. ''Данабаш'' термини 
Ъ.Мяммядгулузадя тяфяккцрцнцн мящсулудур вя илк 
бахышдан да охуъуда щадисяляр щаггында башланьыъ инфор-
масийасы верир. 
Цмумиййятля, хцсуси адларда мянбя мясяляси мц-
щцм амил кими мараг доьурур. Адятян, бу мясялядя ики 
                                           
1 М.Ерэин.  Дядя Горгуд китабы. Анкара. 1958, с.55. 
 18
истигамят  диггят мяркязиндя сахланыр: гядим вя мцасир 
мянбяляр. Гядим мянбяляря хцсуси ещтийатла йанашыл-
малыдыр, чцнки орада халгымызын щяйатынын, мяишятинин 
мцхтялиф мягамлары дондурулмушдур. Онларда чохлу дил 
фактлары вар вя дондурулмуш шякилдя бизя чатмыш дил 
тарихимизи, дилдя эедян просесляри юйрянмяк бахымындан 
явязсиздир.  
Йазылы ядябиййат да юзлцйцндя ономастик мянбя-
дир. Щяр щансы бир дюврдя дилин инкишаф вязиййятини юйрян-
мяк цчцн ян ясаслы вя бялкя дя башлыъа нцмуня йазылы 
ядябиййатдыр. Чцнки бурада чохлу топонимик ващидляр, 
тайфа, гябиля вя с. адлар вар. Поетик ономастиканын тяд-
гиги дя мящз бядии ясярлярдяки хцсуси адларын цслуби 
хцсусиййятляри, ясярин бядии тясир эцъцнцн артмасында 
ономастик ващидлярин ролу вя с. кими мясялялярля баьлы-
дыр. Щяр щансы йазычынын фярди ономастикасынын тядгиги дя 
бурайа дахил едилир. Сон дюврлярдя дилчилярин мцраъият 
етдийи ян ясаслы мянбя мящз йазычыларын ясярляриндя 
проблемин юйрянилмясидир. Мясялян, Мящяммяд Фцзу-
линин йарадыъылыьында ономастик ващидлярин поетикасы, 
еляъя дя Низамидя, Ъ.Мяммядгулузадядя, М.Я.Сабир-
дя вя башгаларында. С.Вурьун йарадыъылыьында ономастик 
ващидлярин лингвистик хцсусиййятляринин тядгиги дя бурайа 
дахилдир. Р.Вякилов С.Вурьун позийасында шяхс адларын-
дан бящс едяркян бурада дюрд истигамятин мювъудлу-
ьуну гейд едир. ''С.Вурьунун тарихи шяхсиййятляринин ад-
 19 
ларына Вагиф, Ибращим хан, Гаъар, Фярщад вя с. образла-
рыны мисал эюстярмяк олар''.1  
Мялум олдуьу кими, XVIII яср Азярбайъан тарихин-
дя зиддиййятлярля мцшащидя олунан дюврдцр. Надир шащын 
юлцмцндян сонра Азярбайъанда парчаланма эетмиш вя 
ханлыглар цсули-идарясини зярурятя чевирмишди. С.Вурьун 
йаддашында ися Вагиф, Ибращим хан идеалы олмушдур. 
Конкрет бир ясярдя вя йахуд да мцяййян мягамларда 
онлара мцраъият етмишдир. Мясялян, ''Вагиф'' драмында, 
еляъя дя А.С.Пушкинин ''Йевэени Онеэин'' поемасыны 
Азярбайъан дилиня тяръцмя едяндя фяхрля ''Русийа шеири-
нин шащ ясярини, чевирдим Вагифин ширин дилиня'' -демяси 
бир сыра мараглы мягамлары ачыглайыр. Яввяла, бу ъцр 
дейим поетик сигляти, цслуби мягамы иля явязсиздир. Бир 
нюв шеирдяки бядиилийи артырмаьа хидмят едир. Вагиф сюзц 
ономастик ващид кими ясярдя идейа-бядии тясирин эцълян-
мясиня хидмят едян васитяйя чеврилир. ''Чевирдим Ваги-
фин ширин дилиня'' ифадясиндя мяъазилик вардыр. Бу, бир хал-
гын дили иля онун бир йазычысынын арасында апарылан образлы 
мцгайисядир. Бурадакы Вагифин дили вязир Вагифин йох, 
еля халгын юз дилидир – Азярбайъан дилидир. С.Вурьунун 
бюйцклцйц ися бу сащядя цслуби мягам иля образлыьы йа-
рада билмясиндя – бир садя, кичик лексик ващидля бюйцк 
образлыьын ифадя едилмясиндядир. 
Бядии ясярлярин поетик ономастикасы, йяни онун цс-
луби лингвистик хцсусиййятляри юзлцйцндя чох мясяляляри 
ещтива  едир. Бурада бядии ясярляря верилян аддан тутмуш 
                                           
1 Азярбайъан ономастикасы проблемляри. ЫВ бурахылыш. Бакы, 1993, с.51. 
 20
орадакы адларын комик тябиятиня, ясярдяки бядиилийи шярт-
ляндирян васитяйя чеврилмясиня гядяр бцтцн мясяляляр 
юз яксини тапыр. Йазычынын фярди ономастикасы да бурайа 
дахил едилир. Ономастик ващидлярин цслуби-лингвистик хцсу-
сиййятляринин юйрянилмяси иля ардыъыллыгла мяшьул олан 
Г.Мустафайева йазычы вя шаирлярин образларын сяъиййясини 
ачмаг цчцн адлардан бир васитя кими истифадя етдийини 
вурьулайараг йазыр: ''Йазычы вя шаирляр йаратдыглары образ-
ларын  адларына щямишя ещтийатла йанашмыш, сурятин сяъий-
йясини ачмаг цчцн ондан бир васитя кими истифадя етмиш-
ляр''.1 Шцбщясиз, бу, сяняткарлыг мясялясидир вя йазычынын 
сянят гцдрятини формалашдыран, ону бяйан етмяйя йар-
дымчы олан елементдир. Щяр бир ад йазычынын  щямин обра-
за мцнасибятиндян формалашыр, даща доьрусу, образла ад 
арасында бир баьлылыг олур. Мясялян, Ъ.Мяммядгулу-
задядя бу бир гядяр ачыг-айдын мцшащидя олунурса, бир 
башгасында о гядяр дя нязяря чарпмыр. Цмумиййятля, 
адын цслуби мащиййят дашымасы сяняткардан асылыдыр. 
Яэяр йазычы, шаир ишлятдийи щяр щансы ады идейайа, мяг-
сядя даща ачыг хидмят етдирирся, башгасында бу, арха 
планда да апарыла биляр. Мясялян, Йусиф Сямядоьлунун 
''Гятл эцнц'' романында Фелдшер Мащмуд ономастик ва-
щиди юзлцйцндя психоложи мягамлары якс етдирир. Чцнки 
ясяр бойу щадисялярин психоложи лайлары, бюйцк заман  
мцддятини якс етдирмяси ономастик ващидлярин юзцндя 
дя психоложи ящвали-рущиййя йарадыр. Щюкмдар  хидмят-
ляри  мцгабилиндя  ня истядийини  сорушанда шаир тяряд-
                                           
1 Г.Мустафайева. Адларын цслуби имканлары. Бакы, АПИ, 1990, с.16. 
 21 
дцдсцз юз шаир щямкарынын дилинин кясилмяси тялябини 
сюйляйир. Бу, юзлцйцндя ъямиййятин фялакяти, инсанларын 
йолуну азмасы щалынын тяъяссцмцдцр. Йазычы да щямин 
вязиййятя мцгабил, ъямиййятин чиркабларынын дашыйыъысы 
олан образлары йарадыр. Бу образларын дахили аляминин  
чиркаблары ися она мцнасибяти формалашдырыр, адлар мцна-
сибяин ифадячисиня чеврилир. Мящз она эюря дя ономастик 
ващидляр, садяъя олараг, ясярдя ад олараг галмыр, йазычы-
нын амалына хидмят едян функсийа дашыйыъысына чеврилир. 
Ф.Баьырова С.Рящимовун ясярляриндяки топоним-
лярин цслуби хцсусиййятляриндян данышаркян ''бядии ясяр-
лярдя топонимляр щадисялярин ъяряйан етдийи йери эюстяр-
мякля йанашы, цслуби кейфиййятдян мцхтялиф мягсяд 
цчцн истифадя олундуьуну''1 вурьуламышдыр. Ономастик 
ващидляр мцяййян яламятляриня эюря мцгайися мягсяди 
дя дашыйыр. Мясялян, ''Шамо'' романында йасовул Кярбя-
лайы Гара Гайа дибиндя юлдцрцлцр. Эюрцндцйц кими, Га-
ра Гайадан гара хябяр йайылыр вя бурада адла щадисянин 
мащиййяти арасында олан йахынлыг там айдынлыьы иля юзцнц 
эюстярир. 
 Нязяри ономалоэийада поетик ономастиканын тяд-
гигинин чохчаларлыьы да мцяййян едилир. Бурада бядии 
ясярляря, образлара, щадисялярин тясвир олундуьу йерляря 
верилян адлар садяъя ад олараг галмыр, юзлцйцндя мяна, 
мащиййят, ейни заманда поетик чаларлыг кясб едир. Диэяр 
бир ъящят ися адын ясярдя доьурдуьу тяяссцратдыр. 
                                           
1 Ф.Баьырова. С.Рящимовун ясярляриндя топонимлярин цслуби хцсусиййятляри. 
АОП. №4. 1993, с.164. 
 22
Ъямиййятин типик олан вя олмайан щадисяляринин тяъяс-
сцмц, щансыса образын бу щадисялярин дашыйыъысына чеврил-
мяси, шцбщясиз, охуъуда она гаршы мцнасибяти дя фор-
малашдырыр.  Бу, мцяллифин ад сечиминдя бюйцк рол ойна-
йыр. Йяни ядиб щяр  щансы образы йарадаркян онун адлан-
масына да хцсуси фикир верир. Щадисяляр мцяллифин ада 
мцнасибятиндян башлайыб охуъуда да щямин образа, ада 
гаршы мцсбят вя йа мянфи мцнасибяти формалашдырыр. Бу, 
бцтцн йазычыларда, онларын бядии ясярляриндя мцшащидя 
олунан бир просесдир. Мясялян, Камран Мяммядов 
Няъяф бяй Вязировун йарадыъылыьы иля баьлы арашдырма-
ларында мараглы олан бир мялумат вермишдир: ''Вязировун  
гызы Сара ханымын сюйлядийиня эюря, Сяадят ханым, Фях-
ряддин адлары драматургун ян чох бяйяндийи, Ящмяд вя 
Хялил хошуна эялмяйян адлар имиш. Щеч тясадцфи дейилдир 
ки, Сяадят ханым ады цч пйесдя (''Мцсибяти-Фяхряддин'', 
''Кечмишдя гачаглар'', ''Тязя ясрин ибтидасы'') ишлятмиш вя 
щяр цч Сяадят ханым мцсбят образ кими щям дахилян, 
щям дя защирян эюзял тясвир олунмушдур. Щяр цч Сяадят 
ханымда, демяк олар ки, азярбайъанлы гызлара мяхсус 
эюзял  кейфиййятляр (мярдлик, дилавярлик, сядагят вя с.) 
ъямлянмишдир. Шцбщясиз, йазычынын  образа мцнасибяти 
вя щадисялярин типиклийи, щямин ад алтында мцяййян ха-
рактерин йарадылмасы охуъуда да она мцнасибяти форма-
лашдырмышдыр. Санки ядиб тяряфиндян охуъу севэиси иля йа-
радылан образ охуъу тяряфиндян тамамланыр. Даща доьру-
су, охуъу щяйатда онун портретини арайыр. Бурада мцхтя-
лиф мягамлы мясяля ортайа чыхыр. Йазычы вя охуъу 
 23 
гянаятинин формалашмасы просеси эедир. Садяъя олараг, 
щадисяйя мцнасибятдя просесин эедишинин фярглилийи мц-
шащидя олунур. Беля ки, йазычы ясяря гядяр образын ады-
нын цзяриндя дцшцнцр. Типик олан щадисяляр дцшцнъянин 
мящсулуна чеврилир. Щямин шяхс ися бирбаша щадисянин 
дашыйыъысы кими юзцня мцнасибяти формалашдырыр. Бурада 
йазычынын тяхяййцлц, кечиб эялдийи йолун тясиредиъилийи дя 
вар. Щяйат чохчешидлидир. Йазычы бу щадисяляр боллуьунда 
йахшы вя пис мянада мцхтялиф характерли адамларла гаршы-
лашыр. Щямин шяхсляр онун дцшцнъясиндя еля мцщцм рол 
ойнайырлар ки, сонракы дюврлярдя бу идеаллыгдан узаглаш-
маг олмур, даща доьрусу, ада мцнасибят йараныр. Гулу 
Хялилов ''Азярбайъан романынын инкишаф тарихи'' ясяриндя 
Я.Ябцлщясянин йарадыъылыьынын дил вя цслуб хцсусиййят-
ляриндян данышыр вя буну онун фяалиййятиндя инкишафлы бир 
просес кими характеризя едир. Чох щаглы олараг тядгигатчы 
вурьулайыр ки, ''Я.Ябцлщясянин дили цмумиййятля образлы, 
колоритли, ъанлы вя хялги дилдир.  Бу дилдя сюзлярин рянэи, 
райищяси,  ятри, рущу баъарыгла щифз едилир вя беля демяк 
ядалятсизлик олар ки, онун  дили вя цслубунда олан гцсур 
мцяллифин илк романларындан индийя гядяр давам едиб 
эялир''.1 Доьрудан да, бир щягигят вар ки, бцтцн щалларда 
диэяр сянят сащяляриндя олдуьу кими, бядии йарадыъылыгда 
да инкишаф вар. Йазычы санки ясярдян -ясяря пцхтяляшир, 
щадисяйя, мювзуйа йанашма тярзиндя  фярглилик эюрцнцр 
вя бу, ядяби просесдя инкишаф кими характеризя олунур. 
Лакин бу, о демяк дейил ки, йазычы ян йахшы ясярлярини 
                                           
1 Г.Хялилов. Азярбайъан романынын инкишаф тарихиндян. Бакы, «Елм». 1975, с.274. 
 24
йаша долдугъа йазыр. Гейри-ади сянят ясяринин йаранмасы 
юзц бир сирри-худадыр, цслуби мягамларын тязащцрцдцр. 
Бурада ися, шцбщясиз, йазычынын ясярдян-ясяря пцхтяляш-
мяси щадисясини излямяк мцмкцндцр. К.А.Федин дейирди 
ки, йазычынын усталыьы уьрунда мцбаризя щеч дя ''йонул-
муш'', ''ъилаланмыш'', ''грамматикляшмиш'' дил уьрунда мц-
баризя дейилдир, бялкя дя, щяр йазычынын фярди дили уь-
рунда мцбаризядир. Бу ися юзлцйцндя дилин наилиййятидир. 
Дил систем олмаг етибариля бцтювдцр. Бядии ясярдя сянят-
карын цслубу юзлцйцндя дейими ещтива едир вя бу да бц-
тювлцкдя ифадя чаларларындан ясярин адланмасына гядяр 
ня варса, щамысыны ящатя едир. Образларын адланмасы, 
щадисялярин баш вердийи йерин типиклийи вя с. мясяляляр дя 
бура дахилдир. Йазычы ясярдя, ола билсин биринъи, цчцнъц 
шяхс кими иштирак етсин, бязян онун щадисялярин эедиши 
бойу сезилмяси чох чятин олур. Анъаг неъя эюрцнмясин-
дян асылы олмайараг йазычы щяр бир ясярдя тямсил олунур. 
Щятта бязян еля щал олур ки, йазычы юз дцшцнъялярини, ич 
алямини щансыса образын васитясиля ифадя едир. Бурада щя-
мин образын, шцбщясиз, мцсбят тясяввцр йаратмасы, юзц-
ня гаршы ряй формалашдырмасы просеси дя мцтлягдир. 
Шцбщясиз, образа олан мцнасибят онун адына да ряьбяти 
йарадыр. Ейни заманда бурада икинъи бир истигамят йа-
зычынын щямин образа ряьбят бяслядийи ады вермясидир. 
Бурада адын формал характер дашымасы мцмкцн дейил. 
Ъанлы бир варлыьын ич алями иля онун хариъи дцнйасыны якс 
етдиряъяк бцтюв тясяввцрцн йарадылмасы ясас эютцрцлцр. 
Мясялян, Ф.Ейвазлынын ''Гачаг Кярям'' романында Кя-
 25 
рям вя Исрафил аьа образларынын мцгайисяли тящлилиня бах-
маг кифайятдир. Шцбщясиз, бурада щяр ики образа мцял-
лифин ясяр бойу ряьбяти мцшащидя олунур. Чцнки щяр икиси 
елдя-обада мярдлийин, мцбаризлийин символу кими таны-
ныр. Ф.Ейвазлы бурада щямин шяхсляря бир нюв мящяб-
бятини изщар едир. Мясялянин башга тяряфиндя ися онларын 
тарихи шяхсиййят олмасы дайаныр. Мцяллиф дя ады елдя-
обада долашан бу тарихи шяхсиййятляря, халг мящяббятини 
гялямя алмышдыр. Гачаг Кярям бу тарихи шяхсиййятя 
мящяббятин ифадяси кими ясярин адына эятирилмиш, щадися-
лярин щансы истигамятдя эедяъяйи айдынлашмышдыр. Даща 
ятрафлы тясяввцр, сон гянаят ися нятиъядя айдынлашыр. 
В.В.Виноградов Некрасовун йарадыъылыьындан данышар-
кян хцсуси олараг гейд едир ки, Некрасовун фярди цслубу 
щаггында сюйлянян субйектив-естетик мцлащизяляр эениш 
контекстдя ядяби ъяряйан вя фярди цслублар бахымындан 
гиймятляндирилмялидир''.1 Образларын адланмасы, ясярдя 
ишлянмиш бцтцн ономастик ващидляр фярди цслуб бахымын-
дан айдынлашдырылмалыдыр.  
Ф.Мяммядлинин ''Бядии дилин естетик мянбяляри'' ки-
табы бу бахымдан мцщцм ящямийят кясб едир. Мцяллиф 
классиклярин ясярляриндяки ономастик ващидляри щям тари-
хи-реэиноал информасийайа малик адлар кими шярщ етмиш, 
щям дя онлардакы естетик мащиййяти ачмаьа чалышмышдыр. 
Проблемин юйрянилмясиндя бир сярбястлик нязяря чарпыр. 
Н.Эянъявинин, Гази Бцрщаняддинин, Нясиминин, Шащ Ис-
майыл Хятаинин, Фцзулинин йарадыъылыьына мянбя кими 
                                           
1 В.В.Виноградов. О языке худопсественной литературы. М. 1959. с.96 
 26
мцраъият едилмишдир. Эюрцнцр, мцяллиф Азярбайъан ядя-
биййатында  бядии дилин естетик  имканларыны эениш шякилдя 
шярщ етмяйя чалышыр вя классик поезийанын гцдрятли нцма-
йяндяляринин ясярляриндян нцмуняляр эятирмякля гя-
наятлярини цмумиляшдирир. Бурада ономастик ващидляр 
цчцн мараглы олан ъящят онларын етимолоэийасынын ачыл-
масы мясялясидир. Мялумдур ки, классиклярин йарадыъылы-
ьында мцхтялиф ономастик ващидляр ишлянмишдир. Щямин 
адлар тарихи просеси, иътимаи-сийаси вязиййяти юйрянмяк 
цчцн хцсуси мараг доьурур. Диэяр бир ъящят щямин тарихи 
мярщялядя адларын ишлянмя вязиййятини, щадисялярин баш 
вердийи мяканы вя с. мясяляляри юйрянмяк бахымындан 
мараглыдыр. 
Поетик ономастика адятян ики истигамятдя арашды-
рылыр. Бунлардан биринъиси халг ядябиййатында ономастик 
ващидлярин ишлянмясидир. Бурада мараглы ъящят ономас-
тик ващидлярин ишлянмя юзцнямяхсуслуьудур. Шифащи ядя-
биййатда хцсуси адлар йазылы ядябиййатдакындан хейли дя-
ряъядя фяргли хцсусиййятляри иля диггяти ъялб едир. Бу нц-
мунялярдя тарихи фактларын, адларын даща гядимляри якс 
етдирмяси мцшащидя едилир. Бцтювлцкдя фолклор нцмуня-
ляриндя нязяря чарпан гядимлик, демяк олар ки, адлара 
чюкцр. Она эюря дя халг ядябиййатынын арашдырылмасында 
бир сыра инъя мягамлар вар ки, онлара хцсуси диггятля 
йанашмаг лазымдыр. Фолклорун юз цслубу, лингвистик сим-
воликасы вар. Нцмуня цчцн наьылларын ономастик цслуби 
имканларына диггят йетирмяк кифайятдир. Мялум олдуьу 
кими, наьыллар жанр етибариля чох-чох гядимляря баьлыдыр. 
 27 
Бурада жанрын поетикасындан доьан мягамлар вар. Даща 
чох реаллыгдан щадисялярин мцъяррядлийя истигамятлян-
мяси мцшащидя олунур. Щадисялярин реаллыгдан ирреаллыьа 
мейиллянмяси, гейри-дягиг мяканда баш вермяси просеси 
эедир. Йер адлары, шящяр адлары юзлцйцндя конкретликдян 
чыхыр. Бу, халг  ядябиййатында мювъуд олан бцтцн оно-
мастик систем цчцн характерикдир. Антропонимляр, етно-
нимляр, топонимляр, щидронимляр, зоонимляр вя космо-
нимляр юзлцйцндя бир системдир. Бунлара халг ядябиййа-
тынын хцсусиййятлярини нязяря алмагла йанашмаг лазым-
дыр. Проф. А.Гурбанов да ''шифащи ядябиййатда ишлянян 
ономастик ващидлярин лексик-семантик, цслуби ъящятдян 
йазылы ядябиййатдан фяргляндийи''1 гянаятиня эялмишдир. 
Бу гянаят сонракы дюврлярдя бир хятт кими излянир, мцх-
тялиф тядгигатчылар тяряфиндян инкишаф етдирилир. Мясялян, 
З.Садыгова, М.Солтанов, Р.Халыгова, М.Щаъыйева вя 
онларъа  башгалары халг ядябиййатында ономастик ващид-
лярин юзцнямяхсуслуьуну тядгиг етмишляр. Проф.Я.Танры-
вердийев ''Китаби-Дядя Горгуд''да шяхс адларыны бир прин-
сипиаллыгла гаршыйа гойараг мцхтялиф проблемляр цзря 
ишлямишдир. Тядгигатчынын бу ясяри бир нюв яввялки мяга-
ляляринин цмумиляшдирилмяси, ''Китаби-Дядя Горгуд'' дас-
танында мцхтялиф шяхс адлары иля баьлы гянаятлярин йекуну 
кими мараг доьурур. Бурада антропонимлярин сийащысы вя 
онларын етимолоэийасынын верилмяси даща чох диггяти ъялб 
едир. Ясяр бцтювлцкдя дастандакы антроположи системин 
мащиййятини ачмаг истигамятиндя атылан аддым кими 
                                           
1 А.Гурбанов. Азярбайъан дилинин ономалоэийасы. Б. 1988, с.497. 
 28
дяйярлидир. Мясялян, Алп Ярян, Ипяк гоъа оьлу Дюня 
билмяз Дцляк Уран, Гамьан оьлу хан Байындыр, Ганлы 
гоъа оьлу Гантуралы вя с. Бир мараглы ъящяти дя гейд 
едяк ки, бцтцн халг ядябиййаты нцмуняляриня жанрын спе-
сификасындан бахмаг лазымдыр. Бурада яэяр мясялянин 
бир тяряфи проблемя цмуми шякилдя йанашмадырса, диэяр 
бир истигамят жанрын имканлары дахилиндя адларын цслуби 
чаларларыны ачмагдыр. Даща дастанла наьыллардакы спесифик-
лийи, еляъя дя диэярляриндяки бязи мягамлары ейниляшдир-
мяк олмаз. Мясялян наьылла дастанын жанр юзцнямях-
суслуьунда тарихилийин тясвири ейни дейил. Наьылда щадися-
лярин реаллыьы чох дярин гатларда эизлянир, даща чох наьыл 
тящкийясиндя бцтцн ономастик ващидляр жанрын цслуби 
мягамларына хидмят едир. Дастанда ися щадисялярин реал-
лыьа  баьланмасы щяйатилийя  даща йахындыр, адлар да ща-
дисяляр гядяр реаллыьа сюйкянир, щадисялярин реаллыьы оно-
мастик ващидлярин реаллыьыны тяляб едир. ''Китаби-Дядя 
Горгуд''да ономастик ващидляр юзлцйцндя бир систем тяш-
кил едир. Бу мянбя кими ядяби абидя олса да, ейни за-
манда дил бахымындан да явязсиздир вя кифайят гядяр 
зярури олан арашдырылмалы лингвистик материала маликдир. 
Дастанда шяхс адлары гядяр мараглы хцсусиййятляря малик 
олан топонимляр, зоонимляр, щидронимляр вя с. вардыр вя 
щямин адлар Оьуз дцнйасы щаггында ятрафлы мялумат 
верир. Сон дюврляр дастана олунан ардыъыл мцраъиятляр дя 
буну тясдигляйир вя ''Дядя Горгуд'' щаггында йазылан-
ларын юзцнцн тядгигини зяруриляшдирир… 
 29 
 Дилчиликдя ономастик ващидлярин тядгигиндя класс-
сик ядябиййат нцмуняляринин айрыъа тядгиг олунма зяру-
ряти вардыр. Бу истигамятдя хейли арашдырмалар апарылыб. 
А.Пашайев ''Низами Эянъявинин поетик антропонимийасы'', 
М.Адилов ''Фцзули гязялляриндя хцсуси адларын цслуби по-
етик хцсусиййятляри'', Е.Гулийева ''Ряшидяддинин ''Оьуз-
намя'' ясяриндя антропонимляр'', Ъавадов Я., Ъащани Г. 
''Низаминин ясярляриндя бир щидроним щаггында'', Ф.Мям-
мядлинин  ''Бядии дилин естетик мянбяляри'' вя с. кими тяд-
гигатлар классик поезийанын цслуби мягамларыны ачмаг 
мягсяди дашыйыр. Щям халг ядябиййатында, щям классик 
ядябиййатда ономастик ващидлярин тядгиги бир нюв щямин 
ядябиййатын поетикасынын тядгиги кими дя эюрцнцр. Чцнки 
бу адлар сюзцн щягиги мянасында поетик чалар дашыйыр вя 
бир нюв сяняткарын гцдрятини нцмайиш етдирир. ''Поетик  
ономастиканын мцщцм проблемляриндян бири айры-айры 
классик йазычы вя шаирлярин ономастик лексикасыны тядгиг 
едиб, онларын цслуби хцсусиййятлярини ашкара чыхармагдыр. 
Ономастик  ващидлярдян истифадядя щяр бир йазычы вя 
шаирин юзцнямяхсус фярди йарадыъылыг хцсусиййятляри вар-
дыр''.1 Она эюря  дя сон дювр дилчиликдя айры-айры классик 
вя мцасир ядябиййат нцмайяндяляринин йарадыъылыьы бир 
мянбя кими эютцрцлцр. Мясялян, Ф.Баьырованын ''С.Рящи-
мовун ясярляринин ономастикасы'' (1995), Л.Пирийеванын 
''Молла Нясрядин'' журналында ономастик ващидлярин линг-
вистик хцсусиййятляри'' (1998), Д.Ялийева ''М.С.Орду-
                                           
1 Г.Мустафайева. Ономастик ващидлярин цслуби-лингвистик хцсусиййятляри. 
Бакы, 2001. с.157. 
 30
бадинин романларында ономастик ващидлярин лингвистик 
хцсусиййятляри'' (1996) вя с. кими тядгигатлар сырф цслубий-
йат мясяляляриля баьлы олан арашдырмалардыр. Сонунъунун 
''Топонимлярин цслуби-лингвистик хцсусиййятляри'' (2000) 
адлы китабы да бу арашдырмалары бир нюв дяринляшдирмяк 
мягсяди дашыйыр. Мцяллиф бурада ики истигамятя хцсуси 
фикир верир. Биринъиси, топонимлярин цслуби имканларыдыр. 
Мялум олдуьу кими, цслуби ономастика бядии нцмуня-
лярдя ономастик ващидлярин бядии цслуби имканларыны ач-
маьа хидмят едир. Цслуби топонимика да мящз бу сыра-
дадыр. Тядгигатчы М.С.Ордубадинин йарадыъылыьында мюв-
ъуд олан топонимляри сечиб онларын ясярдя ойнадыьы 
функсийаны там айдынлыьы иля эюстярмяйя чалышмышдыр. Цс-
луби ъящятдян бцтцн сюзляр кими, ономастик ващидляр дя 
функсионал-експрессив вя функсионал цслуби бахымдан 
арашдырылмыш, адларын цслуби  чаларлыьындан, комик тяби-
ятиндян, естетик хцсусиййятиндян тутмуш образлылыьына вя 
експрессивлийиня гядяр бир сыра мясяляляря диггят йюнял-
дилмишдир. Буна эюря дя бядии ясярдяки адлара щям дя 
форма эюзяллийини артыран дил фактору кими дя бахмаг эя-
рякдир. Мящз ''цслуби материал кими топонимляр дцзэцн 
сечилдикдя сянят ясярляринин  цмуми дил-нитг фону дилин 
ифадялилик васитяляриля рянэлянмиш олур, йериндя, мяга-
мында ишлянян топонимик ващидляр дилин бядиилик кейфий-
йятлярини гат-гат артырыр, она эцълц тясир едир''.1 Бу, 
М.С.Ордубадинин йарадыъылыьында хцсусиля габарыг эю-
                                           
1 Д.Ялийева. Топонимлярин цслуби-лингвистик хцсусиййятляри. 
 Бакы, 2000, с.15. 
 31 
рцнцр. Фикримизя ясас цчцн онун ''Думанлы Тябриз'' яся-
ринин адына бахмаг  кифайятдир. Башланьыъда, ясярля илк 
танышлыгдан беля тяяссцрат йараныр ки, доьрудан да, Тяб-
ризин башы цстцнц тез-тез думан алдыьы, шящяр сюзцн  щя-
гиги мянасында, думанлы олдуьу цчцн мцяллиф ясяря бу 
ады вермишдир. Яслиндя беля дейилдир, ад поетик мяна 
кясб едир, сырф мяъази сяъиййя дашыйыр. Тябризин тялатцм-
лярини, баш верян иътимаи-сийаси вязиййяти якс етдирмяк 
цчцн ядиб ясяря бу ады вермишдир. Икинъи бир истигамят 
лексик-семантик вя етимоложи хцсусиййятлярин эюрцнц-
шцдцр. Мцяллиф нятиъя етибариля беля гянаятя эялир ки, 
М.С.Ордубадинин ясярляриндя ишлянян топонимик ващид-
ляр юзцнцн мяншяйи бахымындан даща чох тцрк сюзля-
ридир. Бу адлар халгын формалашмасында мцщцм рол ойна-
мыш тцрк  тайфа  вя гябиляляриля баьлыдыр. 
Т.Вялийева ''Мещди Щцсейнин ономастикасы''ны тяд-
гиг едян заман ономастик ващидлярин лексик-семантик 
групларыны йазычынын айры-айры ясярляриндя цмумиляшдир-
мяйя чалышмыш, антропонимляр, топонимляр, ктематоним-
ляр щаггында ятрафлы мялумат вермиш, щямин адларын 
грамматик хцсусиййятляриндян данышмышдыр. Нятиъя ети-
бариля беля гянаятя эялмишдир ки, ''бядии ясярлярдя хцсуси 
адларын цслуби имканларына даир апарылмыш арашдырмалар 
эюстярир ки, ономастик ващидляр бядии ясярин идейасынын 
охуъуйа чатдырылмасында, милли колоритин эцъляндирилмя-
синдя, образларын даща ъанлы йарадылмасында, сатирик эцлц-
шцн шиддятляндирилмясиндя вя с. мягамларда ян дяйярли 
 32
дил ващиди ролуну ойнайыр.''1 М.Щцсейнин ''Абшерон'', 
''Сящяр'', ''Йералты чайлар дянизя ахыр'', ''Кин'', ''Шющрят'', 
''Шейх Шамил'' вя с. ясярляриндя топонимляр, антропоним-
ляр, ктематонимляр ардыъыллыг олараг цслуби бахымдан 
арашдырылыр вя онларын ясяря  эюстярдийи бядии тясир, цслуби 
рол ачыгланыр. 
А.Ахундов ''Ъ.Ъаббарлынын ясярляриндя шяхс адла-
ры''адлы мягалясиндя ядибин драм вя няср ясярляриндя, 
''Гыз галасы'' поемасында олан ономастик ващидлярин бир 
сыра цслуби хцсусиййятлярини ачмаьа чалышмышдыр. Нятиъя 
етибариля тядгигатчы беля гянаятя эялмишдир ки, Ъ.Ъаббар-
лынын йарадыъылыьында ишлянян хцсуси адлар щаггында ки-
файят гядяр ятрафлы данышмаг олар вя бунлар онун йарады-
ъылыьынын цмуми сяняткарлыг хцсусиййятлярини ачмаг 
цчцн бир васитядир. Диэяр бир мясяляни дя гейд едяк ки, 
Ъ.Ъаббарлы йарадыъылыьында ян башлыъа вя бялкя дя, ясас 
кейфиййят дил эюзяллийидир. Сяняткар сюздян истифадя бахы-
мындан явязсиздир, онун илк ясярляриндян сон ясяриня 
гядяр щямин хцсусиййяти ардыъыллыг олараг излямяк мцм-
кцндцр. 
Р.Мящяррямова ''Сабирин дили'' адлы  монографийасы 
иля сатирик  поезийада мювъуд олан ъоьрафи адларын, цму-
миййятля, ономастик ващидлярин цслуби  чаларларыны эюс-
тярмяйя чалышмышдыр. Шцбщясиз, сатирик ядябиййатда ишля-
нян ономастик ващидлярля ъидди ядябиййатда  ишлянян 
ономастик  ващидлярин хейли дяряъядя фяргли ъящятляри 
вар. Бу, даща чох форманын цслуби мягамлары иля баьлы-
                                           
1 Вялийева Тащиря. М.Щцсейнин ономастикасы. Б., 1997, с.20. 
 33 
дыр. Р.Мящяррямова да йаздыьы монографийада мящз бу 
мягамлара фикир вермиш, орада раст эялинян ъоьрафи адлары 
тяснифатландырмаьа чалышмышдыр. Лакин тяснифат реэионал 
характер дашымышдыр. Мясялян, Азярбайъанла баьлы реэи-
онал адлар, еляъя дя Иранла,  Тцркийя иля вя башга Шярг 
юлкяляриля баьлы олан адлар. Анъаг бир ъящяти гейд едяк 
ки, шаирин  цслуби мягсядиндян, юзцнямяхсуслуьундан 
щямин адлара йанашмаг даща мцнасиб цсулдур. Р.Мя-
щяррямова тядгигатында шяхс адлары явязиня ''шяхсиййят 
адлары'' термини ишлядир. Анъаг бир ъящяти гейд едяк ки, 
шяхсиййят сюзцнцн  тутумунда мцсбят тяяссцрат  йарат-
маг, гибтя олунмаг гянаяти вар. Сатирик цслубда ися гиб-
тя олунма йох, тянгид ясас васитяйя чеврилир. Йяни тяс-
вири верилян, щаггында данышылан шяхс ямялляриня эюря 
тянгид щядяфиня чеврилир. Она эюря дя онда шяхсиййят ол-
магдан ясяр-яламят галмыр. Р.Мящяррямова тарихи шях-
сиййят адлары, шаир, йазычы, ядиблярин адлары, сатиралар бойу 
тясвир олунмуш фырылдагчы, диндар, надан, ъащил, садя мц-
сялман гардашларына верилян адлар, гадын типляринин адлары 
кими дюрд башлыг алтында тящлиля ъялб етмишдир. Проф.-
Щ.Щясянов бядии ясярлярдя ишлянян адлары нейтрал, 
тясвири, пародик, ассосиатив, тябии вя гондарма башлыглары 
иля груплашдырыр вя бизя еля эялир ки, бу груплашма сырф 
ясярлярин бядии мягамлары иля баьлы мясялядир. Бурада 
адларын експрессивлик, емосионаллыг чаларлары, билваситя вя 
билаваситя адла образ арасында баьлылыг, психоложи мягам-
лар башлыъа ъящят кими эютцрцлцр.1 
                                           
1 Щ.Щясянов. Сюз вя ад. Бакы. «Маариф». 1984, с.65. 
 34
ХХ ясрин ЫЫ йарысындан башлайараг дилчиликдя оно-
мастик ващидлярин тядгигиня яввялдя дедийимиз кими, хц-
суси мараг йаранмышдыр. Щямин дюврляр бу типли арашдыр-
малар даща интенсив мцшащидя олунмушдур. Хцсусиля 
мцасир дювр йазычы вя шаирляринин ясярляриндя ономастик 
ващидлярин тядгигиня даща чох ящямиййят верилир. Бязян 
щяр щансы ядибин бцтювлцкдя йарадыъылыьы, бязян дя щан-
сыса ясяри тядгигат мювзусуна чеврилир. Мясялян, Я.Ям-
ращовун ''Зоонимлярин комиклик имканлары'', Я.Аьайевин 
''Короьлу'' дастанында зоонимляр'', Я.Шцкцрлцнцн  ''Низа-
минин ясярляриндя етник адлар'', Г.Казымовун ''Бядии 
ядябиййатда хцсуси адларын комик тябияти'', Щ.Йусифлинин 
''Бядии ясярлярдя сурятляря верилян адлар'', Г.Баьыровун 
''Ъ.Мяммядгулузадянин няср вя драм ясярляриндяки 
топонимляр вя данышыг дили'', Г.Мустафайеванын ''Фолклор-
да ишлянян шяхс адларынын поетик хцсусиййятляри'', Р.Баба-
йеванын ''Сабир шеирляриндя хцсуси адларын цслуби мюв-
гейи'', Р.Халыгованын ''Китаби-Дядя Горгуд'' дастанларын-
да антропонимлярин структур-семантик тящлили'' вя с. Араш-
дырмаларда ономастик ващидлярин бядии ясярлярдя ой-
надыьы рол ачыгланыр. 
Бядии ясярлярдя ономастик ващидлярин арашдырылма-
сынын мцхтялиф истигамятляри вардыр. Бунларын бир гисми 
тясвири сяъиййя дашыйырса, диэяр бир гисми орижинал тяфяк-
кцрцн, зянэин нязяри мцщакимялярин нятиъясидир. Бурада 
гярибя олаъаг, мцяййян гядяр наращатчылыг йарадаъаг 
бир вязиййят дя мцшащидя едилмир. Шцбщясиз, елмин йолу  
зигзаглыдыр вя ономалоэийада да беля бир вязиййят 
 35 
олмушдур. Т.Вялийева М.Щцсейнин ономастикасы пробле-
ми цзяриндя арашдырма апараркян башланьыъда онун 
цмуми нязяри мясяляляриня, тядгиги вязиййятиня диггят 
йетирир вя бурада  гейри-ъидди тядгигат ясярляринин йаран-
дыьыны да вурьулайыр. Мцщакимялярини ися Азярбайъан 
Дювлят Педагожи Университетинин мцхтялиф иллярдя кечирди-
йи ономастиканын проблемляриня щяср олунмуш конфранс-
ларын материаллары ясасында цмумиляшдирир.  
Ономастиканын тядгиги вязиййятини даща чох эениш 
щяъмли ясярляр цзяриндя излямяк даща уьурлу йолдур. 
Бядии ясярлярдя ономастик ващидлярин цслуби имканлары 
цслубиййат мясяляляриля баьлыдыр. Бурада апелйатив лек-
сика иля бярабяр ономастик лексиканын цслуби имканларына 
да хцсуси диггят йетирилмялидир. Сяняткарын цслубу онун 
щаггында тясяввцрцн йарадылмасына ясас верир. Цслуб 
шаирин, йазычынын юзцнямяхсуслуьудур вя ону там мцяй-
йянляшдирмядян сюз устасы щаггында бцтюв тясяввцр 
йаратмаг мцмкцн дейил. Нцмуня цчцн Сабир йарады-
ъылыьында апелйатив вя ономастик лексиканын цслуби чалар-
ларыны М.П.Вагифин, С.Вурьунун, О.Сарывяллинин йарадыъы-
лыьынын юзцнямяхсуслуьу иля ейниляшдирмяк олмаз. Хц-
суси адларын цслуби имканларындан данышаркян диэяр бир 
мягамы да гейд едяк ки, проблемя йазыларда фяргли 
йанашма  тярзи дя мцшащидя олунур. Мясялян, К.Ялийев 
''Бядии адларын цслуби хцсусиййятляри''1 адлы мягалясиндя 
ономастик ващид явязиня бядии ад термининдян истифадя 
                                           
1 Ялийев. Р. Бядии адларын цслуби хцсусиййятляри. АОП. К.М.  
Бакы, 1987, с.259. 
 36
етмишдир. Лакин бир мясяляни гейд едяк ки, ономастик 
ващидля бядии ад арасында чох инъя фярг мцшащидя олу-
нур. Йяни ономастик ващид бядии ясярдя даща чох бя-
диилийя йцклянир, поетик мащиййят кясб едир вя дилин 
поетикасына дахил олур. Айрылыгда ися ономастик ващид 
сырф дил анлайышы олур. К.Ялийев бунларын мащиййят ети-
бариля бир-бириндян фярглянян 6 хцсусиййятини гейд етмиш-
дир. Т.Вялийева ися буну субйектив фикир кими вурьулайыр 
вя хцсуси адын щансы мянбядя олмасындан асылы олмайа-
раг ономастик ващид олмасыны диггятя чатдырыр. К.Ялийе-
вин тезисинин ясасында хцсуси адын бядии ясярдя мцяллифин 
мягсядиня хидмят етмяси, бядии мащиййят дашымасы ясас 
тутулур: ''Дилимизин бядии ясярдя ишлянян бцтцн ващидляри 
сяняткар ниййятинин ачылмасына, обйект, щадися вя дас-
танлары мяналандырма манераларына, фикрин образлы ифадя 
тярзиня хидмят эюстярир. Мясяляйя бу аспектдян йанаш-
маг конкрет тарихи шяхсиййятлярдян башга щяр щансы бядии 
ясярдяки ясл ономастик ващидляри дя ''бядии адлар'' кими 
гиймятляндирмяк олар”. 'Мцяллиф мясяляйя бу мягамда 
дил бахымындан чох, ядябиййатшцнас кими йанашыр вя 
сюзцн щягиги мянасында, бядии ясярдя ономастик ващи-
дин бядии мащиййят кясб етмяси даща цстцн эюрцнцр вя 
бу да поетик ономастиканын материалына чеврилир. Она 
эюря дя бурада бядии ад термининя ономастик ващидин 
синоними кими бахмаг зяруряти йараныр. 
Хцсуси адлар бядии ясярлярдя вя мцхтялиф мягам-
ларда комик тябият кясб едир. Г.Казымов ''Бядии ядябий-
йатда адларын комик тябияти'' адлы мягалясиндя бу мяся-
 37 
ляйя хцсуси диггятля йанашыр. Бунун бир проблем кими 
поетик ономастикада ишлянмя зярурятини вурьулайыр. 
Ядябиййатда комизм юзц бир ифадя васитясидир. Даща 
доьрусу, тядгигатда сяняткарлыг мясялясидир. Мцяллиф 
ХХ ясрин 20-30-ъу илляриндя няср ясярляриндя ишлянян ад, 
фамилийа вя лягяблярдян бядии ясярлярдя комиклик йарат-
маг цчцн истифадя едилдийини конкрет нцмуняляр ясасында 
эюстярмишдир. Фикрини айдынлашдырмаг цчцн Я.Щагверди-
йевин, Мирзя Ъялилин, Н.Вязировун вя башгаларынын ясяр-
ляриня мцраъият етмишдир. Бядии ясярлярдя комизм юзц 
фикри ифадя етмя васитяляриндян, цслуби фигурлардан би-
ридир.  
Оронимлярин бядии ясярлярдя цслуби имканларынын 
юйрянилмяси сащясиндя чох аз иш эюрцлцб. Шцбщясиз, бу, 
онлардан бядии ясярлярдя истифадянин дяряъясиля баьлыдыр. 
М.Мяммядов ''Поетик ясярлярдя оронимлярин цслуби хц-
сусиййятляри''1 адлы мягалясиндя бу проблемя тохунмыш, 
онун бядии нцмунялярдя ойнадыьы ролу изащ етмяйя ча-
лышмышдыр. Мцяллиф мягалядя бир сыра ясярлярдя раст эяли-
нян даь адларынн цслуби хцсусиййятлярини шярщ етмишдир. 
Шеирдя бу ващидлярин ишлянмяси мцщцм поетик чаларлыг 
кясб едир вя бир нюв, халг йарадыъылыьында, халг шеири цс-
лубунда йазыб-йарадан шаирлярин ясярляриндя поетик ва-
ситяйя чеврилир, даща доьрусу, мцраъият обйекти функсийа-
сыны дашыйыр. Бядии ясярлярдя даь адларынын поетик тякрары 
шеирдя емосионаллыьы, бядии тясири артырмаьа хидмят едир. 
                                           
1 Азярбайъан ономастикасы проблемляри. В бурахылыш.  
Бакы, АДПУ, 1995, с.57. 
 38
Ашыг йарадыъылыьында тябиятин тяряннцмцня щяср олунмуш 
шеирляр хцсуси бир груп тяшкил едир. Даьларын адларында бир 
уъалыг, бюйцклцк вар вя бу да онун тябияти, вцгарлы эюр-
кями, сяртлийи, дюзцмлцйц иля баьлыдыр. Она эюря шаирля-
рин йарадыъылыьында мцхтялиф мягамларда даьлара мцра-
ъият олунур. Онлар бязян наразылыьын, бюйцклцйцн, бязян 
дя эюзяллийин символикасына чеврилир. 
Бядии ясярлярдя хцсуси адларын тядгиги проблеми дил-
чиликдя цмуми ономастиканын тяркиб щиссяси кими эюрц-
нцр. Чцнки бядии ясярляр цзря апарылан тядгигляр бцтюв-
лцкдя ономастик ващидлярин мювъудлуг мянбяляринин бир 
щиссясидир. Бу сащядя хейли тядгигатлар апарылмыш  вя 
мараглы нятиъяляр ялдя олунмушдур. Мясялян, Я.Гу-
лийевин ''Орхон-Йенисей абидяляри'' вя ''Китаби-Дядя Гор-
гуд'' дастанларындакы антропонимлярин тиположи хцсусий-
йятляри'', Я.Танрвердийевин ''Азярбайъан (тцрк) мяншяли 
антропонимлярин лексик семантик ъящятдян груплашдырыл-
масы (XVII–XIX яср ядяби-бядии материаллар ясасында)'', 
З.Ялизадянин ''Аталар сюзляриндя ономастик лайын син-
тактик вя семантик хцсусиййятляри'', Р.Халыгованын ''Кита-
би-Дядя Горгуд'' дастанларында антропонимлярин струк-
тур-семантик тящлили'', С.Моллазадянин ''Азярбайъан  дили-
нин йазылы абидяляри вя Азярбайъан топонимийасы'', В.Йу-
сифованын ''Орхон-Йенисей абидяляриндя антропонимляр''  
адлы тядгигатларыны мисал эюстярмяк олар. Бу арашдырма-
ларын  щамысында, демяк олар ки, бир фярглилик вар вя 
бязян проблемя йанашмада фярглиликля йанашы, ейниййят, 
йахынлыг да дуйулур. Адларын йаранмасында бир сыра 
 39 
щалларда мотивляшмя цзря груплашдырылманын апарылмасы 
да мцшащидя олунур. Эцълцлцк, мцбаризлик, мющкямлик, 
эюзяллик, инъялик, мцдриклик вя с. кими кейфиййятляр шяхс 
адларында даща чох нязяря чарпыр. Я.Танрывердийев 
йухарыда эюстярдийимиз ясяриндя щямин мотивляшмянин 
он бир лексик-семантик групуну верир. Тябии ки, бу хцсуси 
адлар бядии ясярдя поетик функсийайа йцклянир. Бир мяся-
ляни дя гейд едяк ки,  шеирдя  ономастик ващидин поетик 
функсийа дашыйыъылыьы нясрдяки кими дейил. Шеирдя бцтцн 
сюзлярин фяаллыьы там айдынлыьы иля мцшащидя олунур. 
Нясрдя ися щяр шей перспективя щесабланыр вя бирбаша 
дейил, долайы сяъиййя дашыйыр. Шеирдя емосионаллыг, бядии 
тясир фяал  функсийа дашыйыр, хцсуси адлар ися бу фяаллыьы 
даща да артырыр. Мясялян, ''Щясянняня, Щясянбаба го-
шады, Хачбулаг  йайлаьы хош тамашады'' – дейиминдя ад-
ларын тякрары шеирдя поетик вцсят йарадыр вя с. Халг ядя-
биййатында беля щаллар даща чох мцшащидя едилир. З.Яли-
задя ''Аталар сюзляриндя ономастик лайын синтактик вя се-
мантик хцсусиййятляри'' адлы мягалясиндя аталар сюзц вя 
зярби-мясялляри паремик ващид анлайышы иля ифадя едир. 
Мцяллиф бурада паремик ващидлярин ономастик лайдакы 
мювъудлуьуну цч истигамятдя шярщ едир.  
''Орхон-Йенисей абидяляри'', ''Китаби-Дядя Горгуд'' 
дастаны юзлцйцндя хцсуси адлар мянбяйидир. Ф.Сцмяр бу 
адларын бюйцк бир групуну верир вя бязи мягамлары шярщ 
едир. Цмумиййятля, бу ики абидя мювзу вя форма фяргли-
лийиня бахмайараг, ядябиййатчылар, етнографлар, тарихчиляр 
цчцн олдуьу гядяр, дилчиляр цчцн дя ящямиййятли мян-
 40
бядир. Я.Гулийевин бу абидяляря мцраъият етмяси дя 
мящз щямин зянэинлийя олан марагдан иряли эялмишдир. 
Бурада мцяллиф гядим дюврлярдя тцркдилли халгларда ад-
вермя янянясиня хцсуси диггятля йанашмыш, ейни заман-
да бу адларын (шяхс адлары нязярдя тутулур) тяркибъя садя 
вя мцряккяб олмасыны эюстярмишдир.  
Тарихи просес адланмада янянянин горундуьуну 
мейдана чыхарыр.  Чцнки индики шяраитдя дя адларын мор-
фоложи гурулушунда ейни щалын горундуьуну эюрцрцк. 
Тарихи просес бир мясяляни бурада йенисиля явязлянмяйя 
мяруз гоймушдур. Бу да дастанда гящрямана ад гой-
манын заман фяргидир. Беля ки, ''Дядя-Горгуд''да ад иэидя 
гящряманлыьы мцгабилиндя, кейфиййят хцсусиййятляриня 
мцнасиб олараг верилир. Йяни адгойма хейли сонра баш 
верир. Индики шяраитдя ися адланманын тамамиля башга 
формасындан истифадя едилир.  
Р.Халыгова ''Китаби-Дядя Горгуд'' дастанында ан-
тропонимлярин структур-семантик тящлили'' адлы мягалясин-
дя цмуми шякилдя беля гянаятя эялир ки, дастан Азяр-
байъан дилиндя шяхс адларынын тарихини юйрянмяк цчцн ян 
йахшы мянбядир. Я.Танрывердийев дя мящз бу истигамят-
дя арашдырмалар апарараг мцлащизялярини ''Китаби-Дядя 
Горгуд''да шяхс адлары'' адлы монографийасында цмуми-
ляшдирмишдир. Бурада мцяллифин башлыъа мягсяди адларын 
етимолоэийасыны мцяййянляшдирмякдир. Дастан, бизим 
нязяримизъя, Азярбайъан дилиндя гядим адлар топлусу-
дур. Мараглы  бир мясяляни дя гейд едяк ки, бядии ясяр-
лярин ономастикасынын тядгиги истигамятиндя апарылан 
 41 
арашдырмаларын бюйцк яксяриййяти антропонимляря щяср 
олунуб. Етнонимляр, топонимляр, щидронимляр, космо-
нимляр, зоонимляр йа цмуми шякилдя проблемин бир щис-
сяси кими арашдырылмыш, йа да ян йахшы щалда мягаля 
сявиййясиндян о йана эетмямишдир. Мясялян,  Я.Аьа-
йевин ''Короьлу'' дастанында зоонимляр'' адлы мягаляси илк 
бахышда беля тяяссцрат йарадыр ки, бурада проблемин го-
йулушу сырф мювзуну сяъиййяляндирмяк  мягсяди дашыйа-
ъагдыр. Анъаг мягаля иля танышлыгда айдын олур ки, мц-
яллиф цмуми зоонимляр щаггында тядгигат апарыр.  
Бядии ясярлярин дилиндя чохлу дил фактлары йашайыр. 
Онлар ономастик системи тядгиг етмяк цчцн  явязсиздир. 
С.Ялизадя ''Китаби-Дядя Горгуд'' антропонимийасынын ети-
моложи ясаслары'' адлы мягалясиндя дастанда ишлянян ад-
ларын мцхтялиф ъцр охунушу мясялясиня тохунур вя бу-
нун сябяблярини эюстярмяйя чалышыр. Ону да гейд едяк 
ки, С.Ялизадя мятншцнас кими бу эцн дастанда сюзлярин 
охунушунун дягигляшмяси истигамятиндя хейли иш эюр-
мцшдцр. Дастандакы ифадялярин охунушу истигамятиндя 
Щ.Араслынын, Ш.Эюкйайын вя башгаларынын мараглы мцла-
щизя вя мцбащисяляри вардыр. С.Ялизадянин дя эюрдцйц 
ишляр щямин мцбащисяли мягамларын дягигляшмяси сащя-
синдя атылан аддымлардандыр. Буьаъ, Байбура, Байбеъан 
адларынын ядябиййатда раст эялинян мцхтялиф вариантлары 
вардыр. Мцяллифин гянаятиндя Бюйряк//Бейряк сюзцнцн 
Бюйц адындан тюрямяси дайаныр. Гядим тцрк сюзлцйцндя 
бюйц гурд, ъанавар анлайышы дашыйыр. Бурада адын верил-
мяси иля онун дашыйыъысы арасында йахынлыг эюрцнцр. Ад 
 42
сащибинин мащиййятини, характерик хцсусиййятлярини якс 
етдирир. Йяни адла сащиби арасында там ейниййят эюрцнцр. 
Бу ися тарихин мцяййян мярщяляси цчцн сяъиййявидир. 
 Йухарыда ''Короьлу'' дастанында зоонимлярля баьлы 
Я.Аьайевин мягаляси щаггында бязи мягамлара тохун-
дуг. Лакин ону да гейд едяк ки, бу дастан ономастик 
ващидлярин зянэинлийи вя юзцнмяхсуслуьу бахымындан 
мцщцм ящямиййят кясб едир. Дастанын бцтювлцкдя рян-
эарянэлийинин нятиъясидир ки, шярг халглары арасында онун 
400-дян чох варианты йаранмышдыр. Диэяр бир мясяляни дя 
гейд едяк ки, Шярг халгларында  бу дастан гядяр йайыл-
мыш икинъи бир нцмуня йохдур. Она эюря дя щямин ва-
риантларда ономастик ващидлярин арашдырылмасы бир проб-
лем кими тядгигатчысыны эюзляйир. Биз бурада Я.Ъавадо-
вун ''Короьлу'' сюзц щаггында''1 вя Г.Ъяфяровун    ''Гырат вя 
Дцрат' адлары''2 адлы мягалялярини гейд етмяк истярдик. Мцял-
лиф Гырат вя Дцрат зоонимляринин етимолоэийасыны ачмаьа 
чалышыр. Бу ат адлары мювъуд ядябиййатда мцхтялиф исти-
гамятлярдя изащ олунуб. Цмумиййятля, адын Кыр фонетик 
вариантына М.Гашгарлыда, Н.Марда, Б.Карлыйевдя, Л.Буда-
говда вя башгаларында раст эялирик. Г.Ъяфяровун мцла-
щизяляри дя бу арашдырмаларын давамы кими эюрцнцр.  
Дастанын гящряманы Короьлу адына эялинъя демя-
лийик ки, бу адла баьлы дилчилик вя ядябиййатшцнаслыг исти-
гамятиндя чохлу мягаляляр йазылмыш, щятта бир сыра 
                                           
1 Азярбайъан ономастикасы проблемляри. Бакы, 1995. В бурахылыш.  
АДПУ. С.21. 
2 Азярбайъан ономастикасы проблемляриня даир конфранс материаллары. Ы ъ. 
Бакы, 1987, АПИ, с.226. 
 43 
рявайятляр дя йаранмышдыр. Шцбщясиз, щямин рявайятляр 
адын мювъудлуьунда халг етимолоэийасыны якс етдирир вя 
бир нюв нязяри мцлащизялярин сюйлянмясиня йардымчы 
олур. Мцяллиф мювъуд мцщакимялярдян  фяргли олараг 
адын гойулушуну онун атасы Алы киши иля баьлайыр вя оьла-
на иэидлийиня мцгабил олараг бу мянаны ещтива едян 
Кокроглу (кцкрякли) адынын верилмясини мягсядяуйьун 
билир. Шцбщясиз, бу мювъуд арашдырмалар цчцн сон гя-
наят дейилдир вя мцлащизялярин йекунунда фактларын дя-
гигляшмяси дайаныр. Я.Ъавадовун бу адла баьлы гянаяти 
дя йени мцлащизяляря ряваъ верир вя Короьлу адыны Алы 
кишидян чох халгын онун вязиййятиля баьлы вермяси гя-
наяти даща чох щягигятя йахын эюрцнцр.  
''Бядии ясярлярдя мцсбят вя мянфи сурятляря верилян 
ад биринъи нювбядя йазычынын щямин сурятя мцнасибяти, 
ясярин жанры иля баьлыдыр. Буну топонимляр щаггында да 
демяк олар. Бядии ясярлярдя ономастик ващидлярин сечил-
мясиня йазычылар шцурлу мцнасибят бясляйир, онлары яся-
рин идейасы иля уйьунлашдырмаьа чалышырлар''.1 Бурада мц-
яллифин гейд етдийи ики истигамят вар ки, бцтцн бядии нц-
мунялярдя мцшащидя олунур. Биринъиси, мцяллифин сурятя 
мцнасибятидир. Йазычы щяр бир суряти ясярин цмуми гайя-
синя уйьун ишляйир вя орада образларын рянэарянэлийини 
йарадыр. Мясялян, С.Рящимовун ''Мещман'' повестиндя 
Мещман образы вар вя она гаршы Камилов, Муртуз Мур-
тузов вя Галош сурятляри дя мювъуддур. Мцяллифин бура-
да фяал мювгейи, шцурлу мцнасибяти айдындыр. Ясярдя 
                                           
1 А.Гурбанов. Азярбайъан дилинин ономалоэийасы. Бакы, 1988, с.505. 
 44
жанр мясяляси ися проблемин башга тяряфидир. Яввялъя 
ону гейд едяк ки, щяр бир жанрын бядии нцмунядя йарада 
биляъяйи имкан вар. Мясялян, няср ясярляриндяки имкан-
ла поезийадакы жанрын имканларыны ейниляшдирмяк олмаз. 
Еляъя дя драм ясярляриндяки имканы няср вя поезийадакы 
вязиййятля мцгайися етмяк дцзэцн дейил. Бядии нцму-
нялярдя щадисяйя мцнасибят, образларын вязиййятинин 
характеристикасы йазычы мювгейи вя жанрын имканлары иля 
юлчцлцр. Нцмуня цчцн Мирзя Ъялилин ''Юлцляр'' комеди-
йасында щадисяляря вя образларын щансы бядии функсийа иля 
йцклянмясиня фикир вермяк кифайятдир. Бир тяряфдя аъ-
йалаваълар дцнйасы, дил фанатлары Щаъы Щясян, Мир Баьыр 
аьа, Щаъы Бахшяли, диэяр тяряфдя онларын тяряф мцгабили 
Шейх Нясруллащ вя Шейх Ящмяд дурурса, бунларын щяр 
икисиня якс бир тяряфдя Кефли Исэяндяр тясвир олунур. 
Мцяллиф щадисялярин эедишиндя образа мцнасибяти фор-
малашдырыр вя бу авам мцщити дидиб-даьыдаъаг Кефли Ис-
эяндяри йарадыр. Драм ясярляриндя ономастик ващидлярин 
ишлянмя мягамы айдын шякилдя мцшащидя олунур. Оно-
мастик ващидлярин ясярдя функсионал сяъиййяси  даща фяал 
эюрцнцр. Цслуби мягамда хцсуси мащиййят кясб едир. 
Щятта ясярдя тясвир олунан топонимляр дя щадисялярин 
эедишиня, реаллыьына цслуби чалар верир, бир нюв тясиредиъи 
васитяйя чеврилир. Бцтцн бу мягамлары нязяря алан 
Я.Ъавадов бядии ясярлярдя топонимлярин цслуби имканла-
рыны хцсуси олараг вурьулайыр вя онларын груплашмасыны 
апарыр. а) Мцяййян йерин ады щеч бир тящрифя йол верилмя-
дян дягиг шякилдя эюстярилир. б) Щадисялярин ъяряйан ет-
 45 
дийи мякан шярти ишарялярля верилир. ъ) Щадисялярин ъяря-
йан етдийи ярази гейри-мцяййян шякилдя эюстярилир. ч) Ща-
дисянин мяканы цмумидир, тясяввцрдя тутулан мякан 
адлары мцсбят планда верилир. д) Мякан мянфи планда 
верилир. е) Мякан гондармадыр, хяйалидир.1 Бядии нцму-
нялярдя щадисялярин баш вердийи мякана мцнасибят вя 
онун бюлэцсц мясялясини тядгигатчылар мцхтялиф шякилдя 
апармышлар.  
Проф.А.Гурбанов топонимляри реал вя гейри-реал ад-
ландырмагла ики групда бирляшдирмишдир.  
Рус алими Т.Немировскайа реал, фярди вя башга мя-
канда ишлянян реал топонимляр шяклиндя груплашдырыр. 
Д.Ялийева, Х.Мящяррямова, Ф.Баьырова да бядии ясяр-
лярдя щадисялярин баш вердийи ярази адларынын бюлэцсцнц  
апармышлар. Бурада щадисялярин тясвир мяканы  реаллыьы вя 
гейри-реаллыьы нязяря алынмагла ики истигамятдя груплаш-
дырылмышдыр. 
Тядгигатчылар йа мцасири олдуьу шаир вя йазычыларын 
йарадыъылыьыны бцтюв щалда эютцрцб тядгигя ъялб едир, йа 
да щансыса конкрет ясяри арашдырырлар. Г.Баьырова 
''Ъ.Мяммядгулузадянин ясярляриндя гязет вя журнал 
адлары'', Г.Мустафайева ''Аь лиман'' повестиндя адлар 
щаггында'', ''Анар йарадыъылыьы вя антропонимляр'', Ф.Баьы-
ров ''С.Рящимовун ясярляринин ономастик лексикасы'', 
Д.Ялийева ''Топонимлярин цслуби-лингвистик хцсусиййятля-
ри (М.С.Ордубадинин романлары ясасында)'' вя с. Д.Яли-
йева цслуби ономастика мясялясиндян данышаркян ''цслу-
                                           
1 Я.Ъавадов. Азярбайъан бядии дилинин цслубиййаты. Б., 1970, с.24. 
 46
би ономастиканын бядии ядябиййатда ономастик ващидля-
рин бядии цслуби имканларыны тядгиг етдийини'' йазмышдыр.1  
Апелйатив вя ономастик лексиканын щяр икиси дил ва-
щидидир. Онлар бядии ясярлярдя цслуби мащиййят кясб едир, 
образлылыг, емосионаллыг, експрессивлик кейфиййятляри га-
заныр. Онун ясярдя йериня дцшмяси, неъя поетик мяна 
кясб етмяси ися сяняткарлыг мясялясидир вя сырф йазычынын 
цслубуну мцяййянляшдирян поетик фактордур. Чцнки бя-
дии ясярлярдя бцтцн сюзляр поетик мянайа йцклянир вя 
щямин мяна фяал мювгедя олур, бядии ясярдя фикрин пар-
лаг ифадясини, форма эюзяллийини шяртляндирян амиля чеври-
лир. К.Гасымова ''Драм адлары вя бядии гайя (И.Яфянди-
йевин  пйесляри ясасында)'' адлы мягалясиндя бядии гайя 
кими  ад сечмя мясялясиндян данышыр вя ону мцщцм 
васитя кими вурьулайыр. Цмумиййятля, ядябиййатда, даща 
доьрусу, мцасир публисистикада беля бир фикир долашмаг-
дадыр ки, ад ясярин йарысы гядярдир. К.Гасымова да тях-
минян мясяляйя бу мювгедян йанашыр. Ейни заманда 
фикрини ясасландырараг йазыр: ''… Драм ясярляринин ады бир 
нюв реклам, тамашачыны ъялб етмяк функсийасы да йериня 
йетирир.''2 Адын ойнадыьы рол, даща доьрусу, реклам функ-
сийасы сон дюврлярдя айдын шякилдя мцшащидя олунур. 
Чцнки адла бядии нцмунянин цмуми гурулушу арасында 
мющкям баьлылыг олур. С.Крижижовски бу вязиййяти гейд 
едяряк: ад ''папаг йох, башдыр ки, онсуз бядянин варлыьы 
                                           
1 Ялийева Д. Топонимлярин цслуби-лингвистик хцсусиййятляри.  
Бакы, 2000, с.15. 
2 Гасмыова. К. Драм адлары вя бядии гайя. Бакы, АОП.№4, с.216. 
 47 
гейри-мцмкцндцр'',1 – фикрини сюйлямишдир. Сон дяряъя 
дягигликля ифадя олунмуш бу фикир бядии ад щаггында 
бцтюв тясяввцр йарадыр вя онун ясярдя ойнадыьы ролу ай-
дынлашдырыр. Нцмуня цчцн тяхминян ейни щадисяни якс 
етдирян цч ясярин адына фикир веряк. XVIII ясрдя  Иран шащы 
Аьа Мящяммяд Шащ Гаъарын Азярбайъана щцъумуну 
тясвир вя тяъяссцм етдирян Йусиф Вязир Чямянзяминли 
''Ган ичиндя'' (ясяр илкин нцсхядя ''Ики од арасында'' ад-
ландырылыб), Я.Щагвердийев ''Аьа Мящяммяд Шащ Га-
ъар'', С.Вурьун ''Вагиф'' драмыны йазмышдыр. Бунларын щяр 
бири мювзу бахымындан ня гядяр ейни олса да, адланма 
вя ифадя юзцнямяхсуслуьу иля фярглянир. Вя бу адланма 
бир даща йухарыда мисал эятирдийимиз факты, ''ясярин ады  
папаг йох, башдыр'' гянаятинин доьрулуьуну тясдигляйир.  
''Драм ясярляринин адлары, олдугъа ящатяли вя ящя-
миййятли категорийадыр. Ясярин бядии тяркиб щиссясиня 
дахил олан драм адлары идейа-естетик функсийа дашыйыр вя 
адларын уьурлу алынмасы сяняткарын усталыьы, сяняткарлыг 
проблеминя ъидди мцнасибяти кими гиймятляндирилир. Чцн-
ки драм ясярляринин ады тясадцфи сюз вя сюз бирляшмяси 
дейил. О, щяр шейдян юнъя, ясярин драматик конфликти, 
мцндяриъяси, идейа-бядии хцсусиййятляри, образлары, ся-
няткарын сянятя естетик бахышлары вя с. иля айрылмаз сурят-
дя баьлыдыр.'' Бу гянаятляр, цмумиййятля, бядии ядябий-
йатда ад мясяляси сяняткарлыг мясялясидир вя сянятя ес-
тетик мцнасибяти ифадя едир. Образлар юз дахили алями, дц-
шцнъяси, щярякятляри вя фяалиййяти иля охуъунун йадда-
                                           
1 Крижижовски С. Лингвистика и поетика. М. 1976, с.207. 
 48
шына дахил олур. Она эюря дя бядии ясярлярдя ад сечилмя-
си ваъиб мясялядир вя бу ясярин адындан образлара гядяр 
бцтцн кейфиййятляри ифадя етмяк сяъиййяси дашыйыр. Оно-
мастик ващидлярин бядии ясярлярдя ишлянмяси нятиъя етиба-
риля поетика мясялясиня йахынлашыр вя бядии щадися олмаг 
тяяссцраты йарадыр. Бцтцн бунлары нязяря алараг бядии 
ясярляря ад бахымындан йанашдыгда, илк нювбядя, адын 
цслуби чаларлары ятрафында дцшцнмяк лазымдыр. Нцмуня 
цчцн И.Шыхлынын ''Дяли Кцр'' ясяриндя адланмадан образ-
ларын сяъиййясиня гядяр бцтцн мягамлара фикир вермяк 
олар. Ясярин ады иля баьлы бир мясяляни хатырладаг, ''Халг 
ядябиййатында ''сян кцр, мян кцр'' ифадяси ишлядилмякдя-
дир. Бу, Кцр чайынын адына ъошьунлуг, дашыб сярщядляри 
ашмаг, ятрафы даьытмаг щалына мцгабил ''Дяли'' адынын да 
гошулмасына сябяб олмушдур. И.Шыхлы да ясярдяки ща-
дисяляря мцгабил, проблемлярин аьырлыьына вя вязиййятин  
кяскинлийиня уйьун ясяриня ''Дяли Кцр'' адыны  вермишдир. 
Романы охудугда ясярин ады иля образларын характерик 
хцсусиййятляри арасында бир йахынлыг эюрцнцр вя адланма-
нын ясас ъящяти сайыла биляр. Икинъи истигамят щадисялярин 
Кцр чайы ятрафында баш вермяси, Кцр чайынын ясярдя 
тясвири вя адынын тез-тез хатырланмасы иля ялагяляня биляр. 
Анъаг бизя беля эялир ки, бу фикир, бялкя дя, сюйкяня-
ъяйи олмайан ещтималдыр. Бу, даща чох Ъащандар аьа иля 
онун севимли аты Гямярин гуйруьунун гырхылмасына вя 
бу типли щадисяляря сюйкянян ещтималдыр. Бцтцн образлар 
мящз бу ъцр хцсусиййятляри, адланмасы иля мараглыдыр. 
''Бядии ясярин гящряманы юз дахили алями, характери вя 
 49 
щярякяти, ряфтары вя дцшцнъяси, нитги иля охуъунун шц-
урунда кюк салыр, мющкямлянир. Йазычынын гялямя алдыьы 
бир сурят мцвяффягиййятли олдугда онун бцтцн хцсусий-
йятляри охуъунун тясяввцрцндя гящряманын ады иля 
ялагялянир. Бу ад щяр кяся таныш олур. О йа бир хясиси, йа 
бир давакары, йа да бир гящряманы йада салыр.'' Бу йазы-
чынын  щяйат щадисяляриня йанашмасы, мювъуд вязиййяти 
образларда щансы сявиййядя якс етдиря билмяси иля баь-
лыдыр. Бу мянада бядии ядябиййатда ономастик лекси-
канын цслуби мягамларынын тядгиги зярурят кими актуаллыг  
кясб едир.  
Заман-заман ясярлярин бядии дили бцтюв шякилдя 
тядгигат обйектиня чеврилмиш, мясяляйя апелйатив вя 
ономастик бюлцмлярдян узаг бир там шякилдя йанашылмыш-
дыр. Ъямиййятин инкишафы, дцнйа мядяниййятинин бириндян 
диэяриня интеграсийасы бир сыра мясяляляри актуаллашдырыр, 
йени-йени елм сащяляринин йаранмасыны зяруриляшдирир. ХХ 
ясрин ЫЫ йарысында йараныб чох бюйцк уьурлу инкишаф йолу 
кечян ономолоэийа да мящз бу йени йаранан системя 
аиддир. Ясярдяки хцсуси адларын цслуби мягамларына артан 
мараг орижинал тядгигат ясярляринин йаранмасына эятириб 
чыхармышдыр.  
 50
ЫЫ ФЯСИЛ: 
 БЯДИИ ЯСЯРЛЯРДЯ ОНОМАСТИК  
ВАЩИДЛЯРИН ЛЕКСИК-СЕМАНТИК ЦСЛУБИ 
 ХЦСУСИЙЙЯТЛЯРИ 
 
(Мир Ъялалын бядии нясри ясасында) 
 
Ìèð Úÿëàëûí бядии ÿñÿðëÿðèíäÿ îíîìàñòèê âàùèäëÿðèí 
èøëÿíìÿ õöñóñèééÿòëÿðè îëäóãúà ðÿíýàðÿíýäèð. Йазычыла-
рын áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ èøëÿíìèø îíîìàñòèê âàùèäëÿð âÿ îí-
ëàðûí öñëóáè ôóíêñèéàëàðûíûн юйрянилмяси иля поетик оно-
мастика мяшьул олур. 
Àçÿðáàéúàí îíîìàëîýèéàñû éàø åòèáàðèëÿ ÷îõ ýÿíú 
îëñà äà, óüóðëó, çÿíýèí áèð èíêèøàô éîëó êå÷ìèøäèð. Ùÿì 
õàëã ÿäÿáèééàòûíäà, ãÿäèì éàçûëû àáèäÿëÿðäÿ, äàø êèòàáÿ-
ëÿðäÿ, åéíè çàìàíäà êëàññèê âÿ ìöàñèð ñÿíÿòêàðëàðûí éà-
ðàäûúûëûüûíäà èøëÿíìèø îíîìàñòèê âàùèäëÿð – õöñóñè àäëà-
ðûí ìöõòÿëèô ãðóïëàðû áþéöê ïðîáëåìèí áèð ùèññÿñè êèìè 
àðàøäûðûëìûø, òÿäãèãàò îáéåêòèíÿ ÷åâðèëìèøäèð. 
Öñëóáè ìàòåðèàë êèìè ìÿãñÿäÿ õèäìÿò ýþñòÿðÿí 
îíîìàñòèê âàùèäëÿðèí þéðÿíèëìÿñèíèí ìöùöì ÿùÿìèééÿ-
òè âàðäûð. Áÿäèè ìÿòëÿáëÿðèí ÷àòäûðûëìàñûíäà îíîìàñòèê 
àäëàð öñëóáè ôóíêñèéàñûíà ýþðÿ àäè ñþçëÿðäÿí ôÿðãëÿíäèðè-
ëèð. Ñþç óñòàëàðû îíîмоâàùèäëÿðäÿ ùÿìèøÿ áåëÿ èìêàíëàðû 
ýþðìöø âÿ îíëàðäàí ìöõòÿëèô öñëóáè ìÿãñÿäëÿðëÿ èñòèôà-
äÿ åòìèøëÿð. 
Àçÿðáàéúàíûí áèð ÷îõ éàçû÷û âÿ øàèðëÿðèíèí áÿäèè 
ÿñÿðëÿðèíäÿ èøëÿíìèø îíîìàñòèê âàùèäëÿð ýåíèø ëèíãâèñòèê 
òÿäãèãàòà úÿëá åäèëñÿ äÿ, áèð ñûðà ñÿíÿòêàðëàðûí éàðàäûúûëû-
üû áó áàõûìäàí ùÿëÿ äÿ þç òÿäãèãàò÷ûñûíû ýþçëÿéèð. Áþ-
éöê èñòåäàä, çÿêà ñàùèáè îëàí Ìèð Úÿëàëын éàðàäûúûëûüû äà 
áó ñûðàäàäûð. Îíóí ÿñÿðëÿðèíèí ëåêñèêàñûíûí ìöÿééÿí 
 51 
ùèññÿñèíè îíîìàñòèê âàùèäëÿð òÿøêèë åäèð. Ìèð Úÿëàëûí 
áÿäèè ÿñÿðëÿðè îíîìàñòèê ìÿíáÿ êèìè äÿéÿðëèäèð. 
Îíîìàñòèê âàùèäëÿðèí èøëÿíìÿ òåçëèéè åêñòðàëèíãâèñ-
òèê ôàêòîðëàðäàí ÷îõ àñûëûäûð. Áó âàùèäëÿð áÿäèè ÿñÿðëÿðäÿ 
àðòûã îíîìàñòèê âàùèä êèìè äåéèë, åêñïðåññèâëèéÿ, ïîåòèê-
ëèéÿ, ìÿúàçèëèéÿ ìàëèê îëàí öñëóáè ôèãóð êèìè èøòèðàê åäèð. 
Áóíà ýþðÿ äÿ áèç Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ èøëÿíìèø 
áÿçè õöñóñè àäëàðûí ëåêñèê-ñåìàíòèê âÿ öñëóáè õöñó-
ñèééÿòëÿðèíèí àðàøäûðûëìàñûíû ìÿãñÿäÿóéüóí ùåñàá åò-
ìèøèê. 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðè öìóìè ñþçëÿðëÿ – àïåë-
éàòèâ âàùèäëÿðëÿ éàíàøû, õöñóñè àäëàðëà – îíîìàñòèê âà-
ùèäëÿðëÿ äÿ çÿíýèíäèð. Ùÿð áèð îíîìàñòèê âàùèääÿí îíëà-
ðûí ùÿð áèð éàðûìãðóïóíäàí Ìèð Úÿëàë áþéöê áèð ñÿ-
íÿòêàðëûãëà èñòèôàäÿ åòìèø, áèçÿ àäè ýþðöíÿí ùÿð áèð ñþçö, 
õöñóñè àäû áÿäèè-öñëóáè ôèãóðà – ìÿúàçà ÷åâèðÿ áèëìèø, þç 
ôèêèð âÿ ìÿãñÿäëÿðèíè îíëàðëà èôàäÿ åòìèø, õàëã òÿðÿ-
ôèíäÿí áó ýöí äÿ ñåâèëÿí, îõóíàí, þëìÿç ñÿíÿò ÿñÿðëÿðè 
éàðàòìûøäûð. 
ßäÿáèééàòäà éàçû÷û øÿõñèééÿòèíèí òÿñäèãè ÿñàñ ìÿ-
ñÿëÿëÿðäÿí áèðèäèð âÿ áó ìÿñÿëÿ ñÿíÿòêàðûí áöòöí òàëåéè-
íè ùÿëë åäèð. Ùÿð áèð ñÿíÿòêàð áàøëàíüûú îëàðàã ñÿíÿò éîë-
ëàðûíäà þçöíö òÿñäèãëÿìÿéÿ ÷àëûøûð. Áó úÿùÿò îíóí ùàäè-
ñÿëÿðÿ ìöíàñèáÿòèíäÿí òóòìóø èôàäÿ òÿðçèíÿ ãÿäÿð áöòöí 
ìÿñÿëÿëÿðè ÿêñ åòäèðèð. Ì.Úÿëàë XX ÿñðèí I ìÿðùÿëÿñèíäÿ 
ÿäÿáèééàòà ýÿëÿí ñÿíÿòêàðëàðäàí áèðè èäè. Þçöíÿìÿõñóñ 
èôàäÿ òÿðçè, ùàäèñÿëÿðÿ ôÿàë ìöíàñèáÿòè, ùÿìèí ùÿéàò ùà-
äèñÿëÿðèíèí áÿäèè ÿñÿðëÿðäÿ îðèæèíàë øÿêèëäÿ òÿñâèðè âÿ ñ. 
 52
ìÿñÿëÿëÿð îíó þç ñÿëÿôëÿðèíèí ýþðêÿìëè äàâàì÷ûñûíà ÷å-
âèðмишäèр. 
Ìèð Úÿëàë ÿäÿáèééàòäà, õöñóñèëÿ íÿñð ñàùÿñèíäÿ þç 
ñþçö, þç éîëó îëàí áèð ñÿíÿòêàð îëìóøäóð. Онун éàðàäû-
úûëûüû ìöõòÿëèô èñòèãàìÿòëÿðäÿ òÿäãèãàòà úÿëá îëóíñà äà, 
ÿñÿðëÿðè äèë÷èëèê áàõûìûíäàí êîìïëåêñ øÿêèëäÿ òÿäãèã 
åäèëìÿìèø, ñÿíÿòêàðûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíèí äèëè îíîìàñòèê 
âÿ àïåëéàòèâ ëåêñèêà áàõûìûíäàí àðàøäûðûëìàìûøäûð. 
Åëìè òÿäãèãàòûí èëê âÿ ùÿëëåäèúè ìÿðùÿëÿñè ìÿíáÿ-
äèð. Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðè îíîìàñòèê ìÿíáÿ îëìàã 
áàõûìûíäàí äà þç çÿíýèíëèéè èëÿ ñå÷èëèð. Онун ясярляринин 
оíîìàñòèê системиндя áöòþâëöêäÿ éàðàäûúûëûã ïàôîñóíó, 
åêñïðåññèâëèéè, åìîñèîíàëëûüû áèð âàñèòÿ êèìè ÿêñ åòäèð-
ìÿê èìêàíû âàðäûð. 
Ìèð Úÿëàë ùÿéàòè ýåð÷ÿêëèêëÿðè òÿãäèì åäÿðêÿí îíî-
ìàñòèê âàùèäëÿðèí êþìÿéèëÿ îõóúó ö÷öí áÿäèè ìöùèòèí 
òàì øÿêèëäÿ ùÿãèãÿò êèìè äÿðê îëóíìàñûíà ìöíáèò øÿðàèò 
éàðàтмыш. Îõóúó þçöíö òÿñâèð åäèëÿí ùàäèñÿëÿðèí è÷ÿðè-
ñèíäÿ щисс едир, ùàäèñÿëÿðèí áàø âåðäèéè ìÿêàíû äîüìà 
щесаб едир âÿ áÿäèè ýåð÷ÿêëèéèí è÷ÿðèñèíäÿ þçöíö, þçöíÿ 
ìöíàñèáÿòè âÿ þç ìþâãåéèíè àéäûí щисс едир. 
Ìèð Úÿëàë, öìóìèééÿòëÿ, ñóðÿòëÿðè ãàðøûëàøäûðàí çà-
ìàí âÿ îíëàðû áèð-áèðèíèí äèëèíäÿ àäëàíäûðàðêÿí ïñèõîëîæè-
ñîñèàë îâãàòäàí îíîìàñòèê âàùèäëÿðÿ éàíàøûð, оíîâà-
ùèäëÿð ìöðàúèÿò ôîðìàñûíà ÷åâðèëèð. Ìÿñÿëÿí, 
Äÿôòÿðäàð ñèéàùûéà áàõäû: Ãèéàñ Äÿìèðîâ!..1. 
                                           
1 Мир Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, Ы ъ. с.13, 39. 
 53 
– Ãóìðó, Ãóìðó! Óøàã ùàíû? Óøàüû ùàðäà ãîéìó-
ñàí, àüûç! 
Íöìóíÿëÿðäÿ èøëÿíìèø àíòðîïîíèìëÿð âàñèòÿñèëÿ 
ìöõòÿëèô ìÿíà ÷àëàðëàðû: áèðèíúè úöìëÿäÿ (Ãèéàñ Äÿìè-
ðîâ) àäè ìöðàúèÿò, èêèíúèäÿ (Ãóìðó) àäûí òÿêðàð èøëÿäèë-
ìÿñè âàñèòÿñèëÿ ùÿéÿúàí ÷àëàðû òÿáèè øÿêèëäÿ þç ÿêñèíè 
òàïìûøäûð. 
“... Áÿçÿí áÿäèè ÿäÿáèééàòäà õöñóñè àäëàð éàçû÷ûíûí 
ùÿéàòûíû, ìþâãåéèíè, éàðàäûúûëûã õöñóñèééÿòëÿðèíè âÿ ñ. 
ìöÿééÿíëÿøäèðìÿéÿ êþìÿê åäÿí ìöùöì ôàêòîðà ÷åâ-
ðèëÿ áèëÿð. Äàñòàíëàðûí, íàüûëëàðûí... ùàíñû þëêÿéÿ, ùàíñû 
õàëãà, ùàíñû äþâðÿ àèä îëäóüóíó ìöÿééÿíëÿøäèðìÿê 
èøèíäÿ õöñóñè àäëàðûí ÿùÿìèééÿòëè ðîëó ìÿëóìäóð. Íÿçÿ-
ðÿ àëàíäà êè, õöñóñè àäëàð, äàùà ÷îõ èñÿ øÿõñ àäëàðû èúòè-
ìàè, äîëàéûñû èëÿ ñèéàñè ÿùÿìèééÿò äàøûéûð, î çàìàí áó 
àäëàðûí òÿäãèãèíèí ÿùÿìèééÿòè áèð äàùà úèääèëÿøèð”.1 
Ìèð Úÿëàëûí éàðàäûúûëûüûíûí þçöíÿìÿõñóñ ëåêñèê-
ñåìàíòèê âÿ öñëóáè ÷àëàðëàðû âàðäûð. Áóðàäà ñþçëÿð öñëóáè 
úÿùÿòäÿí ìöõòÿëèô ìÿãàìëàðäà èøëÿíèð, éåðèíÿ ýþðÿ éåíè 
ìÿíà êÿñá åäèð. Áÿäèè ìöùèòäÿ ñþçöí èíúÿëèê âÿ äÿðèí-
ëèéè öçÿ ÷ûõûð. Îíóí ÿñÿðëÿðè þç òÿáèèëèéè, øèðèíëèéè èëÿ, îá-
ðàçëàðû èñÿ þç úàíëûëûüû èëÿ ñå÷èëèð âÿ ñåâèëèð. 
Ìèð Úÿëàëûí ÿñÿðëÿðèíèí äèëè ëåêñèê-ñåìàíòèê âÿ 
öñëóáè áàõûìäàí бир ñèñòåì òÿøêèë åäèð. Áó ñèñòåìèí à÷ûë-
ìàñû îëäóãúà ÿùÿìèééÿòëèäèð. ×öíêè éàçû÷û ôÿðäèëèéèíè, 
þçöíÿìÿõñóñëóüóíó ýþñòÿðÿí ÿñàñ àìèë ùàäèñÿéÿ éàíàø-
                                           
1 М.Сейидов. Азярбайъан халгынын сойкюкцнцн дцшцняркян.  
Бакы, 1989, с.33. 
 54
ìà âÿ ñþçäÿí èñòèôàäÿ òÿðçèäèð. Áóðàäà ñÿíÿòêàðûí íÿéÿ 
ãàäèð îëäóüó, þçöíÿìÿõñóñëóüó àéäûíëàøûð. 
Ìèð Úÿëàëûí éàðàäûúûëûüûíäà àïåëéàòèâ ëåêñèêàíûí èì-
êàíëàðû ùöäóäñóçäóð. Îíóí ÿñÿðëÿðèíäÿ ñþçëÿðèí åìî-
ñèîíàëëûüû, ëàêîíèêëèéè ôèêðèí åìîñèîíàëëûüûíà ÷åâðèëèð. 
Õàëã äàíûøûã äèëèíèí ñàäÿëèéè ÿñàñ àìèë êèìè èçëÿíèð âÿ 
ñÿíÿòêàð áöòöí ìÿãàìëàðäà áóíó ýþçëÿìÿéÿ ÷àëûøûð. Ñþ-
çöí ùÿãèãè ìÿíàñûíäà, áóíà éöêñÿê ñÿâèééÿäÿ íàèë îëóð. 
Àïåëéàòèâ ëåêñèêàíûí ôÿàëëûüûíû âÿ äöøöíúÿíèí îáðàçëûëû-
üûíû õöñóñè àäëàðûí èøëÿíìÿñè даща да àðòûðûð. Îíîìàñòèê 
âàùèäëÿð ÿñÿðäÿ цслуби âàñèòÿéÿ ÷åâðèëèð вя йазычынын 
ÿñÿðëÿðèíäÿ èøëÿíìèø îíîìàñòèê âàùèäëÿðèí öñëóáè ìÿ-
ãàìëàðûíûí à÷ûëìàñûíы актуаллашдырыр. 
Îíîìàñòèê âàùèäëÿðèí ïîåòèêàñû ìÿñÿëÿñè áó ñèñòå-
ìèí äÿðèí ëàéëàðûíà íÿçÿð ñàëìàã, öñëóáè òÿðÿôëÿðèíè 
ìöÿééÿíëÿøäèðìÿê âÿ à÷ìàã ö÷öí ýÿðÿêëèäèð. Ùÿð ùàíñû 
áèð éàçû÷ûíûí öñëóáóíó ìöÿééÿíëÿøäèðìÿäÿí, îíóí äÿñ-
òè-õÿòòè ùàããûíäà àéäûí òÿñÿââöð îëìàäàí òóòàðëû ìöëàùè-
çÿëÿð éöðöòìÿê îëìóð. Îíîмоâàùèäëÿðèí öñëóáè èìêàí-
ëàðû áÿäèè ìÿòíäÿ î çàìàí ýåð÷ÿêëÿøèð êè, îíëàð ìöÿé-
éÿí åìîñèîíàë àíëàéûø èôàäÿ åòñèíëÿð. Емосионал мяз-
мун дашыма, цслуби васитя олма бахымындан йазычынын 
ясярляриндя ишлянмиш антропоним вя топонимляр даща чох 
диггяти ъялб едир. 
 
 
 
 
 55 
2.1. Антропонимляр 
 
Áÿäèè ÿñÿðëÿðäÿ ìöÿééÿí ùàäèñÿ, ùÿðÿêÿò ãåéðè-
ìöÿééÿíëèêäÿí áàøëàéàðàã ìöÿééÿíëèéÿ äîüðó èíêèøàô 
åäèð. Éàçû÷û ñóðÿòè îõóúóéà áèðäÿí-áèðÿ òÿãäèì åòìèð. 
Îáðàç санки ùÿðÿêÿòèí, ùàäèñÿëÿðèí öìóìè ýåäèøèíèí àð-
õàñûíäà ýèçëÿíìèø îëóð. Ùÿðÿêÿòëÿðèí áèð-áèðèíè èçëÿìÿñè 
ýåò-ýåäÿ ñóðÿòè ìåéäàíà ÷ûõàðûð. 
«Õàðàêòåðëÿðèí à÷ûëìàñû, îáðàçûí äàõèëè àëÿìèíèí âå-
ðèëìÿñè ö÷öí ìöÿëëèôèí èñòèôàäÿ åòäèéè âàñèòÿëÿðäÿí áèðè 
äÿ ñóðÿòÿ âåðèëÿí àäëàðäûð. Àäëàð îáðàçûí ÿñÿðäÿêè ìþâ-
ãåéè èëÿ áàüëû îëóð, áÿäèè ÿñÿðäÿ ùÿìèí àäëàð âàñèòÿñèëÿ 
ìöõòÿëèô ìöñáÿò âÿ ìÿíôè úÿùÿòëÿð öìóìèëÿøäèðèëèð»,1 
ад сечмяк баъарыьы «хцсуси усталыг, сяняткарлыг тяляб 
едир».2 
Éàçû÷ûëàðûí áÿäèè ÿñÿðëÿðäÿ îáðàçëàðà âåðäèêëÿðè àä-
ëàð õàëãûí ùöñí-ðÿüáÿòèíè ãàçàíàí, éåíè ÿìÿëëÿð, àðçóëàð-
ëà éàøàéàí, éåíèëèêëÿ êþùíÿëèéèí ìöáàðèçÿñèíäÿ ìÿòà-
íÿòëÿ ãàëèá ýÿëÿí ãÿùðÿìàíëàðûí àäëàðûíû, õàëãûí àðçó âÿ 
èñòÿêëÿðèíè þçöíäÿ ÿêñ åòäèðèð. Áèð ÷îõ îáðàçëàðûí àäëàðû 
õàëã òÿðÿôèíäÿí ãÿáóë åäèëèð, àòà-àíàëàð ùÿìèí ñóðÿòëÿðèí 
àäëàðûíû ùÿâÿñëÿ þç éåíè äîüóëìóø êþðïÿëÿðèíÿ âåðèðëÿð. 
Ìÿñÿëÿí, Ú.Úàááàðëûíûí ãÿùðÿìàíëàðû îëàí Ñåâèë, Éàøàð, 
Ýöëöø, Ñ.Âóðüóíóí ÿñÿðëÿðèíäÿ Úÿëàë, Ùóìàé, Àéýöí, 
Öëêÿð, Ìèð Úÿëàëäà Áàùàð, Ãóìðó, Ëÿéàãÿò âÿ áàøãà 
                                           
1 М.Адилов. Сяняткар вя сюз. Бакы. 1981. 
2 Г.Мустафайева. С.Рящимовун романларында антропонимлярин цслуби 
хцсусиййятляри. Бакы, АПИ, АОП. №9, с.55. 
 56
àäëàð èíäè õàëã àðàñûíäà ýåíèø éàéûëìûøäûð. Áÿäèè àäëàð-
äàí úàíëû àäëàíäûðìàéà ýÿëÿí ÿíÿíÿ ìÿùç îáðàçûí õàëã 
äöøöíúÿñèíÿ, èñòÿê âÿ àðçóëàðûна éàõûíëûüû èëÿ áàüëûäûð. 
Éàçû÷ûíûí éàðàäûúûëûüûíäà õöñóñè àäà, îíîìàñòèê 
âàùèäÿ ìöíàñèáÿò áèðáàøà ñÿíÿòêàðëûã ìÿñÿëÿñè  èëÿ áàü-
ëûäûð. Áó, ÿäèáèí éàðàäûúûëûüûíûí öñëóáè èìêàíëàðûíû äà 
ìöÿééÿíëÿøäèðèð. 
Áÿäèè ÿäÿáèééàòûí ÿñàñ õöñóñèééÿòëÿðèíäÿí áèðè òÿð-
áèéÿëÿíäèðìÿ âàñèòÿñè îëìàñûäûð. Áóíà ýþðÿ äÿ êëàññèêëÿð 
áÿäèè ÿäÿáèééàòû èíñàíøöíàñëûã åëìè àäëàíäûðûðëàð. ×öíêè 
ÿäÿáèééàòûí ÿñàñ âÿçèôÿñè èíñàí òÿðáèéÿñèíÿ õèäìÿò 
åòìÿê, úÿìèééÿò ö÷öí éàðàðëû èíñàíû éåòèøäèðìÿêäÿí 
èáàðÿòäèð. Ìÿëóìäóð êè, úÿìèééÿò þç òÿðÿôëÿðè èëÿ ìÿíôè 
âÿ ìöñáÿò ãöòáëÿðÿ áþëöíöð. ßäÿáèééàòûí ìÿãñÿäè èñÿ 
ìÿíôèëèêëÿðè àðàäàí ãàëäûðìàüà õèäìÿò åòìÿêäèð. Ìèð 
Úÿëàëûí ÿñÿðëÿðè áó áàõûìäàí ãåéðè-àäè òÿñèðåäèúè ýöúÿ 
ìàëèêäèð. Éàçû÷ûíûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ èøëÿíìèø àíòðî-
ïîíèìëÿðè бу ъящятиня эюря, õöñóñèëÿ ãåéä åòìÿê ëà-
çûìäûð. 
"Адвермя бяшяри щадисялярдяндир вя ян гядим 
дюврлярдян башлайараг дцнйанын бцтцн халгларында юзцня 
йер тапмышдыр»,1 Лакин шяхся адвермя иля бядии ясярдя 
персонажа адвермя бир-бириндян фярглянир. Òÿáèèäèð êè, 
éàçû÷ûëàð þç ãÿùðÿìàíëàðûíà àä ñå÷ÿðêÿí ÷ÿòèí áèð éîë 
êå÷èð, äÿôÿëÿðëÿ äöøöíöá-äàøûíûð, æàíðûí òÿëÿáèíÿ óéüóí, 
                                           
1 М.Ъяфяров. Г.Закирин йарадыъылыьында поетик ономастика. Бакы, АПИ, АОП. 
2002, №10, с.101. 
 57 
þç ôÿðäè öñëóáëàðû, ùÿì÷èíèí îáðàçûí ñÿúèééÿâè õöñó-
ñèéÿòëÿðè èëÿ òÿáèè ñóðÿòäÿ ñÿñëÿøÿí áèð àä “êÿøô åäèðëÿð”. 
Éàçû÷ûäàí îáðàçûí õàðàêòåðèíÿ óéüóí àä ñå÷ìÿê 
òÿëÿá îëóíóð. Õàðàêòåðÿ óéüóí îëìàéàí àä îõóúóíó úÿëá 
åòìèð, îíó äöøöíäöðìöð.1 Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ 
àíòðîïîíèì ñå÷ìÿê, àíòðîïîíèìè òàíûòìàã öñóëëàðû ìöõ-
òÿëèôäèð âÿ öñëóáè ìÿãñÿäÿ õèäìÿò åäèð. Ìÿñÿëÿí, “Ýþç” 
ùåêàéÿñè Éÿùéà Êàìàë àíòðîïîíèìè èëÿ òàíûøëûãäàí áàø-
ëàíûð âÿ ôèêèð âåðèëñÿ, ö÷ ìÿðùÿëÿäÿ ùÿìèí øÿõñèí êèì 
îëäóüó àøêàð îëóð: 
– Éÿùéà Êàìàë! 
Áþéöê ìÿñúèäÿ éîëóíóç äöøñÿ, àéÿëÿðäÿí ÷îõ áó 
àäû îõóéàðñûíûç. Ãîúà ÷èíàð àüàъëàðûíûí ýþâäÿñèíäÿ, ýÿúè 
ãîïàí äèâàðëàðäà èрè õÿòëÿ, ñÿëèãÿñèç éàçûëìûøäûð: 
– Éÿùéà Êàìàë! 
Éàéäà éåðè úûçàð, ãûøäà ãàðû ñóëàéàð, ùÿð éåðäÿí 
ÿëàúû êÿñèëÿíäÿ äûðíàüûíû éàëàéûá éàçàðäû. – Éÿùéà Êà-
ìàë! 
Ñèç ìàðàãëàíûá, áó “ìþùð” ñàùèáèíè òàíûìàã èñòÿéÿ-
úÿêñèíèç. Ñèç îíó ÷îõäàí òàíûéûðñûíûç. Àç-÷îõ èúòèìàè 
éåðëÿðäÿ ÿëàãÿíèç âàðñà, ìÿðàñèìÿ, ìèòèíãÿ, èúëàñà, êëó-
áà éîëóíóç äöøÿðñÿ, îíó ýöíäÿ áèð íå÷ÿ äÿôÿ ýþðÿ áè-
ëÿðñèíèç. Ãîëòóüóíäà ãÿçåò, ÿëèíäÿ èøûëäàéàí àüàú, ãîëóí-
äà ãûðìûçû; éàçäûðñà – äþøöíäÿ áèð ÷è÷ÿê íÿ èñÿ ìûçûëäà-
íàðàã éàíûíûçäàí þòÿúÿêäèð.2 
                                           
1 З.Мяммядова. Бядии ядябиййатда шяхс адларынын характериоложи 
ящямиййяти. Бакы, АПИ, АОП, №1, 2005, с.45. 
2 Мир Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, Ы ъ. с.211. 
 58
Áó òÿñâèðäÿí ñîíðà ìÿëóì îëóð êè, “ìþùðöí ñàùèáè” 
çàùèðÿí àõñàã âÿ éàðàøûãñûç áèð àäàìäûð. Ìÿðàñèìëÿðäÿ 
ðÿñìè àäàì îëóð. Ãîðõàã, ùÿð øåéäÿí åùòèéàò åäÿí áó 
àäàì “ñóéó öôöðÿ-öôöðÿ è÷èð”. 
Мир Ъялалын ясярляриндя аíòðîïîíèìè òàíûòìàã öñóë-
ëàðûíäàí áèðè äÿ ìþòÿðèçÿ è÷ÿðèñèíäÿ øÿõñèí àäûíûí âåðèë-
ìÿñèäèð. ßââÿëúÿ ãåéðè-ìöÿééÿí îëàí àíòðîïîíèì ìþ-
òÿðèçÿ à÷ûëàíäàí ñîíðà ìöÿééÿíëÿøèð. Ìÿñÿëÿí, 
Àðûã îüëàí (Çàùèäîâ äåéèðäèëÿð) ÷àéûíû íÿëáÿêèéÿ 
òþêÿ-òþêÿ öçöíö Äèëÿíÿ òóòäó.1 
Бу типли танытма цсулу юзц дя йазычынын фярди цслу-
бунун сяъиййяви ъящятляриндян биридир. Йазычы бурада 
бирбаша шяхсин адыны да веря билярди. Лакин Мир Ъялал яв-
вялъя охуъунун диггятини персонажын защири эюрцнцшцня 
йюнялтмиш, сонра ися онун адыны, сойадыны сюйлямишдир. 
Éÿùéà Êàìàë ÷îõ òÿçÿ õÿáÿðëÿð ýÿòèðìèøäè: – Ñÿí-
äÿí ñîíðà Ùöñåéíãóëó óøàüûíû éàìàí ýöíÿ ãîéäóëàð. 
Øöêöðö þëäöðÿíëÿðèí èøè à÷ûëäû. Ýèðìàíúà Ãóëóíóí ýÿ-
äÿñè èëàíà äþíìöøäö. Áèð ýöíöí è÷èíäÿ ùþêóìÿòè êÿíäÿ 
òþêäö...2, – нцмунясиндя Ìèð Úÿëàë àíòðîïîíèì âàñèòÿñè-
ëÿ áàø âåðìèø ùàäèñÿëÿðèí òÿôñèëàòûíû îõóúóéà ÷àòäûðмыш-
дыр. 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíèí àíòðîïîíèìèê ñèñòåìè 
ìàðàãëû öñëóáè õöñóñèééÿòëÿðè èëÿ äèããÿòè úÿëá åäèð. Îíóí 
àäëàð ñèñòåìèíäÿ ùÿì äöíéà òàðèõèíèí ýþðêÿìëè ñèìà-
ëàðûíûí àäëàðûíà, Àçÿðáàéúàí ÿäÿáèééàòûíûí âÿ òàðèõèíèí 
                                           
1 Мир Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, Ы ъ. с.222. 
2 Йеня орада. с.214. 
 59 
òàíûíìûø øÿõñèééÿòëÿðèíèí àäëàðûíà, ùÿì àäè-ðåàë àäëàðà, 
ùÿì äÿ ìöÿëëèô ôàíòàçèéàñûíûí ìÿùñóëó îëàн ãåéðè-ðåàë 
àäëàðà ðàñò ýÿëèðèê. Òàðèõè øÿõñèééÿòëÿðèí àäëàðûíà, ÿñÿðëÿ-
ðèíÿ âÿ àôîðèçìëÿðèíÿ ìöðàúèÿò åòìÿñè Ìèð Úÿëàëûí éàë-
íûç Àçÿðáàéúàí òàðèõèíÿ âÿ ÿäÿáèééàòûíà äåéèë, åéíè çà-
ìàíäà äöíéà ÿäÿáèééàòûíà, òàðèõèíÿ, ìÿäÿíèééÿòèíÿ äÿ-
ðèíäÿí áÿëÿä îëäóüóíó, îíóí ùÿðòÿðÿôëè äöíéàýþðöøÿ 
ìàëèê áèð çèéàëû, ýþðêÿìëè áèð éàçû÷û îëäóüóíó áèð äàùà 
ñöáóò åäèð. 
“Éîëóìóç ùàéàíàäûð” ðîìàíûíäà Ìèð Úÿëàë þçöíÿ 
óñòàä ùåñàá åòäèéè, øÿõñèééÿòèíÿ, éàðàäûúûëûüûíà äÿðèí 
ùþðìÿò áÿñëÿäèéè Ú.Ìÿììÿäãóëóçàäÿíè, Ì.ß.Ñàáèðè, 
Àááàñãóëó àüàíû, Ñ.Ìÿúèä Ãÿíèçàäÿíè âÿ áàøãàëàðûíû 
áþéöê ìÿùÿááÿòëÿ òÿðÿííöì åòìèøäèð. Úÿíóáè Àçÿðáàé-
úàíäà àçàäëûã ùÿðÿêàòûíäàí, áó ùÿðÿêàòûí áàø÷ûñû Ñÿòòàð 
õàíäàí, îíóí èýèäëÿðèíäÿí ñþùáÿò à÷ìûøäûð. Éàçû÷û 
Ì.ß.Ñàáèðè òàíûòìàã ö÷öí õöñóñè áèð éîë ñå÷ìèøäèð: 
Ìèðçÿ Àááàñãóëó äîñòóíó éàõøû òàíûéûðäû. Îíóí äÿ-
ðèíäÿí äöøöíäöéöíö, çåùíèíäÿ íÿ èñÿ éàçûéà êå÷èðìÿëè 
áèð ìÿòëÿáè äþíÿ-äþíÿ þë÷öá-áè÷äèéèíè áèëèðäè. 
Òàùèðçàäÿíèí ìöùöì ìÿòëÿáëÿð ìöãàáèëèíäÿêè áó 
àüûðëûüûíû áÿçèëÿðè åùòèéàò, áÿçèëÿðè òÿðÿääöä, Ìèðçÿ Àá-
áàñãóëó èñÿ òÿìêèí, ñÿáèð àäëàíäûðûðäû: “Ñàáèð êè, Ñà-
áèð!”.1 
Áåëÿ áèð òàíûòìà âàñèòÿñèëÿ Ìèð Úÿëàë Ì.ß.Ñàáèðèí 
õàðàêòåðè, ÷îõ åùòèéàòëû îëìàñû ùàããûíäà îõóúóéà ìÿëó-
                                           
1 Мир Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1968, ЫВ ъ. с.17. 
 60
ìàò âåðìèø, åéíè çàìàíäà “Ñàáèð” адынын ìÿíàñû èçàù 
åäèëìèøäèð. 
Ì.ß.Ñàáèðèí øåèðëÿðèíè îëäóãúà äÿðèí äÿéÿðëÿíäèðÿí 
Ìèð Úÿëàë áóíó áåëÿ íÿçÿðÿ ÷àòäûðûð: 
Íåúÿ êè, ñèç áóéóðäóíóç, ìÿúìóÿíèí (“Ìîëëà Íÿñ-
ðÿääèí” ìÿúìóÿñè íÿçÿðäÿ òóòóëóð – Ù.Ù.) àç-÷îõ øþùðÿò 
òàïìàñû ùÿìèí áóíëàðûí íÿòèúÿñèäèð, ìþùòÿðÿì øàèðèìèç 
Ñàáèðèí òöðìÿíà, àéäûí ÿøàðûäûð.1 
Ясярдя Ì.ß.Ñàáèðèí Ùîï-ùîï òÿõÿëëöñöíö äÿ Ìèð 
Úÿëàë þçöíÿìÿõñóñ òÿðçäÿ èçàù åтмишäèð: 
“Ñåíçîð: – Øöáùÿì éîõäóð êè, ñÿòèðëÿðè éàçàíëàð 
íÿèíêè èìïåðàòîðëóüó, ùÿì äÿ ñèç ìöñÿëìàíëàðû, øÿõñÿí, 
úÿíàá ðåäàêòîð ñèçè, íàìåñòíèêëèéèí ìÿòáóàò èäàðÿñè éà-
íûíäà ìöÿééÿí ðÿüáÿò ñàùèáè îëàí ñèçè èñòÿìÿéÿí áÿä-
õàùëàðäûðëàð. Íÿäèð áó, ñÿùèôÿëÿðèíèçè öçöíÿ ýåíèø à÷äûüû-
íûç “Ùîï-ùîï” êèìäèð? 
– Ùîï-ùîï áèð àäàì äåéèë, áèçèì ùÿúâýó øàèðëÿðèí 
ìöøòÿðÿê òÿõÿëëöñöäöð”.2 
Éàçû÷û áóðàäà “Ùîï-ùîï”ó öìóìèëÿøäèðèëìèø òÿõÿë-
ëöñ êèìè òÿãäèì åтмиш, Ñàáèð ÿäÿáè ìÿêòÿáèíèí à÷ûã ôè-
êèðëè íöìàéÿíäÿëÿðèíèí ùàìûñû íÿçÿðäÿ òóòóëмушдóð. 
Òÿáðèç Àçàäëûã ùÿðÿêàòûíà – áó ùÿðÿêàòûí ôÿäàèëÿðè-
íÿ áþéöê ðÿüáÿò áÿñëÿéÿí Ìèð Úÿëàë îíîìàñòèê âàùèä-
ëÿðäÿí èñòèôàäÿ åòìÿêëÿ ùÿìèí èíãèëàáû Êÿðáÿëà ìöñèáÿòè 
èëÿ ìöãàéèñÿ åтмишäèð: 
                                           
1 Йеня орада. с.176. 
2 Йеня орада. с.228. 
 61 
“Áó ýöí Êÿðáÿëà ìåéäàíû – Àçÿðáàéúàíäàêû âÿ-
òÿíïÿðâÿðëèê ìåéäàíûäûð. Ùÿð êèìèí öðÿéèíäÿ áèð úöçè дя 
îëñà äèí, íàìóñ, âÿòÿí ùèññè âàðñà, îðàíûí ãåéäèíÿ ãàë-
ìàëûäûð. Àхûтìàëû ãàíëàðûìûç, åùñàí åòìÿëè ïóëëàðûìûç, 
ÿðçàüûìûç âàðñà, ýÿëèí îðàéà – öðÿêëÿð ïàð÷àëàéàí 
Àçÿðáàéúàí ìàòÿìýàùûíà âåðÿê! Çàìàí áèçäÿí áóíó 
èñòÿéèð... Íÿçÿðèìèçè ãÿùðÿìàí Òÿáðèç ìöúàùèäëÿðèíÿ 
÷åâèðÿê, ìÿøðóòÿ ôÿäàèëÿðèíÿ ñÿñ âåðÿê! Âàð îëñóí ùöð-
ðèééÿò! Éàøàñûí Ñÿòòàð õàí èíãèëàáû!”.1 
Àçÿðáàéúàíäà, õöñóñèëÿ äÿ Òÿáðèçäÿ õàëãûí ùÿéà-
òûíû, èúòèìàè-ñèéàñè ùàäèñÿëÿðè äèããÿòëÿ èçëÿéÿí Ìèð Úÿëàë 
þçöíö õàëã ùÿðÿêàòûíäàí àéûðà áèëìèð, áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ 
ïåðñîíàæëàðûí äèëè èëÿ: “çàìàí áèçäÿí áóíó èñòÿéèð”, – äå-
éÿðÿê õàëãû ìèëëè áèðëèéÿ ÷àüûðûðäû. Áó èñÿ ùå÷ áèð çàìàí 
äÿéÿðèíè èòèðìÿéÿí, áó ýöíöìöç ö÷öí äÿ àêòóàë îëàí 
ìÿñÿëÿëÿðäÿí áèðèäèð. 
Àçÿðáàéúàí ôîëêëîðóíà, êëàññèê Àçÿðáàéúàí ÿäÿ-
áèééàòûíà äÿðèíäÿí áÿëÿä îëàí, áó ÿäÿáèééàòûí äöíéà 
øþùðÿòëè íöìàéÿíäÿëÿðè èëÿ ôÿõð åäÿí Ìèð Úÿëàë áÿäèè 
ÿñÿðëÿðèíäÿ Íèçàìè Ýÿíúÿâèíè, Ìÿùÿììÿä Ôöçóëèíè äÿ 
éåðè ýÿëäèêúÿ éàäà ñàëìûø, õàëãûí âÿ þçöíöí îíëàðà îëàí 
ñåâýèñèíè îáðàçëàðûí äèëè èëÿ ифадя етмишдир. Ìÿñÿëÿí, 
Ìÿðäàí: 
– Êå÷ÿíÿ ýöçÿøò äåéÿðëÿð. Èíäè ýÿëèí àéûëàã! Áàø-
ëàéàã âÿòÿíèìèçè àáàä åëÿéÿê. Òîðïàüûìûçû ãûçûë åëÿ-
éÿê... Áàõ, îäóð, î Ýÿíúÿ ÷àéûíûí ãûðàüûíäà ó÷óã ñÿðäà-
áàäà éàòàí êèøèíè ýþðöðñöíöçìö? Î, äöíéàëàðäà òàíûíàí 
                                           
1 Йеня орада. с.215. 
 62
øàèðëÿð øàèðè Íèçàìè áèçèì âÿòÿíèí îüëóäóð. Î êèøè øåèð 
äÿðéàñûäûð àõû! Ìÿíèì àðçóì âàð. Î êèøèíèí ãÿáðèíäÿ 
áþéöê áàü ñàëàã, àüàúëàð ÿêÿê. Ëÿê-ëÿê ÷è÷ÿê ÿêÿê. Ãûç-
ûëýöë áÿñëÿéÿê. Úöìÿ ýöíëÿðè éîë óçóíó úàâàíëàðûìûç 
÷àëà-÷àëà, îéíàéà-îéíàéà Íèçàìè áàüûíà ýÿçìÿéÿ ýåò-
ñèíëÿð!.1 
Âåðèëìèø íöìóíÿäÿ Ìèð Úÿëàë öðÿê àüðûñû èëÿ øåèð 
äÿðéàñû, Øåéõ Íèçàìèíèí ìÿçàðûíûí áàõûìñûçëûüûíû äèã-
ãÿòÿ ÷àòäûðìûø, àáàäëàøäûðûëìàñûíû âàúèá ñàéìûøäûð êè, 
îíóí áó ìöãÿääÿñ àðçóëàðû Àçÿðáàéúàíûí þç ìöñòÿãèë-
ëèéèíè ÿëäÿ åòäèéè ñîí èëëÿðäÿ улу юндяримиз Щейдяр 
Ялийев тяряфиндян ùÿéàòà êå÷èðèëìèøäèð. 
Ìöñÿëìàíûí åâèíè éûõàí, îíóí þç “àëèìèäèð”. Ôè-
ðÿíýäÿí ñîðóøàðñàí, ÿäèáèíÿ ïåéüÿìáÿð äåéиð. Èíýèëèñ 
Íéóòîíó ìèëëÿò ö÷öí ýöíÿø áèëèð. Ðóñ Ïóøêèí, Òîëñòîéó 
èëÿ ôÿõð åäèð.2 
Нцмунядя йаçû÷û äöíéà åëìèíèí, äöíéà ìÿäÿíèé-
éÿòèíèí ýþðêÿìëè ñèìàëàðûíûí àäëàðûíû ÷ÿêìÿêëÿ ìöãàéè-
ñÿ àïàðìûø, Àçÿðáàéúàí çèéàëûëàðûíà åéíè ìöíàñèáÿòè 
ýþðìÿäèéè ö÷öí òÿÿññöôëÿíìèøäèð. Äåìÿëè, òàðèõè øÿõñèé-
éÿòëÿðèí õàòûðëàíìàñû òÿñàäöôè õàðàêòåð äàøûìàìûø, éàçû-
÷ûíûí ìÿãñÿäèíÿ õèäìÿò åäÿðÿê, ùàäèñÿíèí òÿñâèð ìÿãà-
ìûíà óéüóí îëàðàã èøëÿäèëìèøäèð вя бу кими нцмуня-
лярдя «нясиллярин йаддашында галмаьа лайиг оланларын бя-
дии тясвирля ябядиляшдирилмяси иля йанашы, гядим ъямий-
йятлярдя мювъуд олан ганун йарадыъылары, садя адам-
                                           
1 Мир Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1968, ЫЫ ъ. с.195. 
2 Йеня орада. с.18. 
 63 
лар... щаггында кифайят гядяр информасийа ялдя етмяк 
мцмкцндцр».1 
Ìèð Úÿëàëûí èñòèôàäÿ åòäèéè àíòðîïîíèìëÿðèí áÿçèëÿðè 
äàñòàíëàðäàí ýÿëÿí àäëàðäûð êè, áó ýöí äÿ õàëã ùÿìèí 
àäëàðû ñåâÿ-ñåâÿ þç þâëàäëàðûíà âåðèð, éàøàäûð. Áåëÿ àä-
ëàðà Íèýàð, Àëû àäëàðûíû нцмуня ýþñòÿðÿ áèëÿðèê. Áó àä-
ëàðûí ùÿð èêèñè Àçÿðáàéúàíûí ãÿùðÿìàíëûã  åïîñó “Êî-
ðîüëó” äàñòàíûíûí ïåðñîíàæëàðûíûí àäëàðûäûð. 
“Äþéöø÷öíöí äåäèêëÿðè” ùåêàéÿñèíèí ãÿùðÿìàíû Íè-
ýàð 10 éàøëû áèð ãûçúûüàç îëñà äà, гåéðÿòëè, ìÿðä ãûçäûð, 
áþéöê öðÿê ñàùèáèäèð. Äþéöøÿ ýåäÿí àòàñûíûí ýöìöø ïà-
ïèðîñ ãóòóñóíó åùòèéàú öçöíäÿí щяр эцн ñàòìàüà àïàðñà 
äà, ñîíäà ãûçúûüàçûí àòàñûíûí ÿìàíÿòèíè ñàòìàüà ÿëè ýÿë-
ìèð: 
– Àòà, ñÿíèí ãóòóíó þçýÿëÿðÿ íåúÿ âåðÿéäèì? 
Îíà åëÿ ýÿëèðäè êè, áó ãóòó ýåòñÿ, àòàñû áèð äàùà ãà-
éûòìàéàúàã... Áó èñÿ óøàüû äÿùøÿòÿ ýÿòèðèðäè. Íèýàð áóíó 
äóéóðäó, îíà ýþðÿ ùÿð ýöí àíàñûíûí ÿìðè èëÿ ãóòóíó ñàò-
ìàüà ýÿòèðèð, ãÿëáèíèí ùþêìö, àòà ìÿùÿááÿòè èëÿ òÿêðàð 
åâÿ ãàéòàðûðäû.2 
Йазычы оí éàøëû áàëàúà Íèýàðы þç ñÿëÿôè Íèýàð íÿíÿñè 
êèìè ãåéðÿòëè, òÿÿññöáêåø вя àüûëëû тясвир етмишдир. Ан-
тропонимин халгын тяфяккцрцндя тарихян формалашмыш се-
мантикасы иля персонажын характери бири-бирини тамамла-
мышдыр. Бу ися ону эюстярир ки, Мир Ъялал бядии ясярлярин-
дя ишлятдийи шяхс адларыны мювзу иля ялагяляндирмиш, адын 
                                           
1 И.Вялийев. Ядябиййатда инсан консепсийасы. Бакы, 1999, с.88. 
2 Мир Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, Ы ъ. с.516. 
 64
семантик тутуму иля ясярин бядии мязмуну арасында 
уьурлу ялагя йаратмышдыр. 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ áÿçÿí персонажын àäû 
÷ÿêèëìèð. Ìÿñÿëÿí, “Ýöëýÿç” ùåêàéÿñèíäÿ áåëÿ áèð úöì-
ëÿ èëÿ ðàñòëàøûðûã: 
“Ýöëýÿçèí àòàñû “Ì.Ô.Àõóíäîâ” ýÿìèñèíäÿ ÷àëûøûð-
äû.1 
Éàçû÷û Ýöëýÿçèí àòàñûíûí àäûíû âåðÿ áèëÿðäè, àììà 
Ýöëýÿçèí òÿðáèéÿñèëÿ Àëû áàáà ìÿøüóë îëäóüó ö÷öí îíóí 
àòàñûíûí àäûíûí äÿãèã âåðèëìÿñèíÿ åùòèéàú äóéóëìà-
ìûøäûð. 
Àéàç – ßëèïàøàíûí åâ ãóëëóã÷óñó, ùÿìèí î ýþéêþé-
íÿê ãûç – ÿëèíäÿ áèð ãàá õþðÿê ãÿôèëäÿí è÷ÿðè ýèðäè.2 
Àéàç àäûíûí áèç, àäÿòÿí, îüëàí óøàãëàðûíà âåðèëäèéè-
íèí øàùèäè îëñàã äà, Ìèð Úÿëàë áó àäû áèð ãûç îáðàçûíà 
âåðìÿêëÿ ìöøòÿðÿê èøëÿíÿí àäëàð ñûðàñûíà äàõèë åòìèøäèð: 
Îíóí áó àõøàìêû éîëäàøû Êÿùðèçîâ Íîâðóç èäè... 
Òðàêòîð÷ó êóðñóíäà îõóéàí Éàðïûç àäëû áèð ãûçà áÿíä îë-
äó. Ãûçû àëäû äà. Äåìÿ, ãûç îä-àëîâ èìèø. Íîâðóçóí áà-
øûíà áèð îéóí à÷äû êè, Íîâðóç þç àäûíû äà éàíûëäû.3 
Íöìóíÿëÿðäÿ èøëÿíìèø Êÿùðèçîâ ôàìèëèéàñû, Éàðïûç 
øÿõñ àäû éàçû÷û òàïûíòûñûäûð. Èëê äÿôÿ îëàðàã áèç áÿäèè ÿäÿ-
áèééàòäà Мир Ъялалын ясярляриндя щямин àïåëéàòèâëÿðèí 
àíòðîïîíèì êèìè èøëÿíìÿñèíèí øàùèäè îëóðóã. 
                                           
1 Йеня орада. с.454. 
2 Йеня орада. с.271. 
3 Йеня орада. с.297 
 65 
Ùèêìÿòèí éàðàøûüûíäà âÿ ýþçÿëëèéèíäÿ ëèáàñûí, ìî-
äàíûí äåìÿê îëàð êè, ãÿòèééÿí èøòèðàêû éîõ èäè. ßêñèíÿ, 
îíóí ÿéíèíäÿêè ãûðìûçû êîôòà, áàøûíäàêû àáû êÿëàéàüû, 
àéàüûíäàêû éöíýöë òóôëè Ùèêìÿòèí ýþçÿëëèéèíäÿí öìóìè 
âÿ ýþçÿë áèð àùÿíý àëûðäû.1 
Àéàç àäûíын ишлянмясиндя ýþðäöéöìöç öñëóáó Ùèê-
ìÿò àäûíäà äà ýþðöðöê. Éÿíè ìöÿëëèôèí “Ùèêìÿòäÿí õÿ-
áÿð” ùåêàéÿñèíèí àäûíû îõóéàí îõóúó Ùèêìÿòè êèøè êèìè 
õÿéàëûíäà úàíëàíäûðñà äà, ùåêàéÿíè îõóäóãäàí ñîíðà 
ìÿëóì îëóð êè, Ùèêìÿò 18-19 éàøëàðûíäà ýÿíú, ýþçÿë áèð 
ãûçûí àäûäûð. Йазычы Щикмят адыны да мцштяряк адлар 
сырасына дахил етмишдир. 
Ùîìåð “Îäèññåéà” ïîåìàñûíäà äöíéàäà ùå÷ êÿñèí 
àäñûç ãàëìàäûüûíû ñþéëÿìèø âÿ àäû úÿìèééÿòäÿ “ôÿðãëÿí-
äèðìÿ, òàíûìà íèøàíÿñè” àäëàíäûðìûøäûð.2 
Øÿõñ àäëàðû ùÿìèøÿ þç èúòèìàè ÿùÿìèééÿòèíè ñàõëà-
éûð. «Личные имена сущетвуют только в обществе и 
для общества, оно и диктует неумолимо выбор их, 
каким бы индивидуальным он ни казался. Личные 
имена социальны все и всегда».3 
Øÿõñ àäëàðû áÿäèè ÿäÿáèééàòäà ìöùöì ÿùÿìèééÿò 
êÿñá åäèð âÿ éàçû÷ûíûí ôèêèðëÿðèíèí, äöøöíúÿëÿðèíèí, åéíè 
çàìàíäà ÿñÿðèí ìþâçóñóíóí, èäåéàñûíûí à÷ûëìàñûíà õèä-
ìÿò åäÿí âàñèòÿëÿðäÿí áèðèíÿ ÷åâðèëèð. 
                                           
1 Йеня орада. с.307. 
2 Щомер. Одиссейа. Бакы, 1977, с.112. 
3 Никонов В.А. Имя и общество. Москва, 1974, с.8. 
 66
Àéäûí ìÿñÿëÿäèð êè, éàçû÷û éàðàòäûüû àäëàð âàñèòÿñèëÿ 
äöøöíöð âÿ äöøöíäöêëÿðèíè îáðàçëàðëà úÿìèééÿòÿ òÿãäèì 
åäèð. Áóíà ýþðÿ äÿ áÿäèè ÿñÿðëÿðäÿ àíòðîïîíèìëÿðèí öñ-
ëóáè õöñóñèééÿòëÿðèíèí þéðÿíèëìÿñè õöñóñè ÿùÿìèééÿò  
êÿñá åäèð. Áó ùàäèñÿ Ìèð Úÿëàëын áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ äÿ 
ÿùÿìèééÿòëè, ôÿðãëè ùàäèñÿëÿðäÿí ñàéûëûð. 
Öñëóáè ÿùÿìèééÿò äàøûäûüû ö÷öí áÿäèè ÿñÿðëÿðäÿ 
ïåðñîíàæëàðà âåðèëÿí àäëàð àäè àäëàðäàí ôÿðãëÿíèð. Áÿäèè 
ÿñÿðäÿ ïåðñîíàæà àä ñå÷ìÿê ùÿéàòäà äîüóëàí êþðïÿéÿ 
àä âåðìÿê ãÿäÿð ìöùöì ÿùÿìèééÿòëè áèð ùàäèñÿäèð. Ëà-
êèí áóíëàð áèð-áèðèíäÿí êÿñêèí øÿêèëäÿ ôÿðãëÿíèð. ×öíêè 
âàëèäåéí þâëàäà àäÿòÿí, ýþçÿë àäëàð âåðäèéè ùàëäà, ìöÿë-
ëèô ïåðñîíàæà õàðàêòåðèíÿ óéüóí àä âåðèð. Ìöñáÿò îá-
ðàçëàðà ñåâäèéè àäëàðû, ìÿíôè îáðàçëàðà èñÿ õîøó ýÿëìÿ-
éÿí àäëàðû âåðèð, áÿçÿí дя þçö óéäóðìà àäëàð éàðàäûð. 
Îáðàçëàðûí àäëàíäûðûëìàñûíäà ùÿð áèð ñÿíÿòêàðûí þç öñëó-
áó, þç éîëó îëóð. 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ ïåðñîíàæëàðûí àäëàí-
äûðûëìàñû çàìàíû èñòèôàäÿ åòäèéè áÿçè öñóëëàðû äèããÿòÿ ÷àò-
äûðìàüû ìÿãñÿäÿóéüóí áèëèðèê: 
1. Àäûí ñåìàíòèêàñû èëÿ îáðàçûí õàðàêòåðè, ÿëàìÿòëÿ-
ðè áèð-áèðèíè òàìàìëàмышдûð. Ìÿñÿëÿí, “Áèð ýÿíúèí ìàíè-
ôåñòè” ÿñÿðèíèí áàø ãÿùðÿìàíû Ìÿðäàíûí, îíóí àíàñû Ñî-
íàíûí àäëàðûíûí ñåìàíòèêàñû îáðàçëàðûí õàðàêòåðè èëÿ öñò-
öñòÿ äöøöð. 
Ìÿðäàí – Ñîíàíûí áþéöê îüëó, Áàùàðûí ãàðäàøûäûð. 
Ùàãñûçëûüà äþçÿ áèëìÿéÿí, úÿñóð áèð èýèääèð. Îíó àäëàí-
äûðìàã ö÷öí éàçû÷ûíûí Ìÿðäàí àäûíû ñå÷ìÿñè äÿ òÿñàäöôè 
 67 
äåéèë. “Ìÿðäàí” ñþçö ôàðñúà ìÿðä ñþçöíöí úÿìèäèð: “êè-
øèëÿð, êèøèëÿðèí øàùû, êèøèéÿ ìÿõñóñ õàñèééÿò, èýèäëÿð, 
ãÿùðÿìàíëàð” ìÿíàëàðûíäà èøëÿíèð.1 
Åéíè àäëàíäûðìà öñóëó èëÿ “Èíñàíëûã ôÿëñÿôÿñè” ùåêà-
éÿñèíäÿ äÿ ãàðøûëàøûðûã. Ùåêàéÿíèí ãÿùðÿìàíûíà Àüúà 
àäû åéíè ìÿãñÿäëÿ âåðèëìèøäèð. Õöñóñè öñëóáè васитя êè-
ìè, éàçû÷û ùåêàéÿéÿ Àüúàíûí òÿñâèðè èëÿ áàøëàìûøäûð: 
Áÿçè àäàìëàðûí àäû ùå÷ þçöíÿ éàðàøìûð. Àììà áó 
ãûçûí àäûíû, äåéÿñÿí, ñîíðàäàí ãÿääèíÿ, ãàìÿòèíÿ, ìÿ-
ëàùÿòèíÿ áàõûá ãîéóáëàð. Àüúà! Ãóáàíûí àü àëìàñû! Ùå÷ 
òàíûìàéàí, áèëìÿéÿí áèð àäàì äà ðàñò ýÿëñÿ, éÿãèí êè, 
þçýÿ àä äåìÿç, áóíó äåéÿð: Àüúà!.. Ùÿìèøÿ äèê âÿ äöç 
áàõàí èðè àëà ýþçëÿðè, àü ñèôÿòè äàèðÿëÿéÿí ãàðà òåëëÿð, ãó-
ëàú ñà÷ëàð, øöìàë ýþéÿð÷èíè ýÿðäÿí, ñàêèò éåðèø. 
Àüúà àäû “àü” ñèôÿòèíин ÷îõàëòìà äÿðÿúÿñèíäÿ èøëÿ-
äèëìÿñè éîëó èëÿ éàðàäûëìûø, ïåðñîíàæûí ïîðòðåòè, çàùèðè 
úèçýèëÿðè ìöÿëëèôèí ñå÷äèéè àäëà – Àüúà àäû èëÿ òàìàì-
ëàíìûø, àíòðîïîíèìèí ìöâÿôôÿãèééÿòè òÿìèí åäèëìèøäèð. 
2. Àäûí ñåìàíòèêàñû èëÿ îáðàçûí ùÿéàòû òÿçàä òÿøêèë 
åтмишäèð. Ìÿñÿëÿí, Ìèð Úÿëàë “Áèð ýÿíúèí ìàíèôåñòè” 
ÿñÿðèíäÿ þç êè÷èê ãÿùðÿìàíûíû Áàùàð àäëàíäûðìûøäûð. 
Øöáùÿñèç êè, áó äà ñÿáÿáñèç äåéèëäèð. Ìöÿëëèô ãÿùðÿìà-
íûíûí ùÿéàòûíû áàùàð ôÿñëè êèìè úàíëû, øÿí, ãàéíàð, ñå-
âèíúëè ýþðìÿê èñòÿìèøäèð. Ëàêèí Áàùàðûí ùÿéàòû áóíóí 
òàì òÿðñèíè, ÿêñèíè òÿøêèë åäèð. Ìöÿëëèô  ìÿñóì Áàùàðûí 
àüûð âÿçèééÿòèíè  Ìÿðäàíûí  äèëè èëÿ áåëÿ òÿñâèð åäèð: 
                                           
1 Мир Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, Ы ъ. с.86. 
 68
“Áàùàð! Ñÿí ãþí÷ÿ êèìè à÷ûëûá ýöëìÿëè èäèí. Áàùàð, 
àé Áàùàð! Þìðöìöçöí éàçû à÷ûëìûøäûð. Ùÿéàò ýöëöð, òÿ-
áèÿò ýöëöð. Äöç-äöíéà áÿçÿíèá. Ëàêèí ñÿíèí àúû õàòèðÿí 
ëàëÿíèí ãÿëáèíÿ ÷ÿêèëÿí äàü êèìè öðÿéèìè éàíäûðûð... Àù 
ìÿùðóì, ìÿçëóì êþðïÿì!..”.1 
ßñÿðè îõóéàí ùÿð êÿñÿ ìÿëóìäóð êè, Áàùàð ÷îõ ãû-
ñà þìðöíäÿ ÷îõ áþéöê ðÿçàëÿòëÿðëÿ, ÿçàáëàðëà ãàðøûëàø-
ìûø, íþêÿð÷èëèê åòñÿ äÿ, áèð òèêÿ ÷þðÿê òàïûá éåéÿ áèëìÿ-
ìèø, ãàðäàøûíûí ùÿñðÿòè èëÿ àú-ñóñóç êö÷ÿëÿðè äîëàøìûø âÿ 
÷îõ ôàúèÿëè áèð øÿêèëäÿ ñîéóãäàí äîíàðàã þëìöøäöð. Áàù-
àðûí ùÿéàòû èëÿ àäûíûí ñåìàíòèêàñû àðàñûíäà çèääèééÿòин, 
òÿçàäын йарадылмасы ñÿíÿòêàðûí õöñóñè éîëó, õöñóñè öñëó-
áè ïðèéîìóäóð. 
Áàùàð сюзцнцн ìÿíàñû – éàç ôÿñëè, éàç äåìÿêäèð. 
Þìðöí ýÿíúëèê ÷àüû, ýÿíúëèê äåìÿêäèð, ôàðñ ìÿíøÿëèäèð. 
Àäû Áàùàð îëàí, ëàêèí þìðöíäÿ áèð äÿôÿ öçö ýöëìÿéÿí, 
áèð äÿôÿ äÿ ãàðûí äîëóñó ÷þðÿê éåéÿ áèëìÿéÿí, àðçóëàðû 
ýþçöíäÿ ãàëàí, êþðïÿ èêÿí àòàñûíû èòèðèá "éåòèì" ëÿãÿáè 
ãàçàíàí êþðïÿ ôèäàíûí øàõòàíûí ãûëûíú êèìè êÿñäèéè  áèð 
ãûø ýåúÿñèíäÿ ñîéóãäàí äîíóá þëìÿñè òÿñàäöôè áèð ùàäè-
ñÿ, àäè áèð òÿñâèð äåéèë, ñÿíÿòêàðûí õöñóñè öñëóáè ïðèéî-
ìóäóð. Éàçû÷û òÿðÿôèíäÿí àäëà ùàäèñÿíèí áó øÿêèëäÿ ÿëà-
ãÿëÿíäèðèëìÿñè àíòðîïîíèìèí ëåêñèê ìÿíàñû èëÿ, îáðàçûí 
ùÿéàòû àðàñûíäà êÿñêèí òÿçàäûí éàðàäûëìàñû “Áèð ýÿíúèí 
ìàíèôåñòè”íèí áÿäèè òÿñèð ýöúöíö, åêñïðåññèâëèéèíè àðòûðàí 
öñëóáè âàñèòÿäèð. 
                                           
1 Мир Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, ЫЫ ъ. с.237. 
 69 
Áàùàðûí àäû èëÿ ùÿéàòû, òàëåéè àðàñûíäàêû çèääèééÿòè 
ìöÿëëèô ÿñÿðäÿ þçöíÿìÿõñóñ òÿðçäÿ, àøàüûäàêû øÿêèëäÿ 
äèããÿòÿ ÷àòäûðûð: Ýöúëö âÿ çàëûì ãûø ãöââÿñèíè àíúàã 
éîõñóëëàðà áèëäèðèðäè. Ùÿéàò þç ñîéóã øèääÿòèëÿ êèìèíÿ 
äèâàí òóòóð, èëûã ëÿççÿòèëÿ êèìèíÿ ìåéäàí à÷ûð, ñîéóã 
äþâðàí þç ãàíñûçëûüû âÿ àìàíñûçëûüû èëÿ äàâàì åäèðäè... 
Éàëíûç î, áàëàúà âÿ àäàìñûç óøàã éîõ èäè. Éåíèúÿ ÷è÷ÿê-
ëÿíÿí Áàùàð, ãûøûí ÷ÿíýÿëèíäÿ ìÿùâ îëìóø. Áàùàð äàùà 
éîõ èäè. Îíäàí àúû áèð õÿéàë ãàëìûøäû. Áàùàðûí úûðûã, 
êþùíÿ ïàïàüû ãàð öñòöíäÿ ãàðàëûðäû. Î äà ñàùèáè êèìè 
êèìñÿéÿ ëàçûì äåéèëäè.1 
Âåðèëìèø ïàð÷àäà ìöÿëëèô ùÿì àäëà ùàäèñÿíèí êÿñ-
êèí ôÿðãèíè âåðìèø, ùÿì äÿ àü, áÿéàç ãàð öñòöíäÿ ãàðà-
ëàí úûðûã, êèìñÿñèç ïàïàüû òÿñâèð åòìÿêëÿ – òÿçàä éàðàò-
ìàãëà (àü, ãàðà) ùàäèñÿíèí ìàùèééÿòèíèí äàùà êÿñêèí 
èôàäÿ åäèëìÿñèíÿ íàèë îëìóøäóð. Áó ïàð÷àäà àðòûã ïåéçàæ-
ëà ùàäèñÿ áèð-áèðèíè òàìàìëàìûø, êþðïÿ “Áàùàð” “ãûøûí” 
äÿùøÿòëè ÷îâüóíóíäà ìÿùâ îëóá ýåòìèøäèð. 
3. Éàçû÷û îáðàçûí õàðàêòåðèíÿ óéüóí óéäóðìà (ãåé-
ðè-ðåàë) àäëàð éàðàтмышäûð. Ìÿñÿëÿí, Úèíàéÿòîâ, Àíêåòîâ, 
Ëÿááåéê, Ìÿøðèã, Êèìéà, Ýèëÿ, Äóðìóø, Ãàðûíúà õàíûì 
âÿ ñ. àäëàð áóíà ìèñàë îëà áèëÿð. 
"Àíêåò Àíêåòîâ" ùåêàéÿñèíäÿ ãöââÿòëè êîìèê åô-
ôåêò éàðàäàí âàñèòÿ Àíêåòîâ àíòðîïîíèìèäèð. Àäûíäàí 
áÿëëè îëóð êè, ùàìàìëàð òðåñòèíÿ ìöäèð òÿéèí îëóíàí Àí-
êåòîâ àíúàã àíêåò äîëäóðìàãëà ìÿøüóëäóð. Áó ìÿíàñûç 
èø îõóúóäà îáðàçà ãàðøû ìÿíôè ìöíàñèáÿò ôîðìàëàøäûðûð: 
                                           
1 Йеня орада. с.121. 
 70
Ýöí îëóðäó êè, ñÿùÿðäÿí ýåúÿ ñààò áèðÿ ãÿäÿð Àí-
êåòîâ êàáèíåòèíÿ ãàïàíûð, "ëè÷íè äåëîëàðû" ìàðàãëû áèð ðî-
ìàí êèìè áàøäàí àéàüà, àéàãäàí áàøà îõóéóðäó. Ãîâ-
ëóãëàðû àäàìëàðûí èúòèìàè âÿçèééÿòëÿðèíÿ ýþðÿ úÿðýÿ èëÿ 
äöçöðäö. Àúûüû ýÿëäèéè àäàìûí ãîâëóüóíó ëàï àøàüû áàøà 
ãîéóðäó. Àíêåòîâ ãîâëóãëàðëà ñþùáÿò åäèðäè. Ãûðàãäàí 
ãóëàã àñàí, ëàêèí îíó ýþðìÿéÿí åëÿ ýöìàí åäÿðäè êè, 
êàáèíåòäÿ Àíêåòîâäàí áàøãà áåø-àëòû íÿôÿð öçöéîëà, ñà-
êèò óøàã âàð...".1 
Àíêåòîâ öçöíö ýþðìÿäèéè, ñàâàäñûç Íèñàíû ùåñàá-
äàð, ÿââÿëëÿð ùåñàáäàð èøëÿìèø ýÿíúè – Íóðó Íóðóçàäÿíè 
èñÿ ùå÷ äöøöíìÿäÿí àðâàä ùàìàìûíà êèñÿ÷è òÿéèí åò-
ìèøäèð.2 
Éàçû÷û, Àíêåòîâ Àíêåò àäëàíäûðäûüû àäàìûí ùÿì 
àäû, ùÿì äÿ ùÿðÿêÿòëÿðè âàñèòÿñèëÿ ýöëöø éàðàòìàüà íàèë 
îëìóøäóð. 
4. Ñèìâîëëàøìûø àäëàðäàí èñòèôàäÿ åтмиш, тàðèõè øÿõ-
ñèééÿòëÿðèí, ÿäÿáè ãÿùðÿìàíëàðûí àäëàðû ÿñÿðÿ ýÿòèðèëмиш-
дèð. 
“Áèð ýÿíúèí ìàíèôåñòè” ÿñÿðèíäÿ Àçÿðáàéúàí õàëãû-
íûí òÿôÿêêöðöíäÿ ýöú, ãöââÿò, àçàäëûã óüðóíäà ìöáà-
ðèçÿíèí ñèìâîëóíà ÷åâðèëìèø Êîðîüëóíóí, Åéâàçûí àäëàðû 
÷ÿêèëèð. Áó èñÿ, ñþçñöç êè, ñèìâîëèê ìÿíà äàøûéûð. ßñÿð-
äÿ áåëÿ áèð ïàð÷à âàð: 
                                           
1 Мир Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, Ы ъ. с.341. 
2 Йеня орада. с.344. 
 71 
…Áèç ýöúëÿ òàïûøìûøûã. Ñÿíè ýþðìÿê ìÿíèì ãîëó-
ìà ãöââÿò, äèçèìÿ òàãÿò âåðèð. Åéâàç èëÿ Êîðîüëóíó åøèò-
ìèñÿíìè? Áèç áèð-áèðèìèçÿ àðõàëàíìàñàã, áàñûëàðûã.1 
Áåëÿ àäëàðäàí èñòèôàäÿ áÿäèè ÿñÿðäÿ éàçû÷ûíûí öñëó-
áóíó ñÿúèééÿлянäèрèð. ×öíêè áó àäëàð èíôîðìàòèâ õàðàê-
òåðëè îëóð, ìÿúàçà ÷åâðèëÿðÿê ÿñÿðèí áÿäèè òÿñèð ýöúöíö 
àðòûðûð. Àçÿðáàéúàíûí éàðû ÿôñàíÿâè, éàðû ùÿãèãè õàëã ãÿù-
ðÿìàíëàðûíû éàäà ñàëûð. Ìÿëóìäóð êè, Êîðîüëó âÿ îíóí 
"äÿëèëÿðè" ÕÂÛÛ ÿñðèí ñîíó ÕÂÛÛÛ ÿñðèí ÿââÿëëÿðèíäÿ áàø 
âåðìèø Úÿëàèðëÿð ùÿðÿêàòûíûí ãÿùðÿìàíëàðû îëìóø, ñîíðà-
äàí äàñòàíëàðäà, íàüûëëàðäà îíëàðûí àäëàðû ÿáÿäèëÿøäèðèë-
ìèøäèð. 
 "Áèð ýÿíúèí ìàíèôåñòè" ÿñÿðèíäÿ äþâðöí çèääèééÿò-
ëÿðè, èúòèìàè-ñèéàñè ùàãñûçëûãëàðëà ÿëàãÿäàð ýþðêÿìëè 
Àçÿðáàéúàí øàèðè, ñàòèðèêè Ìèðçÿ ßëÿêáÿð Ñàáèðèí àäû òåç-
òåç ÷ÿêèëèð. Áÿçÿí îíóí ìèñðàëàðû ÿñÿðèí àéðû-àéðû ïàð÷à-
ëàðûíûí åïèãðàôû êèìè âåðèëмишдир.  
Ìèð Úÿëàë ÿñÿðäÿ áàø âåðÿí ñèéàñè ùàäèñÿëÿðÿ áÿçÿí 
Ñàáèðèí øåèðëÿðè èëÿ ãèéìÿò âåðмишдèð.  Áóíóíëà äà йазычы 
ùÿì þçöíöí Ñàáèðÿ îëàí áþéöê ðÿüáÿòèíè ифадя етмиш, 
ùÿì äÿ áåëÿ áèð äàùè øàèðè Àçÿðáàéúàí õàëãûíà áèð äàùà 
ëàéèãëè øÿêèëäÿ òÿãäèì åòìèø, òàíûòäûðìûøäûð. Ìÿñÿëÿí,  
– Ñÿí ýÿðÿê ñöáóò åëÿéÿéäèí êè, éåð ùàìïàíûí äå-
éèë. Äåéÿéäèí, éåðäèð, ùàìïà ãîëó çîðëó îëóá, ÷ÿêèá éîõ-
ñóëóí ÿëèíäÿí àëûá. Éåð ÿêÿíèíäèð. Åëÿ äåñÿí ñþçö êÿ-
ñèëÿðäè. Ñàáèð íå÷ÿ èë áóíäàí ãàáàã ýþð íÿ éàõøû äåéèá: 
Çÿùìÿò ÷ÿêÿíèí, ýöú þêöçöí, éåð þçöíöíêö,  
                                           
1 Мир Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, ЫЫ ъ. с.62. 
 72
Áÿéçàäÿëÿðè, õàíëàðû íåéëÿðäèí, èëàùè!? 
 
Ìÿðäàí äèíìÿäè, öðÿéèíäÿ ôèêèðëÿøäè: "Ñàáèðèí ñþç-
ëÿðèíè áèëñÿì, ÿëáÿòòÿ, äåéÿðäèì, óúàäàí ñèçèí êèìè îõó-
éàðäûì. Êèòàáûíû ãîëòóüóìäàí éåðÿ ãîéìàçäûì…" .1 
Йазычы Áàùàðûí òàëåéè, íþêÿð÷èëèéÿ âåðèëìÿñè ùàäèñÿ-
ñèíèí òÿñâèð îëóíäóüó "Íþêÿð÷èëèê" ùèññÿñèíÿ Ñàáèðèí: 
 
Åé äÿðáÿäÿð ýÿçèá öðÿéè ãàí îëàí ÷îúóã! 
Áàøñûç ãàëûá àéàãëàðà öôòàí îëàí ÷îúóã! 
 
– ìèñðàëàðûны åïèãðàô ñå÷ìèøäèð. Âÿ éà: 
 
Èø ðÿíúáÿðèí, ýöú þêöçöí, éåð þçöíöíêö,  
Áÿéçàäÿëÿðè, õàíëàðû íåéëÿðäèí, èëàùè! 
 
âÿ ñ. ìèñðàëàðûíû Ì.ß.Ñàáèð ñàíêè áó ÿñÿðäÿ õàëãûí àúû-
íàúàãëû âÿçèééÿòèíè ýþðöá éàçìûøäû. Áó õöñóñèééÿò èñÿ, 
ìÿëóìäóð êè, Ñàáèðèí áöòöí øåèðëÿðèíÿ õàñ îëàí áèð úÿ-
ùÿòäèð. 
“Ìàíèôåñò”äÿ Àøûã Àááàñ àíòðîïîíèìè äÿ äèããÿòÿëà-
éèãäèð. Î, þç øåèðëÿðè èëÿ éàíàøû, Ñàáèðèí øåèðëÿðèíè ñþéëÿ-
ìÿêëÿ Àçÿðáàéúàíûí áþéöê îüëóíó éàäà ñàëûð êè, áóíó 
éåíÿ äÿ éàçû÷ûíûí вя халгын Ìèðçÿ ßëÿêáÿð Ñàáèðÿ ìÿ-
ùÿááÿòèíè èôàäÿ åòìÿéèí áèð öñóëó êèìè ãèéìÿòëÿíäèðìÿê 
îëàð. 
                                           
1 Йеня орада. с.204. 
 73 
Àøûã Àááàñ òîé ìÿúëèñëÿðèíäÿ àüñàããàëëûã åäÿðäè. 
Êÿíääÿ éåýàíÿ àäàì èäè êè, ùÿì ñàããàë ãîéàð, ùÿì äÿ 
áàø ãîéäóðàðäû. Îíäàí ñîðóøàíäà äåéÿðäè:  
– Ñàããàëû äÿëëÿêëÿðèí àúûüûíà, áàøû ìîëëàëàðûí àúûüû-
íà ãîéóðàì.1 
Àøûã Àááàñ ñåâýèäÿí, éàðäàí îõóìàçäû. Áàøäàí 
àéàüà äöíéàíûí èíäèêè èøëÿðèíäÿí, ùÿð øåéäÿí ìÿùðóì 
îëàí êàñûáëàðäàí, èíñàôñûç âàðëûëàðäàí, çöëìäÿí, ÿäàëÿò-
ñèçëèêäÿí äåéÿðäè. Ìÿñÿëÿí:  
 
Íÿ çàìàí ýåòñÿ ìÿúëèñÿ   Ìÿúëèñëÿðäÿ þòìÿç ñþçö, 
Ãîâóëàð, äþéöëÿð êàñûá,    Äàíëàãëûäûð öçö-ýþçö, 
Äàíûøìàüà àüûç à÷ñà,    Áàøû ãàïàçëûäûð, äöçö, 
Éåð-éåðäÿí ñþéöëÿð êàñûá.    Äåìÿ êè, áèð ýöëÿð êàñûá...  
 
Ìèð Úÿëàëûí ÿñÿðëÿðèíäÿ ðàñò ýÿëäèéèìèç áó ъцр íö-
ìóíÿëÿðäÿ, õàëã äàñòàíëàðûíäà ìöøàùèäÿ åäèëÿí áèð úÿ-
ùÿòëÿ – íÿçì âÿ íÿñð ïàð÷àëàðûíûí íþâáÿëÿøìÿñè, áèð-áè-
ðèíè òàìàìëàìàñû ùàäèñÿñè èëÿ ðàñòëàøûðûã. Íÿçì ïàð÷àëàðû 
èëÿ éàçû÷û íÿñð ÿñÿðëÿðèíдÿ îéíàãëûã, ðèòìèêëèê йаратмыш, 
îõóúóíó éîðìàìàüà ÷àëûøìûøäûð. 
Ýþðöíäöéö êèìè, éàçû÷û èñòÿð ìþâúóä ðåàë àäëàðäàí, 
èñòÿðñÿ äÿ þçöíöí éàðàòäûüû ãåéðè-ðåàë àäëàðäàí ôÿðäè äå-
éèì òÿðçèíÿ óéüóí îëàðàã áÿäèè цслуби âàñèòÿ êèìè, öñëóáè 
ôèãóð êèìè èñòèôàäÿ åòìèø, ôèêèðëÿðèíèí îáðàçëû øÿêèëäÿ 
îõóúóëàðà ÷àòäûðûëìàñûíà íàèë îëìóøäóð. 
                                           
1 Йеня орада. с.93. 
 74
Áó úöð ùàäèñÿëÿð Ìèð Úÿëàëûí ÿñÿðëÿðèíäÿ áèð ñèëñèëÿ 
òÿøêèë åäèð. Õöñóñè àäëàð áöòöí ñÿíÿòêàðëàðäà îëäóüó êè-
ìè, îíóí éàðàäûúûëûüûíäà äà öñëóáè ÿùÿìèééÿò êÿñá åäèð, 
ïîåòèê âàñèòÿéÿ ÷åâðèëèð. Ìèð Úÿëàëûí éàðàäûúûëûüûíû èçëÿ-
éÿí ùÿð áèð îõóúó, ùÿð áèð àçÿðáàéúàíëû îíóí ðîìàíëà-
ðûíäà ("Áèð ýÿíúèí ìàíèôåñòè", "À÷ûã êèòàá", "Äèðèëÿí 
àäàì", "Éîëóìóç ùàéàíàäûð"), ùåêàéÿëÿðèíäÿ ("Ãàðäàø 
ãàíû", "Áîç àäàì", "Øàùèí âÿ Ñîíà", "Îäëó ìàùíûëàð", 
"ßðÿá ãàðäàø", "Ýöëáÿñëÿéÿí ãûç", "Éàä àäàì", "Éàëàí 
éåðèìÿç", "Ãàíàäëû ãûçëàð", "Ìöäàôèÿ âÿêèëè", "Õîøáÿõò-
ëèê áàðÿñèíäÿ", "Äöøöíìÿê èñòÿéèðÿì", "Ùÿêèì Úèíàéÿ-
òîâ", "Àíêåò Àíêåòîâ", "Âÿòÿí îüëó", "Êÿìòÿðîâëàð àèëÿ-
ñè" âÿ ñ.) ìöõòÿëèô õàðàêòåðëè îáðàçëàðà îíëàðûí õàðàêòåð-
ëÿðèíÿ óéüóí îëàðàã àä âåðìÿñèíèí, îáðàçëàðà, ùàäèñÿ-
ëÿðèí áàø âåðäèéè ìÿêàíëàðà âÿ ñ. àä âåðÿðêÿí ìöÿëëèôèí 
÷îõ äöøöíöá-äàøûíäûüûíûí, þç ìÿãñÿäëÿðèíÿ óéüóí àäëàð 
ñå÷äèéèíèí øàùèäè îëóð. Éóõàðûäà ãåéä åòäèéèìèç Àíêå-
òîâ, Úèíàéÿòîâ, Êÿìòÿðîâ ôàìèëèéà – àíòðîïîíèìëÿðè èëÿ 
òàíûø îëàí ùÿð êÿñ ìöÿëëèôèí áó àäëàðû äàøûéàí îáðàçëàðà 
ãàðøû ìÿíôè ìöíàñèáÿò áÿñëÿìÿñèíè âÿ áó ìöíàñèáÿòè 
îõóúóäà äà ýþðìÿê èñòÿìÿñèíè áàøà äöøÿ áèëÿð. Áó úöð 
àäëàð îáðàçûí äàõèëè àëÿìèíèí à÷ûëìàñûíà õèäìÿò åäÿí, 
éàçûчûíûí òÿõÿééöëöíöí – ôàíòàçèéàñûíûí ìÿùñóëó îëàí 
óéäóðìà àíòðîïîíèìëÿðäèð. Îáðàçëàðëà òàíûø îëäóãäàí 
ñîíðà ùÿìèí àäëàðûí îëäóãúà ìöâÿôôÿãèééÿòëÿ ñå÷èëäèéè-
íèí øàùèäè îëóðóã. Áó ôàìèëèéàëàð ÿñÿðëÿðèí ìÿçìóíу èëÿ 
ñÿñëÿøèð, èäåéàñûíûí à÷ûëìàñûíà øÿðàèò éàðàäûð. 
 75 
Éàçû÷û îíîìàñòèêàñûíûí þéðÿíèëìÿñèíäÿ ÿñàñ èñòèãà-
ìÿòëÿðäÿí áèðè àíòðîïîíèìëÿðèí öñëóáè êåéôèééÿòëÿðèíèí 
öçÿ ÷ûõàðûëìàñûäûð. Îíà ýþðÿ äÿ äèë÷èëèêäÿ áÿäèè ÿñÿð-
ëÿðèí ëåêñèê-ñåìàíòèê õöñóñèééÿòëÿðèíÿ, öñëóáè ÷àëàðëà-
ðûíûí à÷ûëìàñûíà, îíîìàñòèê âàùèäëÿðèí, î úöìëÿäÿí àí-
òðîïîíèìëÿðèí öñëóáè õöñóñèééÿòëÿðèíèí þéðÿíèëìÿñèíÿ 
ìàðàã ýåòäèêúÿ àðòìàãäàäûð.1 
Ìèð Úÿëàëûí "Áèð ýÿíúèí ìàíèôåñòè" ÿñÿðèíäÿ ðàñò 
ýÿëäèéèìèç àíòðîïîíèìëÿðäÿí áèðè, ÿí ìöêÿììÿëè àçÿð-
áàéúàíëû ãàäûíûí àäû – Ñîíà àíà àíòðîïîíèìèäèð. 
Àíòðîïîíèìèí ìÿíàñû þðäÿê, éàøûëáàø þðäÿê äå-
ìÿêäèð, ìèëëè àòíòðîïîíèìäèð. Ýþçÿëëÿðè ìÿäù åòìÿê 
ö÷öí ÷îõ çàìàí ñÿíÿòêàðëàð – øàèðëÿð "ñîíà êèìè", "éàøûë-
áàø ñîíàì" êèìè èôàäÿëÿð èøëÿòìèøëÿð. Ñîíà àäûíà áÿéèì, 
õàíûì ñþçëÿðèíè àðòûðìàãëà Ñîíà õàíûì, Ñîíà áÿéèì 
êèìè àäëàð äà éàðàäûëìûøäûð. Åéíè ìöíàñèáÿòè, àäûí ëåê-
ñèê-ñåìàíòèê ìÿíàñûíû, éÿãèí êè, Ìèð Úÿëàë äà ÿñàñ ýþ-
òöðìöø, ñåâÿðÿê éàðàòäûüû äÿéàíÿòëè, ÿçàáêåø, ãåéðÿòëè 
Àçÿðáàéúàí àíàñûíû Ñîíà àäëàíäûðìûøäûð. 
Ñîíàíûí ìöñáÿò êåéôèééÿòëÿðèíè ÿñÿðëÿðäÿí ýÿòèðäè-
éèìèç ïàð÷àëàðëà ÿñàñëàíäûðà áèëÿðèê. Ìÿñÿëÿí: 
– Êèøè ãàáàüûíà àðâàä ÷ûõìàç. 
Ñîíà þçöíö ñàõëàéà áèëìÿäè: – Àðâàä ãàáàüûíäà àð-
òûã-ÿñêèê äàíûøìàã äà êèøèéÿ éàðàøìàç, ñþçöí âàð, ñþç 
äàíûø! 
                                           
1 Щ.Щцсейнова. Мир Ъялалын бядии ясярляринин бязи лексик-семантик 
хцсусиййятляри щаггында. Бакы, 2007, АОП, №3, с.97. 
 76
ßéèëèá éåðäÿí áèð äàø àëûá åëÿ ùèðñëÿ Àüàðÿøèäèí öñ-
òöíÿ àòäû êè, äÿéñÿ ñöð-ñöìöéöíö ñûíäûðàúàãäû.1 
Íöìóíÿäÿ áèç Ñîíàíûí êèøè ãÿäÿð ãåéðÿòëè, ùàìû-
íûí öçöíÿ äèê áàõàí, äîüðó äàíûøàí, åéíè çàìàíäà àë÷àë-
äûëìàñûíà имкан вермяйян åðêÿê òèíÿòëè áèð ãàäûí îëäó-
üóíó ýþðöðöê. Ñîíàäà ðàñò ýÿëäèéèìèç áàøãà áèð ìöñáÿò 
êåéôèééÿò – ìèëëè ùèññëÿðèí, âÿòÿíïÿðâÿðëèéèí ýöúëö îëìà-
ñûäûð êè, Ìèð Úÿëàë áó ùèññëÿðè áöòöí Àçÿðáàéúàí âÿ-
òÿíäàøëàðûíäà: èñòÿð ãàäûí, èñòÿðñÿ äÿ êèøè îëñóí – ùàìûäà 
ýþðìÿê èñòÿìèø âÿ þç ãÿùðÿìàíûíû áåëÿ êåéôèééÿòëÿðëÿ 
çÿíýèíëÿøäèðìèø, îõóúóëàðà ñåâäèðìÿê èñòÿìèø, ÿëáÿòòÿ, 
áóíà íàèë îëìóøäóð. Йазычынын ÿñÿðèí "Ñîíàíûí úàâàáû" 
ùèññÿñèíÿ åïèãðàô ñå÷дийи "Èòÿ àòàðàì, éàäà ñàòìàðàì" 
ифадяси еля Ñîíàíûí äèëèíäÿí äåéèëèð. Áó êÿëìÿëÿð ìöàñèð 
äþâðäÿ Àçÿðáàéúàíûí åðìÿíè äàøíàêëàðûíûí ÿðàçè èä-
äèàëàðûíà ãàðøû ÷àðïûøäûüû áèð äþâðäÿ îëäóãúà êÿñÿðëè ñÿñ-
ëÿíèð âÿ ýÿíúëÿðäÿ, áöòöí Àçÿðáàéúàí âÿòÿíäàøëàðûíäà 
ìèëëè ùèññëÿðин ойнамасына сябяб олур. Ìÿñÿëÿí, 
Áó îíóí èëê áàçàð ñÿôÿðèäèð. Áèðèíúè äÿôÿäèð áåëÿ áèð 
êàðâàíà äöøöð, ùÿôòÿáàçàðûíà ýåäèð âÿ åâèíäÿêè ñîí 
ìÿòàùûíû "Éóñèô-Çöëåéõà" õàë÷àñûíû ñàòìàüà àïàðûð… 
Хàë÷àíû èñòÿíèëÿí ãèéìÿòÿ àëìàã èñòÿéÿí èíýèëèñèí ñèôÿ-
òèíÿ áàõàðêÿí, îíóí âöúóäó òèòðÿäè, ôèêèðëÿøäè: "Ñÿí íÿ 
åäèðñÿí, ãóë çàìàíûíäàí ìèí èëëÿð êå÷èá, áóðà Ìèñèð äå-
éèë, Àçÿðáàéúàíäûð. Ñÿí Ìÿðäàíëàð áþéöäÿí Ñîíàñàí. 
Ñÿí íÿ ãàéûðûðñàí?" 
Äåäè: – Ñàòìûðàì. Èòÿ àòàðàì, éàäà ñàòìàðàì! 
                                           
1 Мир Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, ЫЫ ъ. с.26. 
 77 
Ñîíà ãÿëáèíäÿ ãàéíàéàí âÿòÿí òÿÿññöáö âÿ àíàëûã 
ãöðóðó èëÿ áàøûíû óúà òóòóá ýåäèðäè .1 
Íöìóíÿäÿ Ìèð Úÿëàë àíòðîïîíèìëÿð âàñèòÿñèëÿ ùÿì 
Àçÿðáàéúàíûí èúòèìàè-ñèéàñè âÿçèééÿòè áàðÿäÿ, ùÿì äÿ 
ãåéðÿòëè, òÿÿññöáêåø Àçÿðáàéúàí âÿòÿíäàøëàðû ùàãäà ìÿ-
ëóìàò âåðìèø, òîïîíèìëÿð (Ìèñèð, Àçÿðáàéúàí) âàñèòÿñèëÿ 
ìöãàéèñÿ éàðàäàðàã áó ìÿíàíû äàùà ãàáàðûã øÿêèëäÿ 
охуъуйа ютцрцлмясиня íàèë îëìóøäóð.  
Àíàíûí – Ñîíàíûí òÿðáèéÿñè èñòÿð Áàùàðûí, èñòÿðñÿ 
äÿ Ìÿðäàíûí õàðàêòåðèíäÿ þçöíö ýþñòÿðèð. Áàùàð òÿ-
áèÿòëÿ, ùåéâàí âÿ ãóøëàðëà öíñèééÿòè ÷îõ ñåâÿí, èíúÿ âÿ 
òÿìèç ãÿëáëè áèð óøàãäûð. Ìÿñÿëÿí: 
Áàùàðäàí ôÿðãëè îëàðàã Ìÿðäàí ÿäÿáëè, úÿñàðÿòëè, 
éåðè ýÿëÿíäÿ ùàããûíû òÿëÿá åòìÿéè áàúàðàí áèð ýÿíúäèð. 
Ìÿðäàí îíëàðûí ùàããûíû òàïäàëàéàí Ùàúû Èáðàùèìõÿëèëëÿ 
íÿ ãÿäÿð ÿäÿáëè äàíûøìàã èñòÿñÿ äÿ, Ùàúû îíó òÿùãèð 
åäèð. Âÿ… 
Ìÿðäàí àéàüûíû òèðèí öñòöíÿ ãîéóá ñÿêèéÿ ùîï-
ïàíäû. Ùàúûíûí éàõàñûíäàí òóòóá éàñòûã êèìè éåðÿ àòäû, 
áàø-ãóëàüûíû éóìðóãëàäû. Ìÿðäàí ùèðñèíäÿí áîüóëóðäó. 
Î, þçöíö îäóí è÷èíäÿ ùèññ åäèðäè. Þìðöíö, ýöíöíö, 
àèëÿñèíè, ñÿàäÿò âÿ öìèäèíè éàíäûðàí áó àëîâóí è÷èíäÿ 
éàëíûç áèð øåéè ãîðóìàã, éàëíûç áèð øåéè õèëàñ åòìÿê ö÷öí 
÷àëûøûðäû: øÿðÿôèíè, èççÿòè-íÿôñèíè, ùöãóãóíó!.2 
Ýþðöíäöéö êèìè, Ìÿðäàí äîñòëóãäà âÿôàëû, åòèáàðëû, 
ñå÷äèéè éîëäà äþíìÿç, úÿñàðÿòëè, "яñë äîñòëàðû ãûëûíú äà 
                                           
1 Йеня орада. с.109. 
2 Йеня орада. с.19. 
 78
àéûðà áèëìÿç", - ìÿñÿëèíè ùÿìèøÿ ÿñàñ ýþòöðÿí ñÿäàãÿòëè 
áèð ýÿíúäèð. 
Ìÿðäàíûí "Áþéöê Áðèòàíèéàëû" ãîíàüà ÿë ãàëäûðìà-
ñû, õàëãû àçàäëûüà ñÿñëÿéÿí âÿðÿãÿëÿð éàéìàñû, ÿëÿ êå-
÷ÿðêÿí éîëäàøëàðûíû ñàòìàìàñû áöòöí áóíëàðû áèð äàùà ñö-
áóò åäèð. Мярдан аíòðîïîíèìи îáðàçà ãàðøû ìöñáÿò ìö-
íàñèáÿòин ôîðìàëàøäûðûëìàñûíà õèäìÿò åтмишäèð. 
ßñÿðäÿ áàøãà áèð îáðàçà âåðèëÿí àä – àíòðîïîíèì 
ßáöëôÿòóøàüûëàðäàí îëàí Àüàìÿúèääèð. Àüàìÿúèä Áàùàð-
ëà éàøûä îëñà äà, îíóíëà òàì ÿêñ õàðàêòåðÿ ìàëèê áèð 
óøàãäûð. Àäûíäàí ýþðöíäöéö êèìè, î, ßáöëôÿòóøàüû íÿñ-
ëèíäÿíäèð. Éÿíè Àüàìÿúèä äÿ ùÿð áèð ßáöëôÿòóøàüû êèìè, 
îëäóãúà ãÿääàð, éàøûíà éàðàøìàéàí ñÿâèééÿäÿ òÿðñ, ÿð-
êþéöí, áèð ñþçö èêè îëìàéàí áèð "óøàãäûð". Áó úÿùÿòëÿðè 
éàçû÷û îíóí àäûíà "àüà" êîìïîíåíòèíè àðòûðìàãëà äàùà äà 
ãöââÿòëÿíäèðìèøäèð. «Àüà» сюзц îíóí àüàëûüûíû, íÿñèë-
äÿí ýÿëÿí “âÿðäèøëÿðèíè” ÿêñ åòäèðìÿê ö÷öí ìöÿëëèôèí ñå-
÷èìèäèð. Áàùàð àäûíäà íÿ ãÿäÿð èñòèëèê, ùÿëèìëèê, éóì-
øàãëûã ùèññ åäèðèêñÿ, Àüàìÿúèä àíòðîïîíèìèíäÿ áèð î ãÿ-
äÿð ñîéóãëóã, ãÿääàðëûã, ùþêì ùèññ îëóíóð. Áóíó ìöÿë-
ëèô áÿçè úèçýèëÿðëÿ íÿçÿðÿ ÷àòäûðûð: 
– Èíäè äÿ ßáöëôÿò íÿâÿñè Àüàìÿúèä ýÿëèá îíó äö-
øöðÿúÿê, î ÷ûõäûüû áóäàüà þçö ÷ûõàúàã. Ýþðÿñÿí, Áàùàð 
èíàäûíäà äóðà áèëÿðìè?  
– Äóðà áèëìÿç! ßáöëôÿòóøàüû àäàìûí àòàñûíû éàíäû-
ðàð: Àüàìÿúèä áèëèðñÿí êèìäèð? Ùàúû îüëóäóð .1 
                                           
1 Йеня орада. с.11. 
 79 
Âåðèëÿí íöìóíÿäÿ ìöÿëëèô àç ñþçëÿ бцтюв áèð íÿñëèí 
“ùåýåìîí” õàðàêòåðèñòèêàñûíû âåðìèøäèð. Îõóúó áó íÿð-
ìÿíàçèê Ùàúû îüëóíóí – Àüàìÿúèäèí àúûãëû, ñîéóã âÿ 
åòèíàñûç áàõûøëàðûíû áåëÿ ùèññ åäèð, ùÿìèí ìöáàùèñÿíèí 
Áàùàðà áàùà áàøà ýÿëÿúÿéèíè äÿðê åäèð. Áàùàðûí ôàúèÿëÿðè 
äÿ áóðàäàí áàøëàéûð. Îõóúó ùàäèñÿëÿðèí ýåäèøèíäÿ, åéíè 
çàìàíäà, Àüàìÿúèäèí ùèéëÿýÿð, éàëàí÷û îëìàñûíûí äà 
øàùèäè îëóð: 
Àüàúûí éóõàðû áóäàãëàðûíà äûðìàøàí Áàùàð ôöðñÿò 
òàïäûãúà òóòäàí äÿðèá éåéèð âÿ Àüàìÿúèäèí òÿìèç, àü 
ïàëòàðûíà äàìûçäûðûá àëòäàí-àëòäàí ýöëöðäö. Àõûðäà  Àüà-
ìÿúèä áèð äÿ âóðìàã èñòÿéÿíäÿ Áàùàð îíóí àéàüûíäàí 
éàïûøäû. Áóäàã øàããûëòû èëÿ ãûðûëäû, ùÿð èêèñè ýóðóìáóëòó 
èëÿ éåðÿ ýÿëäè…1 
Àüàìÿúèä – Ùàúû Èáðàùèìõÿëèëèí îüëóäóð, òÿêÿá-
áöðëö, àòàñû õàñèééÿòäÿäèð, ãÿääàð âÿ èíñàôñûçûí áèðèäèð. 
Àüà ñþçö ùÿì îáðàçûí ùàíñû òÿáÿãÿéÿ, çöìðÿéÿ ìÿí-
ñóá îëìàñû, ùÿì äÿ ìÿíôè õàðàêòåðè ùàãäà èëêèí ìÿëóìàò 
âåðèð. Àüàìÿúèääÿ äÿ áþéöêëÿðèíäÿí àëäûüû òÿðáèéÿ, ýþð-
äöéö èääèà, êàñûáëàðà éóõàðûäàí áàõìàã âÿ ñ. êèìè 
ìÿíôè úÿùÿòëÿð âàðäûð.  
Ìèð Úÿëàë áÿçÿí ÿñÿðëÿðèíäÿ èêèàäëûëûã ñèñòåìèíäÿí 
äÿ èñòèôàäÿ åòìèøäèð: Àüàìÿúèäèí àíàñû Ãàðûíúà õàíûì 
(ÿñë àäû Ìÿñìÿ èäè) îüëó Áàùàðëà äàâà åòäèêäÿ êèìäÿ 
ýöíàù îëäóüóíó þéðÿíìÿìèø Áàùàðû äþéìöø, ÿéíèíäÿêè 
éåýàíÿ àðõàëûüûíû ÿëèíäÿí àëìûøäûð. ×öíêè äàëàøàðêÿí 
Àüàìÿúèäèí êþéíÿéè úûðûëìûøäû: 
                                           
1 Йеня орада. с.12. 
 80
Ãàðûíúà õàíûì: – Ýåò, óøàüûí ïàëòàð áàùàñûíû ýÿòèð, 
– äåéÿ Áàùàðûí ãîëëàðûíû, éàíàãëàðûíû ÷èìäèêëÿéèð, éóì-
ðóã âóðóðäó.1 
Íÿ ö÷öí áó ãàäûí “Ãàðûíúà” õàíûì àäëàíäûðûëìûø-
äûð?.. Гарынъа сюзцнцн мянасы нядир? 
Òöðêъя ãàðûøãàéà ãàðûíúà äåéèлир, ëàêèí áó èêè ñþçöí 
ùå÷ áèð åòèìîëîæè éàõûíëûüû éîõäóð. Гарынъа сюзц гарышга 
мянасында классик ядяби нцмуняляримиздя, «Гази Бцр-
щаняддиндя вя Закирин дилиндя дя ишлянмишдир».2  
Мир Ъялалын “Éîëóìóç ùàéàíàäûð” ðîìàíûíäà да ãà-
ðûíúà ñþçö áàøãà ìÿíàäà – àïåëéàòèâ îëàðàã ãàðûøãà ìÿ-
íàñûíäà èøëÿíìèøäèð: 
Ãàðûíúàäàí éàçàíäà äà ñÿíÿòêàð îëìàã ùöíÿðäèð. 
Ýöë, áöëáöë, îíñóç äà ýþçÿëäèð. ßñèë ñÿíÿò ãàðûíúàíûí 
ýþçÿëëèéèíè êÿøô åòìÿëèäèð!3 
Бурада ади щяшярат олан гарышга нязярдя тутулмуш-
дур. Àíòðîïîíèì êèìè ишлянмиш Ãàðûíúà ñþçöíöí åòèìî-
ëîýèéàñûíû ися ìöÿëëèô юзц ÿñÿðäÿ áåëÿ èçàù åòìèøäèð: ßñ-
ëèíäÿ áó ãàäûíûí àäû Ìÿñìÿ èäè. Àíàñûíûí óøàüû ãàëìûð-
äû. Ýþçàéäûíëûüûíà ýÿëÿíëÿð "ãàðûéûíúà" éàøàñûí äåéÿ õå-
éèð-äóà âåðèðäèëÿð. Áó ñþç î ãÿäÿð òÿêðàð îëóíäó êè, ãûç 
áþéöéÿíäÿ äÿ, ÿðÿ ýåäÿíäÿí ñîíðà äà ãàðûíúà//ãàðûéûíúà 
ëÿãÿáè èëÿ ÷àüûðûëäû.4 
                                           
1 Йеня орада. с.12. 
2 А.Гядималыйева. Г.Бцрщаннядинин дилинин лексикасы. Нам. дис. Бакы, 2007, 
с.41. 
3 Мир Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1968, ЫЫЫ ъ. с.268. 
4 Мир Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, ЫЫЫ ъ. с.12. 
 81 
Àäûí ôîðìàëàøìàñû òÿñàäöôè áèð ùàäèñÿ âÿ éà 
ÿùâàëàòëà ÿëàãÿäàð îëìóø âÿ ùÿìèí àä ñîíðàäàí èêèíúè 
àä êèìè èøëÿíìèø, ясас ад унудулмушдур. Àäûí áó úöð 
òÿãäèìè öñëóáè ìÿãñÿäóéüóíëóüó ìöÿééÿíëÿøäèðÿí àìè-
ëÿ ÷åâðèëìèøäèð. Åéíè öñóëëà éàçû÷û “Ãîúàëàðûí óøàã 
ñþùáÿòè” ùåêàéÿñèíèí ãÿùðÿìàíûíûí àäûíû – Èøûã àäûíûí 
åòèìîëîýèéàñûíû да èçàù åòìèøäèð: 
Ìàìà÷à ýàù ùàðàé ñàëûá ãûøãûðàí, ýàù äà ñàíêè éåíè 
ãÿäÿì ãîéäóüó äöíéàéà ìóíúóã ýþçëÿðèëÿ áàõàí 
óøàüûí ïàìáûã êèìè éóìøàã êþðïÿ öçöíäÿí þïöá, áèðúÿ 
äÿôÿ äåìèøäè: – Íÿ èøûãëû ýþçëÿðèí âàð, àé áàúû! 
Óøàüûí àäû Èøûã ãàëäû êè, ãàëäû!.1 
Èøûã ñþçöíÿ øÿõñ àäû êèìè áèð ÷îõ àíòðîïîíèìèê 
ëöüÿòëÿðäÿ ðàñò ýÿëìÿñÿê äÿ, À.Ãóðáàíîâóí “Àçÿðáàé-
úàíëû øÿõñ àäëàðû åíñèêëîïåäèéàñû”íäà2 Èøûã øÿõñ àäû êèìè 
òÿãäèì åäèëìèøäèð. 
Ìèð Úÿëàëûí éàðàäûúûëûüûíäà àíòðîïîíèìëÿðèí áèð ÷î-
õó ÿñÿðèí àäûнда якс олунур. Ìÿñÿëÿí, “Ëÿéàãÿò” ùåêà-
éÿñèíèí àäû áàø ãÿùðÿìàíûí àäûíû ÿêñ åòäèðèð. Áó îáðàçûí 
àäû èëÿ õàðàêòåðè, ùÿéàò òÿðçè, äöíéàýþðöøö áèð-áèðèíè ãàð-
øûëûãëû øÿêèëäÿ òàìàìëàéûð. Ìöÿëëèô þçö òÿëÿáÿ Ëÿéàãÿòè 
áåëÿ òÿãäèì åäèð: 
Íÿ áàøûíûçû àüðûäûì, òÿëÿáÿ Ëÿéàãÿò àäëû óúàáîé áèð 
îüëàí èäè, àäû þçöíÿ ëàéèã. Îíóí ãàáàüûíäà éàõøûúà ãû-
                                           
1 Мир Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1968, ЫЫЫ ъ. с.512. 
2 А.Гурбанов. Шяхс адлары енсиклопедийасы. Бакы, 2007, с.178. 
 82
çàðäûüûìû ùèññ åòäèì. Ãûðõ èë ìöÿëëèìëèê åòäèéèì ìöä-
äÿòäÿ áåëÿ óòàíìàìûøäûì êè, óòàíäûì.1 
Òÿñâèðäÿí àéäûí îëóð êè, îáðàçûí õàðàêòåðè äÿ, çàùèðè 
ýþðöíöøö äÿ àäûí ñåìàíòèêàñû èëÿ (ÿðÿáúÿ – ëàéèã äå-
ìÿêäèð) ñÿñëÿøèð. 
“Áèð ýÿíúèí ìàíèôåñòè” ÿñÿðèíèí ìþâçóñó Àçÿðáàé-
úàíäà Ñîâåò ùþêóìÿòèíèí ãóðóëäóüó èëëÿðè ÿùàòÿ åòäèéè 
ö÷öí áóðàäà áèð ÷îõ ÿúíÿáè àäëàðà éåð àéðûëìûøäûð: Ëå-
íèí, Ñòàõàíîâ, Ñóðåí, Ìàðãî, Àðàêåë âÿ áàøãàëàðû. Ùÿ-
ìèí îáðàçëàðà ìöíàñèáÿò èñÿ éàçû÷ûäàí äàùà ÷îõ äþâðöí, 
çàìàíûí ìöíàñèáÿòè èäè. ßñÿðèí ìþâçóñó, ÿñÿðäÿ áàø âå-
ðÿí ùàäèñÿëÿðèí úÿðÿéàí åòäèéè çàìàíëà, åéíè çàìàíäà 
éàçû÷ûíûí éàøàéûá-éàðàòäûüû äþâðëÿ, èúòèìàè-ñèéàñè ãóðó-
ëóøëà áàüëû îëàí áèð ùàë èäè. Ìир Úÿëàë áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ 
þçö éàðàòäûüû àíòðîïîíèìëÿðëÿ éàíàøû, äèëäÿ ùàçûð øÿêèëäÿ 
ìþâúóä îëàí àäëàðà, òàðèõè øÿõñèééÿòëÿðèí àäëàðûíà îáðàç-
ëàðûí äèëè èëÿ ìöíàñèáÿò áèëäèðмишдèð. Áåëÿ àíòðîïîíèìëÿð-
äÿí áèðè Ñòàõàíîâ ùÿðÿêàòû èëÿ áàüëû èøëÿäèëìèø Ñòàõàíîâ 
ôàìèëèéàñûäûð. 
“Ýþçöí àéäûí” ùåêàéÿñèíäÿ îüóë Áàêûäàí àíàñûíà 
ìÿêòóá éàçàðêÿí îíó ùÿð øåéëÿ – éåíèëèêëÿðëÿ òàíûø åò-
ìÿê ìÿãñÿäèëÿ Ñòàõàíîâ ùàããûíäà éàçûð: 
“... Åøèòìèø îëàðñàí, àíà, þëêÿìèçäÿ Ñòàõàíîâ àäëû 
áèð èýèä ÷ûõûá, ñàäÿ, éàðàøûãëû, úàâàí ôÿùëÿäèð. Êþùíÿ 
íîðìàëàðû, ãÿäèì àäàìëàðûí ãîéäóüó èø öñóëëàðûíû âóðóá, 
äàðìàäàüûí åäèá, àëÿìÿ ñöáóò åëÿéèá êè, èíäè àçàäëûã âÿ 
ùöíÿð þëêÿñèíäÿ, ÿë-ãîëó à÷ûã, ðóùëà, öðÿêëÿ èøëÿéÿíäÿ 
                                           
1 Мир Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1968, ЫВ ъ. с.307. 
 83 
äàüû äàü öñòÿ ãîéìàã îëàð. Îíóí èø ãàéäàñûíû ùàìû 
þéðÿíèð...” .1 
Àíà äà îüëóíà úàâàáûíäà: “ßââÿëà, éîëäàøëàðà ìÿ-
ëóìäóð êè, Ñòàõàíîâ î èýèäèí àäû äåéèë, ôàìèëèéàñûäûð. 
Ùÿìèí èýèäèí àäû Àëåêñåéäèð. Ãîé ìÿíèì îüëóì áèëìèð-
ñÿ, áèëñèí...”.2 
Ñàäÿ áèð ãàäûíûí Ñòàõàíîâ ùÿðÿêàòû ùàããûíäà ìÿëó-
ìàòëû îëìàñû, “Ñòàõàíîâ”óí àä äåéèë, ôàìèëèéà îëìàñûíû 
âÿ ùÿìèí ôàìèëèéàíû äàøûéàí øÿõñèí àäûíûí Àëåêñåé îë-
ìàñûíû ãåéä åòìÿñè áó ùÿðÿêàòûí ùÿìèí äþâðäÿ ýåíèø 
âöñÿò àëìàñûíû äèããÿòÿ ÷àòäûðìàã ìÿãñÿäèëÿ нязярдя 
тутулмушдур. 
Àçÿðáàéúàí ñÿíÿòêàðëàðûíûí éàðàäûúûëûüûíäà ðàñò 
ýÿëäèéèìèç áèð õöñóñèééÿò – êëàññèê ÿäÿáèééàòäàí áèçÿ 
ìÿëóì îëàí, áó ýöíöìöçÿäÿê ñàô ìÿùÿááÿòèí ñèìâîëó-
íà ÷åâðèëìèø, рямзляшдирилмиш Éóñèô âÿ Çöëåéõà, Ëåéëè 
âÿ Ìÿúíóí, Ôÿðùàä âÿ Øèðèí вя диэяр îáðàçëàðûí áÿäèè 
ÿäÿáèééàòäà èøëÿíìÿñèíÿ ÿíÿíÿâè îëàðàã ìöàñèð éàçû-
÷ûëàðûí, о ъцмлядян Ìèð Úÿëàëûí éàðàäûúûëûüûíäà äà раст 
эялирик. 
Ìèð Úÿëàë “À÷ûã êèòàá” ðîìàíûíûí ãÿùðÿìàíû Ðöáà-
áÿíèí ñåâýèñèíè Ôöçóëèíèí Ëåéëèñèíèí ñåâýèñèíÿ áÿíçÿäèð, 
îíó Òóðýåíåâèí ãÿùðÿìàíûíäàí öñòöí òóòóð: 
Ýþçÿë ãûçëàð, âàõòèëÿ ïÿðÿñòèø åòäèéè àäàìëàð Ðöáà-
áÿíèí õÿéàëûíäà úàíëàíäû. Òóðýåíåâèí ãÿùðÿìàíû Éåëå-
íà, ìÿùÿááÿò äåéèá Èíñàðîâ ö÷öí öçöëÿí, åë-ýöíöíäÿí 
                                           
1 Мир Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, Ы ъ. с.325. 
2 Йеня орада. с.325-326. 
 84
àéðûëûá ýåäÿí î ïàê, õèëãÿò Ðöáàáÿíèí ÿòÿéèíäÿí òóòóð-
äó: “Ìÿíèì àäûìû áþéöê ùÿðôëÿðëÿ éàçàí ñÿí äåéèëäèí-
ìè? Èãðàðûìà àíä è÷ÿí, ñþçëÿðèìè ìàùíû èëÿ òÿêðàð åäÿí 
ñÿí äåéèëäèíìè?” 
Ôöçóëèíèí Ëåéëàñû ýöíÿø êèìè ôÿçàäà ýþðöíöð, Ðö-
áàáÿíèí éîëóíà èøûã ñàëûðäû... Äÿðâèø Íàêàìûí äÿðäè èëÿ 
éîðüàí-äþøÿêëÿðÿ äöøÿí Ýþâùÿðòàúûí çÿèô, õÿñòÿ âöúóäó 
ýþðöíäö... Áóäóð, ÷èéíèíäÿ èïÿê ÿáà, õÿñòÿ ãûçûí íÿáçèíè 
éîõëàéàí ôèëîñîô ßáó ßëè Ñèíà – áþéöê ùÿêèì äàéàí-
ìûøäûð. Õÿñòÿíèí éàøàäûüû øÿùÿðèí êö÷ÿëÿðèíè ñàéäûðûð. 
Áèð êö÷ÿíèí àäû ýÿëÿíäÿ ãûçûí ãÿëáè ÷ûðïûíûð. Ùÿìèí êö-
÷ÿäÿêè áèð åâäÿêè ýÿíúëÿðäÿí áèðèíèí àäû ÷ÿêèëÿíäÿ ãûç 
þçöíäÿí ýåäèð. Ùÿêèì àéàüà ãàëõûá àù ÷ÿêèð: “Áóíóí, – 
äåéèð, – äÿðäè áþéöêäöð, áó âóðóëìóøäóð...”.1 
Âåðèëìèø êè÷èê áèð ïàð÷àäà, ýþðöíäöéö êèìè, áèð 
íå÷ÿ àíòðîïîíèì òàðèõè øÿõñèééÿòëÿðèí, йазычыларын вя 
îíëàðûí éàðàòäûüû ãÿùðÿìàíëàðûí àäëàðûдыр. Фцзули, Ябу 
Яли ибн Сина, Турэенев, Лейла, Йелена, Дярвиш Накам, 
Эювщяртаъ кими  àäëàð âàñèòÿñèëÿ îíëàðûí ùàããûíäà éàðàí-
ìûø ðÿâàéÿòëÿð îõóúóíóí äèããÿòèíÿ ÷àòäûðûëûð. Фцзулинин 
Лейлиси, Турэеневин Йеленасы, Инсарову йада салыныр. Ябу 
Яли ибн Синанын щяким, философ кими чохшахяли фяалиййяти 
«онун тиббя аид йаздыьы «Китаб ял-ганун фит-т-тибб» 
ясяри, фялсяфи эюрцшляринин топландыьы «Китаб-яш-шифа» адлы 
капитал китабы»2 йада дцшцр. 
                                           
1 Мир Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, ЫЫ ъ. с.328. 
2 Азярбайъан классик ядябиййатында ишлядилян адларын вя терминлярин шярщи. 
Бакы, 1974, с.96. 
 85 
"Ìÿøðèã" ùåêàéÿñèíäÿ Ìèð Úÿëàë ìöñÿëìàí øÿðã 
àëÿìèíèí àäÿòëÿðèíè, òàðèõèíè þí ïëàíà ÷ÿêìèøäèð. ßñÿðèí 
ãÿùðÿìàíû Ëÿááåéê òîõóúóäóð, áåø èëäèð äÿçýàù áàøûíäà 
õàë÷àëàðà øÿêèë òîõóéóð: 
Ëÿááåéê ùÿð èøäÿ àéäûíëûã ñåâÿí îüëàíäûð. Î, "Éó-
ñèô-Çöëåéõà", "Ëåéëè-Ìÿúíóí", "Ðöñòÿì-Ñþùðàá", "Ôÿð-
ùàä-Øèðèí" øÿêèëëÿðèíè, ùàúûëàðûí çèéàðÿò ìÿðàñèìëÿðèíè, 
ìÿëÿêëÿðèí èáàäÿòèíè, ïåéüÿìáÿðèí ìåðàúûíû òîõóìóø-
äóð...".1 
Áåëÿ íöìóíÿëÿðäÿ ìöÿëëèô ìöñÿëìàí – Øÿðã àëÿ-
ìèíäÿ ñàô ìÿùÿááÿòèí òÿðÿííöì îëóíäóüó “Éóñèô âÿ 
Çöëåéõà”, “Ëåéëè-Ìÿúíóí”, “Ôÿðùàä âÿ Øèðèí” ÿñÿðëÿðèíèí 
âÿ îíëàðûí ãÿùðÿìàíëàðûíûí àäëàðûíû ñàäàëàìàãëà ùÿì бу 
ядяби нцмуняляри танытмаг истямиш, ùÿì äÿ áó ÿäÿáèé-
éàòà âÿ ону éàðàäàíëàðà ñåâýèñèíè ÿêñ åòäèðìèøäèð. 
Àíòðîïîíèìëÿðè ñåìàíòèê úÿùÿòäÿí àéäûíëàøäûðìàã 
îíëàðûí ùàíñû ñàùÿäÿ èøëÿíìÿ ñôåðàëàðûíûí, ìÿíøÿéèíèí, 
ìÿíà âàðèàíòëàðûíûí âÿ ñ.-èí àøêàð îëìàñûíà ñÿáÿá îëóð. 
Áó áàõûìäàí Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ èñòèôàäÿ îëó-
íàí àíòðîïîíèìëÿðè ñåìàíòèê úÿùÿòäÿí àøàüûäàêû êèìè 
тясниф етмяк îëàð: 
1) Àçÿðáàéúàíûí ýþðêÿìëè çèéàëûëàðûíûí, ìÿäÿíèé-
éÿò õàäèìëÿðèíèí, òàðèõè øÿõñèééÿòëÿðèí àäëàðû: Низами, 
Фцзули, Ú.Ìÿììÿäãóëóçàäÿ, Ñàáèð, Àøûã Èñëàì, Ãàð-
éàüäû âÿ ñ. 
                                           
1 Мир Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, Ы ъ. с.413. 
 86
2) Ñàäÿ õàëã íöìàéÿíäÿëÿðèíèí àäëàðû: Ìÿðäàí, 
Áàùàð, Ñîíà, Ìþâëàí, Éàãóá, Ìöðñÿë, Ãÿäèð, Ñóëòàíÿëè 
âÿ ñ. 
3) Ùàêèì àüàëàð ñèíôèíèí íöìàéÿíäÿëÿðèíèí àäëàðû: 
ßáöëôÿòóøàüû íÿñëèíäÿí Ùàúû Èáðàùèìõÿëèë, Àüàðÿøèä, 
Àüà Ìÿúèä, Àüà áÿé, Õÿëèë áÿé. 
4) Äèí õàäèìëÿðèíèí àäëàðû: Ìÿøÿäè Ìöñåéèá, Êÿá-
ëÿ Ãóðáàí, Ùàúû Ïàøà. 
5) Èíãèëàá÷û ýÿíúëÿðèí íöìàéÿíäÿëÿðèíèí àäëàðû: 
Ìÿðäàí, Áàüûð, Éÿùéà, Éàãóá âÿ ñ. 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ èøëÿòäèéè àíòðîïîíèì-
ëÿð ìÿíøÿéèíÿ ýþðÿ äÿ ìöõòÿëèôäèð. Éàçû÷ûíûí áÿäèè 
ÿñÿðëÿðèíäÿ Àçÿðáàéúàí-òöðê ìÿíøÿëè àíòðîïîíèìëÿðëÿ 
áÿðàáÿð,  ÿðÿá, ôàðñ âÿ èáåð ìÿíøÿëè àäëàðà äà òÿñàäöô 
åäèëìèøäèð. Ëàêèí ìÿëóì ìÿñÿëÿäèð êè, øÿõñ àäëàðûìûçûí 
бир гисми ÿðÿá, ôàðñ ìÿíøÿëè àäëàð îëóá, ÿñàñÿí, èñëàì 
äèíè èëÿ áàüëûäûð. 
“Áèð ýÿíúèí ìàíèôåñòè” ÿñÿðèíäÿ ßáöëôÿòóøàüû íÿñ-
ëèíèí íöìàéÿíäÿляриндян бири Ùàúû Èáðàùèìõÿëèëèí áàúûñû 
îüëó Áàëà ßáöëôÿçäèð. Àüàðÿøèä, Àüàìÿúèä êèìè îíóí 
äà àäûíà àüà êîìïîíåíòè óøàüûí ùàíñû òÿáÿãÿéÿ àèä îë-
äóüóíó билдирмяк ö÷öí àðòûðûëìûøäûð. Íÿñëè äàâàì åòäèð-
ìÿê ö÷öí îíà áàáàñûíûí àäû âåðèëìèøäèð. ßðÿá ìÿíøÿëè 
ßáöëôÿçë ñþçöíöí ÿââÿëèíÿ òöðê ìÿíøÿëè áàëà ñþçöíö 
àðòûðìàãëà éàçû÷û ìöðÿêêÿá ãóðóëóøëó ùèáðèä àä éàðàò-
ìûøäûð. 
 87 
Éàõûí ãîùóìëàðûíäà ýþðäöéöìöç èääèà Àüàðÿøèääÿ 
äÿ íÿçÿðÿ ÷àðïûð. Î, Ìÿðäàíäàí ïîëèñÿ ÿðèçÿ éàçìàüû 
þçöíÿ ñûüûøäûðìûð âÿ äåéèð: 
– Áèçèìêè èýèäëèêäèð: ðàñò ýÿëäèнìè, âóð, þëäöð. ßðè-
çÿ éàçìàã êèøè èøè äåéèë. Øèêàéÿòèì áóäóð åé, âàð îëñóí 
éàìàí ýöíöí éàðàüû ãàøëû õÿíúÿð. Áó ñààò ëöò îüëóíóí 
áàø-ýþçöíäÿ ãûðìûçû õÿòëÿ áèð ÿðèçÿ éàçûì, êè, ãèéà-
ìÿòÿúÿí øÿùÿðáÿøÿùÿð îõóíñóí.1 
Ñþç éîõ êè, Àüàðÿøèä ùàìïàëûüûíà, áåëèíèí õÿíúÿðè-
íÿ, ãîëóíóí ãóââÿòèíÿ, ñþçöíöí êÿñÿðèíÿ àðõàëàíñà äà, 
òÿêëèêäÿ Ìÿðäàíà öñòöí ýÿëÿ áèëìÿçäè. Åéíè çàìàíäà 
Ìÿðäàíûí îíóí àòàñû Ùàúû Èáðàùèìõÿëèëè äþéìÿñè, åë 
è÷èíäÿ áèùþðìÿò åëÿìÿñè Àüàðÿøèäèí úàíûíà ëÿðçÿ ñàë-
ìûøäû. Ìÿðäàí ýÿëÿúÿê áèð äöøìÿí êèìè îíóí ýþçöíäÿ 
áþéöéöð, öðÿéèíÿ âàùèìÿ ñàëûðäû. 
ßðÿá ìÿíøÿëè Ðÿøèä àíòðîïîíèìèíèí ìÿíàñû àüûëà, 
êàìàëà ÷àòìûø, éåòêèí, ôÿðàñÿòëè, ãîðõìàç, èýèä, äöçýöí 
âÿ ñàüëàì éîëäà ùÿðÿêÿò åëÿéÿí àäàì äåìÿêäèð.2 Ëàêèí 
áó àíòðîïîíèìëÿðäÿ áèç ïåðñîíàæà âåðèëÿí àäëà îíóí õà-
ðàêòåðèíèí òÿçàä òÿøêèë åòìÿñè щадисясиíèí øàùèäè îëóðóã. 
Ясярдя äèí õàäèìëÿðèíäÿí áèðè Ìÿøÿäè Ìöñåéèá 
àäландырылмышдыр. Ìÿøÿäè Ìóñåéèá òÿäáèðëèäèð, ùþâñÿëÿ-
ñèçäèð. Îíóí õàðàêòåðè òöðê çàáèòè Íÿøÿò ßôÿíäè òÿðÿôèí-
äÿí à÷ûëûð: 
Ìÿøÿäè Ìöñåéèá: – Ñèç àüàúûí êþêöíö ãîéóá, ãîë-
áóäàüûíû ãûðûðñûíûç, îäó ãîéóá êöëö èëÿ îéíàéûðñûíûç. 
                                           
1 Мир Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, ЫЫ ъ. с.27. 
2 А.Айдын. Шяхс адлары лцьяти. Бакы, 2002, с.130. 
 88
Îòóç àäàì çîïàëàìûñûíûç, îí áåø ãóðóøëóã áèð øåé þéðÿ-
íÿ áèëìÿìèñèíèç. Èøèí ÿñë ñÿáÿáêàðû… äóë àðâàäûí îüëó 
Ìÿðäàíäûð êè, ãà÷ûá ÷ûõûá àðàäàí. Áèëàøöáùÿ Ìÿðäàíäûð. 
Ìÿðäàíäàí áàøëàìàã, çÿííèìúÿ, Ìÿðäàíëà áèòèðìÿê 
ëàçûìäûð. 
Âÿçíÿëè êèøè (Íÿøÿò ÿôÿíäè): – Åøèòìèøäèì êè, ùö-
ãóã èø÷èëÿðè ìöøêöëïÿñÿíä îëóðëàð, ýþðìÿìèøäèì. Äîü-
ðóäàí äà áåëÿ èìèø. Ñèç äîüðóäàí äà, íþãòÿ ìîëëàñû èìèø-
ñèíèç!..1 
Ìÿøÿäè Ìóñåéèá àäûíäàêû Ìöñåéèá ÿðÿá ñþçö îëóá, 
àòûëìûø, äèããÿòñèç ãîéóëìóø, àçàä, ñÿðáÿñò, ëàãåéä, ÿùÿ-
ìèééÿò âåðìÿéÿí, äèããÿòñèç ìÿíàëàðûíы ифадя едир. Ìÿ-
øÿäè êîìïîíåíòè èñÿ îíóí ÿââÿëèíÿ àðòûðûëûá ðöòáÿ, тябя-
гя, òèòóë áèëäèðèð. Èðàí ÿðàçèñèíäÿ Èìàì Ðçàíûí òöðáÿñèíè 
çèéàðÿò åäÿíëÿðÿ (Ìÿøùÿä øÿùÿðèíäÿ éåðëÿøèð) Ìÿøÿäè 
ðöòáÿñè âåðèëèð. 
Ìèð Úÿëàëûí òÿäãèãàò îáéåêòè êèìè ñå÷èëìèø бядии 
ÿñÿðëÿðèíäÿ ùèáðèä îíîмоâàùèäëÿðÿ ðàñò ýÿëèðèê êè, îí-
ëàðäàí áèðè Àüàáÿé øÿõñ àäûäûð. 
Àüàáÿé àäû ùàããûíäà îíó äåìÿê îëàð êè, “àüà“ ñþçö 
ùÿì ìöñòÿãèë àíòðîïîíèì, ùÿì äÿ òÿáÿãÿ, ñèíèô áèëäèð-
ìÿê ìÿãñÿäèëÿ èøëÿíÿí àíòðîïîíèìèê êîìïîíåíòäèð. 
«Бу типли сюзляр титул олмагла йанашы, шяхс адлары иля бир-
ликдя язизлямя характери дашыйыр, аиля адят янянялярини»2 
дя якс етдирир. Èíäèêè âàðèàíòäà èñÿ ìöñòÿãèë àä êèìè 
                                           
1 Мир Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, ЫЫ ъ. с.55. 
2 Г.Мустафайева. С.Рящимовун романларында антропонимлярин цслуби 
хцсусиййятляри. Бакы, АПИ, АОП, №9, с.55. 
 89 
èøëÿíìèø, òÿáÿãÿ, ñèíèô áèëäèðÿí áÿé òèòóëó äà îíà ãîøó-
ëàðàã ìöðÿêêÿá àä éàðàíìûøäûð. Хан, бяй титул адлары бу 
эцн шяхс адларынын йаранмасында, архаик елемент кими, 
сюздцзялтмя просесинин ващиди функсийасыны йериня йети-
ряряк Азярбайъан антропонимик системинин зянэинляш-
мясиндя фяал мювгейя маликдир.1 
Ýåíèø õàëã êöòëÿñè íöìàéÿíäÿëÿðèíäÿí áèðè Ìþâëàí 
âÿ îíóí îüëó Éàãóáäóð. 
Ìþâëàí àíòðîïîíèìè äÿ ÿðÿá ìÿíøÿëèäèð, ìÿíàñû 
“àüàìûç, ÿôÿíäèìèç” äåìÿêäèð.2 Áèð ñûðà áþéöê àëèìëÿðÿ, 
øàèðëÿðÿ, òÿðèãÿò áàø÷ûëàðûíà âåðèëÿí àääûð. Õöñóñèëÿ Ìþâ-
ëàíà Úÿëàëÿääèí Ðóìè (1207-1273) áó àäëà òàíûíìûøäûð. 
Áó ìÿøùóð òöðê ìöòÿôÿêêèðèíèí òÿìÿëèíè ãîéäóüó ìþâ-
ëÿâèëèê òÿðèãÿòè äÿ àäûíû áó ñþçäÿí àëìûøäûð. 
Éàãóá ися Èáðàíè (ÿñêè èâðèò – éÿùóäè) ñþçöäöð. ßñëè 
"Éàãîá"äóð. Òÿãäèì åäÿí, èçëÿéÿí, àðä-àðäà ýÿëÿí, áàø-
ãà ñþçëÿ, äîüóëàí ÿêèç òàéûí èêèíúèñè, áèðèíúèíèí àðäûíúà 
ýÿëÿí äåìÿêäèð. Îüëó Éóñèôèí áàøûíà ýÿëÿí ÿùâàëàòëàðûí 
öçöíäÿí äÿðä, êÿäÿð ðÿìçè êèìè àäû ÿäÿáèééàòäà ãåéä 
åäèëÿí ÿôñàíÿâè ïåéüÿìáÿðèí àäûíäàíäûð. Áèáëèéàäà 
"Èàêîâ" êèìè ãåéä îëóíìóøäóð.3 Шярг ядябиййатында 
шаирляр оьул фярагы эюрмцш аталары Йагуба охшатмышлар. 
ßñÿðäÿ èñÿ ìÿçìóíäàí ýþðöíäöéö êèìè, àíòðîïî-
íèìèí ñåìàíòèêàñû îáðàçûí õàðàêòåðè èëÿ öñò-öñòÿ äöøмцш, 
                                           
1 Г.Казымов. Бядии ядябиййатда комизм цсуллары. Бакы, 1987, с.21. 
2 А.Айдын. Шяхс адлары лцьяти. Бакы, 2002, с.158. 
3 А.Айдын. Шяхс адлары лцьяти. Бакы, 2002, с.379. 
 90
áèð-áèðèíè òàìàìëàмыш, àä îáðàçû îõóúóéà ñåâäèðÿí áèð 
âàñèòÿéÿ ÷åâðèëмишдир. 
Õóäàäàò áÿé àíòðîïîíèìèíäÿí éàçû÷û ìöÿééÿí öñ-
ëóáè ìÿãñÿä ö÷öí èñòèôàäÿ åòìèøäèð. Áó àä ùÿðôè ìÿíà-
ñûíà ýþðÿ, Àëëàù âåðýèñè, Àëëàù âåðÿí (ôèòðè, òÿáèè) ìÿíà-
ëàðûíäàäûð. Ôàðñ ìÿíøÿëè ñþçäöð.1 
Õóäàäàò áÿé ãóáåðíàòîðäóð. Ùàêèì çöìðÿéÿ ìÿõ-
ñóñ ùÿð áèð ïåðñîíàæäà ýþðäöéöìöç ùþêìöí, èääèàíûí, 
àìèðàíÿëèéèí àëëàù âåðýèñè êèìè îíà âåðèëäèéèíè ýöìàí 
åäèð. Éàçû÷û èñÿ áó úÿùÿòè àäëà èôàäÿ åòìÿéÿ ÷àëûøìûø âÿ 
áóíà íàèë îëìóøäóð. 
Áÿçÿí Ìèð Úÿëàë àíòðîïîíèìëÿðè úÿì øÿêëèíäÿ 
èøëÿäÿðÿê îíëàðà éåíè öñëóáè ðÿíý âåðìèøдир. Ìÿñÿëÿí, 
Ìþâëàì êèøè: – Îíó äà áèë êè, Ñîíà, ìÿðäàíëàð, 
éàãóáëàð òÿê äåéèë! Áàêû ôÿùëÿñè ùÿëÿ íå÷ÿ èë ãàáàã áàé-
ðàã ãàëäûðìûøäûð... Ñÿáð åëÿ, àõûðûìûç õåéèð îëàúàã, èí-
øàëëàù!2 
Íöìóíÿäÿ àíòðîïîíèìëÿðè ìÿðäàíëàð, éàãóáëàð 
øÿêëèíäÿ èøëÿòìÿêëÿ йазычы öìóìèëÿøäèðìÿ àïàðìûø, (-
ëàð2) øÿêèë÷èñèíèí öñëóáè ôóíêñèéàëàðûíà èñòèíàä åäÿðÿê 
ùÿì èíãèëàáè ùÿðÿêàòûí Àçÿðáàéúàíäà ýåíèø âöñÿò àëäû-
üûíû, èúòèìàè-ñèéàñè âÿçèééÿòè èôàäÿ åòìèø, ùÿì äÿ èýèä, 
úÿñóð, ìÿðä Àçÿðáàéúàí îüóëëàðûíûí Áàêûäà, åëÿúÿ äÿ 
áöòöí Àçÿðáàéúàíäà ÷îõ îëäóüóíó, áöòöí äþâðëÿðäÿ, áö-
òöí ìÿãàìëàðäà Àçÿðáàéúàí õàëãûíûí èýèä îüóëëàð éåòèø-
äèðäèéèíè, øàíëû êå÷ìèøèíè áèð äàùà éàäà ñàëìûøäûð. Àíòðî-
                                           
1 Йеня орада. с.193. 
2 Мир Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, Ы ъ. с.174. 
 91 
ïîíèìëÿð âàñèòÿñèëÿ òàðèõè èíôîðìàñèéàëàð îõóúóíóí 
äèããÿòèíÿ ÷àòäûðûëìûøäûð. 
Áÿáèð áÿé éàéäà êÿíääÿ òÿê ãàëìàã ö÷öí êöëôÿòèíè 
éàéëàüà àïàðìàã èñòÿéèð, îíà ýþðÿ äÿ “Ãûññàíûí ãûëûüûíà 
ýèðäè: – Ãóáóø, èñòèäÿ ÿðèéÿðñÿí, ýÿë ñÿíè àïàðûì ãîéóì 
äàüà, ýÿäÿëÿðäÿí äÿ ãàðîâóë äóðàí îëàð.1 
“Äèðèëÿí àäàì” ðîìàíûíäàн верилмиш бу нцмунядя 
Мир Ъялал àíòðîïîíèìèí ÿçèçëÿìÿ ìÿíàñûíäàí èñòèôàäÿ 
åòìèøäèð êè, áó çàìàí îáðàçûí àäû òàìàì äÿéèøäèðèëìèø 
(Губуш), áó äà конкрет öñëóáè ìÿãñÿäÿ õèäìÿò åòìèøäèð. 
Ãûññà øÿõñ àäû ÿçèçëÿíìÿ ìÿãàìûíäà Ãóáóø øÿêëèíäÿ 
èøëÿíìèø, áó àäëà Áÿáèð áÿé àðâàäûíû þç òÿêëèôèíÿ ðàçû 
ñàëìàã èñòÿìèøäèð. 
"À÷ûã êèòàá" ðîìàíûíûí áàø ìÿíôè ãÿùðÿìàíû Àüúà 
õàíûìûí àäûнын семантикасы иля õàðàêòåðè òàìàìèëÿ öñò-
öñòÿ äöøöð. Ìåøøàí òÿáèÿòëè áó ãàäûí ùàããûíäà ÿñÿðäÿ 
îõóéóðóã: 
Àüúàíûí äîñò-àøíàñû ÷îõ îëàðäû. Àüúà õàíûì áÿõòÿ-
âÿðëÿðèí áÿõòÿâÿðè èäè. Þçö úàâàí, àé êèìè à÷ûëìûø, ýöí 
êèìè ýöìðàùëàøìûø, ýÿëèíëÿð áóëàüûíäàí ñó è÷ìèøäè. 
Øÿùÿðäÿ áåø ãûçûí ñþùáÿòè âàð èäèñÿ, áèðè Àüúàì õàíûì 
èäè. …Ñåéðÿíýàùäà ÿí øûã ýþðöíÿí Àüúàì õàíûì îëàð-
äû… Þçöíÿ ýöìàíû ýÿëÿí ùÿð ýÿíú îíóíëà îòóðóá-äóð-
ìàüû õîøáÿõòëèê ñàéàðäû… Àüúà õàíûì èëÿ áèð àõøàì 
âàõò êå÷èðìÿéè ñÿàäÿò áèëÿí ýÿíúëÿðèí ùå÷ áèðè îíà 
ùÿìèøÿëèê éàõûí äóðìàã èñòÿìèðäè...2 
                                           
1 Йеня орада. с.60. 
2 Мир Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, ЫЫ ъ. с.281. 
 92
Íöìóíÿäÿ îëäóüó êèìè, îáðàçûí õàðàêòåðè èëÿ àäûí 
ñåìàíòèêàñûíûí àäåêâàò òÿøêèë åòìÿñè Ìèð Úÿëàëûí éàðà-
äûúûëûüûíäà òåç-òåç ìöðàúèÿò åòäèéè öñóëлардан биридир. 
Àäûí ìöâÿôôÿãèééÿòëè ñå÷èëìÿñè îáðàçûí, áöòþâëöêäÿ èñÿ 
ÿñÿðèí óüóðëó îëìàñûíäàí, áÿäèè òÿñèð ýöúöíöí éöêñÿê 
ñÿâèééÿñèíäÿí õÿáÿð âåðèð. 
Ìèð Úÿëàëûí “Äèðèëÿí àäàì”äà èñòèôàäÿ åòäèéè àíòðî-
ïîíèìëÿðäÿí èêèñè äàùà éàääàãàëàíäûð: Ãÿäèð âÿ Ãóìðó. 
Áó àäëàð ðîìàíûí áàø ãàäûí âÿ áàø êèøè ãÿùðÿìàí-
ларынын адларыдыр. Ìöÿëëèô îíëàðû ùÿð úÿùÿòäÿí áèð-áèðèíÿ 
éàðàøäûðìûø, ùÿòòà ñàìèòëÿðèí àùÿíýäàðëûüûíäàí èñòèôàäÿ 
åäÿðÿê ùÿð èêè àíòðîïîíèìè "ã" ùÿðôè èëÿ áàøëàéàí ñþçëÿð-
ëÿ èôàäÿ åòìèøäèð. Áóíóíëà éàçû÷û ùÿìèí ýÿíúëÿðèí áèð-
áèðèíÿ áàüëûëûüûíû бядии шякилдя èôàäÿ åòìÿéÿ ÷àëûøìûøäûð. 
Ùÿð èêè ýÿíú áèð-áèðèíÿ éàðàøûð. Ãÿäèð åëèí, àèëÿñèíèí, 
éåýàíÿ þâëàäûíûí ãÿäðèíè áèëèð, îíëàð ö÷öí ÷àëûøûð, ëàêèí 
ìöòè âÿ þç àüàñûíà ñÿäàãÿòëèäèð. Ãóìðó äà ÿðèíÿ ñàäèã, 
òÿê þâëàäû Ôàõèðÿéÿ ìåùðèáàí àíàäûð. Îíà ÿðèíèí þëöì 
õÿáÿðèíè âåðÿí âÿ îíóí êÿáèíèíè þçöíÿ êÿñäèðìÿéÿ 
÷àëûøàí Áÿáèð áÿéÿ òàáå îëìóð, þëöìö ùÿð øåéäÿí öñòöí 
òóòóð.  
Ãóìðó àü ãóøà – ýþéÿð÷èíëÿðÿ äåéèëèð. Áó ìÿíà èëÿ 
Ãóìðóíóí çàùèðè ýþçÿëëèéè äÿ, ìÿíÿâè àëÿìè äÿ áèð-
áèðèíè òàìàìëàìûøäûð: 
...Éåääèëèê ëàìïà Ãóìðóíóí äÿëÿìÿ êèìè àü áÿäÿ-
íèíè èøûãëàíäûðûðäû. Îíóí øàìàìà êèìè òÿð, ìÿðìÿð êèìè 
àü âöúóäóíó ýþðäöêúÿ àòëû è÷èíäÿí ãîâðóëóð, îíóí äîëó 
 93 
éàíàãëàðûíäàí äîéìàéàí íÿçÿðèíè óçóí ñà÷ëàðà, ãàðà 
ýþçëÿðÿ ñàëûðäû...1 
Ýþðöíäöéö êèìè, âåðèëÿí òÿñâèðëÿ îáðàçà âåðèëÿí 
àäûí ñåìàíòèêàñû áèð-áèðèíè òàìàìëàìûøäûð: Ãóìðó Ãÿäè-
ðè ñåâäèéè ãÿäÿð Ãÿäèð äÿ îíó ñåâèðäè. Áÿéèí êÿëÿéè èëÿ 
óçàãëàðà ãóëëóüà ýþíäÿðèëÿí Ãÿäèð äöøöíöðäö: "Ýåäè-
ðÿì, áó àéðûëûã ìÿíÿ þëöìäÿí áåòÿðäèð. ×þðÿê, éàëíûç 
áèð ëîüìà ÷þðÿê ö÷öí àèëÿìäÿí âÿ ÿçèç êþðïÿìäÿí àé-
ðûëûðàì. Íÿ åäÿê ýöçàðàíûìûç áåëÿäèð..." Ãÿäèð öðÿéèíäÿ 
äåäèéè áó ñþçëÿðè äèëèíÿ ýÿòèðìÿéÿ ãîðõóðäó. ...Áèð àä-
äûì éåðèéèð. Ôàõèðÿíèí öçöíäÿí þïöð, öðÿéèíäÿ îíó 
Ãóìðóéà, Ãóìðóíó äà îíà òàïøûðûðäû...".2 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ áÿçÿí õöñóñè àäûí 
þçö êîìèê òÿÿññöðàò éàðàòìûð, ëàêèí îáðàçûí õàðàêòåðè, 
áàøûíà ýÿëÿíëÿð íÿçÿðÿ àëûíäûãäà õöñóñè àä òÿáÿññöìëÿ 
ãàðøûëàíûð. Ìÿñ., Ãÿäèð ñþçö þçëöéöíäÿ êîìèê êåéôèééÿ-
òÿ ìàëèê äåéèë, àììà “Äèðèëÿí àäàì” ðîìàíûíäà Ãÿäèðèí 
áàøûíà ýÿëÿíëÿð, îíóí öìóìè õàðàêòåðè, àâàìëûüû, ñàäÿ-
ëþâùëöéö áó îáðàçûí гямли бир éóìîðëà éàääà ãàëìàñûíà 
ñÿáÿá îëóð. 
“Äèðèëÿí àäàì” ðîìàíûíäà õöñóñè ìÿãñÿä ö÷öí ñå-
÷èëìèø башга бир àíòðîïîíèì – Áÿáèð øÿõñ àäûäûð. Áÿéÿ 
âåðèëÿí áó àä äà ÷îõ ìöâÿôôÿãèééÿòëÿ ñå÷èëìèøäèð. Ìÿ-
ëóì îëäóüó êèìè, áÿáèð àïåëéàòèâ âàùèä îëàðàã âÿùøè, 
éûðòûúû áèð ìåøÿ ùåéâàíûíà âåðèëÿí àääûð. Ìöÿëëèô áÿéÿ 
Áÿáèð àäû âåðìÿêëÿ îíóí äà ùåéâàí êèìè âÿùøè, ùÿðèñ, 
                                           
1 Мир Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, Ы ъ. с.10. 
2 Йеня орада. с.24. 
 94
ãÿääàð, àë÷àã áèð õàðàêòåðÿ ìàëèê îëäóüóíó þí ïëàíà 
÷ÿêìèøäèð. Áó ÿñÿðäÿ áèð-áèðèíÿ ÿêñ ãöòáëÿðäÿ äàéàíàí 
èêè ïåðñîíàæà ùÿìãàôèéÿ, охшар àäëàðûí (Ãÿäèð//Áÿáèð) 
âåðèëìÿñè äÿ éàçû÷ûíûí õöñóñè öñëóáè ïðèéîìóäóð. Ìÿñÿ-
ëÿí: 
Áèð àèëÿíèí ôàúèÿñèíÿ ñÿáÿá îëàí Áÿáèð áÿé Ãÿäèðèí 
þëöì õÿáÿðèíè ÷ûõàðäûãäàí ñîíðà, îíóí ýÿíú àðâàäû 
Ãóìðóéà òîé åäèá þç åâèíÿ ýÿòèðìÿê èñòÿéèð. Ëàêèí òîé 
ýöíö Ãóìðó êþðïÿñèíè äÿ ýþòöðöá ãà÷ûð. Лакин Áÿáèð 
áÿéèí àäàìëàðû îíó éàõàëàéûð вя яñÿðèí ÿí ôàúèÿëè ñÿù-
íÿñè бу заман áàø âåðèð:  
“Áÿáèð áÿé óøàüû ãàìûøëûãäàí ÷ûõàðûá, ãûë÷àëàðûíäàí 
áÿðê òóòäó, ùàâàäà òîâëàäû… Áÿáèð áÿé óøàüû âàð ãöââÿ-
ñèëÿ ãàëäûðäû âÿ äàøà ÷ûðïäû. Óøàüûí áàøû ÿçèëäè. Íàð êèìè 
õûøûëäàäû. Éàçûã áèð ñÿñ åøèäèëäè. Ãóìðóíóí ýþçö óøàüà 
ñàòàøàíäà îíó äÿùøÿò àëäû, ùóøóíó èòèðäè”.1 
Âåðèëÿí íöìóíÿäÿí äÿ áèç Áÿáèð áÿéèí ùÿð àí þç 
îâóíó – àúèç èíñàíëàðû ïàð÷àëàìàüà ùàçûð îëàí áèð âÿùøè 
îëмасынын øàùèäè îëóðóã êè, áó äà ìöÿëëèôèí àä ñå÷èìèíäÿ 
óüóðó, þçöíÿìÿõñóñ öñëóáè ìàíåâðèäèð. 
Áÿáèð áÿé õàðàêòåð åòèáàðû èëÿ Úÿëèë Ìÿììÿäãóëó-
çàäÿíèí Õóäàéàð áÿéèíè õàòûðëàäûð. Áó èñÿ òÿñàäöôè äåéèë-
äèð. Ìèð Úÿëàë áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ ðåàëèñò Àçÿðáàéúàí éàçû-
÷ûëàðûíäàí ÿí ÷îõ Úÿëèë Ìÿììÿäãóëóçàäÿíèí ÿíÿíÿëÿ-
ðèíè äàâàì åòäèðìèøäèð. ßñÿðëÿðèíè ìöãàéèñÿ åòäèêäÿ 
ùÿìèí ÿíÿíÿ, ùÿìèí áàüëûëûã î äÿãèãÿ íÿçÿðÿ ÷àðïûð. 
“Áèç Ú.Ìÿììÿäãóëóçàäÿíèí âÿ ß.Ùàãâåðäèéåâèí 
                                           
1 Йеня орада. с.135. 
 95 
ùåêàéÿëÿðè èëÿ Ìèð Úÿëàëûí ùåêàéÿëÿðèíè ìöãàéèñÿ åòñÿê, 
äèë âÿ öñëóá íþãòåéè-íÿçÿðèíäÿí îíëàð àðàñûíäà ãûðûëìàç 
òåëëÿðèí îëäóüóíó àéäûíúà ýþðÿ áèëÿðèê. Áó òåëëÿð ùÿìèí 
éàçû÷ûëàðûí ùÿðÿñèíäÿ þçöíÿìÿõñóñ áèð éîëëà ìåéäàíà 
÷ûõàí õÿëãèëèê òåëëÿðè, õàëã äèëèíèí ýþçÿë, ñÿëèñ, àéäûí, 
éûüúàì, ùÿêèìàíÿ èôàäÿëÿðèíäÿí, ñþçëÿðèíäÿí èñòèôàäÿ 
åòìÿê òåëëÿðèäèð. Áóíóí íÿòèúÿñèäèð êè, áó éàçû÷ûëàðûí äè-
ëèíäÿ õàëã äèëèíÿ ìÿõñóñ èíúÿ âÿ ýþçÿë éóìîð, òÿáèèëèê, 
ñóðÿòèí ïñèõîëîýèéàñûíûí äöçýöí, èíàíäûðûúû âÿ øÿðàèòÿ 
óéüóí øÿêèëäÿ èôàäÿñè ÷îõ ãàáàðûã øÿêèëäÿ þçöíö ùèññ 
åòäèðèð”.1 
Ìöÿëëèôèí èñòèôàäÿ åòäèéè äèýÿð áèð àíòðîïîíèì Ëåéëè 
àäûäûð. Ëåéëè “ßðÿá ãûçû” ùåêàéÿñèíèí ãÿùðÿìàíûäûð. Éà-
çû÷û ùåêàéÿéÿ åëÿ Ëåéëè àäûíûí èçàùû èëÿ áàøëàìûøäûð êè, 
áó äà Ìèð Úÿëàë öñëóáóíà ìÿõñóñ îëàí ñïåñèôèê úÿùÿòëÿð-
äÿí áèðèäèð: Ëåéëè – ÿðÿáúÿ ýåúÿ äåìÿêäèð. Àòà-àíàñû, 
áÿëêÿ, ãûçëàðûíыí óüóðñóç òàëåéèíè ãàáàãúàäàí äóéäóãëàðû 
ö÷öí Ëåéëèéÿ áó àäû âåðìèøëÿð.2 
Àíòðîïîíèì éàðàäûúûëûüûíäà Ìèð Úÿëàëûí áàøãà áèð 
öñëóáè ïðèéîìó îáðàçëàðûí õàðàêòåðèíè ÿêñ åòäèðÿí ãåéðè-
ðåàë àäëàðûí éàðàäûëìàñûäûð. Ãåéä åäÿê êè, áåëÿ óéäóðìà 
– ñöíè àäëàð éàðàòìàã ÷ÿòèíäèð. Ýÿðÿê ìöÿëëèô ÿñÿðèí ùà-
äèñÿëÿðè èëÿ îíóí èøòèðàê÷ûëàðûíûí èø âÿ ÿìÿëëÿðèíè óéüóí-
ëàøäûðà áèëñèí. Ìèð Úÿëàë áó êåéôèééÿòè áàúàðàí ñÿíÿòêàð 
îëìóøäóð. Ãåéðè-ðåàë, óéäóðìà àäëàðà ðàñò ýÿëÿðêÿí, 
                                           
1 Ф.Хялилова. Мир Ъялалын бядии ясярляринин бядии синфоник-цслуби 
хцсусиййятляри. Нам.дис. Бакы, 1962. с.21. 
2 Мир Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1968, ЫВ ъ. с.340. 
 96
ÿñÿðè îõóìàçäàí ÿââÿë àðòûã îáðàçûí ùàíñû õàðàêòåðäÿ 
îëìàñû àíëàøûëûð, éÿíè áÿçè ñàòèðèê ÿñÿðëÿðäÿ îëäóüó êèìè, 
õàðàêòåð, ùàäèñÿ äÿðèíäÿ äåéèë, öçäÿ – àíòðîïîíèìèí ãÿ-
ëèáèíäÿ èôàäÿ îëóíóð. Ìÿñÿëÿí, Ùÿêèì Úèíàéÿòîâ, ßí-
òÿðçàäÿ, Àíêåòîâ Àíêåò, Êÿìòÿðîâ, Êèìéà, Ýÿëäèéåâ, 
Äóðìóø, Êå÷èéåâ âÿ áàøãà àíòðîïîíèìëÿð áóíà ìèñàë 
îëà áèëÿð. Áó êèìè àäëàð ìöõòÿëèô ìÿãàìëàðäà êîìèê 
åôôåêò êÿñá åäèð. Ã.Êàçûìîâ “Áÿäèè ÿäÿáèééàòäà àäëàðûí 
êîìèê òÿáèÿòè” ìÿãàëÿñèíäÿ áó ìÿñÿëÿéÿ äèããÿòëÿ éàíà-
øûð âÿ áó ìÿñÿëÿíèí áèð «ïðîáëåì êèìè ïîåòèê îíî-
ìàñòèêàäà èøëÿíìÿñèíè çÿðóðè ùåñàá åäèð. ×öíêè êîìèçì 
þçö äÿ ÿäÿáèééàòäà áèð öñëóáè âàñèòÿäèð».1 
Ùÿêèì Úèíàéÿòîâóí àä âÿ ôàìèëèéàñûíäàí ýþðöíäö-
éö êèìè, âÿçèôÿñè ùÿêèì îëñà äà, èøèíèí, ÿìÿëèíèí ÿñë ìà-
ùèééÿòè úèíàéÿò òþðÿòìÿêäÿí èáàðÿòäèð. Èíñàí òàëåéè îíó 
ãÿòèééÿí íàðàùàò åòìèð: 
Ùÿêèì ÷îõ íàç èëÿ éåðèéèðäè. Ðàìàçàí èêè äÿôÿ éîëó 
ýåðè ãàéûòäû. Î íÿ ãÿäÿð òÿëÿñèðäèñÿ, Úèíàéÿòîâ áèð î 
ãÿäÿð àüûð òÿðïÿíèðäè... Ðàìàçàí ãàïûäà 10 äÿãèãÿ ýþç-
ëÿäèêäÿí ñîíðà Úèíàéÿòîâ îðàéà éåòèøäè. Õÿñòÿíèí áàøû 
öçÿðèíÿ ýÿëäè. – Ùàðàí àüðûéûð, íèéÿ éàòûðñàí?" – äåéÿ, 
õÿñòÿíèí èñòèëèéèíè þë÷ìÿê, òÿíÿôôö-ñö-íö éîõëàìàã ö÷öí 
òðóáêàñûíû, òåðìîìåòðè àõòàðäû. Úèáëÿðèíè éîõëàäû, òàïà 
áèëìÿäè. Óíóòäóüó øåéëÿðè ýÿòèðìÿê ö÷öí òÿêðàð àüûð-
àüûð ìöàëèúÿõàíàéà òÿðÿô ùÿðÿêÿò åòäè" .2 
                                           
1 Г.Казымов. Бядии ядябиййатда комизм цсуллары. Бакы, 1987, с.57. 
2 Мир Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, Ы ъ. с.143. 
 97 
Ìÿòíäÿí ýþðöíäöéö êèìè, õÿñòÿíèí òàëåéè àëëàùûí 
öìèäèíÿ ãàëûð. Ìèð Úÿëàë ùåêàéÿíè "Ùÿêèì Úèíàéÿòîâ" 
àäëàíäûðìàãëà éåíÿ þçöíÿìÿõñóñ áèð éîë òóòìóø, ÿñÿðèí 
àäû èëÿ îõóúóäà ùÿêèì Úèíàéÿòîâóí “õåéèðõàù ÿìÿëëÿ-
ðè”íè, áàúàðûãñûç, ãàáèëèééÿòñèç èøëÿðèíè, инсанларын талейи-
ня биэанялийини юйрянмяйя ìàðàã éàðàòìûøäûð. 
Ìèð Úÿëàëûí éàðàòäûüû óéäóðìà, áÿäèè àäëàð ичярисин-
дя Êÿìòÿðîâ вя Кямфцрсятоьлу антропонимляри дя вар-
дыр. Áó àäлар äà èñòÿð-èñòÿìÿç îõóúóäà ýöëöø äîüóðóð: 
Êÿìòÿðîâëà àðâàäû Ëåéëà áèð-áèðèíè  ñåâÿðÿê åâëÿí-
ìèøëÿð… Èíäè èñÿ îíëàð ùÿðÿñè ö÷-äþðä éåðäÿ  èøëÿéèðëÿð. 
Áèðè åâäÿ îëàíäà, î áèðè èøäÿ îëóð. Áèð-áèðèíÿ ñþçëÿðèíè 
ìÿêòóáëà ÷àòäûðûðëàð. Ìàëà-ïóëà áó úöð ùÿðèñëèéèí íÿòèúÿ-
ñèíäÿ òîïëàäûãëàðû âÿñàèòè êÿíàð áèð øÿõñ – ñàðûêþéíÿê 
ãàäûí ÷îõ àðõàéûíëûãëà ýÿëèá éûüûá àïàðûð. Êÿìòÿðîâ ïî-
ëèñÿ ýåäèð:  
Î, ñèíÿñèíäÿí àù ãîïà-ãîïà, öðÿéèíäÿ ïåøìàí÷ûëûã 
ãàéíàéà-ãàéíàéà ýåäèðäè. Àíúàã áèëìèðäè êèìäÿí øèêà-
éÿò åòñèí. Ñàðûêþéíÿê ãàäûíäàíìû, ãîíøóëàðûíäàíìû, 
éîõñà þçöíöí äÿì-äÿñýàù ùÿðèñëèéèíäÿíìè?!.1 
Êÿìôöðñÿòîüëó äåéèðäè: – Ìàë òÿçÿéè êèìè éàñòûëà-
íûð, äîíóç îüëó! Éåäèéèí ÷þðÿéÿ äÿéìÿçñÿí, ùàðäà þëö-
âàé âàð, ìÿíè òàïûð!.2 
Íöìóíÿäÿí äÿ ýþðöíäöéö êèìè, ìöÿëëèô òèïлярè 
îõóúóéà òàì àíëàòìàã ö÷öí áåëÿ адлар ñå÷ìèøäèð. Êÿì-
ôöðñÿòîüëó ìÿíôè ÷àëàð éàðàäàí ãåéðè-ðåàë, óéäóðìà áèð 
                                           
1 Йеня орада. с.410. 
2 Мир Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, ЫЫ ъ. с.64. 
 98
àíòðîïîíèì, éàçû÷û éàðàäûúûëûüûíûí ìÿùñóëóäóð. Êÿìôöð-
ñÿòîüëó вя Êÿìòÿðîâ àäëàðûíäà, Ìèð Úÿëàë, éÿãèí êè, 
äèíñèç, èìàíñûç, ùå÷ êèìÿ ðÿùì åòìÿéÿí òèïëÿðèí цму-
миляшдирилмиш îáðàçûíû éàðàòìûøäûð. Àäûíäàí ýþðöíäöéö 
êèìè, áó àäàìëàð ôöðñÿò äöøÿíäÿ þç ÷èðêèí ÿìÿëëÿðèíè 
ùÿéàòà êå÷èðèðëÿð. Öñòÿëèê áåëÿ àäëàðû äàøûéàí àäàì âÿ-
çèôÿ áàøûíäà îëäóãäà äàùà äà ãÿääàðëàøûð. Ìöÿëëèô ùÿëÿ 
îáðàçëà, îíóí õàðàêòåðè èëÿ òàíûø îëìàéàí îõóúóëàðäà 
àðòûã – ãîíäàðìà àä âàñèòÿñèëÿ èëêèí òÿñÿââöð éàðàäûð. 
ßñÿðäÿ Êÿìôöðñÿòîüëó âàðëû áèð øÿõñäèð êè, Áàùàðû îíà 
íþêÿð÷èëèéÿ âåðìèøëÿð. Î, Áàùàðû åâäÿ, ÷þë èøèíäÿ 
(Áàùàðûí ÷îõ çÿèô îëìàñûíà áàõìàéàðàã) îëäóãúà àüûð èø-
ëÿðè ýþðìÿéÿ ìÿúáóð åäèðäè. 
Êÿìòÿðîâ ôàìèëèéàñûна диггят йетирсяниз, “... Ùå÷ 
áèð ëöüÿòäÿ, ÿñÿðäÿ áó ôàìèëèéà ôîðìàñûíà ðàñò ýÿëìÿç-
ñèíèç. “Êÿìòÿð” ôàðñ ìÿíøÿëè ñþçäöð: “êÿì” 1. ÿñêèê, 
íþãñàí; 2. ïèñ, éàìàí; 3. àç; “òÿð” èñÿ 1. éàш, èñëàã, íÿì, 
ðöòóáÿòëè; 2. òÿçÿ ìÿíàëàðûíû áèëäèðèð. Ìèð Úÿëàë áó ôàðñ 
ìÿíøÿëè ñþçÿ ðóñ ìÿíøÿëè -îâ øÿêèë÷èñèíè ÿëàâÿ åтмиш âÿ 
îíó “-ëàð” øÿêèë÷èñè âàñèòÿñèëÿ öìóìèëÿøäèðмиш»,1 сатирик 
щекайясиндя тянгид щядяфи олан комик ад йаратмышдыр. 
Ìèð Úÿëàë éàðàòäûüû àäû îáðàçûí òÿáèÿòèíÿ òàìàìèëÿ 
óéüóíëàøäûðìûøäûð: “Ñàòèðà óñòàëàðûìûç êîìèê åôôåêò éà-
ðàòìàã ö÷öí àäëàðûí åòèìîëîæè úÿùÿòèíÿ õöñóñè äèããÿò éå-
òèðìèø, àäûí, îáðàçûí òÿáèÿòèíÿ óéüóíëàøäûðûëìàñû ïðèíñè-
ïèíäÿí ýåíèø èñòèôàäÿ åòìèøëÿð. ßñëèíäÿ òÿíãèäè ðåàëèñòëÿ-
ðèí ÿíÿíÿñè èëÿ áàüëû îëàí áåëÿ àäëàðû åòèìîëîæè ñèìâîëèê 
                                           
1 Й.Сейидов. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 2007, ЫВ ъ. с.421. 
 99 
àäëàð àäëàíäûðìàã îëàð”.1 Î úöð àäëàð Ìèð Úÿëàëын сатирик 
щекайяляриндя äàùà ÷îõ íÿçÿðè úÿëá åäèð.2 
Йазычы бядии ÿñÿðëÿðèíäÿ èôøà åòäèéè òèïëÿðäÿí áèðèíè 
Êå÷èéåâ, èíñàíëàðû ñÿíÿä âÿ àíêåòëÿðÿ ýþðÿ ãèéìÿòëÿí-
äèðÿí òèïè Àíêåò Àíêåòîâ, èíñàíëàðûí èúëàñ ö÷öí éàðàíìûø 
îëäóüóíó ýöìàí åäÿí òèïè Èñëàñ ãóðóñó, çàùèðè âÿ äàõèëè-
ìÿíÿâè úÿùÿòäÿí ÷îõ ÷èðêèí îëàí “ìÿðêÿç àäàìûíû” 
ßíòÿðçàäÿ àäëàíäûðìûøäûð. 
Éàçû÷ûíûí êîìèçì ìÿãñÿäèëÿ éàðàòäûüû àäëàðäàí 
áèðè äÿ Ýÿëäèéåâ àíòðîïîíèìèäèð. Áó, àíòðîïîíèì садя 
ъцмлянин трансформасийасы нятиъясиндя йаранмышдыр. 
Ýÿëäèéåâ "À÷ûã êèòàá" ðîìàíûíûí áàø ìÿíôè ãÿùðÿ-
ìàíûäûð. Ùÿì îíà âåðèëÿí àä, îíóí äöøöíúÿ âÿ ùÿðÿêÿò-
ëÿðè ùÿì äÿ îáðàçëàðûí îíà ìöíàñèáÿòè áó òèï ùàããûíäà 
òÿñÿââöð éàðàòìàüà éàðäûì÷û îëóð. Ìÿñÿëÿí: 
Ðöáàáÿíè ÿëÿ êå÷èðìÿéÿ ÷àëûøàí Ýÿëäèéåâ áóíóí 
àñàí îëìàéàúàüûíû ýþðöð: 
– Éàõøû, – äåéèðäè, – áàõàðûã, àé àðòèñò ãûçû! Ñÿíè 
àéàüûìà ýÿòèðìÿñÿì, ãàáàüûìäà àüëàäûá, äèç ÷þêäöð-
ìÿñÿì Ýÿëäèéåâ äåéèëÿì, Ýåòäèéåâÿì! Ñÿí ìÿíè àðû÷û 
îüëóíà ñàòûðñàí? Ñÿí ìÿíè èêè ïóëëóã åëÿìÿê èñòÿéèðñÿí, 
éàõøû, ýþðÿðñÿí, áàøûíà, äèçèíÿ äþéÿíäÿ ýþðÿðñÿí!..3 
Îáðàçûí àäû "éåðñèç ýÿëäè, éåðëè ãà÷" êÿëàìû èëÿ ñÿñ-
ëÿøèð. Î, Ðöáàáÿíè ÿëÿ êå÷èðìÿê ö÷öí îíóí ñåâäèéè Âà-
ùèäÿ ëÿêÿ éàõûá, ìÿêòÿáäÿí ÷ûõàðòäûðûð, îíóí àòàñûíûí àðû 
                                           
1 Г.Казымов. Бядии ядябиййатда комизм цсуллары. Бакы, 1987, с.27. 
2 Ф.Хялилова. М.Ъялалын бядии ясярляринин синтактик-цслуби хцсусиййятляри. 
Нам.дис. Бакы, 1962, с.237. 
3 Мир Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, ЫЫ ъ. с.250. 
 100
ñàõëàìàñûíû, áàë ñàòìàñûíû áÿùàíÿ ýÿòèðèð. Áöòöí áóíëàð 
îíóí åãîèñò òÿáèÿòèíè òÿñäèã åäÿí äÿëèëëÿðäèð. 
Ãîíøó àðâàä Ýèëÿõàíûì õàëà þçöíö Ñàðàíûí öñòöíÿ 
àòäû... Áèð õÿêÿíäàç çÿðáÿñè äÿ Ýèëÿõàíûìûí äèðñÿéèíÿ 
òîõóíäó; Ùåéâàí Äóðìóøóí âåäðÿéÿ îõøàéàí ýþâäÿñèíè 
ýþðöá ùöðêìöø, ðàùàòñûç îëìóøäó; Äöíéà õàëè äåéèë. Ùÿ-
ëÿ ïèíÿ÷è Ìÿøÿäèÿùìÿä êèìè ýåúÿäÿ 7 ðèêÿò ãÿçà íàìà-
çû ãûëàí, Àñòà õàëà êèìè éåçèäÿ 33 òÿñáèù ëÿíÿò îõóéàí, 
Áóõàõëû êèìè òÿê ñÿáèð ýÿëÿíäÿ éîëóíäàí äþíÿíëÿð âàð; 
Áó èêè íÿôÿð – áèð ãûç, áèð àíà – Ýèëÿ õàëàíûí ãîíàãëàðû 
èäè; Ãàäûí ìÿñÿëÿíè àíëàäû. Áàäàì õàëàíûí ôàìèëèéàñûíû 
äåäè: – Êÿðáÿëàéû Ùÿìèäîâàäûð. Éàç, àììà Áàäàì õàëà 
áåëÿ øåéëÿðÿ ÷ÿòèí ãîë ãîéàð. Ùå÷ àäûíû äà éàçìàüà 
ãîéìàç; Ãÿçåòëÿðèí áèðèíäÿ Ãóìàøûí èìçàñûíû ýþðÿíäÿ 
ìàðàüû àðòäû. Öðÿéèíäÿ äåäè: “Ñÿí äåìÿ, Ãóìàøûí íèòãè 
êèìè èòè ãÿëÿìè äÿ âàð èìèø”; Êèìéà – ñÿêêèç éàøëû áèð 
ãûç óøàüû êèòàáû âàúèá åâ øåéè ñàéàíäà, ýþðöí íÿ àëÿìäèð! 
Ùÿéàò äÿéèøìèøäèð, ìÿäÿíèééÿò äîüðóäàí äà êÿíäëèíèí 
ìÿèøÿòèíÿ î ãÿäÿð éåðèìèøäèð êè, óøàã êèòàáñûç åâ 
òÿñÿââöð åäÿ áèëìèð! (“Êèìéà òÿëÿñèð” ùåêàéÿñè).1 
Ýþðöíäöéö êèìè, áó àäëàðûí бязиляри (Эиля, Гумаш, 
Кимйа, Бадам) àïåëéàòèâëÿðèí õöñóñèëÿøìÿñè íÿòèúÿñèí-
äÿ, бязиляри ися (Аста, Бухаглы) сифятлярин субстантивляш-
мяси нятиъясиндя éàðàíìûø, йазычынын ìÿãñÿäëÿðинÿ, 
ÿñÿðèí ìÿçìóí-èäåéà ìöíäÿðèúÿñèíÿ õèäìÿò åòìèøäèð. 
Йазычы елмя бюйцк мараг эюстярян гызъыьазы башга адла 
                                           
1 Мир Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, Ы ъ. с.179, 227, 257, 306, 329, 
351, 398. 
 101 
дейил, Кимйа ады иля адландырмышдыр. Эиля вя Эиляханым 
адларына да йазычынын бир нечя ясяриндя раст эялинир. 
Ìèð Úÿëàë áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ êîìïîçèò àäëàðäàí äà 
èñòèôàäÿ åòìèøäèð. Áåëÿ àäëàð þçëöéöíäÿ ùèáðèä àäëàðû 
(Áàëà ßáöëôÿçë), òÿðêèáúÿ ìöñòÿãèë ñþçëÿðäÿí èáàðÿò îëàí 
ìöðÿêêÿá àäëàðû (Кябля Абасяли) ÿùàòÿ åäèð:  
Êÿáëÿ Àáàñÿëè íàãàíû ãàðàñàããàë êèøèíèí éàëâàðàí 
àüçûíà òóøëàìûøäû.1 
Àíòðîïîíèìëÿðèí ìàðàãëû áèð ãîëó ëÿãÿáëÿðäèð. “Ëÿ-
ãÿá èíñàíëàðûí ùÿéàòûíäà ñîíðàäàí ÿìÿëÿ ýÿëÿí, àäà ÿëà-
âÿäèð”.2 Ëÿãÿá øÿõñëÿðÿ õàðàêòåðèíÿ, õàðèúè ýþðöíöøöíÿ, 
âÿçèôÿñèíÿ, ïåøÿñèíÿ âÿ ñ. ýþðÿ âåðèëèð. 
Ëÿãÿáëÿð áÿäèè ÿäÿáèééàòäà èíòåíñèâ øÿêèëäÿ èñòè-
ôàäÿ åäèëÿí öñëóáè âàñèòÿëÿðäÿí áèðèäèð. Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè 
ÿñÿðëÿðèíè îõóéàðêÿí áåëÿ áèð úÿùÿò äèããÿòè úÿëá åäèð êè, 
ìöÿëëèô õöñóñè öñëóáè ìÿãñÿäëÿðëÿ ëÿãÿáëÿðäÿí ýåíèø 
èñòèôàäÿ åòìèøäèð вя áó äà éàçû÷ûíûí èäåéà-áÿäèè ìÿãñÿä-
ëÿðèíè òÿìèí åòìèøäèð. Ìÿñÿëÿí, Éàññàð Ëÿòèô, Ìîëëà Ôà-
çèë, Áÿííà Ìÿøÿäè Ðÿùèì, Ôîòîãðàô÷û Áàüûð, Óñòà Ìóð-
òóç, Ãà÷àã Ãÿíáÿð, Ùàìáàë ßëè, Ôåëäøåð Ìàëàìèäçå, 
Ôàéòîí÷ó ßùìÿä, Ùÿêèì Úèíàéÿòîâ âÿ ñ. Áó ëÿãÿáëÿðè 
íÿçÿðäÿí êå÷èðäèêäÿ ýþðöðöê êè, îíëàðûí ùàìûñû åéíè 
ìÿãñÿäëÿ èøëÿäèëìÿéèá. Ëÿãÿáëÿðäÿí áÿçèëÿðè (Éàññàð 
Ëÿòèô) îáðàçûí äàõèëè àëÿìèíи, õàëãà ìöíàñèáÿòèíи, õàðàê-
òåðèíи, áÿçèëÿðè (Áÿííà Ìÿøÿäè Ðÿùèì, Óñòà Ìóðòóç, 
                                           
1 Йеня орада. с.43. 
2 А.Гурбанов. Азярбайъан ономалоэийасынын ясаслары.  
Бакы, 2004, ЫЫ ъ. с.254. 
 102
Ôåëäøåð Ìàëàìèäçå, Ôàéòîí÷ó ßùìÿä, Ùàìáàë ßëè âÿ 
ñ.) îáðàçëàðûí ìÿøüóëèééÿòèíè, ïåøÿñèíè äèããÿòÿ ÷àòäûð-
ìàã ö÷öí èøëÿäèëÿí áÿäèè öñëóáè âàñèòÿëÿðäèð. Ñóðÿòëÿðèí 
äàõèëè àëÿìèíèí à÷ûëìàñûíäà, õàðàêòåðëÿðèí ìÿíÿâè äöí-
éàñûíûí îõóúóéà àéäûí øÿêèëäÿ ÷àòäûðûëìàñûíäà ëÿãÿáëÿð 
ìöùöì öñëóáè ÿùÿìèééÿòÿ ìàëèêäèð. 
Мир Ъялалын бядии ÿñÿðляринäÿ ìöÿëëèô îáðàçà ìöíà-
ñèáÿò ôîðìàëàøäûðìàã ö÷öí ëÿãÿáëÿðäÿí èñòèôàäÿ åòìèøäèð. 
Ìÿñÿëÿí, Éàññàð Ëÿòèô àäûíäà îëäóüó êèìè. Ìÿëóìäóð 
êè, Ëÿòèô ÿðÿá ìÿíøÿëè êèøè àäû îëóá, «õîøàýÿëèìëè, ìöëà-
éèì, ýþçÿë, çÿðèô, ðóùó îõøàéàí»,1 назик, инъя, хош2 
ìÿíàëàðûíû èôàäÿ åäèð. Áåëÿ ìÿíà äàøûéàí áèð àäûí ÿââÿ-
ëèíÿ îíóíëà òàì çèääèééÿò òÿøêèë åäÿí Éàññàð ëÿãÿáèíèí 
ÿëàâÿ åäèëìÿñè éàçû÷ûíûí õöñóñè öñëóáè ïðèéîìó êèìè 
ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿëèäèð. Ùÿìèí лягяб îáðàçûí ãåéðè-èíñàíè 
ùÿðÿêÿòëÿðèíèí îõóúó òÿðÿôèíäÿí íèôðÿòëÿ ãàðøûëàíìàñû 
ö÷öí, îáðàçûí õàðàêòåðèíèí à÷ûëìàñû ö÷öí éàçû÷ûíûí ñå÷-
äèéè цслуби âàñèòÿäèð. Бу типли лягябляр «шяхсин вярдиш ет-
дийи адятляри, яхлаги кейфиййятлярини якс етдирир, щямин 
кейфиййятляр йа тянгид олунур, йа да тяриф едилир.3 “Éàñàð” 
ñþçöíäÿí “ãîðõàã, öðÿêñèç” ìÿíàñûíäà Í.Âÿçèðîâ äà 
èñòèôàäÿ åòìèøäèð. Ùÿìèí ìÿíàíû Ìèð Úÿëàëûí ÿñÿðëÿðèí-
äÿí ýÿòèðèëÿí íöìóíÿëÿð äÿ òÿñäèã åäèð: 
Éàññàð Ëÿòèô óøàüû èòÿëÿäè. ×þì÷ÿ êèìè èðè âÿ ñÿðò 
îâ÷óíó óøàüûí àüçûíà áàñàíäà àäàìëàð ãûøãûðäûëàð: 
                                           
1 А.Айдын. Шяхс адлары лцьяти. Бакы, 2002, с.238. 
2 Яряб-фарс сюзляри лцьяти. Бакы, 1967, с.102. 
3 Я.Микайылова. Азярбайъан дилиндя лягябляр. Нам.дис. Бакы, 2001, с.53. 
 103 
– Ñÿíèí Àëëàùûí éîõäóìó, à êèøè! 
– Áàüðû ÷àòëàð, íèéÿ ñöðöéöðñÿí, þçö ýåäÿð… 
Óøàã ëàï äèëäÿí äöøìöø, ýþçëÿðè áþéöìöøäö. Ùÿð 
þòÿíäÿí êþìÿê, ùÿð àääûìäà ìÿðùÿìÿò àõòàðûðäû. Þòÿí-
ëÿð èñÿ áàøëàðûíû àøàüû ñàëûá ýåäèð, Éàññàðà ëÿíÿò îõóéóð-
äóëàð…1 
Áó ïàð÷àäàí äà ìÿëóì îëóð êè, ëÿãÿáëÿð, ÿñàñÿí, 
ìÿíôè ÷àëàðëû îëóð âÿ áÿçÿí àäëà áèðëèêäÿ, áÿçÿí äÿ àäñûç 
èøëÿíèð. ßñÿðäÿ ðàñò ýÿëäèéèìèç Øåøÿáûü, Éàññàð кими 
ëÿãÿáëÿð áóíà ìèñàë îëà áèëÿð. Éàññàð ëÿãÿáè îáðàçûí õà-
ðàêòåðèíè, äàõèëè àëÿìèíè ÿêñ åòäèðäèéè ùàëäà, Øåøÿáûü ëÿ-
ãÿáè õàðèúè ýþðöíöøц диггятя чатдырмаг цчцн ñå÷èëìèø-
äèð. 
ßñÿðäÿ äèããÿòèìèçè úÿëá åäÿí áàøãà áèð îáðàç Ìîë-
ëà Ôàçèë îáðàçûäûð. Àç-÷îõ "Ãóðàí"äàí áàøû ÷ûõäûüûíà ýþ-
ðÿ, îíà Ìîëëà ðöòáÿñè âåðèëìèøäèð. 
Молла Фазил адында Ôàçèë ÿðÿá ìÿíøÿëè îëóá ôÿçè-
ëÿòëè, ÿõëàãëû, ýþçÿë õàñèééÿòëè, éåòêèí, áèøêèí, ëÿéàãÿòëè, 
öñòöí îëàí ìÿíàëàðûíû âåðèð.2 Ясярдя персонажын характери 
ися тамам башга сюзляр дейилир. 
Áàùàð ýþðöðäö êè, êöðêöíö, ÷óõàñûíû ùÿìèøÿ íþêÿð-
ëÿðÿ òÿìèçëÿäÿí Éàññàð, Ìîëëà Ôàçèë èíäè âÿçíÿëè êèøèíèí 
ãàáàüûíäà èêèãàò áöêöëöð, àéàüûíà éûõûëûá þïìÿê èñòÿéèð-
ëÿð… Ùÿìèøÿ êÿíääÿ áóðóíëàðûíû äèê òóòóá ýÿçÿí, ùå÷ 
íÿéè, ùå÷ êÿñè ñàéà ñàëìàéàí éàñîâóëëàð, èíäè ýÿëÿí ìÿ-
ìóðëàðûí àòûíû éåìëÿéèð, öñòöíöí òîçóíó òÿìèçëÿéèðëÿð… 
                                           
1 М.Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, ЫЫ ъ. с.32-33. 
2 А.Айдын. Шяхс адлары лцьяти. Бакы, 2002, с.154. 
 104
Ùàúû Èáðàùèìõÿëèë îñìàíëû çàáèòèíèí ãàáàüûíäà ÿë-ÿë öñòÿ 
ãîéóá ýÿçèð, äþøÿíìèø åâëÿðèíè ýþñòÿðèð, ìèíáèð äèë òþ-
êöð…  
– Íþêÿðèíèç Ùàúû…Èáðàùèìõÿëèë…Ãóëëóüó-øÿðèôè-
íèçäÿ êÿìÿðáÿñòÿ ùàçûðûã. Áÿíäÿíèç âàðûã…1 
Верилмиш нцмунядян эюрцнцр ки, Ìîëëà Ôàçèë äÿ 
Éàññàð Ëÿòèô êèìè þçöíäÿí ýöúñöçëÿðèí ãàáàüûíäà çàëûì, 
ÿçàçèë, ïðèñòàâûí, ãóáåðíàòîðóí ãàáàüûíäà èñÿ éàëòàã âÿ 
èêèöçëöäöð. ßñÿðäÿ îíóí õàðàêòåðè àäûíûí ìÿíàñû èëÿ 
óéüóíëóã òÿøêèë åòìèð, çèääèééÿò éàðàäûð, ùÿìèí çèääèé-
éÿò èñÿ îõóúóíóí ùèääÿòèíÿ ñÿáÿá îëóð. 
Éåòèì ßêáÿð íÿ äåäè, íÿ ãàíäûðäû. Äèëÿíÿ áèð ãà-
ïàç èëèøäèðìÿéÿ äàðòûíäû.2 
Ãóçó Àëëàùéàð úàâàá âåðäè: – Àðâàä õåéëàüû èëÿ íÿ 
èøèíèç âàð!3 
Сарыглы Молланын юз хяйаллары варды.4 
Нцмунялярдяки Саðûãëû Ìîëëà òèïëè лягябляр øÿõñèí 
õàðèúè ýþðöíöøöíö, йетим лягяби шяхсин иътимаи мювгейи-
ни, Гузу (Аллащйар) лягяби образын характерини якс 
етдирмяк цчцн сечилмишдир. 
Мир Ъялалын йаратдыьы лягябли адлардан бири дя Чяпял 
Сайалы адыдыр. ×ÿïÿë Ñàéàëû – àäûíäàêû ×ÿïÿë êîìïî-
íåíòè ùÿìèøÿ ìÿíôè ÷àëàðëû, íàüûëëàðäà äåéèëäèéè êèìè, êö-
ïÿýèðÿí, àðàäöçÿëäÿí êþïÿê ãàðûëàðà âåðèëÿí àääûð. "Äè-
ðèëÿí àäàì" ðîìàíûíäà ìÿíôè ñóðÿòè ×ÿïÿë àäëàíäûðàðêÿí 
                                           
1 М.Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, ЫЫ ъ. с.40. 
2 М.Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967. Ы ъ. 225. 
3 Йеня орада. с.225. 
4 Йеня орада. с.112. 
 105 
Ìèð Úÿëàë, ñþçñöç êè, åëÿ áó úÿùÿòè ÿñàñ ýþòöðìöø, ëÿãÿá 
âàñèòÿñèëÿ òèïèí ÿìÿëëÿðèíè îõóúóéà ÷àòäûðìàã èñòÿìèøäèð: 
Ñàéàëû àðâàä êÿíääÿ àüáèð÷ÿê ñàéûëûðäû. Äöéöíëÿðè 
à÷àð, òèëñèìëÿðè ñûíäûðàðäû. Îíäàí ýèçëè ñèðð éîõ èäè. Î 
ãàáàãúàäàí áèëèðäè êè, êèì êèìè àëàúàã, ùàíñû àðâàä áî-
øàíàúàã, êèìÿ ýåäÿúÿê. Èøè ÷ÿëïÿøèê îëàí, äàðäàí ãóðòàð-
ìàã èñòÿ-éÿíëÿð ãîíøó êÿíäëÿðäÿí ýÿëèá îíó òàïàðäûëàð. 
Äåéèðëÿð îíóí ãàðàíëûã áèð åâè âàð. Ùå÷ êÿñè îðàéà áó-
ðàõìûð. Îðàäà àíúàã úèí-øÿéàòèí ñàõëàéûð… Ñàéàëûíûí êà-
üûç-áàðàòñûç, ãîëñóç-ìþùöðñöç ùþêìö äÿìèð éîëóíäàí 
Êöðöí ãûðàüûíà ãÿäÿð èøëÿéèðäè. Íÿäÿíñÿ îíà ×ÿïÿë 
äåéÿðäèëÿð. Áèð ìîëëà îíñóç äóà éàçìàçäû, ôàë÷û îíóíëà 
òàñ ãóðàðäû… Îíóí öôóíÿòëè äöéöí÷ÿëÿðèíäÿ áèòäÿí ñèð-
êÿéÿäÿê ùÿð øåé; äÿâÿ ãûüû, ïèøèê òöêö, ãóðä éàüû, úèí 
ýþçö, ñàüñàüàí áåéíè âÿ ñ. òàïûëàðäû...".1 
ßñÿðäÿí ýÿòèðäèéèìèç áó òÿñâèðëÿ ×ÿïÿë Ñàéàëûíûí 
ýåíèø õàðàêòåðèñòèêàñû âåðèëìèøäèð êè, ùÿìèí õàðàêòåðèê 
úÿùÿòëÿð ×ÿïÿë ëÿãÿáè èëÿ òàìàìëàíìûøäûð. 
Ìèð Úÿëàëûí йаратдыьы àíòðîïîíèìëÿðäÿí áèðè äÿ Ñà-
ðûãëû Ìîëëà лягябли àäûäûð. Áó øÿõñèí äÿ èêè àäû âàðäûð: 
ÿñë (Ìèðçÿ Ìÿùÿììÿä) âÿ ñîíðàäàí âåðèëìèø àä (Ñàðûãëû 
Ìîëëà). Ñîíðàäàí âåðèëìèø àä éàçû÷ûíûí öñëóáè ìÿãñÿ-
äÿóéüóíëóüó íÿçÿðÿ ÷àðïäûðìàã ö÷öí ñå÷ëäèéè àääûð. 
Ñàðûãëû Ìîëëà “Äèðèëÿí àäàì” ðîìàíûíûí åïèçîäèê ñóðÿò-
ëÿðèíäÿíäèð. Éàçû÷û áó ÿñÿðäÿ äÿ þç öñëóáóíà ñàäèã ãàë-
ìûø âÿ Ñàðûãëû Ìîëëà àíòðîïîíèìèíè àøàüûäàêû øÿêèëäÿ 
èçàù åòìèøäèð: 
                                           
1 Йеня орада. с.50. 
 106
Èíäè äÿ Ñàðûãëû Ìîëëà èøÿ áàøëàäû. Áóíóí ÿñèë àäû 
ìîëëà Ìèðçÿ Ìÿùÿììÿä èìèø, íÿçèð âåðèëìèø áèð ãûçû 
áàüðûíà áàñàíäà ãûç êèøèíèí àëò äîäàüûíû äèøëÿéèá öçìöø-
äö. Éàðà èøëÿéèá ñèì åëÿìèø, èêè àé îíó èáàäÿòäÿí ãîé-
ìóøäó. Î çàìàíäàí ìîëëà äîäàüûíà àü äÿñìàëëà êóêëà 
áàëûíúû áàüëàéûðäû. Ìîëëàíûí ö÷ìÿðòÿáÿëè àäû àèëÿäÿí ãû-
ðàüà ÷àõìàäû. Ùÿð êÿñ îíó Ñàðûãëû Ìîëëà äåéÿ ÷àüûð-
ìàüà áàøëàäû.1 
Мир Ъялал бядии ясярляриндя бÿçÿí ëÿãÿáëÿð øÿõñèí 
юзцнцн вя йа âàëèäåéíëÿðèíèн ïåøÿñèíè íÿçÿðÿ ÷àòäûðìàã 
ìÿãñÿäèëÿ èøëÿäèëìèøäèð: 
Ùÿéÿòäÿ áÿðêäÿí ãàù-ãàù ÷ÿêèá ýöëÿí Äöëýÿð îüëó 
Ïàøàíû áÿéèí ÿìðèëÿ ÷ÿêèá îðòàëûüà ñàëäûëàð.2 
Ìèð Úÿëàëûí ëÿãÿá éàðàäûúûëûüûíäà “Òàñêàáàá Íàüû” 
ëÿãÿáè äÿ óüóðëó ñàéûëà áèëÿð. Áó ëÿãÿá ñóðÿòèí ïåøÿñèíè, 
ñÿíÿòèíè, ìÿøüóëèééÿòèíè áèëäèðèð âÿ ìöùöì öñëóáè ôóíê-
ñèéà äàøûéûð. Òàñêàáàá Íàüûéà ëÿãÿá îíóí àøïàç îëäóüó 
âÿ ÷îõ âàõò òàñêàáàá áèøèðäèéè ö÷öí âåðèëìèøäèð: 
Ñöìöêëÿðè îéíàéàí Òàñêàáàá Íàüû ìÿúëèñèí îðòà-
ñûíäà äîíóá ÷àø-áàø ãàëäû, Ãûññà õàíûì êöíúÿ ñûõûëûá 
è÷èíäÿêè øàäëûüû ýöúëÿ ýèçëÿòìÿéÿ ÷àëûøäû.3 
Ìèð Úÿëàëûí ëÿãÿá êèìè èñòèôàäÿ åòäèéè ñþçëÿðäÿí 
áèðè “ãàðà” компонентидир. ßìðàù àäëû îáðàçà – ñòàíñèéà 
ìàíòéîðóíà öçöíöí ðÿíýè êöëÿêäÿí, àéàçäàí ãàðàëäûüû 
ö÷öí, éÿíè çàùèðè ÿëàìÿòèíÿ ýþðÿ Ãàðà ëÿãÿáè âåðèëìèø-
                                           
1 Йеня орада. с.56. 
2 Йеня орада. с.115. 
3 Йеня орада. с.117. 
 107 
äèð. Àäÿòÿí, "ãàðà" ñþçö þç ñåìàíòèêàñûíäà ÷ÿòèí, òÿùëö-
êÿëè, áÿäáÿõò âÿ áàøãà áó êèìè ùàäèñÿëÿðè èôàäÿ åòñÿ äÿ, 
Ìèð Úÿëàë ÿñÿðäÿ áàøãà áèð ïðèéîìäàí èñòèôàäÿ åòìèøäèð. 
Ëÿãÿáè èëÿ òÿçàä òÿøêèë åäÿí õàðàêòåðèíÿ ýþðÿ, ßìðàù 
÷îõ âèúäàíëû, ñþçöíöí öñòöíäÿ äóðàí, ìÿðä áèð èíñàíäûð: 
ßìðàù áó êÿíäÿ òÿçÿ ýÿëìèøäèð. Úàâàí âàõòûíäà 
éàõûí êÿíäëÿðÿ ìÿêòóá, ãÿçåò äàøûéàð, åâëÿðÿ õîø õÿáÿð 
àïàðàðäû. Îðäóáàääà îíó îõóäóá, ðàäèñò åëÿäèëÿð. Äàâàäà 
ñîë ãûë÷àñûíäàí øèêÿñòëèê àëàíäàí ñîíðà ãàéûòäû, êþùíÿ 
ñÿíÿòèíäÿí ÿë ÷ÿêìÿëè îëäó... Ãîíøóëóüóíà ßìðàù êèìè 
"ñàëèì, þç òöêöíöí öñòöíäÿ" îëàí áèð àäàìûí êþ÷äöéöíö 
ýþðÿí Ñàëåù êèøè ÷îõ ñåâèíìèøäè".1 
Áÿçè ùàëëàðäà àíòðîïîíèìèí ñåìàíòèêàñû èëÿ îáðàçûí 
õàðàêòåðè áèð-áèðèíè òàìàìëàñà äà, áÿçÿí áóíëàð áèð-áèðè 
èëÿ òÿçàä òÿøêèë åäèð. Ãàðà ßìðàù àíòðîïîíèìè áóíà ïàð-
ëàã áèð íöìóíÿäèð. 
Ãÿññàá Ùÿñÿí, ßëëàô Àáäóëëà, áèðèíè äåéèí!* – типли 
лÿãÿáëÿðäÿ ìöðàúèÿò ôîðìàñû äèããÿòè úÿëá åäèð. 
Êèì èñÿ ãàðûøûãëûãäà Òàéãûë÷à Êàçûìûí àéàüûíû 
àéàãëàìûøäû... Òàéãûë÷àíûí öðÿéè ñàêèò îëìóøäóñà äà, úà-
ìààòû ùåéðÿò àëìûøäû. 
Бу нцмунядя Ìèð Úÿëàë «тящгиредиъи, эцлцш йара-
дан»2 ëÿãÿáè ùÿì àäëà áèðëèêäÿ, ùÿì àéðûúà ýþñòÿðìÿêëÿ 
(åéíè ìÿòíäÿ) òÿêðàðäàí óçàãëàøìûøдыр. 
                                           
1 *** М.Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, Ы ъ. с.439, 45, 42. 
2 М.Ъяфяров. Г.Закирин йарадыъылыьында поетик ономастика. Бакы, 2002, 
АОП, №10, с.110. 
 108
Ãî÷ó Êÿáëÿ Àááàñÿëè íàãàíû ÷ÿêìèøäè: “Úóùóäñàí 
êè, úóùóäñàí! Ñÿíèí ãàíûí ùàëàëäû, þëäöðÿúÿéÿì” – ъцм-
лясиндя ися Ìèð Úÿëàë ïèëëÿëè ëÿãÿáëÿðäÿí äþâðö çîðàêû-
ëûüû, þçáàøûíàëûüû èôøà åòìÿê ìÿãñÿäèëÿ èñòèôàäÿ åòìèøäèð. 
Адятян, бядии ясярлярдя йазычылар лягябляри бюйцк 
щярфля йазырлар. Лакин Мир Ъялалын бядии ясярляриндя ки-
чик щярфля йазылан лягябляр дя мювъуддур:  
Гумру: – Онун бир дырнаьыны Бябир кими мин кюпя-
йя дяйишмярям. Эетсин йалаг Сякиняни алдатсын. Мян дя 
она фяря Мясмя дейилям ки?1 
Йазычы мятндя мянфи експрессийалы йалаг вя фяря 
лягяблярини кичик щярфля йазмаьы мягсядяуйьун билмиш-
дир. Бу ися, йягин ки, еля щямин лягяблярин семантикасы 
иля ялагядар олмуш, йазычы бу цсулла щямин типляри бир да-
ща охуъунун эюзцндя кичилтмиш, беля типлярин ъямий-
йятдя файдасызлыьыны диггятя чатдырмаг истямишдир. 
Антропонимлярин юйрянилмяси бу вя йа башга халг-
ларын етник мянзярясинин ачыгланмасына, халглар арасын-
дакы мядяни ялагялярин мцяййянляшдирилмясиня йардым 
едир.2 
Ìèð Úÿëàëûí íÿñðèíäÿ àíòðîïîíèìëÿð öñëóáè úÿùÿò-
äÿí îáðàç âÿ òèïëÿðÿ àèä ïñèõîëîæè âÿçèééÿòèí èôàäÿñè 
ö÷öí ян мцнасиб цслуби васитялярдир. 
Антропонимляр шÿõñÿ àèä ìÿíÿâè, ôèêçèêè, ïñèõîëîæè 
âÿçèééÿò úàíëàíäûðûëìûøäûð. 
                                           
1 М.Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, ЫЫ ъ. с.54. 
2 Н.Худийев. Азярбайъан антропонимляринин тяшяккцлц вя инкишафы.  
Бакы, 2005, с.4. 
 109 
Йазычынын сатирик щекайяляриндяки гîíäàðìà àíòðî-
ïîíèìëÿðëÿ, î úöìëÿäÿí áèð ñûðà êîìèçì éàðàäàí õöñóñè 
àäëàðëà ìöõòÿëèô ôèêèðëÿð èôàäÿ åäèëìèøäèð. Ò.Ùàúûéåâèí 
òÿáèðèíúÿ äåñÿê, “õöñóñè àäëàðà ãàðøû òåíäåíñèéàëûëûã ùå÷ 
éåðäÿ ñàòèðèê öñëóáäàêû ãÿäÿð ôÿàë îëìàìûøäûð”. 
 
2.2. Топонимляр 
 
Топонимляр ъоьрафи адлар олса да, «илк нювбядя дил 
ганунларына вя нормалара табедир»,1 бядии ядябиййатда 
ися бу ващидляр мцхтялиф цслуби мягсядлярля ишлядилир. 
Ìèð Úÿëàëûí éàðàäûúûëûüûíäà òîïîíèìлярин ëåêñèê-
ñåìàíòèê âÿ öñëóáè õöñóñèééÿòëÿðèíèí þéðÿíèëìÿñè õöñóñè 
äèããÿò òÿëÿá åäèð âÿ ìàðàãëû úÿùÿòëÿðè èëÿ ñå÷èëèð. Ãåéä 
åòìÿê ëàçûìäûð êè, ñîí èëëÿð Àçÿðáàéúàí òîïîíèìëÿðèíèí 
òÿäãèãè èëÿ áàüëû õåéëè àðàøäûðìàëàð àïàðûëìûø, îíëàðûí 
éàðàíìà âÿ ôîðìàëàøìà éîëëàðû, þçöíÿìÿõñóñ ñòðóêòóð-
ñåìàíòèê òèïëÿðè àøêàð åäèëìèøäèð. 
Òîïîíèìëÿð úîüðàôè îáéåêòëÿðèí àäëàðû îëóá, òàðèõ, 
úîüðàôèéà âÿ äèë÷èëèéèí òÿäãèãàò îáéåêòèíÿ ÷åâðèëìèøäèð. 
Òîïîíèìëÿð ùÿð ö÷ åëìèí ãîâóøóüóíäà âÿ îíëàðûí ãà-
íóíàóéüóíëóãëàðû, ìöääÿàëàðû ÿñàñûíäà òÿäãèã åäèëèð. 
Åéíè çàìàíäà ùÿð áèð òîïîíèì ñþç îëäóüó ö÷öí äèë ãà-
íóíëàðûíà òàáåäèð âÿ ëèíãâèñòèê áàõûìäàí äà òÿäãèã åäèë-
ìÿëèäèð. Òîïîíèìëÿðèí òÿäãèã îëóíìàñû èëÿ òàðèõèí áèð 
÷îõ äîëàøûã, ãàðûøûã ìÿãàìëàðûíà èøûã ñàëìàã ìöìêöí-
äöð. Ùå÷ òÿñàäöôè äåéèë êè, õàëã øàèðè Ñ.Âóðüóí "Ùÿð ñàõ-
                                           
1 Р.Ейвазова. Яфганыстанын тцрк мяншяли топонимляри. Бакы, 1995, с.70. 
 110
ñû ïàð÷àñû, ùÿð ìÿçàð äàøû. Íÿñèëäÿí-íÿñëÿ áèð éàäèýàð-
äûð" – äåìèøäèð.1 
Òîïîíèìëÿðèí þéðÿíèëìÿñèíäÿ úîüðàôèéàøöíàñëàðûí, 
òàðèõ÷èëÿðèí áþéöê ðîëó îëäóüó êèìè, äèë÷èëÿðèí äÿ õèä-
ìÿòëÿðè ÿâÿçåäèëìÿçäèð: "Òîïîíèìèêàíûí þéðÿíèëìÿñèí-
äÿ äèë÷èëÿðèí áþéöê çÿùìÿòè âàðäûð. Îíëàðûí ÿëäÿ åòäèéè 
íÿòèúÿëÿð ÿñàñûíäà áèð ñûðà õàëãëàðûí òàðèõè òàëåéè, àéðû-
àéðû ãðóïëàðûí êå÷ìèøäÿêè ìèãðàñèéàëàðû âÿ ñ. ùàããûíäà 
èíàíäûðûúû ôèêèðëÿð ñþéëÿíìèøäèð".2 
Áÿäèè ÿñÿðëÿðäÿ èøëÿíìèø òîïîíèìëÿðèí ãàíóíàóé-
üóíëóãëàðû èëÿ ïîåòèê îíîìàñòèêà ìÿøüóë îëóð. Áÿäèè 
ÿñÿðëÿðäÿ èøëÿíÿí òîïîíèìëÿð ìöõòÿëèô öñëóáè ìÿãàìëàð-
äà ìöõòÿëèô öñëóáè ÿùÿìèééÿò êÿñá åäèð. Ùÿìèí äèë âà-
ùèäëÿðè ñÿíÿòêàðûí ïîåòèê ãöäðÿòèíèí èôàäÿ÷èñèíÿ ÷åâðèëèð. 
“Òîïîíèìèê âàùèäëÿð öñëóáè àðàøäûðìà ö÷öí äÿ ÷îõ çÿí-
ýèí ìàòåðèàë âåðÿ áèëèð. Àäè, íåéòðàë òîïîíèìëÿð áÿäèè 
ìöùèòÿ äöøÿíäÿ öñëóáèëÿøèð, öñëóáè ÷àëàð ãàçàíûð, öñëóáè 
ðÿíýÿ áîéàíûð. Áÿäèè ìöùèòäÿí êÿíàðäà öñëóáè òîïîíèì-
ëÿð éîõäóð âÿ îëìàüû äà ìöìêöí äåéèë”.3 
 Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ диэяр дил ващидляри 
кими òîïîíèìëÿð дя ìöõòÿëèô öñëóáè ìÿãñÿäëÿðÿ õèäìÿò 
åäèð. Éàçû÷û òîïîíèì – îéêîíèì âàñèòÿñèëÿ éàøàéûø ìÿí-
òÿãÿñèíèí úîüðàôè äóðóìóíó âÿ релйеф øÿðàèòèíè ýþñòÿðèð. 
Ìÿñÿëÿí, 
                                           
1 Щ.Щцсейнова. С.Вурьунун бядии ясярляриндя ономастик ващидлярин цслуби-
лингвистик хцсусиййятляри. Бакы, 2001, с.9. 
2 Жучкевич В. Общая Топонимика. Минск. 1980, с.11. 
3 И.Вялийева.  Бядии ядябиййатда цслуби топонимика. Нам.дис. авторефераты. 
Бакы, 2002, с.5. 
 111 
Êþ÷ÿìèðëè êÿíäè éàéëàãëàðûí éàéëàüûäûð. Äÿìèð éî-
ëóíäàí ñÿêñÿí êèëîìåòð óçàãäû, òÿïÿñèíäÿ ãàð ÿñêèê îë-
ìàéàí äàüëàðûí ÿòÿéèíäÿ õÿëâÿò áèð äÿðÿéÿ ñÿïèëìèøäèð.1 
Îíó äà ãåéä åòìÿê éåðèíÿ äöøÿð êè, Мир Ъялалын 
бядии ÿñÿðляри àíòðîïîíèìëÿðëÿ çÿíýèí îëäóüó ãÿäÿð 
òîïîíèì âÿ ùèäðîíèìëÿðëÿ äÿ çÿíýèíäèð. Áó èñÿ ÿñÿðèí 
ìþâçóñó, æàíðû èëÿ áàüëû îëàí áèð ìÿñÿëÿäèð. “Ìàíè-
ôåñò”äÿ èøëÿíìèø òîïîíèìëÿð òàðèõèëèê áàõûìûíäàí ãÿäèì 
âÿ ìöàñèð òîïîíèìëÿðи, åéíè çàìàíäà Àçÿðáàéúàí ÿðàçè-
ñèíäÿ âÿ Àçÿðáàéúàíäàí êÿíàðäà éåðëÿøÿí úîüðàôè 
îáéåêòëÿðÿ âåðèëÿí àäëàðû ÿùàòÿ åäèð. Éÿíè áó ÿñÿðäÿ 
ùÿì Àçÿðáàéúàí-òöðê ìÿíøÿëè, ùÿì ÿðÿá вя ôàðñ, щям 
дя ðóñ вя Àâðîïà ìÿíøÿëè òîïîíèìëÿðÿ ðàñò ýÿëèíèð. 
ßñÿðäÿ èøëÿíìèø òîïîíèìëÿð ÿñàñÿí áóíëàðäûð: 
Àçÿðáàéúàí, Áàêû, Ýÿíúÿ, Ãàëà, Ãîáó, Ýÿíúÿ, Øÿìêèð, 
È÷ÿðèøÿùÿð, Ýÿäÿáÿé, Ìÿðäÿêàí, Ñàáèð áàüû, Òÿáðèç  
Ìÿêêÿ, Ìîñêâà, âÿ ñ. Áó âÿ éà äèýÿð òîïîíèì Ìèð Úÿ-
ëàëûí “Áèð ýÿíúèí ìàíèôåñòè” ðîìàíûíäà ÿëàâÿ åñòåòèê 
ôóíêñèéà âÿ “öñëóáè éöê” äàøûéûð, åëÿúÿ äÿ áÿäèè ìÿãñÿä-
ëÿðÿ õèäìÿò ýþñòÿðèð. 
ßñÿðäÿ òÿñâèð îëóíàí ùàäèñÿëÿð Àçÿðáàéúàí ÿðà-
çèëÿðèíäÿ áàø âåðäèéèíÿ ýþðÿ, Àçÿðáàéúàí ìÿìëÿêÿòèíèí 
àäû äàùà ÷îõ èøëÿíìèøäèð. Ìÿñÿëÿí, 
Ùÿìèí áó èíýèëèñ êåôëÿíèá äèâàðäàí àñûëû Àçÿðáàé-
úàí õàë÷àñûíû ìÿìíóí áàõûøëàðëà ñåéð åäèð. Àçÿðáàéúàí 
ãûçûíûí õàë âóðàí áàðìàãëàðûíà áàõûá íÿøÿëÿíèð;2 Ñÿí íÿ 
                                           
1 М.Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, Ы ъ. с.214. 
2 М.Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, ЫЫ ъ. с.107. 
 112
åäèðñÿí, ãóë çàìàíûíäàí ìèí èëëÿð êå÷èð, Áóðà Ìèñèð äå-
éèë, Àçÿðáàéúàíäûð;1 Éàøàñûí Àçÿðáàéúàí çÿùìÿòêåø-
ëÿðè!2 
Íöìóíÿëÿðäÿ èøëÿíìèø òîïîíèì (Àçÿðáàéúàí) åéíè 
îëñà äà, îíóí öñëóáè ôóíêñèéàñû áöòöí úöìëÿëÿðäÿ åéíè 
äåéèë. Áèðèíúè úöìëÿäÿ топоним васитясиля Àçÿðáàéúàíûí 
ìàääè âÿ ìÿíÿâè ñÿðâÿòëÿðè ÿêñ îëóíìóø, èêèíúèäÿ òîïî-
íèìëÿðèí èøëÿíìÿñè èëÿ ìöãàéèñÿ àïàðûëìûø, Àçÿðáàéúàí-
äà èúòèìàè-ñèéàñè âÿçèééÿòèí äÿéèøìÿñèíÿ èøàðÿ åäèëмиш, 
ö÷öíúö úöìëÿäÿ èñÿ õàëã çÿùìÿòêåøëÿðèíÿ åùòèðàì òîïî-
íèì âàñèòÿñèëÿ èôàäÿ åäèëìèøäèð. 
Манифестдя Àçÿðáàéúàí îíîìàñòèê âàùèäè ìÿúàçëà-
øàðàã áÿäèè èôàäÿ âàñèòÿñè êèìè ÷ûõûø åтмишдир. Ëàêèí àä 
þç àðõàñûíäà áþéöê áèð òàðèõè, åòèìîëîæè èíôîðìàñèéàíû 
äàøûéûð. Èëê íþâáÿäÿ, áó, áèçèì äîüìà âÿòÿíèìèç – Îä-
ëàð éóðäó Àçÿðáàéúàíäûð. ×îõ ãÿäèì òàðèõÿ ìàëèê îëàí 
áó þëêÿíèí ÿðàçèñèíäÿ áèð ÷îõ ãÿäèì äþâëÿòëÿð ìþâúóä 
îëìóøäóð. Ìÿñÿëÿí, Àòðîïàòåíà, Ìàííà, Ìèäèéà, Àëáà-
íèéà âÿ ñ.  
“Äàùà ÷îõ ìàðàã äîüóðàí úÿùÿò òîïîíèìèí åòèìîëî-
ýèéàñû èëÿ áàüëûäûð. Áó áàõûìäàí ìöõòÿëèô ôèêèðëÿð ìþâ-
úóääóð. Ñþçöí ãÿäèì ãàéíàãëàðäà Àòðîïàòåíà, Àòóðïà-
òàêàí, Àäàðáàäàüàí, Àäàðáèãàí, Àçÿðáàéúàí (ÿðÿá) âÿ 
ñ. âàðèàíòëàðûíà ðàñò ýÿëèíèð. Èëê äÿôÿ èñÿ Ñòðàáîí Àòðîïà-
òåíà àäûíû èøëÿòìèø âÿ îíó ñÿðêÿðäÿ Àòðîïàòûí àäû èëÿ 
áàüëàìûøäûð. Îíäàí ñîíðà èñÿ ìöõòÿëèô ôèêèðëÿð îëìóø. 
                                           
1 Йеня орада. с.108. 
2 Йеня орада. с.227. 
 113 
Áÿçèëÿðè Ñòðàáîíóí ôèêðè èëÿ ðàçûëàøìûø, áÿçèëÿðè áó ñþçö 
Àçÿð òàéôà àäû èëÿ, áÿçèëÿðè (ôàðñúà) àçÿð (îä) ñþçö èëÿ 
áàüëàìûøëàð. Ãÿäèì òöðê äèëëÿðèíäÿ èñÿ àäóð, àäûð ñþçö 
ìöõòÿëèô âàðèàíòëàðäà éöêñÿêëèê, òÿïÿëèê, äàüÿòÿéè éàìàú 
âÿ ñ. ìÿíàëàðäà èøëÿäèëìèøäèð êè, áó äà Àçÿðáàéúàíûí 
ðåëéåôè èëÿ óéüóí ýÿëèð”.1 Топонимин йаранмасында щя-
мин ъящятляря диггят йетирян Н.Ясэяров бу просесин «... 
Азярбайъан вя Иран икидиллийи шяраитиндя баш вердийини, 
ялавя олараг яряб дилинин фонетик гайдаларынын ада тясир 
етдийини дя вурьуламышдыр».2 
Гейд етмяк лазымдыр ки, «Бу сюзцн (Азярбайъан – 
Щ.Щ.) яслиня охшамайан дяряъядя дяйишмяси вя бу эцн 
ишлятдийимиз Азярбайъан шяклиня дцшмяси, мцхтялиф шя-
киллярдя йазылмасы, сюзцн мяншяйи щаггында мцхтялиф 
фикирлярн йаранмасына сябяб олмушдур».3 
ßñÿðäÿ äèããÿòè úÿëá åäÿí èêèíúè áèð òîïîíèì èñÿ 
Àçÿðáàéúàíûí ïàéòàõòûнын ады Áàêû òîïîíèìèäèð. Ìÿñÿ-
ëÿí, 
Àäàìûí àðâàä-óøàüû îëìàéà, áàø ýþòöðöá øÿùÿðÿ – 
Áàêûéà ýåäÿñÿí…; Áóðà áèð îüëàí ýÿëèá-ýåäèð. Áàêûäàí 
îëñóí ýÿðÿê, ùàúûíûí èøèíè îíà äåñÿí ïèñ îëìàç; Êÿíääÿí 
÷ûõûá áèðäÿí-áèðÿ Áàêû êèìè áþéöê âÿ ýóðóëòóëó øÿùÿðÿ 
äöøÿí Ìÿðäàí òàìàøàäàí äîéìóðäó. 4 
                                           
1 Азярбайъан топонимляри лцьяти. Бакы, 1999, с.28. 
2 Н.Ясэяров. Ареал тцрк ономастик ващидляринин лингвистик хцсусиййятляри. 
Бакы, 2005, с.29. 
3 Я.Дямирчизадя. 50 сюз. Бакы, 1968, с.10. 
4 М.Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, ЫЫ ъ. с.50, 89, 98. 
 114
Áàêû òîïîíèìèíèí éàðàíìàñû, åòèìîëîýèéàñû, ôîðìà-
ëàøìàñû ùàããûíäà ìÿíáÿëÿðäÿ ìöõòÿëèô ôèêèðëÿð ìþâúóä-
äóð. Ñàðà Àøóðáÿéëè ÿí ãÿäèì ìÿíáÿëÿðäÿ Áàêûíûí àäû-
íûí Õóíñàð îëäóüóíó ñþéëÿìèø, îíóí äà ìÿíàñûны “ýö-
íÿøÿ äîüðó ÷åâðèëìèø” кими изащ етмишдир. Тîïîíèìèí 
òÿãðèáÿí ö÷ ìèí èë òàðèõè îëäóüó ýþñòÿðèëèð. Â-ÂÛÛ ÿñð 
ìÿíáÿëÿðèíäÿ Àáøåðîíäà Ùþðìöçä îäóíóí éàíäûüû Áà-
ãàâàí âÿ Àòÿøè Áàãâàí òîïîíèìëÿðèíèí îëäóüó ýþñòÿðèëèð. 
Áàãà (Áàãó) áèð ãðóï Ùèíä-Àâðîïà äèëëÿðèíäÿ Àëëàù-
ýöíÿø ìÿíàñû âåðèð. ÂÛÛ ÿñðÿ àèä ìÿíáÿëÿðäÿ áó ÿðàçèäÿ 
áàêàíëàðûí (áàãàíëàðûí) éàøàäûüû ýþñòÿðèëèð, ýöìàí êè, 
áóðàäà éàøàéàíëàð îäà ñèòàéèø åòìèø, Áàêû äà þç àäûíû 
ùÿìèí òàéôàëàðûí àäûíäàí ýþòöðìöøäöð.1 
Ãÿäèì òöðê äèëëÿðèíäÿ èñÿ áÿêó-ùöíäöð, òÿïÿëèê éåð 
ìÿíàñûíäà èøëÿäèëìèøäèð. “Áàêû “áàõàëû éåð”, “ìöøàùèäÿ 
ìÿíòÿãÿñè”, “ùöíäöðëöê” ìÿíàëàðûíû äà âåðèð”.2 Áÿçè òÿä-
ãèãàò÷ûëàð ôàðñ äèëèíÿ ÿñàñëàíàðàã Áàêû òîïîíèìèíèí òàðè-
õÿí Áàäèêóáÿ øÿêëèíäÿ îëóá, “êöëÿêëè øÿùÿð” ìÿíàñûíäà 
èøëÿíäèéèíè äÿ ãåéä åäèðëÿð.3 
Ìèð Úÿëàëûí éàðàäûúûëûüûíäà Áàêû òîïîíèìèíèí Áàä-
êóáÿ âàðèàíòûíà äà ðàñò ýÿëèðèê: 
Áó ìÿêòóá Áàäêöáÿ øÿùÿðèíäÿ "Êÿíäëè" ãÿçåòõà-
íàñûíäà ìþùòÿðÿì ìöäèð ÿôÿíäèëÿðèíÿ âöñóë îëàúàã. 
Çÿùìÿò áóéóðóá òÿâÿããå åäèðÿì ãÿáóë îëìàüûìû éàçà-
ñûíûç. 
                                           
1 Азярбайъан топонимляринин юйрянилмясиня щяср едилмиш конфранс 
матенриаллары. Бакы, 1973, с.17. 
2 Азярбайъан топонимляри лцьяти. Бакы, 199, с.65. 
3 Йеня орада. с.64. 
 115 
"Ãîðîä Áàäêóáà ãàçåòõàíà "Ñåëåíèé" äîðîãîé çè-
âåðäèøè".1 
Нöìóíÿäÿ ìöÿëëèô Áàêûíûí ãÿäèìëèéèíè éàäà ñàë-
ìàãëà éàíàøû, ùÿì äÿ òîïîíèìëÿðèí èúòèìàè-ñèéàñè òÿñèð-
ëÿðÿ ìÿðóç ãàëàðàã äèýÿð âàùèäëÿðÿ íèñáÿòÿí ÷îõ òåç-òåç 
äÿéèøäèéèíè äÿ íÿçÿðÿ ÷àòäûðìàã èñòÿìèøäèð. 
"Áèð ýÿíúèí ìàíèôåñòè" ÿñÿðèíäÿ Áàêû òîïîíèìè 
ìöÿëëèôèí ìÿãñÿäèíÿ õèäìÿò åäÿí áÿäèè öñëóáè âàñèòÿ 
кими, áèð ãèñì ùàäèñÿëÿðèí áàø âåðäèéè конкретìÿêàíûí, 
Àçÿðáàéúàíûí ïàéòàõòûíûí àäûíû áèëäèðèð, þçëöéöíäÿ áÿçè 
òàðèõè-ъоьрафи èíôîðìàñèéàларíûí äàøûéûúûñûíà ÷åâðèëèð. 
Êÿíääÿí ÷ûõûá áèðäÿí-áèðÿ Áàêû êèìè áþéöê âÿ 
ýóðóëòóëó øÿùÿðÿ äöøÿí Ìÿðäàí òàìàøàäàí äîéìóðäó. 
Íåôò áóðóãëàðûíäàí áàøëàìûø ïàðîõîäëàðà ãÿäÿð, ãÿäèì 
ÿñðëÿðäÿí õÿáÿð âåðÿí Ãûç ãàëàñûíäàí øÿùÿð ùàñàðëàðûíà, 
ñàùèë ìåéäàí÷àëàðûíà ãÿäÿð ùÿð øåé îíà ãÿðèáÿ âÿ ëÿç-
çÿòëè ýÿëèðäè. Ãàðàøÿùÿðè, È÷ÿðèøÿùÿðè, Àüøÿùÿðè ýÿçìÿê, 
þéðÿíìÿê, áþéöê âÿ ãÿäèì áèíàëàðûí è÷èíÿ ýèðìÿê èñ-
òÿéèðäè.2 
Íöìóíÿ ýþñòÿðäèéèìèç áó êè÷èê ïàð÷àäà «äÿíèç иля 
йанар одлар арасында»3 éåðëÿøÿí Áàêûíûí ãÿäèìëèéè, úîü-
ðàôè ìþâãåéè, Ãàðàøÿùÿð, Àüøÿùÿð âÿ È÷ÿðèøÿùÿð äåéèëÿí 
àéðû-àéðû ùèññÿëÿðè, äÿíèç êÿíàðûíäà àìôèòåàòð ôîðìàñûíäà 
èíøà åäèëìÿñè, ãÿäèì ãàëà äèâàðëàðû, íåôò áóðóãëàðû âÿ ñ. 
                                           
1 М.Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, ЫЫ ъ. с.218. 
2 Йеня орада. с.171. 
3 А.Бакыханов. Эцлцстани Ирям. Бакы, 2001, с.97. 
 116
ùàããûíäà õåéëè èíôîðìàñèéà âåðèëìèø, øÿùÿð îáðàçëû 
øÿêèëäÿ îõóúóíóí ýþçëÿðè þíöíäÿ úàíëàíäûðûëìûøäûð. 
“Áàêû, ÿñëèíäÿ áèð íå÷ÿ øÿùÿðÿ áþëöíöð: Àüøÿùÿð, 
Ãàðàøÿùÿð, È÷ÿðèøÿùÿð, Áàéûëøÿùÿð... Áó êþùíÿ àäëàðûí 
ÿâÿçèíÿ èíäè áþéöê àäàìëàðûí àäûíû äàøûéàí àáàä ðàéîí-
ëàð éàðàíûá: Ëåíèí ðàéîíó, 26 Áàêû Êîìèññàðû. ßí ñöðÿò-
ëÿ àðòàí éóõàðû ùèññÿéÿ úàìààò Òÿçÿøÿùÿð äåéèð. Òÿçÿ-
øÿùÿð ðåñïóáëèêàäà ýöíäÿí-ýöíÿ èíêèøàô åäÿí Ìèíýÿ÷å-
âèð, Ñóìãàéûò, Äàøêÿñÿí êèìè ñÿíàéå îúàãëàðû èëÿ éà-
ðûøûð. Âàõò ýÿëìèøäèð êè, ðåñïóáëèêàìûçûí ïàéòàõòû – Áþ-
éöê Áàêû, Êè÷èê Áàêû êèìè ìöÿééÿí åäèëñèí...”.1 
Бу ïàð÷àäà ися éàçû÷û Áàêûíûí êå÷äèéè èíêèøàô éîëó 
èëÿ áàüëû, îíóí дахили ñÿðùÿäëÿðè – áþëöíäöéö ùèññÿëÿð 
ùàããûíäà ÿòðàôëû èíôîðìàñèéà âåðìèøäèð. Áàêûíûí äàèì èí-
êèøàôäà îëäóüóíó, áþéöéöá ýþçÿëëÿøäèéèíè íÿçÿðÿ ÷àòäûð-
ìûø, åéíè çàìàíäà ìàðàãëû òÿêëèôëÿ ÷ûõûø åòìèøäèð. Áàêû 
òîïîíèìèíÿ äþíÿ-äþíÿ ìöðàúèÿò åäÿí Ìèð Úÿëàë áó ïàé-
òàõò øÿùÿðèíèí ùÿì êå÷ìèøèíè, ãÿäèìëèéèíè ÿêñ åòäèðìèø, 
ùÿì äÿ шящярдя ýåäÿí ñöðÿòëè ñîñèàë-ìÿäÿíè èíêèøàôû, àç 
ìöääÿòäÿ òàíûíìàç äÿðÿúÿäÿ äÿéèøìÿñèíè àëãûøëàìûøäûð. 
Ìÿñÿëÿí, 
Àé àíà, î çàìàí ýþðäöéöí òîçëó-òîðïàãëû Áàêûäàí 
áèðúÿ È÷ÿðèøÿùÿð ãàëûá. Äÿíèçèí ãóðóéàí ñàùèëèíäÿ áþéöê 
áóëâàð – áàüëàð ñàëûíûá. Áàéûë éîëóíäà, ñÿí ýþðäöéöí î 
êþùíÿ éåðëÿðäÿ õèéàáàíëàð éàìéàøûë, éîëëàð ýöìöø êè-
ìè!.2 
                                           
1 М.Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1968, ЫВ ъ. с.282. 
2 М.Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1968, Ы ъ. с.320. 
 117 
Áàêû åíèíÿ, óçóíóíà, ùÿì äÿ ýþéëÿðÿ äîüðó áþéö-
éöð. ×îõ ÷ÿêìÿç, Àáøåðîí éàðûìàäàñû Áàêû éàðûìàäàñû 
îëàð. Áó ãóðìàã, òèêìÿê èøè êè Áàêûäà áàøëàíûá, øÿùÿðè 
áèð íå÷ÿ èë ñîíðà ÷ÿòèí òàíûìàã îëàð .1 
Áó ïàð÷àëàðû îõóéàí îõóúóäà áåëÿ áèð òÿñÿââöð 
éàðàíûð êè, åëÿ áèë Ìèð Úÿëàë ÿñÿðäÿ Áàêûìûçûí áóýöíêö 
ñöðÿòëè èíêèøàôûíû ÿââÿëúÿäÿí ýþðìöø, Áàêûäà õèéàáàíëà-
ðûí, èñòèðàùÿò ýóøÿëÿðèíèí ñàëûíìàñûíû àëãûøëàìûø, ýþéäÿ-
ëÿíëÿðèí òèêèëìÿñèíè þçöíÿìÿõñóñ òÿðçäÿ: Áàêû åíèíÿ, 
óçóíóíà, ùÿì äÿ ýþéëÿðÿ äîüðó áþéöéöð – úöìëÿñè èëÿ 
îáðàçëû øÿêèëäÿ èôàäÿ åòìèøäèð. 
Åçàìèééÿòÿ ýåòìèøäèì. 20-25 ýöí ÷ÿêäè. Ãàéûäàí-
äà òðàìâàéäàí äöøäöì êè, “Íîâáàùàð” àøõàíàñûíäà 
íàùàð åëÿéèì, ñààòûí àëòûíäàí èêè àääûì éåðèäèì. Áèð äÿ 
ýþðäöì àçìûøàì, ýåäèá ýöëëö-÷è÷ÿêëè áèð áàüà ÷ûõìû-
øàì. Ãàéûäûá áÿëÿäëÿäèéèì êö÷ÿ èëÿ òÿçÿäÿí ýÿëäèì. 
Ñààòûí àëòûíäàí äþíöá, äöç “Íîâáàùàð” òÿðÿôÿ éöéöðäöì. 
Áèð äÿ ýþðäöì íÿ î “Íîâáàùàð” âàð, íÿ äÿ î êö÷ÿ. Î 
éåðäÿ áàü ñàëûíûá. Ìóñèãè ÷àëûíûð, êþðïÿ óøàãëàð îéíàøûð. 
Äàø ïèëëÿêÿíëÿðèí éàíëàðûíäà ÷è÷ÿêëÿð áàø-áàøà âåðèá, Íè-
ëóôÿð, ýöëñàáàù, íÿðýèç ëÿêëÿðè ñàëûíûá. Ýöëëÿðèí ÿòðè àëÿ-
ìè ýþòöðöá.2 
Éàçû÷û бу нцмунядя Áàêûäà òèêèíòèíèí, èíñàíëàðûí 
ìÿäÿíè ùÿéàòûíûí éöêñÿëÿí õÿòò цзря ÷îõ ñöðÿòëÿ èíêèøàô 
åòäèéèíè äèããÿòÿ ÷àòäûðìàã ö÷öí øÿùÿðèí 20-25 ýöí ÿð-
                                           
1 Йеня орада. с.320. 
2 Йеня орада. с.321. 
 118
çèíäÿ òàíûíìàç äÿðÿúÿäÿ äÿéèøäèéèíè, àøõàíàларын éåðèí-
äÿ ýöëëö-÷è÷ÿêëè áàü ñàëûíäûüûíû òÿñâèð åòìèøäèð. 
Áàêû ùàããûíäà ñåâÿ-ñåâÿ, öðÿêäÿí ìÿëóìàò âåðÿí 
éàçû÷û, åéíè çàìàíäà Áàêûíû ñèéàñè ÿãèäÿëÿðèí áèðëÿøäèéè 
ìöáàðèçÿ ìåéäàíûíà áÿíçÿäèð. Îíóí äöíéà ñÿâèééÿñèí-
äÿ áþéöê ñèéàñè ÿùÿìèééÿò êÿñá åòäèéèíè âóðüóëàéûð. Ñè-
éàñè ìöáàðèçÿ ìåéäàíûíäà áó ãîúàìàí øÿùÿðèí ìþâ-
ãåéèíè à÷ûãëàéûð: 
Ìåéäàí úÿíýè-úÿäÿë ìåéäàíûäûð. ×ÿêèëÿíè ãîâà-
úàãëàð. Äöçäöð, ìÿí áóðàäàí ýåòìÿê ãÿñäèíäÿéÿì. 
Àììà ÷ÿêèëìÿê ö÷öí éîõ, êÿëëÿ-êÿëëÿéÿ ýÿëìÿê ö÷öí 
ýåäèðÿì. Áó àüáàø, ãàðàçåùèí “öëÿìàíûí” þùäÿñèíäÿí 
ýÿëìÿê ö÷öí Áàêûäà îëìàã ëàçûìäûð. Áàêû êèìè áèð éåð-
äÿ! Äöçäöð, óñòàäûìûç Ñåéèä ðÿùìÿòëèê Áàêû ùàããûíäà 
àéðû úöð äåéèá. Àíúàã èíäè äåìÿçäè. Èíäè Áàêû, î Áàêû 
äåéèë. Áàêû Øÿðãèí ãàïûñûíäà äàéàíàí øèðäèð êè, ýþçöíäÿí 
îä òþêöëöð. Áàêûíûí ùöððèééÿò ùöììÿòè Ãàôãàçà ñÿñ 
ñàëûá.1 
Áó ïàð÷à àäè òÿñâèð äåéèë. Áóðàäà ясас фикир ìÿòíàëòû 
ìÿíà иля верилмишдир. Тîïîíèì âàñèòÿñèëÿ øÿùÿðèí, éàëíûç 
Àçÿðáàéúàíûí äåéèë, öìóìèééÿòëÿ, Øÿðãèí, Ãàôãàçûí âÿ 
áöòöí ìöñÿëìàí äöíéàñûíûí ìöùöì ìÿäÿíè-ñèéàñè ìÿð-
êÿçëÿðèíäÿí áèðè îëìàñû, èíãèëàáëàðûí, ñèéàñè ùÿðÿêàòëàðûí 
áåøèéè îëìàñû ùàãäà òÿñÿââöð éàðàäûëìûø, áèð íå÷ÿ úöìëÿ 
âàñèòÿñèëÿ Áàêûäà áàø âåðÿí èúòèìàè-ñèéàñè ùàäèñÿëÿð ùàã-
ãûíäà îõóúóéà ýåíèø ìÿëóìàò âåðèëìèøäèð. Эöí-ýöíäÿí 
ýþçÿëëÿøÿí Áàêû ùÿì äÿ ñèéàñè ÿãèäÿëÿðèí äþéöø ìåé-
                                           
1 М.Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1968, ЫВ ъ. с.19. 
 119 
äàíû кими тясвир едилмишдир. Мöÿëëèô “ýþçöíäÿí îä òþ-
êöëöð” фразеоложи èôàäÿñèíè èøëÿòìÿêëÿ ìÿúàçè ìÿíàäà 
Áàêûäà àëîâëàíàí õàëã ùÿðÿêàòûíû, азадлыг уьрунда ìö-
áàðèçÿíè, ùÿãèãè ìÿíàäà èñÿ òàðèõÿí Áàêûíûí “Îäëàð äè-
éàðû” îëäóüóíó, íåôòèí-ãàçûí ìÿñêÿíè îëäóüóíó íÿçÿðÿ 
÷àòäûðìàã èñòÿìèøäèð. 
Òàëûá Ìÿðäàíû ýþòöðöá Áèáèùåéáÿòÿ, ìÿäÿíëÿðÿ 
àïàðäû; Ýÿëäèéåâ: – Îäóð, Ìÿðäÿêàíäà áèð îòàã òóòóí, 
ìàøûíû äà àïàðûí, ìàøèíèñòêàíû äà; Ìÿíè ÷àüûðìàìûøäû-
ëàð. Åëÿ áèëäèì àõøàì îëàúàã. Ñóðàõàíûéà ìÿðóçÿéÿ ýåò-
ìèøäèì; Áó ìÿñÿëÿ Áàéûë, Çûü ìÿñÿëÿñè, éàøûëëàøìà, 
ìåòðî ïëàíû...; Íèéÿ, ýþðìöðñÿí, éàçû úÿííÿò êèìè... 
ßáÿñ éåðÿ Âàðòàøåí äåìÿéèáëÿð ùà. Âàðòàøåí, éÿíè ýöë 
êÿíä!. 1 
Íöìóíÿëÿðäÿ èøëÿíìèø Áèáèùåéáÿò, Ìÿðäÿêàí, Ñó-
ðàõàíû, Áàéûë, Çûü, Âàðòàøåí âÿ ñ. éöçëÿðëÿ òîïîíèìëÿð 
âàðäûð êè, Ìèð Úÿëàë îíëàðäàí цслуби мягсядля èñòèôàäÿ 
åòìÿêëÿ, áÿçÿí ùàäèñÿëÿðèí úÿðÿéàí åòäèéè éåðèí äÿãèã 
òÿñâèðèíè âåðìèø, áÿçÿí Àçÿðáàéúàíûí ÷îõ ãÿäèì òàðèõèí-
äÿí äàíûøìûø, áÿçÿí äÿ, éåðè ýÿëäèêúÿ, òîïîíèìèí åòèìî-
ëîýèéàñûíû (Âàðòàøåí – ýöë êÿíäè) þçö à÷ûãëàìûøäûð. 
Áèðèíúè íöìóíÿíèí ìÿçìóíóíäàí àéäûí îëóð êè: 
«Áèáèùåéáÿò íåôò ìÿäÿíëÿðè èëÿ ìÿøùóð îëìóøäóð. Áó 
ãÿñÿáÿ Áàêûíûí ãÿäèì éàøàéûø ìÿñêÿíëÿðèíäÿí áèðèäèð». 
Áèáèùåéáÿò øÿùÿð òèïëè ãÿñÿáÿсиíèí àäû äà îõóúóäà ìà-
ðàã éàðàäûð. Ðÿâàéÿòÿ ýþðÿ, ùÿìèí çèéàðÿòýàù Èìàì 
Ìóñåéè Êàçûìûí ãûçû Ùþêöìÿ õàíûìûí øÿðÿôèíÿ àäëàíäû-
                                           
1 М.Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, ЫЫ ъ. с.170, 410, 415, 418, 440. 
 120
ðûëìûøäûð. Âàõòèëÿ õèëàôÿò òÿðÿôèíäÿí òÿãèá åäèëÿí Ùþêö-
ìÿ õàíûì þç íþêÿðè Ùåéáÿòëÿ áèðýÿ áó ÿðàçèäÿ ìÿñêóí-
ëàøìûø, âÿôàò åòäèêäÿí ñîíðà åëÿ îðàäà äÿôí åäèëìèø, áó 
éåð çèéàðÿòýàùà ÷åâðèëìèø, Áèáèùåéáÿò (Ùåéáÿòèí áèáèñè) 
àäëàíäûðûëìûøäûð. Áóðàäàêû ìÿñúèääÿ 36 øåéõèí ãóëëóã 
åòäèéè ñþéëÿíèëèð. Î ñÿáÿáäÿí äÿ áóðàéà åéíè çàìàíäà 
Øûõ, Øûõëàð (Øûõîâ) äà äåéèëèð.1 
Ìÿðäÿêàí àäû õàëã àðàñûíäà «ìÿðäëÿðèí ìÿêàíû»2 
êèìè èçàù åäèëèð. ßñëèíäÿ èñÿ áó òîïîíèì åòíîíèì ÿñàñûí-
äà éàðàíìûøäûð. “Ãÿäèì éàøàéûø ìÿíòÿãÿñèäèð. Òÿäãèãàò-
÷ûëàðà ýþðÿ, éàøàéûø ìÿíòÿãÿñè þç àäûíäà èðàíäèëëè ìàðä 
(àìàðä) òàéôàñûíûí àäûíû ÿêñ åòäèðèð”;3 “...Òöðêàíäà òöðê-
ëÿð, Êöðäÿõàíûäà êöðäëÿð, Ìÿðäÿêàíäà èñÿ ìàðäëàð êöò-
ëÿâè øÿêèëäÿ éàøàìûø âÿ ÿðàçè äÿ åòíîñóí àäû èëÿ àäëàíäû-
ðûëìûøäûð”.4 Атропатена сакинляри арасында Страбон «ка-
дуси, амард, тапцр, курти вя башга етнослар» гейд ет-
мишдир.5 
“Ìàíèôåñò”äÿ áèð íå÷ÿ éåðäÿ Ãàëà òîïîíèìèíèí àäû 
÷ÿêèëмиш, лаêèí éàçû÷û ùÿð äÿôÿ “Ãàëà” ñþçöíöí áèð âà-
ðèàíòûíû þçöíÿìÿõñóñ òÿðçäÿ èçàù åтмишäèð: 
1. Ìÿðäàí (Áàêûéà ÷àòàí êèìè – Ù.Ù.) ßëèéåâ Òàëû-
áû ñîðóøäó. Äåäèëÿð, ýöíîðòàöñòö øåéëÿðèíè éûüûá Ãàëàéà 
ýåòäè. 
                                           
1 Щ.Щцсейнова. Топонимлярин бязи нязяри проблемляри. Бакы, 2006, с.105. 
2 Я.Щашымоьлу. Мярдякан. Бакы, 1974, с.13. 
3 Щ.Щцсейнова. Топонимлярин бязи нязяри проблемляри. Бакы, 2006, с.55. 
4 С.Ашурбяйли. Бакы шящяринин тарихи. Бакы, 1998, с.37. 
5 К.Ялийев. Ф.Ялийева. Азярбайъан антик дюврдя. Бакы, 1997, с.30. 
 121 
2. – Äöíÿí Òàëûá ßëèéåâè àõòàðàí ñèç äåéèëäèíèç? 
Îäóð åé, Òàëûá íþìðÿñèíäÿäèð. Ñèçè ýþзляìÿêäÿí ùÿëàê 
îëóá,  éåð ãàëìàéûá àõòàðìàìûø. 
Ìÿðäàí ìÿÿòòÿë ãàëäû: “Òàëûá êè, äöíÿí Øóøà ãàëàñû-
íà ýåòìèøäè. Áó íÿ èøäè? Éîõñà ãÿñäÿí äàíûðäûëàð...” 
Ìÿðäàí: – ...Áÿñ äåéèðäèëÿð ñèç Øóøà ãàëàñûíà ýå-
äèáñèíèç? 
– ...Øóøàäà ìÿíèì íÿ èøèì âàð? Øóøà ùàðà, ìÿí ùà-
ðà? Éÿãèí ñèçÿ Ãàëà äåéèáëÿð. Øóøà ãàëàñûíà éîõ, Ãàëàéà 
ýåòäèì äÿ, ýÿëäèì äÿ. 
– Áÿéÿì éåíÿ Ãàëà àäëû éåð âàð? 
– Âàð, áÿëè, áóäóð, Áàêû éàõûíëûüûíäà Ãàëà àäëû éåð 
âàð, áþéöê êÿíääèð...1 
Ýþðöíäöéö êèìè, Ìèð Úÿëàë ÿñÿðäÿ Ìÿðäàíà, åëÿúÿ 
äÿ Ìÿðäàíûí ñèìàñûíäà áöòöí îõóúóëàðûíà “ãàëà” âàùèäè-
íèí áèð íå÷ÿ ìÿíàñûíû à÷ûãëàìûøäûð: “Ãàëà” ñþçö àïå-
ëéàòèâ, úîüðàôè номен олараг “èñòåùêàì” ìÿíàñûíäà, “Øó-
øà ãàëàñû” òîïîíèìèíèí êîìïîíåíòè êèìè; ùÿì äÿ Áàêû 
êÿíäëÿðèíäÿí áèðèíèí àäû êèìè. Äåìÿëè, àäëàðûí áó úöð èç-
àùû õöñóñè öñëóáè ìÿãñÿäÿ – òàðèõè èíôîðìàñèéàíû îõó-
úóéà ÷àòäûðìàã ìÿãñÿäèíÿ õèäìÿò åòìèøäèð. 
Ëåêñèê ìÿíàñûíà ýþðÿ “ãàëà” ñþçö ìöõòÿëèô úöð èçàù 
îëóíóð: 1. Óçóí ìöääÿò è÷èíäÿ ãàëûá äöøìÿíÿ ìöãàâè-
ìÿò ýþñòÿðìÿê ö÷öí ìþùêÿì ìöäàôèÿ òèêèëèëÿðè âÿ âà-
ñèòÿëÿðè îëàí èñòåùêàì (ìÿíòÿãÿ); 2. Ãÿäèìäÿ ãàëà ðîëó 
îéíàìûø éöêñÿê âÿ ÿêñÿðÿí äàèðÿâè øÿêèëäÿ îëàí òèêèëè, 
áöðú (Ãûç ãàëàñû); 3. Ùÿáñõàíà, äóñòàãõàíà, ãàçàìàò 
                                           
1 М.Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, ЫЫ ъ. с.169. 
 122
ìÿíàñûíäà; 4. Øÿùÿð (êÿíä) ìÿíàñûíäà1 Áàêû øÿùÿðè 
ÿðàçèñèíäÿ áó ñþç ùÿì èñòåùêàì, ùÿì äÿ êÿíä (Ãàëà 
êÿíäè) ìÿíàñûíäà èøëÿíìèøäèð. Ìèð Úÿëàë äà þç ÿñÿðèíäÿ 
ìÿùç ñþçöí èêèíúè âàðèàíòûíà èñòèíàä åòìèøäèð. 
Ãàëà ñþçöíö áÿçèëÿðè ÿðÿá, áÿçèëÿðè ôàðñ ñþçö ùåñàá 
åäèð. Ôàðñ äèëèíäÿ áó ñþçöí “êàëàê”, “êÿëÿê” ôîðìàñû äà 
âàðäûð.2 
Éóõàðûäà ãåéä åòäèéèìèç êèìè, ÿñÿðäÿ èøëÿíìèø òî-
ïîíèìëÿðèí áèð ãèñìè ÿðÿá-ôàðñ ìÿíøÿëè îëóá, åëÿ ùÿìèí 
ÿðàçèëÿðäÿ éåðëÿøÿí úîüðàôè àäëàðäûð. Áóíëàðäàí áèðè 
Ìÿêêÿ òîïîíèìèäèð. Ìÿñÿëÿí, 
Ýþðöíöð, àé ùàúû, Ìÿêêÿ éîëóíó òàíûñàí äà ðÿèééÿ-
òè éàõøû òàíûìàìûñàí, õàìñàí ùÿëÿ; Ìÿêêÿ äöíéàíûí 
ìöãÿääÿñ ìÿêàíëàðûíäàí áèðèäèð. Ùÿð áèð Àëëàù àäàìû-
íûí áîðúóäóð êè, îðàéà ýåòñèí. 3 
Òàðèõ áîéó Ìÿêêÿéÿ ùÿúú çèéàðÿòèíÿ ýåäÿíëÿðè ùÿ-
ìèøÿ áþéöê èçäèùàìëà, áþéöê äÿáäÿáÿ èëÿ éîëà ñàëûðìûø-
ëàð. Ìÿêêÿéÿ ýåäÿí àäàìëàð ìöãÿääÿñ ùåñàá îëóíàð, 
îíëàðûí çèéàðÿòèíÿ ýåäèëÿðäè. ßñÿðäÿ èñÿ éàçû÷û Ìÿêêÿíè 
– Àëëàùûí åâèíè çèéàðÿò åäÿí ðèéàêàð ðóùàíèëÿðèí èíñàíëûã-
äàí óçàã ÿìÿëëÿð òþðÿòìÿñèíè, ðÿèééÿòÿ äèâàí òóòìàñûíû 
òÿíãèä åòìèøäèð. 
“Áèð ýÿíúèí ìàíèôåñòè”íäÿ áàø âåðÿí ùàäèñÿëÿðèí áèð 
ãèñìè Ýÿíúÿäÿ úÿðÿéàí етдийиня эюря äþíÿ-äþíÿ Ýÿíúÿ 
òîïîíèìèíÿ ìöðàúèÿò åäèëìèøäèð. 
                                           
1 Азярбайъан дилинин изащлы лцьяти. Ы-ЫЫЫ ъ. Бакы, 1983, с.402. 
2 Б.Будагов. Тцрк улусларынын йер йаддашы. Бакы, 1994, с.187. 
3 ****М.Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, ЫЫ ъ. с.54, 58, 39, 45, 87. 
 123 
Àòëûëàðûí è÷èíäÿ Ýÿíúÿäÿí ÷àüûðûëìûø Íÿøÿò ÷àâóø 
äåéèëÿí áèð îñìàíëû çàáèòè îðòàäà ôûð-ôûð ôûðëàíûðäû; Þòÿí 
àéûí àõûðëàðûíäà Ýÿíúÿ àëàéëàðûíûí ÛÛ áþëöéöíäÿí éåääè 
ÿñýÿð ãà÷ìûøäû. Íàùèéÿ ðÿèñè Õÿëèë þëäöðöëìöøäö. Áó 
õÿáÿðäÿí òÿøâèøÿ äöøÿí Ýÿíúÿ ãóáåðíàòîðó Âÿçíÿëè êè-
øèíè äîããóç íÿôÿð àòëû èëÿ êÿíäëÿðÿ òÿùãèãàòà ýþíäÿðìèø-
äè; "Áóíäàí äà ïèñ ýöíÿ ãàëàéàúàéûã êè? Ãàðàäàí î éàíà 
ðÿíý éîõäóð. Ýþðöíöð, Ýÿíúÿ áÿéëÿðè ñèçè ãóäóðäóá".1 
Эянъя топоними васитясиля Мир Ъялал Азярбайъанын 
бу гядим шящяриндя иътимаи-сийаси вязиййятин, халгын 
цсйанкар тябиятинин реал тясвирини вермишдир. 
“Ýÿíúÿ Àçÿðáàéúàíûí ãÿäèì øÿùÿðëÿðèíäÿí áèðèäèð. 
Àçÿðáàéúàíûí ãÿðáèíäÿ éåðëÿøèð. Èïÿê éîëóíóí öñòöíäÿ-
äèð. Ýÿíúÿ àäû ìÿíáÿëÿðäÿ ìöõòÿëèô âàðèàíòëàðäà èçàù 
åäèëèð. 1804-úö èëäÿ Ñèñèàíîâóí êîìàíäàíëûüû àëòûíäà ðóñ 
ãîøóíëàðû Ýÿíúÿíè èøüàë åòäèêäÿí ñîíðà øÿùÿðèí àäû äÿ-
éèøäèðèëìèø, ÷àð Û Àëåêñàíäðûí истяйиля Éåëèçàâåòïîë, сî-
âåò ùàêèìèééÿòè èëëÿðèíäÿ èñÿ Êèðîâàáàä, Àçÿðáàéúàí þç 
ìöñòÿãèëëèéèíè ãàçàíäûãäàí ñîíðà éåíèäÿí Ýÿíúÿ àä-
ëàíäûðûëìûøäûð. 
Áÿçè òÿäãèãàò÷ûëàð òîïîíèìèí Èïÿê éîëóíóí öñòöíäÿ 
éåðëÿøìÿñèíè ÿñàñ ýþòöðÿðÿê, “êàçíàêà (ïÿùëÿâè äèëèíäÿ) 
ñþçöíäÿí îëóá õÿçèíÿ ñàõëàíàí éåð ìÿíàñûíäà îëäóüóíó 
ñþéëÿéèðëÿð”. Ëàêèí áó ôèêèð ÿñàññûçäûð. ×öíêè Ýÿíúÿ àäëû 
îáéåêòëÿð ìöõòÿëèô ÿðàçèëÿðäÿ, Ãóáàäà, Õà÷ìàçäà, Ñàë-
éàíäà, Òöðêèéÿ ÿðàçèñèíäÿ âÿ äèýÿð éåðëÿðäÿ ìþâúóääóð. 
                                           
1 Щямин йердя. 
 124
Áó àðåàëëûã òîïîíèìèí òàéôà àäû èëÿ  – Ýÿíúÿê åòíîíèìè 
èëÿ ÿëàãÿäàð îëäóüóíó ýþñòÿðèð”.1 
Ìèð Úÿëàë ðåàëèñò áèð éàçû÷û îëäóüó ö÷öí ÿñÿðëÿðèíäÿ 
èøëÿòäèéè òîïîíèìëÿð äÿ, ÿñàñÿí, ðåàë òîïîíèìëÿðäèð. Áåëÿ 
òîïîíèìëÿðäÿí áèðè äÿ öñëóáè âàñèòÿ êèìè èøëÿòäèéè Ãûç 
ãàëàñû òîïîíèìèäèð. «Гыз галалары, е.я. II-I минилликлярдян 
сонра Азярбайъанда йаранмыш илкин дювлят гурумларынын 
истещкам абидяляридир».2 
“Ýþçÿëëèê, ÿçÿìÿò, ãöäðÿò ìöúÿññÿìÿñè îëàí Ãûç 
ãàëàñû Áàêûíûí ñèìâîëóíà ÷åâðèëìèøäèð. Ãûç ãàëàñûíûí éà-
ðàíìàñû, òàðèõè, åòèìîëîýèéàñû ùàããûíäà áèð-áèðèíäÿí 
ôÿðãëè ÷îõ ìöõòÿëèô ìöëàùèçÿëÿð îëìóøäóð. Áàêûíûí, åëÿ-
úÿ äÿ Àçÿðáàéúàíûí ÿí ìþùòÿøÿì àáèäÿñè îëàí Ãûç ãàëà-
ñûíûí ÕÛÛ ÿñðäÿ òèêèëäèéè åùòèìàë åäèëñÿ äÿ, áÿçÿí îíóí 
Øóìåðëÿðèí äþâðöíäÿ èíøà åäèëäèéèíè äÿ ñþéëÿéÿíëÿð 
âàðäûð. 
Бязян Ãûç ãàëàëàðûíûí, ÿñàñÿí, ùöíäöð éåðäÿ, äà-
üûí, ãàéàíûí öñòöíäÿ èíøà åäèëìÿñèíè ÿñàñ ýþòöðÿðÿê 
''ãûç'' ñþçöíö ''äàü'' ìÿíàñûíäà ãÿáóë етмишляр.3 Ëàêèí áó 
ôèêèð áèð ãÿäÿð èíàíäûðûúû ýþðöíìöð. ×öíêè Ãûç ãàëàëàðû 
äàùà ÷îõ ñó êóëòó èëÿ áàüëûäûð. 
ÕÕ ÿñðèí ÿââÿëëÿðèíäÿ áàøãà áèð ôÿðçèééÿ Ð.Ùàããû 
òÿðÿôèíäÿí èðÿëè ñöðöëìöø, ''ãûç'' ñþçö óüóç // üóç òàéôà-
ñûíûí àäû èëÿ ялагяляндирилмиш, òÿäðèúÿí üóç ñþçö ãûç 
ñþçöíÿ ÷åâðèëìèøäèð. 
                                           
1 * Йеня орада. с.316. 
2 Щ.Щцсейнова. Топонимлярин бязи нязяри проблемляри. Бакы, 2006, с.81. 
3 И.Балайев., П.Яфяндийев. Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты.  
Бакы, 1970, с.106. 
 125 
“Ãûç'' ñþçöíöí îä, àòÿø ìÿíàñûíäà äèëèìèçäÿ èøëÿ-
íÿí ''ãîð'' ñþçö èëÿ éàõûíëûüû äà âàðäûð. Áèçÿ ìÿëóìäóð 
êè, òöðêîëîýèéàäà ð//ç ÿâÿçëÿíìÿñè ìöìêöí ôîíåòèê ùà-
äèñÿëÿðäÿí áèðèäèð вя бó ùàäèñÿ ùÿëÿ ãÿäèì ïðàòöðê äþâ-
ðöíäÿí ìÿëóìäóð. 
Ãàëàíûí àòÿøïÿðÿñòëÿðèí èáàäÿò éåðè êèìè îäëà áàüëû 
îëäóüóíó íÿçÿðÿ àëàðàã ''ãûç'' ñþçöíöí ''ãîð'' (îä) ñþçöí-
äÿí òþðÿäèéèíè ñþéëÿìÿê äàùà ìÿãñÿäÿóéüóíäóð. 
Á.Õÿëèëîâ ''Ýèç'' ñþçöíöí àñåìàíòèêëÿøìÿñèíäÿí 
áÿùñ åäÿðêÿí áó ñþçöí ãèç //êèç//êåç âàðèàíòëàðûíûí îëäó-
üóíó âÿ бу сюзцн ÿñêè ìÿíáÿëÿðäÿ áàøãà ìÿíàëàðëà éà-
íàøû, ìþùêÿì, áÿðê, äàâàìëû ìÿíàëàðûíäà èøëÿíäèéèíè 
ãåéä åòìèøäèð.1 
Áó äåéèëÿíëÿðëÿ éàíàøû, ãåéä åòìÿê ëàçûìäûð êè, 
Ãûç ãàëàñû òîïîíèìè äÿ äèýÿð õöñóñè àäëàð êèìè, áÿäèè 
ÿñÿðäÿ åêñïðåññèâ õàðàêòåðëè áÿäèè èôàäÿ âàñèòÿñèäèð. 
Íåôò áóðóãëàðûíäàí áàøëàìûø ïàðàõîäëàðà ãÿäÿð ãÿ-
äèì ÿñðëÿðäÿí õÿáÿð âåðÿí Ãûç ãàëàñûíäàêû øÿùÿð ùàñàð-
ëàðûíà, ñàùèë ìåéäàí÷àëàðûíà ãÿäÿð ùÿð øåé îíà ãÿðèáÿ âÿ 
ëÿççÿòëè ýÿëèðäè.2 
ßââÿëäÿ ñþéëÿäèéèìèç êèìè, Àçÿðáàéúàí, Áàêû, 
Ýÿíúÿ âÿ äèýÿð éåðëÿð ùàããûíäà áþéöê ìÿùÿááÿòëÿ ñþù-
áÿò à÷àí Ìèð Úÿëàë ясярляриндя áó éåðëÿðèí ãÿäèìëèéèíè 
ÿêñ åòäèðìÿê ö÷öí òàðèõè àáèäÿëÿðèн äÿ àäëàðûíû ÷ÿêìèø-
äèð. Áåëÿ ãÿäèì àáèäÿëÿðäÿí áèðè äÿ Áàêûäàêû Ãûç ãàëà-
                                           
1 Б.Хялилов. «Эиз» сюзцнцн асемантикляшмяси вя «Короьлу» дастанындакы 
Эизироьлу Мустафа бяй антропоними. Бакы, АДПУ, АОП, 1993, №4, с.69. 
2 М.Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Бакы, 1967, ЫЫ ъ. с.171. 
 126
ñûäûð. Éàçû÷ûíûí äöøöíúÿëÿðèíÿ ýþðÿ, ìöìêöí äåéèë êè, 
Áàêûäàí, Áàêûíûí ãÿäèìëèéèíäÿí äàíûøàñàí, àììà Ãûç 
ãàëàñûíûí àäûíû ÷ÿêìÿéÿñÿí, ýþçÿëëèéèíè âÿñô åòìÿéÿ-
ñÿí. Âåðèëìèø íöìóíÿäÿ äÿ ìÿùç áó úÿùÿòëÿð þç ÿêñèíè 
òàïìûøäûð. ßñàñ äèããÿò èñÿ Ãûç ãàëàñûíûí Áàêûíûí ÿí óúà 
íþãòÿñè îëìàñû ìÿñÿëÿñèíÿ éþíÿëäèëìèøäèð êè, îíóí öçÿ-
ðèíäÿ äàéàíìàãëà Õÿçÿð ñàùèëèíäÿ йерляшян Áàêûíûí áö-
òöí ÿðàçèñèíè ñåéð етмяк мцмкцндцр. Нцмунядя йазычы 
щям Гыз галасынын гядимлийини диггятя чатдырмыш, щям 
дя галаны Бакынын рямзи, символу кими тягдим етмишдир. 
Áóíëàðäàí áàøãà Ìèð Úÿëàëын áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ 
тарихимизин йаддашлардан силинмямяси мягсядиля áÿçè 
úîüðàôè ìÿêàíëàðûí ãÿäèì âÿ ìöàñèð àä âàðèàíòëàðûíäàí 
èñòèôàäÿ етмясинин дя øàùèäè îëóðóã: 
Éåëåíåíäîðô âÿ Áàüáàíëàð òÿðÿôäÿí øÿùÿðè òóòìóø 
îëàí ÿêñèíãèëàá÷ûëàð öçÿðèíÿ íèçàìñûç, ëàêèí ãöââÿòëè, 
ãàéíàð áèð êöòëÿ àõûðäû, – úöìëÿсинäÿ Éåëåíåíäîðô òîïî-
íèìè ãÿðá çîíàñûíäà ìþâúóä îëàí Õàíëàð ðàéîíóíóí 
ãÿäèì àäûäûð. 
Ìèð Úÿëàëûí éàðàäûúûëûüû Àçÿðáàéúàíäà Ñîâåò ùàêè-
ìèééÿòèíèí ìþâúóä îëäóüó èëëÿðÿ òÿñàäöô åòäèéè ö÷öí 
îíóí ÿñÿðëÿðèíäÿ áó ãóðóëóøó ÿêñ åòäèðÿí âÿ Ñîâåò ùà-
êèìèééÿòè äþâðöíäÿ àäëàíäûðûëìûø áÿçè êö÷ÿ âÿ øÿùÿð 
àäëàðûíà äà ðàñò ýÿëìÿê îëóð. Ìÿñÿëÿí, 
Ïÿòÿêëÿðèí áàëûíäàí ñàòûá âóðùàâóð çÿð-çèâÿð àõòà-
ðûð, ïàð÷à àëûð, Êèðîâàáàäà êÿëÿüàéû ö÷öí ñèôàðèø åäèð, ãû-
çûë ñààò àõòàðûð, ãÿíä, ÷àé ùàëûíà ãàëûðäû; Øèðâàíûí ýöëåé-
øÿ, øèðèí íàðû, ýàù òîðáàëàðäà ñàòûëàí ãîç, ôûíäûã è÷è, ãû-
 127 
çàðìûø òîéóã, ãûðãîâóë, êÿðïèú êèìè úàìûø ãàòûüû, òÿíäèð 
÷þðÿéè, áàíäàõäàí êÿñèëìèø Ýÿíúÿ öçöìö. 1 
Ýþðöíäöéö êèìè, Àçÿðáàéúàíûí èêèíúè ñÿíàéå âÿ 
ìÿäÿíè ìÿðêÿçè îëàí øÿùÿðèí ãÿäèì Ýÿíúÿ àäûíûí Ñîâåò 
ùàêèìèééÿòè èëëÿðèíäÿ äÿéèøäèðèëèá Êèðîâàáàä âàðèàíòûíäà 
èøëÿäèëìÿñèíÿ äèããÿò éþíÿëäèëìèø, ÿñàñÿí, ãÿäèì Ýÿíúÿ 
àäûíà öñòöíëöê âåðèëìèøäèð. 
Éóõàðûäà Ñîâåòñêè òÿðÿôäÿ îëóðëàð!; Îíëàð Êîììó-
íèñò êö÷ÿñèíäÿí äèêëÿíèá ñàüà áóðóëäóëàð, – úöìëÿëÿ-
ðèíäÿ éåíÿ äÿ Ñîâåò ãóðóëóøóíó ÿêñ åòäèðÿí урбаноним-
ляр äþâðè êîëîðèòè ÿêñ åòäèðìÿê ö÷öí ñå÷èëìèø öñëóáè âàñè-
òÿëÿðäèð. 
Áóðà äà ñèçÿ ßðÿñåé-çàä äåéèë ùà, îíó áèëèí; Óðóñåò 
éîëëàðû áàüëàíìûøäû,2 – кими нцмунялярдя Ìèð Úÿëàë 
åìîñèîíàëëûã éàðàòìàã âÿ ùàäèñÿëÿðè îáðàçëû øÿêèëäÿ èôà-
äÿ åòìÿê ìÿãñÿäèëÿ òîïîíèìëÿðèí íèòãäÿ òÿùðèô îëóíìóø 
ôîðìàëàðûíûí èøëÿäèëìÿñèíÿ цстцнлцк âåðìèøäèð. Òîïî-
íèìëÿðèí áåëÿ òÿùðèô åäèëìèø ôîðìàëàðûíäàí, áàøëûúà îëà-
ðàã, äàíûøûã öñëóáóíäà èñòèôàäÿ îëóíмуш, бó úöð òÿùðèô 
öñëóáè úàíëàíäûðìà ìÿãñÿäè ýöäмцшдöð. Éàçû÷û топо-
нимлярин òÿùðèô ôîðìàëàðûнын садя данышыг вя интерфе-
ренсийа вариантларындан истифадя етмишдир. 
 
 
 
 
                                           
1 Йеня орада. с.223, 392, 351, 277. 
2 * М.Ъялал. Сечилмиш ясярляри. Ы ъ. Бакы, 1967, с.87, 41. 
 128
2.3. Êòåìàòîíèìëÿð 
 
Äèëèìèçäÿ ìàääè ìÿäÿíèééÿò àáèäÿëÿðèíèí, åëì âÿ 
òåõíèêà èëÿ, ìÿíÿâè ìÿäÿíèééÿòëÿ áàüëû ÿñÿðëÿðèí, õöñóñè 
ÿøéàëàðûí, ôÿõðè àäëàðûí, èíçèáàòè èäàðÿ, òÿøêèëàò âÿ ñàèðÿ-
íèí àäûíû áèëäèðÿí îíîìàñòèê âàùèäëÿð êòåìàòîíèìëÿðäèð.1 
áÿäèè ясярлярдя êòåìàòîíèìëÿðäÿí ìöÿééÿí ìÿã-
ñÿäëÿð ö÷öí èñòèôàäÿ åäèëìèø, áó âàùèäëÿð éàçû÷ûíûí èñòÿê-
ëÿðèíèí, ÿñÿðèí èäåéàñûíûí à÷ûëìàñûíà õèäìÿò åäÿí öñëóáè 
âàñèòÿéÿ ÷åâðèëèð. 
Êòåìàòîíèìëÿðèí áèð ãðóïó õðåìàòîíèìëÿðäèð êè, 
áóðàéà ìàääè âÿ ìÿäÿíè íöìóíÿëÿðèí àäëàðû, äàø-ãàø 
àäëàðû, ìÿèøÿò úèùàçëàðû àäëàðû, õàë÷à àäëàðû âÿ ñ. äàõèëäèð. 
Мясялян Мир Ъялалын “Áèð ýÿíúèí ìàíèôåñòè” ÿñÿðèíäÿ áèç 
áèð íå÷ÿ éåðäÿ "Éóñèô âÿ Çöëåéõà" õàë÷àñû èôàäÿñè èëÿ 
ðàñòëàøûðûã: 
Î áèëèðäè êè, àíàñûíûí ýÿëèíëèéèíäÿ òîõóäóüó "Éóñèô 
âÿ Çöëåéõà"íûí øÿêëèíè ÷ÿêäèéè áó õàë÷àíû ÿçèç òóòóð, 
áþéöê áèð àðçó èëÿ, éÿãèí êè, îüëóíóí òîéóíà ñàõëàéûð. 
“Éóñèô âÿ Çöëåéõà” ÿôñàíÿñè ìöõòÿëèô ìèëëÿòëÿð àðà-
ñûíäà ìÿøùóðäóð. Дини мянбялярдя вя Øÿðã ÿäÿáèééà-
òûíäà Éóñèô ýþçÿëëèê âÿ ñÿäàãÿò ñèìâîëó êèìè éàä åäèëèð, 
“Éóñèô âÿ Çöëåéõà” äàñòàíûíûí ìîòèâëÿðè áÿäèè ìöãàéèñÿ 
ö÷öí äàéàíàúàã êèìè èñòèôàäÿ åäèëèð. Éóñèôëÿ ÿëàãÿäàð 
àòàñû Éÿãóáóí äà, îíà àøèã Çöëåéõàíûí äà àäëàðû ÷ÿêèëèð. 
Ùÿð äÿôÿ äÿ ìÿëóì ÿôñàíÿâè ùàäèñÿëÿðÿ èøàðÿ åäèëèð.2 
Éàçû÷û ÿñÿðäÿ “Éóñèô âÿ Çöëåéõà” õàë÷àñû êòåìàòî-
íèìëÿðèíè èøëÿòìÿêëÿ Àçÿðáàéúàíäà õàë÷à÷ûëûüûí ìöùöì 
ñàùÿëÿðäÿí áèðè îëäóüóíó, Ñîíàíûí áó õàë÷àíû éàäà – 
                                           
1 À.Ãóðáàíîâ. Áÿäèè ìÿòíèí ëèíãâèñòèê òÿùëèëè. Áàêû, 2005, ñ.334 
2 Ì.Ñåéèäîâ. Àçÿðáàéúàí õàëãûíûí ñîéêþêöíö äöøöíÿðêÿí. Áàêû, 1989, ñ.58. 
 129 
èíýèëèñÿ ñàòìàìàñûíû òÿñâèð åòìÿêëÿ ùÿìèí ìàääè íå-
ìÿòëÿðèí òîõóíóëìàçëûüûíû äèããÿòÿ ÷àòäûðìûøäûð. 
ßñÿðäÿ èøëÿíìèø êòåìàòîíèìëÿðäÿí áèðè äÿ "Ãÿðèáëÿð 
õÿñòÿõàíàñû"äûð. Áó àä éÿãèí êè, éàä þëêÿëÿðäÿí áóðàéà 
ýÿëìèø õÿñòÿëÿð ö÷öíäöð. 
– Úàìààò Ìÿðäàíû òåç àðàäàí ÷ûõàðòäû. Îíó "Ãÿðèá-
ëÿð õÿñòÿõàíàñû"íà àïàðäûëàð. 
“Ãÿðèáëÿð õÿñòÿõàíàñû” êòåìàòîíèìèíè éàçû÷û âåðèëìèø 
íöìóíÿäÿ ùÿì êîíêðåò öíâàíû, ìÿêàíû áèëäèðìÿê, åéíè 
çàìàíäà ùÿìèí ìÿêàíûí ùàíñû èñòèãàìÿòäÿ ôÿàëèééÿò 
ýþñòÿðäèéèíè îõóúóéà ÷àòäûðìàã ìÿãñÿäèëÿ èøëÿòìèøäèð. 
Êòåìàòîíèìëÿðèí äèýÿð ãðóïó, éÿíè èäàðÿ, ìöÿññèñÿ, 
ìÿäÿíè îáéåêò, êàôå-ðåñòîðàí, êèíî-òåàòð àäëàðûíû ÿùàòÿ 
åäÿí åðãîíèìëÿðäèð. 
"À÷ûã êèòàá" ðîìàíûíäà ìåøøàí òÿáèÿòè èëÿ ñå÷èëÿí 
Àüúà õàíûìûí ùÿéàò òÿðçèíè îõóúóéà ÷àòäûðìàã ö÷öí 
ìöÿëëèô áèð ãðóï áàùàëû ðåñòîðàíëàðûí àäëàðûíû ÷ÿêìèøäèð. 
Ìÿñÿëÿí: 
Áóíäàí ñîíðà Àüúàíûí äîñò-àøíàñû ÷îõàëûðäû. Îíó 
éåíè òèêèëìèø áàùàëû ëèáàñëàðäà, øÿùÿðèí ÿí ýþçÿë îüëàíëà-
ðûíûí ãîëóíäà  "Ìîñòîðãäàí" ÷ûõàí, "Íîâàéà Éåâðîïà"äà 
îòóðàí, áóëâàðäà ýÿçÿí, ìóñèãè äèíëÿéÿí, íÿùàéÿò, éàõøû 
ùÿêèìëÿðèí ãàïûñûíäà ýþçëÿéÿí ýþðÿðäèëÿð (М.Ъ). 
Âàùèä "Øÿðã" ìåùìàíõàíàñûíà òÿðÿô äþíäö. Îðàäà 
éåð îëìàäûüûíû áèëèá þòäöëÿð (32,300). 
Ðöáàáÿ áèð îüëàí èëÿ ñþùáÿò åëÿéÿ-åëÿéÿ ýÿëèá äöç 
îíëàðûí  ãàáàüûíäàí êå÷äè, îíóí ñþçëÿðèíè åøèäÿí Âàùèä 
ÿñÿí êèìè îëäó: "Øÿðã"äÿ éîõäóðëàð, "Àâðîïà"äà îëà-
úàãëàð (М.Ъ). 
Ýþñòÿðèëÿí íöìóíÿëÿðäÿ èøëÿíìèø "Øÿðã", "Àâðîïà", 
“Ìîñòîðã” âÿ ñ. áó êèìè ðåñòîðàí àäëàðûíûí – êòåìà-
 130
òîíèìëÿðèí èøëÿíìÿñè êå÷ÿí ÿñðèí ÿââÿëëÿðèíäÿ ìþâúóä 
îëàí Áàêû ùàããûíäà îõóúóäà àéäûí òÿñÿââöð éàðàòìàüà, 
ùàäèñÿíèí úÿðÿéàí åòäèéè çàìàí øÿùÿðèí âÿçèééÿòè ùàã-
ãûíäà èíôîðìàñèéàíû ÷àòäûðìàüà êþìÿê åäèð. ÕÕ ÿñðèí 
ÿââÿëëÿðèíäÿí Àâðîïàíûí Àçÿðáàéúàíà ìåéëè, èìêàíëû 
àçÿðáàéúàíëûëàðûí èñÿ Àâðîïàéà ìàðàüûíûí àðòìàñû, òèê-
äèðäèêëÿðè îòåëëÿðÿ ðåêëàì õàòèðèíÿ, äèããÿòè úÿëá åòìÿê 
íàìèíÿ Àâðîïàíû òÿìñèë åäÿí àäëàðûí âåðèëìÿñè êèìè áèð 
ùÿðÿêàòû ÿêñ åòäèðèð. 
Êòåìàòîíèìëÿðèí áàøãà áèð íþâö îëàí èäåîíèìëÿðäÿí 
äÿ áÿäèè ÿñÿðèí öìóìè ìÿçìóíóíà, òÿëÿáàòà óéüóí îëà-
ðàã, ùàäèñÿëÿðèí áàø âåðäèéè ìöùèò, äþâð ùàããûíäà äöç-
ýöí òÿñÿââöð éàðàòìàã ìÿãñÿäèëÿ èñòèôàäÿ åäèëìèøäèð. 
XIX éöçèëëèéèí ñîíó XX éöçèëëèéèí ÿââÿëëÿðè Àçÿð-
áàéúàíûí èãòèñàäè, ñèéàñè âÿ ìÿäÿíè úÿùÿòäÿí îéàíìàñû 
âÿ éöêñÿëèøè äþâðöäöð. Áó äþâðäÿ Àçÿðáàéúàíäà âÿ 
îíóí ñÿðùÿäëÿðèíäÿí êÿíàðäà Àçÿðáàéúàí äèëèíäÿ áèð 
ñûðà ãÿçåò âÿ æóðíàëëàð íÿøð îëóíìóøäóð. Ãÿçåò âÿ æóðíàë 
àäëàðû, øöáùÿñèç, íàøèðëÿðèí èäåéà èñòèãàìÿòëÿðèíè ìöÿé-
éÿíëÿøäèðèð. Îíëàðûí àäëàíäûðûëìàñû ïðîñåñè  õàëãûí òÿôÿê-
êöðö, ìÿäÿíè ñÿâèééÿñè âÿ èíêèøàôû èëÿ, ñèéàñè ýþðöøëÿðè 
âÿ éàøàìàã óüðóíäà ìöáàðèçÿëÿðè èëÿ ÿëàãÿäàðäûð. 
ßñàñÿí, XX ÿñðèí I ìÿðùÿëÿñèíäÿ áàø âåðÿí ùàäè-
ñÿëÿðèí ãÿëÿìÿ àëûíäûüû “Éîëóìóç ùàéàíàäûð” ÿñÿðèíäÿ 
Ì.ß.Ñàáèðèí – Òàùèðçàäÿíèí, Ú.Ìÿììÿäãóëóçàäÿíèí 
âÿ áàøãàëàðûíûí èúòèìàè ôÿàëèééÿòèíäÿí äàíûøûëûð. Áóíà 
ýþðÿ äÿ éàçû÷û ùÿìèí ýþðêÿìëè øÿõñèééÿòëÿðèí ÿëàãÿëè îë-
äóüó “Ìîëëà Íÿñðÿääèí”, “Èðøàä”, “Ôéöçàò” âÿ äèýÿð ìÿò-
áóàò îðãàíëàðûíûí àäëàðûíû ÷ÿêèð, îõóúóäà Áàêûíûí ÿäÿáè-
ìÿäÿíè äóðóìó ùàããûíäà äîëüóí òÿñÿââöð éàðàäûð. 
“Ìîëëà Íÿñðÿääèí”. 
 131 
Ùàúû Ðÿñóë ùþðìÿò âÿ ìèííÿòëÿ è÷ÿðè ÷àüûðûá ÿéëÿø-
äèðäèéè, ãàáàüûíà õþðÿê ãîéäóüó ìöøòÿðèñèíèí úèáèíäÿí 
“Ìîëëà Íÿñðÿääèí” ÷ûõäûüûíû ýþðÿíäÿ áèëìèðäè íåéëÿñèí, 
ùàíñû ñþéöøëÿðè éàüäûðñûí. Æóðíàëû à÷àíëàð äà øÿêëèíÿ áàõ-
ìàãëà êèôàéÿòëÿíìèð, îõóéóá ãÿù-ãÿù èëÿ ýöëöðäöëÿð: 
– Áó ýöí Ìîëëàíûí òàúèðëÿðÿ õöñóñè ñàëàìû âàð. 
Ùàúû Ðÿñóë äàâàì ýÿòèðÿ áèëìÿéèá èðÿëè éåðèéèð, õþ-
ðÿéè ìöøòÿðèíèí ãàáàüûíäàí ýþòöðöð, øÿùàäÿò áàðìàüû èëÿ 
ãàïûíû ýþñòÿðèðäè: 
– Áóðà áàõ, ÿìèîüëó, òÿâÿããå îëóíóð áóðàäà åëÿ 
ëÿùâèëÿÿá (ùÿðçÿ-ùÿäéàí) øåéëÿðè îõóìàéàñûíûç. Áóðà 
ðåñòîðàíäûð, áàùàèëÿð ìÿúëèñè-çàäû äåéèë. Áóéóðóí ÷þëÿ! 
Õîø ýÿëäèíèç! Íÿ ñèçèí õåéðèíèçè èñòÿéèðèê, íÿ äÿ “Ìîëëà 
Íÿñðÿääèí” êèìè áàáèëÿðèí ùÿðçÿ-ùÿäéàíûíû!.. (М.Ъ). 
Áó íöìóíÿäÿ “Ìîëëà Íÿñðÿääèí”ÿ õàëã íöìàéÿíäÿ-
ëÿðèíèí âÿ “Ìîëëà Íÿñðÿääèí”èí òÿíãèä ùÿäÿôëÿðèíèí ìö-
íàñèáÿòè à÷ûã-àøêàð ùèññ îëóíóð. Ïóë äöøêöíö Ùàúû Ðÿñó-
ëóí òÿíãèä åäèëäèéè ö÷öí æóðíàëà äà, æóðíàëû îõóéàíëàðà äà 
íèôðÿò åòìÿñè, ýÿëÿí ìöøòÿðèëÿðè ãàïûäàí ãîâìàñû äà 
áóíó ñöáóò åäèð. 
(Ùàúû) Áàñûëìûø ïÿùëÿâàí êèìè ÿòÿêëÿðèíè ÷ûðïàðàã 
äåéèíèð, î éàí-áó éàíà ýÿçèíèðäè: 
– Áèøÿðÿô îüëó, “Ìîëëà Íÿñðÿääèí”ÿ Òöðêöñòàíäàí 
òóòìóø Íàõ÷ûâàíàúàí ùÿð éåðäÿ öëÿìà ëÿíÿò îõóéóð, îíà 
ìöñöðìàí äåìÿéèá, ùÿðàì áóéóðóáëàð. Áó äà ýÿòèðèá 
ìÿíèì ýþçöìöí ãàáàüûíäà ìóðäàð ÿêñèíè à÷ûð! Áÿéÿì 
ìÿí áåø øàùû ö÷öí äèíèìäÿí, èìàíûìäàí ÿë ÷ÿêìèøÿì? 
Ðÿää îëñóí ìÿúìóÿñè äÿ, ãÿçåòè äÿ, îíó ùàøà áóðäàí, 
îõóéàí ëàìÿçùÿá äÿ! Ðÿää îëñóí! Ýþçöì ýþðìÿñèí 
(М.Ъ). 
 132
Àíúàã èíäè, àíúàã “Ìîëëà Íÿñðÿääèí” êèìè áàáèëÿðèí 
ýþçÿýþðöíìÿç áèð ÿééàð êèìè ùÿð éåðÿ, ùÿòòà öðÿêëÿðÿ 
äÿ éîë òàïäûüûíû ýþðÿíäÿ, äöíÿí Äàüûñòàíäàí ýÿëÿí 
ëÿçýè ãûçûíûí, óí òàéû äàøûéàí ùàììàëûí äà “Ìîëëà Íÿñ-
ðÿääèí” àëäûüûíû þç ýþçö èëÿ ýþðöá ãóëàüû èëÿ åøèäÿíäÿ 
áèëäè âÿ éÿãèí åòäè êè, “éîõ, çÿìàíÿ äÿéèøèá, éàìàí äÿ-
éèøèá... Øÿêëèìè ÷ÿêèá øöøÿêèéÿ ãîâóáëàð... (М.Ъ). 
Ýþñòÿðäèéèìèç íöìóíÿëÿðäÿ îõóúó “Ìîëëà Íÿñðÿä-
äèí” æóðíàëûíûí áþéöê áèð ÿðàçèäÿ éàéûëäûüû, êàñûá, ùÿòòà 
ñàâàäñûç õàëã íöìàéÿíäÿëÿðè òÿðÿôèíäÿí ñåâèëäèéè ùàã-
ãûíäà ìÿëóìàò àëûð. Éàçû÷û ùÿìèí èäåîíèìëÿð âàñèòÿñèëÿ 
ùÿì îõóúóëàðûíà èíôîðìàñèéà âåðèð, ùÿì äÿ æóðíàëûí 
ñåâèëìÿñèíèí ñÿáÿáëÿðèíè à÷ûãëàéûð. 
Áèçÿ ìÿëóìäóð êè, Àçÿðáàéúàí ìÿòáóàòû òàðèõèíäÿ 
“Ìîëëà Íÿñðÿääèí” æóðíàëûíûí ÿâÿçåäèëìÿç õèäìÿòëÿðè îë-
ìóøäóð. 1906-úû èëäÿí íÿøðÿ áàøëàéàí, ìöÿééÿí ôàñèëÿ-
ëÿðëÿ 25 èë Òèôëèñäÿ, Òÿáðèçäÿ, Áàêûäà íÿøð îëóíàí áó 
æóðíàë ðÿíýëè, ñàòèðèê æóðíàë îëìóøäóð. Ñÿùèôÿëÿðèíäÿ 
ðÿíýëè êàðèêàòóðàëàðà ýåíèø éåð âåðèëèðäè. “Ìîëëà Íÿñðÿä-
äèí” æóðíàëûíûí òÿíãèä ùÿäÿôëÿðè ÷îõ èäè: àâàìëûã, úÿùà-
ëÿò, ìààðèôñèçëèê, ðöøâÿòõîðëóã âÿ ñ. Æóðíàë Îðòà Àñè-
éàíûí, Ãàôãàçûí ùÿð éåðèíÿ éàéûëìûø, ìöñÿëìàí õàëãëà-
ðûíûí èúòèìàè-ñèéàñè ùÿéàòûíäà áþéöê ðîë îéíàìûøäûð. 
Æóðíàëûí õàëã êöòëÿñè òÿðÿôèíäÿí ñåâèëìÿñèíèí ÿñàñ ñÿ-
áÿáëÿðèíäÿí áèðè äÿ ñàäÿ õàëã äàíûøûã äèëèíäÿ éàçûëìàñû 
èäè. “Õàëã äèëèíÿ ìàêñèìóì éàõûíëûã, ëöüÿòäÿ âÿ ñèí-
òàêñèñäÿ ëîðóëóã, ìÿèøÿò ëåêñèêîíóíóí èúòèìàè-ñèéàñè úÿ-
ùÿòäÿí éöêëÿíìÿñè, ñàòèðèê ÷îõìÿíàëûëûã, òèïèí þç äèëè èëÿ 
èôøàñû, ÿñàñ ìÿòëÿáèí êèíàéÿ èëÿ âåðèëìÿñè”1 XX ÿñð 
ñàòèðèêëÿðèíèí äèëè ö÷öí ñÿúèééÿâè öñëóáè úèçýèëÿð èäè.  
                                           
1 Í,Õóäèéåâ. Àçÿðáàéúàí ÿäÿáè äèëè òàðèõè. Áàêû, 1995, ñ.194. 
 133 
Ìèð Úÿëàë “Ìîëëà Íÿñðÿääèí”èí éàðàíìàñûíûí çÿðó-
ðèëèéèíè, ëàáöäëöéöíö Ìèðçÿ Úÿëèëèí äèëè èëÿ îõóúóëàðà 
áåëÿ ÷àòäûðûð: 
Ìèðçÿ Úÿëèë: – ...”Ìîëëà Íÿñðÿääèí”è çÿìàíÿ, òÿáèÿò, 
õàëã þçö éàðàäûá, éàðàäûá êè, ÿñðëÿðúÿ äþâð åëÿìèø èúòè-
ìàè éàðàëàðûí öñòöíö à÷ñûí. Úàìààòûí ãóëàüûíäà Ñóðè Èñ-
ðàôèë êèìè ñÿñëÿíñèí, éàòìûøëàðû îéàòñûí. Íåúÿ êè, ñèç áó-
éóðäóíóç, ìÿúìóÿíèí àç-÷îõ øþùðÿò òàïìàñû ùÿìèí 
áóíëàðûí íÿòèúÿñèäèð, ìþùòÿðÿì øàèðèìèç Ñàáèðèí òöðìÿ-
íà, àéäûí ÿøàðûäûð (М.Ъ). 
Ýþðöíäöéö êèìè, Ìèð Úÿëàë áèð íå÷ÿ úöìëÿ âàñè-
òÿñèëÿ ñàäÿ âÿ àéäûí øÿêèëäÿ “Ìîëëà Íÿñðÿääèí” æóðíàëû 
ùàããûíäà ùå÷ áèð ìÿëóìàòû îëìàéàí èíñàíäà áåëÿ àéäûí, 
ýåíèø òÿÿññöðàò éàðàäà áèëìèøäèð. 
Éàçû÷û ßëèáÿé Ùöñåéíçàäÿíèí ôÿàëèééÿòèíäÿí áÿùñ 
åäÿðêÿí éàçìûøäûð: 
Áó ìöñàôèð “Êàñïè” ãÿçåòèíèí “Ôéóçàò” æóðíàëûíûí áàø 
ìöùÿððèðè, “Ñèéàñÿò âÿ Ôöðóñÿò” ÿñÿðèíèí ìöÿëëèôè âÿ 
Çàãàôãàçèéà ìöôòèñèíèí îüëó, õàðèúäÿ êàìèë òÿùñèë àëìûø 
ßëèáÿé Ùöñåéíçàäÿ èäè. 
Éàçû÷û èíôîðìàòèâ õàðàêòåðëè áèð íå÷ÿ úöìëÿäÿ êòå-
ìàòîíèìëÿð âàñèòÿñèëÿ ßëèáÿé Ùöñåéíçàäÿíèí ôÿàëèééÿòè-
íèí ÿñàñ ùèññÿñèíè ÿùàòÿ åòìÿéÿ íàèë îëìóøäóð. 
ßñÿðèí áàøãà áèð éåðèíäÿ éàçû÷û Òàùèðçàäÿíèí äèëè èëÿ 
“Ôéóçàò”ûí âÿ ß.Ùöñåéíçàäÿíèí äèýÿð ÿñÿðëÿðèíèí õàëã 
òÿðÿôèíäÿí ãÿáóë åäèëìÿìÿñèíèí ñÿáÿáèíè èçàù åòìèøäèð: 
Òàùèðçàäÿ: 
– ßùìÿä Êàìàë áÿé, ìÿíèì ùÿìêàðûì, ôÿõðëÿ 
ñþéëÿäè êè, “Ñèéàñÿò âÿ Ôöðóñÿò” ÿñÿðè ÿðÿá âÿ ôàðñ äèëèíÿ 
òÿðúöìÿ îëóíóð. ßëáÿò êè, ýÿðÿê áóíà ñåâèíÿê. ×öíêè 
ÿðÿá âÿ ôàðñ ãàðäàøëàðûìûç äà Àçÿðáàéúàí ÿäèáèíèí êèòà-
 134
áûíû îõóéóá õÿáÿðäàð îëàðëàð. Àììà ìÿíè äöøöíäöðÿí 
àéðû øåéäèð... äåéèðÿì íÿ îëàéäû, ôàðñëàð, ÿðÿáëÿðäÿ îëàí 
êèìè áèçèì àðàìûçäà äà áèð íÿôÿð îëàéäû, Ùöñåéíçàäÿ 
úÿíàáëàðûíûí ùÿìèí ÿñÿðèíè Àçÿðáàéúàí äèëèíÿ òÿðúöìÿ 
åäÿ èäè. Àçÿðáàéúàí îõóúóëàðû, ìóñÿííèôèí ùÿìâÿòÿí-
ëÿðè, äèíäàø âÿ äèëäàøëàðû äà îõóéóá ýþðÿ èäèëÿð êè, îíóí 
ÿñÿðèíäÿ íÿ âàð! Áèëÿéäèëÿð êè, ßëèáÿé íÿ äåéèð âÿ íÿ 
äåìÿê èñòÿéèð! Áÿëè, áèçÿ áó ëàçûìäûð! (М.Ъ). 
ßëèáÿé Ùöñåéíçàäÿíèí ôÿàëèééÿòè ùàããûíäà, “Ôéóçàò” 
æóðíàëû ùàããûíäà ùå÷ áèð ìÿëóìàòû îëìàéàí îõóúó áó 
ïàð÷àíû îõóäóãäàí ñîíðà áó æóðíàëûí ôÿàëèééÿòèíèí ãûñà 
îëìàñûíûí, ßëèáÿéèí ÿñÿðëÿðèíèí Àçÿðáàéúàíäà ýåíèø éà-
éûëìàìàñûíûí ñÿáÿáèíè þéðÿíèð. 
Äþâðöí ýþðêÿìëè çèéàëûñûíûí – Òàùèðçàäÿíèí ñþéëÿ-
äèéè “êàø áèð íÿôÿð òàïûëàéäû, ùÿìèí ÿñÿðè Àçÿðáàéúàí 
äèëèíÿ äÿ òÿðúöìÿ åäÿéäè” – úöìëÿñèíäÿêè èðîíèéà ßëè-
áÿé úÿíàáëàðûíûí ùÿì ÿñÿðëÿðèíèí, ùÿì äÿ “Ôéóçàò”ûí 
õàëãà àéäûí îëàí ñàäÿ áèð äèëäÿ éàçûëìàäûüûíà, áó ñÿáÿá-
äÿí äÿ æóðíàëûí ÷îõ òåç áàüëàíäûüûíà èøàðÿ ìÿãñÿäèëÿ 
èøëÿíìèøäèð. 
Áåëÿ íöìóíÿëÿðèí ñàéûíû èñòÿíèëÿí ãÿäÿð àðòûðìàã 
îëàð. Ëàêèí áèð úÿùÿòè ãåéä åòìÿê ëàçûìäûð êè, Ìèð Úÿ-
ëàëûí òàðèõè ìþâçóëàðäà éàçûëìûø ÿñÿðëÿðèíäÿ èøëÿíìèø 
èäåîíèìëÿð, ÿñàñÿí, èíôîðìàòèâ õàðàêòåðëè îëóá, äþâðöí 
èúòèìàè-ìÿäÿíè, ÿäÿáè ùàäèñÿëÿðè ùàããûíäà îõóúóäà àé-
äûí òÿñÿââöðöí éàðàäûëìàñû êèìè öñëóáè ôóíêñèéàíû 
éåðèíÿ éåòèðèð. 
Èäåîíèìëÿðèí áèð ãðóïó äà áÿäèè ÿñÿðëÿðÿ âåðèëÿí àä-
ëàðäûð. Áÿäèè ÿñÿðÿ àä âåðìÿê éàðàäûúûëûã ïðîñåñèíäÿ ìö-
ùöì àìèëëÿðäÿíäèð. Áåëÿ êè, àä ÿñÿðèí áèð íþâ ìÿçìóí 
âÿ èäåéàñûíäàí äîüìàëû, îíó ÿêñ åòäèðìÿëèäèð. Áÿäèè 
 135 
ÿñÿðÿ àä ãîéìàã ö÷öí éàçû÷û ìöõòÿëèô öñëóáëàðäàí èñòè-
ôàäÿ åäèð. Áÿçÿí éàçû÷û éàçàúàüû ÿñÿðÿ àä ãîéóð, ñîíðà 
éàçìàüà áàøëàéûð âÿ áó ïðîñåñäÿ àä áèð íå÷ÿ äÿôÿ äÿ-
éèøäèðèëèð. Öìóìèééÿòëÿ, áÿäèè ÿñÿð àäëàðû ÿñÿðèí áàø 
ãÿùðÿìàíûíûí àäû èëÿ, ùàäèñÿëÿðèí áàø âåðäèéè éåðèí àäû 
èëÿ, ÿñÿðèí ñèìâîëèê ìÿíàñû èëÿ áàüëû îëàðàã âåðèëèð. 
Ùÿð áèð áÿäèè ÿñÿð ñÿíÿòêàðûí ùàäèñÿëÿðÿ ôÿðäè éà-
íàøìà âÿ éà ùÿìèí ùàäèñÿëÿðäÿí éàðàíàí òÿÿññöðàòû 
èôàäÿ åòìÿ òÿðçèëÿ äèýÿðëÿðèíäÿí ôÿðãëÿíèð. Áèð-áèðèíèí 
åéíè îëàí ÿñÿð âÿ èôàäÿ òÿðçè îëà áèëìÿç. Ùÿð áèð ñÿ-
íÿòêàðà ôÿðäè öñëóáóíà ýþðÿ, ùàäèñÿëÿðè îáðàçëû øÿêèëäÿ 
îõóúóéà ÷àòäûðìà õöñóñèééÿòëÿðèíÿ ýþðÿ ãèéìÿò âåðèëèð. 
Áÿäèè ÿñÿð ùÿéàò ùÿãèãÿòëÿðèíè äöðöñò âÿ îáðàçëû 
øÿêèëäÿ ÿêñ åòäèðèð. Éàçû÷û ñå÷äèéè, èøëÿòäèéè ùÿð áèð ñþçÿ, 
èôàäÿéÿ, àäëàíìàéà âÿ ñ. úÿùÿòëÿðÿ ÷îõ ìÿñóëèééÿòëÿ 
éàíàøûð, ÿí äöçýöí îëàíû ñå÷èð âÿ éàëíûç áó çàìàí ìö-
âÿôôÿãèééÿò ãàçàíà áèëèð. 
Ùÿð áèð çèéàëûéà ìÿëóìäóð êè, áÿäèè ÿñÿðëÿðèí éàðàí-
ìàñûíäà ÿí ìöùöì ìÿñÿëÿëÿðäÿí áèðè íîìèíàñèéà ìÿ-
ñÿëÿñèäèð. Áóðàéà ÿñÿðèí àäëàíäûðûëìàñûíäàí òóòìóø, 
ïåðñîíàæëàðûí, ùàäèñÿëÿðèí úÿðÿéàí åòäèéè ìÿêàíëàðûí âÿ 
ñ. àäëàíäûðûëìàñû äàõèëäèð. 
Àäëàíäûðìàäà “áÿäèè àä” ìÿñÿëÿñè ìöùöìäöð. Ìèð 
Úÿëàë “Ìîëëà Íÿñðÿääèí”, “Ôéóçàò” æóðíàëëàðûíäàêû ýèçëè 
èìçàëàðû äà ìöÿééÿí ìÿãñÿäëÿð ö÷öí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíÿ 
äàõèë åäèð. Áó ýèçëè èìçàëàð (“Ëàüëàüû”, “Ìîçàëàí”, “Ãûç-
äûðìàëû”, ”Äÿìäÿìÿêè” âÿ ñ.) õöñóñè öñëóáè âÿçèôÿ êÿñá 
åäèð. Áóíëàð Ìèð Úÿëàëûí íèééÿòèíèí à÷ûëìàñûíäà ìöÿé-
éÿí ðîë îéíàéûð, îõóúóíó ùàäèñÿëÿðèí èíêèøàôûíà äöçýöí 
èñòèãàìÿòëÿíäèðèð. 
 136
Ì.Ú.Ïàøàéåâèí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ àäëàíäûðìàíûí 
ìöõòÿëèô ôîðìàëàðû âàðäûð êè, îíóí áÿçè ìÿãàìëàðûíà 
íÿçÿð ñàëìàã ìÿãñÿäÿóéüóíäóð. 
Éàðàäûúûëûüà áàøëàäûüû ýöíäÿí éàçû÷ûíû äöøöíäöðÿí 
ÿñàñ ìÿñÿëÿëÿðäÿí áèðè ÿñÿðèí àäëàíäûðûëìàñûäûð. Áó 
ìÿñÿëÿ îõóúóíó äà úÿëá åäÿí, äöøöíäöðÿí ÿñàñ úÿùÿò-
ëÿðäÿí áèðè âÿ îõóúóíó ÿñÿðÿ úÿëá åäÿí èëê âàñèòÿäèð. 
Áóíà ýþðÿ äÿ éàçû÷û ÿñÿðÿ àä ñå÷ÿðêÿí äöøöíöá-äàøûíûð, 
ÿí óüóðëó, ÿí óéüóí îëàíû àõòàðûð. 
Àïåëéàòèâ âÿ îíîìàñòèê ëåêñèêàäà ùÿð áèð âàùèä äèë 
âàùèäèäèð. Îíëàð áÿäèè ÿñÿðëÿðäÿ öñëóáè ìàùèééÿò êÿñá 
åäèð, îáðàçëûëûã, åìîñèîíàëëûã, åêñïðåññèâëèê êåéôèééÿòëÿðè 
ãàçàíûð. Îíóí ÿñÿðäÿ éåðèíÿ äöøìÿñè, íåúÿ ïîåòèê ìÿíà 
êÿñá åòìÿñè èñÿ ñÿíÿòêàðëûã ìÿñÿëÿñèäèð âÿ ñûðô éàçû÷ûíûí 
öñëóáóíó ìöÿééÿíëÿøäèðÿí ôàêòîðëàðäàí áèðèäèð. ×öíêè 
áÿäèè ÿñÿðëÿðäÿ áöòöí ñþçëÿð ïîåòèê ìÿíàéà éöêëÿíèð, áèð 
íþâ áÿäèè ÿñÿðäÿ ôèêðèí ïàðëàã èôàäÿñèíè, ôîðìà ýþçÿëëè-
éèíè øÿðòëÿíäèðÿí ÿñàñ àìèëÿ ÷åâðèëèð. 
Ùÿð áèð áÿäèè ÿñÿðÿ âåðèëÿí àä äà ñþçäöð. Áó ñþç àäè 
ñþç äåéèë, ïîåòèê ñþçäöð. 
Áÿäèè ÿñÿðÿ âåðèëÿí àä ÿñÿðèí ÷îõ ìöùöì êîìïî-
íåíòëÿðèíäÿí áèðèäèð. “ßñÿðèí áàøëûüû éàçû÷ûíûí îõóúóëàðà 
äåäèéè èëê ñþçöäöð”.1 Îõóúó, áèðèíúè íþâáÿäÿ, ñÿðëþâùÿ 
èëÿ òàíûø îëóð. 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè ÿñÿðëÿðèíäÿ èëê áàõûøäà ùåêàéÿëÿ-
ðèíèí àäëàðû äèããÿòè úÿëá åäèð. Ìÿñÿëÿí, “Èúëàñ ãóðóñó”. 
“Èúëàñ ãóðóñó” èôàäÿñè èíäèéÿ êèìè ùå÷ êÿñèí èøëÿòìÿ-
äèéè éåíè, îðèæèíàë àääûð. Áÿñ èúëàñ ãóðóñó íÿäèð? Êèì-
äèð? Áó èíñàíäûð... “Î, áèð äÿôÿ ãÿò åòìèøäèð êè, èúëàñ 
ö÷öí éàðàíìûøûã, áàøûìûç ãÿðàð ùàçûðëàìàã, áàðìàãëà-
                                           
1 Ñ.ßñÿäóëëàéåâ. Òàðèõ, ñÿíÿòêàð, ìöàñèðëèê. Áàêû, 1974, ñ.56 
 137 
ðûìûç ïðîòîêîë éàçìàã, ÿëëÿðèìèç ÷ÿïèê ÷àëìàã, ñÿñèìèç 
÷ûõûø åòìÿê ö÷öí áèçÿ âåðèëìèøäèð”. Áèð ñþçëÿ, áó àäàì 
èúëàñëàðäà ãóðóìóø, àäàìëûüûíû èòèðìèøäèð. Áó àäàì àèëÿ-
ñèíäÿ äÿ åéíè ìþâãåäÿí ÷ûõûø åäèð. Ãûçà åë÷èëèéÿ ýÿëÿí-
ëÿðÿ “Àíêåò äîëäóðóí, éîõëàéûá áàõàã”, – äåéèð, àðâàäûíû 
“éîëäàø Ìåéðàíñà” ÷àüûðûð, ãûçûíûí àäûíû èñÿ Ìÿðóçÿ ãîé-
ìóøäóð. 
“Êÿìòÿðîâëàð àèëÿñè” ÿñÿðèíäÿ É.Ñåéèäîâ Êÿìòÿðîâ 
ôàìèëèéàñû ùàããûíäà éàçûð êè, “... Ùå÷ áèð ëöüÿòäÿ, ÿñÿðäÿ 
áó ôàìèëèéà ôîðìàñûíà ðàñò ýÿëìÿçñèíèç. “Êÿìòÿð” ôàðñ 
ìÿíøÿëè ñþçäöð: “êÿì” 1. ÿñêèê, íþãñàí; 2. ïèñ, éàìàí; 
3. àç; “òÿð” èñÿ 1. éàñ, èñëàã, íÿì, ðöòóáÿòëè;      2. òÿçÿ 
ìÿíàëàðûíû áèëäèðèð. Ìèð Úÿëàë áó ôàðñ ìÿíøÿëè ñþçÿ ðóñ 
ìÿíøÿëè -îâ øÿêèë÷èñèíè ÿëàâÿ åäèð âÿ îíó “-ëàð” øÿêèë÷èñè 
âàñèòÿñèëÿ öìóìèëÿøäèðèð.1 
Ìèð Úÿëàëûí ùåêàéÿëÿðèíèí äèëèíäÿ âÿ ìÿçìóíóíäà 
îëäóüó êèìè, àäëàðûíäà äà èíúÿ áèð éóìîð, èðîíèéà äóéóë-
ìàãäàäûð: “Ýþéëÿð àäàìû”, “Õàðèúè íàõîøëóã”, “Òåëåôîí 
äîñòóì”, “Ùÿêèì Úèíàéÿòîâ”, “Ìÿðêÿç àäàìû” âÿ ñ. áó 
êèìè àäëàð áóíà ìèñàëäûð. 
Ê.Ãàñûìîâà “Äðàì àäëàðû âÿ áÿäèè ãàéÿ” àäëû ìÿ-
ãàëÿñèíäÿ áÿäèè ãàéÿ êèìè àä ñå÷ìÿ ìÿñÿëÿñèíäÿí 
äàíûøûð, áóíó ÿñàñ ìÿñÿëÿ êèìè âóðüóëàéûð. Öìóìèééÿò-
ëÿ, ìöàñèð ïóáëèñèñòèêàäà áåëÿ áèð ôèêèð äîëàøìàãäàäûð êè, 
àä ÿñÿðèí éàðûñû ãÿäÿðäèð. Ê.Ãàñûìîâà äà áó ôèêðÿ ÿñàñ-
ëàíàðàã éàçûð: “... Äðàì ÿñÿðëÿðèíèí àäû áèð íþâ ðåêëàì, 
òàìàøà÷ûíû úÿëá åòìÿê ôóíêñèéàñûíû äà éåðèíÿ éåòèðèð”.2 
ßñÿðèí àäû èëÿ ìÿçìóíóíóí àðàñûíäà îëàí áàüëûëûã 
                                           
1 É.Ñåéèäîâ. Ñå÷èëìèø ÿñÿðëÿðè. ÛÂ ú. Áàêû, 2007, ñ.420-421. 
2 Àçÿðáàéúàí îíîìàñòèêàñû ïðîáëåìëÿðè. Êîíôðàíñ ìàòåðèàëëàðû. Áàêû, 1993, 
ñ.215. 
 138
ùàããûíäà Ñ.Êðèæèæîâñêè éàçûðäû: “Àä ïàïàã éîõ, áàøäûð êè, 
îíñóç áÿäÿíèí âàðëûüû ãåéðè-ìöìêöíäöð”. Áó ôèêèð ÿñÿ-
ðèí àäûíûí éàðàäûúûëûãäà íÿ ãÿäÿð âàúèá îëìàñû ùàããûíäà 
òàì òÿÿññöðàò éàðàäûð, îíóí ÿñÿðäÿ îéíàäûüû ðîëó 
àéäûíëàøäûðûð. 
Ìèð Úÿëàëûí áÿäèè éàðàäûúûëûüûíäà õöñóñè äèããÿò éåòèð-
äèéè ôàêòîðëàðäàí áèðè ÿñÿðèí ñÿðëþâùÿñèäèð. ßäèá éàçûð: 
“Ùàíñû ÿñÿðäÿ îëóð-îëñóí, îõóúóíóí èëê òÿñàäöô åòäèéè, 
èëê äÿôÿ öç-öçÿ ýÿëäèéè ìÿñÿëÿ, ìÿòëÿá ñÿðëþâùÿäèð. 
ßñÿðèí ìÿçìóíó èëÿ òàíûøëûãäàí ÿââÿë îõóúó ñÿðëþâùÿ 
èëÿ, ÿñÿðèí àäû èëÿ òàíûø îëóð. ßñÿðèí àäû èíñàíûí àäû ãÿäÿð 
ìÿíàëû, ìöùöì âÿ âàúèáäèð. Ñÿíÿòêàð ÿñÿðèíÿ òÿñàäöôè 
àä ñå÷ìèð. Ñÿðëþâùÿ, àäûí, ÿñÿðèí ìÿçìóíó, èäåéàñû, 
äàõèëè ìöíàñèáÿòëÿðè èëÿ ÿëàãÿëè ýþòöðöëöð...”.1 
Áÿäèè ÿñÿðäÿ ÿñÿðèí àäûíûí áþéöê ðîë îéíàäûüûíû 
äèããÿòÿ ÷àòäûðàí éàçû÷û þç ÿñÿðëÿðè ö÷öí ÷îõ óüóðëó àäëàð 
ñå÷ìèø âÿ áóíóí ö÷öí ìöõòÿëèô öñóëëàðäàí èñòèôàäÿ åò-
ìèøäèð. Îíóí ÿñÿðëÿðèíèí àäëàíäûðûëìàñûíäà ìöøàùèäÿ 
åäèëÿí èñòèãàìÿòëÿðè òÿõìèíè îëàðàã àøàüûäàêû êèìè 
ãðóïëàøäûðìàã îëàð: 
I. Áÿäèè ÿñÿðÿ âåðèëÿí àä áàø ãÿùðÿìàíûí àäûíû ÿêñ 
åòäèðèð. Ìÿñÿëÿí, “Áàäàìûí ëÿççÿòè”, “Ñàëàì”, “Ùèêìÿò-
äÿí õÿáÿð”, “Ëÿéàãÿò”, “Ìÿøðèã”, “Êèìéà òÿëÿñèð”, 
“Àéàç”, “Àíêåòîâ Àíêåò”,  Ùÿêèì Úèíàéÿòîâ” âÿ ñ. 
Áó ùåêàéÿëÿðäÿ àäëàíäûðìà ãàéäàñû åéíè îëñà äà, 
ÿñÿðëÿð ìÿçìóíóíà ýþðÿ, êåéôèééÿòèíÿ ýþðÿ, ãÿùðÿìàí-
ëàðûí õàðàêòåðèíÿ ýþðÿ áèð-áèðèíäÿí ôÿðãëÿíèð. Éÿíè ùåêà-
éÿëÿðèí áàø ãÿùðÿìàíû îëàí Àéàç, Ñàðà, Áàäàì, Ëÿéà-
ãÿò, Ìÿøðèã, Ýöëýÿç âÿ ñ. àäëàðûíû äàøûéàí ïåðñîíàæëàð 
ìöñáÿò, ñàòèðèê ùåêàéÿëÿðèíèí ãÿùðÿìàíëàðûíäàí Úèíà-
                                           
1 Ñ.ßñÿäóëëàéåâ. Òàðèõ, ñÿíÿòêàð, ìöàñèðëèê. Áàêû, 1974, ñ.455 
 139 
éÿòîâ, Àíêåòîâ, Ýÿëäèéåâ, Êå÷èéåâ âÿ áàøãàëàðû ìÿíôè 
òèïëÿðäèð. 
II. Áÿäèè ÿñÿðÿ âåðèëÿí àä ÿñÿðèí ìþâçóñó ùàããûíäà 
èëêèí ìÿëóìàò âåðèð. Ìÿñÿëÿí, “Ùÿêèì Úèíàéÿòîâ” ùåêà-
éÿñèíèí àäûíäàí äà ìÿëóì îëóð êè, áó ùÿêèì êèìäèð, 
ùàíñû ÿìÿëëÿðèí ñàùèáèäèð. Éÿíè ÿñÿðèí àäû àðòûã îõóúóäà 
ìöÿééÿí òÿñÿââöð éàðàäûð. Åéíè ñþçëÿðè “Àíêåòîâ 
Àíêåò” ùåêàéÿñèíèí ãÿùðÿìàíû ùàããûíäà äà ñþéëÿìÿê 
ìöìêöíäöð. Áó ÿñÿðèí ãÿùðÿìàíû Àíêåòîâ äà ìÿíôè 
òèïäèð. Î, úàíëû èíñàíëàðëà äåéèë, éàëíûç èø îòàüûíäà îòóðóá 
àíêåò äîëäóðìàãëà ìÿøüóë îëóð, “áóãÿëÿìóí” êèìè êà-
üûç-êóüóçó èíñàíëàðäàí öñòöí òóòóð. 
Äèýÿð ùåêàéÿëÿðèíäÿ äÿ ìöÿëëèô ùÿìèí öñóëäàí èñòè-
ôàäÿ åòèìøäèð êè, áó äà ÿñÿðèí ìöâÿôôÿãèééÿòèíè òÿìèí 
åäÿí õöñóñè ïðèéîì êèìè ãèéìÿòëÿíäèðèëìÿëèäèð. 
III. Áÿäèè ÿñÿðÿ âåðèëÿí àä èëêèí òÿñÿââöðëÿ çèääèééÿò 
òÿøêèë åäèð. Áó úÿùÿò, ÿñàñÿí, ìöÿëëèôèí íîâåëëà õàðàêòåð-
ëè ùåêàéÿëÿðäÿ þçöíö ýþñòÿðèð. Ìÿñÿëÿí, “Áàäàìûí ëÿç-
çÿòè”, “Ìÿøðèã”, “Ëÿéàãÿò”, “Íàõûø” âÿ áàøãà ÿñÿðëÿðèí 
àäëàðû ñþéëÿäèêëÿðèìèçÿ íöìóíÿäèð. Ýþñòÿðèëÿí ùåêàéÿ-
ëÿðèí àäëàðûíû îõóéàðêÿí áó ùåêàéÿäÿ, èëê íþâáÿäÿ, áà-
äàì áèòêèñèíäÿí, Øÿðãèí (ìÿøðèã) àäÿò-ÿíÿíÿëÿðèíäÿí, 
ëÿéàãÿò ùèññèíäÿí, ùàíñûñà ìèëëè áèð íàõûøäàí – îðíà-
ìåíòäÿí ñþùáÿò à÷ûëäûüûíû ýöìàí åäÿúÿéèê. Ëàêèí áóí-
ëàðûí ùå÷ áèðè òÿñâèð îëóíàí ùàäèñÿëÿðëÿ óçëàøìûð. Áó ùå-
êàéÿëÿð, ñàäÿúÿ îëàðàã, ÿñÿðèí áàø ãÿùðÿìàíûíûí àäû èëÿ 
àäëàíäûðûëìûøäûð. 
IV. ßñÿðÿ âåðèëÿí àä ìåòîíèìèê õàðàêòåðëè îëóð. Ìÿ-
ñÿëÿí, “Ôöçóëèíèí ïîåòèê õöñóñèééÿòëÿðè”, “Âÿòÿí éàðàëà-
ðû”, “Ñÿñèìèçè äöíéà åøèòñèí”, “Âîëãàíûí ãóúàüûíäà”, “Çà-
 140
âîäóí òÿðúöìåéè-ùàëû” âÿ ñ. ùåêàéÿëÿðèíèí àäëàðû áóíà 
ìèñàë îëà áèëÿð. 
“Ôöçóëèíèí ïîåòèê õöñóñèééÿòëÿðè” ìîíîãðàôèéàñûíäà 
Ìèð Úÿëàë äàùè øàèð Ìÿùÿììÿä Ôöçóëèíèí ÿñÿðëÿðèíèí äèë 
âÿ öñëóá õöñóñèééÿòëÿðèíè àðàøäûðìûøäûð. Ëàêèí, ýþðöí-
äöéö êèìè, ìöÿëëèô ÿñÿðè àäëàíäûðàðêÿí õöñóñè áèð éîë 
ñå÷ìèø, àääÿéèøìÿäÿí – ìåòîíèìèéàäàí èñòèôàäÿ åòìèø-
äèð. Éÿíè éàçû÷û ÿñÿðè àäëàíäûðàðêÿí Ôöçóëèíèí áÿäèè 
ÿñÿðëÿðèíèí ïîåòèê õöñóñèééÿòëÿðèíè íÿçÿðäÿ òóòìóøäóð. 
“Âÿòÿí éàðàëàðû” ùåêàéÿñèíäÿ ìöÿëëèô ãÿùðÿìàíà 
âóðóëàí éàðàëàðû Âÿòÿíÿ âóðóëìóø éàðàëàð êèìè òÿñâèð 
åòìèø, Âÿòÿíèí úàíëû îáðàçûíû éàðàòìûøäûð. 
Ýþðöíäöéö êèìè, îíîìàñòèê âàùèäëÿðèí èøëÿíìÿ 
çÿíýèíëèéè ÿñÿðÿ áÿäèè âöñÿò âåðèð, ìöÿëëèôèí ãÿëÿìèíèí 
ãöäðÿòèíè ýþñòÿðÿí âàñèòÿéÿ ÷åâðèëèð. 
Áÿäèè ÿñÿðëÿðäÿ îíîìàñòèê âàùèäëÿðèí þéðÿíèëìÿñè 
ìöÿëëèôèí öñëóáóíóí, ôèêèð äöíéàñûíûí þçöíÿìÿõñóñëó-
üóíó àøêàðëàéûð. Îíîìàñòèê âàùèäëÿðèí ñåìàíòèêàñû õàë-
ãûí òàðèõè, ñîéêþêö, êå÷èá-ýÿëäèéè éîë, éàøàäûüû ÿðàçè, 
ìöàñèð äöíéà âÿ áó äöíéàäà ýåäÿí ïðîñåñëÿð ùàããûíäà 
ÿòðàôëû ìÿëóìàò âåðèð, ìöÿëëèôèí áÿäèè òàïûíòûñûíû, ãöä-
ðÿòèíè øÿðòëÿíäèðÿí àìèëëÿðäÿí áèðèíÿ ÷åâðèëèð. 
 
 
 
 
 141 
ЫЫЫ ФЯСИЛ 
БЯДИИ ЯСЯРЛЯРДЯ ОНОМАСТИК  
ВАЩИДЛЯРИН ГРАММАТИК ЦСЛУБИ 
ХЦСУСИЙЙЯТЛЯРИ 
 
(С.Вурьунун поезийасы ясасында) 
 
Мялум олдуьу кими, йазычы, шаир даща чох сюздян 
истифадя баъарыьы иля нцфуз газаныр. Ясярин дили онун бя-
дии дяйяринин эюстяриъиляриндяндир. Она эюря дя йазычы 
дилинин тядгиги мювзу актуаллыьы иля мараг доьурур. 
С.Вурьун шеириндя апелйатив вя ономастик лексиканын 
имканлары сонсуздур. Онун шеирляриндя ономастик ващид-
лярин ишлянмяси лексик-семантик вя грамматик бахымдан 
диггяти ъялб едир. С.Вурьун шеиринин поетикасыны, Азяр-
байъан поезийасында йерини ян биринъиси сюздян истифадя 
баъарыьы эюстярир. Шаирин ясярляриндя ишлятдийи сюзлярин 
бюйцк бир гисмини хцсуси адлар тяшкил едир. Бу адларын 
морфоложи вя синтактик цслуби хцсусиййятляри ися С.Вур-
ьун шеиринин дил проблеминин бир тяряфидир вя поетиканын 
тядгиги мясяляляриня дахилдир. Дилчиликдя буну поетик 
ономастиканын проблеми кими арашдырырлар. С.Вурьун 
шеириндя антропоним, етноним, топоним, щидроним, кте-
матоним вя с. семантик бахымындан рянэарянэ олдуьу 
кими, морфоложи вя синтактик ъящятдян дя чох зянэиндир. 
Цмумиййятля, дилин ономастик системиндя щямишя мцх-
тялиф истигамятли дяйишмяляр олур. Бурада бир ономастик 
ващидин диэярини явяз етмяси, йенинин кющняни сырадан 
чыхармасы да мцмкцндцр. «Бу просес кортябии, тясадцфи, 
 142
юзбашына дейил, иътимаи-сийаси, игтисади, тарихи, мяняви ща-
дисялярля баьлы тядриъян обйектив ганунауйьунлуглар 
ясасында баш верир».1 Ъямиййят инкишаф етдийи вя бу за-
ман мцяййян сийаси-игтисади тялябляр олдуьу цчцн оно-
мастик ващидлярин сырадан чыхмасы, йенинин эялмяси баш 
верир. Дилдяки хцсуси адларын цмуми анлайыш ифадя едян, 
сюзцн вя йа сюз бирляшмясинин хцсусиляшмяси мцмкцн 
дейил. Бунун цчцн щямин дил ващидинин мадди яшйа вя йа 
адланма иля мяна йахынлыьы олур.  
Инсанлар сюзлярдян юз истяк вя арзуларына эюря исти-
фадя етмишляр. Она эюря дя сюзляр халгларын мяишятини, 
дцнйаэюрцшцнц, щяйат тярзини вя с. йашадыр. Тарихи про-
сесдя сюзлярин мцхтялиф тясирляря мяруз галмасы, эялиши 
вя эедиши, башга мяна дашымасы щаллары олмушдур. Сюзля-
рин грамматик мянасында ися бундан фяргли олараг мц-
щафизякарлыг даща эцълц нязяря чарпыр. Тядгигатчылар 
ономастик ващидлярин йаранмасынын цсулларыны лексик, се-
мантик, морфоложи вя синтактик кими гейд едирляр. С.Вур-
ьун йарадыъылыьында ишлянилян хцсуси адларын мювъудлу-
ьунда да бу нязяря чарпыр. С.Вурьун шеиринин цслуби хц-
сусиййятляри щаггында данышаркян грамматик цслуби хц-
сусиййятлярин юзцнямяхсуслуьуна да диггят йетирмяк 
зяруряти йараныр. Чцнки бунлар дилчиликдя проблемин юй-
рянилмя истигамятляридир. Она эюря апелйатив вя оно-
мастик ващидлярин тядгигиндя тясяввцрцн айдынлашмасы 
цчцн бу истигамятин дя излянмяси зяруридир. С.Вурьун 
                                           
1 Гурбанов А. Азярбайъан дилинин ономалоэийасы. Бакы, Маариф,  
1988, с.441. 
 143 
шеири хцсуси адларын мцхтялифлийи иля мараг доьурдуьу 
кими, онларын грамматик хцсусиййятляри дя юз эяряклийини 
зяруриляшдирир. Биз дя мящз буну нязяря алыб хцсуси ад-
ларын морфоложи вя синтактик йолла йаранмасыны излямяйи 
мягсядяуйьун щесаб едирик. 
 
3.1. Морфоложи хцсусиййятляри 
 
С.Вурьун йарадыъылыьында ишлянмиш хцсуси адлар 
грамматик хцсусиййятляри иля мараглыдыр. Бурада морфо-
ложи яламятляр даща чох диггяти ъялб едир. Дилдя мювъуд 
олан шякилчилярин бир гисми хцсуси адларын йаранмасында 
да иштирак едир. «Азярбайъан дилчилийиндя беля бир йанлыш 
мейл вардыр ки, топонимлярин ямяля эялмяси тамамиля 
сырф лексик вя семантик щадисялярля баьлыдыр».1 С.Ъяфяров 
да Азярбайъан дилиндя мювъуд олан шякилчилярин хцсуси 
адларын йаранмасында иштиракыны вурьулайыр.2 Топонимляр-
ля баьлы йаранан фикир айрылыглары, шцбщясиз, йанлыш нятиъя-
ляря эятириб чыхара биляр. Анъаг адларын йаранмаыснда 
морфоложи хцсусиййятляри тамамиля инкар етмяк мцм-
кцнсцздцр. Она эюря дя ад дцзялдян шякилчилярдян вя 
еляъя дя топонимлярин, щидронимлярин, антропонимлярин 
вя с. хцсуси адларын гурулуш хцсусиййятляриндян системли 
шякилдя данышмаг лазымдыр. Хцсуси адлар да юзцнцн гу-
рулушу етибары иля садя, дцзялтмя вя мцряккябдир. Илкин 
                                           
1 Гурбанов А. Азярбайъан дилинин ономалоэийасы. Бакы, Маариф,  
1988, с.453. 
2 Ъяфяров С. Мцасир Азярбайъан дили. бакы, 1982, с.155. 
 144
цмуми сюзляр кими хцсуси адлар да садя олмушдур. Чцн-
ки ъямиййятин инкишафы садядян мцряккябя доьру эедир. 
Инсанлар чох гядим заманларда бцтцн мясялялярдя ибти-
даи дцшцнъяни нцмайиш етдирмишляр. Адларда да бу ъящят 
юзцнц эюстярир. Сюзлярин садялийи ишлянмя тезлийиля ха-
рактеризя олунур, йяни нятиъя етибары иля диэяр гурулушлу 
сюзлярдян даща чох фярглянир. Садя ономастик ващидляр 
бир кюкдян ибарят олур. С.Вурьун шеириндя дя ономастик 
ващидлярин бюйцк групуну садя адлар тяшкил едир. Бу ися, 
шцбщясиз, шеирдя фикрин бядиилийини артырмаг мягсяди 
дашыйыр. Мясялян, Тябриз, Байыл, Бакы, Кяпяз, Иран, Ту-
ран, Шяки, Ширван, Мил, Муьан, Мисир, Шам, Шуша вя с. 
Садя топонимлярдир. Бу адларын мятндя ишлянмяси хцсуси 
бир ритм, ащянэ йарадыр. Мясялян: 
 
Тябриз оьлу, Тябриз гызы! 
Йадлар йеди щаггынызы. 
 
Эюрцндцйц кими, бу сюзляр гурулуш етибары иля садя 
топонимлярдир вя онларын садялийи шеиря тезлик вя поетик-
лик эятирмиш, даща доьрусу, ономастик ващидин садялийи, 
шеирин садялийиня, фикрин айдынлыьына йардымчы олмушдур. 
Йахуд бир башга нцмунядя хцсуси адын гурулуш садяли-
йинин шеирдя йаратдыьы вязиййятя фикир веряк: 
 
Кцлякляр ъошараг, дюйцр йамаъы, 
Байыл ъан цстядир, байыл вярямли, 
Кюнцлляр гырыгдыр, бахышлар гямли  
 145 
Байыл садя ономастик ващиддир. С.Вурьун бу садя 
гурулушлу сюзцн тякрары иля шеирдя ойнаглыг йаратмышдыр. 
Топонимлярин йалныз синтактик йолла йаранмасы фикри чох 
заман мцбащисяляря сябяб олмуш вя мцхтялиф фикир айры-
лыгларына эятириб чыхармышдыр. Чцнки дилимиздя истянилян 
гядяр садя вя дцзялтмя топонимляр вар вя бунлара бир 
гядяр диггятля йанашдыгда щямин топонимлярин еллиптик 
формада бизя эялиб чатмасынын шащиди олуруг. Еллипсис  
щадисяси топонимлярдя даща чох мцшащидя олунур. Онла-
рын щяр биринин яввялки вязиййятини бярпа етмяк мцм-
кцндцр. Мясялян, С.Вурьун шеириндя Батум, Кяпяз, 
Бакы, Шяки, Мил, Муьан еллиптик формалы хцсуси адлардыр. 
Она мцяййян компонент артырмаьа, ъоьрафи обйект 
эюстяриъиси ялавя етмяйя ещтийаъ йохдур. Бу артыг яня-
няви формайа чеврилмишдир. Батум шящяри явязиня Ба-
тум, Шяки шящяри явязиня Шяки, Кяпяз даьы явязиня Кя-
пяз дейилир вя номен ялавя етмяйя ещтийаъ дуйулмур. 
Илк бахышда бунлар садя топонимляри хатырладыр. Анъаг 
йухарыда дедийимиз кими, бурада ъоьрафи номен тядриъян 
сырадан чыхмыш, обйект типи эюстяриъисинин ифадя олунма-
сына ещтийаъ галмамышдыр. Садяъя олараг, ъоьрафи номе-
нин дцшмяси нятиъясиндя мцряккяб структурун садяляш-
мяси баш вермишдир. Беляликля, дилдя садя лексик ващидля-
рин ономастик анлайыш билдирмяси фикри сабитляшмишдир. 
«Яксяр тядгигатларда лексик йолла йаранан топоним кими 
тядгим олунан ъоьрафи адлар яслиндя мянсуб олдуглары 
макро-, микро- вя елементар ареал системдя синтактик 
цсулла, ад-ъоьрафи номен гялибиндя йаранмыш адлар олуб, 
 146
аид олдуглары ареалларда макротопонимик сяъиййя дашы-
дыгларына, даща доьрусу, эениш ишлянмя диапозонуна ма-
лик олдугларына, онларын ъоьрафи обйект эюстяриъиляри ща-
мыйа мялум олдуьуна эюря икинъи компонентляри еллип-
сийайа уьрайараг садя гурулушда сабитляшян адлардыр».1 
Адларын сабитляшмяси тядриъи просесдир вя ъоьрафи номе-
нин сырадан чыхмасы да тядриъян баш верир. С.Вурьун 
шеириндя ъоьрафи номенин сырадан чыхмасы иля садяляшян 
адлар бир систем тяшкил едир. 
 
Щяля заводларын галсын бир йана, 
Шякийя, Ширвана, Миля, Муьана, 
Гатарлар ишыгла салыныр йола, 
Даьлар диля элир: -уьурлар ола! 
 
Эюрцндцйц кими, «Муьан» поемасындан эютцрцл-
мцш бу мисралардакы Шяки, Ширван, Мил, Муьан ъоьрафи 
номенини итиряряк садяляшян ономастик ващидлярдир. Ъоь-
рафи номенляр (шящяр, кянд, гясябя, даь, дцз, дяря, чай, 
эюл) адятян еллипсийайа уьрайыр вя щямин хцсуси адларын 
бу формада сабитляшмяси просеси эедир. Йери эялмишкян, 
бир мясяляни гейд едяк ки, щидронимлярдя тамамиля баш-
га бир характер юзцнц эюстярир. Беля ки, щидронимлярдя 
номенин ишлянмяси мцтляг бир ганунауйьунлугдур. 
Щидрономенин олмамасы анъаг Кцр вя Араз адларында 
мцшащидя олунур.  
                                           
1 Ящмядов Т. Азярбайъан топонимляринин йаранма вя формалашма 
йоллары. АОП КМ, Бакы, Ы, 1987, с.130. 
 147 
Башга бир нцмуняйя бахаг:  
С.Вурьунун мющтяшям «Азярбайъан» шеириндя 
беля бир бянд вар:  
 
Чох кечмишям бу даьлардан, 
Дурна эюзлц булаглардан. 
Ешитмишям узаглардан, 
Сакит ахан Аразлары 
Сынамышам досту, йары. 
 
Бу бянд щаггында илк олараг ону демяк лазымдыр 
ки, бянддя тязад вар. Контраст мцшащидя олунур. Йяни 
мисралара диггят йетирсяк, дцшцня билярик ки, узаглардан 
сакит ахан Аразын сясини ешитмяк мцмкцндцрмц? Йох. 
Демяли, бурада мятналты мяна эизлянир. Мянбялярдя 
эюстярилдийиня эюря шаир илк вариантда Араз дейил, Терек 
йазмыш, лакин сонрадан щансыса «сябяблярдян» Тереки 
Аразла явяз етмишдир. Ямяля эялян тязад да бунун 
нятиъясиндя йаранмышдыр. Араз, ейни заманда садя 
гурулушлу щидроним олараг юз анламыны, щидроним олмасы 
анлайышыны горуйур. Диэяр щидронимлярдя ися щидроно-
менин ишлянмяси зярурятя чеврилир. Башга бир хцсусиййят 
ися ъоьрафи номенин бир тяркиб кими хцсуси адда са-
битляшмясидир. 
 
Эюйэюлцн цстцндя щачадил Кяпяз, 
Дейилми дцнйанын бу илк эюзяли. 
 
 148
Бурада ишлянян ики хцсуси аддан бири ъоьрафи номе-
нини итирмиш, диэяриндя ися сабитляшмишдир. Эюйэюл адында 
ъоьрафи номенин сабитляшмяси просеси айдын шякилдя юзц-
нц эюстярир. Кяпяз ися еллиптик садя топонимдир, даь ан-
лайышы билдирир. 
С.Вурьун шеирляриндя хцсуси адлар сырасында антро-
понимляр мараглы морфоложи хцсуссиййятлярля сяъиййяля-
нир. Антропонимляр диэяр адлар кими тарихин мцяййян 
мярщялясиндя зярурят кими ортайа чыхыр вя ейни заманда 
юзцнямяхсус семантик-структур, грамматик хцсусиййят-
лярля характеризя олунур. Шяхс адлары мцхтялиф хцсусий-
йятляря малик олан лексик категорийадыр. Ян башлыъа ъя-
щяти ися киши вя гадын ады билдирмясидир. Дилчиликдя киши 
вя гадын адларындан башга мцштяряк ишлянян адлар да 
вардыр. Киши вя гадын адларынын груплашмасында мяна ан-
лайышы даща чох нязяря алыныр. Беля ки, киши адларында 
яняняви олараг мярдлик, ъясарят, эцъ, гцввят, гадын ад-
ларында ися цлвилик, тямизлик, эюзяллик ясас эютцрцлцр. 
Шяхс адларында ясасян сяс явязлянмяси, щеъа вя сяс ар-
тымы олур. Антропонимляр морфоложи хцсусиййятляри етибары 
иля садя, дцзялтмя вя мцряккяб олур. Садя антропоним-
ляр адындан эюрцндцйц кими, бир кюкдян ибарятдир. Дили-
миздя ишлянмя тезлийиня эюря садя антропонимляр дц-
зялтмя вя мцряккяб антропонимлярдян даща чох ишлянир, 
кямиййят етибары иля дя чохлуг тяшкил едир. С.Вурьун йа-
радыъылыьында да гурулуш етибары иля садя адлар чох ишлян-
мишдир. Поезийада садя адларын ишлянмясинин юзцнцн цс-
луби хцсусиййятляри вардыр. Бу шеиря бир нюв чаларлыг верир, 
 149 
фикрин анлашыглыьына, ахыъылыьына йардымчы олур. Хумар, 
Щюрмцз, Аслан, Щафиз, Сяди, Хяййам, Исэяндяр, Сабир, 
Севил, Алмаз, Агшин, Шамил, Хосров, Томрис, Сарай, 
ханлар, Бцлбцл, Ариф, Нийаз, Ъялал, Вяли, Йасямян, Му-
рад, Вагиф, Ленин, Щитлер, Сяням, Щяъяр, Иса, Мящям-
мяд, Лоьман, Фирдовси вя с. Садя адларын бязиляри цму-
ми исимлярин хцсусиляшмяси йолу иля ямяля эялмишдир. 
Бу, дилин грамматик хцсусиййятляри иля баьлы яламятдир. 
С.Вурьун шеирляриндя дя цмуми исимлярин хцсусиляшмяси 
иля йаранан адлара тясадцф олунур. Мясялян, Сяням, 
Бцлбцл, Аслан, Ариф, Сарай, Алмаз вя с. адлары мисал эюс-
тярмяк олар. Бу адларын щамысында цмуми анлайыш ща-
кимдир, цмуминин хцсусиляшмяси щалы баш вермишдир.  
 
Эеъя йухусуна эирмишдир ханым, 
Сабащ да юзцнц шящяря салмыш, 
О эцндян арвадын йанында галмыш, 
Дедикъя Арифин эцлцр эюзляри.1 
 
Вя йахуд: 
 
Орда динлямишям бир гыз сясини, 
Бцлбцлцн Гарабаь шикястясини.2 
 
Эюрцндцйц кими, йухарыдакы адлар гурулуш етибары 
иля садя антропонимлярдир. Цмуми анлайышларын хцсуси-
                                           
1 С.Вурьун. Сечилмиш ясярляри. ЫЫЫ ъ. Бакы, 1961, с.100. 
2 Йеня орада. с.166. 
 150
ляшмяси йолу иля ямяля эялмишляр. Биринъидя айыглыг, щяр 
шейдян хябярдар олмаг анламы дайаныр. Сифятин исмя 
чеврилмяси баш вермишдир. Икинъидя ися гуш ады иля ялагя 
вардыр. Бцлбцл гуш ады ясасында йаранын зооантропоним-
дир. Гурулуш етибары иля садядир. Бу ъцр садя цмуми 
анлайыш билдирян исимлярин хцсуси адлара чеврилмяси 
антропонимлярдя хцсуси ъящят кими нязяря чарпыр. Ад-
ланманын юзцнямяхсуслуьу диггяти ъядб едир. Мясялян, 
киши адларында нязяря чарпан адгойма мягсяди, арзу-
лама иля гадын адлары арасында  фярг вар. Бу фярг истяк, 
арзу мягсяди дашыйыр. Киши адларында ъясурлуг, иэидлик, 
гадын адларында ися тяравят, инъялик, эюзяллик якс олунур. 
Она эюря дя садя адланмада, даща доьрусу, гурулуш 
етибары иля садя сюздян ибарят олан антропонимлярдя бу 
мяна хцсусиййятляри ясас тутулр. Мясялян, бир киши, бир 
гадын адыны мцгайися едяк. Аслан гурулуш етибары   иля 
садя киши адыдыр. Мялум олдуьу кими бу, эцъ, гцввят 
ифадя едян вя эцъц, гцввяти иля гибтя олунаъаг щейван 
адыдыр. Бу ад инсана вериляряк ейни мяна, анлайыш 
дашыйан антропонимя чевирмишдир. С.Вурьун шеириндя дя 
адын семантикасы ясас эютцрцлмцшдцр: 
 
Эял, ей гачаг Асланым! 
Эял, ей гочаг Асланым!1 
 
Нцмунядя ишлянмиш Аслан адында гочаг вя гачаг 
олан инсанын иэидлийи якс олунур. Гызлара верилян Йася-
                                           
1 Йеня орада. с.177. 
 151 
мян адына диггят йетиряк. С.Вурьун шеириндя бу ад ма-
раглы хцсусиййятляри иля диггяти ъялб едир.  
 
Намярдлик елямяз щалал сцд ямян, 
Эюзляйирям сяни. 
Анан Йасямян. 
 
Йасямян шяхс ады ятирли чичяк олан йасямян сюзц-
нцн хцсусиляшмясиндян йараныб. Эцл-чичяк анлайышы ифадя 
едян сюзляр яняняви олараг гадынлара вериляряк хцсусиля-
шир. Бурада Йасямян цмумиликдян хцсусиляшмяйя ке-
чян гадын адыдыр, фитоантропонимдир. Халг арасында киши 
адларынын эцл-чичяк мянасы дашымасына раст эялинмир.  
Шяхс адларынын грамматик хцсусиййятляринин юйря-
нилмясиндя нитг щиссяляриня эюря груплашмасына даща цс-
тцнлцк верилир. Цмуми исимляр ясасында хцсусиляшян садя 
адлар юзцнцн семантик мянасыны итирмир. Яксиня, хцсуси 
адда цмуми анламын, йяни семантик мащиййятин горунушу 
олур. Мясялян, йухарыда нцмуня эюстярдийимиз Бцлбцл, 
Йасямян, Аслан адларында бу щал айдын шякилдя нязяря 
чарпыр. Беля ки, ад юзцнцн цмуми анламыны хцсуси-
ляшяркян башга формада щифз едир. 
С.Вурьун шеириндя сюзлярин, ономастик ващидлярин 
мцяййян бир гисми сифятлярин хцсусиляшмяси йолу иля 
ямяля эялир. Мясялян, Вагиф, Хумар, Ариф, Эюзял вя с. 
Бу адлар, цмумиййятля, исимдян дцзялян адлардан сонра 
чохлуг тяшкил едир. Йери эялмишкян, диэяр мясяляни дя 
гейд едяк ки, адларын щеъа сайында да мцхтялифлик вардыр. 
 152
Бир, ики, цч вя даща чох щеъалы ономастик ващидляря 
тясадцф олунур. Бирщеъалы адлар Нущ, Зевс, Маркс, Лиин 
(шяхс адлары), Кцр, Дон, Днепр, Нил (чай ады), Мил, Гаф, 
Шам, Крым, Чин (йер адлары) вя с. Бунлар демяк олар ки, 
алынма сюзлярдир. С.Вурьун шеириндя икищеъалы ономастик 
ващидляр: антропоним, топоним, щидроним, космонимляр 
идя чох ишлянмишдир. Ъялал, Щумай, Хумар, Вагиф, 
Лоьман, Сяди, Аслан, Бцлбцл, Севил, Алмаз, Агшин, Ел-
хан (шяхс адлары), Шяки, Ширван, Муьан, Газах, Кяпяз, 
Батум, Тябриз, Бакы, Баьдад, Мяккя, Сибир (топоним), 
Араз, Хязяр, Байкал, Нева, Волга, Эюйэюл (щидроним) 
вя с. Цчщеъалы ономастик ващидляря ашаьыдакылары мисал 
эюстярмяк олар: Йасямян, Низами, Фцзули, Видади, 
Исэяндяр, Фирдовси, Цзейир, Мящяммяд, Бяхтийар, Фе-
мида, Прометей, Бетщовен, Короьлу (антропоним), Аме-
рика, Истамбул, Ватикан, Лянкяран, Кцрдямир, Гарабаь, 
Кцрбасар, Ленинград, Фялястин, Щималай (топоним) вя с. 
Дюрдщеъалы ономастик ващидляр: дюрщеъалы вя чохщеъалы 
хцсуси адлар демяк олар ки, компонентлик ясасында 
йаранмышдыр. Мясялян, Маргарита, Щцсейнбала, Щаъы 
Гара, Хялилцллащ, Инъяханым (антропоним), Гызыл Мей-
дан, Кировабад, Ярябистан, Щолландийа, Ган чанаьы, Хан 
сарайы, Гарайазы, Ъыдыр дцзц, Азярбайъан (топоним) вя 
с. Бцтцн бунлар С.Вурьун шеириндя ишлянян адларын щеъа 
рянэарянэлийини эюстярир. Анъаг бир ъящяти гейд едяк ки, 
шаирин йарадыъылыьында чохщеъалы адларын, даща доьрусу, 
ономастик ващидлярин ишлянмясиня еля дя эениш йер верил-
мямишдир. Азярбайъан дилиндя хцсуси адларын чохще-
 153 
ъалылыьына аз раст эялинир. Лакин йарадыъылыгда чохщеъалы 
сюзлярин ишлянмяси уьурлу щал щесаб едилмир. Чцнки шеир-
дя чохщеъалы ономастик ващидляр, щятта цмуми анлайыш 
билдирян сюзляр аьырлыг йарадыр. Она эюря дя сянят адам-
лары бу ъцр щаллары щямишя нязяря алырлар. С.Вурьунда да 
беля бир вязиййятин мювъудлуьу яняняви щал кими эюрц-
нцр. Лакин ону да гейд едяк ки, шаирин ясярляриндя чох-
щеъалы ономастик ващидляр йох да дейилдир. Шаир  фикрини, 
щадисяни тяфяррцатиля чатдырмаг цчцн чохщеъалы хцсуси 
адлара да мцраъият етмишдир. 
С.Вурьун шеириндяки ономастик ващидлярин дил мян-
субиййятиндян данышыларкян бир мясяляни дя гейд едяк 
ки, бурада мцхтялиф халглара мяхсус хцсуси адлар ишлян-
мишдир. Шаир тякъя Азярбайъан, Гафгаз халгларына мях-
сус ономастик ващидлярдян истифадя етмямиш, ейни за-
манда, рус, Авропа, Иран дилляриня аид адлардан да истифа-
дя етмишдир. Она эюря дя хцсуси адлары дюрд истигамятдя 
груплашдырмаг олар: а) Тцрк (Азярбайъан) мяншяли адлар, 
б) Гафгаз дилляриня мяхсус адлар, ъ) Иран дилляриня 
мяхсус адлар, ч) Рус вя Авропа дилляриня мяхсус адлар. 
Она эюря дя С.Вурьун шеириндя ономастик ващидлярин 
грамматик хцсусиййятляринин тядгигиндя бу щаллар, йяни 
щямин диллярин юзцнямяхсуслуьу нязяря алынмалыдыр. 
Щяр бир йазычы, шаир илк юнъя дюврцнцн, заманын оьлудур. 
Йашадыьы ъямиййятдя истифадя олунан адлар онун да ди-
линдя йашайыр, бядии ясярляриндя мцхтялиф щадися вя ящ-
валатларын тясвир вя тяъяссцмц заманы истифадя олунур. 
 154
С.Вурьун шеириндя дцзялтмя хцсуси адлара да эениш йер 
верилмишдир. 
Дцзялтмя хцсуси адлар дцзялтмя сюзляр кими йара-
ныр ки, бунлар да тяркиб етибары иля кюк вя шякилчидян иба-
рятдир. Лакин бир мараглы ъящят ономастик ващидлярдя ня-
зяря чарпан дцзялтмялярин садяляшмяси просесидир. Бура-
да шякилчиляр семантикляшир, кюк вя шякилчи юзцнцн айры-
айрылыгда мювъудлуьуну горумаг функсийасындан чыхыр 
вя бир садя тяркибли сюз формасында нязяря чарпыр. Т.Ящ-
мядов ойконимлярдя бу  хцсусиййяти нязяря алараг йа-
зыр: «Щеч бир садя, дцзялтмя вя мцряккяб цмуми лексик 
ващид, щеч бир антропоним, зооним, фитоним, етноним, 
еляъя дя еллиптик садя вя мцряккяб ороним вя щидроним 
илк мярщялядя билаваситя йашайыш мянтягя адыны билдир-
мямиш, анъаг яввялъядян мювъуд олмуш щямин семан-
тик груплара мяхсус ойконим йарадыъылыьында мягсядя-
уйьун истифадя олунараг ойконимляр ямяля эятирилмишдир. 
Еллипсийа нятиъясиндя ися онлар тюряндийи формаларында 
садя ойконим статусу газанмышлар».1 Т.Ящмядовун де-
дийи бу фикир тякъя ойконимляря аид дейил, садя, дцзялт-
мя, мцряккяб гурулушлу бцтцн ономастик ващидлярдя 
мцшащидя олунан характерик щадисядир. Она эюря дя бц-
тцн ономастик ващидлярдя адларын морфоложи хцсусиййят-
ляриня ейниюлчцлц щадися кими бахмаг лазымдыр. Дилимиз-
дяки хцсуси адлары гурулуш вя мяншя етибары иля ясли вя 
дцзялтмя олмагла ики група айырырлар. Ясли хцсуси адлар 
                                           
1 Ящмядов Т. Азярбайъан топонимикасынын ясаслары. Бакы, БДУ-нун 
няшриййаты, 1991, с.172. 
 155 
йухарыда изащыны вердийимиз кими, садя, бир кюкдян иба-
рят оланлардыр. Дцзялтмя хцсуси адлар ися садя (кюк вя 
шякилчи) вя мцряккяб (ики вя даща артыг сюз кюкцнцн бир-
ляшмяси) олмагла мащиййятиня эюря груплашдырылыр. Садя 
йолла ямяля эялян дцзялтмя хцсуси адлар ейни иля дцзялт-
мя сюзляря аид олан ганунауйьунлуглара уйьун эялир. 
С.Вурьун шеириндя хцсуси адларын бюйцк бир гисмини дц-
зялтмя адлар тяшкил едир. Она эюря дя щямин адлары кюк 
вя шякилчиляр цзря излямяк ещтийаъы йараныр: 
1. -лы, -ли, -лу, -лц шякилчиси цмуми лексик системдя 
мящсулдар сюз йаратмаг функсийасыны йериня йетирир. 
Ономастик ващидлярин йаранмасында бу шякилчи фяал иш-
лянмишдир. Щямин шякилчи тцрк дилляринин ъянуб-гярб щис-
сясиндя сюз йаратмада даща чох мцшащидя едилир. Оно-
мастик ващидлярин йаранмасында иштирак етмякля мянсу-
биййят, мцяййян бир яразийя эялмяни, нясля, сянятя, пе-
шяйя мяхсуслуьу билдирир. Мясялян, Ряфи-ли, Саны-лы, 
Сарывял-ли адларында мянсубиййят билдирир.  
 
Сян эюрмядин о или 
Эюрмядин, Ряфили. 
 
Бурада Ряфили морфоложи адында мянсубиййят мяз-
муну вардыр. С.Вурьун дилин гафийя системи иля мязмуну 
арасында баьлылыьы вермяк цчцн бу васитядян истифадя 
едир. Диэяр бир истигамятдя ися ярази анламы йарадыр. 
Мясялян, Салащлы, Пейканлы, Сялащлы вя с. Дилин морфоложи 
системиндя щямин сюзляр сифятин яламят вя хцсусиййят-
 156
ляриня уйьун эялир вя она эюря дя бу топонимик ващидляр 
сифят кими дя тящлил едилир. «Щямин сюзлярин олдуьу кими 
субстантивляшяряк хцсуси ада чеврилмяси мясяляси дилчи-
ликдя мцбащисялидир. Беля эцман етмяк олар ки, хцсуси 
ад йарадылмасы просесиндя щямин сюз вя шякилчиляр йе-
нидян бирляшяряк ономастик ващид ямяля эятирмишдир. 
Мясялянин бу ъцр изащы яввяла, аьлабатандыр, икинъиси, бу 
йолла мцбащисяйя сон гойула биляр».1 
 
Салащлы кяндидир бу кяндин ады, 
Щяр йердя сащиля сюйкянир арды. 
 
Цмумиййятля, ономастик ващидлярдя -лы, -ли, -лу, -лц 
шякилчиляринин чохлуьу онун хцсуси формат кими чыхыш ет-
дийини тясдигляйир. 
2. -и. Азярбайъан антропонимляринин йаранмасында 
бу шякилчи дя фяал ишлянмишдир: Мясялян. Низам+и, Фц-
зул+и, Хяган+и, Нясим+и, Сяд+и, Пир+и, Сябри вя с. Бу 
адлар, ясасян, тяхяллцс сяъиййяси дашыйыр. 
3. -я. Бир чох оьлан, киши адларынын сонуна «я» 
саитини артырмагла гадын анламы верян адлар ямяля эятири-
лир. Шяфиг+я, Ряфиг-я вя с. Бу ономастик формат мяншя 
етибары иля алынмалыдыр, ону да гейд едяк ки, бу форманын 
йаратдыьы анламда ъинс билдирмя эюрцнцр. Бу шякилчи ре-
эионаллыг бахымындан бюйцк бир яразини, тцрк диллярини дя 
ящатя едир. 
                                           
1 Гурбанов А. Азярбайъан дилинин ономалоэийасы. Бакы, Маариф,  
1988, с.457. 
 157 
Мян щяр заман «беш» алардым ихтисасымдан,  
Шяфигя «дюрд» аларды: инди она бах.1 
 
4. -стан. Азярбайъан ономастик системиндя бу шя-
килчи сырф топоним дцзялдян шякилчи кими чыхыш едир. 
С.Вурьун шеириндя дя ейни иля бу ъцр сяъиййялянир. Онлар 
бир истигамятдя анъаг Азярбайъан топонимлярини йарат-
маьа хидмят едирся (Талыстан, Эцлцстан, Хындырыстан, 
Кяндистан), диэяр бир истигамятдя башга реэионлара мях-
сус топонимлярин Азярбайъан вариантыны ямяля эятирмя-
йя хидмят едир. Мясялян, Азярбайъан дилиня мяхсус 
оланы: 
 
Орманлар ичиндя дурур Талыстан, 
Она бир бахышда вурулур инсан. 
Йахуд: 
 
Бурда бой атмышдыр Талыстан даьы, 
Донур думанларда гушун айаьы.2 
 
Еляъя дя башга реэионлара мяхсус топонимлярин 
Азярбайъан вариантлы анламы (Даьыстан, Щиндистан, Ма-
ъарыстан, Болгарыстан, Эцръцстан, Ярябистан вя с.) верил-
мяси щалы дашыйыр. 
 
Билир Азярбайъан, билир Даьыстан, 
Дярдим ел ичиндя бир шцар олуб.1 
                                           
1 С.Вурьун. Сечилмиш ясярляри. ЫЫЫ ъ. Бакы, 1961. с.23. 
2 Йеня орада. с.212. 
 158
Вя йа: 
 
Йахшы бахын, нязяр салын Болгарыстан эюзялиня, 
Азадлыьын байраьыны о да алмыш юз ялиня.2 
 
5. Йухарыда гейд олунан шякилчилярдян башга дили-
миздя бир сыра алынма шякилчиляр вар ки, онлар ономастик 
ващидлярин йаранмасында иштирак едирляр. С.Вурьун да щя-
мин алынма шякилчиляр васитясиля дцзялян хцсуси адлардан 
йарадыъылыьында истифадя етмишдир. Мясялян, -дар, (Ел-дар, 
Дил-дар, Сяр-дар) вя с. 
6. -ьын4 шякилчиси васитясиля ямяля эялян ономастик 
ващидляр дилдя азлыг тяшкил едир. С.Вурьун йарадыъылыьында 
да бу ъцр ономастик ващидляря аз раст эялинир. Еля шаирин 
адында да бу форма юзцнц эюстярир. Бу форма фелляря 
гошулмагла йараныр. Мясялян, Вур+ьун, Дцш+эцн вя с. 
 
Щяр бялайя шир тяк эярмякдяйям мян синями, 
Вурьунун «Дцшэцн» ады Рцстями-Зал олсун эяряк.3 
 
7. -лар2 шякилчиси омоним шякилчиляр сырасына дахил-
дир. Онун бир функсийасы да ад дцзялтмякдир. Шащлар, 
Бяйляр, Ханлар да бу гябил адлардыр. С.Вурьун ясярлярин-
дя бу ъцр адлардан истифадя етмиш, щятта 1939-ъу илдя 
йаздыьы драм ясяриня «Ханлар» адыны вермишдир. 
                                                                                          
1 С.Вурьун. Сечилмиш ясярляри. Ы ъ. Бакы, 1960, с.84. 
2 С.Вурьун. Сечилмиш ясярляри. ЫЫ ъ. Бакы, 1960, с.97. 
3 С.Вурьун. Сечилмиш ясярляри. Ы ъ. Бакы, 1960, с.25. 
 159 
Тарихи эяздимся, бизим Ханларын, 
Ня китабы галмыш, ня дя ювлады.1 
 
8. -ыл, -ил, -ул, -цл шякилчиси иля дцзялян хцсуси адлара 
да С.Вурьун шеириндя раст эялинир. Мясялян, 
 
Севил, Алмаз-юз дцнйамыз, юз ясримиз, 
О йандан да Агшин эялир. Елхан эялир.2 
 
Эюрцндйц кими, бурада феля -ил шякилчиси артырмагла 
антропоним йарадылмышдыр. 
9. -яддин шякилчиси Нясряддин, Шямсяддин кими хц-
суси адларын йаранмасында иштирак етмишдир. Нясир+яддин, 
Шямс+яддин. 
 
Эащ да бизим Нясряддин лятифяси 
Шухлуг верир эцлцш севян бу эянълийя.3 
 
Бцтцн бунлар С.Вурьун йарадыъылыьында дцзялтмя 
ономастик ващидлярин зянэинлийини эюстярир, ейни заман-
да онун модели щаггында дцшцнмяйи зяруриляшдирир. Дц-
зялтмя хцсуси адлар мяншя бахымындан олдугъа рянэа-
рянэдир. Беля ки, бунларын бюйцк бир гисми тцрк мяншяли 
сюзлярдирся, диэяр бир гисми алынмалардыр. Хцсуси алынма 
адларын Азярбайъан дилиня эялиши ися ики истигамятдян – 
Шярг вя рус-Авропа халгларынын дилиндян эялмишдир. 
                                           
1 С.Вурьун. Сечилмиш ясярляри. ЫЫЫ ъ. Бакы, 1961, с.351. 
2 Йеня орада. с.303. 
3 Йеня орада. с.297. 
 160
С.Вурьунун ясярляриндя йери эялдикъя, мяншя етибары иля 
мцхтялиф олан беля ономастик ващидляря раст эялинир. Дц-
зялтмя ономастик ващидлярин кюк+шякилчи модели даща 
фяалдыр. Ейни заманда бу модел ясас модел кими нязяря 
чарпыр. Антропоним, етноним, топоним, щидроним, кте-
матонимлярин бюйцк бир гисми бу моделя уйьунлашыр. 
Икинъи бир модел кюк+шякилчи+шякилчи моделидир ки, 
С.Вурьун йарадыъылыьында буна мцстясна щал кими тяса-
дцф олунур. 
С.Вурьун шеириндя ишлянян адларын грамматик цслуби 
хцсусиййятляриндян бирини хцсуси адларын мцряккяблийи 
тяшкил едир. Мялум олдуьу кими, дилдя сюзляр гурулушъа 
садя, дцзялтмя вя мцряккяб олур. Мцряккяб сюзляр ян 
азы ики садя сюзцн бирляшмясиндян йараныр. Мцряккяб 
адларда да белядир. Азярбайъан дилиндя, адятян ономас-
тик ващидлярин  йаранмасында бир истигамят кими сюзлярин 
гурулушуна вя щансы мяншяли ад олмасына диггят верилир. 
Лакин бу, щяр йердя вя щямишя беля дейил. Сюзлярин эя-
лиши вя эедишиндя, щяр щансы бир адланмада мцяййян зя-
рури тялябляр ортайа чыхыр ки, бязян она ямял олун-
малыдыр.  
Дилчиликдя мцряккяб сюзлярля баьлы йаранан фикир 
айрылыглары мцряккяб адларда да юзцнц эюстярир. Нцмуня 
цчцн бир истигамяти гейд едяк ки, Азярбайъан дилиндя 
хцсуси адларын бир гисми дини характерлидир вя шцбщясиз, 
бу дини тяблиь етмяк мягсяди дашыйыр вя буну Азярбай-
ъанда динин даща эцълц олдуьу реэионлардакы адланма да 
тясдиг едир. М.Адилов яряблярдяки ад системиндяки мц-
 161 
ряккяблийи хцсусиля вурьулайараг йазыр: «Яслиндя яряб-
лярдя адлар о гядяр дя чох дейилдир. Еля она эюря дя он-
ларын ад системи мцряккябдир. Азярбайъан адлары мигдар-
ъа чох, системъя садя олмушдур. Аз мигдарда яряб 
адларынын кичик бир гисми йайыла билмишди. Бу ися кифайят 
етмирди. Одур ки, дини сяъиййяли мцряккяб адлар (ясла 
дини мягсяди эцдмяйян: мягсяд йалныз адландырма ол-
мушдур) чохалмышдыр: Ялимяммяд, Мяммядяли, Ялищц-
сейн, Мяммядщясян, Мяммядщцсейн, Щясяняли, Щц-
сейняли».1 Эюрцндцйц кими, бу адларын Азярбайъан хц-
суси адлар системиня гошулмасы мцяййян тарихи мярщяля 
иля баьлыдыр. Щяр щансы ад мювъудлуьунда онун башлыъа 
тяряфи кими етимолоэийасы дайаныр. Адларын мяншяйиля 
баьлы чохлу тядгигатлар апарылмыш, онун формал тяряфляри-
нин йозуму верилмишдир. С.Вурьун шеириндя дя адларын 
морфоложи хцсусиййятляри бу мясялялярин ачылышына йар-
дымчы олур. Биз  йухарыда анъаг садя вя дцзялтмя адла-
рын структур хцсусиййятляринин бир сыра тяряфляриля баьлы 
фактлары садаладыг, лакин С.Вурьун шеириндя морфоложи хц-
сусиййятлярин кясб етдийи мащиййятя тохунмадыг. Се-
мантик-лексик цслуби хцсусиййятлярля морфоложи хцсусий-
йятлярин шеирдя йаратдыьы поетик пафос чохъящятлидир. Беля 
ки, С.Вурьун шеириндя сюзлярин ахыъылыьыны онун лексик-
семантик тяряфиндян чох морфоложи тяряфляри тяшкил едир. 
О, шеирдя апелйатив вя ономастик лексик ващидлярин 
поетик сечмини тяшкил едир. Щадисядян чох мисралардакы 
сюзлярин сыраланмасы диггяти ъялб едир. Сюзлярин морфоложи 
                                           
1 Адилов М. Мцряккяб адлар щаггында. Бакы, АОП, №2, 1988, с.8. 
 162
структуру бир нюв поетиклийи йарадан формал васитяйя 
чеврилир вя ономастик ващидлярин лексик-семантик цслуби 
хцсусиййятляриля бирляшир. Бу ися Вурьун шеиринин поетик 
фикир йцкцня хидмят едир. Нцмуня цчцн Азярбайъан ди-
линя мяхсус олан бир сыра юлкя адларынын -стан морфоложи 
яламяти иля дцзялмясини эюстярмяк олар. Лакин С.Вурьун 
бу васитя иля гейри-реал Кяндистан ономастик ващидини 
йаратмышдыр. Ад мисра дцзцлцшцндя мисранын фикир йцкц-
ня хидмят едян поетик васитяйя чеврилмишдир. Морфемин 
поетик мяна кясб етмяси бядии тясири артмышдыр. Даь 
йерляриндя йашайанларын йерини якс етдирян Кяндистан 
топоними аран йашайыш йери мянасыны ещтива етмишдир. 
 
Дцзц, горхулудур Елдарын ады, 
Кяндистан йериндя чох щюрмяти вар.1 
 
Кяндистан ономастик морфеминин мятндя бядии эц-
ъц Щиндистан, Маъарыстан вя с. бу тип адларынкындан фярг-
лидир. С.Вурьун щяр бир хцсуси ады йериня вя мягамына 
эюря ишлятмишдир. С.Вурьун шеириндя морфемин юзцнцн 
ишлянмя мягамы вар. Сяняткарын йарадыъылыьында садя 
ономастик ващидлярин чевиклийи иля дцзялтмя вя мцряк-
кяб ономастик морфемлярин чевиклийи ейни дейил. Мятндя 
адларын мцряккяблийинин дцзялтмя вя садяйя нисбятян 
аьырлыьы вардыр. С.Вурьун истедады бу аьырлыьы бир нюв 
гапайыр, даща доьрусу, ономаващидин дя сяря эюзяллик 
эятирир. Цмумиййятля, ономастик ващидлярин йаранма-
                                           
1 С.Вурьун. Сечилмиш ясярляри. ЫВ ъ. Бакы, 1963, с.40. 
 163 
сында кюк вя шякилчиляр мцхтялиф вахтларда фикир айрылыг-
лары иля гаршыланмышдыр. Адларын йаранмасына нязяр сал-
дыгда лексик вя лексик-грамматик шякилчилярин иштиракы ещ-
тималы щягигят кими эюрцнцр. Топонимлярин тядгиги иля 
мяшьул олан тядгигатчылар бязян морфоложи амилин ролуну 
инкар едирляр. Анъаг бу бцтцн топонимик системи ар-
дыъыллыгла излядикдя юзцнцн тясдигини тапмыр. Чцнки еля 
топонимик  адлар вар ки, онларда морфоложи яламятин хц-
сусиййятляри айдын шякилдя эюрцнцр. Йухарыда щаггында 
данышдыьымыз вя мисаллар вердийимиз садя вя дцзялтмя 
ономастик ващидляр дя буну бир даща сцбут едир. Адларын 
йаранмасы дилин имканлары щесабына баш верир. С.Вурьун-
да да адлар лексик-семантик, морфоложи хцсусиййятляриля 
бу гайдалара табе олур. Нцмуня цчцн шаирин юзцня эю-
тцрдцйц Вурьун тяхяллцсцня, Дцшэцн адына бахмаг ки-
файятдир. Бу, С.Вурьун тяхяййцлцнцн мящсулудур. Мор-
фоложи йолла йаранан Вурьун ономастик ады артыг Азяр-
байъан антропоним системиндя сабитляшмишди. Бу адын 
морфем кими мятндя тясири олдугъа эцълцдцр. Дяли 
Сямяд//Дцшэцн//Вурьун ономастик ващиди кими шаирин 
йарадыъылыг ахтарышларында тяхяллцс-ад ахтарышына гядяр 
кечдийи йолу сяъиййяляндирир. Бурада адын семантик мя-
насындан ялавя морфоложи дцзцмцн доьурдуьу тясир  дя 
вардыр. 
 
Тярланым, тярланым, эюзял тярланым! 
Сяня гурбан олсун бу Дцшэцн ъаным. 
 
 164
Эюрцнся эюзцня о Дцрря ханым, 
Де ки, Вурьун эядалара дюнцбдцр.1 
 
Халг арасында «вурьун вурмуш», «вурьунну» ифа-
дяляри ишлянир. Диэяр бир истигамятдя, «вурьунду» дейими 
дя вардыр. С.Вурьун ады да мящз бу анламларын рянэа-
рянэлийиндя йараныб вя «вурулмуш, вурьун олан» мяна-
ларыны верир. 
Ону да гейд едяк ки, бу, бир нюв, шаирин щисс вя щя-
йяъанларыны дашыйан, ону охуъуйа чатдыран ономастик ва-
щиддир вя фелдян дцзялян хцсуси аддыр. Бцтцн бунлар хц-
суси адларын юзцнямяхсус рянэарянэликлярля йаранмасыны 
эюстярир. Адларын йаарнмасында лексик, семантик, 
морфоложи цсуллардан ялавя диэяр бир истигамят дя вар ки, 
бу да синтактик йолдур. Нятиъя етибариля ону дейяк ки, 
тядгигатларда фикир айрылыгларына бахмайараг С.Вурьун 
йарадыъылыьында адлар морфоложи хцсусиййятляри иля садя вя 
дцзялтмя олур. Адлар морфоложи хцсусиййятляри иля дя 
мятн дахилиндя цслуби чаларлыг кясб едир вя шеиря поетик-
лик верян цслуби фигура чеврилир. 
 
3.2. Синтактик хцсусиййятляри 
 
Дилдя сюзлярин йаранмасы мцхтялиф йолларла баш ве-
рир. Азярбайъан дилиндя дя хцсуси адларын йаранмасы мя-
сялясиндя бир мцхтялифлик вардыр. Биз йухарыда онун лек-
сик, семантик, морфоложи йоллары щаггында данышдыг, 
                                           
1 С.Вурьун. Сечилмиш ясярляри. Ы ъ. Бакы, 1960, с.5. 
 165 
С.Вурьун шеириндя ишлянмя вязиййятини, цслуби хцсусий-
йятлярини эюстярмяйя чалышдыг. Хцсуси адларын гурулушун-
да нязяря чарпан диэяр бир ъящят чохкомпонентликдир. 
Бу ъцр ономастик ващидлярин мятндя кясб етдийи мяна, 
даща доьрусу, поетиклик компонентляринин сайындан да 
асылыдыр. Дилдя аналитик йолла сюз йаратманы синтактик цсул 
адландырырлар. Бу ъцр адлар мцряккяб хцсуси адлар адла-
ныр. Йяни бурада ики вя даща артыг сюзцн мцхтялиф мцна-
сибятля бирляшмяси баш верир. Азярбайъан дилиндя оно-
мастик ващидлярин бу йолла ямяля эялмясиндя бир чох дил 
компонентляри иштирак едир. Бу мцхтялифлик халгын щяйа-
тынын мцхтялиф мягамларыны, кечиб эялдийи тарихи просеси, 
иътимаи-сийаси мцнасибятини, дцшцнъя вя зювгцнц, ма-
рагларыны мцяййянляшдирмяк цчцн ясас шяртдир.  
Дил юзцндя халгын варлыьыны дашыйан ян йахшы фактор-
лардан бири, бялкя дя биринъисидир. Бу бахымдан синтактик 
йолла йаранан ономастик ващидлярин айры-айры компо-
нентляри мятндя тарихи, етимоложи хцсусиййятляри якс ет-
дирмяк цчцн явязсиздир. Ъоьрафи адларда дашынан бу ъцр 
етночаларлыьы вурьулайан Н.Мяммядов йазыр: «Ъоьрафи 
адлар бу вя йа диэяр реэионда ящалинин етник тяркибинин 
тарихи формалашмасы, етник мигйасынын истигамяти вя линг-
вистик ялагяляр ареалы щаггында гиймятли мялумат мян-
бяйидир… Онлар бир гайда олараг гарышыг етник зоналарда, 
полиетник шяраитдя, мцхтялиф етник иъмаларда адда-будда 
вя йа даьылма просесиндя етнодиференсиал функсийа роЛу-
ну ойнайыр».1 Она эюря дя синтактик йолла йаранан оно-
                                           
1 Мяммядов Н. Азярбайъан йер адлары. Бакы, Азярняшр, 1993, с.110. 
 166
мастик ващидлярдя даща чох горунан бу просесин эедишини 
излямяк ваъибдир. А.Гурбанов да аналитик йолла йаранан 
ономастик ващидлярин гурулушъа зянэинлийини хцсуси ола-
раг вурьуламышдыр.1 Дилчиликдя мцряккяб йолла йаранан 
хцсуси адларын садяляшмяси, садя ономастик ващид ол-
масы тенденсийасы да формалашмагдадыр. Бу, даща чох 
Азярбайъан топонимляринин юйрянилмяси проблеми иля 
мяшьул олан Т.Ящмядовун гянаятляриндя юзцнц эюстя-
рир. «Щеч бир садя, дцзялтмя вя мцряккяб цмуми лексик 
ващид, щеч бир антропоним, зооним, етноним, фитоним, 
еляъя дя еллиптик садя вя мцряккяб ороним вя щидроним 
илк мярщялядя билаваситя йашайыш мянтягя адыны билдир-
мямиш, анъаг яввялъядян мювъуд олмуш щямин семан-
тик груплара мяхсус адлардан ойконим йарадыъылыьында 
мягсядяуйьун истифадя олунараг ойконимляр ямяля эя-
тирмишляр. Еллипсийа нятиъясиндя ися онлар тюряндийи фор-
маларында садя ойконим статусу газанмышлар».2 Беля бир 
тезисин ономастик ващидлярин йаранмасы иля баьлы иряли сц-
рцлмяси, шцбщясиз, зиддиййятли мцлащизялярин ряваъ алма-
сына, сонсуз фикир айрылыгларына сябяб ола биляр. Анъаг 
мясяля онун башланьыъ формасында сюзцн йаранмасы иля 
баьлыдыр. Сонракы просесдя садяляшмя яввялки вязиййят 
щагда дцшцнмяйи арха плана кечирир. Щяр щансы морфем 
йаранаркян мцяййян мянайа йцклянир, даща доьрусу, 
                                           
1 Гурбанов А. Азярбайъан дилинин ономалоэийасы. Бакы, Маариф,  
1998, с.467. 
2 Ящмядов Т. Азярбайъан топонимикасынын ясаслары. Бакы, БДУ-нун 
няшриййаты. 1991, с.172. 
 167 
онун дашыдыьы бир функсийа олур. Хцсуси адларын синтактик 
йолла йаранмасында гядим тарихин вя адларын ъямиййятин 
мянзярясини якс етдиря билмяк хцсусиййятинин излярини дя 
мцшащидя етмяк мцмкцндцр. Мясялян, йухарыда дини 
сяъиййяли мцряккяб адлар щаггында данышдыг. Шцбщясиз, 
бу юзлцйцндя дини тяблиь етмяк, ону инсан дцшцнъяси 
цчцн хатырлатмаг мягсяди дя дашыйыр. Садяъя олараг, бу-
рада просесин дцшцнцлмцш формадан тябиилийя кечмяси 
мювъуддур. «Азярбайъан антропонимик системиндя мц-
ряккяб антропонимляр гядим тарихя малик олмасы, грам-
матик рянэарянэлийи иля хцсуси йер тутур».1 Бу тяк антро-
понимляр цчцн йох, бцтцн ономастик ващидляр цчцн 
характерик олан щалдыр. Хцсуси адларда мящз бу ики исти-
гамятя, адларын тарихилийи вя етимолоэийасына, бир дя 
грамматик рянэарянэлийиня фикир вермяк зяруряти йа-
раныр. С.Вурьун шеириндя дя бу ики истигамят – ономастик 
ващидлярин тарихилийи вя грамматик рянэарянэлик хцсуси 
мараг доьурур вя она эюря дя адларын аналитик йолла йа-
ранмасында щямин характерик щалларын ардыъыллыгла излян-
мясини зяруриляшдирир. Мцряккяб хцсуси адлар апелйатив 
лексикадакы мцряккяб сюзлярдян гурулушъа фярглянир. 
Онларын щяр икисини бирляшдирян ъящят мцряккяб морфем-
лярин йаранма ганунауйьунлуьудур. Йери эялмишкян, 
ону да гейд едяк ки, синтактик йолла йаранан еля оно-
мастик ващидляр вар ки, онларда кюкля йанашы шякилчидян 
дя истифадя едилир. Бу ися щямин адын йаранма прсесиндя 
икили истигамятин, йяни кюк+кюк, кюк+кюк+ кюк+ шякилчи 
                                           
1 Вялийева Т. М.Щцсейнин ономастикасы. Бакы, 1997, с.54. 
 168
щалынын мювъудлуьуну тясдигляйир. «Бязи щалларда бу 
синтактик бирляшмялярдя кюкля бярабяр шякилчиляр дя ишти-
рак едир. Буна эюря дя синтактик цсулла ямяля эялян оно-
мастик ващидляри ики група бюлмяк олар: сырф синтактик 
гайдада вя синтактик-морфоложи гайдада йарананлар».1 
Мцряккяб адларын йаранмасында ики мцхтялиф мяна-
лы морфем бирляшиб бир мяна ифадя едян ад йарадыр. Ону 
да гейд едяк ки, бу ъцр бирляшмялярдя морфемлярин се-
мантик йахынлыьы вя мцхтялифлийи ола биляр. С.Вурьунун 
йарадыъылыьында мцхтялиф мцнасибятля бирляшян кюк мор-
фемлярин бир ономастик ващид ямяля эятирмяси фактларына 
раст эялирик. Мясялян, Гыз+йетяр, Ай+бяниз, Ана+ха-
ным, Пяри+ъан, Пир+верди, Шащ+сувар, Гара+йазы, Чал+ 
папаг вя с. С.Вурьун йарадыъылыьында ишлянмиш бу ъцр 
ващидлярин сайыны артырмаг да олар. Анъаг факт кими вер-
дийимиз ономастик ващидляр мцхтялиф мяналы, щеч бир йа-
хынлыьы олмайан сюзлярин бирляшмясиндян ямяля эялмиш-
ляр. Щансы ки, щямин сюзляр айрылыгда апелйатив лексикайа 
аиддир. Бирляшмя просесиндя хцсуси мяналы дил ващидиня 
ономастик ващидя чеврилмишляр. Мясялян, 
 
Ай гыз!, Ай Пяриъан! Она бах, она! 
Сцрян йа Лейладыр, йа да ки, Сона.2 
 
Йахуд да бир башга нцмуняйя бахаг: 
                                           
1 Гурбанов А. Азярбайъан дилинин ономалоэийасы. Бакы, Маариф, 1988, 
с.468. 
2 С.Вурьун. Сечилмиш ясярляри. ЫЫЫ ъ. Бакы, 1961, с.25, 216. 
 169 
 
Бурда юмр ейляйир Гызйетяр гары, 
Яввялки гцввядян дцшцб голлары. 
 
Эюрцндйц кими, бу ики нцмунядя ишлянян пяри+ъа-
щан-Пяриъащан, гыз+йетяр-Гызйетяр айрылыгда мцхтялиф 
мяна дашыйан морфемлярдир, анъаг бирляшяряк бир оно-
мастик ващид йаратмышлар. С.Вурьун шеириндя бу адлар ща-
дисянин характериня вя типиня эюря ишлянмишдир. Топоним 
вя щидронимлярдя дя мцхтялиф мцнасибятля бирляшян 
мцряккябтяркибли сюзляря раст эялирик. Мясялян, гара+ 
йазы-Гарайазы, аб+эюл-Аьэюл, чанаг+гала-Чанаггала, 
гара+баь-Гарабаь, эюй+язян-Эюйязян вя с. Бцтцн 
бунлар дилдя ономастик ващидлярин тяркибиндя ишлянмиш 
мцхтялиф мязмунлу сюзлярдир. Цмумиййятля, дилдя син-
тактик йолла ономастик ващидлярин йаранмасында мцяй-
йянляшмиш гайда йохдур. С.Вурьун шеириндя ишлянян бу 
тип топонимляр йазычы дилиндяки йер адларынын хцсусиййят-
лярини юйрянмяк бахымындан характерикдирся, диэяр тя-
ряфдян шеирдя сюзлярин дцзцмц, фикрин айдынлыьы цчцн ма-
раглыдыр. 
 
Мян Ъыдыр дцзцнц эюрдцйцм заман, 
Кечмишям эеъяляр Чанаггаладан, 
Орда динлямишям бир гыз сясини, 
Бцлбцлцн Гарабаь шикястясини.1 
 
                                           
1 Йеня орада (ЫЫЫ ъ). с.166. 
 170
С.Вурьун шеириндя ишлянян бу хцсуси адлар, эюрцн-
дцйц кими, биринъи вя икинъи нюв исми бирляшмяляр ясасын-
да йаранмышдыр. Цмумиййятля, дилдя бу ъцр топонимля-
рин йаранмасы яняняви щалдыр. Биринъи нюв исми бирляшмя-
дя формалашан топонимляр хцсусиля чохлуг тяшкил едир. 
Йухарыдакы нцмунядя дя Чанаггала топоними бу ъцр 
ямяля эялмишдир. Шаир бу топонимик адлары, еляъя дя ди-
эяр мцряккяб гурулушлу адлары шеиря эятирмякля щямин 
яразинин цмуми мянзярясини йаратмыш вя йахуд да 
орадан бир епизодик щадисяни хатырлатмышдыр. Нцмуня 
цчцн бир мисала диггят йетиряк: 
 
 
Гарайазы мешясиндя анадил адлы бир гуш вар, 
Мяним севдалы гялбим тяк асылмышдыр айаьындан. 
 
Гарайазы мцряккяб гурулушлу хцсуси аддыр. Икинъи 
нюв исми бирляшмя гурулушундадыр. Юзлцйцндя бир-бириня 
щеч бир йахынлыьы олмайан мцхтялиф мяналы сюзлярдян 
ямяля эялмишдир. Гарайазы адында садя макрооронимляр-
дя фяргли хцсусиййятляр вар. Бурада ъоьрафи номенлярин 
олуб-олмамасы ясас дейил, илкин йарандыьы формададыр, ла-
кин бу, ъоьрафи компонентляр говушуг, мцряккяб шя-
килдя сабитляшмишдир. Бурада ъоьрафи номенин бярпасыны 
апармаг да мцмкцндцр, анъаг адын дашыдыьы мяна, са-
битляшмя нятиъясиндя еля бир ещтийаъ алмыр. Артыг ъоьрафи 
номенин олуб-олмамасындан асылы олмайараг, эюрцнян 
цздя олан мяна щямин анлам баша дцшцлцр. Йухарыдакы 
 171 
нцмунялярдя мцряккяб адларын бир гисминдя ъоьрафи 
номенин горунмасынын шащиди олуруг. Мясялян, Ъыдыр 
дцзц, Чанаггала, Гарабаь хцсуси адларында номен бити-
шик вя айры йазылмагла мцряккяб ад йаратмышвя бу 
тяркибдя юзцнц сахламышдыр. Бунлардан Чанаггала, 
Гарабаь биринъи нюв исми бирляшмя ясасында йаранмышса, 
Ъыдыр дцзц икинъи нюв исми бирляшмядир. «Азярбайъан 
оронимийасында микросистем тяшкил едян беля бир гану-
науйьунлуг, щеч шцбщясиз ки, илк нювбядя адын мцряк-
кяб шякилдя даща конкрет мяна вя мяфщум ифадя ет-
мякля йыьъамлыьа доьру даща чох мейл етмясиля ялагя-
дардыр».1 С.Вурьун шеириндя бу адлар юзлцйцндя мцяй-
йян щадися иля баьлыдыр. Мясялян, Гарайазы мешясиндя 
анадил адлы бир гуш ютцр. Халг арасында щямин гушла баьлы 
мараглы ящвалат сюйлянилир. Беля ки, мешядя гяриб бир 
тцрк ясэяри юлдцрцлцр. Анадил щяр сящяр бу гяриб тцрк яс-
эяринин мязары цстцндя алаторан вахты ютярмиш. С.Вурьун 
да Гарайазы ономастиык ващиддян щадисяни хатырлатмаг 
вя бядии тясири артырмаг мягсядиля истифадя етмишдир. 
Бурада морфемин юзцнцн йаратдыьы тясир С.Вурьун дц-
шцнъясиндя айдын эюрцнцр. Щямин ада ъоьрафи компо-
ненти – дцз, мешя ващидини артырмаг да олар. Анъаг адын 
йаратдыьы тяяссцрат ону ифадя етдийи цчцн буна ещтийаъ 
галмыр. Дилдя ъоьрафи компонентин еллипсийайа уьрамасы 
вя йахуд да горунмасы щаллары вар. Она эюря дя компо-
нентлярин мювъудлуьуна, даща доьрусу, сахланыб-сахла-
                                           
1 Ящмядов Т. Азярбайъан топонимикасынын ясаслары. Бакы, БДУ-нун 
няшриййаты. 1991, с.201. 
 172
нылмамасына эюря дя ономастик ващидляри излямяк мцм-
кцндцр. Синтактик цсулла йаранан ономастик ващидлярин 
мювъудлуьунда гурулуш етибариля кюк+кюк моделиндян 
даща чох истифадя олунур. Бунларда морфоложи гайдадан 
истифадя олунмур, йяни сырф синтактик ганунауйьунлуглар 
ясасында йараныр. Мясялян, Аь+эюл, Гара+баь, Эюй+-
язян, Эюй+чай, Ел+дяниз, Эцл+пяри, Дил+гям, Ай+эцн, 
Ай+бяниз, Ел+хан вя с. Бу формада йаранан ономастик 
ващидлярдя анъаг вя анъаг синтактик дил фигурлары ишлянир, 
сырф синтактик йолла сюзляр йарадылыр, С.Вурьун йарадыъы-
лыьында бу цсулла йаранмыш хцсуси адлардан эениш истифадя 
олунмушдур. 
 
Мян бу сятирляри йаздыьым заман, 
Айбяниз йанымда хяйала варды.1 
 
Йахуд да: 
 
Мяним Айбянизим, мяним гыз балам, 
Щцнярдя, намусда Айэцн олайды.2 
 
Эюрцндцйц кими, бу мцряккяб ономастик ващиддя 
щеч бир морфоложи яламят йохдур вя сырф синтактик гану-
науйьунлуг ясасында йаранмыш антропонимдир. Бу адла-
рын морфоложи хцсусиййятлярини арашдыраркян онларын щансы 
нитг щиссяляриня мянсублуьуна бахмаг зяруряти йараныр. 
                                           
1 С.Вурьун. Сечилмиш ясярляри. ЫЫЫ ъ. Бакы, 1961, с.458. 
2 Йеня орада. с.457. 
 173 
Бир щягигятдир ки, шяхс адларынын ясас щиссясини исимляр 
тяшкил едир. Вя йухарыдакы антропонимлярдя дя компо-
нентляр исимдян йаранмышдыр. Лакин мцряккяб хцсуси ад-
ларда тяркибин мцхтялиф нитг щиссяляриня мяхсуслуьу 
щадисяси дя юзцнц эюстярир. Йяни бцтцн адларда олдуьу 
кими, мцряккяб адларын юзцндя дя тяркиб рянэарянэлийи, 
мцтляг нитг щиссяляриня мяхсус олма хцсусиййяти вар. 
 
Эюйляря баш чякир Эюйязян даьы, 
Ахшам ачыг олур айын габаьы. 
 
Бурада Эюйязян мцряккяб йолла йаранан хцсуси 
аддыр. Синтактик цсулла йаранан ономастик ващидляр сыра-
сына дахилдир. Компонентляриндян бири исим (эюй), икин-
ъиси фелдир (язян). Эюй бу тяркибдя рянэ йох, сяма 
мянасында ишлянмишдир. С.Вурьун шеириндя эюй, йяни 
рянэ билдирян сюзцн васитясиля ямяля эялян хцсуси адлар 
да вардыр. Мясялян, Эюйчай, Эюйэюл вя с. 
 
Муьанда йетишян илк нцбарлары, 
Йемяк дя олмайыр ширинлийиндян. 
Эянъянин цзцмц, Эюйчайын нары, 
Бахыб щясяд чякир онлара билсян.1 
 
Бу нцмунядя Эюйчай ойконимдир. Шаир бир нечя 
ономастик ващидин адыны чякир. Онларын сырасында сырф син-
тактик гайдада йаранан Эюйчай ады да вар. Бу адын би-
                                           
1 Йеня орада. с.510. 
 174
ринъи щиссяси сифят, икинъи щиссяси ъоьрафи номенли исимдир. 
Мцхтялиф морфоложи хцсусиййтли бу ики апелйатив лексик 
ващид сырф синтактик гайда ясасында бирляшяряк мцряккяб 
тяркибли ойконим ямяля эятирмишдир. С.Вурьун шеириндя 
хцсуси адларын тякрары шеиря поетиклик верир вя реэионлар 
щаггында тяфсилатлы мялумата малик олдуьуну да эюстярир. 
К.Федин йазынын усталыьы уьрунда мцбаризя щеч дя 
«йонулмуш», «ъилаланмыш», «грамматикляшмиш» дил уь-
рунда мцбаризя дейилдир, бялкя, щяр йазычынын фярди дили 
уьрунда мцбаризядир» дейирди. С.Вурьунда да ейни хц-
сусиййят тякъя апелйатив лексикада дейил, ейни заманда 
ономастик лексикадан истифадядя юзцнц эюстярир. 
Ономастик мцряккяб адларын сырф синтактик гайдада 
йаранмасы бир нечя формада юзцнц эюстярир. Бунлары адя-
тян кюк+кюк вя кюк+кюк+кюк модели иля шярщ едирляр. 
А.Гурбанов бу модел щаггында айрыъа данышараг йазыр: 
Бу модел (кюк+кюк) дилимизин цмуми лексик системиндя 
чох эениш йайылмышдыр. Щямин дил фигуру ясасында ики 
кюкдян ибарят мцряккяб сюзляр ямяля эялмишдир. Бунла-
рын чох бюйцк гисмини ономастик ващидляр тяшкил едир.1 
Онлары ися компонентляринин цмуми вя хцсуси анлайыш 
билдирмясиня эюря груплашдырырлар. Бу бюлэцдя цч щал ня-
зяря чарпыр. Беля  ки, биринъи щалда компонентляр анъаг 
хцсуси сюздян, икинъи щалда ися компонентляр анъаг 
цмуми сюзлярдян ибарят олур. Цчцнъцсц щям хцсуси, 
щям цмуми сюзлярдян йаранан адлардыр. С.Вурьун йа-
радыъылыьында синтактик йолла йаранан ономастик ващидля-
                                           
1 Гурбанов А. Азярбайъан дилинин ономалоэийасы. Бакы, Мариф, 1988, с.469 
 175 
рин бу цч щалына раст эялмяк мцмкцндцр. Чцнки С.Вур-
ьун бядии гцдряти, истедады етибариля о гядяр эцълц сянят-
кар олмушдур ки, сюзцн зянэинлийиня, мцхтялиф чаларлы-
ьына бялядлийи бцтцн йарадыъылыьы бойу айдын шякилдя 
юзцнц эюстярир. О, дилимизин ономастик системиня дярин-
дян бяляд олдуьу цчцн ондан бол-бол, йериня вя мяга-
мына эюря истифадя етмишдир. Апелйатив вя ономастик лек-
сиканын имканларыны излямяк вя айдын эюрмяк цчцн 
С.Вурьун йарадыъылыьы лазыми гядяр материал верир. Бура-
да поезийанын сирри, сюзцн сещри, ономастик вя апелйатив 
лексиканын шеирдя йаратдыьы пафос айдын эюрцнцр. Она 
эюря дя дил юзцнямяхсуслуьуну, еляъя дя сырф синтактик 
гайдада йаранан мцряккяб хцсуси адларын рянэарянэли-
йини излямяк ещтийаъы эюрцнцр. Компонентляри анъаг 
цмуми исимлярдян ибарят олуб сырф синтактик гайдада йа-
ранан хцсуси адлара С.Вурьун шеириндя даща чох тясадцф 
едилир. Бунлар, мцяййян мянада, щямин формада йара-
нан адларын ишлянмя тезлийиля баьлы мясяля кими эюрцнцр. 
Мясялян, эцл+бащар-Эцлбащар, даш+дямир-Дашдямир, 
гыз+ханым-Гызханым, ел+хан-Елхан, эцл+оьлан-Эцлоь-
лан, ай+бяниз-Айбяниз, ай+эцн-Айэцн, хан+паша-Хан-
паша, эюй+эюл-Эюйэюл, аь+эюл-Аьэюл, эюй+чай-Эюйчай, 
ел+дяниз-Елдяниз, шащ+сувар-Шащсувар вя с. Бцтцн бун-
лар сырф синтактик гайдада йаранан мцряккяб хцсуси адлар 
олуб С.Вурьун шеириндяки ономастик ващидлярин ишлянмя 
зянэинлийини эюстярир. 
 
Гардашым, Елдяниз! Бир мяни динля, 
Дейилсян юзэяси, юз гардашымсан, 
 176
Кюрпяликдян бяри илк сирдашымсан.1 
 
Йахуд да: 
 
Эцлбащар, Эцлбащар! Ащ гызым, сянсян.2 
 
С.Вурьун шеирляриндян нцмунялярин сайыны истянилян 
гядяр сайыны артырмаг олар. Йери эялмишкян, йухарыдакы 
мисраларда щямин адларын мцраъият вя тякрар васитясиля 
йаратдыьы бядии тясири хцсуси олараг гейд етмяк лазымдыр. 
Шаир бу адлары йериня вя мягамына эюря ишлятмишдир. Бу  
мцхтялифликдя бир мараглы ъящяти дя гейд едяк ки, Е.Ну-
рийев груплашманы хцсуси адлардакы мяна айдынлыьына, 
шяффаф, йарымшяффаф вя намялум олмасына эюря апарыр.3 
Бу груп сюзляр щеч бир шякилчи олмадан йаранан хцсуси 
адлардыр ки, форма етибариля биринъи нюв исми бирляш-
мялярля ейни структурда дайаныр. Ейни заманда щямин 
адларын компонентляри арасында еля бир йахынлыг да 
эюрцнмцр. Беля ки, компонентлярин щяр бири мцхтялиф 
лексик мянайа малик олан сюзлярдир. Анъаг бу сюзляр 
бирляшиб бир хцсуси ад йаратмышдыр. Сырф синтактик гайдада, 
юзц дя цмуми сюз компонентляриля йаранан бу ономас-
тик ващидлярин арасындакы ялагя мясялясиня эялдикдя ону 
демялийик ки, бунлар демяк олар ки, йанашма ялагясиля 
бирляшмиш морфемлярдир. Бу факт ейни заманда диэяр бир 
                                           
1 С.Вурьун. Сечилмиш ясярляри. ЫЫЫ ъ. Бакы, 1961, с.206. 
2 С.Вурьун. Сечилмиш ясярляри. ЫВ ъ. Бакы, 1961, с.308. 
3 Нурийев Е. Азярбайъан ССРИ-нин Шяки-Загатала зонасынын топонимийасы. 
Елм, 1989, с.20. 
 177 
реаллыьы да ортайа гойур. Беля ки, цмуми лексик ващидляр 
мювъудлуьу бахымындан биринъи олдуглары щалда, бцтцн 
ономастик ващидляр тюрямядир, йяни сонрадан йаранма-
нын фактыдыр. Чцнки ономастик ващидлярин йаранмасы бир 
дил щадисяси кими сонранын ишидир. Чох мараглы щалдыр ки, 
дилдяки ономастик ващидлярин щамысынын ясасында, щятта 
сырф хцсуси исимлярдян йарананларын кюкцндя цмуми 
исимляр дайаныр. Бу топоним вя щидронимлярдя даща ай-
дынлыгла мцшащидя олунур. Лакин цмуми сюзлярдя юзцнц 
эюстярян мяна хцсуси ономастик ващидя чеврилдикдя ас-
сосиатив ялагя нятиъясиндя итир. Неъя дейярляр, номинатив 
ишаря шяклини алыр. Антропонимлярдя бу щал ейниля тякрар-
ланыр, сюзлярин синтактик ганунауйьунлуг ясасында 
йаранмасы цмуми мязмундакы мяна йцкцня тясир едир. 
 
Дедим ки: -Айбяниз! О Айа бянзя 
Даима саф йаша, даима тязя.1 
 
Вя йахуд да бир башга нцмуняйя диггят йетиряк: 
 
Ханпаша, да дцнян эеъя ишдян чыхыб эедяндя 
Тярли-тярли су ичмишдир, Ганы донмуш бядяндя. 
 
Бу нцмунялярдяки ай+бяниз-Айбяниз, хан+паша-
Ханпаша синтактик ганунлар ясасында йаранан антропо-
нимдир. Бу ономастик ващидлярин тяркибиндяки сюзляр 
цмуми анлайыш билдирдийи щалда, анторопонимик анламда 
                                           
1 Йеня орада. С.32. 
 178
демяк олар, яввялки функсийасыны итирмишдир. Синтктик га-
нунлар ясасында йаранан мцряккяб ономастик ващидлярин 
диэяр бир групу цмуми вя хцсуси сюзлярин бирляшмяси 
йолу иля дцзялир. Беля ки, щямин ономастик ващидлярин 
тяркибиндяки сюзлярин бири цмуми сюздцрся, диэяри хцсуси 
анлайыш билдирян сюздцр. С.Вурьун шеириндя дя бу фор-
муллу мцряккяб адлардан эениш шякилдя истифадя олмуш-
дур. Мясялян, Сяттар+хан-Сяттярхан, Яли+бяй-Ялибяй, 
Шир+яли-Ширяли, эцл+ъамал-Эцлъамал, Щцсейн+ бала-Щц-
сейнбала, Ямир+хан-Ямирхан, Пяри+ъан-Пяриъан, гыз+ 
йетяр-Гызйетяр, Мащ+ниэар-мащниэар вя с. Эюрцндцйц 
кими, цмуми//хцсуси, хцсуси//цмуми сюзлярдян синтактик 
ганунлар ясасында йаранан мцряккяб антропонимляр 
С.Вурьун шеириндя интенсив шякилдя ишлянмишдир. Щямин 
адлар йаранма бахымындан тяркиб етибариля мцхтялиф нитг 
щиссялярини ящатя едир. Ян башлыъасы ися даща чох исимляр 
цзяриндя гурулур. Ейни заманда бу тип адлар С.Вурьун 
шеириндя антропонимлярля мящдудлашмыр, ойконимлярдя, 
щидронимлярдя дя юзцнц эюстярир. Мясялян, Киров+абад-
Кировабад, Самур-чай-Самурчай вя с. 
 
Таныйын Салйанда 
Йыхылыб эцн дибиндя йатан, 
вя щюкумятин атларыны 
йары гиймятя сатан. 
Кющня човдар Ширялини.1 
 
                                           
1 С.Вурьун. Сечилмиш ясярляри. Ы ъ, Бакы, 1961, с.129. 
 179 
Бир башга мисалда охуйуруг: 
 
Эащ да дцшцр Ленинград эюйляри йада –  
Щцсейнбала шащин кими сцзцр щавада.1 
 
Йухарыда сырф синтактик гайдада йаранан ономастик 
ващидлярин тяркибини тяшкил едян компонентляр арасында 
ялагяни гейд етдик. Бу компонентлярин тяркибиндяки 
сюзлярин щяр икиси цмумишляк сюзляря аид иди. Бурада да, 
йяни тяркибиндя цмуми//хцсуси сюзлярин бирляшмяси ва-
ситясиля йаранан мцряккяб хцсуси адларда да ейни син-
тактик ялагя эюрцнцр. Щяр ики морфем бир-бириня йанашма 
ялагясиндя бирляшир. Бу мцряккяб адлар форма етибариля 
биринъи нюв исми бирляшмяляря уйьун эялир. С.Вурьун 
шеириня бцтцн ономастик ващидляр кими бу хцсуси адлар да 
мцяййян мцнасибятля, щадися вя ящвалатларла баьлы, 
шаирин дцнйаэюрцшцнц, щисс вя дцшцнъялярини якс етдир-
мяк, цнванына чатдырмаг мягсяди дашыйыр. Сырф синтактик 
гайдада йаранан адларын цчцнъц бир щиссясини щяр ики 
компонентини хцсуси адлар тяшкил едян сюзляр тяшкил едир. 
Бу ъцр ономастик ващидляр С.Вурьун йарадыъылыьында аз-
лыгла мцшащидя олунур. Мясялян, Щцсейн+гулу-Щцсейн-
гулу, Ибращим+хялил-Ибращимхялил вя с. 
 
Бакынын щакими Щцсейнгулу хан, 
Сящяр йухусундан айылан заман 
Бцтцн дювлятини, бцтцн варыны 
                                           
1 С.Вурьун. Сечилмиш ясярляри. ЫВ ъ. Бакы, 1961, с.404. 
 180
Шящяр галасынын юз ачарыны 
Кнйаз Сисйанова тяслим вермяли!1 
 
Бу нцмунядя дя сырф синтактик гайдада йаранан вя 
щяр ики компоненти хцсуси адлардан ибарят олан антропо-
нимдир. А.Гурбанов «мараглыдыр ки, бу дил фигуруна га-
дын адлары вя  башга хцсуси адлар групунда раст эялин-
мир»2 демишдир. Биз С.Вурьун йарадыъылыьында да бу фор-
мада йаранан гадын адларына раст эялмядик. 
Сырф синтактик гайдада йаранан ономастик ващидля-
рин бир групу кюк+кюк+кюк принсипиля дцзялир. Мясялян, 
Орта+эцней+пяйя-Ортаэцнейпяйя, Няъяф+ кянд+оба-
Няъяфкяндоба (Гусар), Дяйя+гара+булаг-Дяйягарабу-
лаг (Эядябяй) вя с. Лакин С.Вурьун йарадыъылыьында бу 
ъцр мцряккяб тяркибли ономастик ващидляря раст эялми-
рик. Бунун ясас сябябляриндян бири шеирдя беля мцряк-
кяб адларын ишлянмясинин аьырлыг йаратмасыдыр. Бу, мисра-
нын фикир йцкцня, шеирин поетик чаларлыьынын артмасына, 
шцбщясиз, тясир едир. Йарадыъы цчцн мящз йухарыда деди-
йимиз кими, ясас мясялялярдян бири сюзлярин сечилмяси, 
шеирдя аьырлыьын йарадылмамасыдыр. Икинъи бир ъящят ися бу 
ъцр хцсуси адларын дилдя азлыьыдыр. 
Синтактик йолла мцряккяб ономастик ващидлярин йа-
ранмасынын бу йолу, йяни сырф синтактик йолла йаранан ад-
лар дилин лексик тяркибинин бюйцк бир групуну тяшкил едир. 
                                           
1 С.Вурьун. Сечилмиш ясярляри. ЫЫЫ ъ. Бакы, 1961. с.179. 
2 Гурбанов А.  Азярбайъан дилинин ономалоэийасы. Бакы, Мааариф,  
1988, с.469. 
 181 
С.Вурьун йарадыъылыьында да бу йолла йаранан мцряккяб 
антропоним, етноним, топоним, щидроним вя с. ономас-
тик ващидляря раст эялинир. Бунлар шаирин йарадыъылыьында 
хцсуси адларын юзцнямяхсуслуьу, рянэарянэлийи, дилдяки 
зянэинлийи ящатя едя билмяси щаггында дцшцнмяйя ясас 
верир. Синтактик йолла мцряккяб адларын йаранмасынын ики 
йолуну эюстярмишдик. Онлардан биринъиси сырф синтактик 
гайдада йаранма щалы иди ки, щаггында имканымыз мцга-
билиндя данышдыг. Икинъиси, синтактик-морфоложи гайдада 
хцсуси адларын йаранмасыдыр. 
Хцсуси адларын йаранмасы иля баьлы шякилчи мясяля-
синдя хейли зиддиййятли вя бир гядяр дя мцбащисяляря ся-
бяб олмуш фикир айрылыглары вар. Е.Мусайев, Й.Н.Бушуйе-
ва, Т.Ящмядов вя бир сыра башгалары ономастик ващидля-
рин йаранмасында шякилчилярин ролуну инкар едирляр. Беля 
гянаятя эялирляр ки, ономастик ващидляр мцхтялиф компо-
нентляр вя йа биртяряфли номенляр олмагла щазыр шякилдя 
диля эялир. Шякилчи онун ономастик ващидя чевриляня 
гядярки тяркибиндя олур. А.Гурбанов ися сюзцн тяркиби 
мясялясиндян данышыларкян, шцбщясиз, орада щансы форма-
да иштиракындан асылы олмайараг, шякилчидян дя данышма-
ьын зярурилийини билдирир вя беля гянаятя эялир ки, оно-
мастик ващидлярин тяркибиндя истяр сюздцзялдиъи, истярся 
дя сюздяйишдири шякилчиляр юзцнц эюстярир. Ейни заманда 
хцсусиля вурьулайараг йазыр: «Яэяр ономастик ващидляр 
морфоложи ъящятдян тящлил олунурса кюкц кюк, шякилчини 
ися шякилчи кими эюстярмяк лазымдыр».1 Бизя беля эялир 
                                           
1 Гурбанов А. Азярбайъан дилинин ономалоэийасы. Бакы, Маариф,  
 182
ки, ян доьру йол будур. Доьрудан да, яэяр сюзцн тярки-
биндян, морфоложи тящлилиндян сющбят эедирся, онда шякил-
чи проблеми йараныр. Она эюря дя бунлар, истяр апелйатив, 
истярся дя ономастик ващидляр олсун, щамысы дилин гану-
науйьунлуглары ясасында йараныр, она эюря дя щамысына, 
ономастик ващидляря дя бу тенденсийадан йанашмаг ла-
зымдыр. Цмуми сюзйаратма гайдаларында синтактик-мор-
фоложи цсул да вар. Бурада щям синтактик, щям дя морфо-
ложи васитялярдян истифадя олунур. Яэяр сырф синтактик йолла 
йаранан мцряккяб ономастик ващидлярдя кюклярдян, 
йяни кюк//кюк принсипиндян истифадя олунурса бурада 
кюк/кюк моделиня шякилчи дя ялавя олунур. Бу, синтактик 
цсулла йаранан хцсуси адларда бир истигамятдир. Мясялян, 
Шащ+нязяр-ли-Шащнязярли, Гала+алт-ы-Галаалты, гара+даь 
+лы-Гарадаьлы, гызыл+щаъы+лы-Гызылщаъылы, гыз+ йет+яр-Гыз-
йетяр, Аллащ+вер+ди-Аллащверди вя с.  С.Вурьун шеириндя 
дя синтактик-мороложи йолла йаранан адлардан, даща 
доьрусу, хцсуси ономастик ващидлярдян эениш истифадя 
олунмушдур. Адларын бу ъцр мцхтялифлийи шеирдя образла-
рын, щадисялярин мцхтялифлийини йарадыр. Синтактик-морфо-
ложи цсулла йаранан адлара диггят йетиряк: 
 
Топ-тцфянэ сясинин кясилмяз арды, 
Олуб Ганчанаьы бу даьын ады.1 
 
                                                                                          
1988, с.471. 
1 С.Вурьун. Сечилмиш ясярляри. ЫЫЫ ъ. Бакы, 1961, с.9. 
 183 
Эятирдийимиз нцмунядя Ганчанаьы синтактик-мор-
фоложи йолла йаранмыш топонимдир. Бу ономастик ващид 
мякан етибариля мялум дейил. Кцрцн  сащилиндя, цму-
миййятля, Газах-Эцръцстан яразисиндя Ганлы гайа ады 
иля танынан йер вар. Тарихчиляр щямин ады Шыхлы кянди яра-
зисиндя олан Ганлы гайа иля ейниляшдирирляр. Адын гурулу-
шу мясялясиня эялдикдя, йухарыдакы нцмуня кюк+ 
кюк+шякилчи моделиндя йаранан мцряккяб ономастик 
ващиддир. Тяркиб етибариля ган+чанаь+ы-Ганчанаьы шяк-
линдядир. С.Вурьун шеириндя синтактик-морфоложи гайдада 
йаранан антропонимляр дя чохлуг тяшкил едир. Мясялян, 
гыз+йет+яр-Гызйетяр, Ел+сев+яр-Елсевяр, Пир+ вер+ди-
Пирверди вя с. 
 
Бурда юмр ейляйир Гызйетяр гары, 
Яввялки гцввядян дцшцб голлары.1 
 
Вя йахуд: 
 
Ясмяр гары сцмцклянир куклаларын йанында, 
Елоьлу да наьыл дейир ханлыьын ейванында. 
 
Бу нцмунялярдя Гызйетяр, Елоьлу мцряккяб антро-
понимлярдир. Синтактик-морфоложи гайдада йаранмышдыр. 
Дилчиликдя мцряккяб хцсуси адларын синтактик-морфоложи 
гайдада йаранмасынын тяхминян беш йолуну эюстярирляр. 
Шцбщясиз, бу адйаратманын чохлуьу дилдяки ономастик 
                                           
1 С.Вурьун. Сечилмиш ясярляри. ЫЫЫ ъ. Бакы, 1961. с.23. 
 184
ващидлярин форма зянэинлийини эюстярир. Ону да гейд 
едяк ки, форманын беля мцхтялифлийи ейни заманда шеирин 
зянэинлийиня, бядии имканларын эенишлийиня дялалят едир. 
Шеирдя ися бунун йаратдыьы имкан вя тясир даща айдын 
мцшащидя олунур. Азярбайъан дилиндя мювъуд мцряк-
кяб хцсуси адлар синтактик-морфоложи йолла йаранаркян 
бязи, моделляр юзцнц эюстярир. а) кюк+кюк+шякилчи,      
б) кюк+шякилчи+кюк, ъ) кюк+кюк+шякилчи+шякилчи,         
ч) кюк+кюк+кюк+шякилчи, д) кюк+шякилчи+кюк+шякилчи. 
Бу  формаларын щяр бириня аид дилдя юзцнц эюстяряъяк 
кифайят гядяр факт вардыр. Анъаг щямин фактларын ар-
дыъыллыгла шеиря эятирилмяси вя йахуд да ишлянмяси уьурлу 
щал дейил. Чцнки шеирин юзцнцн ганунауйьунлуглары вар. 
Ян башлыъасы ися нясрдян фяргли олараг поезийада дил 
аьырлыьындан узаг олмаг лазымдыр. С.Вурьун шеириндя ян 
чох раст эялинян кюк+кюк+шякилчи модели ясасында 
йаранан мцряккяб ономастик ващидлярдир. Мясялян, щиъ-
ран+няьмя+си+Щиъран няьмяси, Аслан+гайа+сы+Аслан 
гайасы, гыз+гайа+сы+Гыз гайасы, хан-сарай+ы+Хан сара-
йы, ъыдыр+дцз+ц+Ъыдыр дцзц, гыз+гала+сы+Гыз галасы, 
Мил+ дцз+ц+Мил дцзц, Бакы+Совет+и+Бакы Совети, Шир-
ван+булаг+ы+Ширван булаьы вя с. Бунлар юзлцйцндя гу-
рулуш етибариля ЫЫ нюв исми бирляшмяляря уйьун эялирляр. 
Ясас сяъиййяви ъящят ися йухарыдакы нцмунялярдя ъоь-
рафи мякан билдирян сюзлярин чохлуьудур. Бурада цмуми 
вя хцсуси адларла ифадя олунан биринъи тяряф ясас, икинъи 
тяряф ися ъоьрафи номен дашыйан ифадялярдир. С.Вурьун 
шеириня щямин адлары щазыр шякилдя эятирир. Лакин онун ся-
 185 
няткар кими гцдряти адын, анлайышын йериндя ишлянмяси 
йцксяк поетиклик, експрессивлик ифадя етмясидир. 
 
Бир нимчядя йамйашылдыр Муьан дцзц, 
Овчу эюрцб цркяк гачыр кюрпя ъейран.1 
 
Вя йахуд да: 
 
Щяля бизим Гыз галасы! О вцгарла 
Язямятля уъалмышдыр мави эюйя.2 
 
Щяр ики нцмуня синтактик-морфоложи гайдада, кюк+ 
кюк+шякилчи модели ясасында йаранмышдыр. Бунлардан 
биринъи мцряккяб адда тяркиб бахымындан Муьан топо-
нимидир вя шаир онау ъоьрафи номенля бирэя, Муьан дцзц 
шяклиндя ишлятмишдир. Икинъи мисалда биринъи компонент 
цмуми исимля ифадя олунуб, икинъи компонент ися 
ъоьрафи номендир. Диэяр бир ъящяти гейд едяк ки, бу 
мцряккяб хцсуси адларын бир гисми йцкя малик олуб, 
щямин обйектя хас олан сяъиййяви хцсусиййятляри юзцндя 
якс етдирир. Мясялян, Шащ+даь+ы+Шащ даьы, Ас-
лан+гайа+сы+Аслан гайасы вя с. Бу нцмунядя биринъиси 
цмуми анлайыш билдирян, даща доьрусу, титул билдирян сюз 
икинъиси ъоьрафи номендир. Эюрцндйц кими, синтактик-
морфоложи йолла йаранан бу хцсуси адлар ЫЫ нюв исми бир-
                                           
1 Йеня орада. (ЫЫЫ ъ). с.321 
2 Йеня орада. (ЫЫЫ ъ). с.295. 
 186
ляшмяляр шяклиндядир. Инди щямин нцмунялярин ифадя им-
канларына бахаг: 
 
Башыны эюйляря вурур Шащдаьы, 
Алыныр алямдя онун сораьы.1 
 
Йахуд: 
 
Мян щяйатын юз оьлуйам – щяйат цчцн щазырам, 
Бизим «Аслан гайасы»нын дастаныны йазырам. 
 
Синтактик-морфоложи гайдада йаранан бу ономастик 
ващидлярин семантикасында да уъалыг, бюйцклцк юзцнцн 
эениш мянасыны сахламыш, шаир мянзярянин цмуми эюрц-
нцшцнц ачмаьа чалышмышдыр. 
Мцряккяб ономастик ващидлярин йаранмасында 
кюк+шякилчи+кюк моделиндян дя истифадя олунур. А.Гур-
банов буну характерик грамматик модел кими вурьу-
лайыр.2 Мясялян, ики+нъи+гала+Икинъи гала, тикан+лы+ 
кянд+Тиканлы кянд, Рцстям+и+зал+Рцстями-Зал, Мисир+ 
и+гылынъ+Мисри гылынъ, Хялил+цл+аллащ+Хялилцллащ вя с. 
Бу тип адлар С.Вурьун шеириндя чох да интенсив нязяря 
чарпмыр. Мцяййян вязиййятлярдя цслуби мягсядя хид-
мят етмяк цчцн ишлядилир. 
 
                                           
1 Йеня орада. (ЫЫЫ ъ). с.165. 
2 Гурбанов А. Азярбайъан дилинин ономалоэийасы. Бакы, Маариф, 1988, 
с.472. 
 187 
Гачаглар гызышыр, данышыр щярдян, 
Рцстями-Залда олан щцнярдян 
Сонра Короьлудан, бир дя Гыратдан.1 
 
Азярбайъан дили сюзляри йаранма вя тяляффцз имкан-
лары бахымындан кифайят гядяр уьурлудур. Бу ися йара-
дыъынын имканларынын чохалмасына, сюздян истифадя габи-
лиййятинин артмасына кюмяк едир. 
Синтактик-морфоложи йолла йаранан хцсуси адларын бир 
групу кюк+шякилчи+кюк+шякилчи модели иля дцзялдилир. 
Мясялян, бир+инъи+шых+лы-Биринъи Шыхлы, тцрк+ляр+бу-
лаг+ы-Тцркляр булаьы, гачаг+Лар+даь+ы-Гачаглар даьы 
вя с. Эюрцндцйц кими, бу ъцр мцряккяб хцсуси адларда 
ики кюк вя ики шякилчи иштирак етмишдир. С.Вурьун шеириндя 
бу ъцр хцсуси адлара чох аз тясадцф олунур. Мясялян, 
 
Гачаглар даьыдыр бу даьын ады, 
Юзцндян айрылыр голу, ганады.2 
 
Эюрцндцйц кими, Гачаглар даьы (гачаг+лар+даь+ы) 
кюк+шякилчи+кюк+шякилчи модели ясасында йарадылмышдыр. 
Лакин дилимиздя синтактик-морфоложи йолла сюз йаратманын 
кюк+кюк+шякилчи+шякилчи вя кюк+кюк+кюк+шякилчи мо-
дели иля хцсуси мцряккяб адларын йаранмасы мцмкцн ол-
дуьу щалда, С.Вурьун шеириндя буна тясадцф едилмир. 
Ону да гейд едяк ки, бу йолла дцзялян ономастик ващид-
                                           
1 Йеня орада. (ЫЫЫ ъ), с.16. 
2 Йеня орада. (ЫЫЫ ъ) с.58. 
 188
ляр еля дилимиздя дя аздыр. Шеирдя ися беля мцряккяб гу-
рулушлу хцсуси адларын ишлянмяси вязиййяти, даща доьру-
су, мисралардакы поетик ладлары аьырлашдырыр. Сяняткарлар 
бу ъцр адлары адятян мяъбуриййят гаршысында галдыгда, 
мцяййян вязиййятля баьлы ишлядирляр. Щямин адын йерин-
дя вя мягамында ишлянмяси, сюзлярин ахыъылыьына тясир 
етмяси сяняткардан бюйцк усталыг тяляб едир. Анъаг адя-
тян бу ъцр аьырлыг йарадан сюзлярдян гачылыр. С.Вурьун 
кими гцдрятли шаирдя, щяр сюзц юлчцлц-бичили олан сянят-
карда, шцбщясиз, беля щаллардан, сюзцн аьырлыьындан, адын 
йериня дцшмямясиндян сющбят эедя билмяз.  
Ономастик ващидлярин грамматик хцсусиййятляри 
ичярисиндя нитг щиссяляринин иштиракы мясялясини гейд ет-
мямяк олмаз. Зянэинлийи вя мцхтялифлийи иля С.Вурьун 
шеириндя нязяря чарпан ономастик ващидляр бу  арашдыр-
мада бир систем тяшкил едир. Онун йарадыъылыьы Азярбай-
ъан ономастик ващидлярин хцсусиййятляри щаггында ятрафлы 
данышмаьа, эениш арашдырмалар апармаьа имкан верир. 
Шаирин «Муьан» поемасында дедийи бир фикри хатырлатмаг 
йериня дцшяр: «Мяндян дя бу цслуб галсын йадиэар, 
Мяним дя юз дилим, юз мисалым вар» дейян шаир мящз 
бир даща бу йазарлар чохлуьунда, цслуб мцхтялифлийиндя 
юзц щаггында ян дяйярли вя щамынын щеч бир тяряддцд ет-
мядян етираф едя биляъяйи сюзц дейир. С.Вурьун шеиринин 
бу цслубу бир истигамят кими мящз ономастик ващидлярин 
тядгигиндя ачылыр. «Дилдя морфоложи вя синтактик сюзйа-
 189 
ратма йоллары цмуми шякилдя грамматик гайдада сюзйа-
ратмадыр».1  
Азярбайъан дилиндяки мцряккяб ономастик ващид-
ляр мцхтялиф нитг щиссяляри ясасында формалашыр. Цмуми 
исимляр бу адйаратмада диэяр нитг щиссяляриня нисбятян 
чохлуг тяшкил едирляр. Бу цмуми вя хцсуси исимлярдяки 
гощумлугла ялагядардыр. Мцряккяб ономастик ващидля-
рин нитг щиссяляриня эюря йаранмасынын бир чох модели 
вар. Яввяла ону гейд едяк ки, мцряккяб ономастик ва-
щид йаратмада исим, сифят, сай, фел, зярф вя гошмадан 
истифадя олунур. Исимдян йаранан мцряккяб хцсуси адла-
рын дилдя цмуми исим+цмуми исим, цмуми исим+хцсуси 
исим, хцсуси исим+цмуми исим, цмуми исим+хцсуси 
исим+цмуми исим, хцсуси исим+цмуми исим+цмуми 
исим, хцсуси исим-хцсуси исим, сифят-цмуми исим, сифят-
хцсуси исим, сифят-цмуми исим+ цмуми исим, сай+сай, 
сай+цмуми исим, сай+хцсуси исим, сай+сифят, фел+фел, 
цмуми исим+фел вя с. моделляри вардыр. Бцтцн бунлар 
мцряккяб ономастик ващидлярин нитг щиссяси вя форма, 
модел бахымындан кифайят гядяр зянэин олмасыны бир 
даща тясдигляйир. С.Вурьун йарадыъылыьында ишлянмиш оно-
мастик ващидляр щямин зянэинлийи якс етдирир. Эюстярилян 
хцсусиййятляр С.Вурьун йарадыъылыьында мювъуд оно-
мастик ващидлярин грамматик цслуби хцсусиййятлярини якс 
етдирир вя онун щаггында даща ятрафлы арашдырмаларын апа-
рылмасыны зяруриляшдирир. 
                                           
1 Гурбанов А. Азярбайъан дилинин ономалоэийасы. Бакы, Маариф.  
1988, с.473. 
 190
МЦНДЯРИЪАТ 
 
ЭИРИШ ...................................................................... 3 
 
Ы ФЯСИЛ: Поетик ономастика мясяляляри ...................... 6 
 
ЫЫ ФЯСИЛ: Бядии ясярлярдя ономастик ващидлярин  
лексик-семантик цслуби хцсусиййятляри ....................... 50 
 
2.1. Антропонимляр .................................. 55 
2.2. Топонимляр ........................................ 109 
2.3. Ктематонимляр ................................... 128 
 
ЫЫЫ ФЯСИЛ: Бядии ясярлярдя ономастик  
ващидлярин грамматик цслуби хцсусиййятляри ........... 141 
 
3.1. Морфоложи хцсусиййятляри ....................143 
3.2. Синтактик хцсусиййятляри .....................164 
