 
 
 
АКАДЕМИЯ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР 
ИНСТИТУТ ИСТОРИИ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ВОПРОСЫ ИСТОРИИ 
КАВКАЗСКОЙ АЛБАНИИ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Издательство академии наук Азербайджанской ССР 
Баку—1962 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редактор   Играр Алиев 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ОТ ИНСТИТУТА 
 
 
Сборник «Вопросы истории Кавказской Албании» был подготовлен отделом древней истории 
Института истории Академии наук Азербайджанской ССР. В составлении сборника активное участие 
приняли также сотрудники отделов археологии и истории средних веков. В редактировании отдельных 
статей сборника принимали участие канд. ист. наук 3. И. Ямпольский, И. Г. Нериманов, Г. М. Ахмедов и 
др. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
 
К. Г. АЛИЕВ. К ВОПРОСУ ОБ ИСТОЧНИКАХ И ЛИТЕРАТУРЕ ПО ИСТОРИИ 
ДРЕВНЕЙ КАВКАЗСКОЙ АЛБАНИИ 
 
 
5 
З. И. ЯМПОЛЬСКИЙ. ОБ ЭТНОГЕНЕТИЧЕСКОЙ НЕПРЕРЫВНОСТИ НА ПОЧВЕ 
АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
 
18 
P. M. КАСИМОВА. О КРАНИОЛОГИЧЕСКИХ МАТЕРИАЛАХ ИЗ РАСКОПОК В 
МИНГЕЧАУРЕ 
 
 
24 
О. Ш. ИСМИ-ЗАДЕ. КАБАЛА - СТОЛИЦА ДРЕВНЕЙ КАВКАЗСКОЙ АЛБАНИИ 
 
29 
С. М. КАЗИЕВ. ИЗ ИСТОРИИ КАБАЛИНСКОГО МАГАЛА 
 
38 
Е. А. ПАХОМОВ. АНТИЧНЫЕ МОНЕТЫ В АЛБАНИИ (в пределах Азербайджанской 
ССР) 
 
 
48 
Г. М. АСЛАНОВ. I-IV ƏСРЛƏР ГАФГАЗ АЛБАНИЈАСЫНЫН МАДДИ МƏДƏНИЈЈƏТ 
ТАРИХИНДƏН 
 
 
52 
З. М. БУНИЯТОВ. ИЗ ИСТОРИИ КАВКАЗСКОЙ АЛБАНИИ VII-VIII вв. 
 
68 
Р. А. ГУСЕЙНОВ. О ТЮРКАХ IV-VII вв. В ЗОНЕ КАВКАЗСКОЙ АЛБАНИИ 85 
 
 
4
 
К. Г. АЛИЕВ 
 
 
К ВОПРОСУ ОБ ИСТОЧНИКАХ И ЛИТЕРАТУРЕ 
ПО ИСТОРИИ ДРЕВНЕЙ КАВКАЗСКОЙ 
АЛБАНИИ1 
 
 
В предлагаемом кратком обзоре источников по древней Кавказской Албании представлены 
греческие, латинские и армянские авторы, касавшиеся албанского этноса, хотя у некоторых из них 
находим лишь крупицы интересующих нас сведений. Имея в виду скудость письменных источников, мы 
не пренебрегли и данными тех писателей, в произведениях которых имеются отдельные упоминания об 
Албании. Кроме того, достоверным источником являются архивные данные по материальной культуре и 
расселению автохтонных жителей древнего Восточного Закавказья2. 
В связи с первоисточниками здесь упоминаются надписи на греческом и латинском языках. Эти 
надписи обнаружены на территории древней Кавказской Албании. Кроме того, Албания упоминается в 
парфянской надписи третьего века. 
К источникам по изучению племенного расселения Кавказской Албании относится и топонимика, 
сохранившая названия албанских племен: легов, гелов, гаргаров, албанцев и т. д. Топонимический 
материал позволяет заметить племенные названия, не отмеченные письменными источниками на 
территории Кавказской Албании, а также может помочь в изучении лексики еще неизученных 
албанских наречий. Выявление древних географических названий помогает и в локализации того или 
иного племени, упоминаемого античными, армянскими и другими писателями. По-видимому, племена 
древнего Восточного Закавказья - гелы, леги, гаргары, албанцы, саки, а до них мики и каспии - в 
большинстве случаев оставляли свое имя в географических названиях, существующих и поныне. Это -
 отложившиеся в географических названиях этнонимы. Освещение топонимического материала как 
источника по истории Албании не входит в задачу настоящего раздела и поэтому о топонимических 
данных мы будем упоминать лишь по мере надобности. 
Говоря о существующей литературе по древней Албании, мы даем некоторый анализ тех немногих 
работ, которые посвящены границам, этническому составу, языку, религии, храмовому хозяйству и 
материальной культуре жителей Восточного Закавказья последних веков до нашей эры и первых веков 
нашей эры. Исследовательские работы по отдельным вопросам Кавказской Албании также ограничены. 
Более того, специальные работы, посвященные древней Албании, можно пересчитать по пальцам. 
 
Античные источники по древней Кавказской Албании 
 
О племенах миков, живших около реки Аракса, упоминает греческий географ и историк Гекатей 
Милетский (VI-V вв. до н. э.) - один из самых значительных предшественников Геродота. Ученый 
происходил из знатного рода города Милета (Малая Азия). Он путешествовал по Азии, был и в Египте; 
ему принадлежит «Землеописание», сохранившееся в отрывках у древних писателей3. 
Сведения о движении киммерийцев и скифов, о сатрапиях Ахеминидского государства, о племенах 
миков, каспиев и утиев и т. д. содержатся в «Истории» (в девяти книгах) Геродота4, прозванного 
писателями античности «отцом истории». Геродот (ок. 484-425 гг. до н. э.) происходит из Галикарнаса 
(Малая Азия). Путешествовал по Египту, Финикии, Вавилону, северному Черноморскому побережью 
(Ольвии), где собрал сведения о Скифии. 
Большой труд Геродота включает описание областей древнего Востока: Египта, Вавилона, Лидии, 
Скифии, Мидии и др. В исторической части своего труда Геродот в некоторой степени использует 
произведения лирической поэзии, сборники оракулов и документальный материал, но главным образом 
он пользовался устной традицией - рассказами и народными преданиями. Географо - этнографическая 
часть «Истории» представляет заимствования у предшественников - Гекатея и Дионисия. 
В сочинении «Анабазис» Ксенофонта5, родившегося в богатой аристократической семье в Афинах 
(ок. 434-355 гг. до н. э.), дается описание отступления десяти тысяч греков. Ксенофонт служил у 
                                                 
1 Работа написана в 1957 г. 
2 К. А л и е в. К истории изучения археологических памятников на территории древней Кавказской Албании. «Изв. 
АН Азерб. ССР, сер. общ.», 1961, № 2. 
3 Hecataei fragmenta, FHG ed. K. Müller, vol. I. 
4 Herodoti. Historiae. Ad recensionem suam recognovit Henricus Stein, vol. I, II, Berol, 1884. 
5 Xenophontis expeditio Cyri, recensuit Arnoldus Hug. Editio maior, Lips, in aed. B. G. Teubneri, 1878. 
5
 
царевича Кира Младшего, боровшегося с братом - царем Артаксерксом; после поражения Кира он был 
избран одним из начальников греков, отступавших из Месопотамии к берегам Геллеспонта. 
Краткие сведения о странах, соседствующих с древней Кавказской Албанией, дает Полибий6, 
родившийся в аркадийском городе Мегалополе (ок. 205 г. до н. э.); он написал историю в сорока книгах, 
из которых сохранились первые пять и фрагменты из остальных. По методу исследования и объему 
изображаемых событий Полибий приближается к Фукидиду. Говоря о Восточном Закавказье, Полибий 
между Атропатеной и албанцами отмечает племена елимеев, кадусиев и т. д. Племена Атропатены, по 
Плинию, занимали территорию, доходившую до Каспийского моря. 
Главным источником по Кавказу для другого грекоязычного автора Диодора Сицилийского (I в. до 
н. э.)7 был Ксенофонт. Диодор родился в сицилийском городе Агирии, много путешествовал по Европе и 
Азии, написал «Историческую библиотеку» в сорока книгах, охватив период с древнейших времен до 
войн Цезаря. Сохранились с первой по пятую, с одиннадцатой по двадцатую книги и фрагменты из 
произведений других авторов. Диодор - компилятор, использовавший труды своих предшественников, 
не дошедшие до нас. Ссылаясь на Ктесия Книдского, Диодор упоминает албанскую область Каспиану и 
Каспийские ворота, говорит об амазонках и т. д. 
Описание Страбоном8 Кавказа является единственным обстоятельным источником для истории и 
этнографии древней Грузии, Армении и Кавказской Албании последних веков до нашей эры. Страбон 
родился (ок. 63 г. до н. э.) в богатой и родовитой семье в малоазиатском городе Амасии. Находясь в 
свите наместника Египта Элия Галла, он посетил Египет, Армению и другие страны, написал почти 
целиком сохранившуюся «Географию» в семнадцати книгах. Страбон стремился к возможно полному 
изображению географического положения, населения, обычаев, религии и других особенностей 
описываемых стран. Военные походы римских полководцев весьма положительно отразились на 
полноте сведений о Кавказе и в частности об Албании. Для своей работы автор также заимствовал 
сведения из трудов Паседония, Эфора, Эратосфена из Кирены и Гиппарха. 
Чрезвычайно ценные сведения о древней Кавказской Албании содержатся в одиннадцатой книге 
Страбона. Автор использовал сведения Феофана Митиленского, сопровождавшего Помпея в походах и 
описавшего его деяния; тут же Страбон упоминает и другие источники - Метродора Скепсийского и 
Гипсикрата, также побывавших в описываемых странах. В одиннадцатой книге Страбон подробно 
говорит о географическом положении албанских земель9. Далее Страбон касается вопросов сельского 
хозяйства, скотоводства, войска, языка, религии и т. д. населения древней Албании. Чрезвычайно 
интересно сообщение Страбона о храмовом хозяйстве и гиеродулах на территории Кавказской Албании. 
Ценные сведения об Албании I в. н. э. содержатся в сочинениях Иосифа Флавия (род. ок. 37 г. н. э.). 
В работах «О войне иудейской» и «Иудейские древности»10 автор рассказывает, что иберы и албанцы не 
согласились воевать с парфянами, но пропустили скифов через Каспийские ворота, а также, что аланы, 
вступив в переговоры с царем гирканов, напали на Мидию через нынешний Дербентский проход. 
Важный материал об Албании I в. до н. э. содержится в «Параллельных биографиях» Плутарха11 (46-
 120 гг. н. э.), известного историка и философа, родившегося в беотийском городе Херонее. Интересны 
сведения о военной помощи албанских племен армянскому царю Тиграну II, о согласии албанцев 
пропустить римлян через свою территорию и т. д. Плутарх сообщает также, что албанское войско в 
количестве сорока тысяч человек напало на римлян. Говоря о восстании албанцев, Плутарх упоминает 
несколько географических названий Албании (Кирн, Араке, Абант и т. д.) имена албанских военных 
вождей (Косис). Ссылаясь на источники, автор утверждает, что «Араке не сливается с Кирном», а 
самостоятельно впадает в Каспийское море. 
Любопытно соображение Плутарха об албанском войске: вторжение в Албанию Помпея, вероятно, 
не увенчалось успехом - римлян встретили шестьдесят тысяч пехотинцев и двенадцать тысяч конников 
«в боевом порядке». 
Сведения о Каспийском море и племенах на его побережьях дает автор II в. н. э. Дионисий12 в 
стихотворном «Описании населенной земли». В XII в. митрополитом Евстафием к сочинению Дионисия 
были составлены «Схолии» («Примечания»), пополнившие древнего автора другим древнегреческим 
                                                 
6 Polybii historiae, rec. Fr. Hultsch, vol. 1 - IV, Berol. - Weidm., 1888-1892. 
7 Diodori Bibliotheca historica... rec. Frid. Vogel, vol. I-III, Lips., Teubn , 1888-1893 (кн. 1-15), дальнейшие книги rec. 
Curt. Theod. Fischer, 1904-1906, Diodori Bibl. hist, ex rec. Lud. Dindorfii, Lips., Teunb., vol. IV-V. 
8 Strabonis Geographica, rec. commentario crit. instr. G Kramer, vol. I-III, Berol. 1844-1852. 
9 См. К. А л и е в. К вопросу об источниках Страбона в описании древней Кавказской Албании. «ДАН Азерб. 
ССР», 1960, № 4. 
10 Flavii Josephi opera omnia, post J.Bekkerum recognovit S.Adrianus Naber, vol. I-II, Lips., 1888-1889 
11 Plutarchi vitae parallelae, iterum recogn. c. Sintenis, vol. I-V, Lips., 1884-1889. 
12 Geographi Graeci Minores. E codicibus recognovit Carolus Müllerus, II, Paris, 1882. 
6
 
источником. Дионисий описывает Каспийское море и живущие вокруг него племена скифов, уннов, 
каспиев, албанцев и т. п. Между прочим, автор называет албанцев воинственными. 
Современник императора Марка Аврелия (161-180 гг.) Клавдий Птолемей написал труд 
«Географическое руководство»13, где, помимо сведений о прочих, дается описание древней Кавказской 
Албании и ее соседей. В географии Птолемея нашли выражение космографические и географические 
идеи, связанные с Эратосфеном и Гиппархом. Подобно Марину Тирскому, Птолемей нанес на 
градусную стенку известные ему географические названия населенных пунктов, рек, морей, озер и 
горных хребтов. Карта Птолемея, построенная на предположительных данных, имеет искаженный вид. 
Несмотря на некоторые несоответствия, труд древнего географа весьма оригинален; географическое 
описание позволяет судить о степени проникновения греческих и римских торговцев в далекие страны 
Востока, а также проследить направление некоторых торговых путей. В одиннадцатой главе пятой 
книги Птолемей говорит о географическом положении древней Кавказской Албании - о северных, 
западных и южных границах. Упоминая реки Албании, географ называет Герру, Кесию, Албану и Кир; 
из городов и сел - Гельду, Албану. Нигу, Оссику, Сиоду и т. д. 
Приблизительно в этот же период в сочинении «Поход Александра» (семь книг) пишет кроме 
прочего об Азербайджане (Мидии Атропатене) и Флавий Арриан14 (II в.), уроженец вифинского города 
Никомедии. Арриан упоминает племена албанцев и сакасенов, выступивших против Александра 
Македонского в IV в. до н. э.; говорит об Атропате, который подарил Александру сотню амазонок и т. д. 
Уроженец города Александрии Аппиан (II в.) около 160 г. написал «Римскую историю»15 в двадцати 
четырех книгах. В двенадцатой книге, посвященной войне римлян с Митридатом, упоминается и 
Кавказская Албания. 
Историк Асиний Квадрат (II в.)16 составил хронику Рима в пятнадцати книгах, написал историю 
парфянской войны 161-165 гг. до н. э. У позднейших авторов сохранились фрагменты этих 
произведений, где говорится о племенах древнего Азербайджана. 
Клавдий Элиан (конец II - начало III в.) родился в городе Пренесте (недалеко от Рима), был жрецом. 
Ему принадлежит сочинение «О животных»17, сохранившееся фрагментарно. Здесь имеются сведения о 
животном мире древней Албании. Ссылаясь на труд Аминты, Элиан сообщает, что в каспийской земле 
«есть много стад быков и табунов лошадей». Автор говорит и о каспиях, которые везли на верблюдах в 
Экбатану сушеную и соленую рыбу; из рыбьего жира каспии приготовляли клей высокого качества. По 
сообщению того же автора, «жрецы и самые богатые и знатные из каспиев» носили платья из нежной 
верблюжьей шерсти, «которая не уступает даже милетской». 
Родившийся в городе Никеи (Вифиния) Дион Кассий Коккеиан написал «Римскую историю»18; из 
этого произведения сохранились книги, охватывающие события от 68 г. до н. э. по 47 г. н. э. и отдельные 
фрагменты. Дион Кассий подробно описывает поход Помпея в древнюю Албанию. В частности, он 
говорит о столкновении албанского царя Ориса с легатом Помпея Метеллом Целером, упоминает 
названия рек Куры, Камбисы, Абанта и т. д. 
Из многочисленных сочинений историко-богословского характера следует упомянуть труды Евсевия 
сына Памфила19. Евсевий с 314 г. до своей смерти (340 г.) был епископом Кесарии Палестинской. 
Примечательны его работы: «Евангельское приуготовление» (пятнадцать книг), здесь упоминаются 
Албания, Отена, где «нельзя видеть ни менялы, ни ваятеля, ни живописца...», «Церковная история» 
(десять книг) и «Хроника», в которой автор дает всеобщую историю с древнейших времен до 324 г. до н. 
э. Однако труд этот не сохранился в первоначальном виде. Судя по фрагментам, в этой работе Евсевий 
упоминает албанцев и гаргаров (гарганов), которые, возможно, соответствуют гаргареям Страбона; 
отмечая языки Албании и Каспианы, локализует албанские земли за «воротами каспианов» (Каспийские 
ворота древних авторов в данном случае, вероятно, соответствуют Дербентскому проходу) . 
Сведения об областях и племенах Кавказской Албании имеются также в обширном географическом 
словаре Стефана Византийского20 (конец III - начало IV в.) «Описание племен», который дошел до нас в 
неумелом сокращении константинопольского грамматика Гермолая. Следует обратить внимание на 
сообщение Стефана Византийского о существовании в соседстве со скифами племени алазанов, а также 
о племени амазонок. Кроме того, автор словаря говорит и о гаргареях, ссылаясь на одиннадцатую книгу 
                                                 
13 Cl. Ptolemaei Geographiae libri octo Graece et Latine ad condicum mss. fidem ed. Dr. Frid. g. Wibberg, socio adiuncto 
car. F. Grashofio, fasc. I-IV (II. I-VI), Essendie, 1838-1845. 
14 Arriani anabasis, recognovit C. Abicht, Lips., 1886. 
15 Appiani historia Romana, edidit L.Mendelssohn, vol. I-III, Lips., 1879-1881. 
16 См. Müller, FHG, III, pp. 659-662. 
17 Aeliani de natura animalum varia historia, epistolae et fragmenta... recogn. K.Hercher, Paris, 1858. 
18 Dionis Cassii Cocceinani historia Romana. Cum annotationibus Lud Dindorfii, vol. I-V, Lips., Teubn., 1863-1865. 
19 Eusebii chronicorum libri duo, ed. Alf. Schoene, Berol., vol. I, 187,5, vol. II, 1866. 
20 Stefani Byzantii ethnicorum quae supersunt. Ex recensions А. Mеinekii, vol. I, Berol., 1849. 
7
 
Страбона. Автор приводит названия, связанные с именем Каспийского моря, далее упоминает Отену, 
которая названа армянской областью. 
Ритор и софист Приск Панийский21 (V в.) участвовал в 448 г. в посольстве Максимина к Аттиле, а в 
452 г. сопровождал Максимина в Египте и Аравию. В книге «Готская история», охватывающей, по-
 видимому, 433-474 гг., он описал походы гуннов в Азербайджан и пути, ведущие с севера в Закавказье. 
Из ста сорока двух книг «Истории Рима»22, составленной Титом Ливнем (59 г. до н. э. - 17 г. н. э.) 
сохранилось тридцать пять (с первой по десятую и с двадцатой по сорок пятую), а также фрагменты, где 
даются некоторые сведения о походе Помпея в Кавказскую Албанию. После неудач Лукулла ведение 
войны против Митридата было поручено Помпею, который «возобновил дружбу с царем парфянским 
Фраатом». 
Современнику знаменитого историка Тита Ливия Помпею Трогу принадлежат «Филипповы 
истории» в сорока четырех книгах (окончены в 9 г. н. э.), сохранившиеся в переработке Марка Юниана 
Юстина23 (II-III вв. н. э.). Здесь упоминаются кавказские албанцы, происхождение которых автор 
возводит к албанской горе в Италии. По сообщению Помпея Трога, албанцы «братски приветствовали 
войско Гнея Помпея». Согласно автору, албанцы являлись соседями амазонок. 
Помпоний Мела, родом из испанского местечка Тингентеры, написал свою книгу „De chorographia" 
около 44 гг. н. э., возможно, при императоре Клавдии. В сочинении Мелы упоминаются реки, горы и 
некоторые из племен Кавказской Албании (каспианы, албанцы и т. д.), а также Каспийское море. 
Интересно, что Мела упоминает вместе с будинами и тиссагетами и турков. Вероятно, Помпоний Мела 
пользовался теми же источниками, какими в свое время пользовались Гекатей Милетский и Геродот. 
Другую группу источников составляют географические труды, известные Меле через карту Випсания 
Агриппы. 
О племенах у Каспийского моря мимолетно упоминает Квинт Курций Руф (I в. н. э.)24, составивший 
историю Александра Македонского в девяти книгах. 
Весьма ценные сведения об Албании, ее племенах, реках и т. д. дает Плиний Старший (род. ок. 23 г. 
н. э.)25, он составил «Естественную историю» в тридцати семи книгах, изданную Плинием Младшим. 
Плиний погиб при извержении вулкана Везувия в 79 г. Плиний сообщает, что прикуринскую равнину 
занимает племя албанцев, а река Алазань отделяет их от иберов, главным городом Албании является 
Кабалака, что, видимо, соответствует Хабале Птолемея. Здесь же мы находим интересные данные о 
расселении сильвов (чилбов у армянских авторов), лупениев и содов. Плиний называет и некоторые 
реки Албании - Кас, Албан, Камбис и Кир. 
В четвертой книге сочинения «Военные хитрости» Секст Юлий Фронтин (вторая половина I в. н. 
э.)26 описывает столкновение Помпея с кавказскими албанцами. Здесь Юлий Фронтин говорит о военной 
хитрости Помпея, который сражался с албанцами, имевшими преимущество в коннице. Источниками 
Фронтина, по-видимому, были уже известные нам писатели времен Помпея. 
В «Анналах» (произведение охватывает период с 14 по 69 г. н. э.) Корнелий Тацит27 (род. ок. 55 г. - 
ум. ок. 117 г.) дает подробные сведения об албанцах, о нашествии кочевников, об отношениях между 
албанцами и парфянами. 
Албания упоминается в дошедших до нас «Жизнеописаниях двенадцати цезарей» известного 
писателя Гая Светония Транквилла (конце I и начало II в.)28. 
Римский историк Луций Анней Флор (II в.)29 составил историю войн римлян в двух книгах, почти по 
Титу Ливию. Особенно ценными являются те части истории, которые излагают не дошедшие до нас 
книги Ливия. Об Албании Флор повторяет сведения о походе Помпея. 
Автор III в. Юлий Солин30 составил «Сборник достопримечательностей», представляющий 
компиляцию произведений Плиния Секунда и Помпея Мелы. Сведений об Албании крайне мало. 
В IV в. появляется труд разных авторов „Scriptores historiae Augustae"31, представляющий 
жизнеописание ряда римских императоров от Адриана до Нумериана (117-284 гг.). В труде дается 
                                                 
21 См. Müller, FHG, IV, s. 69-110. 
22 Titi Libi ab urbe condita libri, erkl. von W.Weissenborn, Berlin, Weidmann. 
23 М. Juniani Justini epitoma... Lips. ap. Teubn., 1866. 
24 Q. Curtii Rufi historiam Alexandri Magni... Groning, 1897. 
25 С. Plinii Secundi naturalis historia, D. Detlefsen recens uit, vol. I-II, Berol., 1866-1882. 
26 Sex. Julii Frontini strategematicon libri quattuor... Lips., Teubn. 1855. 
27 Cornelius Tacitus а С. Nipperdeio recognitus, Berol., Weidm., 1871-1876 
28 С. Suetoni Tranquilli quae supersunt omnia, rec. C. L. Roth, Lips., 1898. 
29 Juli Flori epitomae de Tito Livio bellorum omnium annorum DCC libri duo, rec. Car. Halm., Lips., Teubn., 1879. 
30 C. Julii Solini collectanea rerum memorabilium iterum recensuit Th. Mommsen. Berol., p. 267. 
31 Scriptores historiae Augustae ab Hadriano ad Numerianum... H. Jordan et Fr. Eyssenhardt recensuerunt, vol. I-II, Berol., 
1864. 
8
 
описание общественно-экономической истории албанцев, их отношения к римлянам, в частности, к 
императору Аврелиану. 
Антиохийский грек из знатной семьи Аммиан Марцеллин32 (род. ок. 330 г.) составил римскую 
историю (от Нервы до смерти Валента) в тридцати одной книге; первые тринадцать не сохранились, а 
оставшиеся книги охватывают события 353-378 гг. Марцеллин в этом произведении касается и 
албанцев, но больше говорит о территории Атропатены. 
В сочинении «О знаменитых мужах города Рима» Секста Аврелия Виктора (IV в.)33 упоминается и 
поход Помпея в Албанию. 
Павел Орозий (конец IV - начало V в.)34 был священником в Испании. Около 417 г., по совету 
Августина, он написал очерк истории в семи книгах, где упоминает и об Албании. 
Заслуживает внимания и картография древности. Материалом для позднейших средневековых карт 
послужила не дошедшая до нас карта Aгриппы35, составленная на основании официальных источников 
по предложению императора Августа (30 г. до н. э. - 14 г. н. э.), которому Агриппа приходился зятем. 
Около 1500 г. одна из римских карт, оригинал которой, по всей вероятности, составлен во II-IV вв. н. 
э., была обнаружена аугебургским ученым Конрадом Пейтингером (ум. 1547 г.); карта получила 
название Tabula Peutingeriana. Конрад Миллер ее составителем считает римского географа Кастория (IV 
в.), он подчеркивает, что карта имеет большее значение, чем птолемеевская география36. Карта37 
является ценным источником для исторической географии Албании. 
Другим источником по Кавказской Албании является «Космография» Анонима Равеннского, 
использовавшего греческие и римские дорожники - итинерарии, а также и автора Табулы Певтингериана 
(ок. VII в.)38. Маркварт географическую компиляцию Анонима Равеннского относит к 734 г.39. В 
«Космографии» упоминаются географические названия Албано, Каспия и некоторые другие. Кроме 
того, названы Сазала и Липонисса, реки Кир, Киссон и т. д. Довольно интересно деление Анонимом 
Равеннским всей территории Албании на отдельные районы - патриа, из которых можно назвать 
Сианию Кавказскую, Албанию, Каспию и Лепон40. 
 
Армянские авторы о древней Кавказской Албании 
 
Необходимо остановиться на трудах армянских авторов, посвященных историческим событиям 
средневековья и необходимых для истории древнего Восточного Закавказья лишь постольку, поскольку 
главным образом в них сохранились данные ономастики, топонимики и этнонимики. 
К источникам по истории Кавказской Албании относится и «История Армении» Фавстоса Бузанда 
(V в.)41. Автор пользовался трудами историков середины V в. «К числу книг, которые, безусловно, были 
известны Бузанду, относятся «Житие Маштоца», написанное Корюном в 40-х годах V века, и 
легендарная история об обращении в христианство, носящая имя Агатангелоса (Агафангела), 
написанная в 461-466 гг., а также армянская версия жития апостола Тадеоса (Фаддея) и еще несколько 
переводных богословских книг»42. Бузанд дает сведения о Кавказской Албании более позднего периода; 
упоминает племена чилбов, рассказывает о походе маскутского царя Санесана в Албанию и об 
албанском царе Урнайре, который велел не убивать врагов для того, чтобы использовать их как 
ремесленников. В труде Бузанда часто упоминается Атропатена с главным городом Гандзак. 
Албанию упоминает в своей «Истории» и армянский историк Егише43 (ум. 480 г.), который побывал 
в Греции и получил там «полное и совершенное образование». Интересны его замечания об албанцах, 
лепнийцах и цодейцах44. Автор сообщает о приезде начальника отряда албанцев к Вартану Мамиконяну, 
говорит о городе Халхале, где цари Албании имели зимнюю резиденцию. В «Истории» назван также 
царь албанцев Ваче. 
                                                 
32 Ammiani Marcellini rerum gestarum libri qui supersunt, rec. C.U.Clark, vol. I, 1910; II, 1, 1915; II, 2. 
33 Sexti Aurelii Victoris historia Romana. Ed. Stereot. Tauchnitiana. Lips., 1871. 
34 Pauli Orosii historiarum adversum paganos libri VII ex rec. Car. Zangemeister, Lips., 1889. 
35 См. Geographi Latini minores, coll. A.Rise, Heilbr., 1878, p. 1-8. 
36 K. M i l l e r. Itineraria Romana... Stuttgart, 1916, s. 39-40. 
37 F. G i s i n g e r. Peutingeriana, RE, Stuttgart, 1838, s. 1405-412 
38 K. M i l l e r. Itineraria Romana... Stuttgart, 1916, s. 26-29. 
39 J. M a r k w a r t. Skizzen zur historischen Topographie und Geschichte von Kaukasien, „Handes Amsorya", Wien, 1927, 
№11-12, s. 828. 
40 Ravenntis Anonymi cosmografia... Berol., 1860, p. 68-69. 
41 История Армении Фавстоса Бузанда. Ереван, 1953. 
42 Там же, стр. XI. 
43 История Егише Вардапета. Тифлис, 1853. 
44 Там же, стр. XXI. 
9
 
Помимо перечисленных работ необходимо назвать и армянскую историю Моисея Хоренского45. Он 
родился в селении Хорен в Армении, путешествовал по Египту, Италии, Греции и Византии. История 
Хоренского состоит из трех книг, где даются некоторые сведения об Албании со скудными 
топонимическими названиями (Ахванская равнина, Арран) и о племенах, населяющих ее (утиях, 
гаргарах, гардуманцах и т. д.). Из этого же текста известно, что гаргарский язык в V в. имел уже свою 
письменность. Армянская история Хоренского составлена в V в., однако некоторые данные восходят к 
более раннему времени. 
География VII в., приписываемая некогда Моисею Хоренскому принадлежит перу армянского 
автора VII в. Анания Ширакаци46, который использовал сведения из хореографии Паппа 
Александрийского, автора «Всеобщей географии» (IV в.). Говоря о близких к Армении странах - Иберии 
и Албании - Ананий Ширакаци, по-видимому, использовал источники и местного характера. Автор 
сообщает о северных границах Кавказской Албании, а также о проживающих на северо-западном берегу 
Каспийского моря вплоть до Дербента племенах маскутов. В географии упоминаются и албанские 
племена чилбов. По сообщению армянского географа, Албания «заключает в себе плодоносные поля, 
города, крепости, села, множество рек и тростники»47. Тот же автор дает сведения о территории 
Албании; из отдельных областей упоминается Камбечан (Камбисена греческих и римских писателей), 
Шаке, Шакашен (Сакасена греческих и римских писателей) и Гардман, две последние вместе с другими 
областями входили в область Ути. 
Другим письменным источником по истории Кавказской Албании является ценный труд, 
приписываемый Моисею Каганкатваци48, албанца по происхождению, уроженца Каланкайтука, 
расположенного в пределах албанской области Ути, недалеко от города Портава. Моисей Каганкатваци -
 современник албанского католикоса Виро и князя Джеваншира (VII в.)49. По всей видимости, труд 
М. Каганкатваци изначально был написан не на древнеармянском языке (грабар), а на одном из языков 
Албании, который в то время употреблялся в качестве литературного албанского языка. Исходя из 
сообщений древних армянских писателей, мы можем предполагать, что таким языком был гаргарский, 
на который были переведены книги религиозного содержания. Об этом пишет 3. И. Ямпольский50. 
Очевидным является то обстоятельство, что труд М. Каганкатваци «не дошел до нас в первоначальном 
его виде», а потому мы должны судить о нем на основании экземпляров, составленных переписчиками51, 
вносившими изменения в первоначальный текст рукописи. 
Труд М. Каганкатваци состоит из трех частей; последняя написана в X в., можно думать, что она 
является более поздним приложением Моисея Дасхуранского52. Это подтверждается и совершенно 
отличными языком, стилем и формой изложения третьей части53. 
Источниками для М. Каганкатваци иногда служили произведения древнеармянских писателей 
М. Хоренского и Егише, из работ которых М. Каганкатваци переписывал отдельные фрагменты, а также 
историка Агафангела, описавшего распространение христианства в Кавказской Албании, Фавстоса 
Бузанда, оставившего сведения о событиях IV в. в Албании, и историка Кюрна, давшего сведения об 
изобретении письменности для жителей Закавказья. В числе источников можно назвать повествования и 
переписку представителей духовенства: албанского католикоса Виро, «отшельника» Вехика, 
сюнийского епископа Петроса и др. Помимо всего этого, М. Каганкатваци при написании своего труда 
использовал обширный материал устного народного творчества кавказских албанцев; в его лексике 
встречаются слова, не употреблявшиеся древними армянскими авторами. 
Кроме исторической части, где автор говорит о судьбах автохтонного населения и их вождях, труд 
представляет интерес в отношении топонимики, перекликающейся с географическими названиями более 
раннего периода. М. Каганкатваци приводит ряд названий, из которых примечательны - область 
Аршакашен, Лубнас гет (река Лубнас), отождествляемaя Т. И. Тер-Григоряном с современным 
Дзегамчаем54, страны Лпик к Камбечк, Капалана гавар (область Кабалы), Каспк (Каспиана античных 
авторов), Джгбац ашхар (страна джигбов или сильвов), утеацоц ашхар (страна удинов) и т. д. Кроме 
                                                 
45 М. X о р е н с к и й. История Армении. М, 1893. стр. 323. 
46 А н а н и й  Ш и р а к а ц и. Армянская история VII в. по р. х. СПб., 1877. 
47 А н а н и й  Ш и р а ка ц и. Армянская история VII в. по р. х., СПб. 1877, стр. 40-41. 
48 М. К а г а н к а г в а ц и. История агван. СПб., 1861. 
49 Т. И. Те р-Г р и г о р я н. Критический очерк. «К истории страны агванской М. Каланкатуйского». Баку, 1940, 
Архив Ин-та истории АН Азерб. ССР, инв. № 991а, стр. 87. 
50 3. И. Я м п о л ь с к и й. К изучению летописи  Кавказской Албании. «Изв. АН Азерб. ССР», 1957, № 9, стр. 151. 
51 Т. И. Т е р-Г р и г о р я н.-Ук. раб., стp. 4 
52 Там же, стр. 91 
53 Там же, стр. 82 
54 Т. И. Т е р-Г р и г о р я н. Ук. раб., стр. 31. 
10
 
топонимического материала по Кавказской Албании автор в своем труде дает ряд фактов ономастики, 
представленной именами албанцев - Муцик, Шама, Шеро, Вачаган, Ваче, Хурс, Аратан и др. 
Немаловажным источником по истории древней Кавказской Албании является надпись римского 
времени, исполненная на латинском языке и обнаруженная на территории Советского Азербайджана55. 
В надписи говорится о пребывании на территории нынешнего Карадагского района в I в н. э одного из 
отрядов римских войск, названного в надписи центурионом двенадцатого фульмината. В селении Беюк-
 Дегня Нухинского района Азербайджанской ССР обнаружена надпись на древнегреческом языке 
которая относится, по-видимому, ко II в. н. э.56. В надписи царя Шапура I (241-270)57, наряду с 
Атропатеной, Арменией и Баласаканом, упоминается Албания. По-парфянски и по-гречески название 
Восточного Закавказья звучит как «Ардан» и «Албания». Вероятно, название Ардан, которым 
именовалась территория Кавказской Атбании в III в. до н. э. южными соседями, близко названию Арран 
арабских географов и восходит к глубокой древности. Древняя Кавказская Албания в историографии 
XIX-XX вв. 
Важные первоисточники письменного, а отчасти и топонимического характера уже давно 
привлекали внимание тех историков, которые в своих работах прямо или косвенно касались вопроса о 
древней Кавказской Албании. Стремление воссоздать историю Албании начинается со второй половины 
XIX в., причем ученые преимущественно занимались выявлением и утешением географического 
положения Кавказской Албании. Позже появились работы, в которых рассматривались вопросы языка, 
торговых путей, храмового хозяйства и социально-экономического строя кавказских албанцев. 
Археологические изыскания, произведенные за последние десятилетия, открыли перед историками 
широкую перспективу изучения материальной культуры Кавказской Албании. Первом большим 
исследованием, посвященным географическому положению одной из стран древнего Закавказья - 
Албании, является работа А.Яновского «О древней Кавказской Албании», появившайся еще в конце 
первой половины прошлого столетия58. Ошибаясь в локализации отдельных рек, упоминаемых 
древними авторами, Яновский считает, что древняя Албания была расположена на территории 
Алазанской долины, Шеки и Ширвана. Соану (по Птолемею) - северную пограничную реку Албании -
 Яновский необоснованно отождествляет с современной рекой Сумгаитом у Апшеронского полуострова. 
Говоря о реках Кавказской Албании, которые, по данным древних авторов, впадают в Каспийское море, 
Яновский выдвигает необоснованное предположение - эти реки впадают не в море, а в реку Куру. 
Соответственно, все поселения, перечисленные Птолемеем, Яновский отождествляет с 
азербайджанскими селениями, исходя исключительно из созвучия древних и современных 
географических названий. Девяносто лет спустя другой исследователь географического положения 
Албании С.В.Юшков писал: «при таком методе Яновскому легко доказать, что Албания находилась в 
любой части Кавказа...»59 В исследовании почти не затрагиваются вопросы общественно-экономической 
формации и племенного состава древней Албании. Несмотря на некоторые интересные положения, 
исследование Яновского весьма устарело. 
Следующей по времени была работа И.Шопена «Новые заметки на древние истории Кавказа и его 
обитателей60, куда входит глава «Агвания, Албания и Чога», посвященная некоторым вопросам 
Кавказской Албании. Большую часть главы занимают выписки из М. Каганкатваци. Следуя 
средневековым армянским авторам, Шопен делит территорию Албании на Агованию, Льпинею и Чога, 
или Чора, помещая эти области на правом и левом берегах реки Куры и на прибрежье Каспийского 
моря. Шопен неверно объясняет название страны «Агования», возводя его к индоевропейскому корню 
«аг» (огонь) и связывая со словом «маг». Неверно утверждение автора и о том, что агованцы и албанцы 
являются разными народами. Далее Шопен название Албании или Алпании связывает с названием 
Дагестана; в результате «Албания» переводится как страна или царство гор. Наконец, Шопен доходит до 
                                                 
55 П. X. Т у м б и л ь. Римская надпись I в. н. э., обнаруженная в пределах Азербайджана (Кабристан) «ДAH Aзepб. 
ССР», 1948. № 7; Е. А. П а х о м о в Римская надпись I в. н э. и легион двенадцатого фульмината «Изв АН Азерб. 
ССР», 1949, №1, И. М. Д ж а ф а р з а д е. Древнелатинская надпись у подошвы горы Беюкдаш. «ДАН Азерб. ССР», 
1948, № 7, е г о  ж е. К вопросу древней истории Азербайджана по археологическим данным. Сб. «10 лет Академии 
наук Aзepбaйджанской ССР» (научная сессия), Баку, 1957, стр 619, З. И. Я м п о л ь с к и й. Вновь открытая 
латинская надпись у горы Беюкдаш. ВДИ, 1950, № 1, е г о  ж е. К римской надписи в Азербайджане «Изв. АН 
Азерб. ССР», 1949, № 1. 
56 В. В. Л а т ы ш е в. «Заметки о кавказских надписях» «Изв. Импер. археол. комис.». СПб., 1904, вып. 10, стр. 103-
 105. 
57 М. S р г е n g l i n g. Third centry Iran (Sapor and Kartir). Chicago, 1953, p. 7, 73 
58 А. Я н о в с к и й. О древней Кавказкой Албании. Журн. министер народного просвещения за 1846 г., СПб., ч. 11, 
стр. 97-136, 161-203. 
59 С. В. Ю ш к о в. К вопросу о границах, древней Албании. «Ист. зап.», 1937, № 1, стр. 147. 
60 И. Ш о п е н. Новые заметки на древние истории Кавказа и его обитателей. СПб., 1866. 
11
 
утверждения, что древний географ Птолемей смешивает Албанию с Каспией и Чога, чего, как мы 
увидим дальше, на самом деле не было. Географическое название Чога Шопен толкует как «место 
коней, жительство конных людей или гуннов». Автор слишком доверяет анахроническому 
лингвистическому анализу географических названий, и это заметно снижает ценность его работы. Автор 
не пытается устанавливать какие-либо границы для территории Кавказской Албании; сообщения 
древнегреческих и латинских писателей не использованы или использованы весьма элементарно. 
Следует заметить, что исследование Яновского о Кавказской Албании представляет более значительный 
вклад в изучение Восточного Закавказья, чем работа Шопена. 
В большой работе «Каспий (о походах древних русских в Табаристан)» Б. Дорн61 касается 
некоторых вопросов Кавказской Албании. Говоря о географическом положении, автор более критично, 
чем его предшественники, подходит к сообщению Птолемея о Восточном Закавказье: Албания 
ограничивается Сарматией (Керавнскими горами), Иберией на реке Алазань, Арменией у слияния Куры 
и Аракса и Каспийским морем до реки Соаны, обнимает Шеки, Ширван и Южный Дагестан до 
Дербента. По Дорну область Каспиана также относится к Албании. Критикуя Яновского, автор не 
сомневается, что перечисленные древними писателями реки на территории Албании впадают не в Куру, 
а в Каспийское море. Дорн приводит также выдержки из Птолемея о Восточном Закавказье, снабдив их 
пространными примечаниями о реках и городах древней Албании. Однако Дорн предпочитает не 
останавливаться подробно на сообщениях Страбона, Плиния и ряда других древних авторов. В 
заключение скажем, что Дорн в основном верно представлял территорию распространения албанцев и, 
вопреки своим предшественникам, включал и географическое понятие «Албания» только южную часть 
Дагестана и область Каспиану вместе с остальной территорией Албании. 
Работа М. Бархударяна «История агван»62 является несколько исправленным и дополненным 
изданием другой его работы63. Автор отмечает, что граница Кавказской Албании проходила на востоке 
по берегу Каспийского моря и Араксу, на севере - по линии Дербентской стены, на западе - по Алазани, 
Хунаракерту и реке Дзорагет, на юге - по Арцахскому хребту и реке Гаргар до слияния с Араксом. 
Согласно Бархударяну, при возникновении Аршакидского царства Кура стала южной границей Албании 
и только в V в. н. э. к албанскому царству присоединились области Утиг и Арцах. Бархударян уделяет 
внимание и некоторым вопросам религии на территории Албании: язычеству и христианству. 
Затрагивает вопрос и об автохтонном языке. Автор приводит надпись на Дербентской стене, которую 
называет албанской. Жителей села Лагич Бархударян называет потомками племени льпинов, которое 
жило между реками Сумгаит и Девечи. Далее пишет, что племя джигбов обитало между рекой Девечи и 
Кубой, недалеко от моря, а племя маскутов населяло территорию между Дербентом, Каспийским морем 
и Малым Кавказом. Говорит Бархударян и о том, что Гней Помпеи не смог победить албанцев. Автор 
совершенно не дает характеристики общественно-экономических условий развития албанского 
общества. Другая слабая сторона работы - отсутствие данных древнегреческих и римских писателей об 
Албании. 
В первый том реальной энциклопедии Паули-Виссова включена статья В. Томашека об Албании и 
албанцах64, территория которых, согласно автору, простиралась от Каспийского моря до иберов. 
Повторяя древних писателей, Томашек считает, что северные границы Албании проходили по горам 
Большого Кавказа (Керавнские горы захватывают и территорию Дербента). На востоке Албания 
примыкала к Каспийскому морю от реки Соаны (Сулак, Койсу) или Казиуса (Самур) до дельты Куры. 
Реки Албана, Кас, Герр и Соана впадают в Каспийское море, тогда как река Камбиз, Алазоний, Абас, 
Хан, Ретак и Сандобан являются притоками Куры. Согласно Томашеку, подавляющая часть городов 
Албании является «пустым звуком» и не поддается локализации. Томашек пишет, что албанцы 
представляли конгломерат более или менее родственных племен, которые говорили на своих диадектах 
и имели своих старейшин; в I в до н. э. политическую власть захватил один из князей Албании. Следы 
языка албанцев сохранились в удинском, крызском, хиналугском и агульском языках. 
Небольшая работа А. Манандяна65, вышедшая в Германии и посвященная истории Албании, 
основана на данных Моисея Каганкатваци. Первая часть работы посвящена самому Каганкатваци и его 
труду. Затем автор говорит об истории албанской церкви и в виде приложения дает извлечения из 
истории Каганкатваци, не затрагивая вопросов о границах и племенах Кавказской Албании. 
                                                 
61 Б. Д о р н. Каспий (о походах древних русских в Табаристан). СПб., 1875. 
62 М. Б а р х у д а р я н. История агван (на арм. яз.). Тбилиси, 1902. 
63 М. Б а р х у д а р я н. Страна агванов и их соседи, Средний Дагестан (на арм. яз.). Тбилиси, 1893. 
64 T o m a s c h e k. Albania, Paulys Real-Encyclopadie der classibChen Altertumswissenschaft, Stuttgart, 1894, Bd. I, s. 
1303-1304, 1305-1306. 
65 A g o p  M a n a n d i a n (aus Achalzich). Beitrage zur albanischen Geschichte. Leipzig, 1879 
12
 
Несколько страниц большого труда И. Маркварта66 посвящены Кавказской Албании. Согласно 
автору, древнегреческому и древнеармянскому названиям Албании соответствуют арабское (Arran) и 
иберийское (Rani); Аран упоминается и у М. Хоренского: будучи потомком Сисака, Аран парфянином 
Вагаршаком (Тиридатом I, братом Вологеза I) был назначен наместником Албании. Наряду с утийцами, 
гардманцами и другими племенами, Арану подчинялись и гаргары, страну которых Хоренский мыслил 
на равнине у реки Тертера, где стоял город Партав. Маркварт считает, что во время Феофана 
Митиленского на территории Албании было 26 языков, или диалектов; позже здесь отмечается 
гаргарский язык, для носителей которого Месроп создал алфавит. Позднее у Барды (Партава) арабские 
авторы отмечали особый язык. Собственную Албанию Маркварт помещает между хребтом больших 
Кавказских гор и рекой Курой, здесь находятся река Алван, области Камбечан и Шеки, а на востоке -
 главный город Албании Кабала. Область Камбечан принадлежала державе Тиграна, а Каспиана 
(Пайтакаран армянских писателей) - сначала атропатенам, а ко времени Феофана Митиленского -
 албанцам. Арран же обнимал территорию Ширвана, Кабалы, Шеки, Мугани и т. д., междуречье Куры и 
Аракса (Арцах и Ути с главным городом Партавом). 
В большой монографии об армянских географических названиях Г. Хюбшманн67 касается и 
албанских земель, входивших в состав Армении. К ним относятся области или провинции Сюннк, 
Арцах, отнятый армянами у Албании, Пайтакаран (Каспиана древний авторов) и Ути (Отена Плиния и 
Птолемея), расположенные южнее Куры. Хюбшманн приводит список кантонов, составляющих 
перечисленные области с албанским этносом. Автор не ставил перед собой задачу выяснения 
географических названий Восточного Закавказья и поэтому не затронул вопроса о племенах Кавказской 
Албании. 
В курсе лекций, прочитанных в 1924 г. на восточном факультете Азербайджанского 
государственного университета. Б. Бартольд68 некоторое внимание уделил вопросам истории Кавказской 
Албании. Локализуя территорию Каспианы, автор говорит, что эта область была расположена на месте 
впадения Аракса в Куру, где позднее находился город Байлакан; а территория Албании 
«непосредственно лежала около Каспийского моря». 
Более интересна краткая статья В. Бартольда69 об истории средневекового Аррана, напечатанная в 
Энциклопедии ислама. Согласно автору, Арран соответствовал Албании, его территория простиралась 
от Дербента до Тифлиса, а на юге и на юго-западе кончалась у реки Аракса. Позднее Арраном 
называлась область между Ширваном и Азербайджаном (междуречье Куры и Аракса). Город Партав, 
куда была перенесена столица Албании в VI в. н. э., находился у реки Тертера. Еще в X в. в районе 
города Барды говорили по-аррански, т. е. «по-албански». Арран был завоеван арабами при халифе 
Османе (644-656). Бартольд ничего не говорит о расселении племен и общественно-экономических 
отношений в Албании средних веков. 
В 1926 г. вышел из печати перевод труда азербайджанского ученого XIX в. А. Бакиханова70. Работа 
посвящена истории азербайджанского народа. Автор локализует поселение Албан на месте нынешнего 
Дербента, Нигу на месте Нухи, реки Албану считает Самуром, а реку Кас - Манасом. У него Кемахия -
 Шемаха, Хабала или Кабалака соответствует нынешней Кабале. 
В небольшой статье об истории Шеки, напечатанной в Энциклопедии ислама, В. Минорский71 
касается некоторых вопросов Кавказской Албании. В античное время область Шеки входила в состав 
Албании, являвшейся конфедерацией многоязычных племен. Остатками этих племен являются удины, 
происходящие из области Отена, которая находилась на территории нынешних Кировабада, Шамхора и 
Тауза. Удинский язык родствен шахдагской группе языков (хиналуги, будухи и т. д.). Албанцы переняли 
христианство у армян в весьма ранние времена. Согласно Минорскому, Хабала и Албанские ворота 
соответствуют Кабале и проходу, ведущему в долину Самура (дорога от Хачмаса и Куткашена). Оссика 
может соответствовать исчезнувшему городу Шеки (Яновский располагает его юго-западней от города 
Нухи, недалеко от деревни Шекили). По Минорскому, прочие идентификации сомнительны. 
Географические названия «Нуха» появляется только в XVIII в. Говоря о строительстве городов 
сасанидами, арабы, вероятно, имели в виду восстановление населенных пунктов, существовавших еще 
до них. Более подробно на вопросах истории Кавказской Албании автор не останавливается. 
                                                 
66 J. M a r q u a r t. Eransahr nach der Geograplie des Ps. Mоsеs Xогеnac'i, Berlin, 1901. 
67 Н. H ü b s c h m a n n. Die altarmenischen Ortsnamen, Indogermanische Forschungen. Bd. 16, Strassburg, 1904. 
68 В. В. Б а р т о л ь д. Место прикаспийских областей в истории мусульманского мира. Баку, 1925 
69 W. В а r t h о 1 d. Arran, Encyklopaedie des Islam. 1913, Bd. I, s. 478. 
70 А. К. Б а к и х а н о в. Гюлистан Ирам. Баку, 1926 
71 V. M i n o r s k y. Sheki, Encyklopaedie des Islam, Leipzig, 1927, s 372-373. 
13
 
Необходимо отметить небольшую, но содержательную статью А. Е. Крымского72, посвященную 
Кавказской Албании в связи с историей городов Кабалы и Шеки. Автор утверждает, что территория 
Албании находилась на левобережье и правобережье реки Куры от Иберии до Каспийского моря. На 
обеих ее берегах жили албанцы, несмотря на политическую границу, которая временами проходила по 
Куре. Впоследствии Албания (или Агвания) называлась Арраном и охватывала оба берега реки Куры от 
Дербента до Грузии. Поздний Арран локализуется только на правобережье Куры, между Курой и 
Араксом. Кабалу Крымский считает одним из древнейших городов Албании и локализует Кабалу 
древних писателей на месте современной Чухур Кабалы. Крымский не согласен с мнением 
Е. Такайшвили, который фиксировал Кабалу «далеко к западу не только от Шеки, но просто-напросто за 
пределами Албании, в Кахетии, чуть ли не у верховья р. Алазани». 
После Яновского долгое время никто специально не писал о границах Кавказской Албании, и 
поэтому во многом слабая работа середины прошлого века оставалась в силе. В 1937 г. на страницах 
«Исторических записок» выступил С. В. Юшков со статьей о границах древней Албании73. Критикуя 
Яновского, Юшков в основном опирался на данные древних писателей и отвергал существующие до 
него точки зрения. Работа Яновского, по выражению Юшкова, является «слабой и неубедительной по 
своим конечным выводам». Однако занявшись только северными границами Албании и делая ряд 
трезвых выводов из сообщений древних авторов, Юшков впал в другую крайность: пришел к 
неправильному заключению о том, что весь Дагестан входил в состав Албании. 
Сведения о языке албанцев даются в большой статье А. Г. Шанидзе74. Подробно проанализировав 
эчмиадзинскую рукопись с албанским алфавитом, автор пришел к заключению, что алфавит «является 
ключем к разгадке весьма важного культурно-исторического вопроса, вопроса о письменности 
кавказских албанцев». 
С. Т. Еремян75 в статье о торговых путях Закавказья затронул вопросы локализации населенных 
пунктов Албании, согласно Табулы Певтингериана и космографии Анонима Равеннского. Река Лопнас 
отождествляется с Акстафачаем, на берегу которой локализуется станция Липонисса и племя лпинов. 
Лезела отождествляется с Сасала на территории Албании. Однако географическое название Сатара 
Табула Певтингерина необоснованно переходит в Сакара, потом в Са Мкара (армянское Шамкар, или 
современное Шамкор). Город Кирополим локализуется на берегу Куры и отождествляется с селением 
Хандака Птолемея. 
В статье «Моисей Каланкатуйский о посольстве албанского князя Вараз-Трдата к хазарскому хакану 
Алп-Илитверу» Еремян76 описывает путь албанского посольства от Партава к району нынешней 
Махачкалы. Племена сильвов отождествляются с чилбами, лифинны Агафангела с лупонами Табулы 
Певтингерина и Липник армянских авторов. Все эти названия связаны с наименованием Албании. 
Большое место в статье уделено политической истории средневековой. Албании. 
В обобщающей работе об исторической географии и этнографии Восточного Закавказья Еремян77 
опять обращается к истории Албании. Согласно автору, удины являются одним из древнейших народов 
Азербайджана, жили они на территории, которая в армянской географии VII в. называется страной Ути 
нынешняя Карабахская низменность). Наряду с удинами, территорию Кавказской Албании населяли 
каспии, также относящиеся к древнейшему этносу Восточного Закавказья. В Гильяне жили гелы, в 
районе нынешнего города Ардебиля - кадуссии, по долине реки Каркарчай обитали гаргареи. 
Населенная скифами область Албании называлась Шакашеной (район Кировабада и Нухи). Леки - это 
нынешние лезгины, населяющие южный Дагестан и часть севера Азербайджана. Албанцы населяли 
район левого берега реки Аракса (Карабах и Мильская степь). Согласно Еремяну, албанские племена 
вплоть до VI в. н. э. никому не подчинялись. 
3. И. Ямпольский в своем автореферате78 об Атропатене и Кавказской Албании в III-I вв. до н. э. 
излагает некоторые моменты этногенеза, социально-экономического строя, религии и внешней 
политики Албании и Атропатены. В небольшой работе о Кавказской Албании79 автор говорит о 
храмовом рабовладении (о гиеридулах) и этногенезе населения Кавказской Албании. Другая небольшая 
                                                 
72 А. Е. К р ы м с к и й. Страницы из истории Северного или Кавказского Азербайджана (классическая Албания) 
Сб. ст. в честь Е. Ф. Ольденбурга. М., 1934, стр. 289-305. 
73 С. В. Ю ш к о в. К вопросу о границах древней Албании «Ист. зап.», 1937, № 1, стр. 129-148. 
74 А. Ш а н и д з е. Новооткрытый алфавит кавказских албанцев и его значение для науки «Изв. Ин-та языка, 
истории и материальной культуры им. Н. Я. Марра», Груз. ФАН, 1938, № 1, т. IV. 
75 С. Т. Е р е м я н. Торговые пути Закавказья (по Tabula Peutingeri-апа). ВДИ, 1939, № 1, стр. 79-97. 
76 «Зап. Ин-та востоковедения АН СССР», т. VII, 1939, стр. 129-155 
77 С. Т. Е р е м я н. Вопросы истории, исторической географии и этнографии Восточного Закавказья. «История 
СССР», на правах рукописи, М-Л., 1939, стр. 207-209. 
78 3. И. Я м п о л ь с к и й. Атропатена и Кавказская Албания в III-I вв. до н. э. Автореф. докт. дис. 
79 3. И. Я м п о л ь с к и й. Из истории древней Кавказской Албании. М., 1949. 
14
 
работа Ямпольского80, посвященная древнейшему населению Атропатены и Албании, содержит данные 
о населении Восточного Закавказья в период существования древней Кавказской Албании. Албания, как 
считает Ямпольский, находилась севернее Атропатены, граница между ними проходила то по Куре, то 
по Араксу. «Население различных областей Азербайджана было одноименным», а возможно, не только 
одноименным, но и тождественным в языковом отношении. 
В статье81 о языке населения Азербайджана Ямпольский касается вопроса о языке на территории 
древней Кавказской Албании. Разбирая сообщение Страбона о двадцати шести «глоттай», автор 
совершенно верно переводит это слово не как «языки», а как «наречия», «говоры». Затем автор 
приводит свидетельство Захария Митиленского относительно Арана: это область с собственным языком. 
По сообщению Ямпольского, то же самое мы находим у Истахрия, ибн Хаукаля и Мукаддасия, которые 
упоминали об аранском языке. Автор приходит к заключению, что «распространенные языки 
Атропатены и Албании неизменно отличались от персидского и других соседних языков»82. 
В. Н. Левиатов83 в своей статье пишет о материальной культуре, политической истории и 
экономическом положении древнего Азербайджана с V в. до н. э. по III в. н. э. Касаясь вопросов, 
связанных с Албанией, автор по инвентарю погребений прослеживает имущественное расслоение, 
происходящее в данный период на ее территории. По Левиатову, местное население занималось 
земледелием, скотоводством, охотой и рыбной ловлей. Албания не попала в зависимость от парфян. 
Материальная культура этого времени представлена предметами из Ханларского района, Ялойлутепе, 
Мингечаура и Мильской степи. В I в. до н. э. албанцы начали борьбу против римского вторжения. 
Согласно автору, Страбон называл Албанией страну, которая находилась к югу от Большого 
Кавказского хребта до реки Куры и от Каспийского моря до реки Алазань; северные границы Албании 
не ясны, доходили до Терека или лишь до Дербента. Албанские племена занимали побережье 
Каспийского моря южнее Большого Кавказского хребта. С юга к Албании примыкала территория 
Мидии Атропатены. Каспии жили в районе впадения Куры в Каспийское море. Во II-III вв. в Албании 
начинается формирование феодальных отношений. 
В сравнительно большей статье С. А. Ковалевского84 разбираются данные древнего географа 
Птолемея о Восточном Закавказье. Автор не соглашается с общепринятым мнением, что данные 
древнего географа синхронны со временем его жизни; по его предположению, Птолемей только 
разработал и изложил принципы составления географических карт, сами же карты составлены в VII-VIII 
вв. Согласно автору статьи, древняя река Кас соответствует современному Самуру, река Албана - 
Сумгаиту, город Гельда (Чела, Чога, Джора армянских историков) - современному Дербенту. На месте 
современного Баку, по Ковалевскому, находился город Гетара (Гангара). 
В статье85 о торговом пути по Каспийскому морю, рекам Куре и Риони к Черному морю 
Ямпольский, вопреки утверждениям Бартольда, Манандяна, Томпсона и Тарна, убедительно доказывает 
существование сухопутно-водного пути через все Закавказье. «Этот путь, вероятно, не только 
существовал, но еще и был связан с внезакавказскими большими водными путями». Кроме того, автор 
выдвигает предположение о тождестве древнего города Эниана-Юнана, который упоминается у древних 
и средневековых историков и географов, с современным городищем Оренкала. Автор касается вопроса о 
местоположении Ути. Ути (Утия, или Отена древних) была расположена «в Карабахской равнине и 
прикаспийском междуречьи Куры и Аракса». Вызывает сомнение то обстоятельство, что Ути, по 
Каганкатваци, доходила «до берега Каспийского моря». 
В интересной книге об археологических раскопках на севере Азербайджанской ССР О. Ш. Исми-
 заде86 уделил внимание историко-географической характеристике древней Кавказской Албании. 
Носителей Ялойлутепинской культуры автор называет албанцами, помещая основное ядро их на 
Алазанско-Авторанской долине. Пестрота археологических культур, вероятно, объясняется появлением 
на территории древней Албании союза родственных племен; у албанских племен в тот период 
существовали торговые связи с окружающими странами. Исми-заде непосредственно не занимается 
вопросом расположения автохтонных племен на территории Албании последних веков до новой эры, 
                                                 
80 3. И. Я м п о л ь с к и й. К вопросу об одноименности древнейшего населения Атропатены и Албании. «Тр. Ин-та 
истории и философии», 1954. т. IV, стр. 100-108. 
81 3. И. Я м п о л ь с к и й. Древние авторы о языке населения Азербайджана. «Изв. АН Азерб. ССР», 1955, № 8, стр 
61-69 
82 Там же, стр. 68. 
83 В. Н. Л е в и а т о в. Азербайджан с V в. до н. э. по III в. н. а «Изв. АН Азерб. ССР», 1950, № 1. 
84 С. А. К о в а л е в с к и й. «Карта Птолемея» в свете исторической географии Прикаспия. «Изв. Всесоюзн. геогр. 
о- ва», Л., 1953, т. 85, вып. 1, стр. 31-48. 
85 З. И. Я м п о л ь с к и й. К изучению древнего пути из Каспийского моря по реке Куре через Грузию к Черному 
морю. «Тр. Ни-та истории АН Груз. ССР», 1956, т. II, стр. 161-180. 
86 О. Ш. И с м и-з а д е. Ялойлутепинская культура. Баку, 1956. 
15
 
однако в результате изучения большого количества археологических материалов и разнотипных 
могильных сооружений, относящихся к Ялойлутепинской археологической культуре, автор приходит к 
выводу, что различие в фермах погребальных сооружений, по-видимому, связано с культовыми 
обрядами албанских племен, каждое из которых имело свое особое наречие. 
В заключение нужно сказать, что, несмотря на значительное число письменных и археологических 
данных, а также на немалое количество исследований, посвященных наиболее существенным вопросам 
истории Восточного Закавказья последних веков до нашей эры и первых веков нашей эры, древняя 
Кавказская Албания изучена чрезвычайно слабо и многие вопросы, связанные с историей этой страны, 
не разрешались вовсе или разрешены неудовлетворительно. 
 
 
К. Һ. Əлијев 
 
 
Гəдим Гафгаз Албанијасы тарихинə аид мəнбəлəр вə əдəбијјат һаггында 
 
 
ХҮЛАСƏ 
 
Гəдим Гафгаз Албанијасына даир тəклиф едилəн мəнбəлəрин иҹмалы албанлара аид гəдим јунан, 
латын вə ермəни мүəллифлəринин əсəрлəриндəн ибарəтдир. Гəдим Гафгаз Албанијасына даир сəһиһ 
мəнбəлəрə һəмчинин археоложи материал да аиддир. Мəгалəдə илк мəнбəлəрлə əлагəдар олараг гəдим 
Гафгаз Албанијасына һəм əрази, һəм дə вахтҹа аид олан јунан вə латын диллəриндə китабəлəрин ады 
чəкилир. Гəдим Албанијаја аид јухарыда көстəрилəн мəнбəлəрдəн башга, гəдим албан тајфаларынын 
адларыны мүһафизə едəн топономик материал да гејд едилмишдир. 
Гəдим Гафгаз Албанијасына аид əдəбијјат верилəн бөлмəдə гəдим Гафгаз Албанијасынын 
сəрһəдлəри, етник тəркиби, дини, мəбəд тəсəрруфаты вə мадди мəдəнијјəтинə һəср олунмуш əсəрлəр 
тəһлил едилир. Хусуси олараг гəдим Албанијаја һəср едилмиш əсəрлəр чох аздыр. 
Мик тајфаларынын ады илк дəфə олараг Јунан тарихчиси Милетли Һекатеј тəрəфиндəн (ерамыздан 
əввəл VI-V əсрлəр) чəкилмишдир. Онларын һаггында Һеродот да (ерамыздан əввəл V əср) 
данышмышдыр. Бу мүəллиф һəмчинин, киммерлəр, скифлəр, каспилəр вə утилəр һаггында да 
данышмышдыр. Гəдим Азəрбајҹан тајфалары һаггында һабелə Ксенофонт (ерамыздан əввəл IV əср), 
Полиби (ерамыздан əввəл III-II əсрлəр) вə Сиҹилијалы Диодор (ерамыздан əввəл I əср) бəһс етмишдир. 
Ерамыздан əввəл I əсрдə Гафгазын Страбон тəрəфиндəн тəсвири гəдим Гафгаз Албанијасы 
етносунун тарихини вə с. өјрəнмəк үчүн јеканə мүкəммəл мəнбəдир. Бу мəнбə Иберија вə гəдим 
Ермəнистанын тарихини өјрəнмəк үчүн дə əһəмијјəтлидир. 
Гəдим Гафгаз Албанијасы һаггында Иосиф Флавинин (ерамызын I əсри) вə Плутархын (ерамызын I 
əсри) əсəрлəриндə дə гијмəтли мəлуматлар вардыр. 
Ерамызын I əсринин мүəллифлəриндəн Диониси Хəзəр дəнизи вə онун əтрафында јашајан скифлəр, 
унилар, каспилəр вə албанлар һаггында мəлумат верир. Һəмин дөврдə јашамыш чоғрафијашүнас 
Птолемеј Шəрги Загафгазијанын (гəдим Гафгаз Албанијасынын) тəсвирини верир, бу əразидəки 
шəһəрлəрин вə чајларын адыны сајыр. 
Албанлар вə сакасенлəр һаггында Арриан (ерамызын II əсри) да мəлумат верир. Диҝəр тарихчи 
Аппиан да (ерамызын II əсри) һəмчинин Гəдим Гафгаз Албанијасынын адыны чəкир. Каспи өлкəси вə 
онун əһалиси һаггында Клавди Елиан да (ерамызын II-III əсрлəри) данышмышдыр. Рома сəркəрдəси 
Помпејин јүрүшү һаггында һəмчинин Дион Касси мəлумат вермишдир. 
Гəдим Гафгаз Албанијасындан бəһс едəн мүəллифлəр сырасында һабелə јепископ Јевсевинин 
(ерамызын IV əсри), Бизанслы Стефанын (ерамызын III-IV əсрлəри) вə Панијалы Прискин (ерамызын V 
əсри) адларыны гејд етмəк лазымдыр. 
Јухарыда адлары чəкилəн мүəллифлəрдəн башга, гəдим Гафгаз Албанијасындан һəмчинин Тит Ливи 
(ерамыздан əввəл I əср) вə Помпеј Трог (ерамыздан əввəл I əср) бəһс етмишлəр. 
Бир гəдəрдəн сонра гəдим Гафгаз Албанијасыкын ади Помпони Мела (ерамызын I əсри) вə К.Плини 
Секунд (ерамызын I əсри), Секст Јүли Фронтии (ерамызын I əсри) вə Корнели Татсит тəрəфиндəн 
чəкилмишдир. Бундан башга, Гафгаз Албанијасынын ады Гај Светони Транквилл (ерамызын I-II 
əсрлəри), Лүтси Аннеј Флор (ерамызын II əсри) вə Август тарихинин мүəллифлəри тəрəфиндəн 
чəкилмишдир. 
Гафгаз Албанијасына аид мəнбəлəр сырасында һəмчинин Аммиан Мартселлинин (ерамызын IV 
əсри), Павел Орозинин (ерамызын V əсри) адыны чəкмəк лазымдыр. 
16
 
Һабелə бизə ҝəлиб чатмамыш, лакин əксини даһа ҝеҹ хəритəлəрдə тапмыш Агриппа (ерамыздан 
əввəл I əср - ерамызын I əсри) вə Касторинин (ерамызын IV əсри) ҹоғрафи хəритəлəринин адыны чəкмəк 
лазымдыр. Гафгаз Албанијасына даир диҝəр мəнбə Равенли Анонимин (ерамызын VIII əсри) 
«Космографија»сыдыр. 
Гафгаз Албанијасына даир јухарыда көстəрилəн јазылы мəнбəлəрдəн башга, гəдим ермəни 
мүəллифлəри Фавстос Бузандын (ерамызын V əсри), Јегишенин (ерамызын V əсри;. Хоренли Моисејин 
(ерамызын V əсри), Анани Ширакасинин (ерамызын VII əсри) вə гəдим ермəни дилиндə јазмыш олан 
албан тарихчиси Моисеј Кагангатватсинин (ерамызын VII əсри) адларыны чəкмəк ваҹибдир. 
Гəдим Гафгаз Албанијасына даир мəнбəлəрə һəмчинин индики Азəрбајҹан əразисиндəн тапылмыш 
јунан вə латын диллəриндə јазылары аид етмəк олар. 
Јазылы јунан, латын вə ермəни мəнбəлəри гəдим Гафгаз Албанијасы тарихи тəдгигатчыларынын 
диггəтини чохдан бəри ҹəлб етмəкдəдир. Бу өлкəнин тарихини јенидəн јаратмаг ҹəһди əсасəн XIX əсрин 
икинҹи јарысындан башланмышдыр. Белə ки, əввəлҹə Гафгаз Албанијасы чоғрафи вəзијјəтинин 
өјрəнилмəсинə хүсуси əһəмијјəт верилирди. Бир гəдəр сонра гəдим Гафгаз Албанијасы əһалисинин 
дилинə, тиҹарəт јолларына, мəбəд тəсəррүфатына вə иҹтимаи-игтисади гурулушуна даир əсəрлəр 
мејдана чыхыр. 
Гəдим Албанијанын чоғрафи вəзијјəтинə һəср едилмиш биринҹи бөјүк əсəр А. Јановскијə мəхсусдур. 
Гафгаз Албанијасынын бу вə ја башга мəсəлəлəринə һəср едилмиш диҝəр əсəр И. Шопенин ајрыҹа китаб 
шəклиндə бурахылмыш əсəлəридир. Гафгаз Албанијасынын бəзи мəсəлəлəринə «Каспи» адлы китабында 
Б. Дорн да тохунмушдур. Бундап башга, Албанијаја һабелə ермəни тəдгигатчысы М. Бархударјан бөјүк 
һəҹмли əсəр һəср етмишдир. Гафгаз Албанијасынын тарихи, ҹоғрафи мөвгеји вə с. мəсəлəлəринə Паули-
 Виссованын енсиклопедијасында В. Томашек тохунмушдур. 
И. Маркварт вə Һ. Һүбшман гəдим вə орта əсрлəр Ермəнистанына һəср етдиклəри бөјүк һəҹмли 
монографијаларында бир нечə сəһифəдə бу мəсəлəдəн данышмышлар. 
В. Бартолд вə В. Минорски Албанија, Арран вə с. аид бнр нечə мəгалə дəрҹ етдирəрəк, Гафгаз 
Албанијасы мəсəлəлəринə һəмчинин бир гəдəр диггəт јетирмишлəр. Гафгаз Албанијасы мəсəлəси илə 
һабелə А. Е. Крымски, С. В. Јушков. А. Г. Шанидзе вə С. Т. Јеремјап да мəшғул олмушдур. 
Гəдим Гафгаз Албанијасы илə һабелə З. И. Јамполски мəшғул олур. Мəгалəдə гəдим вə орта əсрлəр 
Албанијасынын тарихи, мадди мəдəнијјəти вə иҹтимаи-игтисади гурулушу мəсəлəлəри илə мəшғул олан 
В. И. Левиатовун ады чəкилмишдир. 
Гафгаз Албанијасынын Птолемејə ҝөрə чоғрафи мөвгејинə С. А. Ковалевски дə мəгалə һəср 
етмишдир. 
Гəдим јунан, латын вə ермəни диллəриндə хејли мигдарда јазылы мəнбəлəрə вə мəлум археоложи 
материаллара бахмајараг, гəдим Гафгаз Албанијасы тарихи зəиф өјрəнилмиш вə ҹоғрафи мөвге, етник 
јерлəшмə вə мадди мəдəнијјəтлə əлагəдар бир чох мəсəлəлəр сон дəрəҹə гејри-гəнаəтбəхш һəлл 
едилмишдир. 
17
 
 
З. И. ЯМПОЛЬСКИЙ 
 
ОБ ЭТНОГЕНЕТИЧЕСКОЙ НЕПРЕРЫВНОСТИ 
НА ПОЧВЕ АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
Вопрос этногенетической непрерывности на почве Азербайджана, относящийся к проблеме 
происхождения азербайджанского народа1, является весьма существенным. 
Существуют ранообразные материалы (антропологические, языковые, первобытно-религиозные, по 
истории материальной и духовной культуры), по которым можно судить прерывалось ли этническое 
развитие в Азербайджане; в настоящей статье делается попытка осветить лишь вопрос о количественном 
соотношении местного населения и пришельцев извне на различных этапах истории. 
Вопрос этот актуален и заслуживает внимания хотя бы потому, что такой знаток истории Востока, 
как А. Е. Крымский, современный этнический облик Азербайджана считает сложившимся «в результате 
тех этнических территориальных перемен, которые принесла с собою монгольская эпоха»2. В другом 
авторитетном издании (МИТ, II, 10) современные азербайджанцы без всякой аргументации 
отождествлены с пришельцами извне, а крупный языковед Б. Миллер уверен, что средневековые 
пришельцы в Азербайджан «наводнили страну»3. Сравнительно недавно4 вновь отрицалась 
этногенетическая непрерывность на почве Азербайджана. Однако, несмотря на подобные и 
противоположные утверждения5, никто еще не систематизировал факты и не сделал более или менее 
обоснованные выводы по теме настоящей статьи. 
При изучении непрерывности этнического развития нами применялся принцип этнического 
большинства, положенный и основу работы 1940 г.6 и повторенный в 1952 г. при доказательстве 
этнической непрерывности за период в 2500 лет «отсутствием серьезных данных о значительных 
переменах в этническом составе населения»7. 
Земли современного Азербайджана, как известно, в древности входили в состав Мидии Атропатены 
и Албании. 
Античные писатели знали Атропатену как многолюдную область8 и отмечали, что территория 
албанцев имела прекрасные естественные условия для жизни людей (Strabo, XI, 2, 19). Независимо от 
античных авторов, «отец армянской истории» Моисей Хоренский (Хоренаци) отметил Албанию как 
область «густонаселенную» (II, 8). Однако эти характеристики количества древнего населения 
Атропатены и Албании являются весьма обобщенными: более точные цифры можно восстановить лишь 
по данным о количестве войск. 
На территории Атропатены и Албании во II-I вв. до н. э. из местного населения формировалось 
войско в количестве 127 000 человек. По одним данным, в Атропатене -10 000 конницы и 40 000 пехоты 
(Strabo, XI, 13, 2). В Албании - 22 000 конницы и 60 000 пехоты (там же XI, 4, 5). Для Албании 
существуют и другие цифры: 12 000 конницы и 60 000 пехоты. (Plut., Pomp., 35). Сравнение 
соотношения конницы и пехоты у соседей албанцев (атропатенов, иберов, армян), по данным античных 
авторов, позволяет считать, что в Албании могло быть 22 000 конницы и 60 000 пехоты. Для того, чтобы 
не игнорировать все имеющиеся данные, выводим среднее число - общее количество войск Атропатены 
и Албании считаем равным 127 000. 
Источниками приведенных цифр, вероятно, были штабные сведения римских войск, вторгавшихся в 
Атропатену и Албанию. Не исключено, что эти источники преувеличивали силы противника «для вящей 
славы». Однако, приблизительно, приведенные цифровые сведения можно считать правильными. Эти 
сведения отражают контингент мужчин, способных сражаться (около 20% всего населения). 
Со времен римских походов в Албанию в I в. до н. э. сохранились сообщения о наличии в албанском 
войске женщин. Аппиан пишет, что в Риме среди заложников и пленных (Mithr., 103) албанцев были 
                                                 
1 3. И. Я м п о л ь с к и й. Материалы о происхождении азербайджанского народа. «Изв. Азерб. ССР», 1956, № 1; 
сокращения здесь и ниже по системе журнала «Вестник древчей истории». 
2 А. Е. К р ы м с к и й. Страницы из истории северного или Кавказского Азербайджана (классической Албании). 
Сб. ст. в чесгь С. Ф. Ольденбурга, Из-во АН СССР, Л,. 1934, стр. 291. 
3 Б. М и л л е р. ТЯ, стр. 255. 
4 ВДИ, 1949, № 2, стр. 261. 
5 Например, А б а с-К у л и (Б а к и х а н о в). Происхождение племен, населяющих нынешние Закавказские 
провинции. Газ. «Кавказ», 1848, № 1. 
6 З. Я м п о л с к и. Азəрбајҹан халгынын гəдим кечмишинин бəзи мəсəлəлəри һаггында. «Пропагандист» (Баку), 
1940, № 4 
7 Совещание по методологии этногенетических исследований. ВДИ. 1952, № 1. стр. 205. 
8 Jos. Fiаv. De bel., VII, 7, 4. 
18
 
раненные женщины. По другой версии, на поле битвы с албанцами римляне находили женскую обувь. 
но не видели ни одного женского трупа (Plut., Pomp., 35). Вероятно, что в составе албанских войск 
женщин было немного. 
В IV-V вв. Албания выставляла 30 000 войск (Летопись, стр. 22). Позже, в VI-VIII вв. соседний с 
Албанией «царь аланов», который считался «могущественным и пользующимся большим влиянием, чем 
остальные цари»9 Кавказа, выставлял 30 000 всадников (там же). Эти цифры ориентировочно 
подтверждают сведения античных авторов. 
К IX в. (или к началу X в.) было известно, что в Аране (Албания) «4000 сел»10. Если, учитывая 
плодородность почвы, увеличить число за счет стольких же сел Атропатены и считать в каждом селе по 
300 или 400 человек, то население Атропатены и Албании к X в. будет составлять не меньше миллиона 
человек. 
Таким образом, при полном отсутствии других демографических данных, на основании 
приведенных цифр можно считать, что на грани новой эры население Атропатены и Албании 
составляло, приблизительно, 500 000-750 000 человек. В течение последующих веков вместе с ростом 
производительных сил имело место увеличение населения этих областей. 
На протяжении известной науке истории на территорию Атропатены и Албании вторгались или 
иным способом появлялись здесь различные пришельцы извне. В VII в. до н. э. такими пришельцами 
были скифы. Пересекая Кавказ с севера на юг, скифы прошли через Мидию до Египта11. Об этом 
движении наиболее подробно сообщает Геродот: „толпа (курсив наш. - З. Я.) скифов номадов 
вследствие междоусобий отбыла в Мидию, но затем эти скифы ушли в Малую Азию,, (I, 73). 
„Численность скифов я не имел возможности узнать достоверно, но слышал об этом различные мнения: 
одно - что их много, и другое - что собственно скифов - мало". (IV, 81). Отсюда можно полагать, что 
скифы составляли этническое меньшинство по сравнению с населением тех стран, куда они проникли. 
Другие свидетельства о проникновении скифов на Кавказ и Ближний Восток, сохранившиеся в 
клинописи и в иных источниках12, не дают основания считать, что скифы составляли большинство по 
сравнению с местным населением13. 
После захвата власти в древнеиндийском государстве Ахеменидами14 в VI в. до н. э. у Кира 
Старшего в период его борьбы с Астиагом было около 30000 конницы15; в этот период некоторое 
количество древних персов появилось на территории Атропатены и, вероятно, Албании. Однако после 
падения древнеперсидского государства мидиец Бариакс, поднявший в IV в. до н. э. восстание против 
греко-македонских захватчиком, призывал к борьбе древнее местное население - мидян (Arr., Anab., VI, 
29,3). Следовательно, нет оснований предполагать исчезновения в VI-IV вв. до н. э. основного массива 
местного населения. 
Парфянское государство, возникшее в III в. до н. э., не определило появления в Атропатене парфян16, 
но - лишь предания о том, что парфянский «царь царей» назначил местного человека правителем 
Албании (Летопись, стр. 5) и что цари Албании находились в родстве с парфянскими правителями (Там 
же, стр. 31). 
В I в. до н. э. в Атропатену и Албанию неоднократно вторгались легионы римлян; те, которые не 
были убиты в сражениях, ушли17. 
В 70 годах на Атропатену, идя с Северного Кавказа через Албанию, напали аланы. Это был 
грабительский набег, после которого аланы «возвратились к себе» (Jos. Flav., De bel., VII, 7,4). 
В III-VI вв. Сасанидские шахи поселяли в горных зонах Азербайджана свои войска, особенно в 
пределах Дагестана, у современного Дербента. От Дербента до Дарьяльского ущелья (Бабалан) якобы 
было 360 крепостей18. Эти крепости были построены для того, чтобы сократить количество войск, 
после чего «было достаточно 10 человек, тогда как до этого он (сасанидский шах. - З. Я.) нуждался для 
охраны... в 50000 человек»19. Предположим, что гарнизоны всех крепостей состояли из иноземцев, но 
даже в таком случае воины этих гарнизонов составляли абсолютное меньшинство по сравнению с 
                                                 
9 М а с у д и. СМОМПК, 38, стр. 54. 
10 И б н  ал-Ф а к и х. СМОМПК. 31 стр. 23 
11 ТИДВ, II, 77-79. 
12 И. М. Д ь я к о н о в. История Мидии, М.-Л., 1956. 
13 Следует учесть, что и местное население иногда (и нередко) именовалось, «скифами». S t r a b о, index. 
14 В. В. С т р у в е. История древнего Востока. М.-Л., 1941, стр. 164; И. Г. А л и е в. История Мидии, Баку, 1960. 
15 Xеn., Cуrop., II, 1. 
16 Strabo, XI, 4, 16. 
17 Я. А. М а н а н д я н. Тигран II и Рим. Ереван, 1940; З.И.Я м п о л ь с к и й. Вновь открытая древне- римская 
надпись у горы Беюк-даш. ВДИ, I960, № 1. 
18 И б н ал-Факих. Уч. раб., стр. 11 и 15; ср. И с т а х р и й. СМОМПК, 29, стр. 31. 
19 И б н а л-Ф а к и х. Ук. раб., стр. 17; те же цифры у Кудамы. СМОМПК, 32, стр. 33 
19
 
местным населением Атропатены, Албании и Дагестана. Однако есть основания думать, что среди 
воинов были и местные люди. Истахрий пишет об укрепленных горных районах V-VI вв.: «Около этой 
горы [Кабк - Большой Кавказ] поселены стражи из переселенцев разных областей... В числе поселенных 
здесь для охраны границ находилось племя табарсеран, а по соседству с последним племена, известные 
под именем филан и лакз; последние особенно многочисленные... Кроме того, там есть племя лиран, 
шарван и другие. Для каждого племени было назначено место пребывания, которое они должны были 
охранять. Они многочисленны и сильны и есть у них как конница, так и пехота»20. Из этого сообщения 
видно, что в составе сасанидских гарнизонов были местные люди (филан, особенно многочисленные 
лакзы, табарсеран, шарван). Кудама добавляет еще сисаджийцев21. 
Так намечается довольно правдоподобная картина, показывающая, что количество сасанидских 
пришельцев в Атропатене и Албании, по сравнению с местным населением, было незначительным. 
По сохранившемуся преданию, в конце V в. в Албанию из Ирана прибыл Михр, который «взял с 
собой часть народа, около 30000 семей22 и поселился в албанской области Гардман. Однако, как 
известно, в Гардмане никогда не было иранского (фарсидского по языку) населения. 
Переселения III-VI вв. могли повлиять на этногенетическое развитие Атропатены и, особенно, 
Албании, но не могли нарушить идущей из древности непрерывности этногенетических процессов23. 
На Северном Кавказе и отчасти на восточных отрогах Большого Кавказа в III-VII вв. и раньше жили 
общности людей, которые чаще всего именовались хазарами.24 Они вторгались в Албанию и 
Атропатену25, а некоторое время Албания (Аран) даже «находилась в царстве хазар»26. Около 576 г. 
хазары отмечены на правом берегу Куры или, как следует из Табари, они жили по соседству с 
Атропатеной27, захватив Аран28. По-видимому, к тому времени и относятся сведения Кудамы 
«территория хазар простирается от Армении [в арабском (IX-X вв.) понимании. - З. Я.] до Хуварезма 
хорасанского»29. При всем этом, вряд ли в Албанию и Атропатену проникало тогда много «хазар», ибо у 
хазарского царя была гвардия в 7000 человек30, конница в 10000 человек31 и постоянное войско в 12000 
человек32. По всем имеющимся данным, хазары в Албании составляли этническое абсолютное 
меньшинство. 
В VII в. в Закавказье и в Иран начали вторгаться арабы, их войско насчитывало 40000 человек33, 
причем в Азербайджане действовало всего 4000 человек34. Относительно поселенцев арабов также 
известны некоторые факты: в одной из самых значительных крепостей (Бабалан) арабский гарнизон 
лостигал 1000 человек35. Героическая борьба народа под руководством Бабека в IX в., отсутствие 
существенных следов арабской речи в языках Азербайджана - все это вполне определенно 
свидетельствует о том, что арабы составляли в Азербайджане, абсолютное меньшинство. 
Усиление в X в. политического влияния дейлемских феодалов могло способствовать проникновению 
в Азербайджан некоторого количества дейлемитов. Но все войско дейлемского правителя в 943 г. 
состояло из 5000 человек36, и даже сторонники признания иранизации вынуждены согласиться с тем, что 
в Азербайджане того времени только «верхний феодальный слой являлся почти целиком 
иранизированным» (курсив наш. - З. Я.)37 
Два появления русов в Азербайджане в X в. были эпизодичны. В 913 г. их было около 50 00038, они 
проникли в Азербайджан, Дейлем (Гилян), Табаристан и затем ушли39. В 943 г войско русов, 
                                                 
20 И с т а х р и й. СМОМПК, 38, стр. 15. 
21 Там же, стр. 31; Вероятно, они же сисаканцы и сюникцы; ср. М. Хоренский о Сисакане. 
22 Летопись, стр. 135-136; ср. История Себеоса. Ереван. 1939, стр. 35; Г е в о н д. История Халифов, СПб., 1860, стр. 
18. 
23 Т а б а р и сообщает, что сасанидский шах Ануширван переселил из Албании (Арана) в Атропатену и соседние 
области около 10000 человек (I, 894), содействуя атропатенско-албанскому этническому смешению. 
24 D. M. D u n 1 о р. The history of the jewish khazars. Princeton, 1954. 
25 И б н а л-А с и р. Ук. раб., стр. 25. 
26 И б н а л-Ф а к и х. Ук. раб., стр. 13. 
27 Табари, I, 894. 
28 Летопись, стр. 98. 
29 Кудама. СМОМПК, 32, стр. 29. 
30 М а с у д и, стр. 45. 
31 И б н  Р у с т э. СМОМПК. 32, стр. 45. 
32 И б н  Х а у к а л ь. СМОМПК, 38, стр. 108; И с т а х р и й, стр. 43. 
33 История Себеоса, стр. 95. 
34 И б н  а л-Ф а к и х, стр. 11. 
35 И б н  Р у с т э, стр. 51 
36 И б н  а л-А с и р, стр. 96. 
37 Е. А. П а х о м о в. Арабские н иранские феодалы в Азербайджане вв. Сб. Памяти Н. Я. Марра, стр. 420. 
38 М а с у д и, стр. 43, 48-49. 
20
 
появившихся в Азербайджане, не превышало 30 00040. Пробыв здесь несколько месяцев, они «сели на 
свои корабли и ушли»41. 
В XI в. в Азербайджан начали вторгаться гузы (огузы), возглавляемые султанами династии 
Сельджуков. По Гардизи, гузы в 1025 г. поселились в Хорасане - «4000 семей - мужчин, женщин и 
детей» (МИТ, 1,229), а затем, по ибн ал-Асиру, часть их - «2000 мужчин из гузов» (МИТ, I, 366) 
двинулась на Исфахан, а оттуда в Азербайджан. По Равенди, сельджукские султаны около 1033 г. 
разделили свои войска на 4 группы, одна из которых двинулась в «пределы Азербайджана» (МИТ, I, 
355), а затем в Иран и в Ирак (Там же, стр. 364). Но в 1040 г., пишет ибн ал-Асир, народ «перебил в 
Тавризе множество гузов» (стр. 112), и «гузы ушли в горы, разбились на отдельные части и разбрелись 
(Там же, стр. 113). Если даже произвольно удесятерить цифровые данные о гузах, то, учитывая, что в XI-
 XII вв. гузы распространились в Азербайджане, Армении, Северной Месопотамии и Малой Азии, 
можно сказать, что количество гузов по сравнению с местным населением составляло меньшинство; 
приход гузов никак не мог нарушить непрерывности этнического развития на почве Азербайджана. 
В 1070 г. армия одного из самых воинственных сельджукских султанов Альп Арслана состояла из 
150000 человек42. Однако известно, что под командой этого султана было собрано «бесчисленное 
количество царей и войск»43, т. е. в составе этой армии было много не гузов. Такое формирование войск 
было политически обосновано знаменитым визирем Низам ал-Мульком: «когда все войско состоит из 
одной народности, возникает из этого опасность... Надо, чтобы войско было составлено из разных 
народностей»44. Низам ал-Мульк считает, что в состав войска кроме гузов должны входить дейлемцы, 
хорасанцы, гурджи, шабанкарэ из Фарса. 
В 1120 г., когда сельджукские султаны и их вассалы вели войны против усиливавшегося грузинского 
государства и его союзников, войско Сельджуков насчитывало, 20 000 человек45. 
В Азербайджане и в других странах, куда вторглись сельджукские султаны, выходцев из Средней 
Азии было сравнительно мало. Это обстоятельство отразилось в формулировке Махмуда Кашгарского: 
он пишет о «гузах и тех, кто пристал к ним» (МИТ, I, 310). С нашествием гузов связывается появление в 
Азербайджане ряда гузских «племен». Действительно, среди имен 22 гузских. «племен», которые 
приводит Махмуд Кашгарский, естъ несколько имен, которыми обозначались отдельные группы 
населения Азербайджана, например, (Там же, I, 309). Афшаров и до сих пор называют племенем46. Но, 
сколько нам известно, никто не ставил вопроса об этом племени. Племена бывают родовые (Geschlechts 
stamm47) и территориальные (Ortsstamm48). Роды и племена нередко «являются более политическими, 
чем кровными союзами»49. Какими же были племена, подобные афшарам? Когда в 1729 г. 12000 
афшаров было переселено из Фарса и Азербайджана в Хорасан, в их числе, как пишет Мирза Мехди-хан 
Астрабади, было много «бахтиярских курдов и еще разных племен» (МИТ, II, 132). Из приведенных 
данных ясно, что имя племени и его действительное этническое содержание могут не совпадать на 
различных этапах истории и в различных странах. Наличие у территориально-политического племени 
гузского имени еще не свидетельствует ни, о его (племени) гузском происхождении, ни о гузском 
составе. Такие факты, как наличие «племен монгольского происхождения, говорящих по-персидски» 
(МИТ, II, 43) подтверждают сказанное. К этому следует прибавить мнение тюрколога А. Н. Кононова: 
имя тюрк «объединяло многие племена различного расового и этнического происхождения»50. Даже в 
древней орхонско-енисейской надписи различаются «тюрк будун» и «огузы»51. 
Обратимся к другому примеру. О племени шахсеванов пишут, что оно появилось в Азербайджане в 
XIV в. (МИТ, II, 114). Но существует и иное мнение: «Шах Аббас I создал особую военную 
организацию, игравшую роль шахской гвардии и получившую название шахсеваны»52. 
                                                                                                                                                                      
39 Ма су д и, стр. 48, 49 
40 И б н а л-А с и р, стр. 97-98 
41 Там же, стр. 98 
42 Там же, стр. 121. 
43 Там же, стр. 118 
44 Сиасет-намэ, М -Л., 1949, стр. 107. 
45 И б н а л-А с и р, стр. 123. 
46 М. С. И в а н о в. Очерк истории Ирана. М., 1952, стр. 59 
47 Ф. Э н г е л ь с. Происхождение семьи, частной собственности и государства. М., 1951, стр. 121. 
48 Там же 
49 М. К о в а л е в с к и й. Родовой быт. СПб., 1905, стр. 249. 
50 А. Н. К о н о н о в. Анализ термина «тюрк». СЭ, 1949, № 1, стр. 47. 
51 С. Е. М а л о в. Памятники древне-тюркской письменности, М.-Л, 1961, стр. 42-43. Надпись Кюльтегина, 
умершего в 732 г. 
52 М. С. И в а н о в. Ук. раб. стр. 65. 
21
 
После гузов или отчасти одновременно с ними с севера в Азербайджан проникали кыпчаки 
(половцы, куманы). Их князья были союзниками грузинских царей53. В XII в. грузинский царь Давид IV 
«переселил в Грузию всего 45 000 кыпчакских семей»54. Однако часть этих семей была поселена в 
северо-западном Азербайджане. 
В XIII в. монгольские феодалы, пользуясь (как и их предшественники) феодальной 
раздробленностью страны поработили Азербайджан. По мнению современника, монголы были 
«небольшим народом»55. Во время первого нападения на Азербайджан в 1221 г. в составе монгольских 
войск было 30000 человек56. С потерями они прошли через весь Азербайджан на север и вышли к месту 
известной битвы на Калке. 
Вслед затем в Азербайджане и Армении действовало 30 000 этнически пестрое войско хорезмского 
султана Джалаладдина57. Это вторжение серьезного этнического следа оставить не могло. 
После покорения монголами Азербайджана, Армении, Грузии, Ирана и части Месопотамии 
монгольская армия в этих феодально-раздробленных странах состояла, приблизительно, из 30000 
человек58. В монгольском документе говорится, что и после того, как монгольская знать, опираясь на 
войска, осела в Азербайджане, основным массивом жителей оставались «райяты, являющиеся с давних 
пор райятами этой местности и возделывавшие землю»59. Тогда же число немонголов в составе войск 
увеличилось настолько, что Рашидаддин отмечает «монгольские и тазикские войска»60. 
Специалист по истории средневекового Азербайджана И.П.Петрушевский пишет о XV в., 
пришельцы, «поселившиеся в стране до XV в., давно ассимилировались с азербайджанским населением, 
хотя в ряде случаев сохранили свои племенные названия. Почти та же судьба постигла кочевые племена 
кара-коюнлу и ак-коюнлу»61. Об одном из этих политических племен пишет автор XV в. Он сообщает, 
что Тимур (Тамерлан) на пути к Вавилону встретил «племя, которое называется Белые Татары; это 
племя постоянно кочует по полям. Он начал с ними воевать, победил их, взял в плен, захватил и князя 
их, а их было добрых пятьдесят тысяч мужчин и женщин, и повел за собой»62. Затем Тимур, двинувшись 
на Дамаск, велел отвести ремесленников Дамаска в Самарканд, «также и Белых Татар»63. В этом случае 
мы имеем сведения о пятидесятитысячном движении не из, а в Среднюю Азию. 
В XVI в. в Азербайджан вторгались войска турок - османов. Частично они были разбиты, остальные 
покинули Азербайджан64. 
В XVII-XVIII вв. Азербайджан подвергался вторжениям поиск персидских шахов. Персидские 
воины составляли абсолютное этническое меньшинство, в середине XVIII в. они были разбиты и ушли 
из Азербайджана65. 
Таким образом, факты позволяют считать, что с древнейших времен до XVIII в., т. е. на протяжении 
почти 3000 лет, псе этнические общности, вторгавшиеся и иначе проникавшие и Азербайджан, 
составляли здесь абсолютное этническое меньшинство и поэтому не могли ни прервать, ни даже 
значительно деформировать основной, количественно преобладающий ствол этногенетического 
развития на почве Азербайджана. Поэтому есть все основания современных азербайджанцев и их язык, 
других коренных жителей Азербайджана считать этническими потомками древнего местного населения 
Мидии Атропатены и Албании. 
 
 
З. И. Јамполски 
 
 
Азəрбајҹан əразисиндə етнокенетик фасилəсизлик 
 
 
                                                 
53 И б н ал-А с и р, стр. 123, 150. 
54 История Грузии. Тбилиси, 1946, стр. 194 
55 И б н а л-А с и р, стр. 138. 
56 Р а ш и д а д д и н, I, 2, стр. 209. 
57 Там же, стр. 242. 
58 Там же, III, стр. 69. 
59 Фирман Газанхана, Рашидаддин, III. Стр. 283. 
60 Р а ш и д а д д и н, III, стр. 285, 286 
61 И. П. П е т р у ш е в с к и й. Население Азербайджана в XV веке. ССПИА, 1, Баку, 1949, стр. 185. 
62 Клавихо, стр. 144. 
63 К л а в и х о, стр. 144. 
64 См. свидетельства Эвлия Челеби, А. Дженкинсона, Олеария, Стрейса. 
65 См. Хроника войн Джара; В. Н. Л е в и а т о в. Очерки по истории Азербайджана XVIII в., Баку, 1949. 
22
 
ХҮЛАСƏ 
 
Азəрбајҹан халгынын мəншəји проблеминин тəркибиндə Азəрбајҹан əразисиндə етноҝенетик 
фасилəсизлик сон дəрəҹə əһəмијјəтли мəсəлəдир. Бу мəсəлə илə əлагəдар фактлар һəлə һеч кəс 
тəрəфиндəн системлəшдирилмəмиш вə мүəјјəн дəрəҹəјə гəдəр əсасландырылмыш нəтиҹəлəр 
чыхарылмамышдыр. 
Биз етноҝенетик инкишафын фасилəсизлијини өјрəнəркəн əһали чохлуғу принсипини ишлəтмишик. 
Бу принсипə ҝөрə. ҝəлмəлəр азлыг тəшкил едирсə, мүасир əһали гəдим əһалинин нəсли һесаб олунур. 
Азəрбајҹан əразисиндə ерамыздан əввəл II-I əсрлəрдə јерли əһалидəн 127000 адамдан ибарəт гошун 
тəшкил едилмишди. 
IX əср үчүн (јахуд X əсрин əввəли үчүн) Арранда (Албанијада) «4000 кəнд» олдуғу мəлумдур. Əҝəр 
мəһсулдар торпаглары нəзəрə алараг, Атропатена кəндлəри һесабына һəмин рəгəм чохалдыларса вə һəр 
кəнддə 300, јахун 400 адам олдуғу ҝүман едилəрсə, Атропатена вə Албанија əһалисинин X əср үчүн бир 
милјон адамдан аз олмадығыны сөјлəмəк олар. 
Белəликлə, диҝəр демографик мəлуматлар тамам олмаса да, ҝəтирилəн рəгəмлəр əсасында тəгрибəн 
һесаб етмəк олар ки, ерамызын башланғыҹында Атропатена вə Албанија əһалиси 500000-дəн 750000-
 əдəк адамдан ибарəт олмушдур. 
Сонракы əсрлəр əрзиндə мəһсулдар гүввəлəрин артмасы илə бəрабəр, бу вилајəтлəрдə əһали дə 
чохалмышдыр. 
Мəлум олдуғу кими, тарих боју Атропатена вə Албанија əразисинə кəнардан мүхтəлиф ҝəлмəлəр 
(скифлəр, гəдим фарслар, парфијалылар, гəдим ромалылар, аланлар, сасанилəр, хəзəрлəр, əрəблəр, 
дејлəмилəр, руслар, монголлар вə башгалары) сохулмушлар. Бүтүн бу ҝəлмəлəр тарихин һəр бир 
мəрһəлəсиндə мүтлəг етноҝенетик азлыг тəшкил етмишлəр. 
Азəрбајҹанын орта əсрлəр тарихи үзрə мүтəхəссис И. П. Петрушевски јазыр ки, XV əсрə гəдəр 
өлкəдə мəсҝəн салан ҝəлмəлəр Азəрбајҹан əһалиси тəрəфиндəн ассимилјасија олунмушдур. Лакин онлар 
бир сыра һалларда өзлəринин тајфа адларыны сахламышдылар. Гарагојунлу вə ағгојунлу көчəри 
тајфаларынын талеји тəгрибəн белə олмушдур. Бу тајфалардан бири һаггында XV əср мүəллифи 
Клавихо мəлумат верир ки, Тејмурлəнҝин басгыны заманы Бабилистан тəрəфə ҝедəркəн о, јолда татар 
адланан «тајфаја» раст ҝəлир; бу тајфа даим чөллəрдə көчəри ҝəзирди. О, онларла вурушмаға башлајыр, 
онлара галиб ҝəлиб əсир алыр, кнјазларыны əлə кечирир, онлар исə 50.000 киши вə арваддан ибарəт иди. 
О, онлары өзу илə апарыр. Даһа сонра Дəмəшгə һəрəкəт едəн Тејмурлəнҝ Дəмəшгдəн сəнəткарларын, 
«елəҹə дə ағ татарларын» Сəмəргəндə апарылмасыны һөкм едир. 
XVI əсрдə Азəрбајҹана түрк-османлы гошунлары һүҹум едир. Онлар гисмəн дармадағын едилир, 
гисмəн дə Азəрбајҹаны тəрк едирлəр. 
XVII-XVIII əсрлəрдə Азəрбајҹан Иран гошунларынын бир сыра һүҹумларына мəруз галыр Бу 
гошунлар əһали арасында азлығы тəшкил едирдилəр; XVIII əсрин орталарында онлар дармадағын 
едилмиш вə Азəрбајҹандан говулмушдулар. 
Белəликлə демəк олар ки, гəдим заманлардан та XVIII əсрə гəдəр, тəгрибəн үч мин ил əрзиндə 
Азəрбајҹана һүҹум етмиш бүтүн тајфалар бурада азлығы тəшкил етмиш вə буна ҝөрə дə Азəрбајҹан 
əразисиндə етноҝенетик инкишафын нə əсас үстүнлүк тəшкил едəн ҝөвдəсини гыра билмиш вə нə дə 
формасыны дəјишдирə билмишдир. 
Буна ҝөрə мүасир азəрбајҹанлылары вə Азəрбајҹанын диҝəр көклү сакинлəрини Атропатена вə 
Албанијанын гəдим јерли əһалисинин нəсиллəри һесаб етмəјə һəр ҹүр əсас вардыр. 
23
 
 
P. M. КАСИМОВА 
 
О КРАНИОЛОГИЧЕСКИХ МАТЕРИАЛАХ ИЗ 
РАСКОПОК В МИНГЕЧАУРЕ1 
 
Археологическое изучение восточного Закавказья обогатилось за последнее время большим числом 
важнейших находок. Сопоставляя различные данные, можно утверждать, что территория современного 
Азербайджана уже в неолитическое время была заселена земледельческими племенами, связанными по 
культуре с племенами Передней Азии. Южные связи отчетливо прослеживаются в эпоху энеолита и 
бронзы по археологическим материалам, а с I тысячелетия до н. э. и по письменным сведениям. На 
протяжении последующих веков на территории Азербайджана история отмечает смену политического 
господства иранцев, арабов, турков, монголов и других народов. В этих условиях проблемы этногенеза 
азербайджанского народа приобретают большую сложность и требуют привлечения наряду с 
археологическими и письменными материалами также и антропологических данных. 
До последнего времени из территори Советского Азербайджана не было известно ни одной 
краниологической серии. Таким образом, в палеоантропологическом отношении наша республика 
оставалась «белым пятном» на антропологической карте. 
Некоторое значение для восполнения пробела имеют краниологические материалы, обнаруженные 
при археологических раскопках, произведенных в Мингечауре. Раскопки 1946-1953 гг. доставили более 
200 черепов, охватывающих период с X в. до н. э. по X в. н. э. 
Инвентарь, найденный в мингечаурских могильниках, позволил достаточно точно датировать 
добытый скелетный материал и распределить его по восьми типам погребений. Приведем краткую 
характеристику краниологических материалов из Мингечаура по отдельным типам погребений. 
Древнейшими материалами являются черепа из грунтовых погребений с сильноскорченными 
костяками, датируемых X-VIII вв. до н. э. Антропологический материал из погребений этого типа очень 
скуден: всего 3 мужских и 2 женских черепа большей частью плохой сохранности. По типу черепа 
европеоидные, долихокранные, сравнительно узколицые с умеренно развитым надбровьем. Насколько 
позволяет малое количество и недостаточная сохранность черепов, можно заключить, что они более 
сходны с одновременными черепами из Самтаврского могильника в Грузии, чем, например, с черепами 
срубной культуры Поволжья. По мнению Г. Ф. Дебеца2, в пределах территории СССР и прилегающих 
стран можно выделить в эпоху бронзы две зоны. Первая зона охватывает Алтае-Саянское нагорье, 
Казахстан, Русскую равнину. Здесь в погребениях бронзовой эпохи находят массивные широколицые 
черепа, сохраняющие некоторые черты кроманьонского типа. Вторая зона охватывает Средиземноморье 
и Переднюю Азию. Здесь в это время распространен иной тип, отличающийся сглаженным рельефом и, 
в общем, узким лицом. Самтаврские черепа эпохи переходной от бронзы к железу и древнейшие 
мингечаурские относятся ко второй зоне. О более точном определении ввиду незначительности 
материала пока говорить не приходится. 
Следующий по временам группой является серия черепов из погребений в грунтовых ямах с 
вытянутыми костяками, датируемых VII-V вв. до н. э. Палеоантропологический материал из погребений 
этой группы представлен несколько большим числом черепов: 15 мужских и 7 женских. К сожалению, 
только 8 из них хорошей сохранности, остальные в той или иной мере дефектны. Как и в предыдущую 
эпоху, черепа относятся к европейской расе, по черепному указателю, преобладают долихокраны. 
Однако, лицо несколько шире. Интересно отметить, что в Самтаврском могильнике 
М. Г. Абдушелиашвили3 обнаружил аналогичную картину: его второй самтаврский вариант, 
относящийся к той же эпохе, что и наши черепа из грунтовых погребений с вытянутыми костяками, 
отличается от более древнего самтаврского варианта несколько большей массивностью. Автор 
определяет его как видоизмененный «еврафриканский» тип, сохраняющий некоторые черты 
протоевропеоидного типа. Это наблюдение представляет тем больший интерес, что археологические 
данные указывают на связи со скифами, среди которых, по мнению Дебеца4, черты протоевропеоидного 
типа сохранились дольше, чем в Средиземноморье и в Закавказье. Однако по другим признакам 
                                                 
1 Таблицы и прочие сводные данные помещены в монографии Касимовой Р.М. «Антропологические исследования 
черепов из Мингечаура». Изд-во АН Азерб. ССР. Баку, 1960 г. 
2 Г. Ф. Д е б е ц. Палеантропологические материалы из погребений срубной культуры Среднего Заволжья. «Мат. и 
исслед. по археол. СССР», 1954, № 42. 
3 М. Г. А б д у ш е л и а ш в и л и. К палеантропологии Самтаврского могильника. Тбилиси, 1954. 
4 Проф. Г. Ф. Дебец любезно представил нам для пользования изученные им и еще неопубликованные данные «О 
краниологических материалах из Неаполя Скифского». 
24
 
мингечаурские черепа отличаются от скифских, и поэтому вопрос о связях с населением Русской 
равнины следует пока оставить открытыми. В. В. Бунак5, анализируя данные о древних черепах из 
Передней Азии, выделяет среди них четыре типа, причем третий в общем сходен с типом мингечаурских 
черепов рассматриваемой группы. 
Далее следует три типа погребений, представленных весьма незначительным числом черепов. 
1. Грунтовые погребения со слабоскорченными костяками, датируемые IV-II вв. до н. э. 
2. Кувшинные погребения, датируемые II в. до н. э. - II в. н. э. 
3. Срубные погребения, датируемые II-III вв. н. э. 
Из погребений этих трех типов в нашем распоряжении было всего до 40 черепов, но их большая 
часть плохой сохранности, так что для более или менее полного исследования доступно около 20. В 
целом черепа из этих погребений длинноголовые, узколицые, по типу сходные. Они отличаются от 
черепов предшествующих эпох (VIII-V вв. до н. э.) главным образом меньшей шириной черепной 
коробки, прямым лбом, несколько сглаженным рельефом и узким лицом. 
Сопоставление с некоторыми сериями древних черепов позволяет прийти к выводу, что население 
Мингечаурской долины IV в. до н. э. - III в. н. э. обнаруживает в антропологическом отношении 
большое сходство с населением Закавказья предшествующих эпох (XIII-IX вв до н. э.) и Передней Азии 
III-II тысячелетий до н. э., чем с племенами сарматского времени Нижнего Поволжья. 
Наибольшим количеством черепов представлены так называемые катакомбные погребения, 
датируемые I-VII вв. до н. э. Всего из погребений этого типа было изучено 132 черепа, в том числе 54 
прижизненно деформированных. Способ деформации такой же, как во многих могильниках этого 
времени в разных областях. Деформированные черепа в эту епоxy найдены в Грузии, в Киргизии и, 
наконец, в предгорьях Алтая. 
Недеформированные черепа не имеют никаких существенных отличий от черепов предшествующей 
эпохи. Они характеризуются всеми признаками европеоидной расы, долихокранией, узким лицом. 
Наибольшее сходство отмечается при сравнении с серией той же или несколько более поздней эпохи из 
Дагестана (могильник Девги Сергокалинского района). Деформация черепа приводит к существенным 
изменениям в строении мозговой коробки, но лицевой скелет, по данным нашего исследования, 
изменяется сравнительно мало. В частности, сохраняется характерная для европеоидной расы сильная 
горизонтальная профилировка лица. Деформированные черепа отличаются от недеформированных 
только по тем признакам, на которых непосредственно сказывалось влияние демормации. На 
аналогичным образом деформированных черепах из Кенкольского могильника в Киргизии (той же 
эпохи) ясно проявляются черты, свидетельствующие о монголоидной примеси. Сохраняются и различия 
в черепном указателе: в Азербайджане и недеформированные и деформированные черепа 
долихокранные, в Киргизии те и другие брахикранные. 
Резкое изменение типа черепов отмечается в конце I тысячелетия н. э. В погребениях этого времени 
(добыто 17 мужских и 8 женских черепов), характеризуемых наличием христианского обряда, заметно 
увеличивается черепной указатель и ширина лица. Объяснить это явление в настоящее время трудно. Во 
всяком случае, следует отметить, что брахикранные черепа из погребений с христианским обрядом 
обнаруживают наибольшее сходство с типом обитателей Большого Кавказского хребта, 
представленным, например, серией черепов из могильника Херх в Осетии и с черепами железного века 
Сиалка (около Кашана). 
Серия черепов XIV-XVIII вв. н. э. добыта в мусульманских погребениях Самухского района. Она 
характеризуется признаками, характерными и для серий мингечаурских черепов VII-IX вв н. э. По 
существу это один и тот же тип. 
Переходим к сопоставлению краниологических типов из различных погребений. Количество 
черепов из погребений с сильно и со слабоскорченными костяками очень мало. Поэтому мы, в первую 
очередь, остановимся на сопоставлении краниологических материалов из кувшинных, срубных 
погребений и из грунтовых погребений с вытянутыми костяками. 
Черепа из кувшинных и срубных погребений вполне могут быть отнесены к одному типу, 
характеризующемуся прямым лбом, малыми размерами поперечных диаметров мозговой коробки и 
лицевого скелета. Для черепов более древних из грунтовых погребений с вытянутыми костяками 
характерен иной комплекс особенностей: большие диаметры мозговой коробки и лицевого скелета, 
особенно поперечные размеры, среднее развитие надбровья и другие отличия. 
Различия этих краниологических типов в значительной мере соответствует отмеченному в 
литературе различию между «еврафриканским» и «протомедитерранным» типами Передней Азии. 
                                                 
5 В. В. Бунак. Древнейшие краниологические типы Передней Азии. «Краткие сообш. Ин-та этнографии», АН 
СССР, II, 1947. 
25
 
Вполне вероятно, что оба эти типа еще до начала I тысячелетия до н. э. получили распространение в 
Восточном Закавказье. 
Черепа из погребений с сильно и слабоскорченными костяками вполне укладываются в пределы 
вариации «протомедитерранного» типа. 
Черепа из катакомбных погребений (I-VII вв. н. э.) по большей части деформированы. Если 
учитывать недеформированные экземпляры, то по сочетанию признаков они не выходят за пределы 
изменения одного из древних типов, главным образом «еврафриканского». 
Мы сопоставили полученные нами результаты с данными о «протомедитерранном» и 
«еврафриканском» типах, имеющимися в литературе. Нужно признать, что различия этих типов в 
известной мере условны и требуют дальнейшего уточнения. 
Пребладающий на протяжении 14 веков (с VII в. до н. э. по VII в. н. э.) краниологический вариант в 
погребениях с христианским обрядом (VII-IX вв н. э.) исчезает и заменяется другим - брахикранным, 
относительно широколицым вариантом. Последний с небольшими изменениями прослеживается и в 
погребениях с мусульманским обрядом (XIV-XVIII вв. н. э.). 
Брахикранные черепа из Мингечаура не имеют арменоидных особенностей и оказываются сходными 
с очень древними черепами Передней Азии, в частности с одним из поздних типов из Сиалка. 
Таким образом, изученные нами материалы позволяют выделить три краниологических варианта с 
ясно выраженными европеоидными признаками, участвовавших в формировании населения 
Миигечаурской долины в I тысячелетии до н. э. - I тысячелетии н. э. 
Долихокранный со средней скуловой шириной лица. Он представляет собой один из поздних 
водоизмененных вариантов древнейшего так называемого «еврафриканского» типа. Аналогичный этой 
группе - также долихокранный, с крупными размерами диаметров мозгового черепа, средней скуловой 
шириной, лептопрозонный, с сильно или средне-развитым надбровьем - вариант был известен в юго-
 восточнной| части Северного Кавказа, во второй половине II тысячелетия (Джемикент), позднее в I 
тысячелетии до н. э.6 Как на территории Азербайджана (Мингечаур), так и Дагестана (Девги 
Сергокалинский р-н) этот вариант прослеживается и в средние века. 
Долихокранный с малой скуловой шириной. Его можно отнести к числу средиземноморских типов, 
широко представленных в Закавказье (первый Самтаврский вариант)7, Передней Азии (второй тип, 
выделенный В. В. Бунаком)8 и Средней Азии (памирские саки)9. 
Брахикранный сравнительно с большим скуловым диаметром лица, который стоит близко к 
древнепереднеазиатскому брахикранному варианту10. 
Все три типа в несколько иных вариантах существовали в Передней Азии во II тысячелетии до н. э. 
Вопрос о времени их первоначального появления на территории Восточного Закавказья может быть 
разрешен лишь при получении серий древних черепов из других районов Азербайджана. 
Тесные связи Азербайджана как с северными, так и с южными странами констатируются в 
памятниках материальной культуры уже со II тысячелетия до н. э. На прямую связь с археологическими 
памятниками Восточного Закавказья и Дагестана указывают керамические и другие предметы, 
найденные в энеолитических поселениях у селений Каякент и Джемикент11. 
О значительной роли так называемой Ходжалы-Кедабекской культуры эпохи бронзы (Азербайджан) 
в формировании культуры юго-восточной части Северного Кавказа свидетельствует анализ материалов, 
представленных Каякентским, Хорочевским, Таркинским и другими могильниками Дагестана.12 
Связь Азербайджана с северными районами прослеживается и в последующих периодах. 
Археологические и антропологические данные согласуются с историческими сведениями. По мнению 
С.В.Юшкова, в состав древней Кавказской Албании входил, помимо современного Азербайджана, и 
Дагестан13. 
                                                 
6 В. В. Б у н а к. Черепа из склепов горного Кавказа в сравнительно-антропологическом освещении. Сб. Музея 
антропологии и этнографии, ими. XIV, 1953. 
7 М. Г. А б д у ш е л и а ш в и л и. Ук. раб. 
8 В. В. Б у н а к. Древнейшие краниологические типы Передней Азии, 1947 
9 В. В. Г и н з б у р г. Материалы к палеантропологии восточных районов Средней Азии. «Краткие сообш. Ин-та 
этнографии АН СССР», XI, 1950. 
10 В. В. Б у н а к. Ук. раб. 
11 Р. М. М у н ч а е в. Эпоха меди и бронзы в истории Дагестана (III-II - тыс. до н. э.), 1954 (автореферат); Махач-
Кала. Каякечтское поселение и проблема кавказскою энеолита. «Сов. археол », т. XXII, 1955. 
12 Е. И. К р у п н о в. Новый памятник древних культур Дагестана (опыт первого исследования Таркинского 
могильника 1947 г.). «Мат. и исслед. по археологии СССР», т. 23, 1951, стр. 208; К. Ф. С м и р н о в. 
Археологические исследования в районе дагестанского селения Тарки в 1948-1949 гг. «Мат. и исслед. по 
археологии СССР», т. 23, 1951, стр. 226; Р. М. М у н ч а е в. Ук. раб. 
13 С. В. Ю ш к о в. К вопросу о границах древней Албании «Ист. зап.» 1937, № 1, стр. 129-148. 
26
 
Ярким показателем связей населения Куринской долины с Передней Азией служит энеолитическое 
поселение Мингечаура. Анализ показывает, что керамика и орудия труда Мингечаурского поселения 
находят себе ближайшие аналогии среди археологических материалов Тепе-Гиссара, Тепе-Сиалка и др14. 
Много аналогий имеется в металлических изделиях могильников поздней бронзы Сиалка и 
Восточного Закавказья15. 
В современном населении Алазанской долины (Закаталы, Ках и др.) преобладает широкоголовый 
тип, близко сходный по скуловой ширине, поперечному и продольному диаметрам головы с 
брахикранным вариантом из погребении с христианским и мусульманским обрядами VII-XVII вв. н. э. 
В Kуpинской долине и в районах Малого Кавказского хребта средний голодной указатель не 
выходит за пределы мезокрании. 
По мнению В. В. Бунака16, в этих районах преобладает один из вариантов каспийского 
антропологического типа. Сопоставление этих групп современного населения с древними (не 
брахикранными) вариантами I-VII вв. н э. показывает, что во всех обследованных районах головной 
указатель в настоящее время больше почти на 5 единиц. 
Вполне вероятно, что краниологические типы современного населения связаны с древними 
вариантами, из которых один - брахикранный - сохранился в мало измененном виде, а в двух других - 
долихокранных - произошел резкий сдвиг в сторону брахикрании. Такого рода изменения на 
протяжении последних веков констатированы во многих областях Кавказа и за его пределами17. 
Следует отметить, что в Азербайджане уже тысячу лет тому назад существовали группы с малым 
(долихокранным) и большим (брахикранным) черепным указателем. Поэтому появление в некоторых 
группах современного населения мезокранных форм не может быть полностью отнесено к явлениям 
внутригрупповой изменчивости. Вполне вероятно, что повышение черепного указателя современного 
населения Азербайджана связано с процессами смешения различных краниологических типов. 
Справедливость этого предположения, основанного на сравнении по трем признакам древних 
черепов с черепами современного населения, несомненно, требует дальнейшей проверки последующими 
исследованиями на большем краниологическом материале. При этом особое внимание следует уделить 
изучению черепов современного населения. 
 
 
Р. М. Гасымова 
 
 
Минҝəчевир газынтысындан тапылмыш краниоложи 
материаллар һаггында 
 
 
ХҮЛАСƏ 
 
1946-1953-ҹү иллəрдə Минҝəчевир су-електрнк стансијасынын тнкинтиси заманы апарылан 
археоложн газынтылар нəтиҹəсиндə 200-дəн јухары кəллə əлдə едилмишдир. Топланмыш краниоложи 
материал ики мин илə јахын бир дөврү əһатə едир. 
Археоложи експедисијанын əмəкдашлары тəрəфиндəн кəллəлəрə тарих гојулмуш вə онлар 
гəбирлəрин типлəрииə мүвафиг олараг груплара бөлүнмүшдүр. 
Бу материаллардан əн гəдими ерамыздан əввəл X-VIII əсрлəрə аид торпаг гəбирлəрдəн бəрк бүкүлү 
скелетлəрлə тапылан кəллəлəрдир. Бу типли гəбирлəрдəн тапылан антроположи материал чох аздыр. 
Диҝəр груп ерамыздан əввəл VIII-V əсрлəрə аид торпаг гəбирлəрдə узадылмыш һалда басдырылмыш 
мејитлəрин кəллəлəриндəн ибарəтдир. Бу груп гəбирлəрдəн əлдə едилмиш палеоаптроположи материал 
гисмəн чохлуғу тəшкил едир. 
Даһа сонра чох аз мигдарда кəллə илə тəмсил олунан үч тип гəбир ҝəлир: 
                                                 
14 Г. И. И о н е, Р. М. В а и д о в, Г. М. А с л а н о в. Древний Мингечаур. Науч. арх. Ин-та истории АН Азерб. ССР, 
инв. № 3525, стр. 20-85. 
15 Б. Б. П и о т р о в с к и й. Археология Закавказья, 1949, стр. 120. 
16 В. В. Б у н а к. Антропологический состав населения Кавказа. «Вести. Гос. музея Грузии», т. XIII А, 1947. 
17 Т. А. Т р о ф и м о в а. Черепа из Никольского кладбища. «Уч зан. МГУ», вып. 63, 1941; Г. Ф. Д е б е ц. 
Патеантропология СССР. «Тр. Ин-та этнографии АН СССР», нов. сер., т. IV 1948; В. В. Б у н а к. Структурные 
изменения черепа в процессе брахикефализадии. «Тр. V Всесоюзн. съезда анатомов, гистологов и эмбриологов». 
Медгиз, 1951. 
27
 
1. Ерамыздан əввəл IV-II əсрлəрə аид мејитлəрин зəиф бүкүлү вəзијјəтдə басдырылмыш олдуғу 
торпаг гəбирлəр. 
2. Ерамыздан əввəл II əсрə вə ерамызын II əсринə аид күп гəбирлəр. 
3. Ерамызын II-III əсрлəринə аид тахта гуту гəбирлəр. 
Əн чох мигдарда кəллəлəр ерамызын I-VII əсрлəринə аид катакомба гəбирлəрдəн əлдə едилмишдир 
Катакомба гəбирлəрдəн тапылан кəллəлəрин бөјүк бир гисми саһибинин сағлығында деформасија 
едилмишдир. Деформасија үсулу мүхтəлиф вилајəтлəрдə (Ҝүрҹүстанда, Шимали Гафгазда, Украјнада, 
Поволжједə, Гырғызыстанда вə Алтај дағəтəклəриндə) бу дөврə аид бир чох гəдим гəбристанлыгларда 
олдуғу кимидир. 
Деформасија едилмиш кəллəлəр деформасија едилмəмиш кəллəлəрдəн деформасијанын тəсирини 
билаваситə өзлəриндə əкс етдирəн əламəтлəрлə фəрглəнирлəр. 
14 əср əрзиндə (ерамыздан əввəл VII əсрдəн ерамызып VII əсринəдəк) Минҝəчевир əразисиндə 
долихокран. енлисифəт јевропоид антроположи тип үстүнлүк тəшкил етмишдир. 
Ерамызын VII-IX əсрлəринə аид христиан дəби илə характеризə олунан гəбирлəрдəн брахикран вə 
даһа чох енлисифəт кəллəлəр тапылмышдыр. Бу кəллəлəрин характер хүсусијјəтлəринə азаҹыг 
дəјишилмиш һалда Самух рајонунда мүсəлман дəбли гəбирлəрлəн (ерамызын XIV-XVIII əсрлəри) əлдə 
едилмиш краниоложи материалларда да тəсадүф едилир. 
Өјрəндијимиз материаллар ерамыздан əввəл I мин илликдə вə ерамызын I миниллијиндə Минҝəчевир 
вадиси əһалисинин тəшəккүлүндə ајдын ифадə олунмуш үч краниоложи вариант ајырмаға имкан верир. 
Енлисифəт долихокран вариант мејитлəр узадылмыш вəзијјəтдə басдырылмыш торпаг гəбирлəр үчүн 
характерикдир (ерамыздан əввəл VII-V əсрлəр). Бу, əн гəдим, «јеврафрикан» типинин шəклини 
дəјишмиш сонракы вариантларындан бирини тəмсил едир. Буна охшар вариант ерамыздан əввəл I 
минилликдə Самтавр гəбристанындан мəлумдур. Азəрбајҹан əразисиндə олдуғу кими (катакомба 
гəбирлəр), Дағыстанда да бу вариант орта əсрдə излəнилир. 
Енсизсифəт долихокран вариант күп вə тахта гуту гəбирлəр үчүн характерикдир. Буну Загафгазијада, 
Габаг вə Орта Асијада ҝениш сурəтдə тəмсил олунан Аралыг дəнизи типлəри сырасына аид етмəк олар. 
Етираф етмəлијик ки, бу вариантлар арасындакы фəрг мүəјјəн дəрəҹəдə шəртидир вə ҝəлəҹəкдə 
дүрүстлəшдирилмəји тəлəб едир. 
Христиан вə мүсəлман дəбли гəбирлəрдəн тапылмыш брахикран варианты Габаг Асија гəдим 
брахикран типинə јахын ҝəлир. 
Бүтүн бу үч тип бир гəдəр башга вариантда ерамыздан əввəл II минилликдə Габаг Асијада мөвҹуд 
олмушдур. Онларын Шəрги Загафгазија əразисиндə илк дəфə заһир олма вахты мəсəлəси Азəрбајҹанын 
диҝəр рајонларында гəдим кəллəлəр серијасы əлдə едилдикдə һəлл олуна билəр. 
Азəрбајҹанын истəр шимал вə истəрсə ҹəнуб өлкəлəри илə антроположи əлагəлəри тарихи вə 
археоложи мəлуматларла тəсдиг едилир. 
Бөјүк Гафгаз дағ силсилəсинин дағəтəји рајонларынын муасир əһалисинин əксəријјəти ҝирдə 
башлыдыр ки, бу ҹəһəтдəн онлар ерамызын VII-XVII əсрлəринə аид христиан вə мүсəлман дəбли 
гəбирлəрдəн тапылмыш брахикран вариантына чох охшајырлар. 
Долихокран варианты, ҝөрүнүр, аз дəјишилмиш шəкилдə Күр вадисиндə, Кичик Гафгаз дағ 
силсилəси рајонларында вə Нахчыван МССР-дə галмышдыр. Бу еһтималларын дүзҝүнлүјү, шүбһəсиз, 
бөјүк мигдарда краниоложи материал үзəриндə апарылаҹаг ҝəлəҹəк тəдгигатларла јохланыла билəр. 
28
 
 
 
О. Ш. ИСМИ-ЗАДЕ 
 
 
КАБАЛА - СТОЛИЦА ДРЕВНЕЙ КАВКАЗСКОЙ АЛБАНИИ 
 
Городище Кабала расположено к юго-востоку от Нухи, примерно, на расстоянии 50 км. Из всех 
перечисленных Птолемеем городов Албании сравнительно хорошо сохранился до настоящего времени в 
виде грандиозных развалин город Кабала, название которого наиболее точно дошло до нас. По карте 
Птолемея, его координаты 47° с. ш. и 80° в. д. Кабала занимает исключительно благоприятное 
стратегическое и географическое положение в левобережном бассейне реки Куры. 
Кабала расположена в Автаранской долине, являвшейся одним из густонаселенных районов древней 
Албании. Эта долина лежит между степным плоскогорьем и подошвой Большого Кавказа, составляя 
продолжение Алазанской долины. На западе у Айричая она примыкает к Нухинской долине, а на 
востоке упирается в отроги хребта Лагича. Южная граница Автаранской долины проходит по горной 
цепи Конделендаг, отстоящей приблизительно на 20 км к югу от подошвы Главного Кавказа. Между 
Конделендагом и южными склонами Большого Кавказа расположен Кабалинский магал, входящий 
целиком в Автаранскую долину. Название свое эта область получила от города Кабалы. 
Благоприятные условия Автаранской долины создавали предпосылки для зарождения и развития 
земледелия и скотоводства еще с древнейших времен. Растительность долины отличается большим 
разнообразием. Обширные сады, раскинутые в предгорных районах, изобилуют фруктовыми деревьями 
и виноградниками, а степные просторы ее покрыты посевами хлебов, селениями, пашнями, рисовыми и 
хлопковыми плантациями и др. Пять горных рек (Алджиган, Турьян, Геокчай, Гирдыман и Ахсу), 
вытекающие из Большого Кавказа, обильно орошают своими верховьями Автаранскую долину и 
направляются через промытые ими в Конделендаге овраги дальше к югу, в сторону Куры. 
Сообщения Страбона и других античных авторов о хороших природных условиях Албании и 
высоком плодородии ее почвы, вероятно, относятся не только к правобережью реки Куры, но и к ее 
левобережью, а особенно к предгорным районам Большого Кавказа. 
Природные условия и естественные богатства Нуха-Автаранской долины отражаются в сообщениях 
Страбона: «Они (албанцы. – О. И.) не пользуются как следует даже и землей, которая производит всякие 
плоды и даже самые нежные и всякие растения: есть даже вечнозеленые. За землей нет ни малейшего 
ухода, но все здесь родится несеянным на непаханной почве..., часто земля, засеянная однажды, 
приносит плод дважды или даже трижды, в первый раз даже сам-пятьдесят, притом не бывши под 
паром, ,и будучи вспахана не железным, но грубым деревянным плугом. 
Вся равнина орошается лучше вавилонской и египетской реками и другими водами так, что всегда 
сохраняет зеленеющий вид, а вследствие этого изобилует и пастбищами; кроме того и воздух здесь 
лучше, чем там»1. 
Старая торговая дорога связывала Кабалу с другими странами. Следы существовавшей в древности 
и в средневековье транзитной дороги, называвшейся Базирган елу, сохранились и в настоящее время. 
Дорога эта шла по южному склону Конделендага; благодаря ей албанцы поддерживали тесную 
экономическую и культурную связь с соседними народами - армянами, иберами, а через их землю с 
колхами, черноморскими и средиземноморскими странами. На юге они были связаны также с Мидией, 
Персией, Месопотамией др. Находка в Кабале и в других местах распространения Ялойлутепинской 
культуры предметов неместного происхождения лишний раз подтверждает существование широкой 
связи между албанами и другими народами еще в далеком прошлом2. 
Вдоль дороги Базирган елу расположены небольшие конусообразные курганы, сохранились остатки 
разрушенных мостов, башен и других сооружений, обслуживавших эту дорогу. 
Город Кабала играл очень важную роль в истории Албании. 
Сама природа защищала Кабалу от вторжения неприятелей. На севере она ограждается отрогами 
Большого Кавказа, а на юге - крутыми террасами Конделендага. 
Источники прямо не говорят, что Кабала была столицей Кавказской Албании, они лишь называют ее 
главным городом страны. Однако местонахождение города, остатки грандиозных укреплений и большая 
насыщенность культурных пластов вещественными памятниками - все это дает основание думать, что 
                                                 
1 С т р а б о н. География, кн. XI, гл. IV. ВДИ, 1947, № 4. стр. 222. 
2 Д. Ш а р и ф о в. Крестьянская усадьба 3 и 4 районов Нухинского уезда. «Изв. о-ва обслед. и изуч. Азерб.», 1927, 
№ 4, стр. 65. 
29
 
Кабала являлась столицей обширной и богатой Албании. Кстати, мнения большинства ученых в этом 
сходятся. 
Д. Шарифов, обследовавший развалины Кабалы, пишет: «Благодаря обвалам обнажились нижние 
культурные слои. Последние могут служить подтверждением нашего предложения, что именно здесь 
надо искать Кабалу арабских и персидских историков, Кабалу Страбона и Кабалу Плиния»3. 
Изучением столицы Кавказской Албании занимался ряд ученых. А. Е. Крымский посвятил изучению 
этого города специальную работу4. Он указывает, что Кабала могла стать столицей Албанского царства, 
примерно, в конце второй половины I в. н. э., с момента водворения парфянской аршакидской династии 
в Албании. Известно, что в указанный период между Парфянским царством и Римской империей 
происходила напряженная борьба из-за господства в странах Малой Азии и в Закавказье. Очень часто 
Албания, Армения и Иберия являлись ареной этой борьбы. 
Однако результаты обследования города и анализ выявленных материалов показали, что Кабала 
могла быть столицей Албании задолго до I в. н. э. Данное предположение подтверждается большими 
размерами развалин изучаемого города, его местонахождением и богатством вещевых находок, 
происходящих особенно из нижнего культурного слоя и совершенно тождественных с находками из 
Ялойлутепе. Кроме того, трудно допустить, чтобы второстепенный город с такой тщательностью мог 
быть укреплен со всех сторон неприступными сооружениями. 
Некоторые историки, ссылаясь на значительно поздние средневековые источники, притом 
малодостоверные, пытаются поместить Кабалу далеко за пределами Албании. Так, известный 
востоковед Лестрендж, пользуясь географическим словарем Якута Хамави и другими источниками, 
располагает крепость Кабалу в горах вблизи Дербента5. Но через несколько лет он сам понял 
неправильность этого утверждения и отказался от него. Не исключена возможность, что С. В. Юшков 
при написании статьи «К вопросу о границах древней Албании» исходил из первоначального текста 
Лестренджа. 
В 1897 г. Е. Токайшвили подготовил к печати «Историческую карту Кавказа по грузинским 
источникам», где Кабала былa помещена не только далеко к западу от Шеки, но совсем, за границей 
Албании. По мнению Е. Токайшвили, историческая Кабала находилась в Восточной Грузии, в Кахетии, 
почти у верховья реки Алазани6. Это мнение совершенно не согласуется с многочисленными 
сообщениями письменных источником. 
Эту версию несколько позже повторил Н. А. Караулов, ссылаясь не на работу Токайшвили, откуда 
он фактически почерпнул свои сведения, а на арабских географов IX-X вв7. 
В связи с тем, что некоторые ученые ошибочно располагают Кабалу на территории Кахетии, 
возникает вопрос о районе распространения Ялойлутепинской культуры. Известно, что археологические 
раскопки, произведенные Г. К. Ниорадзе в 1937 г. в Алазанской долине, дали ценный материал, 
совершенно тождественный с материалами из Ялойлутепе. Сравнение этих материалов с большой 
убедительностью показало, что они являются памятниками одной и той же культуры. Это 
обстоятельство дало возможность думать, что Ялойлутепинская культура нашла широкое 
распространение и в Алазанской долине, территориально соприкасающейся с Автараном. Ниорадзе, 
изучавший характерные типы выявленной керамики в Алазанской долине пришел к выводу, что многие 
из них имеют параллели среди керамических изделий Передней Азии, откуда они могли 
распространяться в Закавказье. Однако плазанские и переднеазиатские сосуды, отмечает автор, не 
относятся к одному и тому же времени (алазанская керамика более поздняя). Прослеживая пути 
распространения указанной керамики, он установил, что они шли по Мильской и Муганской степям8. 
В числе ученых, высказывающих неверные взгляды на местонахождение Кабалы, можно указать и 
Б. А. Дорна. Вопреки общеизвестным фактам, он на географической карте, приложенной к работе 
«Каспий (о походах древних русских в Габаристан)» (СПб., 1875г.), поместил Кабалу далеко к востоку 
от ее фактического расположения. По мнению этого автора столица Албании находилась за пределами 
Кабалинского магала, между реками Гирдыман и Ахсу9. Такая локализация Кабалы находится в 
противоречии с исторической действительностью и с сообщением письменных источников. 
                                                 
3 Д. Ш а р и ф о в. Обследование развалин Кабалы. «Изв. о-ва обслед. и изуч. Азерб.», 1927, № 4, стр. 183. 
4 А. Е. К р ы м с к и й. Страницы из истории Северного или Кавказского Азербайджана (классической Албании). 
Сб. ст. в честь С. Ф. Ольденбурга. Изд-во АН СССР, Л., 1934, стр. 289-305 
5 G Lestrenge. The lands of the eastern Caliphate. Cambridge, 1905, стр. 181. 
6 Сб.попечителя Кавказского учебного округа, вып. XXII, отд. 1, Тифлис, 1897, стр. 64. 
7 Н. А. К а р а у л о в. Сведения арабских писателей о Кавказе, Армении и Азербайджане. СМОМПК, вып. XXIX, 
Тифлис, 1907, стр. 17. 
8 Г. К. Н и о р а д з е. Раскопки в Алазанской долине ИЯИМК, Груз. ФАН СССР. Тбилиси 1940. 
9 Б. А. Д о р н. Каспий (о походах древних русских СПб, 1875, стр. 331-333 и карта, приложенная к книге. 
30
 
Еще в первой половине XIX в. А.Яновский посетил Кабалинский магал. Он производил даже 
небольшие археологические раскопки на берегу реки Турьян, на территории древнего кладбища. 
Находясь так близко от Кабалы, он, без сомнения, должен был осмотреть ее развалины, раскинутые на 
огромной площади. На основании изучения раскопанных материалов, а также, очевидно, осмотра 
остатков разрушенных сооружений города он пришел к убеждению, что столицу Кавказской Албании 
Кабалу можно приурочить именно к тому месту, где лежат эти развалины. Все это хорошо было 
известно и Дорну. 
Источники сообщают, что Кабала оставалась столицей албанского царства вплоть до второй 
половины V в. н. э. Характерно, что большая отдаленность от центра и исключительно выгодное 
стратегическое положение левобережной Албании и столицы Кабалы явились одной из главных причин 
того, что, несмотря на падение в 226 г. аршакидской династии в Иране, династия албанских Аршакидов 
продолжала существовать и правила страной почти до 489 г. н. э. Только с конца V в. сто лица Албании 
Кабала начинает постепенно терять былое первостепенное значение. Примерно с этого времени 
главенствующая роль переходит к правобережным районам низовой Албании. 
Со строительством города Барды, впоследствии ставшим столицей низовой Албании, торговая 
дорога Базирган елу, проходившая по южным склонам Конделендага через Кабалу, теперь по своему 
значению уступает дороге по правобережной низменности Куры, через Байлакан, Барду, Гянджу, 
Шамхор и далее на запад. В связи с этим экономика и культура городов, лежавших на указанном тракте, 
заметно развиваются, а древняя столица Албании, оставшаяся вне сферы действия упомянутой дороги, 
постепенно отходит на второй план. 
Необходимо отметить, что некоторые средневековые арабские и персидские источники ошибочно 
приписывают основание Кабалы сасанидскому царю Каваду I, правившему в Иране в 488-531 гг. Однако 
о существовании главного города древней Албании Кабалы античные авторы упоминают намного 
раньше, чем арабские и персидские источники и географы, поэтому постройку, относимую к Каваду I, 
вероятно, следует понимать как восстановление и укрепление после разрушения. Это тем более 
возможно, что во многих средневековых источниках с деятельностью сасанидских царей, особенно 
Кавада I преемника Хосроя Ануширвана, связывается строительство на территории Азербайджана 
многочисленных укреплений, предназначенных защищать северные границы государства Сасанидов от 
вторжений кочевых племен северокавказских и приволжских степей. 
Древние и средневековые развалины Кабалы площадью более 21 га находятся на востоке от ныне 
существующего села Чухур Кабала в Куткашенском районе. Они расположены на высоком "холме и 
господствуют над окружающей местностью. Площадь, занимаемая развалинами города, имеет 
вытянутую, почти треугольную форму (рис. 1). С западной стороны города протекает река Карачай, с 
восточной - Джорлучай, которая Д. Шарифовым10 названа Кочаланчаем, а Р. Эфендиевым - Калачаем. 
Эти реки в южной части крепости сливаются и текут по одному общему руслу, впадая в Турьянчай. С 
наружной стороны городских стен проведен глубокий и довольно широкий ров, который в необходимых 
случаях заполнялся водой упомянутых рек при помощи специальной плотины, сооруженной у их 
слияния. 
Восточная сторона города, выходящая непосредственно к реке Джорлучай, ныне сильно подмыта 
селевыми потоками горной реки и представляет сейчас овраг местами глубиной более 20 м. 
О былом величии и важном стратегическом значении города свидетельствуют остатки массивных 
оборонительных стен и башен, которыми он был обнесен со всех сторон. Они сложены у основания из 
крупных тесанных камней твердой известковой породы, а в верхней части - из обожженных кирпичей 
квадратной формы. Тесанные камни использованы, главным образом, в наружной облицовке, в 
остальных частях встречаются булыжник, обломки кирпичей и др. Скрепляющим материалом служил 
раствор извести, которым обильно обмазаны швы кладки. 
Искусственно выкопанным рвом в направлении с запада на восток территория города разделяется на 
две части: северную, называемую местным населением Сельбиром, и южную, именуемую Гявур каласы 
(крепость неверных). Р. Эфендиев жителей Гявур калы считает огнепоклонниками11. 
Этот ров протяжением около 350 м также является южной границей Сельбира, отделяющей его от 
Гявур кала. По своим размерам он наиболее значителен по сравнению с другими многочисленными 
рвами, окружающими Кабалу. Глубина рва около 11, ширина в верхней части 30, а на дне – 5 м. На 
боковых скатах рва нет следов каменной или кирпичной обшивки. В настоящее время эти скаты 
покрылись густыми зарослями деревьев и кустарников. В некоторых местах на дне сохранилась 
кирпичная вымостка. Возможно, что ров, кроме выполнения функции защиты, использовался иногда в 
качестве дороги, связывающей восточную окрестность города с западной. Особенно это заметно в 
                                                 
10 Д. Ш а р и ф о в. Ук. раб., стр. 174-184. 
11 Р. Э ф е н д и е в. Памятники древности в Нухинском уезде. «Изв Азкомстарис», вып. III, 1927, стр. 68 
31
 
центральной части рва, где уровень дна расположен сравнительно выше. Сельбир на плане имеет форму 
неправильного многоугольника. 
За пределами города, в самой южной его части, расположен довольно значительный холм, который 
называется Кямалтепеси. 
Наиболее разрушена восточная сторона оборонительной стены. На протяжении многих веков река 
Джорлучай подмывала основание этих укреплений и огромные глыбы башен и стен обвалились в реку. 
В настоящее время в восточной части города не сохранилось почти никаких защитных сооружении. С 
этой стороны в обрезе холма хорошо прослеживаются мощные напластования культурных остатков. В 
обнаженных обрывах видны кладки стен, гончарные водопроводные трубы, кувшины, чаши, обломки 
кирпичей, фрагменты керамические изделий, кости животных, мусорные ямы, могилы и др. 
Изучая стратиграфию отложившихся культурных пластов и характер выявленных материалов, 
Д. Шарифов в Кабале различает три культурных слоя. Он пишет: «В этих глинистых обрывах видны три 
слоя: в самом верхнем - стены построек, кирпичи, глиняная посуда; в следующем на глубине 6-8 аршин 
опять стены, сложенные из булыжного камня, кости животных и, может быть, человека и, наконец, на 
глубине 19-20 аршин опять культурный слой с черепками посуды, водопроводной трубой (из которой, 
кстати, вода еще сочится), битым камнем»12. 
Конструкция крепостной стены хорошо прослеживается на западной стороне города. В этой части 
река Карачай не причинила большого ущерба постройкам Кабалы. Стены и башни здесь сложены, 
главным образом, из булыжного камня с использованием известкового раствора. 
Для доступа в город существовало двое ворот. На северной стороне остались следы воротного 
проема, защищаемого круглыми сторожевыми башнями. Дорога, ведущая в город через эти ворота, 
вымощена вертикально поставленными обоженными кирпичами. Сохранился отрезок этой дороги 
протяженностью около 400 м. Дорога проложена на искусственной насыпи шириной, примерно, 4 м. 
Продолжение дороги теряется в глубоких оврагах и многочисленных долинах небольших горных 
ручейков. 
От южных ворот сохранились грандиозные цилиндрические башни высотой около 9-10 м и 
диаметром 15 м. В южной части города башни расположены очень близко друг к другу. 
По рельефу местности уровень северной части города значительно выше уровня южной части. 
Строители города учли эту особенность местности при сооружении крепостных стен и башен Кабалы. 
Толщина крепостных стен в южной стороне Гявур-кала достигает 4 м, тогда как в Сельбире она не 
превышает 3 м. Частое расположение оборонительных башен, особенно фланкирующих городские 
ворота, и значительную мощность защитных сооружений, усиленных дополнительными подпорными 
стенами в этой частя города И. П. Щеблыкин объясняет тем, что южная сторона Гявур-калa была 
наиболее уязвимым местом Кабалы13. 
Фланкирующие и угловые башни построены здесь на каменной основе, их высота 2-4 м. Облицовка 
кладки толщиной более 1 м также выполнена тесанными камнями крупных размеров. Все остальное 
пространство заполнено забутовкой из речного булыжника, гальки, кирпича и шлака (рис. 3) В северо-
 западном углу Гявур кала сохранились следы подкопа под городскую стену в виде глубокой выемки. 
Верхняя часть крепостных сооружении совершенно разрушена, поэтому трудно говорить были ли 
здесь бойницы и другие постройки, предназначенные для наблюдения и защиты. Однако местные 
старожилы утверждают, что в их памяти стены и башни имели бойницы, а над воротами была широкая 
кирпичная арка (рис 4, 5) Материалы об известных нам средневековых городах Азербайджана и других 
стран Закавказья сообщали о наличии в верхней части стен крепости и башен бойниц и других проемов, 
усиливающих защиту города. Поэтому нам думается, что и Кабала не могла оставаться в стороне от этой 
принятой эффективной для того времени системы защиты. Кабала, вероятно, имела такие же 
фортификационные укрепления для обеспечения безопасности города какие были в старой Гяндже, 
Барде, Байлакане и других городах Азербайджана. 
Гявур-кала имеет форму почти равнобедренного треугольника с усеченной вершиной, обращенной к 
югу. В результате действия сетевых потоков ныне территория города сильно сократилась, и точно 
определить первоначальные размеры древнего города не представляется возможным. В настоящее время 
наиболее широким местом является центральная часть Гявур-кала, ширине и около 300 м. Восточная и 
западная стороны города, омываемые реками, представляют сильно изрезанные линии с почти 
отвесными склонами, спускающимися к руслам этих рек. 
В башне № 3 и примыкающей к ней со стороны городской площади подпорной стене сохранились 
остатки помещения со сводчатым перекрытием, от которого сейчас остались только стрельчатые арки. 
                                                 
12 Д. Ш а р и ф о в. Ук. раб., стр. 177. 
13 И. П. Щ е б л ы к и н. Средневековые азерб. Города Оран-кала и Кабала. Сб. Низами, вып. IV, Баку, 1947, стр. 
225- 31. 
32
 
Свод помещения был выложен обожженным квадратным кирпичем. Форма помещения и место его 
расположения дают основание предполагать, что оно предназначалось для стражи, охранявшей 
городские ворота с южной стороны. Разрушенные остатки аналогичного сооружения встречаются также 
около северных ворот в Сельбире. 
Поверхность обоих городищ усеяна булыжными камнями, использованными в строительстве 
крепости, обломками жженого кирпича, фрагментами поливной и неполивной керамики, 
глазурованными облицовочными кирпичами и другим подъемным материалом. Поливная керамика 
попадается в Кабале преимущественно с монохромной росписью зеленого, темно-зелёного и голубого 
цвета, нанесенной на ангобированную поверхность сосуда. 
В 1926 г. сотрудники Азгосмузея производили обследование и археологические раскопки на 
территории гооода14. На линии городских валов, выходящих к обрывам рек, омывающих город было 
заложено 8 траншей различных размеров. Раскопки выявили остатки стен жилых сооружений трех эпох, 
перекрывающих друг друга. 
Изучение стен верхнего слоя показало, что они сложены из жженого кирпича на известковом 
растворе. Однако иногда встречались кладки, сложенные из булыжного камня на растворе глины. 
Раскопки внутри города выяснили также большую продолжительность жизни этого города, 
установленную по мощности отложившихся культурных пластов. 
Наблюдение за стратиграфией обнаружило, что эта мощность культурных пластов по периодам не 
всегда одинакова. Если толщина верхнего культурного слоя достигает примерно 0,7 м, а последующего 
второго слоя - 1,8 м, то толщина третьего надматерикового слоя составляет около 2,5 м. 
Среди открытых раскопками построек верхнего слоя были встречены вымощенные обожженными 
кирпичами полы помещений, очажные места и тендиры с большим скоплением золы, угля и 
пережженной глины. Отмечены хозяйственные, мусорные и другие ямы, заполненные землёй, 
фрагментами бытовой керамики, костями домашних животных и перегноем различных отходов. При 
расчистке помещении попадались крупные красноглиняные кувшины с толстыми боковыми стенами, 
большое количество кувшинов с трубчатым носиком, светильники, миски, фрагменты керамических 
изделий, кузнечные железные гвозди, косячки, железные крючки и другие предметы, характерные для 
сравнительно позднего периода средневековой истории Азербайджана. 
Обожженные кирпичи Кабалы отличаются высоким качеством и равномерным обжигом. Несмотря 
на длительное нахождение в земле и на воздухе, они не потеряли своей первоначальной крепости. По 
размерам отмечено 15 видов кирпичей. Характерно, что основания городских укреплений, которые 
сложены из тесаных пористых камней, пострадали от выветривания больше, чем верхние части этих 
укреплений, построенных в основном из обожженных кирпичей на известковом растворе. 
По преданию местного населения, исключительная прочность кабалинских сооружений объясняется 
тем, что строители в качестве скрепляющего вещества использовали высококачественный известковый 
раствор, в который примешивали, яичный желток. 
Отличаются высоким качеcтвом и глазурованные облицовочные плитки, по-видимому, украшавшие 
фасад общественных и главных зданий города. Эти плитки встречаются как на поверхности, так и в 
земле. Несмотря на продолжительное пребывание в сырости и на солнце, полива имеет отличную 
сохранность. На плитках нет ни единого следа трещин (цек и кракле), что свидетельствует о большом 
искусстве мастера, знавшего необходимую пропорцию состава глазури и нормальную температуру ее 
обжига. 
Раскопки, произведенные в жилых кварталах, дали некоторое количество глиняных обожженных 
черепиц, расходящихся однако с современными по своим конструкциям. В отличие от бытующих в 
Азербайджане черепиц кабалинский экземпляр у верхнего края не имеет крючкообразного налепного 
выступа, который служит для прикрепления к обрешетке кровли. 
Материалы второго слоя по характеру несколько отличаются от аналогичных материалов 
предыдущего верхнего слоя Глиняные сосуды и другие вещевые находки выделяются большим 
искусством изготовления. Особенно многочисленны небольшие узкогорлые кувшины красного цвета с 
шаровидным корпусом и плоским дном. Их дугообразная ручка соединяет корпус сосуда с 
раскрывающимся кверху горлом. Встречаются кувшины с трубчатым носиком, расположенным против 
ручки. Некоторые глиняные сосуды сверху обмазаны раствором белой глины. 
Этот слой дает также значительное количество целых светильников и их фрагментов, почти не 
отличающихся по форме от светильников первого слоя. У некоторых светильников место фитиля на 
конце носика сильно закопчено. 
                                                 
14 В работе указанной экспедиции участвовали Д. Шарифов, И. Джaфарзаде, М. Шихмамедбеков, 
Р. Эфендиев и Т. Клементьева. 
33
 
Поливная керамика весьма разнообразна. Поливные керамические изделия состоят из больших и 
малых чаш, мисок, тарелок и других сосудов, установленных на низкой каблучковой подставке. 
Попадаются иногда плоскодонные чаши. Из данного слоя происходит фрагмент днища глазурованной 
тарелки с росписью марганцем и изображением раненого льва с поднятыми передними ногами и 
головой. Передняя часть изображения отбита. Вместе с ним был найден небольшой росписной кувшин в 
коричневых тонах с люстром, установленный на невысоком каблучковом поддоне, горлышко отбито. 
Две последние находки Д. Шарифов считает изделиями не местного производства15. 
При расчистке кирпичного пола помещения рядом с отмеченным узкогорлым кувшином, 
обмазанным сверху раствором белой глины, была обнаружена еще одна довольно большая поливная 
чаша с монохромной росписью зеленого цвета, с дисковым кружком в центре днища и широким, 
несколько загнутым внутрь, краем венчика. 
Среди керамических изделий имеются также котлы, тазы и кувшины, снабженные двумя 
петлевидными ручками, горизонтально расположенными одна против другой. 
Необходимо отметить, что простая бытовая неполивная и поливная керамика изучаемого слоя по 
количеству экземпляров и богатству форм и образцов превосходит все находки предыдущего и 
последующего культурных слоев. 
Большинство керамических изделий второго слоя, особеннo небольшие кувшины с трубчатым 
носиком, кувшины с шаровидным корпусом и воронкообразно раскрывающимся горлом, поливные 
чаши и тарелки различной формы и конструкции и другие предметы, имеют близкое сходство с 
аналогичными находками из Оренкала, старой Гянджи, Мингечаура и других средневековых городов 
Азербайджана, датируемых, примерно, XII-XIII вв. 
Наряду с керамикой, второй слой дал небольшое количество осколков стекла маленьких 
тонкостенных пузырьков и флаконов синего и зеленого цвета. В результате продолжительного 
нахождения в сырой земле и действия различных почвенных солей и щелочей они сильно 
оксидировались. Под воздействием воздуха тонкие прозрачные слои отделяются от осколков и 
обнажают их поверхность. 
Металлические предметы представлены в ограниченном количестве. В изучаемом слое обнаружены 
небольшая медная чаша с крышкой, сильно разъеденная окислами металла и продырявленная в 
результате этого во многих местах небольшой шаровидный медный бубенчик, ручка сундука, 
напоминающая браслет, медное кольцо, железный наконечник палицы, железные кольца и др. 
По рассказам местных учителей Эфендиевых, в пределах города во время земляных работ крестьяне 
обнаружили много предметов домашнего обихода и вооружения, среди которых были железные 
кинжалы, бебуты, ножи, наконечники стрел и др. К сожалению, эти предметы не попали в руки 
исследователей. 
Непосредственно у основания городской стены в насыпи земли, перемешанной с обломками 
жженого кирпича и кусками затвердевшей извести, были найдены три обточенных шарообразных 
каменных ядра. Поверхность их шероховатая и никаких следов сработанности не имеется. Поэтому 
трудно предполагать, что каменные ядра служили пестами. Д. Шарифов считает их метательными 
снарядами, употребленными полчищами Тимура при захвате и разрушении города в 1386-1387 гг. Он 
указывает, что наряду с каменными ядрами на территории города крестьянами было найдено и 
несколько чугунных ядер небольшого размера. Эти снаряды вместе с упомянутой железной 
оконечностью палицы Шарифов считает характерными для вооружений монгольских войск и 
приурочивает гибель Кабалы ко времени похода Тимура в Закавказье16. 
Раскопочные работы во втором слое выявили также кирпичные вымостки пола помещений и кладку 
стен. Стены сложены из булыжного камня на глинистом растворе. 
На восточной стороне города при расчистке выявленных помещений обнаружена стена, сложенная 
вперемешку, из речного булыжника и жженого кирпича, при этом кирпичи сложены елочкой. 
Встречается иногда узорчатая кладка. 
Рядом с помещениями зафиксированы тендыри для выпечки хлеба, очажные места со значительным 
навалом золы, древесного угля, фрагментов керамики и костей домашних животных. Внутри помещений 
и за их стенами встречаются большие и малые хозяйственные кувшины, котлы, тазы и другие предметы, 
употребляемые для хранения зерна, муки, воды и других пищевых продуктов. 
Частое расположение построек и подсобных хозяйственных сооружений особенно ясно 
прослеживается по смежным и пересекающим друг друга кладкам стен. Местами стены отдельных 
домов очень близко подходят друг к другу, создавая впечатление стены общего комплекса. Около 
расчищенных помещений отмечена булыжная вымостка отдельных небольших участков дворов и улиц. 
                                                 
15 Д. Ш а р и ф о в. Ук. раб., стр. 183 
16 Д. Ш а р и ф о в. Ук. раб., стр. 184. 
34
 
И. П. Щеблыкин, занимавшийся изучением архитектуры кабалинской крепости, отмечает, что 
раскопки 1926 г., проведенные в западной части Гявур кала, дали более богатые образцы посуды. 
Только на этом основании, без привлечения дополнительных материалов о богатстве архитектуры 
жилых домов и других памятников, он делает беглое заключение о расслоении жителей города на 
богатых и бедных. Он считает, что зажиточные классы жили в западной части города, а бедные 
занимали восточную его часть17. 
Мы не отрицаем наличия резкой классовой дифференциации общества в изучаемый период. Однако 
делать серьезный обобщающий вывод о богатых и бедных жилых кварталах города на основании только 
посуды, без приведения других более веских доказательств, считаем недостаточно убедительными. 
Изучение открытых и расчищенных сооружений с большим скоплением бытовых предметов, 
ознакомление с археологическими материалами, а также наличие большой скученности построек в 
жилых кварталах города позволяет считать, что Кабала и на рубеже нашей эры и в средневековье была 
одним из густонаселенных торгово-ремесленных городов Азербайджана. 
Находка предметов неместного происхождения и монет, чеканенных в других странах, 
свидетельствует о том, что город поддерживал торговую связь с соседними странами. Эти сведения 
подтверждаются также сообщениями арабских, персидских, армянских и других письменных 
источников. 
Большой интерес представляет третий надматериковый культурный слой. Материалы этого слоя 
связаны с более древним периодом жизни Кабалы. По рельефу местности в некоторых частях города 
этот слой оказался на очень большой глубине. Нам думается, что в вещественных памятниках третьего 
слоя следует искать свидетельства о Кабалаке Плиния и Хабале Птолемея. 
Из третьего слоя происходит кувшин (молочник) красного цвета с сильнораскрытым венчиком, 
имеющим желобчатый слив, расположенный влево от ручки под углом 90°. У основания слива 
находится перегородка с отверстиями для процеживания. Дугообразная ручка с продольным желобком 
на поверхности соединяет корпус сосуда с краем венчика и заканчивается у верхнего прилепа налепным 
валиком. Кувшин установлен на невысокой подставке, заканчивающейся расширяющимся дисковым 
упором. Аналогичные кувшины обнаружены в большом количестве в Ялойлутепе, Деймедере Шафили, 
Мингечауре, в Алазанской долине и других места района распространения Ялойлутепинской культуры. 
Этот кувшин относится к характерным руководящим типам керамики упомянутой культуры, 
датируемой III-I вв. до н. э. и широко распространенной среди албанских племен, предков 
азербайджанцев. 
Среди находок этого слоя два небольших кувшина красного цвета с шаровидным корпусом, плоским 
дном и одной дугообразной ручкой. Узкое горло кверху расширяется и переходит в раскрывающийся 
трехлепестковый венчик, имеющий слив, расположенный против ручки. К основанию слива с обеих 
сторон налеплены плоские пуговкя, типа чечевицы. Встречаются аналогичные кувшины красно-бурого 
и серого цвета обжига. Благодаря совершенству конструкции и удобству применения, эта форма 
кувшина бытует в Азербайджане очень продолжительное время. В Ялойлутепинской культуре она 
встречается в инвентаре грунтовых погребении и в поселениях, относящихся к III-I вв. до н. э. 
Сравнительно поздний этап сушествования таких кувшинов отмечен в сырцовых гробницах, кувшинных 
и катакомбных погребениях. 
Вместе с кувшинами были обнаружены глиняные чаши, миски и тарелки, установленные на 
невысоком кольцевидном поддоне. Встречаются иногда и плоскодонные сосуды. У некоторых чаш край 
венчика значительно расширен. 
Третий слой также дает большое количество фрагментов различной простой керамики, 
употреблявшейся в быту местного населения. Эти фрагменты по своим формам, технике выделки и 
украшениям почти не отличаются от Ялойлутепинских. 
На территории города изучаемый стой особенно хорошо прослеживается в обрывах рек, 
разрешающихся под действием селевых потоков. Во многих местах этот культурный слой срезан 
хозяйственными мусорными и другими ямами, опускающимися с различных уровней и заполненными 
золой, землей, перегноем мусора и другими бытовыми предметами. Встречаются тендиры, очажные 
места с большим скоплением золы, угля и пережженной глины. Зола попадается иногда пластами, 
достигающими толщины 18-20 см. Кости домашних животных попадаются не только в мусорных ямах, 
от разбросаны около тендиров, очажных мест, кладки стен и др. Ими насыщен весь изучаемый слой 
сверху до низу. Такая многочисленность костей животных свидетельствует о развитии скотоводства у 
древних албанцев на рубеже нашей эры. Эти данные подтверждаются также результатами раскопок в 
                                                 
17 И. П. Щ е б л ы к и н. Строительно-архитектурные остатки Кабалы. Науч. арх. Ин-та истории АН Азерб. ССР, 
инв. № 1505. 
35
 
Ялойлутепе, расположенной в 8 км на юго-запад от Кабалы и давшей совершенно однотипный 
археологический материал. 
Самым интересным сооружением данного слоя является оригинальная водопроводная линия, 
снабжавшая город питьевой водой. Гончарные трубы небольших размеров проложены по дну узкой 
траншеи глубиной около 2 м с незначительным уклоном по направлению течения воды. Для большей 
прочности и сопротивляемости тяжестям на внутренней поверхности труб находятся кольцевидные 
валики, напоминающие винтовую нарезку. Отдельные трубы так плотно подгонялись друг к другу, что, 
несмотря на отсутствие в местах их соединения заливки известковым раствором, вода нигде не 
просачивалась наружу. 
Изучение водопровода показало, что он имел очень разветвленную сеть. Трубы шли в разных 
направлениях города, снабжая его жителей хорошей питьевой водой. Это подтверждается не только 
отдельными ветками, расходящимися от главной магистральной линии, но и найденным вместе с 
трубами специально обработанным камнем, служившим для создания ответвлений от главной линии 
водопровода. Как отмечено выше, из некоторых труб, выступающих в обрывах рек, вода все еще 
продолжает сочиться. Это дает возможность считать, что она поступала в трубы из родников. 
Гончарная водопроводная труба была обнаружена и при разработке второго культурного слоя 
Кабалы. В отличие от древнего водопровода трубы имели здесь довольно крупный диаметр - около 21 
см. Для предотвращения течи места соединений заливались раствором извести, на трубах сохранилось 
много затвердевших остатков извести. 
Оригинальный гончарный водопровод на территории древнем Албании был обнаружен еще в 
селении Беюк-Дегне Нухинского района. Он проходил, как известно, рядом со зданием старой бани, на 
стене_ которой выявлен угловой камень с греческой надписью, относящейся к I-II вв. н. э18. Частое 
обнаружение гончарных водопроводов несомненно свидетельствует о том, что в городах и деревнях 
Кавказской Албании было развито снабжение населения водой при помощи разветвленной сети 
гончарных труб. 
Кладки стен в нижнем наиболее древнем слое города сложены из булыжного камня и облицованы 
жжеными кирпичами квадратной формы. Облицовка произведена так, что наружу выступает не большая 
четырехугольная плоскость косо сложенных кирпичей, а узкая боковая их поверхность. Ряды кирпичей 
чередуются между собой в зависимости от направления уклон. 
Последующие раскопки и тщательное ознакомление с культурными слоями Кабалы, 
образовавшимися на протяжении многих веков, дали возможность наметить пока следующие периоды в 
жизни этого города. 
Самый древний надматериковый культурный слой в северной части городища (Сельбир) отражает 
жизнь Кабалы, приблизительно, I-IV вв. н. э. Второй слой Сельбира характерен для V-VIII вв. (в 
основном материалы VIII в.). Третий слой дает материалы IX в. На территории Гала вещевые памятники 
надматерикового слоя относятся к VIII—IX вв. Второй культурный слой в Гала характерен для 
развитого средневекового периода истории Азербайджана. Он охватывает промежуток времени, 
примерно, с X в. вплоть до 1387 г., когда Кабала была разрушена полчищами Тимура. 
Наконец, последний верхний слой содержит в себе материал, относящийся ко времени после 1387 г. 
вплоть до второй половины XIX в. Известно, что и после разрушения горожане не покинули своих 
жилищ. Однако город уже не мог сохранить своего былого величия. Местные старожилы рассказывают, 
что переселение жителей на правый берег реки Карачай в село Чухур Кабала последовало во второй 
половине XIX в. и произошло исключительно по хозяйственным соображениям. До этого времени они 
жили на территории города. 
О продолжении жизни в Кабале и после ужасного погрома, учиненного войсками Тимура, говорит 
то обстоятельство, что во время похода шаха Исмаила Сефеви в 1500 г. в Ширван, как выяснилось, 
правитель страны ширваншах Фаррух Ясар скрывался в Кабале. Видимо, к этому времени она еще 
окончательно не утратила своего значения. 
Таким образом, древняя Кабала продолжительное время была столицей обширной и многолюдной 
Кавказской Албании. Албанцы имели высокую для своего времени культуру и поддерживали тесную 
связь со своими соседями. Богатые вещественные памятники, обнаруженные при раскопках в различных 
пунктах территории Албании, наглядно показывают уровень развития культуры их носителей на рубеже 
нашей эры. Несмотря на то, что столица Албании по политическим и, вероятно, стратегическим 
соображениям со второй половины V в. н. э. была переведена на правобережье реки Куры, в Барду, 
город Кабала долго еще продолжал играть очень важную экономическую и политическую роль в жизни 
страны. Дальнейшая судьба Кабалы была непосредственно связана со средневековым периодом истории 
Азербайджана. В этот период Албания, в том числе бывшая ее столица Кабала, испытывали 
                                                 
18 В. В. Л а т ы ш е в. Заметки о Кавказских надписях. «Изв. Импер. археол. комис.», вып. 10, СПб., 1904, стр. 105. 
36
 
грабительские нашествия многочисленных кочевых племен, которые разоряли страну и задерживали 
развитие ее экономики и культуры. 
Для более полного освещения истории города Кабалы как древнего, так и средневекового периода 
его существования требуется проведение дополнительных археологических раскопок на территории 
самого города и его окрестностей. На основании добытых вещественных памятников можно будет более 
подробно осветить те стороны жизни албанской столицы, которые в силу недостаточности материалов, 
освещены слабо. 
 
 
Ө. Ш. Исмизадə 
 
 
Гəбəлə гəдим Гафгаз Албанијасынын пајтахтыдыр 
 
 
ХҮЛАСƏ 
 
Албанија Загафгазијанын шəрг һиссəсиндə индики совет Азəрбајҹанынын əразисиндə јерлəширди. 
Антик мүəллифлəрин вердији мəлумата ҝөрə, Албанија шималдан Бөјүк Гафгаз дағлары илə əһатə 
олунурду. Онун ҹəнуб сəрһəдлəри Мил вə Муған дүзлəри дə дахил олмагла Күр вə Араз чајларындан 
кечирди. Албанларын гəрб гоншусу иберлəр иди; шəргдə исə онларын торпағыны Хəзəр дəнизи əһатə 
едирди. Мəнбəлəрин ҝөстəрдијинə ҝөрə, ерамызын əрəфəсиндə Албанијанын əһалиси мүхтəлиф дилдə 
данышан 26 тајфадан ибарəт иди. Азəрбајҹан əразисиндə һəмин дөврə аид мүхтəлиф мадди-мəдəнијјəт 
галыгларынын ашкара чыхмасыны да мəһз бунунла изаһ етмəк олар. Ерамыздан əввəл III-I əсрлəрдə 
албан тајфалары бирлəшəрəк бөјүк бир иттифаг јарадырлар. Бу дөврдə Албанијада там мəнасы илə 
дөвлəтин һəлə əмəлə ҝəлмəмəсинə бахмајараг. синфи вə иҹтимаи тəбəгəлəшмə просеси сүрəтлə инкишаф 
едирди. 
Албанијада ҝедəн синфи тəбəгəлəшмəни антик мүəллифлəрин вердији мəлуматларла бəрабəр, 
газынтылар заманы əлдə едилəн археоложи материаллар да тəсдиг едир. 
Ерамыздан əввəл I əсрдə Албан тајфалары рома ишғалчылары əлејһинə мүбаризəјə галхыр вə 
ишғалчылара бөјүк зəрбə ендирирлəр. Албанларын вə Загафгазијаныи башга халгларынын Рома 
ишғалчыларына гаршы апардыглары ҝəрҝин мүбаризə һаггында гəдим јунан ҹоғрафијашүнасы Страбон 
вə тарихчиси Плутарх əтрафлы мəлумат верирлəр. 
Бу дөврдə Албанијанын пајтахты Гəбəлə шəһəри олмушдур. Һазырда бу шəһəрин харабалары 
Гутгашен рајонуну Чухур Гəбəлə кəндинин јахынлығында јерлəшир. Бөјүк Гафгаз дағларынын ҹəнуб 
əтəјиндə јерлəшəн Гəбəлə шəһəри чоғрафи вə стратежи нөгтеји-нəзəрдəн чох əһəмијјəтлидир. 
Ҹоғрафијашүнас Птолемејин Албанија əразисиндə ҝөстəрдији 30 шəһəрдəн харабалары нисбəтəн јахшы 
галмыш вə ады дəгиг сурəтдə бизə чатмыш Гəбəлə шəһəридир. Бу шəһəр 21 һектарлыг ҝениш бир саһəни 
əһатə едир. Шəһəрин шəрг тəрəфиндəн Ҹорлу чајы, гəрб тəрəфиндəн исə кичик дағ Гарачај ахараг 
Гəбəлəнин чəнуб һиссəсиндə бирлəшир. Рəвајəтə ҝөрə, бу ики чајын бирлəшəн јериндə кечмишдə бəнд 
вар имиш. Шəһəр үчүн тəһлүкə јаранан заман бу бəнд васитəсн илə онун дөрд тəрəфи су кəмəри илə 
əһатə олунармыш. 
Бундан əлавə, шəһəр мүдафиə үчүн һəр тəрəфдəн нəһəнҝ бүрҹлү диварла əһатə олунмушду. 
Ерамыздан əввəл III-I əсрлəрдəн башлајараг ерамызын V əсринə гəдəр Гəбəлə шəһəри бөјүк сијаси вə 
тиҹарəт мəркəзи олуб, Албанијанын тарихиндə чох мүһүм јер тутурду. Бурада апарылан һəфријјат 
ишлəри вə əлдə едилəн материаллар да буну ајдын сүбут едир. Гəбəлə харабаларынын тəдгиг 
едилмəсинин Азəрбајҹан халгынын гəдим тарихини өјрəнмəјə бөјүк көмəји вардыр. 
37
 
 
С. М. ГАЗИЈЕВ 
 
 
ГƏБƏЛƏ МАҺАЛЫНЫН ГƏДИМ ТАРИХИНДƏН 
 
Азəрбајҹан ССР-ин шимал һиссəси вахты илə Албанија адланмышдыр. Бу адын һансы замандан 
мејдана ҝəлмəси вə бу сөзүн мəнасы там шəкилдə бизə мəлум дејилдир. Анҹаг јунанлар ерамыздан əввəл 
IV əсрдə ҹəнуби Гафгазын шəрг һиссəсини Албанија гəрб һиссəсини Иберија адландырмышлар. 
Азəрбајҹанын шимал һиссəсинин «Кух Албанија» адланмасы һаггында Урарту михи јазыларында 
мəлумат вардыр. III Сардурун истила етдији өлкəлəрин сырасында «Кух Албанија»нын ады да чəкилир.1 
«Кух» фарс дилиндə  д а ғ  демəкдир.2 Алб вə ја алп сөзлəри дə хет дилиндə  д а ғ л ы г  
мəнасындадыр. 
Ерамыз əрəфəсиндə вə ерамызын биринҹи јарысында јунан вə с. мəнбəлəрда Азəрбајҹанын шимал 
һиссəси Албанија адландырылмышдыр3. 
Ерамызын биринҹи əсрлəриндə Албанијанын мəркəзи шəһəри Гəбəлə (Плинијə ҝөрə - Кабалака, 
Птолемејə ҝөрə - Хабала) олмушдур. Бу шəһəрин харабасы Гутгашен рајонунун Чухур Гəбəлə кəндинин 
шəргиндə инди дə галмагдадыр. 
Ермəни тарихчилəри Албанија өлкəсини  А л п а н  вə јахуд  А ғ в а н  адландырмышлар4. 
Албан тарихчиси Моисеј Каланкатујски Албанијаны I тарихини јазмышдыр5. Албанија өлкəси 
һаггында ҝүрҹү салнамəлəриндə6, əрəб вə фарс мəнбəлəриндə дə мəлумат вардыр. 
Албанијанын гəдим пајтахт шəһəри əввəл Гəбəлə, сонралар исə Чола вə Бəрдə олмушдур. 
Албанијанын гəдим мəркəз шəһəри Гəбəлə олдуғу үчүн онун өзүнүн вə əтраф əразисинин 
өјрəнилмəсинин Албанијанын тарихи үчүн бөјүк елми əһəмијјəти вардыр. Гəбəлə шəһəринин əтрафы -
 əразиси һазырда гоҹалар арасында  Г ə б ə л ə  маһалы адланыр. Сəрһəд рајонларда јашајан Дағыстан 
əһалисинин чоху вə Ағдаш, Ҝөјчај, Исмајыллы рајонларынын сакинлəри Гутгашен вə Варташен 
рајонларыны  Г ə б ə л ə, бу əразидə јашајан əһалини г ə б ə л ə л и адландырырлар. 
Гəбəлə маһалы адланан Гутгашен вə Варташен рајонларынын бүтүн əразиси, Нуха вə Исмајыллы 
рајонларынын бир һиссəси дағлар вə галын мешəлəрлə əһатə олунмушдур. 
Гəбəлə маһалы стратежи ҹəһəтдəн чох мөһкəм, тəбии сəрвəтинə ҝөрə исə зəнҝиндир. Бу маһалын 
шималындан Бөјук Гафгаз сыра Дағлары, ҹəнубундан исə Боздағ силсилəси узаныр. 
Шималдан кечəн дағлар дəниз сəтһиндəн 900-4485 м, ҹəнубдан кечəн силсилə исə дəниз сəтһиндəн 
360-720 м јүксəкдир. Бу дағ силсилəси шəрг сəрһəддиндə бирлəшир, гəрбдə исə бир-биринə чох 
јахынлашыр. Боздағын бир голу Гəбəлə маһалынын ичəрисиндəн кечир. Јерли əһали бурада əкинлə 
мəшғул олдуғу үчүн ону ч ө р ə к  д а ғ л а р ы адландырыр. Бу маһалда ҝениш дүзəнликлəр вардыр. 
Турјан чајындан шəрг һиссəдəки əразијə Д ү з ə н ҹ ə, гəрб һиссəсиндəки ҹəнуб дузəнлијə С а р ы ҹ а, 
шимал дүзəнликлəрə исə А л а ғ а ҹ дејилир. 
Маһалын шимал дағлары вə шимал дүзəнликлəри əсасəн (чох һиссəси), ҹəнуб дағлары вə 
дүзəнликлəри гисмəн (аз һиссəси) мешəликдир. Мешəлəрдə - гоз, шабалыт, фындыг, алма, армуд. һејва, 
əзҝил, зоғал, алча, бəһли, јемишан, зəринҹ, үзүм, ҝөјəм, хурнүк. моруг, бөјүрткəн, чијəлəк, сумах вə с. 
јетишир. Мешəлəрдə вə дүзлəрдə мүхтəлиф һејванлар - марал, ҹүјүр, көпҝəр, тəкə, кечи, ҹејран, ајы, 
машаг, гурд. чаггал, түлкү, порсух, кирпи, дəлə, мишавул, пишик вə с., гушлар - гырговул. кəклик, чил, 
билдирчин, тураҹ, искəндəр гушу, бағтојуғу, алабахта, ҝөјəрчин, јонук, гаратојуг, ҹачы, зығ-зығ, 
гызылгуш, гарагуш, гузғун, чалаған, леј, тарахчин, чинтал, гарға, сахсаған. кəркинҹəк, сарыкөјнəк, 
сүрүнəнлəр - илан, корамал, əгрəб, бө, ҝəлəз вə башга мүхтəлиф һəшəратлар, əрази суларында чохлу 
балыг, суити, тысбаға, гурбаға вə с. јашајыр. 
Јухарыда гејд едилмиш тəбии зəнҝинликлəрə əсасəн бу маһалда чох гəдим кечмишдəн топлајыҹы вə 
овчулуг тəсəррүфаты үчүн əлверишли шəраит олдуғуну дејə билəрик. 
Маһалын ҹəнуб һиссəлəри исти, шимал һиссəлəри сəрин олдуғундан, маһал дахилиндə бир чох 
гышлаг вə јајлаглар вардыр. Демəли, маһал малдарлыг ҹəһəтдəн дə əлверишлидир. Маһалын дахилиндə 
суварма ишлəри үчүн јарарлы олан чохлу чајлар олдуғуна ҝөрə, əразинин чох аз һиссəси дəмјə галыр. 
                                                 
1 И. И. М е ш а н и н о в. Халдоведение, Баку, 1927, сəһ. 245-247. 
2 Л а з а р  Б у д а г о в.  Сравнительный словарь турецко-татарских наречии, С.-Петербург, 1869, сəһ. 169. 
3 В. В. Л а т ы ш е в. Известиə древних писателеј (греческих и латинских) о скифии и Кавказе. СПб, 1893 
4 Е г и ш е  В а р д а п е т. История, М., 1851; К и р а к о с  Г а н д з а н с к и й. История изд. 1908. 
5 М. К а л а н к а т у и с к и й. История Агван, СПб, 1861. 
6 Грузинская летопись. Перевод Броссе т. I; Л. М. М е л и к с е т б е к. Обзор источников по истории Азербаиджана, 
Бакы, 1939, в. II, əсəрлəринə бах. 
38
 
Дəмјə јерлəрин дə чох һиссəси əкинə јарарлыдыр. Бурада бағчылыг вə бостанчылыг да инкишаф ет-
мишдир. 
Бу маһалда даш деврүнə аид јералты галыглар һəлəлик тапылмамышдыр. Бу дөврдə Азəрбајҹанда 
јашајышын варлығы мəлум олдуғу үчүн бу маһалда да јашајышын варлығына шүбһə олмамалыдыр. 
Тəбии-ҹоғрафи шəраит гəдим инсанларын һəјатында əсас олмаса да, мүһүм рол ојнадығына ҝөрə, бу 
маһалда да гəдим инсанларын јашајышы үчүн һəр ҹүр шəраит олмушдур. 
Гəбəлə маһалы əразисиндə буғдаја охшар о т б а ш ы адлы битки јабаны шəкилдə битир. Аҹлыг 
заманы һəмин биткини топлајараг үјүдүб јемишлəр. Боздағын үстүндə С у р х а ј х а н галасы адлы јерə 
јахын саһəлəрдə бу ҝүнə гəдəр јабаны арпа вə буғданын битмиш олдуғуну јерлилəр сөјлəјирлəр. 
Јухарыда гејд едилмиш əсаслара ҝөрə, демəк олар ки, бу маһалда да əн гəдимдəн топлајыҹылыг, 
əкинчилик вə малдарлыг үчүн һəр ҹүр шəраит олмушдур. 
Ј. А. Лалајанын1 Варташендə газмыш олдуғу даш курганлары Б. А. Куфтин енеолит дөврүнə аид 
едир2. Ниҹ кəнди əразисиндəн тапылмыш бир габы да (I табло, 1-ҹи шəкил) о енеолит дөврүнə хас едир3. 
Варташен рајонундан тапылмыш бир гəбир вə бəзи мадди-мəдəнијјəт галыглары енеолит дөврүнүн 
ахырларына аид едилир. (I табло, 6-ҹы шəкил). Бу əсаслар Гəбəлə маһалында енеолит дөврүндəн 
јашајышын варлығыны тəсдиг едир. Һəмин маһалда бу заман əсас һəјат малдарлыг вə əкинчиликлə 
əлагəдар олмушдур4. Азəрбајҹанда тунҹ дөврүндə чох јүксəк бир мəдəнијјəтин олдуғу елми əсаслар үзрə 
исбат олунмушдур. Гəбəлə маһалында бу дөврə аид абидəлəр əсаслы шəкилдə өјрəнилмəмишдир. Анҹаг 
маһалын һəр бир јериндə һəмин дөврə аид олмасы еһтимал едилəн јүзлəрҹə ири вə хырда курганлар 
вардыр. Онларын јарыдан чохунун тунҹ дөврүнə аид олдуғу еһтимал едилир. Гəбəлə маһалында да тунҹ 
дөврүнə аид һəм курганлар, һəм дə садə гəбирлəрин олмасы ҝөстəрир ки, бурада да бəрабəрсизлик 
мејдана чыхмыш - гəбилə башчылары, һəрби сəркəрдəлəр əмəлə ҝəлмəјə башламышдыр. 
Гəбəлə маһалында, дəмир дөврүнүн башладығыны бурадан тапылмыш јүзлəрҹə ареоложи абидəлəр 
тəсдиг едир. Бу заман мəдəнијјəт јүксəлмиш, дахили вə хариҹи мүнасибəт ҝенишлəнмиш, гəбилə 
иттифаглары јаранмыш, хариҹи һүҹумлар артмыш, гарəтлəр чохалмыш, мүбадилə дə гүввəтлəнмишдир. 
Дəмир дөврүнүн əввəллəриндə бу маһалын Шимали Гафгазла сых əлагəси олдуғуну Варташен 
рајонундан тапылмыш  К о б а н  типли балта тəсдиг едир. Бу балта Азəрбајҹанда истеһсал едилмиш 
тəбəрзин типли балта илə бирликдə тапылмышдыр. Бурадан бир ҝил чөмчə вə Кобан кəмəри дə 
тапылмышдыр. (I табло, 2. 3, 4, 5-ҹи шəкиллəр) Бу тапынтылар јүксəк мəдəнијјəтин вə сых əлагəнин 
варлығына шəһадəтлик едир5. Гејд етмəк лазымдыр ки, бу шејлəрин ичəрисиндəки тəбəрзин балта өз 
инҹəлији вə кичиклији илə ваһид нүсхəдир (3-ҹү шəклə бах). 
Гəбəлə маһалында тунҹ вə дəмир дөврүнə аид гəдим мадди мəдəнијјəт галыглары биринҹи дəфə 
Варташен рајонунун Варданлы вə Гарабалдыр кəндлəринин ҹəнубундан тапылмышдыр. Тəдгиг заманы 
мəлум олмушдур ки, һəмин дөврə аид галыглар Гəбəлə маһалынын бир чох јерлəриндə вардыр. 
Бу археоложи абидəлəрдəн тапылмыш давар, гарамал, донуз сүмүклəринин чохлуғу ҝөстəрир ки, 
əһали о дөврдə малдарлыгла мəшғул олмушдур. Тапылмыш ҝил неһрəлəр (II табло, 1-ҹи шəкил), дајаз 
ири ҝил чанахлар (II табло 2, 3, 4, 5-ҹи шəкиллəр), енли ағызлы сəрниҹ типли габла (III табло, 1, 2, 3-ҹу 
шəкиллəр), сүзкəҹ (III табло, 5-ҹи кил), кузə (III табло, 4-ҹу шəкил) вə с. ҝөстəрир ки, əһали малдарлыг 
мəһсулундан истифадə етмишдир. 
Варданлыда Балатурјан чајынын сағ саһилиндəки јашајыш јерлəринин галыглары сүбут едир ки, 
бурада евлəр јарымгазма шəклиндə олмушдур. Варданлы, Гарабалдыр вə с. јерлəрдəн əлдə едилəн 
материаллар ајдын көстəрир ки, əһали отураг олуб, əсасəн əкинчиликлə мəшғул олмушдур. Əкинчилијин 
инкишаф пиллəсини ҝөстəрəн тапынтылардан əн əсаслысы дəмирдəн һазырланмыш орағлардыр (IV 
табло, 1-ҹи шəкил). Бурадан тапылмыш дəн дашларлары да əкинчилијин варлығына дəлалəт едир. 
Гəбирлəрдəн нисбəтəн даһа чох тапылан бычаглар вə бизлəр олмушдур (IV табло, 2, 3, 4, 5-ҹи 
шəкиллəр). 
Јер алтындан əлдə едилмиш хəнҹəр, гылынҹ, ҹида, топпузлар тунҹ вə дəмирдəн истеһсал 
едилмишдир. Хəнҹəр гынларынын уҹлары тунҹдан, галан јерлəри исə ағаҹ вə сүмүкдəн гајрылмышдыр 
                                                 
1 Е. А. Л а л а я н. Раскопки в сел Ниж и Варташен Нухинского уезда, Изв. Кавк. Отд. М., Арх. об-ва, в. V, 1919, 
сəһ. 38, 43-44. 
2 Б. А. К у ф т и н. Археологические раскопки в Триалети, Тбилиси. 1941, сəһ. 106-107. 
3 Јенə орада. 
4 1958 ҹи илдə С. М. Газијев тəрəфиндəн ачылмыш вə тунҹ дөврүнүн əввəллəринə аид һесаб едилəн X гəбирдə 
инсан скелети гарамал скелети илə бир јердə басдырылмышдыр. 
5 Бу шејлəр Варташен кəндинин сакини Бежанов тəрəфиндəн тапылараг Петербурга - Ленинграда 
ҝөндəрилмишдир. Бунлар һазырда Ермитажын археоложи фондундадыр. Варташенли гоҹа Аракил дајы бу 
шејлəрин тапылдығы јери мəнə хəбəр верди. Тəдгиг заманы бу шејлəрин кургандан тапылмыш олдуғу ашкар 
едилди. Курган Варташендə Əлиҹијан чајынын сағ саһилиндəдир. Бу тəпəјə Ҝөјтəпə дејирлəр (Курган гисмəн 
газылмышдыр). 
39
 
(V табло, 1, 2, 3, 4-ҹү шəкиллəр). Тунҹдан олан ҹидаларын һамысы тыхаҹлы вə чох мүкəммəлдир (V 
табло, 5, 6-ҹы шəкиллəр). Бу фактларын һамысы ҝөстəрир ки, јерли əһали бу дөврдə дөјүшчү олмуш вə 
зəманəлəринин мүкəммəл силаһы илə силаһланмышдыр. Бу дөврə аид мадди-мəдəнијјəт галыглары 
ичəрисиндə 11 см ениндə олан тунҹ кəмəрлəр олмасы вə бунларын киши гəбирлəриндəн тапылмасы 
ҝөстəрир ки, дөјүшчүлəр енли кəмəр бағламышлар. Јəгин ки, хəнҹəрлəри бу кəмəрлəрин алтында 
ҝəздирмишлəр. Гадын гəбриндəн дə хəнҹəрин тапылмасы (V табло, 1-ҹи шəкил) о заманлар гадынларын 
да силаһландыгларына бир сүбутдур1. Бəзи гəбирлəрдəн ат сүмүклəрини вə бунларла бирликдə ат 
јүјəнинин тапылмасы (VI табло 1-ҹи шəкил) ҝөстəрир ки, əһали бу дөврдə атлардан истифидə етмишлəр. 
Ат скелети тапылмыш олан бир гəбирдəн əса башларынын (VI табло, 2-ҹи шəкил) тапылмасы ҝөстəрир 
ки, һəмин дөврдə каһинлəр дə олмушдур. 
Бурада мүхтəлиф тип (садə торпаг, даш јешик вə курган) гəбирлəрин варлығы, онларын 
бəзилəриндəн чох (VI табло, 3-ҹү шəкил), бəзилəриндəн исə аз аваданлыг чыхмасы ҝөстəрир ки, бу 
замандан Гəбəлə маһалында да бəрабəрсизлик һөкм сүрмүшдүр. 
Гəбирлəрдə вахты илə од галанмасыны ҝөстəрəн излəр, ҝилдəн гајрылмыш шамданлар, орада 
јандырылмыш маддəлəрин излəри2, гəбирлəрдаки ҝилдəн гајрылмыш өкүз бујнузуна охшар саҹајаглар 
(VII табло, 1, 4-ҹү шəкиллəр) вə с. ҝөстəрир ки, əһали о дөврдə атəшə етигад етмишдир. Бир гəбирдəн 
дашдағ гајрылмыш инсан фигуру тапылмышдыр3 (VII табло, 3-ҹү шəкил). Чох күман ки, əһали буну  
тилсим кими ишлəтмишдир. 
Гејд етмəк лазымдыр ки, Гəбəлə маһалынын да гəдим сакинлəри өлүлəри, əсасəн, бүкүлү шəкилдə 
басдырмышлар. Өлүлəрин варидатындан вə һəдијјəлəрдəн4 ибарəт олан гəбир аваданлығы ҝөстəрир ки, 
əһали ахирəт дүнјасына етигад етмишдир. 
Гəбирлəрдəн чыхмыш габлар боз рəнҝдə олуб, чох зəриф гајрылмыш вə јахшы биширилмишдир (II-
 III таблолар) 
Мүхтəлиф бичимдə олан бу габлар əсасəн маһир усталар тəрəфиндəн гајрылмышдыр. Бу факт 
ҝөстəрир ки, о заман габ гаҹаг истеһсалы илə ихтисаслы шəхслəр мəшғул олмушлар. Тапылмыш габ-
 гаҹагларын ичəрисиндə гырмызы рəнҝли габлар чох аздыр. Онлар кејфијјəтҹə дə нисбəтəн писдир. Бу 
факт исбат едир ки, һəмин дөврлəрдə, јəни ерамыздан əввəл VIII-III əсрлəрдə гырмызы габ истеһсалыны 
јахшы баҹармырдылар.5 
Гејд етмəк лазымдыр ки, Варданлы əтрафындакы галыглары нəзəрдəн кечирдијимиз заман мəлум 
олмушдур ки, бу мəдəнијјəт абидəлəри чох узун бир дөврү (1500-2000 или) əһатə етмишдир. Һəмин дөвр 
ичəрисиндə əһали чох ирəлилəмишдир. Буну габ истеһсалындан да ҝөрмəк олар. Ерамыздан əввəл IV-III 
əсрлəрдə Шəрг мəдəнијјəти илə Гəрб мəдəнијјəтинин бир-биринə олан тəсири нəтиҹəсиндə јаранмыш 
олан јени мəдəнијјəт бичимлəри бу əразидə дə өзүнү ҝөстəрмишдир. Һəмин дөврдə чох зəриф јени 
типлəр јаранмышдыр (VIII табло). 
Һəмин əсрлəрдə хариҹлə мүбадилə едилдијини башга јерлəрдəн ҝəтирилмиш шејлəр ајдын ҝөстəрир 
(IX табло, 3-ҹү шəкил). Əлдə едилмиш мүхтəлиф балыггулагларынын Һинд океаны, Бəсрə көрфəзи вə 
Аралыг дəнизи əгиг мунҹугларын Бејнəннəһреји, паста вə шүшəвары пасталардан гајрылмыш 
мунҹугларын кичик Асија васитəси илə ҝəтирилдији еһтимал олунур. 
Һеллинист дөврү тəсирини вазалар вə чох кичик типли габларда ајдынҹасына ҝөрмəк олар (VIII, X 
таблолар). Белə габлара Минҝəчевирдə дə чох тəсадүф едилмишдир (X табло, 5-ҹи шəкил). Онларын 
нүмунəлəри Муған дүзлəриндə, Гарабағ, Ҝəнҹə əразисиндə дə аз дејилдир. Һəмин типли габлар Шимали 
Азəрбајҹанын чəнуб сəрһəдлəриндəн башлајараг шимал сəрһəдлəринə гəдəр јајылмышдыр. 
Гејд етмəк лазымдыр ки, бəһс олунан дөврдəн хејли əввəл Азəрбајҹанда маһир дулусчулар 
олмушлар. Онлар фырланан дулусчулуг дəзҝаһындан истифадə етмишлəр. Ерамыздан əввəлки IV əсрдəн 
сонра Шəргдəн ҝəтирилмиш јени габ формаларыны ҝөрмүш дулусчулар ики типи (јерли вə ҝəлмə) 
ујғунлашдырараг јени типлəр јаратмагла мүхтəлиф бичимли габлар истеһсал етмишлəр. 
Бу маһалдан тапылмыш бир габы (VII табло, 5-ҹи шəкил) биз əлүзјујан адландырмышыг. Чүнки бу 
габын ики гулт вə ики лүлəји вардыр. Су илə долдурулуб гулпларындан асылдығы заман она əл илə 
тохундугда су лүлəлəрдəн овуҹа төкүлүр. Бу кими габдан ејни вахтда ики адам истифадə едиб јујуна 
                                                 
1 Бу зəриф хəнҹəр 1956-ҹы илдə 5 нөмрəли гадын гəбриндəн тапылмышдыр. 
2 Шамданларда јандырылмыш галыглар һəлəлик анализ едилмəмишдир. 
3 Дашдан гајрылмыш инсан фигурунун əллəри үзүнə доғру галдырылмыш, ајаглары исə јана доғру чөндəрилмиш 
вəзијјəтдəдир. 
4 Бу маһалда гоһум гардаш, дост-таныш вəфат етмиш адамын евинə јемəк-ичмəк ҝəтирирлəр. Кечмишдə бу јемəк-
ичмəји гəбир үстə апарараг орада гојармышлар. Еһтимал етдијимизə ҝөрə əн гəдим кечмишдə јемəк-ичмəји өлүнүн 
гəбринə гојмушлар. 
5 Бу маһалда I əсрлəрə аид мадди мəдəнијјəт галыгларындан гырмызы (əсасəн сарымтыл) габтар нүмунəви 
гајрылмышдыр. 
40
 
билəр. Ҝилдəн гајрылмыш белə əлүзјујанлар етнографик материаллардан да мəлумдур. Гəбəлə 
маһалындан тапылмыш ерамыздан əввəлки IX-III əсрлəрə аид мадди мəдəнијјəт галыглары (истеһсал 
алəтлəри, силаһ, зинəт шејлəри, габ-гаҹаг вə саирə) исбат едир ки, бу маһалда өз дөврүнə ҝөрə јүксəк 
мəдəнијјəт олмушдур. Бəрабəрсизлик, дин I ситајиш, гəбилə башчылары вə дин хадимлəринин дəфн 
мəрасиминин ади адамларын дəфн мəрасиминдəн фəрглəнмəси ачыг-ајдын ҝөстəрир ки, һəмин дөврдə 
бурада дөвлəтин јаранмасы үчүн һəр бир шəраит олмушдур. 
Биз јухарыда ерамыз əрəфəсиндə Азəрбајҹанын шимал һиссəсинин Албанија адландырылмасыны 
гејд етмишдик. Страбонун јаздығына ҝөрə, Албанија Иберија илə Каспи дəнизи арасында јерлəшир вə 
бурадан Күр чајы кечир. 
Страбона ҝөрə1 Албанларын һəјаты көчəри тип һəјата јахындыр. Бу гејд ҝөстəрир ки, онлар көчəри 
олмајыб, малдарлыгла да мəшғул олмушлар. Буну археоложи тапынтылар да тəсдиг едир. Страбонун 
јаздығы кими, Күр вə башга чајларын дашмасы торпағы ҝүбрəлəјир. Дашгын сулары басмыш јерлəрдə 
галмыш лил тəбəгəси чох мүнбит олур. 
Гејд етмəк лазыыдыр ки, Күр. Алазан, Түрјан вə с. чајлар дашдыгдан сонра лил басмыш јерлəрдə 
əһали бостан, дары вə чəлтик əкир. Һеч бир суварма вə беҹəрмə лазым ҝəлмəдəн əһали бурадан бол 
мəһсул ҝөтүрүр. 
Страбон гејд едир ки, əһали торпағын гејдинə галмыр, онү ҝүбрəлəмирди. Бизҹə торпағын 
мəһсулдарлығы буну тəлəб етмирди. Страбонун «бир дəфə сəпəндə ики-үч дəфə мəһсул ҝөтүрүрдүлəр» 
сөзүнə ҝəлдикдə, буну белə изаһ етмəк олар. Азəрбајҹанда сон вахтлара гəдəр кəндлилəрин чоху хора 
јериндəн бол мəһсул алырды2. Буна бир дəфə əкиб бир нечə дəфə мəһсул ҝөтүрмəк демəк олар. «Бирə-
 əлли мəһсул алмаг» мəсəлəси дə мүбалиғə дејилдир. Бу маһалын кəндлилəри бир чанаг əкəрəк, бир тағар 
мəһсул алмағы јахшы мəһсул һесаб едирдилəр3. 
Страбонун јаздығына көрə, албанлар əкин јерини ағаҹ хышларла əкмишлəр. Азəрбајҹанда Октјабр 
ингилабына гəдəр, əсасəн, хыш ишлəнмишдир. Анҹаг бунларын уҹларына дəмир ҝаваһынлар 
тахмышлар. Лакин хышлара дəмир ҝаваһын тахылмаса да онлардан истифадə етмəк олар. Чүнки хышын 
шумлајан һиссəси мөһкəм ағаҹдан гајрылыр. Əҝəр хыш арчан, саггыз, гарағаҹ, јемишан, палыд кими 
ағаҹлардан һазырланырса, онунла јери раһат сүрмəк олур. Еһтимал ки, дəмир ҝаваһын ихтира едилəнə 
гəдəр хышлар ҝаваһынсыз олмушдур. 
Страбонун јаздығына ҝөрə, мејнəлəр икинҹи ил мəһсул верир. Онлар ағаҹлара галхыр вə о гəдəр 
мəһсул верирди ки, хејли һиссəси ағаҹларда дəрилмəмиш галырды. Һазырда да Гəбəлə маһалында 
тəнəклəр ири ағаҹларда мəһсул верир вə бу мəһсулун бир һиссəси ағаҹларда галыр. Чүнки ағаҹлар 
јарпаглы олдуғу үчүн салхымлары јахшы ҝөрмəк мүмкүн олмур. Диҝəр тəрəфдəн, ағаҹларын 
будагларынын уҹларында олан үзүмлəри дəрмəк мүмкүн олмур. Үзүм мејнəлəринин икинҹи ил мəһсул 
вермəси дə доғрудур4. Н. И. Вавилов доғру олараг Ҹəнуби Гафгазы үзүмлүјүн оҹағы адландырмышдыр5. 
Страбонун јаздығына ҝөрə, Албанијанын һəм əһлилəшмиш, һəм дə вəһши һејванлары бојҹа 
јахшыдыр. Һејванларын јахшы ҹинсдəн олдуғуну археоложи експедисијалардан тапылмыш сүмүклəр 
тəсдиг етмишдир6. 
Страбона ҝөрə, албанлар уҹабој вə ҝөзəлдирлəр. Гəбəлə маһалындан вə Минҝəчевирдəн тапылмыш 
скелетлəрдəн мəлум олдуғуна ҝөрə, бурадакы адамларын бојлары орта һесабла 165-170 см олмушдур. 
Антропологлардан Р. Ҹ. Муғанлински вə Рəбијə М. Меһди гызынын апардыглары тəдгигатлара ҝөрə, 
албанлар вə онларын һазыркы нəсиллəри мүкəммəл ҹөһрəјə мəнсуб олмушлар7. 
Албанларын, əсасəн, пул ишлəтмəмəлəри вə јүздəн артыг һесаб билмəмəлəри һаггында Страбонун 
вердији мəлумата ҝəлдикдə, гејд етмəк лазымдыр ки, Гəбəлə шəһəринин харабасында 1944-ҹү илдə 
апарылмыш газынты заманы бир гəбирдəн гызыл гулаг сырғалары, шүшəдəн гајрылмыш бир ҹүт зəриф 
                                                 
1 В. В. Л а т ы ш е в. Известия древних писателей о Скифии и Кавказе СПб, 1893, сəһ. 140-144 
2 Кечмиш заманда кəндлилəр хам јери əкмəјə чалышырдылар. Бичин заманы јерə төкүлмүш дəн гураглыг 
олмадығы заман битир вə икинҹи ил мəһсул верирди. Јај дарысы бичилдији заман төкүлдүкдə һавалар јахшы 
олдуғу заман битир вə пајызда јенидəн мəһсул верирди. 
3 Бир тағар 60 чанагдыр. 
4 1952-ҹи илдə Јевлахдан бензин алдығымыз заман нефт базасынын һəјəтиндə əкилмиш мејнəлəрин 
икиилликлəринин мəһсул вермиш олдуғуну ҝөрдүк. һəтта бириллик бир мејнəдəдə 2 балаҹа салхым үзүм варды. 
Бакы Хан сарајындакы мејнə икинҹи мəһсулу верир. Гəбəлə маһалында 15 ҹинсдəн чох үзүм вардыр. 
5 Н. И. В а в и л о в. Проблемы происхождения мирового земледелия в свете современных исследований. Л., 1932, 
сəһ. 7. 
6 Н. А. А л е к п е р о в а. Домашние бараны и козы древнего Мингечаура. Труды Естественно- исторического 
музея им. Г. Зардаби, Баку, 1954. 
7 Р. Ҹ. М у ғ а н л и н с к и  вə  Р ə б и ј ə М. М. Антроположп һесабатлар, Тарих институтунун архиви, № 2691 (чох 
тəəссүф ки, газынты заманы тапылмыш кəллəлəр инсанларын чөһрəлəрини кəллəлəр васитəси илə реставрасија 
едəн мəшһур алим М. М. Герасимова верилмəмишдир). 
41
 
əтир габлары, ҝүмүшдəн гајрылмыш əгиг гашлы үзүклəр, гашында ода ситајиш едəн адам шəкли 
чəкилмиш бир əдəд ири ҝүмүш үзүк вə 41-51 иллəрə аид ҝүмүш пул тапылмышдыр1. Тапылмыш пул 
дешилмəдији үчүн бунүн зинəт кими ишлəдилмəдији мəлум олур. Бу факт ҝөстəрир ки, Страбон 
дөврүндə албанлар пулдан истифадə етмишлəр вə өлүлəрини о дүнјада да пулла тəмин етмəк хəјалында 
олмушлар. 
Азəрбајҹанда ерамыздан бир əср əввəл вə сонраја аид чохлу пуллар тапылдығы үчүн албанларын 
пулу танымамасы фикринин доғру олмадығыны сөјлəмəлијик. Јүздəн артыг һесаб билмəдиклəринə 
ҝəлдикдə, бизҹə, албанларда да сај системи онлугла дејил, ијирмиликлə ҝетдији үчүн бу фикир 
јаранмышдыр.2 
Страбонун јаздығына ҝөрə, албанларын һəм пијада, һəм дə сүвари һəрбчилəри олмушдур. Онларын 
гошунлары иберијалыларынкындан (күрҹүлəринкиидəн) чох олмушдур. Албанлар 60.000 пијада вə 
22.000 сүварини силаһландырмышлар вə бу гүввə илə дə Помпејə гаршы чыхмышлар. 
Гəбəлə маһалы вə Минҝəчевирдəн тапылмыш силаһ нөвлəри исбат едир ки, бу дөврдə албанлар өз 
өлкəлəрини мүкəммəл силаһларла мүдафиə етмишлəр. Варданлыда вə Минҝəчевирдə гадын 
гəбирлəриндəн силаһлар тапылмышдыр. Бу да ҝөстəрир ки, өлкəнин мүдафиəсиндə гадынлар да 
иштирак етмишлəр3. 
Страбон јазыр ки, хариҹи истилачылара гаршы мүбаризəдə онлара көчəрилəр јардым едирлəр. Бу 
факт диггəтəлајигдир. Мəлум олдуғу кими, Албанијанын шималында һазыркы Дағыстан өлкəси 
јерлəшир. Бу өлкəнин бир һиссəси кечмишдə Албанијаја дахил олмушдур4. Бу һиссəдə јашамыш əһали 
исə лазым ҝəлдикдə Албанијаја јардым етмишдир. Гејд етмəк лазымдыр ки, кечмиш заманларда 
Дағыстанда јашајыш көчəри тајфаларын бир гисми игтисади ҹəһəтдəн Албанијадан чох асылы иди. Она 
көрə дə бəзəн онлар Страбонун ҝөстəрдији кими, албанлара дост кими јардым етмишлəр, бəзəн дə 
албанлара һүҹум етмишлəр. 
Страбонун јазмыш олдуғу кими, албанлар ҹида, ох, јајла вурушмушлар. Онларын ҝөндəн һəрби 
ҝејимлəри, ири галханлары вə дəбилгəлəри (шлемлəри) олмушдур. 
Археоложи газынтылардан тапылмыш силаһлар5 ҝөстəрир ки, өз деврүнə ҝөрə албанларын мүкəммəл 
силаһлары олмушдур. Археоложи газынтылара əсасəн еһтимал едирик ки, əн чох интишар тапмыш 
силаһ нөвү ҹида олмушдур. Албанларын ҝөдəк хəнҹəрлəри вə узун гылынҹлары мүкəммəл олуб, əсасəн, 
дəмирдəн гајрылмышдыр. Албанларын каманлары (јајлары) тапылмамышдыр. Тапылмыш ох уҹлары 
тунҹ вə дəмирдəн олмушдур. Онларын ағырлығыны нəзəрə алыб, демəк олар ки. јајлар да чох ири вə 
мүкəммəл олмушдур. Һəрби ҝејимлəр ҝөндəн тикилдији үчүн јер алтында чүрүмүш вə газынты заманы 
тапылмамышдыр. Фəгəт скелетлəрин јанларында ири, шиш дүјмəлəр тапылмышдыр. Бу тунҹдан 
гајрылмыш ири вə хырда дүјмəлəри ҝөн кејимлəринə тикмишлəр. Дүјмəлəр сых олдуғундан, ҝөн ҝејими 
кəсиҹи вə дəлиҹи силаһлар зəдəлəјə билмəмишдир. Бу дүјмəлəрдəн ирилəринин галханларын ортасына 
кечирилдији вə ја тикилдији еһтимал олунур. Бунлара гүбба (умбон) дејирлəр. 
Страбонун гејдинə ҝөрə, онун дөврүндə каспилəрин əразиси дə Албанијаја дахил иди. Чох еһтимал 
ки, бу дөврдə каспилəр албанларла əсаслы сурəтдə бирлəшəрəк үмуми Албанија адыны дашымышлар6. 
Страбон јазыр ки, албанларын өзлəри вə итлəри ов үчүн һəрисдирлəр. Кечмишдə Гəбəлə маһалында 
гыш заманы демəк олар ки, һəр ҝүн əһали ова ҝедирдн. Сүрəјə ова ҝедəнлəрин бир гисми силаһ, диҝəр 
гисми иса дəһрə вə ја чомаг ҝөтүрəрди. Сүрəји (ову) идарə едəн ағсаггала «сүрəк башчысы» дејирдилəр. 
Онун һөкмү, əмри гəти иди. Бүтүн вəзифəлəри о мүəјјəн едирди. Овлар исə бəрабəр бөлүнəрди7. Бу 
маһалда јашамыш удинлəр ова (донуз овуна) ҝедəн заман итлəрини дə апарардылар. Овланмыш 
һејванлар адамларын вə итлəрин үмуми һесабына көрə бөлүнəрди. Бу бөлҝүјə «ит ајағына» бөлҝүсү 
дејирдилəр. 
Страбон хəбəр верир ки, онун заманында албанларын үмуми бир чары варды. Кечмишдə исə һəр бир 
мүхтəлиф шивəдə данышан халгын чары олмушдур. Онлар 26 дилдə данышмышлар. Бу тəсвир ҝөстəрир 
ки, бурада чох мүһүм бир иттифаг јаранараг сонрадан һөкмдарлыға чеврилмишдир Бу заман 
                                                 
1 С. М. Г а з и ј е в и н «1941-ҹи ил газынты һесабаты вə Азəрб. ССР ЕА 1945-ҹи ил експедисијалары» əсəринə бах, 
(Бакы, 1947, сəһ. 147). 
2 Јəни лəзҝилəр кими сајы ијирмијə гəдəр сајдыгдан сонра 30 рəгəмини ијирми он, 40 рəгəмини ики ијирми, 50 
рəгəмини 2 ијирми он.... дејə сајмышлар. 
3 С. М. Г а з и ј е в. Минҝəчевирдəн тапылмыш бəзи силаһлардан. Материальная культура Азербайджана, II, Баку, 
1954. 
4 Албанијанын сəрһəдлəри барəсиндə бу əсəрдə изаһат верилмəјəҹəкдир. 
5 Гəбəлə маһалындан вə Минҝəчевирдəн тапылмыш силаһлар əсас ҝөтүрүлмүшдүр. 
6 Албанијанын шəрг сəрһəддинин Каспи дəнизи олмасы вə бунун Каспи тајфасынын ады илə адланмасы бир 
һəгигəтдир. Албанијанын гəрб сəрһəдди Страбонун Алозани адландырдығы чај олмушдур. 
7 Бундан 40 ил əввəл ову вурана һејванын дəриси, баш-ајағы верилəрди. Овчуларын дедијинə көрə, кечмишдə дəри 
вə баш-ајаг кəндин кохасына верилирмиш. 
42
 
Албанијанын мəркəз һиссəси Гəбəлə олдуғу кими, һөкмдарын отурдуғу јерин гəдим Гəбəлə олдуғуну 
еһтимал етмəк олар. 
Страбонун јаздығына ҝөрə, Албаннја əразисиндə зəһəрли сүрүнəнлəр вардыр. Гəбəлə маһалынын 
Турүт, Сарыҹы, Дүзүнҹə дүзлəриндə вə Боздағ силсилəсиндə зəһəрли иланлар (ҝүрзə, шаһмар, гызыл 
илан, ох илан, једди гардаш вə с.), инди дə чохлу əгрəб вə бөлəр вардыр. 
Страбона ҝөрə, албанлар Ҝүнəшə вə Аја (хүсусəн Аја) ситајиш етмишлəр. Һəмин маһалда јахын 
дөврлəрə гəдəр əһали Ајы ҝөрəндə салават чевирир, Ај тутулдугда түфəнҝ атыр, габ дөјүр, ағлајыр вə с. 
һəрəкəтлəр едирди ки. бу да Аја ситајишин нəтиҹəси иди. 
Страбонун Иберија сəрһəддинə јахын əразидə «мүгəддəс јерин» олмасы һаггындакы мəлуматы 
диггəти ҹəлб едир. Еһтимала ҝөрə бу мəбəд һазыркы Гах рајонунун Лекит кəндиндə олмушдур. Бурада 
мəбəд галығы вардыр1. 
Страбонун јаздығына ҝөрə, каһин чардан сонра мөһтəрəм шəхсијјəт иди. О, мүгəддəс мүлкүн2 
башында дурдуғу үчүи бу јерлəр ҝениш вə мəскундур. 
Мəбəд хадимлəриндəн əн чох ҹуша ҝəлəрəк мешəдə долананыны каһин тутуб мүгəддəс зəнҹирə 
чəкир вə бир ил мүддəтиндə ҝөзəл немəтлəрлə бəслəјир. Сонра исə һəмин адам гурбан верилир. Гурбан 
ашағыдакы үсулла апарылыр: тəҹрүбəли бир нəфəр мүгəддəс ҹида илə күтлə арасындаи чыхыб ҹиданы 
гурбан верилəҹəк адамын бөјрүндəн ҹијəринə доғру санҹыр. Јаралы јыхылыр. Мејити мүəјјəн едилмиш 
јерə апарырлар. Бурада һамы пак олмаг үчүн она ајағы илə тохунур вə с. 
Бу дини ситајишин биринҹи əср əрəфəсиндə Албанијада олдуғу һаггында башга мəнбə јохдур. Вахты 
илə Албанијада ишлəдилмиш «гурбанын олум» сөзлəринин инди дə тəкрар едилмəси ҝөстəрир ки, 
бурада да инсанлар гурбан едилмишдир. Инсан гурбаны бир чох халгларда олдуғу кими, Албанијада да 
олмушдур. Гејд етмəк лазымдыр ки, Гəбəлə маһалында гурбан кəсилдији заман гојунун башыны вə 
бојнуну бəзəјирлəр. Ону јахшы једирирлəр, əввəл дуз вə су верир, сонра кəсирлəр. Гојунун ҹаны 
чыхдыгдан сонра дəрд-бəладан узаг олмаг үчүн бəзəн она ајагла тохунурлар. Гурбанын ганыны исə 
ағаҹлара сүртүрлəр ки, көзəл мəһсул версин3. 
Минҝəчевирдə мəбəд јахынлығында гандаллы басдырылмыш бир скелет тапылмышдыр4. 
Бизҹə бу, дини ситајишлə əлагəдардыр. Чох тəəссүф ки, гурбан ситајишинə аид етнографик мəлумат, 
демəк олар ки, топланмамышдыр. 
Страбон гејд едир ки, албанлар нəинки өзлəринин, һəтта, јадларын гоҹаларына да һөрмəт 
бəслəјирлəр. Гəбəлə маһалында инди дə гоҹалара тəзим етмəмəк, онлар ҝəлəндə ајаға дурмамаг, онларын 
алтына дөшəк салмамаг, дедиклəринн рəдд етмəмəк ваҹиб һесаб едилир. 
Өлүлəрин гејдинə галмамаг, һəтта, онлары јад етмəмəјə ҝəлинҹə Страбонун гејдлəри доғрудур. Бу 
дөврдəки (I əсрлəрдə) дəфн мəрасимлəри нəзəрдəн кечирилдији заман мəлум олмушдур ки, онлар 
өлүлəрини, əсасəн, садə торпагда басдырмыш вə гəбрин үзəриндə јадиҝар гојмамышлар. Белə садə 
торпагларда газылмыш гəбирлəрин аз мүддəтдə јерлəри итир. Ерамыздан үч əср əввəл вə тəхминəн үч 
əср сонралара аид күп, тахта гуту, чиј кəрпиҹ, катакомба гəбирлəринин јерлəрини мүəјјəн етмəк мүмкүн 
дејилдир. Бу факт ҝөстəрир ки, өлүлəр басдырылдыгдан сонра, онларын гəбирлəри зијарəт 
едилмəмишдир. 
Страбон јазыр ки, албанлар өлүлəрин гəбринə онларын вар-јохларыны (аваданлыгларыны) 
гојдуглары үчүн чох касыб јашајырлар. Чүнки онлар ата ирсинə саһиб олмајырлар. Бу мəлумат да 
доғрудур. Чүнки һəмин дөврə аид гəбирлəрдəн чохлу мадди-мəдəнијјəт галыглары тапылыр. 
Һəмин дөврлəрə аид јашајыш јерлəри гəбирлəрə нисбəтəн аз материал верир5. 
Страбонун јухарыдакы гејдлəриндəн мəлум олур ки, I əср əрəфəсиндə Албанијада чарлар вə 
каһинлəр һөкмран олмушлар. Бу заман Албанијада гулдарлыг ҹəмијјəтинин варлығы һаггында һеч бир 
сөз дејə билмəрик. Чүнки Азəрбајҹанда, о ҹүмлəдəн Гəбəлə маһалында гулдарлығын варлығыны тəсдиг 
едəн һеч бир археоложи əламəтə тəсадүф едилмəмишдир. Азəрбајҹанда ачылмыш зəнҝин курганлары 
биз гул саһиблəринə јох, гəбилə башчысы, һəрби сəркəрдə вə каһинлəрə аид һесаб етсəк даһа дүзҝүн 
олар. 
Клавди Птолемеј Албанијанын шимал сəрһəддини Сарматија, гəрб сəрһəддини Иберија, ҹəнуб 
сəрһəддини Бөјүк Ермəнистан һесаб едир1. О. бу əразидə бир чох шəһəрлəрин варлығыны гејд едир. 
                                                 
1 Бурадакы мəбəд өз формасы, архитектурасы, əзəмəти етибары илə Албанијадакы башга мəбəдлəрдəн фəрглəнир. 
Бурада чохлу бина галыглары вардыр. Бура стратежи ҹəһəтдəн дə мөһкəмдир. 
2 Мүгəддəс мүлк ифадəсини бизҹə, мəбəд јери мəнасында баша дүшмəк лазымдыр 
3 Гəбəлə маһалында гурбан бајрамыны чох тəнтəнə илə кечирирлəр. Азы 3 ҝүн, 3 кеҹə адамлар бир-биринин евинə 
ҝедир, аз да олса гурба əтиндəн јејирлəр. 
4 Г.М. А с л а н о в. Мингечаурское погребение с костяком, закованным в кандалы. Доклады АН Азерб. ССР, IV, № 
4, сəһ. 245-249. 
5 Минҝəчевир јашајыш јерлəри нəзəрдə тутулур. 
43
 
Сајылмыш шəһəрлəрин ичəрисиндə Хабала шəһəри дə вардыр. Птолемеј Албан чајы илə Кас чајы 
арасында Гəбəлəдəн (Хабаладан əлавə, беш шəһəрин варлығыны (Алам, Хадаха, Миси, Мознат, Ховат) 
ҝөстəрир2. 
Јановски бəзи шəһəрлəрин һазыркы јерлəри һаггында гејдлəр етмишдир3. Онун фикринҹə, Гатар 
һазыркы һаварлы, Нига һазыркы Ниҹ, Самунид-Самух, Оссик-Очан вə с. јерлəрдир. Бу фикирлəр 
һəлəлик елми əсаслара истинад етмир. Анҹаг гəдим шəһəрлəрин јерлəринин мүəјјəн едилмəси мүмкүн 
олмајан мəсəлəлəрдəн дејилдир. Лакин бу, əтрафлы тəдгигат тəлəб едир. 
Бизанслы Стефан тајфаларын тəсвири əсəриндə гејд едир ки, Албанија Иберијанын шəргиндə 
јерлəшəн бир өлкəдир. Анариака Каспи дəнизи јахынлығында бир шəһəрдир4. 
Страбон (ерамыздан əввəл I - ерамызын I əсри) албан шəһəрлəри һаггында бир сөз демир. Птолемеј 
(II əср) Албанијада бир чох шəһəрлəрин варлығыны ҝөстəрир. Плини Албанијанын мүһүм шəһəрлəрини 
Кабалака (һазыркы Гəбəлə). Птолемеј исə Хабала кими гејд едир. 
Демəк олар ки, I-II əсрлəрдə Албанијанын мəркəзи Гəбəлə олмушдур. Буна ҝөрə дə бу дөврə аид 
Гəбəлə маһалынын .мадди-мəдəнијјəт тарихинин өјрəнилмəси чох мүһүмдүр. 
Албанијанын, о ҹүмлəдəн Гəбəлə маһалынын тарихини өјрəнмəк үчүн бу маһалда инкишаф едиб 
јајылмыш «Јалојлутəпə» адлы археоложи мəдəнијјəтə нəзəр салмаг лазымдыр. Бу археоложи мəдəнијјəт 
Албанија тарихинин гаранлыг галмыш вə галмагда олан бəзи сəһифəлəрини ишыгландыра билəҹəкдир. 
Јалојлутəпə археоложи абидəлəри биринҹи дəфə 1925-ҹи илдə бизим тəрəфимиздəн Гəбəлə 
шəһəринин харабасындан тəхминəн 8-9 км гəрбдə, Ниҹ-Абдаллы кəндинин ҹəнубунда «Јалојлутəпə» 
адланан јердə заһирə чыхарылмышдыр. Бундан сонракы тəдгигатлар5 нəтиҹəсиндə мəлум олмушдур ки, 
бу мəдəнијјəт Гəбəлə маһалыны тамам əһатə етмишдир. Археологларын сонракы тəдгигатлары да 
археоложи мəдəнијјəтин Азəрбајҹанда шимал-шəргə вə гəрбə јајылдығыны, Мил дүзүнə дə кечдијини 
ајдынлашдырмышдыр. Һəмин мəдəнијјəт гəрбдəн Алазана гəдəр узанмыш вə Күрҹүстанын шəрг 
һиссəсини дə əһатə етмишдир6. Бу мəдəнијјəтин излəринə Дағыстанда да раст ҝəлинир7. 
Бу фактлар исбат едир ки, бу дөврдə Албанијада вə хүсусəн онун мəркəзи һиссəлəриндə јүксəк бир 
мəдəнијјəт олмушдур8. Бу дөврүн һəјатыны, мəишəтини вə гисмəн етигадыны өјрəнмəк үчүн бу 
мəдəнијјəт һаггында кичик изаһат вермəк лазымдыр. 
Археоложи мəдəнијјəт, əсасəн, гəбристанлыгдан əлдə едилмишдир. Ҝөстəрилмиш бу əразидə 
јашајыш јерлəринин вə истеһсалат оҹагларынын галыгларына тəсадүф едилмишдирсə дə, һəмин 
абидəлəрдə газынты ишлəри апарылмамышдыр. 
Дəфн мəрасими садə олмушдур. Торпагда гујулар газараг, өлүлəри диздəн бүкүлү əллəри өзлəринə 
доғру галдырылмыш һалда, сағ вə ја сол бөјрү үстə басдырмышлар. Өлүлəрин гəбирлəринə варидатдан 
асылы олараг, аваданлыг гојмушлар. Аваданлыг, əсасəн, ҝил габлардан ибарəтдир. Алəт вə силаһ чох 
аздыр. Зинəт шејлəри дə чох дејилдир. Гəбирлəрə јемəк-ичмəк гојмушлар. Тапылмыш һејван сүмүклəри 
гојун, кечи, гарамал (инəк вə өкүз) ат вə донуза аид олмушдур. Вəһши донуз сүмүклəри дə 
тапылмышдыр. Гуш сүмүклəри дə, əсасəн, ев вə чөл гушларына аиддир. Гəбирлəрə өкүз вə ја инəјин 
башыны, ајагларыны да гојмушлар (VII табло, 2-ҹи шəкил). О. Ш. Исмизадə К. М. Скалона əсасланараг 
гејд едир ки, һејван башыны вə ајагларыны гəбрə гојмагдан мəгсəд өлүнү залым руһлардан мүдафиə 
етмəк олмушдур9. Буну Азəрбајҹанда һəлə дə галмагда олан адəт вə əнəнəлəрдə дə ҝөрмəк олар. Евə, 
əкинə, бағчаја, бостана, ары пəтəклəринə вə саирəјə ҝөз дəјмəсин дејə, орада һејван кəллəси асырлар. 
Ниҹ кəндиндə бир пир вардыр. Бу јерə «Тојуг пири» дејирлəр вə бураја тојуг гурбаны ҝəтирирлəр. 
Пирə ҝəлəнлəр тојуғу бурада кəсəрəк, башыны вə ајагларыны пирдə гојурлар. Гəбəлə шəһəри 
                                                                                                                                                                      
1 Албанијанын Иберија илə сəрһəддинин Иора (Гаварлы) олмасы еһтималы вардыр. Телов илə Балакəн арасында 
Гəбəлə адлы јерин олмасыны да тəсадүфи һесаб етмəк отмаз. Бу мəсəлəни заһирə чыхармаг əтрафлы тəдгигат тəлəб 
едир. Птолемејин гејд етмиш олдуғу Талеванын Телев шəһəри, Герра чајынын исə Гавар (Иора) олдуғуну еһтимал 
етмəк олар. 
2 В. В. Л а т ы ш е в. Известия древних писателей (греческих и латинских) о Скифии и Кавказе. 1893, сəһ. 242-243. 
3 А. В. Я н о в с к и й. О древней Кавказской Албании. «Журнал министерства народного просвещения», М. 1864 г., 
сəһ. 52. 
4 В. В. Л а т ы ш е в и н  тəрҹүмəсинə  б а х: Известия древних писателей о Скифии и Кавказе, СПБ, 1893, сəһ. 252-
271. 
5 Д. М. Ш а р и ф о в. Раскопки в Ялойлу-тепе (Нухинский уезд), 1926 г., Баку, 1927; А. А. И е с с е н. Культура 
Ялойлу-тепе в Закавказьи, сборник аспирантов, т. I, ГАИМК, Л., 1924; О. Ш. И с м и-з а д е. Ялойлу-тепинская 
культура, Баку, 1956. 
6 Г. Н и о р а д з е. Раскопки в Алазанской долине. Тбилиси, 1940. 
7 Е. И. К р у п н о в. Каякендский могильник - памятник древней Албании, труды ГИМК, XI, 1940; Јенə онун 
Новый памятник археологических культур Дагестана. МИА № 20. М - Л., 1951. 
8 Чох тəəссүф ки, бу мəдəнијјəт əтрафлы тəдгиг едилмəмишдир. 
9 О. Ш. И с м и-з а д е. Ялойлутепинская культура, сəһ. 28, 96. 
44
 
харабасынын шимал һиссəсиндə «Сарылыг пири» адында јер вардыр. Бураја ҝəлəнлəр дə тојуг вə ја 
һејван кəсдикдə ајағыны вə башыны ағаҹдан асырлар. 
Минҝəчевирдəн тапылмыш бир сыра габларын ағыз һиссəсинə вə ја лүлəјинə јахын јердə һејван 
башы рəсми вардыр. Орта əср гəбир дашларында белə гојун шəклинə вə фигуруна тəсадүф едилир. 
Бунлар ҝөстəрир ки, Азəрбајҹанда һејванын башыны вə ајагларыны гəбрə гојмаг бир дини мəрасим 
кими чох гəдимдəн гəбул едилмиш вə сон вахта гəдəр мүхтəлиф формаларда давам етмишдир. 
Јалојлутəпə гəбирлəринин һеч бир хариҹи əламəти јохдур. Өлүлəр гəбрə гојулдугдан сонра үстүнə 
торпаг төкүб басдырмышлар. Гəбирлəрин ичəрисиндəки торпагларын чох мөһкəм олмасы ҝөстəрир ки, 
торпағы гəбрə төкəндəн сонра бəркитмишлəр1. 
Гејд етмəк лазымдыр ки, Јалојлутəпə археоложи мəдəнијјəтиндəн данышаркəн, бу дөврүн алəт вə 
силаһларыны гејд етмəк лазым ҝəлир. Анҹаг гəбирлəрдəн дəмир бычагдан башга алəт чыхмамышдыр2. 
Бу археоложи мəдəнијјəт үчүн характерик олан шејлəрдəн əн əсаслысы ҝил габлардыр. Габлар, 
əсасəн, гара, боз3, сарымтыл вə гырмызы олмушдур. Əсас габлар сарымтыл рəнҝдə олуб, чох зəриф 
гајрылмыш вə ҝөзəл биширилмишдир. Форма етибары илə Јалојлутəпə үчүн характерик олан габлар тəк 
вə учајаглы вазалар, новҹалы сүдданлардыр. Мараглыдыр ки, новҹалы вə новҹасыз сүдданбичимли 
габлар чох маһир дулусчулар тəрəфиндəн гајрылмышдыр. Бу габларын формаларындан ајдын ҝөрүнүр 
ки, һəмин дөврдə əһали, əсасəн, отураг һəјат сүрмүшдүр4. Сүдданбичимли габларын новҹалары илə 
боғазлары арасында дүзүлмүш сүзкəҹлəр ҝөстəрир ки, бүрада мејвə ширəлəриндəн истифадə егмишлəр. 
Сүдданбичимли габларын гулплары новҹанын архасында дејил, онун солунда гајрылмышдыр. Гулплар 
солдан олдуғуна ҝөрə, габдан мајени төкмəк үчүн анҹаг билəји əјмəк лазымдыр. Емал едилмиш 
габларын торпағы јахшы əлəнмиш вə јоғрулмушдур. Бу, сарымтыл габларда өзүнү даһа чох нүмајиш 
етдирир. Бу рəнҝли габлар, əсасəн, Гəбəлə маһалына аид олдуғу үчүн башга рајонлардан тапылдығы 
заман онларын Гəбəлə маһалындан ҝəтирилдијинə шүбһə етмирик. 
Јухарыда гејд едилдији кими, тунҹ дөврүнүн ахыры вə дəмир дөврүнүн əввəллəриндəн (ола билəр ки. 
даһа əввəллəр) Гəбəлə маһалында јүксəк мəдəнијјəт олмушдур. Бу мəдəнијјəт абидəлəрини биз 
Азəрбајҹанын Күрдəн ҹəнубдакы абидəлəри илə мүгајисə етдикдə мүəјјəн фəрглəр ҝөрүрүк. Бу фəрглəр 
исбат едир ки, Азəрбајҹанын Күрдəн шимала аид мəдəнијјəти нисбəтəн ҝери галмышдыр. 
Гејд едилдији кими, I əср əрəфəлəриндə исə Гəбəлə маһалындакы мəдəнијјəт үстүнлүк газанмаға 
башламыш вə һəтта өз тəсирини Күрдəн ҹəнуба, шəргə вə гəрбин узаг саһиллəринə дə ҝөстəрмишдир5. 
Страбонун Албанијада 82.000 нəфəрлик гошун олдуғуну гејд етмəси ајдын ҝөстəрир ки, Албанијада 
мөһкəм бир һəрби иттифаг əмəлə ҝəлмиш, ваһид һөкмранлыға да кечмəјə башланмышдыр. Бу 
һөкмранлыг анҹаг гулдарлыг шəклиндə олмамышдыр. Буну Мисир, Асури, Урарту, Əһəмəни 
гулдарлығы илə бəрабəр тутмаг олмаз. 
Мəлум олдуғу кими, бу замандан хејли əввəл ибтидаи иҹма гурулушу дағылмаға башламышдыр. 
Истисмар үчүн шəраит јаранмышдыр вə бунун инкишафы үчүн јол (əсасəн һəрби һүҹумлар нəзəрдə 
тутулур) ачылмышдыр. Мүдафиə олунмаг үчүн бирлəшмиш гəбилəлəрдəн бири рəһбəрлик ролу 
ојнамышдыр. Јахшы мүдафиə олунмаг нəтиҹəсиндə бəзəн əкс һүҹумлара да кечмишлəр. Һүҹумлар 
нəтиҹəсиндə һəрби əсирлəр алынмаға башланмыш вə бунлар мүһарибəлəрин хүсуси малы олмуш, онлар 
əсирлəрин үзəриндə һөкмранлыг, ағалыг етмəјə башламышлар. Əһали исə бу ишə лагејд галмышдыр. Бу 
əсирлəрин саһиблəри игтисади ҹəһəтдəн гүввəлəнмиш, ҹəмијјəтдəн даһа чох араланмышдыр. Игтисади 
вəзијјəт касыблашан ҹəмијјəт үзвлəрини гул һалына салмышдыр. Анҹаг јухарыда гејд едилдији кими, 
торпаг һəлə, əсасəн, иҹманын əлиндə олдуғуна ҝөрə, гулдарлыг тəсəррүфатынын инкишафы үчүн имкан 
јох иди. Ҝениш мүбадилə шəраити јаранмадығындан, гуллары һəддиндəн артыг истисмар етмəк үчүн 
(гəдим Шəрг өлкəлəриндə олдуғу кими) ҝениш каналлар чəкилмəсинə еһтијаҹ һисс олунмурду. Чүнки 
бурада əн мүһүм ролу ојнамыш торпаг халгын əлиндə иди. 
Мəбəдлəрин торпағы олдуғу үчүн əсирлəрин бурада ишлəмəси үчүн шəраит варды. Бизим 
фикримизə ҝөрə, мəбəддə ишлəјəнлəр «көнуллү» ишлəмишлəр. Онлар бу ишин нəтиҹəсиндə о дүнјада 
ҝөзəл һəјат сүрəҹəклəринə үмид едирдилəр. Буна ҝөрə дə онлар əзијјəти, өлүмү фəлакəт һесаб 
етмирдилəр. Ҝеҹə-ҝүндүз мəбəд үчүн ишлəмəји онлар ибадəт һесаб едирдилəр. Əсирлəрдəн даһа чох 
ишлəјəнлəр мəбəдə садиг вə «мүгəддəс» һесаб едилирди. Бизҹə, бу «садиг адамлар» һəмишə ҹəзвдə 
                                                 
1 Бу маһалда олан курганлар истисна едилмəлидир. Онлар газылдыгдан сонра мүəјјəн, дүзҝүн фикир сөјлəмəк 
мүмкүн олаҹагдыр. 
2 О. Ш. Исмизадəнин тапмыш олдуғу дəмир ораг вə дəһрəни истисна етмəк лазымдыр. Бунлар һаггында гəти бир 
фикир сөјлəмəк олмаз. Һəлəлик демəк олар ки, бу дөврдə албанлар. əсасəн, гəбирлəрə силаһ вə алəт гојмамышлар. 
3 Јалојлутəпəдəн тапылмыш гара вə боз габлар сарымтыл вə гырмызы габлара нисбəтəн гəдимдир. 
4 О. Ш. Исмизадəнин «Јалојлутəпə мəдəнијјəти» əсəринин I - XXXII таблоларына бах. 
5 Бизҹə, Албанијанын сəрһəдди онун јуксəлиш дөврундə (I-VII əсрлəр) гəрбдəн Кахетија дағлары. шималдан Бөјүк 
Гафгаз, ҹəнубдан Кичик Гафгаз силсилəлəри вə Араза кими ҝенишлəнəрəк Каспи дəнизинин шəрг бојунҹа 
узанмышдыр. 
45
 
олмушлар (һушларыны итирмишлəр). Бунлардан да гурбан кəсилмишдир. Бизҹə, мəбəд хадимлəри 
гулдан артыг ишлəмиш олсалар да гул олмамышлар. Чүнки онлар алыныб-сатылмамыш, 
бағышланмамыш вə өлүмлə ҹəзаланмамышлар. 
Јазылы мəнбəлəр вə археоложи əсаслара ҝөрə, биринҹи əсрдə Албанијанын мəркəзи шəһəри Гəбəлə 
олмушдур1. Бу дөврə аид башга шəһəрлəрин олдуғу да еһтимал едилир. Гəбəлə шəһəринин харабасы 
ортадан кечəн дəрин хəндəклə ики һиссəјə ајрылыр. Рəвајəтə вə еһтимала ҝөрə, Гəбəлə шəһəринин 
əтрафы су илə долдурулмушдур. Харабанын ҹəнуб һиссəсинə «Гала», шимал һиссəсииə «Сəлбир» 
дејирлəр. Сəлбирин нисбəтəн гəдим, Галанын исə орта əсрлəрə аид олдуғу тапынтылардан мəлумдур. 
Е. А. Лалајан Гəбəлəнин Сəлбир һиссəсинин «Сирхаб» олдуғуну ҝүман едир.2 Бизим тəдгигатымыз 
ҝөстəрмишдир ки, Сирхаб Гəбəлəдəн ҹəнубда, һазырда Ағдаш рајонундакы Күкəл кəндиндəн шималда 
«Сурхаји галасы» дејилəн јердə олмушдур3. «Алəм-араји-Аббаси»дə бу јер һаггында мəлумат вардыр4. 
Моисеј Каланкатватсинин «Агван тарихи» адлы əсəриндə «Сагари» адлы шəһəр вардыр.5 
Гејд едилдији кими 1944-ҹү илдə биз Гəбəлəнин Сəлбир дејилəн һиссəсиндə газынты апардығымыз 
заман чохлу мигдарда мадди-мəдəнијјəт галыгларына тəсадүф етмишик. Бунлар, əсасəн, ерамызын 
биринҹи əсри əрəфəсинə вə биринҹи əсринə аиддир. Бурадан тапылмыш 2 нөмрəли гəбир дə скелет 
бүкүлү шəкилдə, садə торпаг гəбирдə басдырылмышды. Ҝил габлара əсасəн тапынтылар Јалојлутəпəјə 
аиддир. (XI табло, 1-ҹи шəкил) Хырда аваданлыг инҹəлији вə зəнҝинлији илə диггəти ҹəлб едир. Гəбир 
садə олмагла ҹаван адама аид иди. Гəбирдəн чохлу мунҹуг вə дашдан гајрылмыш бир ит фигуру (2-ҹи 
шəкил), ики əдəд шүшəдəн əтир габы (3-ҹү шəкил), гызылдан гулаг сыргалары ҝүмүшдəн гашлы үзүк (5-
 ҹи шəкил), гашынын үзəриндə атəшə ситајиши хатырладан рəсмли үзүк (6-ҹы шəкил), дешилмиш һејван 
дишлəри вə с. вардыр (4-ҹү шəкил).6 
Бу тапынтыларла бирликдə 40/41 - 51 иллəриндə кəсилмиш Аршакид пулу да тапылмышдыр. 
Гəбирдə тапылмыш башга шејлəр дə ҝөстəрирди ки, бурадакы гəбир Јалојлутəпə, Тола, Ниҹ, Дəмəдəрə вə 
башга јерлəрдəн тапылмыш гəбирлəрə нисбəтəн зəнҝиндир. Дəфн мəрасими исə ејни Јалојлутəпəдə 
олдуғу кимидир.7 
Гəбəлə маһалында мүхтəлиф дөврлəрə аид садə торпаг даш гуту, курган, күп, тəкнə, катакомба вə с. 
типли мүхтəлиф гəбирлəр вардыр. Тəхминəн бир дөврə аид һесаб едилмəкдə олан садə (Јалојлутəпə), күп 
(Вəндам), тəкнə (Гəбəлə), катакомба (Алаағач) гəбирлəрин вермиш олдуғу аваданлыг əсасəн ејни 
сəвијјəдəдир. Буна ҝөрə дə, демəк олар ки, бу маһалын əһалиси арасында дини етигадлар мүхтəлиф, 
мəдəни сəвијјə исə ејни олмушдур. 
Гəбəлə маһалында јералты абидəлəр чох олдуғу үчүн мəлум олур ки, əһали бурада чох сых 
олмушдур. Археоложи əсаслара ҝөрə, бу маһалда енеолит дөврүндəн јашајышын варлығы һəгигəт, даш 
дөврүндəн исə һəлəлик еһтималлыдыр. 
Гутгашен вə Варташен рајонларынын ики кəндиндə (Ниҹ вə Варташен) удинлəр јашајырлар. Ашағы 
Филфили кəндинин əһалиси өзлəрини ҹыбыглар адландырыр (еһтимала ҝөрə онлар Ҹыгбы тајфасындан 
олмушлар). Султан Нуха, Ҹовурлу Мирзəбəјли кəндлилəринин дини - ермəни-григорјан, диллəри исə 
сырф азəрбајҹан дилидир. Гутгашен рајонунда бир Күрд вə бир түркмəн (Зриһ) кəнди вардыр. Маһалын 
бир чох кəндлəри тајфа вə нəсиллə адланыр. 
Гəбəлə маһалынын əһалиси хүсуси шивəдə данышдығы һалда, бəзи кəндлəрин шивəси. (Бум, 
Тиканлы, Вəндам) үмуми шивəдəн фəрглəнир. 
Гутгашен рајонунда фаллос (Комрад дағында). Варташен рајонунда оҹаг пирлəри (Варданлыда) 
вардыр. Јалныз Варданлы кəндиндə 300-дəн чох пир вардыр. Рəвајəтə ҝөрə. Гутгашендə бүтхана олмуш 
вə Гутгашен дə гутга кəнди (Гут - бүт ады, шен - кəнд) демəкдир. 
Гəбəлə маһалы археоложи тарихи, етнографик вə дилчилик нөгтеји-нəзəрдəн нисбəтəн аз 
өјрəнилмишдир. Бу маһал əн гəдимдəн Албанијанын мəркəзи олдуғу үчүн онун əтрафлы 
өјрəнилмəсинин Азəрбајҹан тарихиндə бөјүк əһəмијјəти вардыр. 
 
 
 
 
                                                 
1 Гəбəлə шəһəринин тарихн хүсусда О. Ш. Исмизадə јазаҹагдыр. Биз јазылы мəнбəлəрдəн бəһс етмəјəҹəјик. 
2 Е. А. Л а л а я н. «Известия Кавказского отделения Московского археологического обшества», Тифлис, 1919, в. V. 
3 С. М. Г а з и ј е в. 1939-ҹу илдə бу јери тəдгиг етмишдир. 
4 И с к ə н д ə р  М ү н ш и. «Алəм-араји-Аббаси»нин 60-ҹы сəһифəсиндə белə јазылмышдыр. 
5 З. И. Я м п о л ь с к и й. К изучению летописи Кавказской Албании, Изв. АН Азерб. ССР, Бакы, 1957, № 9 
6 Бу маһалда атəшлə əлагəдар дəфн мəрасиминдəн башга, етнографија материаллары да аз дејилдир. 
С. М. Газијевин 1935-ҹи илдə јаздығы əсəрə  б а х: Азəрб. ССР ЕА Тарих Институтунун архиви, № 392. 
7 Гејд етмəк лазымдыр ки, Азəрбајҹанда дəфн мəрасиминдə өлүлəри, əсасəн башы шимал-гəрб, ајағы ҹəнуб шəрг 
истигамəтиндə басдырмышлар. 
46
 
 
С. М. Казиев 
 
 
Из истории Кабалинского магала 
 
 
РЕЗЮМЕ 
 
Северная часть современного Азербайджана в древности называлась Албанией. О том, с какого века 
эта страна названа Албанией и каково значение этого слова, имеются разные точки зрения. С I в. н. э. 
столицей Албании становится г. Кабала. Развалины этого города находятся в Куткашенском районе. До 
сегодняшнего дня население соседних районов Азербайджана и Дагестана называет Куткашенский и 
Варташенский районы Кабалой, а жителей этих районов - кабалинцами. 
Территория Кабалинского магала в стратегическом отношении была естественно хорошо укреплена, 
богата полезными ископаемыми. Поэтому с древних времен живущее здесь население занималось 
земледелием, скотоводством, различными промыслами и ремеслами. 
Случайно обнаруженные во время раскопок каменные орудия и другие материалы энеолитического 
периода дают основание предполагать, что магал был заселен с каменного века. 
Многочисленные археологические памятники и материалы бронзового века говорят, что население 
этого магала поддерживало связь со странами древнего Востока, Северным Кавказом (находка 
кобанского топора) и рядом других областей. 
Основным занятием населения в это время было земледелие и скотоводство. О развитом земледелии 
говорят найденные серпы. Обнаруженные маслобойки указывают на то, что еще в бронзовом веке 
население использовало продукты скотоводства. 
Погребения с очень богатым и с очень бедным инвентарем свидетельствуют о разложении 
первобытно-общинного строя на территории этого магала. Изящные симметричные глиняные сосуды 
говорят о появлении гончарного круга, а найденное оружие - об опытности древних мастеров-
 специалистов. 
В эллинистический период (III в. до н. э.) в этом магале развивается так называемая 
Ялойлутепинская археологическая культура. В дальнейшем старые города Азербайджана получают еще 
больший расцвет, возникает много новых городов, крепостных сооружений, храмов. 
Сведения об исторических и археологических памятниках Кабалинского магала в данной работе 
даются на основе археологических находок, этнографических материалов " исторические источников. 
47
 
 
Е. А. ПАХОМОВ 
 
 
АНТИЧНЫЕ МОНЕТЫ В АЛБАНИИ 
(в пределах Азербайджанской ССР) 
 
Страбон, живший в первой половине I в. н. э., говорит, что в Албании люди «простодушны и чужды 
торгашеских наклонностей; они по большей части не употребляют даже монет и не знают счета дальше 
сотни, а производят мену товарами»1. Однако было бы большой ошибкой относить это сообщение ко 
времени составления Страбоном его труда; он сам указывает несколько выше, что его осведомителями 
были лица, побывавшие в Албании во время походов, вероятно, спутники Помпея, последнее 
обстоятельство позволяет картину быта албанцев, даваемую Страбоном, отнести к первой половине I в. 
до н. э. Вдумываясь в слова этого географа, можно сделать вывод, что в указанное время в Албании уже 
было известно денежное обращение, но наряду с ним крупную роль все еще играл натуральный 
товарообмен. Это тем более возможно, так как еще во времена Страбона были живы отзвуки той эпохи, 
когда население Албании было разбито на отдельные племена с отдельными вождями во главе (по 
Страбону, - базилевсами) и лишь позже объединилось в одно государственное целое. В 60-х годах I в. до 
н. э., во время вторжения римлян под командой Помпея, Албания выступает уже как единое 
государство. 
Монетные находки вполне согласуются с приведенными соображениями. Действительно, вплоть до 
III в. до н. э. никаких монет на территории нынешней Азербайджанской ССР2 не находилось и в 
кладовых находках не отмечено. В связи с образованием албанского государства, соседствующего с 
ранее сложившимися государствами Грузии и Армении. Оживляется и международная торговля, не 
говоря уже о сношениях Албании с такими крупными государствами Ирана, как селевкидское и 
аршакидское, а несколько позже и с западом (Рим). Таким образом, на рубеже III-II вв. до н. э. уже 
начала складываться обстановка, благоприятствующая зарождению денежного обращения. 
Просматривая ряды монет, найденных в почве Азербайджана, мы видим, что самыми ранними среди 
них являются монеты Александра македонского (336-323 гг. до н. э ) Но едва ли они занесены сюда еще 
во времена Александра: во-первых, подобные тетрадрахмы чеканились и были в обращении еще очень 
долго после смерти Александра; во-вторых, другие монеты, найденные в кладах вместе с названными (в 
тех случаях, когда могут быть определены), относятся к II-I вв. до н. э. Со II в. до н. э. в Азербайджан 
проникают монеты селевкидские, аршакидские, тигранидские, сначала одиночными экземплярами, а в I 
в. н. э., как показывают находки, целыми группами, образующими клады от нескольких штук до сотен 
экземпляров. Во второй половине того же века к ним присоединяются и римские монеты Характерным 
примером монетной массы в Азербайджане второй половины I в. до н э. служит замечательный клад, 
описанный ниже. Около начала нашей эры происходит заметный перелом: селевкидские монеты 
перестают попадаться, в обращении главным образом остаются аршакидские драхмы, из числа которых 
чаще всего попадаются драхмы Фраата IV (38/7-3/2) с примесью римских денариев, особенно Августа 
(30 г. до н. э. - 14 г. н э. ). 
Судя по количеству находимых в почве Азербайджана монет, денежное обращение в I в. до н. э. 
развивается настолько, что иностранных монет в некоторых частях страны оказывается недостаточно; 
как показывают хинислинский и другие клады, заметны попытки выделки монет на месте. Попытки эти 
выражаются то в отливке копии аршакидских драхм, то в чеканке подражаний, прототипы которых 
восходят к драхмам селевкидским и даже Александра македонского. 
Близ селения Хинислы, Шемахинского района, в январе 1958 г. при обработке земли под 
виноградник был найден крупный клад серебряных монет, разобранный местными сельчанами. 
Директор Шемахинского краеведческого музея Н. Н. Наджафова сообщила об этой находке в Музей 
истории Азербайджана. Выехавшие на место сотрудники музея собрали свыше 300 экземпляров этих 
монет, большей частью постуливших в Музей истории Азербайджана, небольшими партиями - в 
Шемахинский краеведческий музей и музеи чухурюртской и бакинской школ; часть монет разошлась по 
рукам, возможно, некоторые монеты остались у сельчан. Почти все монеты хорошей сохранности, 
большинство их не требовало химической обработки и лишь некоторые были покрыты зеленоватым и 
красноватым налетом. Осмотренные мною монеты оказались следующими: 
A) Римский денарий Г. Лициния Л. сына Макера, чеканенный около 82 г. до н. э. 
Б) Эллинские города. Пять тетрадрахм г. Афин с различными именами монетных магистратов. 
                                                 
1 В. В. Л а т ы ш е в. Изв. др. пис. и т. д. СПб., 1893, стр. 142 
2 Для краткости в дальнейшем эта территория именуется Азербайджаном. 
48
 
B) Фракия. Три тетрадрахмы Лисимаха (323-241 гг. до н. э.), без дат, с различными монограммами. 
Г) Вифиния. Две тетрадрахмы Никомеда II (149-91 гг. до н. э.). датированные годами понтийской 
эры: а) 198 = 100/99 г . до н. э., б) 203 = 95/4 г. до н. е. Пять тетрадрахм Никомеда III (91-74 гг. до н. э.) с 
датами годов: а) 207 = 91/90, б) 208 = 90/89, в) 209 = 89/8, г) 211=87/6, д) 213 = 85/4 Все тетрадрахмы 
снабжены различными монограммами. 
Д) Покт. Одна тетрадрахма Митридата VI Евпатора (121-63 гг до н. э.), датированная 223 г. 
понтийской эры = ок. 75/4 г. до н. э., с двумя сложными монограммами. 
Е) Селевкиды. Антиох IV Епифан (175-164 гг. до н. э.). Две тетрадрахмы без дат. 
Дмитрий I Сотер (162-150 гг. до н. э.). Восемь тетрадрахм, недатированных, с различными 
монограммами и буквами. Три тетрадрахмы с датами 159 г. селевкидской эры = ок 153 г. до н. э. (2 экз.) 
и 161 г. селевкидской эры = ок. 151 г. до н. э. 
Александр I Бала (150-145 гг. до н. э). Одна тетрадрахма без даты. 
Антиох VII Евергет (138-129 гг. до н. э.). Пятьдесят три тетрадрахмы без дат, с различными 
монограммами и буквами. 
Александр II Зебина (128-123 гг. до н. э.). Одна тетрадрахма без даты. 
Антиох VIII Грип (125-96 гг. до н. э.). Одна тетрадрахма без даты. 
Селевк VI Епифан (96-95 гг. до н. э.). Одна тетрадрахма без даты. 
Антиох X Евсевий (94-83 гг. до н. э.). Одна тетрадрахма без даты. 
Филипп I Филадельф (92-83 гг. до н. э.). Пятнадцать тетрадрахм без дат, с различными 
монограммами. 
Ж) Аршакиды. Фраат I (176-171 гг. до н. э.). Одна драхма без монограммы. 
Митридат II (123-88 гг. до н. э.). Двадцать шесть драхм без дат, нескольких вариантов в портрете 
Митридата (все только в диадеме, без тиары), с монограммами, из коих две драхмы варварской работы, с 
искаженными изображениями и надписями. Семьдесят восемь драхм с портретом царя в тиаре. 
Аптрпян II (88-77 гг. до н. э). Пять драхм двух вариантов надписей. 
Санатрук (77-70 гг. до н. э.). Восемнадцать однотипных драхм. 
Фраат III (70-57 гг. до н. э.). Шесть драхм с различными монограммами. Двадцать четыре драхмы, 
вероятно, того же царя, но с несколько иной надписью и три драхмы того же времени с вариантами 
надписей. 
3) Подражания селевкидским или македонским драхмам. 
Семьдесят два экземпляра размера драхмы (?): I. Очень грубое изображение профиля головы вправо, 
по-видимому, в диадеме; следов ободка не видно, II. Фигура (Зевс?), сидящая влево на троне, можно 
рассмотреть лишь сидение трона без ножек и спинки; на вытянутой правой руке птица (орел?) вправо, 
левая рука опирается на древко длинного скипетра, следов ободка не заметно. На четырех таких монетах 
по краям имеются едва заметные следы, вероятно, латинских букв, оставшихся от римских монет, с 
которых эти экземпляры были перечеканены. Еще на одном экземпляре, также со следами перечеканки, 
голова лицевой стороны несколько меньшего размера, а на обороте под правой рукой стоит точка. Два 
экземпляра с лицевой стороны совершенно гладкие, а на одном, также с гладкой лицевой стороной, 
рисунок оборота обращен в другую сторону так, что птица оказывается в левой руке, а скипетр - в 
правой. 
Самыми ранними монетами клада являются тетрадрахмы Лисимаха, IV или III в. до н. э., а самыми 
поздними - аршакидские драхмы времен Фраата III, т. е. 70-57 гг. до н. э. Таким образом зарытие клада 
можно отнести, приблизительно, к третьей четверти I в. до н. э. 
Состав клада является несколько необычным для монетных находок в пределах Азербайджана по 
обилию в нем селевкидских монет, встречавшихся до сих пор довольно редко, а также по наличию в нем 
чекана Афин, Понта, Фракии и Вифинии. Не лишено вероятности предположение, что клад составился 
из нескольких частей, одна из которых происходила с Балканского полуострова (Афины, Фракия), затем 
перешла в Малую Азию, где к ней присоединились монеты Понта и Вифинии. Далее, она продвинулась 
на восток в области обращения чекана селевкидов, а оттуда была привезена в Азербайджан и здесь 
смешалась с аршакидскими драхмами с небольшой примесью римских денариев и указанных 
подражений. Последние в нумизматической литературе еще не описывались. При раскопках 
Д. М. Шарифова в Варташенском районе, среди материалов Ялойлутепинской культуры была найдена 
пластинка с очень слабыми остатками какого-то изображения, оставленная без описания. Только после 
находки хинислинского клада выяснилось, что это точно такое же подражение как и в этом кладе. Вес 
отдельных экземпляров таких монет клада колеблется от 1,49 до 3,22 г, и только одна монета имеет 1,25 
г. Внимательнее рассмотрение показывает, что на некоторых более тяжелых сохранились следы 
перечеканки из римских денариев. Вероятно, что к числу перечеканенных относятся и многие из 
несохранивших никаких остатков рисунка или надписей монет, послуживших для этой перечеканки; тем 
49
 
более, как это хорошо видно на двух экземплярах, перед перечеканкой денарии предварительно 
расплющивались ударами молотка. 
Несмотря на однотипность, имеющиеся в кладе подражания чеканены не одной, а несколькими 
парами штампов. Отсутствие этого вида подражаний вне территории Азербайджана или даже вне части 
античной Албании к северу от реки Куры, находки их только в Шемахинском и Варташенском районах, 
в первом в таком значительном количестве в указанном кладе I в. до н. э., а в во втором среди предметов 
Ялойлутепинской культуры вместе с римской монетой тоже I в. до н. э., позволяют с уверенностью 
считать названные монеты продукцией местной чеканки I в. до н. э. На них нет никаких надписей или 
царских символов; поэтому поводом к их выпуску приходится считать не какие-либо династические 
соображения, а лишь недостаточную насыщенность рынка привозной монетой в связи с возросшей 
денежной торговлей товарами. 
Кроме монет, в хинислинском кладе были и некоторые другие предметы, из которых нами 
осмотрены: обломок серебряного украшения, состоявшего из спаянных друг с другом шариков общим 
весом 5,52 г. Там же находились: серебряная круглая лепешка диаметром 36-38 мм, при толщине 
центральной части около 6,0-6,5 мм, весом 58,74 г, что соответствует, приблизительно, весу трех 
сплавленных селевкидских тетрадрахм, и неправильной формы серебряный же слиток весом 29,96 г. 
Возможно, что еще некоторые предметы остались в руках нашедших клад. 
В заключение приведем перечень находок античных монет на территории Албании, в части, 
вошедшей в современный Азербайджан. Перечень этот дается по моим «Монетным кладам 
Азербайджана и других республик, краев и областей Кавказа», причем в скобках указаны выпуск этого 
издания и номер описанной в нем находки: 
Тетрадрахмы Александра македонского: в Барде, при земляных работах (II, 313); там же, в кладе с 
селевкидами до II в. н. э. (II, 314); близ сел. Гюлистан (Шаумяновского р-на), в небольшом кладе (III, 
649); в гор. Ордубаде (IV, 1003). 
Тетрадрахмы селевкидов: в окрестностях Барды, в кладе II в. до н. э. (II, 314); в сел. Хинислы (см. 
выше) (IX, 2080). 
Тиграниды: в гор. Карягино, 2 тетрадрахмы (II, 318); в Мингечауре, в кувш. погр., 2 драхмы вместе с 
римскими (VI, 1548) 
Драхмы Аршакидов. А. Одниночные находки: 1) Мнтридат I: берег Аракса (I, 23); из Ордубадского 
р-на (V, 1369). 2) Митридат II: р Харабагилане" (II. 329); в Астаре (II. 330). 3) Фраат III: между 
Кировабадом и Ханларом, в сырцов, мог., (III, 762). 4) брод I: между Кировабадом и Ханларом, в 
сырцов, мог., (III, 762). 5) Фраат IV: в Барде (I. 31); там же, при земл. работ., (II, 332); близ Беласувара 
(II, 331); в Мингечауре, в кувш. погр., (V, 1377). 6) в Кировабаде, в садах (II, 333); там же, в городе, при 
земл. работ., (IX, 2083); в Чухурюрте, в погр., (II, 335); в сел. Хинислы, в кувш. погр. (IX, 2084); в 
Мингечауре, в катакомб, негр., (VII, 1747); там же, в погр., с 4 рим. или греко-рим. I-II вв. н. э. (VI, 
1547); в Астраханке, при пахоте, (III, 765); близ сел. Кюдри (Шемахинский р-н) (II, 336), в крепости 
Кабала, в погр., (V, 1381). 7) Артабан V: в Чухурюрте, в погр., (VII, 1748). Б. Групповые находки: в 4 км 
от сел. Карадонлы, на сред. муг. кан., 47 экз. (Митридат II-2, Фраат IV-45) (IV. к. № 30); в Мингечауре, в 
кувш. погр., 5 экз. (Фраат III-1, Митридат III-2, Ород 1-2)" (VI, 1544). 
Монеты римские: 1) в Мингечауре, в кувш. погр., 4 республиканских денария и 2 тигранида (VI, 
1548); там же, в погр. с дерев, обклад., 4 экз. неясных и 1 драхма Готарса (VI, 1547); там же, в кувш. 
погр., денарий Августа, там же, в погр. с дерев, обклад., денарий Антонина Пия и денарий Плаутины 
(VI, 1557); там же, при земл. работ., 1 медная неопределенная (VI, 1558); там же, в катакомб, погр., 2 
бронз, греко-римских, пробитых (VII, 1741); в Барде, при земл. работ., денарий Августа (II, 342); в 
Тазакенде (Ждановского р-на),. клад из двенадцати монет, в т. ч. денарий Августа (VII,' 1737); в 
Карабагляре, при пахоте, денарий Августа (II, 340); в Харабагилане (Нах. АССР), золотой солид 
Гонория (II. 354); в Нахичевани, денарии Фаустины мл. (III, 772); между Кировабадом и Ханларом, в 
сырцов. мог., денарии (I, 46); в Ялойлутепе, республиканский денарии (II, 2081); в Хинислы. в кладе, 
республиканскии денарии. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50
 
Ј. А. Пахомов 
 
 
Албанијада (Азəрбајҹан ССР əразисиндə) антик сиккəлəр 
 
 
ХҮЛАСƏ 
 
Ерамызын I əсринин биринҹи јарысында јунан чоғрафшүнасы Страбон јазмышдыр ки, албанларын 
бөјүк бир гисми сиккə ишлəтмир, јүздəн јухары саја билмир вə онлар əмтəəлəри мүбадилə јолу илə əлдə 
едирлəр. Лакин о, ерамыздан əввəл һəлə I əсрдə Албанијада олмуш адамларын сөјлəдиклəринə əсасəн 
гејд етмишдир ки, албанлар гоншу дөвлəтлəрлə сых əлагəјə ҝирəндə пул тəдавүлүнүн əмəлə ҝəлмəси 
үчүн шəраит јаранмаға башланмышды. Сиккə тапынтылары бу мүлаһизəјə тамамилə мувафиг ҝəлир. 
Азəрбајҹанда тапылмыш əн илкин сиккəлəр Македонијалы Искəндəрин сиккəлəридир ки, 
(ерамыздан əввəл 336-323-ҹү иллəр) бунлар Искəндəрин өлүмүндəн һəлə чох сонралар да зəрб олунмуш 
вə ишлəдилмишдир. Бунлар ерамыздан əввəл II-I əсрлəрə аид дəфинəлəрдəн тапылмышдыр. Ерамыздан 
əввəл II əсрдəн Азəрбајҹанда селевкилəрин, аршакилəрин, тигранилəрин сиккəлəри јајылмаға башлајыр. 
Əввəлҹə бунлар тəк-тəк нүмүнəлəрлə, I əсрдəн исə дəфинəлəрлə дахил олур. Һəмин əсрин II јарысында 
бунлара Рома сиккəлəрн дə гошулур. Бу заман Албанијанын өзүндə сиккə кəсмəјə тəшəббүс 
көстəрилмиш, аршакилəрин сиккəлəринин сурəти чыхарылмыш, селевкилəрин вə һəтта Македонијалы 
Искəндəрин драхмаларына бəнзəдилмиш сиккəлəр зəрб олунмушду. 
1958-ҹи илин јанварында Шамахы рајонунун Хыныслы кəндиндə колхозчулар тəрəфиндəн 
тапылмыш дəфинə чох характерикдир. О, əлдəн-əлə дүшсə дə, сиккəлəрдəн бир нечəси Шамахы рајону 
өлкəшүнаслыг музејинин директору тəрəфиндəн сатын алынмыш, даһа сонра исə бу сиккəлəрин бир 
гисмини Азəрбајҹан тарихи музејинин əмəкдашлары əлдə едə билмишлəр. Мүəллифин ҝөздəн кечирдији 
сиккəлəр ашағыдакылардыр: Рома (1 əдəд), Афина (5 əдəд), Фракија (3 əдəд), Вифинија (7 əдəд), Понт (1 
əдəд), 86 əдəд селевки тетрадрахмы, 161 əдəд аршаки драхмы, 72 əдəд бəнзəдилмиш драхмы, 2 кичик 
ҝүмүш гарышығы вə бир нечə ҝүмүш бəзəк гырынтысы. 
Дəфинəнин басдырылмасыны тəхминəн ерамыздан 1 əсрин III рүбүнə аид етмəк олар. Бəнзəдилмиш 
драхмалар, шүбһəсиз, јерли мəншəлидирлəр. Бунлар илк дəфə тəсвир олунур. Габаглар Варташен 
рајонунда газынты апарылан заман Д. М. Шəрифов тəрəфиндəн бунлардан бир əдəди тапылмышдырса 
да, лакин о, индијəдəк мүəјјəн едилмəмиш галыр, һəмин бəнзəтмəлəрин бəзиси Рома сиккəлəриндəн зəрб 
олунмушдур. 
Индијə кими антик сиккəлəрин Азəрбајҹанда Астарада, Билəсүвар јахынлығында, Фүзулидə, 
Ордубад вə əтрафында, Харабаҝиланда, Нахчыванда, Гарабəјлəрдə, Тəзəкəнддə, Гарадонлу 
јахынлығында, Бəрдə вə əтрафында, Ҝүлүстан галасында, Минҝəчевирдə, Кировабадда вə əтрафында, 
Гəбəлəдə, Јалојлутəпəдə. Күдри кəнднндə, Чухурјурдда, Астраханкада вə Хыныслыда тапылдығы гејд 
олунмушдур. 
51
 
 
 
Г. М. АСЛАНОВ 
 
 
I-IV ƏСРЛƏР ГАФГАЗ АЛБАНИЈАСЫНЫН МАДДИ МƏДƏНИЈЈƏТ ТАРИХИНДƏН 
 
 
ҜИРИШ 
 
Минҝəчевир шəһəри1 Күр чајынын саһилиндə јерлəшир. 
Күр чајы Минҝəчевир шəһəри јахынлығында Боздағы јарараг ону сағ вə сол голлара ајырыр. Сағ 
саһилдəки гола Газанлыдағ, сол саһилдəки гола исə Гарадағ дејилир2. 
Гарадағ илə Газанлыдағ арасында олан дар кечидин ени 500 м-ə чатыр. Бу саһəдə һəр тəрəф јарған вə 
сылдырымлы учурум олдуғундан, стратежи ҹəһəтдəн мөһкəм тəбии гала шəклини алмышдыр. 
Күрүн кечиди јерли əһали тəрəфиндəн Бəрк дəрə адланыр. 
Бəрк дəрəдəн шимала олан саһə Галаөт вə ҹəнуба тəрəф олан саһə исə Дөвлəт дашы вə ја Судағылан 
адланыр.3 
Минҝəчевирин əразиси дүзəнлик олдуғундан, јазы вə јајы исти, пајызы јағмурлу, гышы исə мүлајим 
олур. Минҝəчевир əразиси гышлаг үчүн олдугҹа əлверишлидир. Вахты илə бурадан јалныз јерли əһали 
дејил, əтраф рајонлар вə һəтта узагда јашајан Дағыстан малдарлары да истифадə едирдилəр. 
Дағлар, үмумијјəтлə, ҝиллик вə сары торпагдан ибарəтдир. Дашы аз олан бу дағларда мəдəн һалында 
тапылан материаллар јохдур. Лакин бурада əн чох гарға дузу тапылыр. Чај јатагларында квартситин 
мүхтəлиф нөвлəри - чахмаг дашы, əгиг, агат, халседон, плазма, лазурит, ҝематит, аметист, малахит вə с. 
тапылыр. 
Күр чајы бојунҹа узанан галын Самух мешəси мејвəсиз вə мејвəли ағаҹ вə колларла зəнҝиндир. 
Мејвəлилəрдəн үзүм, армуд, һејва, нар, тут, əзҝил, зоғал, мејвəсизлəрдəн исə гарағаҹ, палыд, говаг, 
саггыз ағаҹы вə с. чохлуг тəшкил едир. 
Күр чајы дағлыг вə мешəлик зонадан кечдикдəн сонра Газанлыдағ илə Гарадағ арасындакы дəрəдəн 
чыхараг ҝениш дүзəнлијə ахыр. 
Күр чајы Боздағы кəсəн јердə ојнаг вə сүрəтли ахыр, буна бахмајараг, о үзҝүчүлүк вə балыгчылыг 
үчүн əлверишлидир. Чајын сују јај вə пајыз ајларында буланыг, галан вахтларда исə нисбəтəн дуру ахыр. 
Минҝəчевирдə вə үмумијјəтлə Күр саһиллəриндə јашајан əһали Күрүн сујундан ҝениш истифадə 
едир. Ичмəк үчүн ишлəдилəн су даш сүзкəҹдəн (су дашындан) кечирилир вə бəзəн еһтијат үчүн 
газылмыш су анбарларында, күп вə с. габларда дурулдулур. 
Күрүн Боздағ кечидинə чатдығы (Самух мешəсинин гуртараҹағында) јердə дашгындан əмəлə 
ҝəлмиш ахмазлар вардыр. 
Илин мүхтəлиф фəсиллəриндə Хəзəр дəнизиндəн чүрбəҹүр балыглар күрү бурахмаг үчүн арасы 
кəсилмəдəн Күр чајынын мəнбəинə гəдəр үзүр. Јај вə пајызда нəрə, узунбурун балыг, шип, гызыл балыг, 
Каспи усаҹы, гышда вə јазда исə хəшəм, шамајы, күтүм вə башга нөв балыг карванлары үзүрлəр. Күрүн 
дибиндə чохлу мигдарда иланбалығы да олур. 
Самух мешəсиндə, Боздағын дəрəлəриндə вə дүзəнликлəрдə бир чох вəһши һејванлара, марал, чејран, 
ајы, ҹанавар, габан, түлкү, чаггал, довшан, порсуг вə с. тəсадүф едилир 
Вəһши гушлардан гузғун вə башга чөл гушларына - һаҹылејлəк, газ, өрдəк, дурна, гу, тураҹ, кəклик, 
гырговул, ала-батдаг, сəрчə, турағаҹ вə с. отураг вə көчəри гушлара да раст ҝəлмəк олар. 
Минҝəчевирдə вə əтраф кəндлəрдə бир сыра ев һејванлары, башлыҹа олараг ҹамыш, инəк, ат, ешшəк, 
гојун, кечи вə с. сахлајырлар. 
Ев гушларындан, əсасəн, тојуг, һинд тојуғу, өрдəк вə газ бəслəнилир. 
Ингилаба гəдəр əһалинин əсас мəшғулијјəти əкинчилик вə малдарлыг иди. Јардымҹы тəсəррүфат 
нөвлəриндəн гушчулуғу, ипəкчилији, арычылығы, бағчылығы вə балыгчылығы ҝөстəрмəк олар. Јерли 
əһали дəмирчилик, дүлҝəрлик, тохуҹулуг вə с. сəнəт саһəлəри илə дə мəшғул олурду. 
Минҝəчевирин əтрафындакы дүзəнликлəр əкин үчүн јарарлыдыр. 
Минҝəчевир вə онун əтрафы мүхтəлиф дөврлəрə аид абидəлəрлə чох зəнҝиндир. Бу абидəлəр 1946-
 1953-ҹү иллəрдə Минҝəчевир су-електрик стансијасынын тикилмəси илə əлагəдар олараг, Азəрбајҹан 
                                                 
1 Минҝəчевир 1950-ҹи илдə Азəрбајҹан ССР Али Советинин фəрманы илə шəһəр елан едилмишдир 
2 Үмумијјəтлə, Боздағын мүхтəлиф һиссəлəри јерли əһали арасында мүхтəлиф ҹүр адланыр. 
3 Минҝəчевир археоложи експедисијасы тəрəфиндəн Галаөт III јашајыш јери, Судағылан исə II јашајыш јери 
адландырылмышдыр. 
52
 
ССР Елмлəр Академијасынын Азəрбајҹан Тарихи Музејинин археоложи експедисијасы тəрəфиндəн 
тəдгиг едилмишдир. Експедисијанын рəһбəри тарих елмлəри намизəди С. М. Газијев иди. 
Тəгдим етдијимиз бу мəгалəдə албанлара аид катакомба вə тахта гуту типли гəбирлəрдəн бəһс 
олунаҹагдыр. Һəмин абидəлəр ерамызын I-VII əсрлəринə аиддир. 
Катакомба гəбирлəри һаггында даһа əтрафлы тəсəввүр јаратмаг мəгсəди илə, гыса да олса, күп 
гəбирлəриндəн вə һəмнн гəбирлəрдəн əлдə едилмиш материаллардан вə онларын дөврүндəн бəһс етмəк 
лазымдыр. 
Күп гəбирлəрн Азəрбајҹан əразисинин мүəјјəн һиссəсиндə катакомбалардап əввəл ҝениш јајылмыш 
гəбир абидəлəриндəндир. 
Минҝəчевирдə вə үмумијјəтлə Азəрбајҹан əразисиндə ашкар едилмиш күп гəбирлəринə бир сыра 
мəгалəлəр һəср едилмиш вə бу һагда мүəјјəн фикирлəр сөјлəнмишдир1. 
Катакомба гəбирлəриндəн тапылан аваданлыг күп гəбирлəри вə Јалојлутəпə мəдəнијјəтинин сон 
дөврүнə аид олан гəбирлəрин аваданлығына охшајыр. Ичəрисиндə скелет тапылан куплəрин ағзы 
шимал-гəрб истигамəтиндəднр. Өлү, адəтəн. күпүн ичəрисиндə ҝејимли вə бəзəдилмиш һалда, кəллəси 
күпүн ағыз һнссəсинə, ајаглары исə күпүн диб тəрəфинə доғру сол вə ја сағ бөјрү үстүндə гојулурду. 
Күпүн дахилиндəн алəтлəр вə чох вахт кичик һəҹмли ҝил габлар тапылыр. Оларын ичиндə олан 
сүмүк, мејвə чəјирдəклəри вə башга галыглардан ајдын олур ки, өлү илə бирликдə күпүн ичəрисинə əрзаг 
гојулур вə күпүн ағзы бағланылырды. Өлү гојулан күпүн əтрафына да ҝил габлар гојулурду. 
Бунлардан, башга, күп гəбирлəринин əтрафындан дағыныг шəкилдə һејван скелетлəри вə онларын 
ајры-ајры сүмүклəри дə тапылыр. 
Күп гəбирлəри дөврүндə Минҝəчевирдə гырмызы рəнҝли ҝил габлар биширилмишдир. Бунларын 
ичəрисиндə мүхтəлиф нахышлар нəбатат, гуш вə һејван тəсвирлəри олан габлара тасадүф едилир. 
Минҝəчевир күп гəбирлəриндəн бəзəн һејван шəкилли, хүсусəн марал фигурасына охшар габлар 
тапылмышдыр. 
Һəмин дөврдə јашлы адамлары күплəрдə, ушаглары исə күпəлəрдə вə кичик габларда дəфн 
етмишлəр. Еһтимал ки, јашлыларын басдырылдығы күплəр хүсуси олараг дəфн мəрасəмə үчүн 
һазырланмышдыр. Шүбһəсиз, бəзи һалларда мејити гојмаг үчүн тəсəррүфат күплəриндəн дə истифадə 
олунмушдур. Минҝəчевирдə тапылан күп гəбирлəри ичəрисинд јашлылара ,мəхсус јалныз бир əдəд 2 
гүлплу гəбир күпү тапылмышдыр. 
Ушагларын дəфн едилдији күплəрин һəҹми кичик олуб, бəзилəри икигулплудур. Бунларын һамысы 
тəсəррүфатда ишлəдилəн габлардыр. 
Јашлылара аид олан күплəрнн бəзисинин отураҹағына јахын үст һиссəсиндə бөјүк бир дешијə 
тəсадүф олунур. 
Күп гəбирлəринə гојулан əшјалар истəр кејфијјəт, нстəрсə дə кəмијјəт етибары илə олдугҹа 
мүхтəлифдир. Ҹүрбəҹүр мəишəт шејлəри, силаһлар вə бəзəк шејлəри буна мисал олə билəр. 
Минҝəчевир күп гəбирлəриндə, адəтəн, бир мејит басдырылырды. Тəдгиг едилмиш 300-дəн артыг 
күп гəбирлəриндəн јалныз икисинин ичиндə гоша скелет тапылмышдыр. Еһтимал олунур ки, бунлар 
ејни вахтда вəфат етмиш аилə үзвлəридир. Гəбир күпүнүн əтрафында исə инсан скелетлəринə тəсадүф 
олунмамышдыр. 
Күп гəбирлəриндə тунҹ голбағларын һəддəн артыг олмасы диггəтəлајиг бир һалдыр. Бəзи 
скелетлəрин билəк вə ајагларында 50-дəн артыг билəрзик вардыр2. Бир шəхсин 40-50 билəрзији əл вə 
                                                 
1 Е. А. П а х о м о в. Археологические зкспелиции по районам Азерб. ССР: Известия АзФАН, № 3. Баку, 1938 г., 
сəһ. 36; Јенə онун „Обследование и раскопки кувшинных по ребений Азербайджана", Известия АзФАН № 3, Баку, 
1939 г, сəһ. 71; Јенə онун „Кувшинное погребение из Мингечаура", Известия АН Азерб. ССР, № 9, Баку, 1944 г., 
сəһ. 52. Јенə онун , Монеты Мингечаура" Азерб. М. М. II ҹ., Бакы, 1951-ҹи ил. сəһ. 144-146; 
 М. И. И в а ш е н к о. Кувшинные погребения Азербайджана и Грузии, Известия АН Азерб. ССР. вып. 1, 
1947 г., сəһ. 79; Т. С. П а с с е к. „Джафарханский могильник" ВДИ., № 2, М., 1946 г., сəһ. 179; С. М. К а з и е в. „Об 
археолигических раскопках в Мингечауре"; Доклады АН Азерб. ССР, № 10, Баку, 1946 г., сəһ. 419. Јенə онуч 
„Археологическис раскоп-ки в Минтечауре" (обшее собрание АН СССР, посвнвденное 30-летию) Великой 
Октябрьской социалистической революции, М. - Л., 1948 г., сəһ. 345. Јенə онун I „ Археологические раскопки в 
Мингечауре" АММ. I ҹ., Бакы, 1949-ҹу ил, сəһ. 364. Јенə онун „Археологические памятники Мингечаура" АММ I 
ҹ., Бакы, 1919- ҹу ил, сəһ. 86. Јенə онун „Минҝəчевирдəн тапылмыш бəзи силаһлардан" АММ, II-ҹ., Бакы, 1951-ҹи 
ил, сəһ. 10, 26; С. М. К а з и е в, Г. М. А с k а н о в, „Ики күп гəбри һаггында", АММ II ҹ., Бакы, 1951, сəһ. 201-209, 
Г. И. И о н е „Еще раз о датировке кувшинных погребений Азерб. ССР ЕА Мəрузəлəри, IV ҹ., № 10, Бакы, 1948, 
сəһ. 455; Јенə онун „Гончарные печи древнего Мингечаура", КСИИМК 24, М - 1„ 1949, сəһ 52: Јенə онун „О 
гончарных обжигательных печах из Мингечаура, АММ, II ҹ., Бакы, 1951, сəһ. 54. Јенə онун Мингечаурские 
кувшинные погребения с оружием", КСИИМК, 60, М., 1955, сəһ. 56. 
2 С. М. К а з и е в. Археологические раскопки в Мингечауре. Материальная культура Азербайджана, Баку, 1949, 
сəһ. 33, 36-ҹы рəсм. 
53
 
ајагларында кəздирмəси гејри-мүмкүндүр. Диҝəр тəрəфдəн, бир гəбирдəн тапылмыш билəрзиклəрин 
мухтəлиф өлчүлү вə формалы олмасы бунларын бир шəхсə мəхсус олмадығыны ҝөстəрир. 
Билəрзиклəрин јадиҝар вə нишанə кими ишлəдилдији һагда шифаһи халг əдəбијјатында зəнҝин материал 
вардыр. 
Күп гəбирлəриндəн тунҹ вə дəмирдəн гашлы вə гашсыз үзүклəр тапылмышдыр. Үзүклəрин 
гашларында мүхтəлиф тəсвирлəр һəкк едилмишдир. 
Күп гəбирлəринин сон дөврүндə шүшə гашлы үзүклəр вə минерал дашлардан дүзəлдилмиш үзүк 
гашларына тəсадүф олунур. Бу дөврдə јасты мунҹуг мөһүрлəри дə олмушдур Онлар гыса мүддəт давам 
едиб, күп гəбирлəри илə дə арадан чыхыр. Бунлардан əлавə, күп гəбирлəри үчүн характерик олан 
мүхтəлиф бəзəк шејлəри вардыр ки, онларын əксəр һиссəсинə күкүрддəн, Мисир пастасындан ҹүҹү 
формалы мунҹуглар вə с. күп гəбирлəриндə сонра раст ҝəлмирик. 
Бəзəн күп гəбирлəриндə өзүндəн əввəлки дөврə аид олаи əшјалара да тəсадүф олунур. 
Бир сыра һалларда күп гəбирлəри газылдығы заман даһа гəдим дөврə аид гəбирлəр дағылмыш вə 
онлардан ҝөтүрүлмүш бəзи аваданлыглар: габ, бəзəк шејлəри вə с. күп гəбирлəринə гојулмушдур. 
Күп гəбирлəринин сон дөврлəриндə ҝил габларын истеһсалында тəнəззүл ҝөрүнүр1. Бу, дөвр етибары 
илə күп гəбирлəрини əвəз едəн катакомба гəбирлəриндə даһа ајдын һисс олунур. 
Бунунла бəрабəр, һəмин дөврдə күп гəбирлəриндəн бир чох јени нөвлү əшјалар да тапылмышды. 
Бунлар тунҹ, гызыл вə ҝүмүшдəн гајрылмыш бəзəк шејлəриндəн ибарəтдир. Јени нөвлү əшјаларын 
тапылмасы һəмин дөврдə бəзи сəнəт саһəлəринин инкишафыны мүшаһидə етмəјə имкан верир. 
Ерамызын I əсриндə күп гəбирлəри катакомба гəбирлəри илə əвəз олунмушдур. Лакин күп 
гəбирлəриндə мүшаһидə едилəн адəтлəр бирдəн-бирə арадан чыхмыр, илк дөврə аид катакомба 
гəбирлəриндə күплəрдə басдырма адəтинə тəсадүф едилир. 
 
Катакомба гəбирлəри 
 
1946-1953-ҹу иллəр əрзиндə Минҝəчевир əразисиндə мүəјјəн олунмуш археоложи абидəлəр 
ичəрисиндə катакомба типли гəбирлəр илк дəфə Минҝəчевирдə Күр чајынын сол саһилиндə II вə III 
јашајыш јерлəриндə тəдгиг едилмишдир. 
Археолоҝија елминдə катакомба дедикдə јер алтында газылмыш вə өз формаларына ҝөрə күмбəзлəри 
хатырладан гəбирлəр нəзəрдə тутулур Бу абидəлəрин дүзəлдилмəси үчүн илк нөвбəдə онун јолу 
газылырды. 
Минҝəчевир катакомба гəбирлəринин өјрəнилмəси бир чох чəтинликлəрлə əлагəдардыр. Белə ки, 
катакомба гəбирлəри əксəр һалларда өз əввəлки формаларыны сахламамышдыр. Бу, һəмин гəбирлəрин 
газылмыш олдуғу торпағын бəрк-бошлуғу илə əлагəдардыр. Јағыш вə гар суларынын тəдриҹəн 
катакомба бошлуғуна јол ачмасы нəтиҹəсиндə камераја исланыб учмуш, ја да сујун ҝəтирдији торпагла 
долмушдур. Камераја сујун долмасы орадакы аваданлығын јерлəшмə вəзијјəтини дəјишдирмишдир. 
Камераја долмуш сујун сəвијјəси артдыгҹа, ағаҹ əшјалар вə сахсы габлар бəзəн сујун үзəринə 
галхмышдыр. 
Су чəкилдикдəн сонра камерада јени торпаг тəбəгəси əмəлə ҝəлир вə һəмин торпаг тəбəгəнин 
һүндүрлүјү камераја сујун дахил олмасы илə дəјишир. Бунунла əлагəдар, илк газынтылар заманы гəбир 
дөшəмəсиндəн үст гатларда тапылан предметлəр сəһв олараг гəбир аваданлығы сырасына дахил 
едилмəмишдир. 
Катакомба типли гəбир абидəлəри Азəрбајҹанда биринҹи дəфə Минҝəчевир əразисиндə ашкар 
едилмишдир. Бу абидəлəрин характерҹə таныш олмамасы үзүндəн илк иллəрдə онларын тəдгиги лазыми 
дəрəҹəдə дүзҝүн апарылмамышдыр. 
Бир чох һалларда камера вə онун үчүн ачылан јол ајрылыгда ашкара чыхарылмышдыр. Бəзи 
һалларда нə јол вə нə дə камеранын гурулушу тəдгиг олунмајыб, јалныз даш вə ја кəрпиҹлə һөрүлмүш 
ҝириш јолу газылмышдыр. Ҝириш јолундакы һөрүјүн скелетлə вə гəбир аваданлығы илə əлагəдə олмасы 
ајдын изаһ едилмирди. 
Бəзи тəдгигатчылар белə гəбирлəри «алтарлы-минбəрли гəбирлəр» адландырмыш вə еһтимал 
етмишлəр ки, һəмин «минбəр» өлүнү дуаламаг үчүн дүзəлдилмишдир»2. 
Сонракы иллəрдə өз илк формасыны сахламыш катакомба гəбирлəринин ашкар едилмəси јарымчыг 
тəдгиг едилмиш бу ҹүр гəбирлəр һаггында там тəсəввүр јаратмаға имкан верди. 
                                                 
1 И. Г. Н а р и м а н о в. Выступление. Труды объединенной сессии по обшественным наукам Баку, 1957 г, сəһ. 376-
377. 
2 С. М. Г а з и ј е в. Минҝəчевирдə тапылан бəзи силаһлардан. Азəрбајҹанын мадди мəдəнијјəти, II, Бакы, 1951, сəһ. 
11-26. 
54
 
Һазырда мəлум олан Минҝəчевир катакомба гəбирлəринин чоху иншаат ишлəри апарылан заман 
тəсадүфəн ачылмыш вə гисмəн корланмышдыр. Ҝөстəрилəн бу чəтинликлəрə бахмајараг, һəмин 
мəдəнијјəт абидəлəри илə əлагəдар олан бир чох мəсəлəлəр өјрəнилмишдир. 
Ерамызын II-IV əсрлəриндə Минҝəчевирдə зəнҝин материала малик олан тахта гуту гəбирлəри дə 
тəдгиг едилмишдир.1 Тахта гуту гəбирлəри катакомба гəбирлəри аваданлығы охшар зəнҝин материал 
вердијиндəн онларын тəсвиринə əсəрдə мүəјјəн гəдəр јер верилмишдир. 
Гејд етмəк лазымдыр ки, катакомба гəбирлəринин јајылмасы илə бəрабəр ерамызын тəхминəн IV 
əсриндəн Минҝəчевир əразисиндə христиан гəбирлəринə дə тəсадүф едилир2. Бу да һəмин дөврдə 
Азəрбајҹанда христианлығын гəбул едилмəси илə əлагəдардыр. 
Христиан гəбирлəри дөрткүнҹ формада олуб, əсасəн чиј кəрпиҹдəн дүзəлдилмишдир. Гəбрлəрин 
үстү тахта вə бəзəн һалларда исə чиј кəрпиҹлə өртүлмүшдүр. Тəк-тəк һалларда хистиан гəбирлəри 
бишмиш кəрпиҹдəн һөрүлмүш вə өртүјү тағ формасындадыр. 
 
Катакомба гəбирлəринин илк дөврү 
 
Илк дөвр катакомбалары јарымҝүнбəз формалы камерадан вə онун үчүн ачылмыш хəндəквары 
јолдан ибарəтдир. (1-ҹи шəкил) 
Бəзи һалларда јолун вə камеранын диварларында гəбрин газылдығы вахт ишлəдилмиш бел формалы 
алəтин излəри ајдын мүшаһидə едилмишдир (2-ҹи шəкил). 
Бу дөврə аид олан катакомба гəбирлəринин башлыҹа хүсусијјəти ондан ибарəтдир ки, бурадакы 
өлүлəр күплəрдə, јахуд тахта гутуларда басдырылмышдыр. Өлүлəр ҝејинилмиш вə бəзəдилмиш һалда 
дəфн едилмишдир. Өлү илə бəрабəр, күпүн вə ја тахта гугунун ичəрисинə алəт, силаһ вə хырда габлар 
гојулмушдур. Бундан əлавə, гəбирдə күпүн вə тахта гутунун əтрафына ҝил габлар, алəт, силаһ вə əрзаг 
гојмушлар. Өлүнү вə ону мүшајиəт едəн аваданлығы гəбирдə јерлəшдирдикдəн сонра гəбир бошлуғунун 
ағыз һиссəси даш, чиј вə бишмиш кəрпиҹлə, јахуд саман гатышдырылмыш палчыг (мөһрə) васитəси илə 
һөрүлмүшдүр. Бүтүн бу просесдəн сонра гəбир бошлуғуна чəкилмиш хəндəјəохшар јол 
долдурулмушдур. 
Илк дөврдə катакомба гəбирлəри тəк вə гоша камералы олмушдур. Адəтəн, катакомба гəбирлəринин 
һəр бириндə бир, надир һалларда исə ики скелетə раст ҝəлмəк олур. 
Бу дөвр катакомба гəбирлəринин əн јахшы нүмунəлəри III јашајыш јери əразисиндə ашкар 
едилмишдир. III јашајыш јери Күр чајынын Боздағ силсилəсинин кəсдији јерип башланғыҹында бөјүк 
бир тəпə үзəриндə јерлəшмишдир. Онун əн гəдим тəбəгəси III-V əсрлəрə аид едилир.3 Бу тəбəгəдə јахшы 
мүһафизə олунмуш бина галыглары ашкар едилмишдир. Бəзи јерлəрдə һəмин биналар торпагда јерлəшəн 
катакомба гəбирлəрини гисмəн учурмушдур (2ҹи шəклə бах). 
Илк дөвр Минҝəчевир катакомба гəбир абидəлəри һаггында там тəсəввүр јаратмаг үчүн бунлардан 
бир нечəсинин əтрафлы тəсвирини вермəји лазым билирик. 
 
1 нөмрəли катакомба гəбри 
 
1 нөмрəли катакомба гəбри 48-54-ҹү газынты саһəсиндə (III јашајыш јериндə 1953-ҹү илдə) ашкара 
чыхарылмышдыр. Бурада 4 м дəринлијиндə, 3,2 м узунлуғунда дөрдкүнҹ хəндəјин олдуғу мүəјјəн 
едилмишдир. Хəндəјин үст һиссəси нарын гумла долмушду. Бу гум катакомбанын газылдығы ҝилли 
торпагдан кəскин сурəтдə фəрглəндији үчүн хəндəјин ашкар едилмəсини вə тəдгигатыны асанлашдырды. 
Хəндəјə төкүлəн торпаг аз ҝилли олуб, бəзəн сахсы парчалары, һејван сүмүклəри вə с. галыгларла 
гарышыг иди. Хəндəк шəклиндə олан јолун диварларында үчбуҹаг вə дөрдбуҹаг шəклиндə олан алəт 
излəри вардыр. Бу излəр бел излəринə охшар олдуғундан, хəндəјин газылмасында бел формалы 
алəтлəрдəн истифадə едилдијини еһтимал едирик. 
Хəндəјин башланғыҹында үчбуҹаг призмашəкилли пиллə дүзəлдилмишдир. Бу пиллə (үзү камераја 
тəрəф бахдыгда) хəндəјин сағ күнҹүндəдир. Һүндүрлүјү 0,70 м, ени 1,1 м, дəринлији 1,30 м олан 
хəндəјин башланғыҹындан 1,60 м аралы ҝириш јолу чиј кəрпиҹ вə дашла һөрүлмүшду. Кəрпиҹ вə даш 
гатларындан сонра 1,60 м узунлуғунда əлавə газылараг камераны давам едирди. Һөрүлмүш һиссə 
ҝетдикҹə маили сурəтдə дəринлəдирилмиш вə камера илə тамамланмышды. 
Камеранын дөшəмəси овал, таваны исə јарымҝүнбəз формалы иди. 
                                                 
1 С. М. К а з ы е в. Об археологических раскопках Мингечаура. Доклады АН Азерб. ССР, 10, 1946,сəһ. 449 
2 Р. М. В а и д о в, В. П. Ф о м е н к о. Средневековый храм в Мингечауре. МКА, II, Баку, 1951, сəһ. 96. 
3 Р. М. В а һ и д о в. Минҝəчевирин һрта əср јашајыш јерлəри. Тарих Институтунун əсəрлəри, XI ҹ., Бакы, 1957, сəһ. 
7. 
55
 
Камерада күп гəбринə тəсадүф едилмишдир. Камераныи ичəрисиндə гəбир күпү үфүги вəзијјəтдə 
ағзы ҹəнуб-гəрбə доғру гојулмушду (3-ҹү шəкил). Күпүн һүндүрлүјү 1,25 м, ағзынын диаметри 41, 
отураҹағынын диаметри исə 20 см-дир. Күпүн ағыз һиссəсиндəн башлајараг онун ҝөвдəсинə доғру 
даирəви дүзүлмүш узунсов дешиклəр ачылмышдыр. 
Күп гəбирлəриндə индијə гəдəр бу ҹүр дешиклəрə тəсадүф едилмəмишдир. Бу хүсусијјəт гəбир 
күплəриндə, демəк олар ки, биринҹи дəфə ҝөрүнəн əламəтдир. Лакин бундан фəргли олараг, күп 
гəбирлəриндə күпүн отураҹағына јахын, үст һиссəдə бөјүк бир даирəви дешијə раст ҝəлмəк олурду. Бу 
дешик, адəтəн, сахсы гырығы илə өртүлүр. 
Катакомбалардакы күпүн ичəрисиндə скелет бүкүлү һалда сол бөјрү үстүндə, кəллəси күпүн ағзына 
тəрəф гојулмушдур. Өлү илə бирликдə гəбрə һəм күпүн дахилиндə, һəм дə хариҹиндə мүхтəлиф əшја 
гојулмушдур. Күпүн əтрафында, онун ағзына јахын, дөшəмəнин үстүндə һејван вə гуш сүмүклəри вə бир 
əдəд дə дəмир бычаг тапылмышдыр. Сумүклəрлə јанашы 2 əдəд сахсы габ гојулмушду. Бу габлар 
тəкгулплу олуб, гырмызы рəнҝлидир. Ағызлары үчгулаглы јарпаг шəклиндəдир. Боғаз һиссəсинə ики 
тəрəфдəн јапма дүјүмлəр вурулмушдур. Бу дүјүмлəрдəн ашағыда боғазда ҝөвдəнин бирлəшдирилдији 
һиссəдə далға шəклиндə нахышлар вардыр. Бу габлардан биринин ағзы чај дашы илə өртүлмүшдүр. 
Диҝəринин ағзына исə тыхаҹ əвəзинə сахсы парчасы гојулмушдур. Габларын һəҹмҹə кичик оланлары 
гəбир күпүнүн дөшəмəдəн бир гəдəр јухарыда дајанмыш ағзынын алтында јерлəшмишлəр. 
Күпүн отураҹағына јанашы гырмызы рəнҝли 3-ҹү габ гојулмушду. Бу габ о бирилəринə нисбəтəн 
даһа бөјүк олуб, икигулплудур. Габын гулплары орта һиссəдə ҝөвдəјə шагули вəзијјəтдə 
битишдирилмишдир. Боғазы исə силиндршəкилли олуб, јухары тəрəф ҝенишлəнир. Бу габын да ағзы 
сахсы парчасы илə өртүлү иди. Габын һүндүрлүјү 51 см, диаметри ҝөвдəнин ҝениш јериндə 38 см-дир. 
Гəбир аваданлығына аид олан дөрдүнҹү габ (күпə) гəбир күпүнүн ичəрисиндə, скелетин əл 
сүмүклəри гаршысында, бөјрү үстə јерлəшмишдир. Икигулплу олан бу габын ағзында нов шəкилли 
даирəви батыг вардыр. 
Скелетин јанына алəт, силаһ вə бир сыра бəзəк шејлəри дə гојулмушдур. Онун гаршысында, əл 
бармагларынын јанында (дөрдүнҹү габын алтында) дəстəсиндə дешик олан 27 см узунлуғунда хəнҹəр 
вардыр. Хəнҹəрлə јанашы, дəстəси сүмүкдəн олан 12,3 см узунлуғунда дəмир бычаг гојулмушду. Сүмүк 
дəстəсинин һəр ики үзүндə кəсмə үсулу илə ишлəнмиш даирəлəрдəн ибарəт нахыш вардыр ки, бунларын 
ичəриси ағ маддə илə долдурулмушдур. 
Скелетин дөш гəфəси гаршысында дəмир гармаг, ағаҹдан һазырланмыш ипəјирəнин галыглары; 
бојну вə дөшү əтрафында исə əксəријјəти шүшəдəн олан чохлу мигдарда мүхтəлиф мунҹуглар вар иди. 
Бунларын ичəрисиндə ҝөз мунҹуглары вə балыггулағындан дүзəлдилмиш мунҹуглар вардыр. Гəбир 
əшјасы ичəрисиндə ҝүмүш дирһəм хүсуси гијмəтə маликдир. 
Бу дирһəм Готарсын һакимијјəти (40/41-51-ҹи иллəр)1 дөврүндə зəрб едилмишдир. Дирһəм, скелетин 
əл бармаглары јанында иди.2 Скелетин һөвсəлə чанағы јанында тунҹ тогганын уҹу вə гармаглы даирəви 
һиссəси сахланылмышды. Дөш гəфəси һиссəсиндəн тунҹдан санҹаг тапылмышдыр. Санҹағын баш 
һиссəси сарғы үсулу илə дүзəлдилмишдир. Гəбирдə бири тунҹ, диҝəри дəмирдəн 2 əдəд еһрам формалы 
јаха бəзəји тапылмышдыр. Скелетин бармагларында 4 əдəд дəмирдəн вə 2 əдəд тунҹдан үзүк вар иди. 
Үзүклəрин гашы шүшəдəндир. Үзүк гашларындан бириндə Афина илаһисинин инсан шəклиндə тəсвири 
верилмишдир. Тəсвирин бир чијни үстүндə ај, диҝəр чијни үстүндə алтыҝушəли улдуз 
јерлəшдирилмишдир. 
 
2 нөмрəли катакомба гəбри 
 
2 нөмрəли катакомба гəбри 1953-ҹү ил газынтылары заманы 48-54-ҹү газынты саһəсиндəн 
тапылмышдыр. 1 нөмрəли катакомба кими, бу гəбир дə Јер сəтһиндəн 4 м дəринликдə ашкара 
чыхарылмышдыр. Бу гəбрин јолу 4 нөмрəли гəбирдəн 1,5 м аралы она паралел шəкилдə газылмышдыр. 2 
вə 4 нөмрəли катакомбаларын камераларыны бурада сонрадан гурулмуш 5 нөмрəли тахта гуту гəбир 
дағытмышдыр. 
2 нөмрəли катакомбанын јолунун узунлуғу 2,8 м, ени исə 1,1 м-дир. Јолун дəринлији 1,5 м-дир. 
Јолун башланғыҹ һиссəсинин сағ тəрəфиндə 1 нөмрəли катакомбада олдуғу кими. гəбрə дүшмəји 
асанлашдырмаг мəгсəди илə 50 см һүндүрлүјүндə үчбүҹаг шəклиндə пиллə дүзəлдилмишдир. 
Камеранын ҝириш јолу чиј кəрпиҹлə һөрүлмүшдүр. Камеранын дөшəмəси овал, таваны исə 
јарымҝүнбəз формада дүзəлдилмишдир. 
Бу камерада да скелет күп ичəрисиндə бүкүлмүш һалда, сол бөјрү үстə, кəллəси күпүн ағыз 
һиссəсинə тəрəф гојулмушдур. Бу, ушаг гəбридир. 
                                                 
1 Бу дирһəм Е. А. Пахомов тəрəфиндəн тəјин едилмишдир. 
2 Скелетин бармағы јанында пулун тапылмасы һалларына бир нечə дəфə тəсадүф едилмишдир. 
56
 
Гəбир күпү јумурта шəкилли, узунлуғу 90 см, ҝөвдəсинин ҝениш һиссəсиндə диаметри 66 см, ағыз 
һиссəсинин диаметри 23 см, отураҹағынын диаметри исə 20 см-дир. Күпүн јухары һиссəсиндə узунсов 
дешиклəр ачылмышдыр. 2 нөмрəли, катакомба гəбриндə 4 əдəд ҝил габ варды. Бунларын икиси күпүн 
отураҹағы јанында, икиси исə күпүн боғазы алтында гојулмушду. Габларын үчү ејни типлидир. 
Онларын ағыз һиссəси үчгулаглы јарпаг формасындадыр, боғаз һиссəсинə јапма дүјмəлəр 
јапышдырылмышдыр, тəкгулплу олан бу габларын рəнҝи гырмызыдыр. Онларын ҝөвдəси јуварлаг 
шəкилдə, отураҹаглары исə јастыдыр. Дөрдүнҹү габ икигулплудур. Гулплар көвдəнин орта һиссəсинə 
шагули сурəтдə битишдирилмишдир. Габын силиндр шəкилдə олан боғаз һиссəси ағзына тəрəф 
ҝенишлəнир (4-ҹү шəкил). Күпүн ағзы јанында һејван сүмүклəри вə бир əдəд 22 см узунлуғунда дəмир 
хəнҹəр варды. Хəнҹəрин јанында дəмир бычаг вə ени 2,2 см, узунлуғу 12,6 см олан дəмир ҹида уҹу 
гојулмушду. Ҹида уҹунун сап јери бору, ишлəк һиссəсинин ен кəсији исə үчбуҹаг шəклиндəдир. 
Гејд етмəк лазымдыр ки, күпүн əтрафына гојулмуш шејлəр кичик јашлы ушаға аид ола билмəз. Чох 
ҝүман ки, белə бир вəзијјəт һəмин дөврлəрдə мөвҹуд олан дəфн адəти илə əлагəдардыр. 
Скелетин үстүндə парча вə ајаг һиссəсиндə ҝөн ајаггабы галыглары сахланылмышды. Əл 
бармагларында 7 əдəд үзүк варды. Үзүклəрин үчү тунҹ, үчү дəмир вə бири шүшəдəндир. Скелетин дөш 
һиссəси јанында үч əдəд шүшə вə бир əдəд ҝил мунҹуг вар иди. 
Һөвсəлə чанағы јанында ики əдəд даирə шəкилли дəмир тогга варды. Скелетин əллəри үстүнə 
һүндүрлүјү 10,5 см, ағзынын диаметри 3 см, отураҹағынын диаметри исə 4 см олан шүшə əтир габы 
гојулмушду. Бу габын ҝөвдəси јумру, боғазы исə узундур (5-ҹи шəкил). 
 
4 нөмрəли катакомба гəбри 
 
Бу гəбир 1953-ҹү илдə, III јашајыш јериндəки 45-54-ҹү газынты саһəсиндə ашкара чыхарылмышдыр. 
Бу катакомба гоша камералыдыр. Камераларын дөшəмəлəри јерин ади сəтһиндəн 6,55 м 
дəринликдəдир. Һəр ики камера узунлуғу 1,80 м, ени 1,10 м олан хəндəк васитəси илə 
бирлəшдирилмишдир. Камераларын ҝириш јолу 1,80 м һүндүрлүјүндə үчҹəрҝə чиј кəрпиҹлə 
һөрүлмүшдүр. 
Газынты заманы əввəлҹə камеранын бири (4 нөмрəли камера) тапылмышды. Бу камера вахты илə 5 
нөмрəли тахта гуту гəбир тəрəфиндəн гисмəн дағыдылмыш вə камерада олан күп гəбир дөшəмəси 
сəвијјəсиндəн 2 м јухарыја галхмышдыр. Кəнара атылан бу күпүн јары һиссəси гырылмышдыр. Буна 
бахмајараг, скелет күпүн ичəрисиндə тəхминəн өз вəзијјəтиндə сол бөјрү үстдə галмышды. Сүмүклəрин 
јанында јалныз бир нечə шүшə мунҹуг тапылмышды. Бундан əлавə, бəзəк шејлəри 5 нөмрəли гəбрин 
үстүнə төкүлмүш торпаға да сəпəлəнмишди. Сахсы габлардан исə јалныз ајры-ајры парчалара тəсадүф 
едилди. Бурадан тапылан шејлəр шүшə əтир габы, дəмир бычаг, үзүк, билəрзик, тунҹ гырылары вə 
саирəдəн ибарəтдир. Археоложи газынтыларда ҝүзҝүнүн сындырылыб гəбрə гојулмасы һалларына бир 
нечə дəфə тəсадүф едилмишдир. Бу дөврə аид Самтаврода газылмыш гəбирлəрдə дə сынмыш тунҹ 
ҝүзҝүлəр тапылмышдыр1. 
Хəндəјин диҝəр тəрəфиндə олан икинҹи камера исə нисбəтəн саламат иди. Камеранын бир 
тəрəфинин учмасы нəтиҹəсиндə онун ичəриси торпагла долмушду. Бу камерада да өлү күп ичəрисиндə 
дəфн едилмишдир. Гəбир күпү камеранын мəркəзиндə 25 см, дəринлијиндə газылмыш чалада бөјрү үстə 
гојулмушдур. Онун ағзы ҹəнуб-шəрг истигамəтиндə иди. Бу күпүн дə үст һиссəсиндə даирəви вəзијјəтдə, 
узунсов дешиклəр ачылмышдыр. 
Скелет күпдə бүкүлмүш вəзијјəтдə сағ бөјрү үстдə кəллəси күпүн ағыз һиссəсинə тəрəф 
гојулмушдур. 
Гəбирдə əшја күпүн дахилиндə вə хариҹиндə јерлəшмишди. 
Күпүн боғазы əтрафында 4 əдəд кичик бичимлп габ гојулмушдур. Бунлардан бири ағзы үчгулаглы 
јарпагшəкилли габ типиндəдир. Икинҹи габ гарамтыл, үчүнҹүсү гырмызы рəнҝли допуја охшар 
тəкгулплу, дөрдүнҹү габ исə гырмызы рəнҝли, дар ағызлы тəкгулплу габдыр. 
Габларла јанашы, бурада хырдабујнузу һејван сүмүклəри вə уҹу гырылмыш дəмир бычаг да вардыр. 
Бычағын дəстəсинин ағаҹдан олмасы орада галмыш ағаҹ галыгларындан ајдын олур. Күпүн отураҹағы 
тəрəфдə дə хырдабујнузлу һејван сүмүклəри вə ики əдəд ҝил габ варды. Габларын бири «Галаөт» типли 
диҝəри исə ҝөвдəнин орта һиссəсиндə шагули вəзијјəтли икигулплу вə узун боғазы олан орта бичимли 
габдыр. 
Күпүн дахилиндəки скелетин əтрафында чохлу бəзəк шејлəри вардыр. Бунлардан јасты тəбəгə 
шəклиндə дүзəлдилмиш тунҹ тогганы ҝөстəрмəк олар. Бу тогганын үзəринə габарыг формада үчјарпаглы 
чичəклəр һəкк едилмишдир. Тогганы бəндлəмəк үчүн бир тəрəфиндə гармаг вардыр. Тогганы кəмəрə 
                                                 
1 М. И. И в а щ е н к о. О работе южной группы Михетской археологической зкспедиции в 1938-1939 гг., 
Ҝүрҹүстан дөвлəт музеји архиви, сəһ. 79. 
57
 
тикмəк үчүн онун диҝəр тəрəфиндə дешиклəр ачылмышдыр. Күпдəн ики əдəд тунҹ голбаг 
ҝөтүрүлмүшдүр. Голбағларын уҹу ачыг, диаметри 6,6 см-дир. Тунҹ санҹаг вə тунҹдан дүзəлдилмиш 
марал фигуру тапылмышдыр. Маралын белиндə һалга шəклиндə илҝəк вардыр. Маралын ајагларынын 
əвəзиндə дə илҝəклəр дүзəлтмишлəр ки, бунлардан дəмир теллəрлə тунҹ зынгыровлар асылмышдыр. 
Зынгыровларын дилчəји дəмирдəндир. Бунларын үзəри шəбəкəлидир. Шəбəкəлəр үчбуҹаглардан 
ибарəтдир. Бунлардан əлавə, 4 əдəд тунҹ зынгыров чыхмышдыр. Онлардан икиси дөрдкүнҹ еһрам 
формада, икиси исə јарымкүрə шəклиндəдир. Бəзəк шејлəри ичəрисиндə бир əдəд асма вардыр. 
Дөрдгулплу бу асманын бир гулпу бојундан асмаг үчүн, галан үч гулпу исə зынгыров кечирмəкдəн 
өтрүдүр. Зынгыровлар дəмир теллə асылмышдыр. Курəви тунҹ бəзəклəрин (2 əдəд) һəр бири ики 
јарымкүрəдəн ибарəт олуб, орталарындан дешиклəри вардыр. Онларын ичəрисиндə ағаҹдан дүзəлмиш 
шар көрүнүр. Ортадакы дешијə тунҹ тел салынмышдыр. Асмаг үчүн телин бир уҹу һалга шəклиндə 
дүзəлдилмишдир. 
Тунҹдан һазырланмыш дөрдкүнҹ санҹаг диггəти даһа чох ҹəлб едир. Онун орта һиссəси батыг олуб, 
ағ мина илə долдурулмушдур. Ағ минанын үзəриндə ҝөј вə гырмызы халлар вардыр. Минаны əһатə едəн 
һашијəнин үзəри габарыг нөгтəлəрлə бəзəдилмишдир. 
Бурада дəмир зынгыровлар, шүшə гашлы ики дəмир үзүк шүшə үзүк вə мүхтəлиф мунҹуглар да 
тапылмышдыр. 
 
10 нөмрəли катакомба гəбри 
(П јашајыш јери, 1949-ҹу ил) 
 
10 нөмрəли катакомба гəбри 22-23-ҹү газынты саһəлəриндə тəдгиг едилмишдир. Бу саһəдə јер 
сəтһиндəн 1,60 м дəринликдə чиј кəрпиҹ вə дашдан һөрүлмүш тикинти галыгларына тəсадүф 
едилмишдир. Галығын ени 1,20 м олуб, 3,30 м дəринлијə гəдəр давам едир. 
Бурада ашкар едилəн һөрүјүн камеранын ҝириш јолуну өртмəк үчүн дүзəлдијинə шүбһə јохдур. Белə 
ки, һөрүкдəн 50 см аралы 3,30 м дəринликдə үфүги вəзијјəтдə гојулмуш күп јерлəшмишди. Онун 
һүндүрлүјү 1 52 м, диаметри 0,94 м-дир. Күпүн ағыз һиссəси ҹəнуб-гəрб истигамəтиндə иди. Мејит 
бүкүлү вəзијјəтдə сол бөјрү үстə гојулмушду. Күпүн дахилиндə мејитин сүмүклəри əтрафындан бир сыра 
əшја тапылмышдыр ки, бунларын да ичəрисиндə шүшə пијалə (6-ҹы шəкил), шүшəдəн дүзəлдилмиш 
икигулплу əтир габы вардыр. Габын ҝөвдə һиссəси шар шəклиндə олуб, орта һиссəсиндə нов формалы 
гуршагла ики һиссəјə бөлүнүр. Габ ејни заманда шагули дүзүлмүш дəликлəрлə бəзəнмишдир. Габын 
һүндүрлүјү 6 см, диаметри 4,6 см-дир. (7-ҹи шəкил) 
Орта һиссəси даирəви олан тəбəгə шəкилли тунҹ тогганын бир уҹунда белə бағланмаг үчүн гармаг 
вардыр. Тикилмəк үчүн кəмəрдə дешиклəр ачылмышдыр. Кəмəрин даирə һиссəсинин кəнарлары 
үчбуҹагшəкилли дишлəрлə, орта һиссəси исə габарыг бəзəклəрлə нахышланмышдыр. 
Тапылан шејлəр ичəрисиндə бир əдəд даирə формалы, миналанмыш тунҹ санҹаг вардыр. Санҹағын 
арха һиссəсиндə əјри ијнə вардыр. Даирəнин ортасында дүјмəјə охшар чыхыг јерлəшмишдир. Чыхығын 
орта һиссəсинə гырмызы рəнҝли мина долдурулмушдур. Онун əтрафы исə дəирəлəрə бөлүнүб мүхтəлиф 
рəнҝли миналарла бəзəнмишдир. Санҹағын диаметри 4 см-дир. Тəсвир етдијимиз санҹагдан башга бир 
əдəд бута шəкилли миналы тунҹ санҹаг тапытлмышдыр. Онун бир тəрəфи һејван башы шəклиндəдир. 
Ичəриси гара вə ағ мина илə долдурулмушдур. 
Бурадан 4 əдəд конусшəкилли тунҹ зынгыров көтүрүлмүшдүр Онлар кəсмə үчбуҹагларла 
бəзəдилмишдир. Үст һиссəдə асмаг үчүн гулпу вардыр. Тунҹдан дүзəлдилмиш 2 əдəд гуш фигуру да 
мараглыдыр. Бу фигурларын белиндə асылмаг үчүн гулпу вардыр. Онларын ашағы һиссəсиндə зынгыров 
асмаг үчүн 3 əдəд гулп дүзəлдилмишдир. Бурадан тапылан ики əдəд тунҹ марал фигурларында да 
зынгыров асмаг үчүн гулплар вардыр. Бурадан 10 əдəд дəмирдəн гајрылмыш конусвары зынгыров да 
тапылмышдыр. Онлары дəмир телдəн асараг истифадə етмишлəр. 
Бурадан һəмчинин, 5 һалгалы дəмир зəнҹир, дөрдкүнҹ, алчаг, еһрам формалы дəмирдəн 
һазырланмыш јаха бəзəји тапылмышдыр. Сонунҹунун орта һиссəсиндə бəндлəлмəк үчүн дешији вардыр. 
Башга бир тəкəрə охшар тунҹ бəзəјин кəнарларында 9 гулпу вардыр. Бу гулпларын бири əшјаны јахадан 
асмаг вə галан 8 гулп исə зынгыров асмагдан өтрүдүр. 10 əдəд дəмирдəн вə 1 əдəд тунҹдан һазырланмыш 
үзүк диггəти ҹəлб едир. Бунларын һамысы шүшə гашлыдыр. Зинəт шејлəри ичəрисиндə үч əдəд һилал 
формалы тунҹ сырға вə 33 əдəд, о ҹүмлəдəн 7 əдəд əгигдəн шар шəклиндə, 7 əдəд шəвə, 19 əдəд шүшə 
мунҹуг вардыр. Шүшə мунҹугларын бəзисинин дахилиндə зəрли гат ҝөрүнүр. 
Тəсвир етдијимиз катакомбадан 8 əдəд ҝил габ чыхмышдыр. Бүнлардан үчүнүн ҝөвдəси шар 
шəклиндəдир вə орта һиссəјə битишик 2 гулпу вардыр. Боғазлары һүндүр олуб, јухары тəрəфə ҝетдикҹə 
ҝенишлəнир. Бурада ағзы үчјарпаг шəкилли «Галаөт» типли, допуја охшар гара рəнҝли тəкгулп вə гара 
рəнҝли ҹам формалы габлар да вардыр. Бу габларын јанында бөјүк күпүн бир гырағы гојулмушдур. Бу 
гырағын ичиндəн һејван сүмүклəри тапылмышдыр. 
58
 
 
9 нөмрəли катакомба гəбри 
(II јашајыш јери, 1952-ҹи ил) 
 
9 нөмрəли катакомба гəбри 30-ҹу газынты саһəсиндə ашкара чыхарылмышдыр. Бу катакомбада 
һүндүрлүјү 1,20 м. ҝениш һиссəдə диаметри 95 см, ағзынын диаметри 40 см вə отураҹағынын диаметри 
16 см олан күп вардыр. Күп камера дөшəмəсиндə ағзы шимал-гəрб истигамəтдə јерлəшмишди. 
Күпүн ағыз һиссəсиндəн шлак парчасы тапылмышдыр. Еһтимал ки, шлак камера јолунун 
бағландығы јер учдуғу заман ораја дүшмүшдүр. Күпүн ичəрисиндə 2 скелет тапылды. Күпүн ағзынын 
кəнарында 2 əдəд ҝил габ гојулмушду. Онларын бири гара рəнҝли, гулпу овал кəсикли, допу бичимли, о 
бириси исə гырмызы рəнҝли, тəкгулплу, ағзы үчјарпаг шəкилли габдыр. 
Күпүн ичəрисиндə олан скелетлəрдəн бири күпүн орта һиссəсиндə, диҝəри исə күпүн диб тəрəфиндə 
иди. Биринҹи скелетин кəллəсинин үстүнə «Галаөт» типли бир габ дүшмүшдү. Јанында исə 2 əдəд 
гырмызы рəнҝли габ варды. Бу габларын һəр икиси кичик өлчүлү олуб, ағзы үчјарпаг шəклиндə вə 
тəкгулплудур. Бу скелетин јанында тунҹ вə дəмирдəн 2 əдəд үзүк, дəмирдəн 5 əдəд јаха бəзəји, тунҹ 
зынгыров вə мүхтəлиф мүнҹуглар вардыр. Скелетин алтында дəри, һəсир галыглары гырмызы боја 
излəри вə һејван сүмүклəри тапылды. 
Икинҹи скелетин сүмүклəри јанында бир əдəд тунҹ үзүк тапылмышдыр. 
 
17 нөмрəли катакомба гəбри 
(II јашајыш јери, 1949-ҹу ил) 
 
17 нөмрəли катакомба гəбри 24-ҹү газынты саһəсиндə 4,1 ад дəринликдə тапылмышдыр. 
Скелет архасы үстə, əллəри гарнынын үстə, сол ајағы диздəн бүкүлү, дик вəзијјəтдə иди. Сағ ајағы 
јана бүкүлү һалдадыр. Скелетин кəллəси ҹəнуб-гəрб, ајаглары исə шимал-шəрг истигамəтдə иди. 
Камеранын дөшəмəсинин бир һиссəсинə сахсы гырыглары дөшəнмиш вə үстүнə тахта гуту 
гојулмушдур. Скелетин солунда узунлуғу 102 см олан бир дəмир гылынҹ, узунлуғу 45 см, дəстəси вə 
гыны сүмүкдəн олан дəмир хəнҹəр вə дəмир алəт, скелетин чанағы илə дирсəји арасында тунҹ кəмəр 
бəнди илə бирликдə бир əдəд ҝүмүш дирһəм тапылды. Бу дирһəм аршагилəр сүлалəсиндəн олан 
Готарсын (40/41-51-ҹи иллəр) сиккəси иди1. Скелетин бојун һиссəсиндə шүшə мунҹуглар тапылмышдыр. 
Бу скелетин шəрг тəрəфиндə, тахта гутудан хариҹдə топа һалында дикҝəр бир скелетин сүмүклəри дə 
варды. Сүмүклəрин вəзијјəтиндəн ајдын олур ки, 2-ҹи мејит вахты илə отурдулмуш һалда, үзү шимал-
 гəрб истигамəтиндə гојулубмуш. Һəмин скелетин јанындан сахсы габ гапағы (диаметри 5,3 см), дəмир 
кəмəр бəнди, тунҹ зынгыров вə мунҹуглар тапылмышдыр. Бу скелетлəрин арасында ачыг гырмызы 
рəнҝли икигулплу габ вар иди. 
 
70 нөмрəли катакомба гəбри 
(III јашајыш јери, 1949-ҹу ил) 
 
70 нөмрəли катакомба гəбри 3-ҹү газынты саһəсиндə 1 нөмрəли дулусчулуг күрəси тəдгиг едилдији 
заман ашкар едилмишдир. Биринҹи күрəнин ҹəнуб-гəрб һиссəсини катакомбанын хəндəк шəклиндə олан 
јолу азҹа дағытмышды. 1,1 м ениндə олан бу хəндəк 5,4 м узунлугда олуб, 1,2 м-дəн башлајараг 3,2 м 
дəринлијə гəдəр маили газылмышдыр. Диаметри тəхминəн 2 м олан камера дөшəмəси үзəриндə тахта 
гутуда скелет варды. Скелетин кəллəси ҹəнуб-шəрг, ајаглары ҹəнуб-гəрб истигамəтиндə бүкүлү 
вəзијјəтдə, сағ бөјрү үстə гојулмушду. 
Скелетин əтрафында 7 əдəд гырмызы рəнкли мүхтəлиф форма вə өлч\лү олан кил габ вар иди. 
Бунларын 4 əдəди £ғзы үчјарпаг шəклиндə тəкгулплу, бир əдəд «Галаөт» типли, ики əдəд икигулплу 
олан габдыр. 
Икигулплу габлардан биринин үзəриндə јапышдырма марал тəсвири вардыр. Бојун əтрафында 51 
əдəд мүхтəлиф мунҹуглар сəпəлəнмишди. Бунлардан 30 əдəди 8 сəтһли, 15 əдəди узунсов шүшəдəн, 1 
əдəди шəвəдəн, 2 əдəди кəһрəбадан вə ики əдəди əгигдəндир. 
Гулаг јерлəриндə бирəр гызыл сырға варды. Сырғанын алты данəҹиклəрдəн дүзəлдилмиш салхым 
шəклиндəдир. Сырғанын биринин алт һиссəси тапылмышдыр. Бармаг сүмүклəри јанында тунҹ вə дəмир 
үзүклəр варды. Үзүклəрин үчүнүн дə гашы əгигдəндир. Əгигдəн олан бу гашларын икисинин үзəриндə 
сүнбүл, үчүнҹүдə исə аслан тəсвири мөвҹуддур. Тунҹдан олан үзүклəрдəн биринин гашы үзəриндə јунан 
һəрфлəри вардыр. Лакин бурадакы јазынын мəнасы ачылмамышдыр. Бурадан 2 əдəд сахсыдан ипəјирəн, 
дəмир алəт, 1 əдəд ҝүмүш билəрзик вə шүшə габ гырығы тапылмышдыр. 
                                                 
1 Е.  А. П а х о м о в. Монеты Мингечаура, МКА, II, Бакы, 1951, сəһ. 148. 
59
 
 
13 нөмрəли катакомба гəбри 
(III јашајыш јери, 1953-ҹү ил) 
 
13 нөмрəли катакомба гəбри 48-54-ҹү газынты саһəсиндə тəдгиг едилмишдир. Камеранын дөшəмəси 
јер сəтһиндəн 5,5 м дəринликдəдир. 
13 нөмрəли катакомбанын камерасы газылдығы вахт һəмин јердə олан башга катакомба гəбринин 
камерасы дағыдылмыш вə камерадакы гəбир күпү кəнара атылмышдыр. Күпүн ичəрисиндə исə јалныз 
скелетдəн бир нечə сүмүк галмышды. 
13 нөмрəли гəбрин камерасында скелет тахта гуту ичəрисиндə камеранын шимал һиссəсиндə 
гојулмушду. Башга гəбирлəрдəн фəргли олараг, бу гəбирдə скелетин үзү дејил, кəллəси јола тəрəф 
чеврилмишдир. Бу, ушаг скелети иди. О, бүкүлү вəзијјəтдə, сағ бөјрү үстүндə јерлəшдирилмишди. 
Скелетин кəллə вə ајаг тəрəфиндə гырмызы рəнҝли тəкгулплу габ гојулмушду. Бу габларын ағзы 
үчјарпаг шəклиндə олуб, бириндə јана тəрəф лүлə вардыр. 
Кəллəнин үстүндə чај дашындан мунҹуг, бојун вə əл сүмүклəри əтрафында чохлу шүшə, паста вə 
əгиг мунҹуглар варды. Кəллə тəрəфдə 5 əдəд балыггулағы (гарны јарыг), 6 əдəд дөрдтилли дəмир јаха 
бəзəји вə дəмир санҹаг вар иди. Фəгəрə сүтуну јанында, арха тəрəфдə 2 əдəд гашлы тунҹ үзүк дə 
тапылмышдыр. Мүхтəлиф өлчүдə олан бу үзүклəрин һеч бири гəбирдə дəфн едилəн ушаг тəрəфиндəн 
истифадə олунмамышдыр. Чох ири олан бу үзүклəр јалныз јашлы адамлар тəрəфиндəи ишлəнилə 
билəрди. 
 
14 нөмрəли катакомба гəбри 
(III јашајыш јери, 1953-ҹү ил) 
 
14 нөмрəли катакомба гəбри 48-54-ҹү газынты саһəсиндə тəдгиг едилмишдир. Катакомбанын 
камерасы овал формада олуб 5.20 м дəринлијиндə ашкар едилмишдир. Скелет камерадакы тахта гуту 
ичəрисиндə јерлəшмишди. Гутунун узунлуғу 1,7 м, ени 70 см-дир. 
Камерада гуту əтрафында 3 əдəд ҝил габ варды. Бунлардан бири гутунун баш тəрəфиндə, икиси исə 
ајаг тəрəфдə гојулмушду. Бу габларын јанында хырдабујнузлу һејван сүмүклəри варды. 
Скелетин бојну əтрафында мүхтəлиф формалы шүшə мунҹуглар, ҝүмүш вə тунҹ сырға, ики əдəд 
тунҹ үзүк, 6 əдəд дөрдтилли дəмирдəн јаха бəзəји вар иди. 
 
6 нөмрəли катакомба гəбри 
(III јашајыш јери, 1953-ҹу ил) 
 
6 нөмрəли катакомба гəбри 48-54-ҹү газынты саһəсиндə тəдгиг едилмишдир. Катакомбанын хəндəји 
3 м дəринликдə ашкар едилмишдир. Хəндəк-јолун ени 95 см, узунлуғу 2,7 м. дəринлији исə 1,7 м-дир. 
Бир чох катакомбаларда олдуғу кими, онун да диварларында бел излəри ајдын сечилирди. Камераја 
ҝириш јолу 2 сыра вə 11 гат чиј кəрпиҹ вə саманлы палчыг васитəси илə мөһкəм тикилмишдир. Квадрат 
формада олан бу кəрпиҹлəрин өлчүсү 40x40 см, галынлығы исə 9-12 см иди. Хəндəјин бир тəрəфи 
сонракы дөврлəрдə тəсəррүфат күпү үчүн чала вə диҝəр тəрəфи исə тəсəррүфат гујусу газылдығы вахт 
сөкүлмүшдүр. 
Камеранын дөшəмəси үстүндə, хəндəјин бəрабəриндə тахта гутуда ушаг скелети ашкар едилмишдир. 
Скелет гуту ичəрисиндə бүкүлү вəзијјəтдə, сол бөјрү үстүндə јерлəшмиш, кəллəси шимал-шəрг 
истигамəтиндə, үзү хəндəјə тəрəф чеврилмишди. Тахта гутунун узунлуғу 1,05 м, ени 0,50 м-дир. Гутунун 
ағаҹлары чүрүдүјүнə ҝөрə, онун һүндүрлүјүнү дүзҝүн мүəјјəн етмəк мүмкүн олмады. Скелетин дөш 
гəфəси əтрафында олан шүшə мунҹуглар пис сахланылдығындан, онлара тохунан кими сəпəлəнирди. 
Скелетин гаршысында мунҹуглардан башга, шүшə əтир габы да варды. Камерада тахта гуту əтрафында 5 
əдəд ҝил вə бир тунҹ габ, тунҹ габын јанында исə хырдабујнузлу һејван сүмүклəри варды. 
Гутунун баш тəрəфиндə ағзы үчјарпаг шəкилли 3 əдəд габ јанашы гојулмушду. Ајаг тəрəфиндəки 
тунҹ габын јанында исə гырмызы вə гара рəнҝли тəкгулплу габлар јерлəшмишди. 
 
23-23 (а) нөмрəли катакомба гəбри 
(III јашајыш јери, 1949-ҹу ил) 
 
23-23 (а) нөмрəли гəбир 30-ҹу газынты саһəснндə тəдгиг едилмишдир. 1949-ҹу илин газынты 
сəнəдлəриндə бу катакомба 2 дағылмыш гəбир кими һесаба алынмышдыр. Буна ҝөрə дə бу гəбрин 
нөмрəсини дəјишмəдəн 23-23 (а) илə ҝөстəририк. Јер сəтһиндəн 2,6 м дəринликдə бүкүлү вəзијјəтдə, сағ 
бөјрү үстүндə, кəллəси 315 дəрəҹə шимал-шəрг истигамəтиндə скелет тапылды. Һəмин скелетин 
60
 
сүмүклəри пис вəзијјəтдə вə бир гəдəр гарышыг иди. Бу скелетдəн шимал-гəрбə 4 кəллə вə дағыныг 
инсан сүмүклəри төкүлмүшдү. Бу сүмүклəрин ичəрисиндəн 2 əдəд дəмир бычаг тапылмышдыр. 
Бүтөв скелетин ајаг сүмүклəри тəрəфдə ағзы үчјарпаг шəкилли сүдданвары габ, бармаг сүмүклəри 
арасында шүшə гашлы тунҹ үзүк вə бојун сүмүклəри əтрафында бир нечə шəвə вə паста мунҹуглар 
варды. Камера тəмизлəндикдəн сонра бунлардан ашағы торпаг лајлары арасында ағаҹ вə сүмүклəрə 
тəсадүф едилирди. 
Нəһајəт, 3,1 м дəринликдə камеранын əсас дөшəмəси үзəриндə пəракəндə төкүлмүш инсан 
скелетинин мүхтəлиф сүмүклəри вə 3 əдəд ағзы үчјарпаг шəкилли, сүдданвары габ тапылды. Бу 
катакомбанын камерасында ҹəми 6 скелет дəфн едилмишди. Лакин бурадакы скелетлəрин чоху əввəлки 
вəзијјəтиндə галмамышдыр. Камераја долмуш су скелетлəрин вəзијјəтини позмушдур. 
 
24 нөмрəли катакомба гəбри 
(III јашајыш јери, 1949-ҹу ил) 
 
24 нөмрəли катакомба гəбри 30-ҹу газынты саһəсиндə 2,1 м дəринликдə тəдгиг едилмишдир. Скелет 
тахта гутуда сағ бөјрү үстүндə, кəллəси шимал истигамəтиндə гојулмушдур. Гутунун əтрафында үч əдəд 
габ варды. Бүнлардан бири «Галаөт» типли. икиси исə ағзы үчјарпаг шəкилли сүдданвары габ иди. 
«Галаөт» типли габын ичиндəн пастадан гајрылмыш бир əдəд ипəјирəн алəт вə габын јанында 
хырдабујнузлу һејван сүмүклəри тапылмышдыр. 
 
25 нөмрəли катакомба гəбри 
(III јашајыш јери, 1949-ҹу ил) 
 
30-ҹу газынты саһəсиндə 1,9 м дəринликдə тахта гуту ичəрисиндə бүкүлү һалда, сол бөјрү үстүндə 
дəфн едилмиш ушаг скелети ачылды. Кəллə əтрафында 15 əдəд мүхтəлиф мунҹуг тапылды. Əл 
бармаглары үстүндə дəмир зəнҹир, чијнинə јахын тунҹ зынгыров, чанаг сүмүјү үстүндə тунҹ үзүк, ајаг 
тəрəфдə сахсыдан дүзəлдилмиш шахшаха, 4 əдəд ипəјирəн (үчү ҝил, бири тəбаширдəн), 2 əдəд 
балыггулағы вə ағзы үчјарпаг шəкилли сүдданвары тəкгулп габ варды. 
 
95 нөмрəли катакомба гəбри 
(III јашајыш јери, 1949-ҹу ил) 
 
95 нөмрəли катакомба гəбри «Галаөт» əразисиндə екскаватор ишлəјəн саһəдə 3,5 м дəринликдə 
тапылмышдыр. Бурада скелет тахта гутуда гојулмушду. Скелетин кəллəси 130 дəрəҹəдə ҹəнуб-шəрг 
истигамəтиндə иди. 
Гуту əтрафында 4 сахсы габ варды. Бунларын ики əдəди ағзы учјарпаг шəкилли, сүдданвары, диҝəр 
икиси исə орта һиссəдə икигулплу олан ҝил габдыр. Ајаг тəрəфдə хырдабујнузлу һејван вə гуш 
сүмүклəри вар иди. Гутунун шəргиндə дəмир јаба узадылмышды. Скелетин кəллəси јанында дəмир ҹида 
уҹу, башга јерлəрдə тунҹдан кəмəр бəнди, гаш һашијəси тунҹдан олан 2 əдəд дəмнр үзүк вар иди. 
Бунлардан əлавə, скелетин əтрафында дəмир бычаг, дəмир ијнə, тунҹ санҹаг вə 4 тилли јаха бəзəји, 
мүхтəлиф мунҹуглар, шүшə əтир габы вə дəмир хəнҹəр тапылды. 
 
97 нөмрəли катакомба гəбри 
(III јашајыш јери, 1949-ҹу ил) 
 
Бү гəбир 22-ҹи газынты саһəсиндə 2,75 м дəринлнкдə тəдгиг едилмишдир. 
Скелет тахта гутуда бүкүлү вəзијјəтдə, сол бөјрү үстүндə, кəллəси 215 дəрəҹə ҹəнүб-гəрб 
истигамəтиндə басдырылмышды. Гутунун əтрафында 5 əдəд гырмызы рəнҝли ҝил габ варды. Бунлардан 
бири һундүрлүјү 70 см олан күп, икиси ағзы үчјарпаг шəкилли, сүдданвары габ, бири «Галаөт» типли вə 
ахырынҹысы орта һиссəсиндəн икигулплу олан габдыр. 
Гутунун баш вə ајаг тəрəфлəриндə хырдабујнузлу һејван вə гуш сүмүклəри варды. Скелетин 
гаршысында дəмир гылынҹ, кəллəнин јанында бир əдəд бычаг вə бир хəнҹəр вар иди. Əл бармаглары 
јанында 2 əдəд паста гашлы дəмир үзүк. сағ билəк сүмүјүнда тунҹ голбағ, дирсəк сүмүјү јанында 
«Галаөт» типли кичик габ вə шүшə бадə гырыглары вар иди. Бунлардан башга, дəмир хəнҹəр, зəрли 
шүшə вə мүхтəлиф мунҹуглар, дəмир кəмəр бəндлəри вə асмалар, дəмир санҹаг, тунҹ һалга, бујнуза 
охшар дəмир əшја, 2 əдəд дəмир ох уҹу, хəнҹəр вə бычаг дəстəсиндəн сүмүк лөвһəлəр һејван сүмүклəри 
јанында дəмир бычаг тапылды. Бү гəбирдə скелетин əл бармаглары јанында бир ҝүмүш дирһəм дə 
тапылмышдыр. Дирһəм Готарсын (40/41-51-ҹи иллəр) һакимијјəти дөврүндə зəрб едилмишдир. 
 
61
 
 
116 нөмрəли катакомба гəбри 
(III јашајыш јери, 1949-ҹу ил) 
 
Бу гəбир 28-ҹи газынты саһəсиндə 1,6 м дəринликдə тəдгиг едилмишдир. Скелет камерадакы тахта 
гуту (72x60 см) ичəрисиндə бүкүлү вəзијјəтдə, сағ бөјрү үстүндə, кəллəси 40 дəрəҹə шимал-шəрг 
истигамəтдə гојулмушду. Скелет ушага мəхсусдур. Тахта гуту əтрафында 4 əдəд ҝил габ, бир əдəд шүшə 
əтир габы, бир һиссəси одда гаралмыш ҝилдəн шахшаха вə кечи сүмүклəри гојулмушду. Скелетин 
кəллəси əтрафындакы мүхтəлиф формалы шүшə вə балыггулағындан мунҹуглар варды. Бундан əлавə, 
һејван дишиндəн дүзəлдилмиш бир мунҹуг да тапылды. 
Скелетин кəллəси əтрафындан 2 əдəд тунҹ сырға, 4 əдəд дəмирдəн дүзəлдилмиш 4 тилли јаха асмасы 
вə дəмир санҹаг һиссəси əлдə едилмишдир. Кечи сүмүклəри ичəрисиндəн даш-дан дүзəлдилмиш бир 
мунҹуг да тапылмышдыр. 
 
Тахта гуту гəбирлəр 
 
«Тахта гуту» адландырылан гəбирлəрə биринҹи дəфə Минҝəчевирдə III јашајыш јериндə - Күрүн сол 
саһилиндəки катакомба гəбирлəри əразисиндə тəсадүф едилмишдир. Тахта гуту гəбирлəринин 
катакомбалар ичəрисиндə тапылдығы мəлумдур. Ҹəми 10-а гəдəр сырф тахта гүту гəбирлəри тəдгиг 
едилмишдир. Бу гəбирлəр материалларынын зəнҝинлији, силаһ гојулмасы вə гуту ичəрисиндə гоша 
скелет тапылмасы илə диггəти ҹəлб едир. Бунлара бахмајараг, тахта гуту гəбирлəр катакомбалардан, 
əсасəн, гəбрин газылмасы үсулу илə фəрглəнирлəр. 
Ашкара чыхарылан гəбирлəрин газылмасы үзəриндə апарылан мүшаһидəлəр онларын газылма 
үсулуну мүəјјəн гəдəр тəјин етмəјə имкан верир. 
Бу гəбирлəр үчүн орта һесабла 2x2,5 м өлчүдə дөрдкүнҹ јер газымышлар. 30-40 см дəринлијинə 
гəдəр газдыгдан сонра 2 тəрəфдə гəбрин узунуна 20-30 см ениндə, рəф шəклиндə ики лəб дүзəлтмишлəр. 
Сонра јенидəн гəбри 1,2-1,5 м дəринлијə гəдəр газараг, онун дөшəмəсини дүзəлтмишлəр. Дүзəлдилмиш 
тахта гуту, адəтəн, гəбрин мүəјјəн бир тəрəфиндə гојулурмуш. 
Бəзи һалларда гутунун гапағы үстүнə бычаг, һејван бујнузу вə с. гојулмушдур. Гуту əтрафында 
габлар, бычаг, хəнҹəр, əрзаг, гутунун ичəрисиндə исə хəнҹəр, бычаг, шүшə. ҝүмүш габлар вə с. гојулур. 
Рəф шəклиндə дүзəлдилмиш лəблəрə ағаҹ дөшəнир вə гəбрин үстү торпагла өртүлүр. 
Диггəтəлајиг олан амил - ејни əразидə ејни вахта аид тахта гуту гəбирлəрин катакомбаларла 
бирликдə тапылмасыдыр. Бу мəсəлəнин сəбəблəрини ајдынлашдырмаг үчүн онларын арасындакы 
фəрглəри вə охшарлығы ајдынлашдырмаг мəгсəди илə бу гəбирлəрдəн бир нечəсинин тəсвирини вермəји 
лазым билирик. 
 
3 нөмрəли тахта гуту гəбри 
(III јашајыш јери, 1953-ҹү ил) 
 
3 нөмрəли тахта гуту гəбри. 48-54-ҹү газынты саһəсиндə тəдгиг едилмишдир. 
3 нөмрəли гəбрин јерлəшдији саһəдə јер сəтһиндəн 4,5 м дəринликдə ағаҹ галыглары, сахсы 
гырыглары вə бəзи бəзəк шејлəринə тəсадүф едилирди. Гəбир дөшəмəсиндəн 30 см јүксəкдə тахта 
гутудан хариҹдə ҝүмүш гашыг, тунҹ ҝүзҝү. мухтəлиф мунҹуглар, балыггулағы, тунҹдан хоруз фигуру, 
тунҹ зынгыровлар, моруг формалы тунҹ бəзəк шејлəри тапылды Гəбрин шимал-шəрг һиссəсиндə тахта 
гуту (0,7X1,4 м өлчүдə) јерлəшир. Гəбрин гəрб күнҹүндə мүхтəлиф бичимли 5 əдəд ҝил габ варды. Тахта 
гутунун орта һиссəси бəрабəриндə 6-ҹы бир габ јаны үстə јыхылмышды. Гəбрин дөшəмəси үзəриидə јан 
диварлары боју үч даш гојулмушду. Бу дашларын сүтун алты үчүн олдуғуну ҝүман етмəк олар. 
Тахта гутунун ичəрисиндə 2 скелет варды. Бунларын бири сол бөјрү үстүндə, бүкүлү вəзијјəтдə 
кəллəси ҹəнуб-шəрг истигамəтиндəдир. Гутунун гəрб күнҹүндə исə отурдулмуш икинҹи скелет варды. 
Гутунун үст тахталары низамсыз иди. Тапылан материалларын зəнҝин олмасына бахмајараг, бу гəбрин 
вахты илə талан олмасы ајдын нəзəрə чарпыр. Гəбрин шимал-гəрбиндə тəсəррүфат күпү үчүн чала 
газдыгда, гəбрин шимал диварыны сөкмүшлəр вə гəбирдəн бəзи материаллар ҝөтүрүлмүшдүр. Буна 
бахмајараг, гəбир тəмизлəнəркəн бир нечə дағыныг шејлəр тəсадүф едилди. Бүкүлү скелетин кəллəси 
јанында ҝүмүш ҹам вар иди. 
Габларын јанында һејван сүмүклəри вə габлардан биринин ағзында сүмүк дəстəли дəмир бычаг вə 
тунҹ ҝүзҝү варды. Бычағын дəстəсиндəки атлы тəсвири бөјүк мəһарəтлə ишлəнмишдир. Дəстəнин бəзи 
јерлəринки пис галмасына бахмајараг, атын јəһəри вə гантарғалы олдуғу ајдын ҝөрүнүр. Атлынын исə 
ҝејим вə јарағыны, əсасəн, мүəјјəн етмəк мүмкүндүр. Гəбирдə дөрд əдəд дəмир ох уҹу тапылды. 
Бунлардан 1 əдəди үч пəрли, үчү исə үчкүнҹ кəсикли иди. 
62
 
Гутунун ичəрисиндə скелетин сүмүклəри арасында вə əтрафында пəракəндə төкүлмүш чохлу əшја 
варды. Бунлардан əгиг гашлы үч əдəд дəмир үзүкдəн биринин гашында балыг, диҝəриндə марал вə 
үчүнҹүдə илаһə тəсвири вардыр. Гəбирдəн тунҹ вə гызыл үзүк дə тапылды. Гызыл үзүјүн гашы түнд 
гырмызы рəнҝли минералдандыр. Тунҹ санҹағын үстү ағ вə ҝөј рəнҝли мина илə ишлəнмишдир. Гара 
гуш башлы грифон гызыл тəбəгəјə тутулмуш тунҹдан дүзəлдилмишдир. Ичəриси исə гара саггыза охшар 
маддə илə долдурулмушдур. 2 əдəд дəмир санҹаг, уҹлары гырыг, биринин узунлуғу 8,5 см, диҝəри 3 см-
 дир. Полад гајчы, шəвəдəн дүзəлмиш дəмир мыхҹалы кəмəр бəнди, үч əдəд ипəјирəн, бири мəрмəр, 
диҝəри туфит, үчүнҹүсү исə тəбаширə охшар маддəдəндир. 2 əдəд гојун ашағынын бириндə ики дешик 
вардыр. Түнд гырмызы рəнҝли əгигдəн 6 сəтһли 10 əдəд мунҹуг парылтылы вə көврəкдир. 
Галан мунҹуглар исə сəдəф, сахсы, паста, һејван диши, сүмүк, шəвə, тəбашир вə саирəдəн 
һазырланмышдыр. Гəбирд гырмызи рəнҝ галыглары да варды. 
 
5 нөмрəли тахта гуту гəбри 
(III јашајыш јери, 1953-ҹү ил) 
 
5 нөмрəли тахта гуту гəбри газыларкəн 2 вə 4 нөмрəли катакомбаларын камераларыны мүəјјəн гəдəр 
сөкмүшдүр. Буна көрə дə һəмин тахта гуту гəбринин катакомба камераларына ачылан шимал-шəрг вə 
ҹəнуб-гəрб диварлары чај кəрпиҹлə 1,3 м һүндүрлүјүндə һөрүлмүшдүр. 
Тахта гуту гəбрин ени 1,3 м, узунлуғу 2,5 м, дəринлирл исə 1.6 м иди. Гəбрин үстү тахталарла 
өртүлмүшдү. Бу тахталар јер сəтһиндəн 4,2 м дəринликдə олан кəрпиҹлəрин үстүнə дөшəнмишди. 
Тахталарын үстүнə төкүлмүш торпағын ичəрисиндəн шүшə габ, тунҹ ҝүзҝү вə с. тапылмышдыр. 
Гəбрин шəрг һиссəсиндə тахта гуту дүзəлдилибмиш. Гутунун ени 80 см, узунлуғу 1.48 м-дир. 
Тахталар чүрүдујүнə ҝөрə, гутунун һүндүрлүјүнү мүəјјəн етмəк мүмкүн олмады. Гутунун истигамəти 
120 дəрəҹə ҹəнуб-шəргəдир. 
Тахта гуту ичəрисиндə ики скелет вар иди. Бунларын бири гутунун шимал-шəрг һиссəсиндə, бүкүлү 
һалда сол, бөјрү үстүндə иди. Диҝəри исə онунла үз-үзə сағ бөјрү үстүндə гојулмушду. 
Гəбирдə əсас јери онун шимал шəргиндə сол бөјрү үстүндə јерлəшəн скелет тутур. Скелетин кəллəси 
јанында дəмир хəнҹəр вə бычаг, арха тəрəфиндə исə гуту боју дəмир гылынҹ гојулмушдур. Ајағы 
јанында 7 əдəд ох уҹу, ҹида, уҹу дəмир биз вə дəмир тел һиссəлəри вар иди. Теллəрин саламат галмыш 
һиссəсинин овал шəклиндə олмасы вə ох уҹлары илə бирликдə тапылмасы бу телин ох габы көбəси 
олдуғу ҝүман едилир. Диҝəр скелетин кəллəсинин архасында шүшə ваза, дөш гəфəсинин гаршысында 
гызыл тəбəгəјə тутулмуш тунҹ грифон, 23 əдəд əгиг вə дөрд əдəд шүшə мунҹуг, бир ҹүт гызыл сырға, 
тунҹ үзүк, 2 əдəд əгиг гашлы ҝүмүш үзүк, дəмир үзүклəр, тунҹ, дəмир вə шəвəдəн һазырланмыш кəмəр 
бəндлəри, асмалар вə даирəви сүмүк (бəзəк) вар иди. 
Гутунун ҹəнуб-гəрб һиссəсиндə гуту илə гəбир дивары арасында 4 əдəд ҝил габ гојулмушду. Гутунун 
ајаг тəрəфиндə исə 6 əдəд ҝил габ вə һејван сүмүклəри варды. 
 
1 нөмрəли тахта гуту гəбри 
(III јашајыш јери, 1949-ҹу ил) 
 
Биринҹи тахта гуту гəбри III јашајыш јериндə апарылаи иншаат ишлəри заманы ачылмышдыр. 
Бурада ишлəјəн екскаватор гəбрин баш тəрəфини учурмушду. 
Гутунун кəллə олан тəрəфи 80 дəрəҹə ҹəнуб-гəрб вə шимал-шəрг истигамəтиндə иди. Гутунун 
үстүндə 20 см узунлуғунда дəмир бычаг варды. Гəбрин гəрб һиссəсиндə үч габ гојулмушду. Бунларын 
икиси ағзы үчјарпаг шəкилли судданвары, үчүнҹүсү исə орта һиссəсиндə ики гулпу олан габдыр. 
Бунларын үчүнү дə екскаватор гырмышды. Гəбрин шимал һиссəсиндə хырдабујнузлу һејван сүмүклəри 
төкүлмүшдү ки, бунлардан бəзилəриндə јаныг излəри вар иди. Гəбрин шəрг һиссəсиндə «Галаөт» типли 
габ вə онун гапағы вар иди. Бу габын јанында орта бичимли күп гојулмушду. (8-ҹи шəкил) 
Гутунун узунлуғу 1 м, ени 80 см вə һүндүрлүјү 60 см иди. Гутунун 12 дирəк, 8 тахта вə 4 паздан 
нəрманə үсулу илə сəлигəли дүзəлдилмишдир. Тахта дирəк вə пазларын үзəриндə галмыш алəт 
излəриндəн ајдын олур ки, онлары, əсасəн, балта, мишар вə искəнə васитəси илə дүзəлдирмишлəр (9-ҹу 
шəкил). 
Бир нөмрəли гəбирдə, тахта гутунун ичəрисиндə бүкүлү вəзијјəтдə үз-үзə гојулмуш 2 скелег 
тапылды. Бунлардан бири гутунун ҹəнуб-гəрб, диҝəри шимал-шəрг тəрəфиндə иди. Кəллəлəр ҹəнуб-гəрб 
истигамəтиндə иди. 
Шимал-гəрб һиссəдə, сағ бөјрү үстүндə гојулан гадын ҹəнуб-гəрб һиссəдə сол бөјрү үстүндə гоулан 
киши скелети иди. 
Гадын скелети гаршысында ҝүмүш ҹам варды. Ҹамын ичиндə шүшə бадə, бујнуздан дүзəлдилмиш 
баш дарағы, дəмир бычаг, гызыл тəбəгəлəр вə парча галыглары тапылды. Ҹамын јанында исə дəмир 
63
 
хəнҹəр вар иди. Билəк сүмүклəриндə 2 тунҹ голбаг, сағ əл бармагларында бир ҝүмүш, бир тунҹ вə бир 
дəмир үзүк варды. Сол əлдə исə шүшə гашлы тунҹ үзүк варды. Дөш гəфəси əтрафында бир əгиг вə 49 
əдəд мухтəлиф формалы шүшə мунҹуг сəпəлəнмишди. Ортада сүмүклəр үстүндə полад гырхылыг, 5 əдəд 
тунҹ зынгыров вə бир тəрəфи мишарланыб, дүз һала салынмыш сүмүк тəбəгə варды. 
Ҹəнуб-шəргдə - киши скелетинин јанында гутунун ҹəнуб тахтасы бојунҹа дəмир гылынҹ, кəллə 
јанында дəмир ораг вə балаҹа хəнҹəр гојулмушду. Хəнҹəрин дəстəси вə тијəси əтрафында гызыл тəбəгə 
һиссəлəри варды. Бу тəбəгəлəрин гурулушундан хəнҹəрин дəстə вə гынында бəзəк олдуғу мəлум олур. 
Хəнҹəрин ајрыҹысы тунҹдандыр. 
Гəбирдə олан габлардан јалныз «Галаөт» типли габын ичиндə ағаҹ чөмчəнин һиссəлəри вə с. 
галыглар тапылды. 
 
11 нөмрəли тахта гуту гəбри 
(III јашајыш јери, 1949-ҹу ил) 
 
11 нөмрəли тахта гуту гəбри 30-ҹу газынты саһəсиндə 2,1 м дəринлијиндə ашкар едилмишдир. 
Гəбрин күнҹлəриндə 18-20 см диаметриндə дирəк јерлəри варды. Гəбирдə тахта гуту əтрафында 4 
əдəд ҝил габ варды. Бунларын үчү ајаг тəрəфдə гојулмушду. Бу габлардап бири орта бојлу күп, икинҹиси 
она јанашы үч јарпаг шəкилли габ вə үчүнҹүсү гəбрин шимал-шəрг күнҹүндə јерлəшəн икигулплу габ 
иди. Камеранын гəрб дивары дибиндə ағзы үчјарпаг шəкилли бир габ да гојулмушду. 
Гутунун истигамəти ҹəнуб-шəргə иди. Онун үстүндə дəмир бычаг вə марал бујнузу гојулмушду. 
Гутудакы скелет бүкүлү вəзијјəтдə, сол бөјрү үстүндə, кəллəси ҹəнуб-шəргə иди. 
Кəллə илə јанашы, гырмызы рəнҝли «Галаөт» типли кичик габ јаны үстə дүшмүшдү. Чијин илə чəнə 
сүмүклəри арасында шүшə əтир габы, сағ билəкдə тунҹ голбағ, чанаг сүмүјү јанында (габаг тəрəфдə) 
дəмир хəнҹəр, сағ голун јанында дикинə санҹылмыш дəмир бычаг вар иди. Əл сүмүклəринин јанында 4 
əдəд дəмир үзүк, дөшүн гаршысында үзəри бурмалы шəвə вə шүшə мунҹуглар варды. Шүшə 
мунҹугларын бир һиссəси зəрлə ишлəнмишдир. Тунҹдан 3 əдəд моруға охшар гулплу дөш бəзəји дə 
тапылды. Гəбрин чох һиссəсиндə гырмызы рəнҝ галыглары мүшаһидə олунурду. Рəнҝин палтардан 
галмыш олдуғу ҝүман едилир. 
Скелетин архасында гуту боју дəмир гылынҹ гојулмушду. Шəрг дивары илə гуту арасында гəбир 
дөшəмəси үстүнда дəмир ораг вə һејван сүмүклəри варды. Һејван сумүклəри ичəрисиндəн дəмир бычаг 
да тапылды. 
 
100 нөмрəли тахта гуту гəбри 
(III јашајыш јери, 1949-ҹу ил) 
 
22-ҹи газынты саһəсиндə 2,9 м дəринликдə гутунун үст тахталары ашкар едилди. Гəбрин кəллə олан 
тəрəфи 315 дəрəҹə шимал-гəрб истигамəтиндə иди. Гутунун гапағы үстүндə ики ҹүт тунҹ пилəк варды. 
Мүгајисə едилəҹəк материал һəлəлик олмадығындан бунларын нə олдуғу мəлум дејил. Гəбир 
дөшəмəсиндə 7 əдəд ҝил габ варды. Бунларын үчүнүн ағзы үчјарпаг формасындадыр. Ағзы үчјарпаг 
формада олан габларын биринин гулпу ичəри батыгдыр. Бу габларын јанында хырдабујнузлу һејван 
сүмүклəри вə еһтимала ҝөрə, мүҹүрү галыглары варды. Галыглара əсасəн мүҹүрүнүн узунлуғу 65 см 
олдуғу мүəјјəн едилди. Мүҹүрүнүн тахталары јанында дəмир тилов (гармаг), мејвə галыглары вə јумру 
даш вар иди. 
Тахта гуту ичəрисиндə бүкүлү вəзијјəтдə, сол бөјрү үстүндə гојулмуш 2 скелет вар иди. Бунлардан 
шəрг тəрəфдə оланы гадын, онун архасындакы исə киши скелети иди. Гадынын бармагларында паста 
гашлы 3 үзүк, гаршысында дəмир гылынҹ, кишинин буд сүмүјү јанында дəмир хəнҹəр, чанаг сүмүјү 
əтрафында 8 əдəд кəмəр бəнди вə кəмəр асмасы тапылды. Кишинин кəллəси ҝүмүш ҹам ичиндə иди. 
Сүмүклəрин əтрафында бəнөвшəји рəнҝ галыглары вə чүрүмүш от галмышды. 
Илк дөвр катакомба гəбирлəринин тəсвирини вердикдəи сонра, онларда мүшаһидə олунан əсас 
хүсусијјəтлəри гысаҹа олараг јекунлашдырмаг лазымдыр. Биринҹи нөвбəдə гејд етмəлијик ки, илк дөврə 
аид катакомбалар тəк вə гоша камералы олмушдур. Бу камералар вə онларын јолу метал алəтлə 
газылмышдыр. Камераларын һəр бириндə бир скелет басдырылмышдыр. Бурадакы скелетлəр ја ири 
күплəрдə вə ја тахта гутуларда, букүлү вəзијјəтдə гојулмушдур. Бəзи һалларда күпдə вə ја тахта гутуда 
гојулмуш скелетлəрдəн əлавə, камеранын дөшəмəси үзəриндə топа һалында јерлəшəн инсан 
сүмүклəринə дə тəсадүф едилмишдир. Илк дөврə аид катакомба гəбирлəриндə скелетлəрин истигамəти 
мүхтəлиф олса да, үзлəри ҝириш јолуна тəрəф чеврилмишдир. Јалныз бир катакомба гəбриндə скелетин 
үзүнүн башга истигамəтдо олдуғу мүшаһидə едилмишдир. (III јашајыш јери, 48-54 газынты саһəси, 
1953-ҹү ил, 13 нөмрəли катакомба гəбри). Бурадан белə бир нəтиҹəјə ҝəлмəк олар ки, катакомба 
64
 
гəбирлəриндə өлү басдырылдығы заман биринҹи нөвбəдə онларын үзүнүн камеранын ҝириш јолуна 
тəрəф олмасы нəзəрдə тутулмушдур. 
Гоша камералы катакомбаларда скелетлəрин бири сол, диҝəри сағ бөјрү үстə јерлəшдирилмишдир. 
Катакомба гəбирлəриндə ҝил, шүшə габлара, мүхтəлиф алəт вə силаһлара. əсасəн, бəзəк шејлəринə 
тəсадүф едилир. 
Бу гəбирлəр үчүн, əсасəн, 5 нөв ҝил габ сəҹијјəвидир. 
1. Гырмызы рəнҝли, ағзы үчјарпаг шəкилли, тəкгулплу сүддан бичимли габлар. 
2. Гырмызы рəнҝли, ҝөвдəсинин орта һиссəсиндə шагули вəзијјəтдə јапышдырылмыш икигулплу 
габлар. Бунларын ағызлары кəнара тəрəф ҝенишлəнир. Бу нөв габлар, əсасəн ири һəҹмлидир. 
3. Гырмызы рəнҝли ағзы нов, ҝөвдəси јуварлаг формалы олан габлардыр ки, бунларын да ағыз 
һиссəјə битишик ики гулпу вардыр. 
4. Гырмызы рəнҝли ҝөвдə һиссəси јуварлаг олан габлар. Бунларын гулпу тəк олуб, ағыз һиссəсинə 
битишикдир. Бу габлар јухарыда ҝөстəрилəнлəрə нисбəтəн аз тапылыр. 
5. Бу гəбирлəр үчүн сəҹијјəви габлардан бири дə гара рəнҝли, допу бичимли, гоша вə тəкгулплу 
габлардыр. Бу габларын ағызлары ҝениш, ҝөвдəлəри јуварлагдыр. Гулпларынын бир тəрəфи ағыза 
битишикдир, онларын енинə кəсији овал вə даирəви шəкилдəдир. Кичик һəҹмли олан бу габлар 
күплəрин əтрафында тапылыр. Јери ҝəлмишкəн гејд етмəк лазымдыр ки, һəмин габлар јалныз зəнҝин 
аваданлыг илə тəҹһиз олунмуш гəбирлəрдə тапылмышдыр. Бу габлар надир һалларда бүтөв шəкилдə 
тапылыр. 
Күп гəбирлəринə нисбəтəн катакомбаларда шүшə габлар чох тапылыр. Катакомба гəбирлəринин илк 
дөврүнə аид олан шүшə габлар үч нөвдүр. 
1. Бадəлəр. Бунларын отураҹаглары ваза отураҹагларына охшајыр. 
2. Əтир үчүн армудвары. узунбоғаз шүшə габлар. 
3. Икигулплу, ҝөсдəси јуварлаг шүшə габлар. Бунларын ҝөвдəлəри дилимлидир. 
Катакомба гəбирлəриндə тапылан силаһ вə алəтлəр, əсасəн, дəмирдəн гајрылмышдыр. Бунлардан 
хəнҹəр, низə уҹу, балта, гармаг, бычаг, мил, ијнə, биз вə саирəни ҝөстəрмəк олар. Бу гəбирлəрдə тапылан 
бəзəк шејлəри: билəрзиклəр, үзүк, сырға, кəмəр бəнди, дөш əсмалары, јаха бəзəклəри, санҹаг, ҝүзҝү, 
зынгыров вə саирəдəн ибарəтдир. Онлар дəмир, тунҹ вə ҝүмүшдəн һазырланмышдыр. Катакомба 
гəбирлəри үчүн кəһрəба вə шəвəдəн дүзəлдилмиш мунҹуглар да сəҹијјəвидир. 
Катакомба тахта гуту гəбирлəриндə тапылан əшја катакомба күп гəбирлəриндəн тапылан əшјаја 
охшардыр. Катакомба тахта гуту гəбирлəри катакомба күп гəбирлəриндəн əшја вə силаһын аз тапылмасы 
илə фəрглəнир. 
Јухарыда ҝөстəрдијимиз кими, ерамызын II-IV əсрлəриндə катакомба гəбирлəри илə бəрабəр, 
Минҝəчевир əразисиндə тахта гуту гəбирлəрə дə тəсадүф едилир. Бу гəбирлəр олдугҹа зəнҝин материал, 
о ҹүмлəдəн чохлу силаһ верир. Əшјалар бир чох əламəтлəринə ҝөрə катакомба күп гəбирлəринин 
əшјаларына охшајыр. Тахта гугу гəбирлəриндə кичик һəҹмли габларла јанашы, ири күплəрə дə тəсадүф 
едилир. Бу исə тəдгиг едилəн дөвр үчүн тамамилə јени бир əламəтдир вə јалныз тахта гуту гəбирлəриндə 
мүшаһидə олунур. 
Тахта гуту гəбирлəриндəн башлыҹа олараг дəмир ораға, гырхлыға, мүхтəлиф нөвлү бычаглара, 
дəмир гылынҹа, хəнҹəрə, ҹида вə ох уҹларына, ҝүмүш ҹамлара вə с. тəсадүф едилир. Бу гəбирлəрдə 
гызыл сырғалар, мунҹуглар, үзүклəр, ҝүмүш гашыг, билəрзиклəр, кəмəр бəндлəри дə тапылмышдыр. 
Үмумијјəтлə, тахта гуту гəбирлəри катакомба гəбирлəринə нисбəтəн зəнҝин материал верир. 
Катакомба гəбирлəринии башланғыҹыны мүəјјəн етмəк мəгсəди илə ичəрисиндə күп олан катакомба 
гəбирлəринə диггəт вермəк лазымдыр. Мəлумдур ки, күп гəбирлəри бизим еранын I əсриндə арадан 
чыхыр1. 
Бу дөврдəн башлајараг Минҝəчевир əразисиндə катакомба гəбирлəринə тəсадүф едилир. Онларын 
бəзилəриндə күплə басдырылма адəти мүшаһидə олунмушдур. 1953-ҹү илдə III јашајыш јериндə 
ачылмыш катакомба күп гəбриндə Готарсын (40/41-51-ҹи иллəр) ҝүмүш дирһəми тапылмышдыр. 
Башга бир катакомба тахта гуту гəбриндəн Антонин Пијин (138-161) вə Фулвија Плаутиллинын 
(211-217) динары бирликдə тапылмышдыр. Һəмин пуллар дешилəрəк асма бəзəк кими ишлəнилмишдир. 
Мараглы бурасыдыр ки, тахта гуту гəбирлəриндə Антонин Пијин вə Фулвија Плаутилланын пуллары 
илə бəрабəр, Готарсын пулуна да раст ҝəлмəк олур 
Белəликлə, тахта гуту гəбирлəриндə I-III əсрлəрə аид пуллар тапылмышдыр. Готарсын пулларынын 
II-III əср Рома пуллары илə бəрабəр тапылмасы онун пулларынын бүтүн Загафгазијада узун мүддəт 
мүбадилə олунмасы илə əлагəдардыр. 
Бүтүн бу ҝөстəрилəнлəрə əсасəн илк дөвр катакомба гəбирлəринин I əсрдəн, тахта гуту гəбирлəринин 
исə II əсрдəн башлајараг IV əсрə гəдəр давам етдијини сөјлəмəк олар. 
                                                 
1 Е. А. П а х о м о в. Монеты Мингечаура, МКА, II, Бакы, 1951, сəһ. 150 
65
 
 
Г. М. Асланов 
Из истории материальной культуры Кавказской Албании 
I-IV вв. 
 
РЕЗЮМЕ 
 
Среди многочисленных археологических объектов, обнаруженных раскопками в Мингечауре, 
имеется ряд памятников, относящихся к Кавказской Албании. 
Особое внимание привлекают погребения в катакомбах (могилы, состоящие из коридора и камеры) 
I-VII вв. и в деревянных срубах II-IV вв., дающие богатые и интересные материалы. 
Катакомбные погребения охватывают большой период времени, что ярко отражается на материалах 
этих захоронений. 
Катакомбные погребения разделяются на 2 периода: 
1. Катакомбные погребения раннего периода I-IV вв. 
2. Катакомбные погребения позднего периода IV-VII вв. Для катакомбных погребений раннего 
периода характерно захоронение покойников в кувшинах или в деревянных срубах, помещенных в 
камеру. Покойники погребались в одежде и с различными украшениями. В кувшин или в деревянный 
сруб рядом с покойником клали орудия труда, оружие и маленькие глиняные сосуды. Наряду с этим 
различные глиняные сосуды, орудия и оружие клали вокруг покойника. 
После этого камеры катакомбы закладывались камнем или сырцовым кирпичем на растворе глины, 
смешанной с соломой после чего коридор, ведущий в погребальную камеру, засыпался землей. 
В ранних периодах катакомбные погребения были однокамерными или двухкамерными. Обычно, в 
каждом катакомбном погребении бывали по одному или в редких случаях по два покойника. 
Покойники, погребенные в катакомбах (в кувшинах или в срубах), укладывались на левом боку. 
Кроме основных покойников, находившихся в кувшинах или в срубах, встречались также человеческие 
костяки на полу погребальной камеры катакомбы. 
В ранних катакомбных погребениях положение покойников различно, но у всех лицо обращено ко 
входу. Лишь в одном погребении лицо покойника было в другом направлении (III поселение, раскоп 48-
 54, 1953 г. Катакомбное погребение № 13). 
Можно сделать вывод, что при погребении покойника лицо его, в основном, было направлено ко 
входу. Встречаются погребения с одним коридором, на концах которого устроено по одной камере. В 
таких погребениях один покойник укладывался на левом боку, а другой на правом боку в другой камере. 
Исключение составляет погребение № 100, где оба покойника были уложены на левом боку. 
Инвентарь катакомбных погребений состоял из глиняных и стеклянных сосудов, различных 
железных орудий и оружия, а также украшений Глиняные сосуды в этих погребениях малочисленны и, в 
основном, маленьких размеров. Они преимущественно красного цвета и декора на них почти нет. 
Стеклянные сосуды в катакомбных и срубных погребениях встречаются чаще, чем в кувшинных 
погребениях. Стеклянные сосуды из ранних катакомбных погребений можно разделить на четыре 
группы. кувшинчики с одной и двумя ручками; бокалы на подставке и слезницы с узким высоким 
горлом. 
Орудия и оружие из катакомбных погребений сделаны, главным образом, из железа. К ним 
относятся молоты, топоры, ножи, секачи, серпы, крючки рыболовные и ткацкие, а также иголки. Оружие 
представлено мечами, кинжалами, копьями, стрелами. 
К предметам украшения относятся браслеты, перстни, серьги, нагрудные подвески, колокольчики и 
др. Они изготовлены из бронзы, железа, серебра и золота. Для катакомбных погребений также 
характерны стеклянные, сердоликовые, а иногда янтарные и гишеровые бусы. 
Инвентарь катакомбных погребений со срубами похож на материалы из кувшинных погребений 
Мингечаура. Катакомбные погребения со срубами отличаются от катакомбных погребений с кувшинами 
малочисленностью предметов, положенных с покойником. 
Наряду с катакомбными погребениями в Мингечауре были исследованы также срубные погребения, 
относимые ко II-IV вв. Эти погребения дали богатый материал, в том числе огромное количество 
различного оружия. Инвентарь срубных погребений похож на материалы из катакомбных погребений с 
кувшинами. В срубных погребениях, наряду с маленькими глиняными сосудами встречаются также 
огромные кюпы, поставленные около срубов. 
Орудия из срубных погребений состояли в основном из железных серпов, ножниц для стрижки 
шерсти, различных ножей. Оружие представлено кинжалами, мечами, копьями и наконечниками стрел. 
Посуда состояла из глиняных сосудов, серебряных чаш и ваз и бронзового кувшинчика. В этих 
погребениях были обнаружены серьги, бусы и перстни из золота, ложки, браслеты и фибулы из серебра. 
66
 
Для датировки катакомбных погребений следует обратить внимание на катакомбные погребения с 
кувшинами для захоронения покойника. Такие катакомбные погребения в 1 веке нашей эры заменяют 
кувшинные погребения, которые позже 1 в. н. э. не прослеживаются на территории Мингечаура. 
В 1953 году в катакомбном погребении с кувшином была найдена серебряная монета Готарса (40/41-
51 гг. н. э.). Такие же монеты были обнаружены в катакомбных погребенинх с деревянным срубом № 17 
и 97. 
В другом катакомбном погребении со срубом были найдены монеты Антонина Пия (138-161 гг.) и 
Фульвии Плаутиллы (211-217гг.). Эти монеты были использованы в качестве украшении, на что 
указывают маленькие отверстия на них. 
Интересен факт, что наряду с монетами Антонина Пия и Фульвии Плаутиллы встречаются также 
монеты Готарса. 
Нахождение монет Готарса с римскими монетами II-III веков говорит о их длительном обращении в 
Закавказве. Находки вышеуказанных монет и дали основание для датировки ранних катакомбных 
погребении I-III вв. н. э., а срубных погребении II-IV вв. н. э. 
67
 
 
 
З. М. БУНИЯТОВ 
 
 
ИЗ ИСТОРИИ КАВКАЗСКОЙ АЛБАНИИ VII-VIII вв.1 
 
Истории Албании названного периода весьма сложный и многогранный комплекс вопросов, поэтому 
для полного анализа всех исторических явлении, имевших место в Албании ко времени ее завоевания 
арабами, безусловно, недостаточно одной статьи. Автор ставит перед собой скромную задачу осветить 
лишь некоторые вопросы экономической и политической истории, надеясь в будущем дать более полное 
изложение всех аспектов истории Албании VII-VIII вв. 
 
Албанин накануне арабского завоевания 
 
В конце VI - начале VII в. Албанин представляла собой арену резких столкновении интересов таких 
могущественных государств того времени, как Иран, Византия, Хазарский хаганат, а позднее - Арабский 
халифат. Эти государства, соперничавшие друг с другом, смотрели на Албанию, как на объект своих 
захватнических вожделений, и каждое в отдельности стремилось захватить и поработить народ 
Албании, его земли и природные богатства. В этих условиях Албанин попадала под политическую и 
экономическую зависимость то одного, то другого государства. Однако в конечном итоге в борьбе за 
обладание Албанией победа осталась за халифатом. Источники свидетельствуют о лишениях и 
невзгодах, переносимых народом Албании в период иноземных вторжении, о его героической борьбе 
против ига различных поработителей, на подавление которой захватчики тратили громадные усилия и 
мобилизовывали значительные военные силы. 
Из истории Менандра Византийца мы узнаем, что византийские полководцы хозяйничали на 
албанской земле как в своей вотчине, переселяя по своему усмотрению народ, захватывая заложников и 
разоряя страну. 
В 576 г. «римские полководцы напали на Албанию, взяли заложников из среды сабиров и других 
народов, заставили сабиров и албанов переселиться по эту сторону Кира (Куры - З. Б.) и впредь 
оставаться в римской стране»2. 
О бесчинствах византийцев в Албании говорит также и албанский летописец. «Войско греческое в 
несметном количестве пришло и расположилось в области Ути, близ потока, на границе села 
Каганкайтук. Оно попрало и опустошило прекрасные сады и поля, через которые проходило»3. 
В конце VI - начале VII в. в результате политического сближения Хазарского хаганата с Византией 
византийский император Ираклий настоял на выступлении хазар против Ирана. Воспользовавшись этим, 
«хазары несметными полчищами производили набеги по стране (Албании. - З. Б.) по повелению 
Иракла»4. 
Однако самым страшным бичом для албанской земли явились захватчики-халифы, армии которых 
после разгрома Сасанидов, вторглись в Албанию. 
«Все вообще страны, - пишет Киракос Гандзакеци, - постигло множество бед и притеснений от 
южного племени сыновей Исмаила (арабов. - З. Б.), но больше всех пострадали страны: Армения и 
Албания»5. 
Говоря о страшных бедствиях, обрушившихся на Закавказье во время нашествия войск соседних 
государств, армянский летописец Себеос сравнивает окружавшие закавказские страны государства 
(Византию, Иран, Хазарский хаганат и халифат) с четырьмя чудовищами, о которых упоминается в 
                                                 
1 Статья написана в 1957 г. 
2 Византийские источники. Пер. с греч. С. Дестуниса, прим. Г. Дестуниса, М е н а н д р  В и з а н т и е ц. История за 
период 558-583 гг. н. э. СПб. 1860, стр. 410. 
3 М. К а г а н к а т в а ц и. История Агван. Пер. К. Патканова. СПб, 1861, стр. 102, Ср. Ю. К у л а к о в с к и й. 
История Византии, т. III, Киев. 1915, стр. 70; Ф. И. У с п е н с к и й. История Византийской империи, т. I, Л., 1927, 
стр. 686-687; М. И. А р т а м о н о в. Очерки древнейшей истории хазар. Л., 1937, стр. 54; А. Ю. Я к у б о в с к и й. 
Ибн-Мискавейх о походе русов в Бердаа в 332-943/4 г. «Византийский временник», т. XXIV, 1926, стр. 74. 
4 М. К а г а н к а т в а ц и, стр. 103; Всеобщая история Степанноса Таронского. Асохика по прозванию. Пер. 
Н. Эмина, М., 1861. История халифов Вардапета Гевонда, писателя VIII века. Пер. К. Патканова, СПб., 1862; 
Всеобщая история Вардана Великого, пер. Н. Эмина, М., 1861. 
5 К. Г а н д з а к е ц и. История. Пер. с древнеарм. Т. И. Тер-Григоряна. Баку, 1946, стр. 93. 
68
 
пророчестве Даниила. Самым страшным и отвратительным Себеос считает четвертое чудовище - 
халифат6. 
Источники дают довольно обширные сведения о действиях завоевателей-халифов в оккупированных 
ими странах. Себеос пишет: «Войско исмаильтян осадило город Карин. Исмаильтяне вошли в город, 
забрали золото, серебро и громадное имущество. Также они ограбили армянскую землю, Агванию, 
Сюник и обнажили все церкви. Они взяли в заложники главных князей этих стран и сверх того жен, 
сыновей и дочерей многих из них»7. 
Вторжение в Албанию началось в тот период, когда ею правил князь Джеваншир из династии 
Михранидов - одна из крупных фигур в истории Албании (636-670). После семилетней помощи 
войсками сасанидским царям Джеваншир, имевший воинское звание спарапета албанской конницы, 
отложился от Сасанидов и вступил с ними в борьбу. 
Когда разгромленное арабами Сасанидское государство прекратило свое существование, остатки 
разбитых сасанидских войск стали отступать на север, в Албанию, предполагая захватить ее и в 
дальнейшем укрепиться там. Движение сасанидских войск сопровождалось грабежами, мародерством и 
насилием над народом Албании. «Когда передовые войска неприятеля поспешно вступили в крайние 
пределы его (Джеваншира. - З. Б.) области, он поспешно вооружился и лично поразил одного 
начальника войск. Сам он и войско его с мечами в руках производили в них страшную свалку. Взяв у 
них пленных, лошадей, лошаков и много добычи, они возвратились. В горах они столкнулись еще раз и 
в этот день победа удалась ему»8. 
Изгнав из страны сасанидские войска и учитывая возрастающее могущество халифата, Джеваншир 
принял решение примкнуть к коалиции противников халифата. Предполагая в первую очередь вступить 
в союз с Византией, он обратился к византийскому императору с предложением «принять в новое 
подданство отдаленный народ»9. 
Византия охотно пошла на этот весьма желательный для нее союз, так как надвигавшаяся с юга 
грозная опасность заставила императора подумать об укреплении восточных границ империи. Между 
императором Константином II и Джеванширом в 660 г. произошло несколько встреч, во время которых 
были разрешены наиболее серьезные вопросы, интересующие обе стороны. Константин II подкрепил 
этот союз присылкой албанскому князю щедрых даров. «Он послал ему в дар великолепные подарки -
 серебряные престолы с вырезными позолоченными спинками, златотканные одежды, жемчугом 
осыпанный меч со своей поясницы. Он сделал его протон-патрицием и приказал послать ему награды 
для 1200 мужей, дипломы патриция, ипата, апоипата, стрателата и элиста, чтобы он даровал их кому 
угодно. Сыновей его он сделал патрициями. Он отдал ему из рода в род все села и пределы агванских 
царей»10. Пределы области, которой правил Джеваншир, М. Каганкатваци определил следующими 
границами - от Иберии до ворот Гуннских и до реки Аракс.11 
Однако в других источниках мы обнаруживаем иную и, на наш взгляд, более правдоподобную 
версию о заключении союза между Джеванширом и Константином II. По свидетельству Себеоса, 
находящийся в Западной Армении Константин II направил в Иберию, Албанию и Сюник армию с целью 
помешать правителям этих стран укрепить союз с владетелем Восточной Армении Теодоросом Рштуни, 
заключившим в это время союз с арабами. Очень может быть, что Джеваншир был в союзе не только с 
Константином II, но и с Рштуни и только угроза нападения Византии на Албанию вынудила его принять 
сторону Константина II12. Если это соответствует истине, то можно предположить, что те события, о 
которых говорит М. Каганкатваци, являлись не чем иным как поездкой Джеваншира с целью выявления 
политических и военных возможностей Византии перед лицом надвигающейся с юга опасности. 
Через два года после заключения союза с Византией албанцам пришлось отражать натиск хазар, 
которые вновь совершили грабительский налет на страну, имевший тяжелые последствия. В анонимной 
армянской хронике VII в. говорится: «в первый год [царствования] его [Юстиниана II] Арменией, 
Иберией и Албанией завладел северный народ, называемый хазарами. Они убили в битве князей 
армянских, грузинских и албанских, в десятый день месяца Сахми, в 133 год армянский [=13 июня 688 
г.]»13 
                                                 
6 История епископа Себооса. Ереван, 1939, стp. 74. 
7 Там же, стр. 127. 
8 М. К а г а н к а т в а ц и. Ук. раб., стр. 141. 
9 Там же, стр. 145 
10 М. К а г а н к а т в а ц и. Ук. раб., стр. 145, 148. 
11 Там же, стр. 153, 154. 
12 История епископа Себеоса, стр. 154-155. 
13 Цит. по ст. С. Т. Еремяна. Моисей Каланкатуйский о посольстве албанского князя Вараз-Трдата к хазарскому 
хакану Алп-Илитверу. ЗИВАН, т. VII, М. - Л., 1939, стр. 131: ср.: Ю. К у л а к о в с к и й. История Византии, т. III, 
Киев, 1915, стр. 257. 
69
 
Затем на Албанию напали гунны, которые, форсировав реку Куру, угнали из Албании огромные 
стада скота и увели много пленных. Джеваншир вынужден был заключить с гуннами невыгодный для 
Албании мир, так как вступление с ними в открытую борьбу могло закончиться потерей независимости 
Албании. Он женился на дочери царя гуннов, и результаты этого шага сыграли решающую роль в деле 
прекращения набегов гуннов на Албанию. 
Гунны возвратили Албании 1 200 пленных, 120 тыс. голов скота, 7 тыс. лошадей и награбленное 
имущество14. 
Важный дипломатический шаг был сделан Джеванширом во взаимоотношениях с арабами, которые 
на политической арене оказались сильнее Византии. В этот ответственный для Албании период 
«великий князь Востока Джеваншир был в великой заботе о своем княжестве, ибо он думал о том, что 
может быть полчища Юга, взяв страну, попрут ее ногами. Хотя он и мог призвать к себе на помощь 
бесчисленные войска туркестанцев, однако согласился подчиниться игу властителя Юга»15. 
Два раза ездил Джеваншир на свидание к халифу Муавие. Первый раз он играл роль посредника при 
переговорах между халифатом и Византией и сумел говорить халифа уменьшить дань, взимаемую с 
Албании. 
После окончательного покорения Ирана и областей Сирии халифат распространил свои завоевания 
до самых границ владений Византии в Малой Азии. Византия была не в состоянии не только оказать 
какую-либо помощь Албании, но даже удержать области, расположенные вблизи столицы империи. 
Видя, что существенной помощи от слабеющей Византии ожидать нельзя, князь Джеваншир вместе 
с правителем Восточной Армении Теодоросом Рштуни решил принять сторону халифа. Этот 
дальновидный шаг спас Албанию от грозящего неминуемого разорения. С этой целью оба правителя, по 
приглашению халифа Муавии, весьма заинтересованного значением торгового пути, соединяющего юг с 
севером (Русью, Булгарией и др.) и проходящего через Албанию и Армению, направились в Дамаск. 
«Когда он (Джеваншир. - 3. Б. ), - пишет М. Каганкатваци, - достиг Ассирии, то начальники областей 
царя и богачи города, каждый в стране своей оказывали ему почести; кони были готовы; постоянно 
приготовлены были ночлеги до тех пор, пока он не достиг до дворца царского»16. Халиф отнесся к 
обоим правителям благосклонно, и одарив подарками17, оставил их править своими странами с условием 
выплаты дани. 
Такая осторожная политика халифата по отношению к Джеванширу и Рштуни объясняется, в 
первую очередь, тем, что арабы учитывали весьма важное стратегическое положение Албании и 
Армении. Поэтому халиф Муавия хотел сохранить внутреннюю самостоятельность и прежние порядки в 
этих странах и использовать их вооруженные силы для обороны границ халифата от нападений со 
стороны Византии и хазаров Албания стала нейтральным государством, выплачивая дань арабам, 
Византии и хазарам. 
 
Внутренняя жизнь Албании 
 
Пока внешняя политика Джеваншира обеспечивала Албании почти полную самостоятельность 
производительные силы страны, несмотря на тяжелые подати, выплачиваемые халифату, росли и 
содействовали ее хозяйственному и культурному развитию. 
Благодаря наличию системы орошения, земли вдоль Куры давали хорошие урожаи зерновых и 
бахчевых культур. Большие пространства были заняты виноградниками, масличными и тутовыми 
деревьями, стимулировавшими развитие ткацкого ремесла. Население Албании занималось также 
скотоводством и рыболовством. Отмечая плодородие почв и богатство недр Албании, Каганкатваци 
сообщает: «Прекрасна страна Агван по всевозможным выгодам... Великая река Кур стремительным 
течением приносит с собой множество огромных и малых рыб. Поля вокруг нее изобилуют хлебом, 
вином, нeфтью солью, шелком и хлопчатой бумагой (хлопком); несметное число оливковых деревьев; в 
горах добывается золото, серебро, медь и желтый ладан»18. 
Существующая в Албании горнодобывающая кустарная промышленность обеспечивала развитие 
связанной с ней отрасли - металлообработки. В стране было много мастеров ремесленников, которые 
имели «познание в золотопромывании, добывании серебра, железа и выделке меди»19. 
                                                 
14 М. К а г а н к а т в а ц и, Ук. раб., стр. 154 
15 Там же, стр. 156. 
16 Там же, стр. 157. 
17 История епископа Себеоса, стр. 122. 
18 М. К а г а н к а т в а ц и. Ук., раб., стр. 5. 
19 Там же, стр. 131.  
70
 
Описание Моисеем Каганкатваци периода княжения Джеваншира дает основание предполагать, что 
общественный строй Албании к моменту вторжения арабов имел характерные черты феодализма. 
Выводы относительно общественного строя страны можно сделать, анализируя, канонические 
постановления царя Ваче (V в.) и католикоса Симеона (VIII в.). Эти постановления помогают уяснить 
некоторые особенности феодального строя в Албании. 
Одним из главных вопросов, имеющих важное значение при изучении социально-экономической 
истории феодального общества, является вопрос о Землевладении. Так как центральное место в 
экономике феодального общества занимало земледелие, земля являлась основой средств производства и 
собственность на землю основой феодального общества. 
Основным земельным участком в системе владений феодалов Албании в раннем средневековье был 
личный удел, который мог увеличиваться с присоединением новых владений в случае успешной войны. 
Эти владения переходили в подчинение феодалов на самых различных условиях зависимости и в силу 
различных правовых норм. 
В Албании в этот период было, как нам кажется, три основных сословия - князья, духовенство и 
народ. Каждый князь представлял собой удельного феодального царька, который имел свой двор, а 
иногда и личное войско, набираемое в случае необходимости из подвластного ему народа. Князь 
распоряжался жизнью своих подданных по своему усмотрению. Иногда княжеский титул, 
представляющий собой лен, за который князь платил только подать, взимаемую с подвластных ему 
людей, присваивался царем какому-либо лицу за определенные заслуги. По обыкновению же лены 
князей были наследственными, хотя не исключено, что лен одного князя передавался во владения 
другому; последнее всегда оканчивалось вооруженным столкновением двух, а то и более князей. 
«Военных людей» в Албании было немного, они составляли ядро, на базе которого формировалось 
войско царя, набор которого осуществлялся в сельских местностях. 
Самым крупным феодалом Албании, владевшим значительными поместьями и угодьями, был. 
албанский князь, стоявший во главе сословной иерархии, о чем прямо свидетельствует выписка из 
послания императора Византии Джеванширу: «Тебе - властителю Гардмана и князю Албании»20. 
Отсюда ясно, что Джеваншир владел Гардманом как личным уделом, а остальной страной управлял. 
Еще в V в., когда царь Ваче, являвшийся крупным собственником, удалился от руководста страной, он 
взял себе только собственную долю, полученную в наследство от отца – тысячу дымов семейств21. 
Умирая, Джеваншир разделил свой личный удел – Гардманскую область - между сыновьями; раздал 
сыновьям титулы и сокровища и назначил каждому свой участок22. 
Во главе другого, более сплоченного сословия - духовенства стоял католикос, который обладал 
большой властью и мог даже уклоняться от повиновения царю. Католикос был единственной сильной 
личностью в стране, он мог заставить повиноваться всех князей и пользовался религиозным авторитетом 
у всего народа. Албания была разделена на епископства. Кроме епископов в состав духовного сословия 
входили ученые-богословы, священники, дьяконы и монахи. Епископы, пo-существу, были теми же 
князьями, и если случалось, что некоторые из них будучи сторонниками какого-либо еретического 
толка, или по каким-либо другим причинам выходили из повиновения католикосу, то последний 
применял против них даже военную силу. Мacca служителей церкви нуждалась в значительных 
средствах на содержание, которые добывал народ. 
Крупнейшим после князя землевладельцем была албанская церковь. В IV в. при царе Урнайре 
«церкви [были] назначены первые плоды, отделены десятины доходов и жатвы, полей... и всех 
домашних животных; даже и земля досталась на долю ее»23. Духовенство в этот период находилось на 
содержании у населения и жило за счет натуральных сборов, о чем свидетельствуют принятые 
Агуэнским собором «Канонические постановления» царя Ваче. «Плоды от народа - иерею следующим 
образом; ежегодно 4 меры пшеницы, 6 мер ячменя и 16 горшков сладкого. Бедствующий пусть даст 
половину хлеба и сколько может вина. Но у кого нет пашни или виноградника, с того не брать. У кого 
есть овцы - одну овцу, три пучка шерсти и один сыр»24. Помимо этого каждый владелец стада крупного 
рогатого скота и конского табуна обязан был дать за обязательную ежегодную обедню быка или лошадь. 
За религиозные проступки взимался штраф, причем обязательно скотом. 
Этим же собором был установлен ряд норм государственного и семейного права. Принятые на 
соборе канонические постановления требовали от духовенства не только «учиться духовному порядку 
по книгам», т. е. по канонам, но и предписывали активно вмешиваться в светскую жизнь. Например,. 9 
                                                 
20 М. К аг а н к а т в а ц и. Ук. раб., стр. 145. 
21 Там же, стр. 12. 
22 М. К а г а н к а т в а ц и. Ук. раб., стр. 181 
23 Там же, стр. 15. 
24 Там же, стр. 66 
71
 
параграф постановлений гласил: «никто не должен жениться на родственнице»25. Учитывая, что право 
наследовать имели лишь сыновья, при отсутствии которых церковь могла претендовать на имущество, 
«в этом решении, - как предполагает З. И. Ямпольский, - могла быть корысть: желание выморочить 
имущество у наследниц»26. 
«Вольным людям» запрещалось изгонять представителя духовенства из своих помещений, а также 
были запрещены браки с иностранками. 
К VIII в. церковь, разбогатевшая от пожалований и даров, вступила в открытию борьбу с феодалами 
и «военными людьми» за обладание земельными угодьями. Постановление Симеона, повторяя 
предыдущие, т. е. каноны царя Ваче, также предписывало духовенству «вести жизнь духовную по 
каноническим правилам»27. Эти постановления запрещали феодалам и «военным людям» иметь власть 
над церковью. «Да не дерзнет никто поручить им власть церковную, и не давать им хлеба, ни других 
доходов, ибо только священники и служители должны наслаждаться тем, что народ приносит в дом 
божий. Это их доход». Никто не смел «подчинять церковь недостойным или воинам, или продавать как 
имущество, или дарить их князьям или их пестунам»28. Теперь церковь стала настолько сильной, что 
прямо предписывала владетелям - феодалам при продаже земли или при ее завещании наследникам 
указывать «какая земля принадлежит какой церкви». 
Красной чертой через все постановление Симеона проходит приказ о том, «чтобы священники 
управляли делами церкви, миряне же и воины не имели права над церковью и не брали насильно 
приношений»29. 
Так в VIII в. албанская церковь стала самым крупным владельцем земельных угодий, и количество 
земель, которые находились в ее распоряжении, росло до самого захвата их халифатом. 
В этот период обращает на себя внимание система так называемых «пожалований» церкви и 
феодалам. Говоря о них, М. Каганкатваци отмечает только села и области, не упоминая о городах; 
сведения о подчинении городов феодалам или церкви нам не известны. 
Повторяющаяся почти стандартная формулировка пожалований М. Каганкатваци сводится к 
«древним жителям» и «рекам с рыбой»30, что подчеркивает экономический характер власти и феодала 
вне зависимости от того, сами ли они эксплуатировали угодья или же сдавали их в аренду, и указывает 
на отношение к сельскому населению, как к основному источнику доходов феодала или церкви. 
Пожалования в этот период были также и натуральными: пояса, браслеты, одежда, жемчуг, ткани, 
редкие животные и птицы и т. д.31 
В «Истории Агван» имеется немало данных об экономическом укладе Албании, приводятся 
характеристики правителей и данные о культурном облике страны. Наконец, мы встречаем также и 
образец народного творчества: «единственная древняя стихотворная поэма, сохранившаяся до наших 
дней»32 - стихотворение-плач «На смерть Джеваншира» поэта Давтака. 
Давтак, хотя и превознес Джеваншира, однако дал яркую и запоминающуюся характеристику этого 
выдающегося деятеля. 
«Слава его (Джеваншира. - З. Б.) разнеслась по всему миру, и имя его дошло до края земного, ибо 
прославила вся вселенная прозорливость, могущество и проницательный ум его. 
Царь греческий (византийский. - З. Б.) и страна юга (халифат. - З. Б.) жаждали видеть нашего 
владетеля, принимали его почтеннейшими приветствиями и прославляли его великими почестями. 
Тиберское море и горы Ливана восхищались тобою; ты прекращал порывы северных ветров 
(нашествия хазар и гуннов, отраженные Джеванширом. - З. Б.)»33. 
Смерть Джеваншира (670 г.) и отсутствие прямого, назначенного им наследника албанского 
престола усилила волнения среди народа и породили борьбу между князьями и духовенством. «Тогда 
немало смут происходило в стране нашей, - пишет М. Каганкатваци, - вооруженная чернь собиралась 
толпами»34. Вероятно, в этих движениях участвовали и албанские павликиане. 
                                                 
25 Там же, стр. 67. 
26 З. И. Я м п о л ь с к и й. О зарождении феодализма в Азербайджане. Арх. Ин-та истории АН Азерб. ССР, инв. № 
2552, стр. 17. 
27 М. К а г а н к а т в а ц и, стр. 249. 
28 Там же, стр. 249-250 
29 Taм же, стр. 252 
30 Там же, стр. 139. 
31 М. Каганкатваци. Ук. раб., стр. 139, 149, 249. 
32 См. М а н у к. А б е г я н. История древнеармянской литературы, т I, Ереван, 1948, стр. 311-313. 
33 Неизданные страницы «Истории Албанской страны». М. К а г а н к а т в а ц и. пер. Т. Тер-Григоряна. Арх. Ин-та 
истории АН Азерб. ССР. 
34 М. К а г а н к а т в а ц и. Ук. раб., стр. 182. 
72
 
Возникшее в VII в. широкое антифеодальное движение, известное под названием павликианского, 
было одним из длительных по времени и наиболее массовым по составу еретическим движением 
средневековья. Оно оставило свои следы не только в истории Византийской империи и Армении, как это 
до сих пор считалось, но также в истории Албании, о чем, к сожалению, упоминалось лишь вскользь. 
До сего времени ни один исследователь не мог прямо сказать, что зарождение движения павликиан 
имеет отношение к Албании. Лишь Г. М. Бартикян утверждает, что древнейшее упоминание павликиан 
имело место и в «отдаленной Кавказской Албании»35. 
Е. Э. Липшиц36, Ст. Т. Мелик-Бахшян37 и А. Г. Иоаннисян38 полагают, что движение павликиан 
зародилось в VI в., однако Г. М. Бартикян на основании двух находящихся в Матенадаране документов 
доказывает, что указанное движение возникло в VII в.39. В этих рукописях (№ 2966 и 3062) обнаружено 
древнейшее упоминание о павликианах в постановлении Партавского (Албанского) церковного собора 
706-707 гг.; мы приводим полный текст этого постановления40. 
«Правила и постановления Албанского собора, созванного во времена армянского католикоса Ильи, 
который был тридцать первым по счету католикосом от святого Григория (Просветителя). 
Во времена, когда вступил на патриарший престол Албании иерей Михаил, он договорился со 
своими сопрестольннками, которые были: Иоанн - епископ Капалака, Исаак - епископ Амараса, 
Елиазар - епископ Хоти. Израэль - епископ Мецкванка, Захарий - епископ Мецуранка., Иоаким - 
епископ Гардмана41 о благоустройстве нашей страны и о православии нашей веры. 
Итак, я, Широй - патрикий Апиха, владыка Гардмана и князь Албанский, Вараз-Григор - патрикий и 
спарапет Албанский, Баби Шахрперозян, Зармихр из рода Вараз-Гурдакян, Теодорос Встам Яревманян, 
Ростом из рода Вачагана, Вараз-Акян Юнсатахян, Ваган из рода Вараз-Ваганян, Сумбат из рода Кароян, 
Махумет из рода Ганкарян, Григор из рода Пахатян, патрик из рода Хатичан. Аревко из рода Варокян, 
Шеро из рода Марданшахян, ипат Вардина из рода Тамдикян42 в. 88 году армянского летоисчисления43 
мы постановили: 
Когда вы будете принимать какие-либо меры касательно халкедонитской ереси или майрагомской, 
или о пайликянах. или о кровосмесительном браке44, или вообще о чем-нибудь, - то никто не имеет 
права ослушаться вашего повеления. А если кто-нибудь выйдет, то да будет он осужден богом, и вы 
полномочны судить [его] по вашей собственной воле, и никто из князей не имеет права вмешиваться, и 
вы оставайтесь твердыми в решениях, принятых вами. 
Я, Широй - патрикий Апиха, владыка Гардмана и князь Албанский приложил печать свою на этом 
писании вместе со всеми азатами»45. 
Как известно, арабы в конце VII - начале VIII в. еще не установили твердой власти в Албании; но в 
это время местные феодалы, выплачивавшие арабам большие налоги, усилили изымание средств с 
подданных для возмещения своих убытков, в ответ в стране началось народное брожение, вылившееся в 
еретические движения, в частности в движение павликиан. Армянский католикос Илья, боясь 
возможности распространения ереси и отпадения албанской церкви от армянской, обратился к халифу 
Абдал-Мелику, и с его помощью Илье удалось начать грегорьянизацию албанской церкви. Нерсес был 
умерщвлен, Спрама заточена в крепость46. 
                                                 
35 Г. М. Б а р т и к я н. Источники для изучения павликианского движения. Канд. дис., б-ка ЛГУ, 1958, стр. 37. 
36 Е. Э. Липшиц. Павликианское движение в Византии в VIII и в первой половине IX вв. «Византийский 
Временник», т. V, 1952, стр. 51. 
37 Ст. Т. М е л и к-Б а х ш и я н. Павликианское движение в Армении. Ереван, 1955, стр. 156. 
38 А. Г. И о а н н и с я н. Очерки истории армянской освободительной мысли. Ереван, т. I, 1957, стр. 351 (на арм. 
яз.). 
39 Г. М. Бартикян. Ук. раб., стр. 35, 39. 
40 Пер. с грабара на русск. яз. Г. М. Бартикяна. 
41 См. К а г а н к а т в а ц и. Ук. раб., стр. 243. 
42 См. К а г а н к а т в а ц и. Ук. раб. стр. 246, 247. 
43 Г. М. Бартикян путем соответствующих вычислений доказывает, что ссылка документа на армянское 
летоисчисление ошибочна. Должно быть 88 год хиджры, т. е. 706-707 г. н. э. - год созыва Партавского собора. См. 
Г. М. Б а р т и к я н. Ук. раб., стр. 38-39. 
44 См. М. К а г а н к а т в а ц и. Ук. раб., стр. 255-256. 
45 Рукописи Матенадарана № 3062, стр. 251-252 и № 2966, стр. 120а См. также: С а м у э л  А н е ц и (А н и й с к и 
й). Изборник выдержек из книг историков. Вагаршапат. 1893, стр. 286 (на арм. яз.). 
46 Подробно см. М. Каганкатваци Ук. раб., стр. 237; К и р а к о с Гандзакеци. История, Баку, 1946, стр. 101; Н. Я. М 
а р р. Аркаун, монгольское название христиан в связи с вопросом об армянах-халкедонитах. «Византийский 
Временник», т. XII. СПб., 1906, стр 7, Histoire de la Siounie par Stepannos Orbelian. Trad. de l'Armenien par 
M. Brosset. St. - P., 1864, pp. 158-165, 252; C. L. F. D о w s e t t. A Neglected Passage in the „History of the Caucasian 
Albanians”, BSOAS, XIX/3, 1957, p. 464, n. 1. (далее - Ч. Довсетт). 
73
 
Однако, как нам кажется, католикосу Илье удалось подавить ересь только в государственных верхах 
Албании. Среди широких слоев населения ересь приняла характер значительного антифеодального 
движения, особенно сильного в албанских областях Гардман и Баласакан47. Революционность жителей 
этих двух областей отмечалась Моисеем Хоренским, который сообщал о «лжеучении», имевшем 
большое распространение «в странах Баласакана» и в Гардманской долине, где также находились 
«последователи той ереси»48. Последнее подтверждается и Каганкатваци49. 
Воспреемник армянского католикоса Ильи католикос Иоанн Одзунский (717-728) выступил со 
специальным посланием «Против павликиан», которое было принято за основу при осуждении 
павликиан на Двинском церковном соборе 719 г.; 32 правило послания гласило: «Не следует давать 
ночлег зловредным сектантам мцхнеям, называемым павликианами, или примыкать к ним, общаться с 
ними, беседовать с ними, а следует вовсе отдаляться от них, гнушаться и ненавидеть их, ибо они - дети 
сатаны и лучины вечного огня; если кто-либо примкнет к ним и вступит с ними в любовь и дружбу, 
следует таковых истязать и налагать на них тяжелую кару, пока не будут оздоровлены и [укреплены] в 
вере. А если они снова будут пребывать в нем, то повелеваем таковых отсечь и отбросить, как 
зачумленных, от членов церкви христовой»50. 
Ст. Т. Мелик-Бахшян, как и ряд других арменоведов, полагает, что павликиане, о которых идет речь 
в указанном постановлении Двинского собора «позднее более не упоминаются как опасная сила»51. 
Однако, как сейчас установлено, в «Истории» Гевонда, писателя VIII в., имеются данные, 
опровергающие подобные суждения. Гевонд говорит о «сынах греха»52. Г. М. Бартикян считает, что 
таковыми могли быть только павликиане53. Можно предполагать, что и в Постановлениях Партавского 
церковного собора 768 г. под еретиками подразумевались павликиане; «Да назначаются 
беспрепятственно в церквях вардапеты, чтобы не воспрепятствовалась благодать богопознания и чтобы 
не проникла в них пожирающая раскольная ересь»54. 
В сообщениях арабских авторов мы сталкиваемся с событиями и деятельностью людей, весьма 
схожими с павликианами. Жители Байлаканской провинции в VIII-IX вв. проявляли непокорность по 
отношению к арабам. Это обстоятельство, как нам кажется, можно отнести к активной деятельности 
еретиков, в частности павликиан в Албании. Так, Балазури сообщает, что во время правления халифа 
Абул-Аббаса (750-754) жители Байлакана восстали и засели в крепости Килаб, а предводителем у них 
был Кудад ибн Асфар ал Байлакани55. Этот же факт упоминается и у Йакуби с добавлением: «в крепости 
Киляб собралось много бродяг» во главе с Бардом ибн Сафваном ас-Сами56. Нам кажется, что 
«бродягами» Йа'куби называл тех людей, которых Гевонд именует «сынами греха». Далее йа'куби 
сообщает, что во время халифа Харун ар-Рашида (786-809) жители Байлакана снова восстали против 
прибывшего в Партав наместника халифа57. 
В отрывке, не вошедшем в «Историю Агван», мы читаем следующее сообщение: «И пришли в те 
дни (840/1 г. - З. Б.). балаканацик (баласаканцы, байлаканцы (?) - З. Б.) и совершили опустошения в 
округах Сисан Дзор и Амарас, и поднялся против них Есаи, прозванный Абу Мусе и разбил их 
[наголову]»58. 
М. М. Альтман в одной из своих статей пишет, что «о набеге каких-то» балаканцев «в других 
источниках сведений не сохранилось»59. Однако дальнейшие исследования показали неверность этого 
вывода. Так, из источников мы узнаем, что глава освободительного движения хуррамитов против 
арабского халифата Бабек пользовался поддержкой албанских князей Сахля ибн Сумбата и Абласада и 
                                                 
47 По причине невозможности точной передачи армянской буквы в слове «Баласакан» из трех подходящих букв мы 
остановились на букве л. 
48 М. X о р е н с к и й. История Армении. Пер. Н. Эмина, М, 1893, стр. 218. 
49 М. К а г а н к а т в а ц и. Ук. раб., стр. 90. 
50 Книга армянских канонов, стр. 148-149. Цит. по ук. раб. Ст. Т. М е л и к-Б а х ш я н а, стр. 183-184. 
51 Ст. Т. М е л и к-Б а х ш я н. Ук. раб., стр. 184-185. 
52 История халифов вардапета Гевонда. СПб., 1862, стр. 86. 
53 Г. М. Б а р т и к я н. Ук. раб. 
54 Рукопись Матенадарана № 6409, стр. 946. Пер. Г. М. Бартикяна. 
55 В а 1 a d h u г i. Futuh al-Buldan. Leiden, 1866, p. 209 (Далее - Балазури). 
56 J a 'q u b i. Historiae. Leiden, 1883, p. 429 (Далее - Йа'куби). 
57 Там же, стр. 519; Ср.: П. К. Ж у з е. Мазъядиты-шейбаниты в Азербайджане. Арх. Ин-та истории АН Азерб. ССР, 
№ 647, стр. 19. 
58 Т. И. Т е р-Г р и г о р я и. К вопросу об «Истории страны Албанской» Моисея Каланкатуйского. Арх. Ин-та 
истории АН Азерб. ССР, № 991, стр. 35; его же. Неизданные страницы «Истории Албанской страны» 
М. Каланкатуйского. Арх. Ин-та истории АН Азерб. ССР, № 1386, стр. 19; М. М. А л ь т м а н. О времени 
возникновения Ганджи как города. «Изв. АзФАН», 1940, № 1, стр. 83; Ч. Д о в с е т т. Ук. раб., стр. 461. 
59 М. М. А л ь т м а н. Ук. раб. 
74
 
владетеля Сюника Васака и совместно с их войсками выступал против арабов. А так как воины Бабека, 
идущие на соединение с войсками Сахля, Абласада и Васака через область Баласакан, занимались там 
грабежами и поборами, баласаканцы в 827/8 г. восстали против Бабека. Восстание это закончилось 
неудачно. Каганкатваци рассказывает, что незадолго до 830/1 г. баласаканцы напали на округ Бердзор и 
села Уреац, Карнакаш, Хакари и Тапат в провинции Арцах (Карабах. - З. Б.), но были разбиты 
Степанносом Абласадом с помощью Бабека60. После убийства Абласада в 830/1 г. баласаканцы снова 
восстали, захватили Гороз61 и укрепились в нем. Как сообщает Каганкатваци, баласаканцы на этот раз в 
течение 12 лет удерживали следующие области Албании: Верхний Вайкуник, Бердзор, Сисакан [и 
Котак], Мивс [Хабанд], Амарас, Пазканк, Мханк и Три. 
Только по истечении 12 лет, т. е., примерно, в 841/2 г. «люди Абласада схватили его убийц и пытали 
их до смерти [и] Есаи Абу Мусе, муж миролюбивый, племянник Абласада, завладел этими областями и 
повелевал над всеми. В том же году62 Бабан (Бабек. - З. Б.) переправился через реку Араке и 
расположился лагерем в области Амарас»63. Однако Бабеку не удалось взять крепость Гороз из-за ее 
неприступности и поэтому он стал «говорить слова о мире» осажденным. Не сумев уговорить 
баласаканцев сдаться, Бабек вернулся к себе в Азербайджан, оставив вместо себя военачальника 
Ростома, приказав ему «не сражаться с крепостью, а привлечь их (баласаканцев. - З. Б.) к повиновению 
полюбовно». Но Ростом не выполнил приказа Бабека и напал на Гороз, тогда «мужи крепости нанесли 
жестокое поражение персидской армии (армии Бабека. - З. Б.)»64. 
Несомненно, что упоминаемые в неопубликованном отрывке «Истории Агван» и разгромленные в 
840/1 г. Есаи Абу Мусе балаканацик и баласканцы, восставшие в 830/1 г. одни и те же люди. В этом не 
может быть сомнения, нам остается только выяснить, кто же все-таки эти балаканацик. 
В. Ф. Минорский пишет, что его соблазняет возможность связать имя балаканацик с именем 
Байлакан, но он не вполне убежден в филологической тождественности Пайтакарана (так называли эту 
область) и Байлакана65. Однако сомнения В. Ф. Минорского рассеиваются при ознакомлении с более 
поздним источником. Степаннос Орбелиан сообщает, что «жители области Баласакан (курсив наш. - З. 
Б.) отказались повиноваться Бабану (Бабеку. - З. Б.) и с помощью Албанского Апласада он безжалостно 
опустошил область и устроил резню, даже женщин и невинных детей»66. И хотя В. Ф. Минорский 
считает, что Орбелиани, возможно, допускает в данном случае ошибку, однако он не отрицает того 
факта, что расположение Баласакана совпадает с Байлаканом67. К этому можно добавить, что в 
«Армянской географии» под Пайтакараном отмечен находящийся в Муганской степи Баласаджан68. 
Таким образом, мы приходим к заключению, что баласаканцы или балаканацик (байлаканцы) были 
жителями Байлакана или Пайтакарана69. Жители этой области восстали против Бабека, несмотря на его 
союз с Абласадом, Сахлем и Есаи Абу Мусе, ибо как раз в этот период своей деятельности Бабек не был 
в состоянии осуществлять действенного контроля над огромной территорией, которую хуррамиты 
отторгли от халифата70. 
Указанные баласаканцы или байлаканцы могли быть павликианами, которые до середины IX в 
являлись серьезной силой, с которой приходилось считаться как местным князьям, союзникам Бабека, 
так и халифату. 
В дальнейшем, вероятно, под угрозой или истребления, или исламизации павликиане все или 
частично переселились из Байлакана в Византию, а меньшая часть, приняв ислам, ассимилировалась. Об 
этом может свидетельствовать следующее: издавая сочинения Кудамы Де Гуе натолкнулся на название 
незнакомой ему религиозной секты, которую он протранскрибировал как найлакани или найкалани71. 
                                                 
60 М. К а г а н к а т в а ц и. Ук. раб., стр. 268. 
61 М. B r o s s e t. Deux historien armeniens..., St. - P., 1870, p. 344: «область Гороз - близ равнины Партав, 
называемой Пайтакаран»; В. Минорский (Caucasica IV, BSOAS, XV/3, 1953, р. 513) считает, что Гороз находился в 
районе нынешней Шуши. 
62 Здесь расхождение в датах: см. Ч. Д о в с е т т. Ук. раб., стр. 464.  
63 М. К а г а н к а т в а ц и. Ук. раб., стр. 268. 
64 Там же, стр. 268-269. 
65 В. М и н о р с к и й. Ук. раб., стр. 513. 
66 Histoire de la Siounie, p. 96-97. 
67 В. М и н о р с к и ј. Ук. раб. 
68 J. М а г q u a r t. Eransahr nach der geographic der Ps. Moses Xorenaci. Berlin, 1901, s. 120; Армянская география VII 
века (приписываемая Моисею Корейскому). Текст и пер. К. Патканова. СПб., 1877, стр. 41. 
69 См. З. И. Я м п о л ь с к и й. К изучению древнего пути из Каспийского моря по реке Куре через Грузию к 
Черному морю. «Труды Ин-та истории АН Груз. ССР», т. II, 1956, стр. 179. 
70 Ч. Д о в с е т т. Ук. раб., стр. 465. 
71 ВУА, VI, р. 176. 
75
 
Однако Ле Стрендж предложил форму байлакани72, с чем не замедлил согласиться Де Гуе. Сектой этой 
оказались павликиане, имевшие у Кудамы название байлакани, т. е. байлаканцы. Ст. Т. Мелик-Бахшян, 
отмечая указанное обстоятельство допустил неточность, считая, что чтение байлакани предложил 
А. А. Васильев и что его поправка была признана Де Гуе73. На самом деле, как мы указали, поправка 
была предложена Ле Стренджем, на которого и ссылается А. Васильев в своем примечании74. 
Кроме того, Масуди, говоря о различных христианских сектах отмечает и секту байлакани, которая 
имела даже свою столицу - крепость Абрик75. В другом произведении тот же Масуди сообщает: 
«Упомянем о секте байлакани и ее веровании (религии). Эта секта состоит частью из христиан, частью 
из огнепоклонников, но в настоящее время они переселились и живут среди греческой нации (курсив 
наш. - З. Б. )»76. 
В дальнейшем павликиане в Византии, будучи притесняемы византийскими властями, перешли под 
защиту арабских войск, и только после завоевания павликианских крепостей и победы над арабским 
амиром Мелитены Омаром ибн Абдаллахом часть павликиан была истреблена, а часть переселена 
византийцами во Фракию и Константинополь77. 
Таким образом, родиной движения павликиан надо считать Албанию - области Гардман и Баласакан 
(Пайтакаран), или Байлакан. Эти области долгое время были очагами мощных народных движении, 
направленных против местных феодалов и иноземных вторжений. 
Для того, чтобы успокоить народные массы после смерти Джеваншира в столицу Албании 
собрались старейшины родов, наместники, правители областей, вельможи и все князья страны и 
«согласились избрать [на престол] одного из главных вельмож, возвеличенного императорской 
почестью проконсула и получившего титул патриция Вараз-Трдата [I], сына Вараз-Перожа, брата 
Джеваншира»78. Халиф Муавия I утвердил Вараз-Трдата I правителем царства Албанского и сделал его 
своим наместником в восточных странах79. 
При Вараз-Трдате I Албания некоторое время продолжала пребывать в прежнем состоянии 
нейтралъного государства. Придерживаясь внешней политики своего предшественника, Еараз-Трдат I 
продолжал платить «дань трем народам: хазарам, таджикам (арабам. -З. Б.) и грекам «Византин - З. Б.)80. 
Не вмешиваясь вначале во внутренние дела Албании, халиф предоставил Вараз-Трдату I право 
управлять самостоятельно, ограничиваясь лишь взиманием дани. Тяжелые подати и начавшиеся вновь 
набеги хазар весьма сильно отражались на жизни населения Албании. Особенно тяжело было положение 
крестьян. 
В 684 г. Вараз-Трдат собрал совет князей Албании с участием католикоса Елиазара и выступил ее 
следующим заявлением: «Подати, наложенные на нас народом таджиков (арабами. - З. Б.), теснят и 
тяготят нас; второе несчастье состоит в том,что ежегодно войска гуннов нашествуют на страну нашу, и 
страна наша неприятелем разоряется с обеих сторон»81. На этом совете было решено отправить к 
хазарам посольство во главе с епископом Исраилом, которому удалось заключить с хазарами мир, 
предотвратить набеги и избавить страну от выплаты дани82. 
После урегулирования отношений с хазарами Вараз-Трдат решил прекратить выплату дани также и 
Византии. С этой целью Вараз-Трдат I вместе с двумя сыновьями в 699 г. отправился в Византию для 
переговоров, намереваясь оставить сыновей в качестве заложников. Однако император Юстиниан 
заключил в тюрьму и его самого. 
В этот момент в Албании произошли события, повлекшие та собой прямое вмешательство халифа. 
Гардманский епископ Нерсес (Бакур), бывший последователем запрещенного в Албании халкедонского 
учения, сумел уговорить жену Вараз-Трдат I Спраму «призвать» его «на патриаршество агванское» 
вместо умершего католикоса Елиазара. Этому воспротивилась группа влиятельных феодалов во главе с 
князем Шеро, ярым противником Византин. 
                                                 
72 G. le Strange Al-Abrik, Tephrike the Capital of Pavlicians. a correctiun corrected, JRAS, 1896, p. 736. 
73 Ст. Т. М е л и к-Б а х ш я н. Ук. раб., стр. 157. 
74 А. А. В а с и л ь е в. Политические отношения Византии и арабов за время Аморийской династии. СПб., 1900, 
стр. 183, прим. 2. 
75 BGA, VIII, pp. 151, 183, G. 1 е S t r a n g e. The Lands of Eastern Caliphate, Cambridge, 1950, p. 119. 
76 BУA, VIII, p. 74. 
77 Подробности деятельности павликиан в Византии см. у авторов византинистов. 
78 М. К а г а н к а т в а ц и. Ук. раб., стр. 185 
79 Там же, стр. 187. 
80 Там же. стр. 253. 
81 М. К a т а н к а т в а ц и. Ук. раб., стр. 190 
82 Подробно см. С. Т. Е р е м я н. Ук. ст. 
76
 
Халиф Абд ал-Малик направил в столицу Албании Партав своих представителей, и Нерсес был 
умерщвлен, а Спрама за точена в заключение83 
После пятилетнего отсутствия в 705 г. в Албанию вернулся Вараз-Трдат I. Признав верховную 
власть халифа, он прекратил платить дань Византии «и с тех пор дал страну таджикам (арабам. - З. Б.) и 
им только платил подать»84. 
При Вараз-Трдате I Албания фактически утратила свою самостоятельность. Царь и князья были 
отстранены от управления страной, Албанией стали управлять наместники халифа. Однако народы 
Закавказских стран, пользуясь междоусобицами и трениями среди самих наместников халифа, 
поднимали восстания против арабов. Гевонд, например, сообщает, что «армяне, грузины и агваны после 
30-летнего повиновения перестали платить дань (90 гг. VII в. - З. Б.)»85. Другое крупное восстание 
против ига халифата вспыхнуло в Барде и продолжалось в течение 5 лет, с 739 по 744 г. Повстанцы 
нанесли несколько поражений арабским войскам и, перейдя в наступление, около четырех месяцев 
держали в осаде город Двин86. 
 
Албания под властью халифата 
 
Период господства халифата в Албании, особенно социально-экономическая жизнь в это время пока 
что слабо изучена. Недостаточно освещен также и вопрос административной политики арабов в 
Закавказье, в частности, в Албании. 
Установив и утвердив свое господство в Закавказье, халифат включил Албанию, Армению и 
северную часть территории между реками Тигр и Евфрат в состав так называемой Третьей Арминиййи, 
во главе которой был поставлен амир (командующий войсками и одновременно возглавляющий 
административный аппарат - Амиль ала-л-Харб). 
Управление каждым наместничеством (или провинцией) осуществлялось через диван, руководимый 
амиром и находившийся в главном городе наместничества87. 
Под руководством амира состояли чиновники особых поручении - амиль (налогосборщик - Амиль 
ал-л-Харадж) и кади (заведующий религиозной частью, т. е. духовный судья - Амиль ала-е-Салат)88. 
Каждый из этих высших чиновников имел соответствующий штат более мелких чиновников на 
местах, которые и вели дела с народом. Административный и военный аппарат имел свои отделения в 
областях, округах и селах наместничества. Однако здесь арабы не могли обойтись собственными 
(арабскими) кадрами. Поэтому вначале они пользовались услугами местной знати, которая в отличие от 
трудящихся слоев населения в большей своей части добровольно принимала ислам и изъявляла согласие 
служить халифу. Однако эти люди почти всегда были ограничены в правах, так как, приняв ислам, они 
оставались «мавля»89 (клиентом) того или иного племени знатного араба, с помощью которых они 
обращались в «истинную веру». В исключительных случаях наиболее зажиточным удавалось сделаться 
«мавля» самого халифа. Однако как бы знатно и богато не было лицо, обращенное в ислам, арабы всегда 
с презрением и свысока относились к своим единоверцам неарабам, ибо, как гласила арабская поговорка 
того времени, «прикосновение собаки, осла и мавля делает молитву недействительной». 
При Омеядах принятие ислама отнюдь не избавляло знатного неараба от унизительного положения 
«мавля». При Аббасидах, как отмечает Б. Н. Заходер, положение «мавля» улучшилось, так как 
принявшая ислам неарабская знать быстро смешивалась с арабской90. Находя общий язык с 
господствующей верхушкой покоряемых стран, арабы никогда не забывали о своих интересах. 
Достаточно представить себе систему хараджного обложения91, на которой зиждился халифат, и станет 
                                                 
83 М. К а г а н к а т в а ц и. Ук. раб., стр. 237; К и р а к о с  Г а н д з а к е ц и. Ук. раб., стр. 101; Н. Я. М а р р. Ук. 
раб.; Histoire de la Siounie, рр. 158, 165. 252, Ч. Д о в с е т т. Ук. раб., стр. 164. 
84 М. К а г а н к а т в а ц и. Ук. раб, стр. 253 
85 История халифов вардапета Гевонда, писателя VIII в., стр. 9-10. 
86 Подробно cм. Я. А. М а н а н д я н. Народные восстания в Армении против арабского владычества. Ереван, 1939. 
87 Т. И. Т е р-Г р и г о р я н. К вопросу об «Истории страны Албанской» (неизд. рукой.). Науч. арх Ин- та истории 
АН Азерб. ССР, инв. № 991а. стр. 94; Г. Д о в с е т т. Ук. раб, стр. 460. 
88 П. К. Ж у з е. Азербайджан под властью арабов (с VII по XI вв.). Науч. арх. Ин-тa истории АН Азерб. ССР, инв. 
№ 763, стр. 18. 
89 Подробно об институте «мавля» см: G. J a c o b. Altarabisches Beduinenleben. Berlin, 1897; G. van V l o t e n. 
Recherches sur la Domination arabe, le Chiitisme et les Croyances messianiques sons le Khalifat des Omayades. 
Amsterdam, 1894 (далее - Г. Флотен). 
90 Б. Н. Заходер. История  Восточного средневековья (халифат и Ближниј Восток), М, 1944, стр. 41. 
91 Данные о налоговом обложении населения стран, захваченных арабами см.: J. W e l l h a u s e n. Das Arabische 
Reich und seine Sturz. Berlin, 1927; F. L ö k k e g a a r d. Islamic Taxation in the Classic period. Copenhagen, 1950; 
77
 
ясно, что основная доля произведений труда населения покоренных стран шла па содержание верхушки 
завоевателей. 
При Аббасидах управление халифатом в основном осталось таким же, как и при Омеядах, однако 
государственный аппарат значительно расчленился и централизовался. Как мы указали, в Закавказье 
арабы образовали отдельную административную единицу (наместничество), в которую были включены 
Албания (Аран) и Армения и во главе которой стоял наместник халифа. Он старался направлять 
хозяйственную и экономическую жизнь наместничества для наилучшего использования местных 
ресурсов с целью получения больших доходов для казны халифа, осуществлял надзор за взиманием 
налогов, производимых местными властями или чиновниками особых поручений и подавлял 
вооруженной силен недовольство и волнения покоренного населения. 
После того, как халифат стал создавать в важнейших центрах Закавказья свои гарнизоны и заселять 
территорию закавказских стран арабскими семьями были созданы все возможности для замены 
большинства, если не всех чиновников из местной знати, арабами. 
Одним из высших органов управления в наместничестве было налоговое ведомство, имевшее 
специальную книгу налогов. Реестровые книги велись также во всех областях и городах наместничества. 
Кроме начальников налогового ведомства в центре и на местах (областях, округах, городах и крупных 
населенных пунктах), арабы имели своих сборщиков и вооруженные отряды для выколачивания налогов 
к устрашения непокорного населения. 
Многочисленный аппарат налогосборщиков во главе с начальником ведомства занимался учетом 
движимого и недвижимого имущества подданных халифа, обложением и сбором налогов, учетом 
сданных в аренду земель и установлением норм и категорий налогов, взимаемых с арендаторов. В 
аппарате налогового ведомства имелись специальные чиновники, которые занимались накладыванием 
клейма на плохих налогоплательщиков из числа местных жителей или закреплением печати на их шеях. 
При Омеядах государственные налоги на территории Третьей Арминиййи были сравнительно не 
тяжелы. По словам Самуила Анийского, в первый период утверждения в странах Закавказья халифат 
взимал «с каждого двора по четыре дирхема, по три модия92 просеянной, пшеницы, по одной волосяной 
веревке и по одной рукавице. Со священников же, равно как с азатов и со всадников, приказано было 
налога не взимать»93. 
При халифе Хишаме налоговая политика арабов в завоеванных странах подверглась коренному 
изменению. В 724-725 гг. по распоряжению Хишама в наместничестве была проведена всеобщая 
перепись населения, скота, всякого рода имущества и земли94. Была введена новая система подушной 
подати, налога на скот и поземельного налога. Еще до осуществления этой всеобщей переписи при 
халифе Йазиде в 722 г. правителем наместничества был назначен ал-Джаррах ибн Абдулла ал-Хаками, 
который впервые ввел арабскую метрическую систему. 
«После него (Хариса ибн Амру. - Б. З.), - свидетельствует Баладзори, - был назначен правителем 
Арминии ал-Джаррах ибн Абдулла ал-Хаками из [птемени] Мазхидж. Когда он прибыл в Барда'а, ему 
донесли о злоупотреблениях в здешних мерах и весах и он их устранил, введя новую точную меру»95. 
Внося в податные реестры те или иные территориальные единицы, арабы разбивали завоеванные 
территории на области с целью их эксплуатации, искусственно создавая понятия «Арминиййа» и другие, 
которые не совпадали с географическим и политическим содержанием районов. 
Несмотря на наличие целого ряда сообщений средневековых историков о размерах хараджа или 
доходов, характер их районирования, неопределенность их терминологии не позволяет сделать точные 
цифровые выкладки относительно сумм, которыми были обложены албанские земли. Невозможно также 
проследить динамику податного обложения в хронологическом порядке. 
Очевидно, податный режим в VII-VIII вв. для Армении и Албании в целом устанавливается в 4 млн 
дирхемов. Однако ввиду того, что земли Албании одними историками отнесились к административным 
округам халифата «Азербайджану», а другими к «Армении», составляя в том и другом случае четвертую 
часть той или другой территории, можно предполагать, что харадж Албании составлял, примерно, 2 млн 
дирхемов96. 
                                                                                                                                                                      
A. L. A r b e r r y. The Legacy of Persia. Oxford, 1955; D. N. W i 1 b e r. Iran: past and present. Princeton, New Lersey, 
1955. 
92 Модий - 3 кг 264 г. 
93 С а м у и л  А н и й с к и й. Хроника, Вагаршапат, 1893, стр. 82. 
94 История халифов вардапета Гевонда, стр. 71. 
95 Б а л a з у р и. Ук. раб., стр. 206. 
96 И б н  а л-Ф а к и. BGA, V, 286. 
78
 
Размеры хараджа колебались в различные периоды владычества халифата. Во всяком случае, в 
круглых цифрах он составлял 50% от валового дохода с земель с естественным и 25 с искусственным 
орошением. 
Тяжесть налогов для мусульман и немусульман была не одинаковой. Мусульмане платили меньше - 
они обязаны были вносить «закят», составлявший около 3% с валового дохода или, 10% чистого дохода 
с земель. Это и есть так называемая десятина - «ашар». Немусульмане, кроме хараджа, платили еще 
«джизью» (подушный налог). 
Налогом облагались вообще все отрасли хозяйства, приносящие доход. Десятую долю брали с 
доходов с горных разработок, зерна, фуража, чеканки монет, дорог, каналов, судов, лодок, плодов, соли 
и т. д. Частично налог взимался натурой. Ибн Хаукаль, сообщая, например, о взносах по реестру 866 г., 
пишет, что оплата налогов производилась людьми, звонкой монетой, хозяйственными 
принадлежностями, мулами, украшениями и т. д. 
Сельскохозяйственный взнос, в основном, взимался натурой, и только за продукцию ценных культур 
(масличные, финики и пр.) платили деньгами. 
Процедуру сбора налогов и изымания недоимок с населения покоренных стран хорошо описал Абу 
Юсуф97: «У неплательщиков пытались исторгнуть требуемые суммы, подвергая их воздействию 
палящего солнца. Мучения увеличивались тем, что жертвы обливались растительным маслом, их 
заставляли носить на шее камни или кувшины с водой, заставляли часами стоять на одной ноге, 
связывали так, чтобы они не могли склониться к земле во время молитвы». 
Передача налоговой суммы крестьянами налоговому чиновнику была обставлена арабами 
унизительной процедурой, которая, по мнению завоевателей, должна была символизировать могущество 
и господствующее положение арабов. 
В описываемый период истории оседлое население Албании состояло из массы крестьян, которые, 
как, впрочем, и население других покоренных халифатом стран, носили полупрезрительную кличку 
«а'ладж» (мужики, мужланы)98. Сам способ, каким, согласно предписаниям правоведов, победители 
должны были требовать платежи с побежденных, был отвратителен. В день, назначенный для взноса, 
налогоплательщики лично должны были явиться в контору сбора государственного казначейства. Там 
на высоком месте восседал государственный чиновник, к нему с покорным видом подходил плательщик, 
держа в руке вносимою сумму. Эта сумма должна была быть принята таким образом, чтобы «рука 
сборщика находилась поверх руки вносящего. Затем ударом по затылку один из служителей 
государственного казначейства выпроваживал плательщика за дверь. Народу было дозволено 
присутствовать при этом символическом зрелище, знаменующем собой победу ислама над 
неверными»99. 
Сборщики налогов требовали взноса подушного налога даже за лиц, умерших в течение трех 
предыдущих лет; для выявления неплательщиков налога чиновники вешали на шеи внесших подати 
свинцовые ярлыки. 
Налоговая политика халифата до крайности истощила экономические ресурсы наместничества. 
«Иссякло наличие серебра в стране. Каждый давал жадным сборщикам все, что имел и все-таки 
избавиться было нельзя»100. 
Для взноса денежных налогов землевладельцы были вынуждены прибегать к займам, что открывало 
широкие возможности для ростовщиков, доводивших крестьян до нищеты. 
По свидетельству Гевонда (правда, не совсем объективному), чиновники халифата измывались не 
только над крестьянами, но и над представителями знати и духовенства: «Священников избивали, 
князей и вельмож истязали... простой народ подвергался всевозможным пыткам: кого секли, требуя 
податей, кого вешали; многих в зимнюю стужу бросали в воду, не позволяя им выходить на берег»101. 
Покорив закавказские страны, халифат объявил землю собственностью аллаха и его пророка. 
Однако фактически земля, как военная добыча отбиралась у владельцев и передавалась военачальникам 
халифата на правах условного землевладения. Как отмечал К. Маркс, народ-завоеватель, каким в данном 
случае были арабы, разделил землю между завоевавшими; а это означает, что землевладельцы 
покоренных стран лишились своих наследственных, собственнических прав на землю и на крестьян, 
которые перешли в собственность завоевателей. 
                                                 
97 А б у  Ю с у ф. Книга о земельном налоге, пер. А. Шмидта, Л., 1941, cтp. 40. 
98 П. К. Ж у з е. Мутагаллибы в Закавказьи в IX-X вв. «Мат. по истории Грузии и Кавказа», вып. V. Тбилиси, 1937, 
стр. 200, 209; Т. И. Т е р-Г р и г о р я н. Борьба Арцаха с арабскими захватчиками в IX веке. Баку, 1942. стр. 9; V. М 
i n о г s k у. Studies in Caucasian History, p. 112. 
99 Ф л о т е н. Ук. раб., стр. 11-12. 
100 История халифов вардапета Гевонда, стр. 139 
101 История халифов вардапета Гевонда, стр. 141. 
79
 
Военачальники и воины арабы, получив участки захваченных земель вместе с крестьянами, 
эксплуатировали этих крестьян по закону, приписываемому халифу Омару. В этом законе сказано: 
«подлинно мусульмане, пока живы, живут за их (покоренных народов. - З. Б.) счет, а когда погибнем мы 
и погибнут они, то наши дети будут жить за счет их детей и так до скончания веков.»102. 
Земли местных феодалов, захваченные арабами, переходили, как мы уже отметили, в собственность 
халифа и составляли хараджные земли. Ранее обрабатывающие их местные крестьяне обязаны были 
продолжать свою работу, и вносить в халифскую казну харадж. При завоевании новых районов каждый 
участник похода старался захватить как можно больше земли и распоряжался ею и сидевшими на ней 
крестьянами как законный владелец, ибо, по словам арабского правоведа VII в. Абу Юсуфа, «всякая 
земля, занятая силой [с оружием в руках], считается десятинной землей, а ее жители - рабами»103. Только 
незначительной части местных землевладельцев при потере права собственности на землю удалось 
добиться у арабов права пользования ею при условии дачи обязательства «вносить джизью, а с земли 
вносить харадж, [сами] оставаясь свободными»104. 
Что же касается основных производителей - крестьян, то количество свободного, незакабаленного 
арабами крестьянского населения было очень незначительным105. 
Немаловажное значение в наместничестве имело ведомство почта и связи, причем почта в халифате 
обслуживала только государственный аппарат и его органы на местах. В обязанности почты входила 
переброска собранных в наместничествах налогов в столицу халифата. Начальник ведомства почт 
пользовался большими привилегиями, подчинялся прямо халифу и был наделен обширными 
полномочиями. По словам Абу Юсуфа, начальник почтового ведомства и начальники почтовых пунктов 
должны были быть благонадежными, честными и видными людьми. Кроме основной работы, халиф 
поручал им следить за деятельностью наместников, кади, военачальников, начальников налогового 
ведомства и вообще за деятельностью органов власти на местах. 
«Дабы пользоваться постоянно запасом свежих текущих сведений, - пишет Мюллер, - заведывавшие 
почтовыми пунктами должны были, понятно, везде завести шпионов. Таким образом, сложилась 
деятельная, настоящая тайная полиция, в деспотическом правлении, более чем во всяком другом, 
необходимая»106. Начальник ведомства почт и подчиненные ему начальники почтовых пунктов 
выполняли, таким образом, обязанности политических контролеров в наместничествах; сведения, 
поступавшие к ним, они регулярно отправляли в главное управление ведомств халифата. 
Значительное место в административной политике халифата в Албании занимала организация 
арабских военных гарнизонов (рабатов) в основных городах и главных пограничных пунктах, 
расположенных на ее северных границах. Содержание указанных гарнизонов ложилось тяжелым 
бременем на плечи покоренного населения Албании. В создаваемых арабами рабатах, в основном, 
сосредоточивалось войско, не состоящее на жалованьи у халифа - так называемые мутатаввии. 
В рабаты халиф для упрочения своего господства в Албании переселял арабские племена, которые 
захватывали лучшие земли у местного населения и насильственно принуждали «старейшин родов 
передать в их руки укрепленные места и брали в заложники детей и жен, чтобы те не возмутились 
против них»107. Захват арабами-переселенцами почти всех земель у албанцев, живших в местах, 
отведенных для рабатов, подтверждается также и арабскими историками. Так, Балазури пишет: когда 
арабы занимали Албанию, то «многие племена из двух областей (Басры и Куфы) и Сирии устремились 
туда, причем каждое из них захватило то, что могло захватить, некоторые же приобрели за деньги земли 
у местных жителей; кроме того им были уступлены для охраны деревни, жители которых, таким 
образом, сделались батраками, работавшими на них»108. Ясно, что мутатаввии существовали за счет 
окружавших рабаты деревень, за счет грабежа и эксплуатации местного населения и за счет военной 
добычи. 
В гарнизонах существовала железная дисциплина, и в невоенное время воины систематически 
занимались чтением молитв. 
В задачу рабатов входило, таким образом, укрепление власти халифата в данном районе, защита 
границ, подавление возможных выступлений местного населения против халифата, обеспечение сбора 
налогов. Командиры рабатов выполняли одновременно функции местной власти в данном населенном 
                                                 
102 А б у  Ю с у ф. Ук. раб., стр. 242. 
103 Там же, стр. 83; Б а л з у а р и. Ук. раб., стр. 447. 
104 А б у  Ю с у ф. Ук. раб., стр. 83. 
105 Б. Н. З а х о д е р. Ук. раб., стр. 76. 
106 А. М ю л л е р. История ислама, т. II, СПб., 1895, стр. 151-152. 
107 М. Ка г а н к а тв а ц и. Ук. раб., стр. 114. 
108 Б а л а з у р и. Ук. раб., стр. 329. 
80
 
пункте. Сверх этого, личный состав рабатов должен был обеспечиваться жилищем также за счет 
населения, т. е. некоторая часть населения силон выселялась из своих жилищ. 
Налоговое бремя, притеснения и всевозможные повинности становились совершенно 
невыносимыми после того, как воины рабатов начинали вселяться на места службы вместе со своими 
семьями, так как население данного района должно было содержать и эти семьи. 
Рабаты дислоцировались в наиболее важных в военно-стратегическом и экономическом отношении 
городах, крепостях и пунктах, чаще всего расположенных на главных торговых путях. Эти пункты 
превращались в поселения общин арабских переселенцев. Города и населенные пункты Албании иногда 
превращались в военно-административные центры и «колонии» арабов. Эти «колонии» стали сильной 
опорой власти халифата в Албании, источником рекрутов для рабатов и источником бедствий для 
народа. 
Рабаты халифата начали создаваться в Албании во второй половине VII в., однако самое 
интенсивное переселение арабских семейств в Албанию началось в последней четверти VIII в. Кроме 
заселения наиболее важных городов и населенных пунктов Албании, арабы создавали новые 
укрепленные пункты на важнейших торговых путях. 
По сообщению Балазури, в первой половине VIII в. в 20 фарсахах от Тифлиса и в 40 фарсахах от 
Барда'а Мерзан ибн Мухаммедом был построен город Касал109. В. Ф. Минорский полагает, что название 
этого города не Кисал или Кусал, как свидетельствуют некоторые арабские рукописи, а Касал. На 
основе приведенных Балазури расстояний между городами В. Ф. Минорский отождествляет Касал с 
нынешним Казахом. Касал представлял собой узловой пункт на одном из основных торговых путей; 
отсюда пути шли на запад - по правому берегу реки Куры в Тифлис, на восток - через Гянджу в Барда'а и 
на юг - через Дилижан, Ереван и Двин110. 
Из сообщения Балазури далее видно, что еще при халифе Османе (644-656) Салманом ибн Рабиа 
древний город Шамхор был заселен арабскими войсками и переселенцами. «Некоторые из жителей 
Барда'а сообщили мне, что Салман ибн Рабиа ал-Бахили послал в город Шамкур, считавшийся древним 
городом, армию, которая и заняла его. С тех пор [город] не переставал быть населенным и цветущим, 
пока его не разрушили савардиты. Это был народ, который стекался с разных сторон, усиливался и 
бесчинствовал после того, как Язид ибн Усейн покинул Армению. Но в 240[=854] году его восстановил 
Буга, будучи правителем Армении, Азербайджана и Шимшата, и поселил в него часть хазар, которые 
явились к нему с просьбой о протекции, так как они желали принять ислам. Туда же он перевел купцов 
из Барда'а и назвал город Мутаваккилией»111. В 844 г. Мухаммед ибн Халидом был основан или 
укреплен город Гянджа и заселен арабами из Диарбекра112. 
Весьма важное и первостепенное значение в административной политике арабов в наместничестве 
имела религиозная политика, которая осуществляла духовный гнет над покоренными народами. 
Ислам, являясь религией господствующего класса арабского феодального общества, стал в его руках 
мощным идейным оружием как для объединения кочевых арабов и их эксплуатации, так и для 
организации крупномасштабных завоевательских походов и небывалой эксплуатации покоренных 
народов. 
При Аббасидах ислам укрепился в качестве господствующей религии халифата, выступившего как 
теократия. Ислам распространялся весьма примитивным способом: «Коран и основанное на нем 
мусульманское законодательство сводят географию и этнографию народов всего мира к простой и 
удобной формуле деления на две половины: правоверных и неверных»113. 
Именно в этот период ряд покоренных народов принял ислам. С теми, кто не исповедовал ислам, 
арабы поступали так, как предписывал Мухаммед. Правовед Абу Юсуф114 даже советовал халифу 
установить обличительные знаки для неверных, что впоследствии было претворено в жизнь. 
Проводя политику исламизации покоренных народов, халифы не сократили государственных 
доходов халифата, а, наоборот, еще больше их увеличили. 
 
Торговля Албании в составе халифата 
 
Как до вторжения войск халифов в Албанию, так и после него, торговые пути, проходившие через 
страну, имели первостепенное значение, и в системе мировых торговых путей они играли далеко не 
                                                 
109 Б а л а з у р и. Ук. раб , стр. 207. 
110 V. М i n о г s k у. Kasal/Kazah. Revue de Etudes Armeniennes, t. X, 1930 p. 120-123. 
111 Б а л а з у р и. Ук. раб., стр. 203. 
112 М. К а г а н к а т в а ц и. Ук. раб, стр. 279. 
113 К. М а р к с  и  Ф. Э н г е л ь с. О религии и борьбе с нею. М., 1933, т. I, стр. II. 
114 А б у  Ю с у ф. Ук. раб., стр. 237-238. 
81
 
последнюю роль. Захват Албании халифатом дал арабским торговцам уже готовые торговые пути, 
ведущие на север (Русь, булгары) и северо-восток Европы. 
По многочисленным монетным кладам, обнаруженным в различных районах Европы, Азии и 
Африки, можно судить о том, насколько обширным был размах торговли в период господства халифата 
и как далеко шли торговые связи закавказских стран почти со всеми известными тогда странами. 
С упадком ведущей роли Византин и Армении в мировой торговле, руководящее положение в 
торговом балансе заняли северные албанские города. Я. А. Манандян считал, что до X в. города Касал. 
Шамхор, Гянджа и Барда в международной торговой жизни играли более значительною роль, чем 
города Армении115. Произошло это потому, что торговые операции стран Востока пошли по иному 
руслу, сосредоточием их стали другие города116. «Оживление торговли в восточной Грузии и в 
нынешнем Азербайджане связано, несомненно, с расцветом восточной торговли хазар и славян»117. 
Экономический рост городов Албании относится именно к этому времени; появление новых городов 
и расцвет на феодальной основе столицы Албании Барды можно объяснить, в основном, быстрым 
развитием торговой связи с югом Руси, что, безусловно, было одним из главных факторов товарных 
отношений Албании. Участвуя в торговых операциях, города Албании с их богатыми рынками и 
многообразной продукцией албанских ремесленников способствовали развитию торговых операций 
между халифатом и странами северо-восточной Европы, в первую очередь с Русью. 
Нам кажется, что города Албании в это время жили самостоятельной жизнью, представляя собой 
административные центры, в которых находились резиденции крупных чиновников халифата. Будучи 
торгово-ремесленными центрами, города этого периода имели развитое ремесленное хозяйство. В 
городах существовали все известные в средневековье ремесла: керамическое, кузнечное, сапожное и 
портняжное, изготовление металлической посуды, золотых и серебряных изделий, различных тканей и т. 
д. 
Этнический состав населения городов этого периода был весьма пестрым. Кроме аборигенов здесь 
жили арабы, армяне, иудеи и пр. Коренное население городов, занимавшееся торговлей и ремеслами, 
зачастую принимало ислам по чисто коммерческим соображениям. Поэтому в албанских городах 
существовала веротерпимость и рядом с церковью можно было видеть мечеть, о чем свидетельствуют 
почти все арабские авторы. 
В конце VII в., при халифе Абд ал-Малике, в Албании была введена арабская монетная система, в 
основе которой лежал золотой динар и серебряный дирхем. Это подтверждается сообщением ибн 
Хаукаля о хождении золотых и серебряных монет в Азербайджане, Арапе и Армении118. В Албании 
появляются свои арабские монетные дворы, что было вызвано подъемом торговли и связанным с ним 
ростом городов. Чеканенные в Албании монеты уходили далеко на север - в Русь, Германию, Швецию, 
Норвегию и восточные страны, взамен поступающего из этих стран сырья. Торговля Албании при таком 
развитии монетного обращения стала более оживленной119. Это видно из того, что чекан монетных 
дворов Закавказья часто встречается в кладах северных стран и европейской части России. Вероятно, 
албанские купцы возили товары свои в эти страны, откуда товары доставлялись в города Албании. 
Вместе с этим, мы не можем исключить возможности существования каких-либо купцов-посредников, 
пользовавшихся этой монетой. 
Важную роль в развитии торговли описываемого периода играло Каспийское море, на торговых 
путях которого наблюдается сравнительное оживление. Торговля в южной части бассейна Каспия 
стимулировалась близостью крупнейших рынков Бухары и Самарканда, которые имели обширную связь 
с многочисленными азиатскими странами, с их развитой ремесленной промышленностью. Порты, 
расположенные на берегах Каспийского моря от Абескуна и Астрабада до Дербента, поддерживали 
активное торговое мореплавание. Так, из Астрабада вывозились шелковые ткани, а рынки Дербента 
являли собой скопление купцов с товарами почти всего побережья Каспийского моря. 
Возникает вопрос, вывозились ли товары, скоплявшиеся в портах Каспия, к Черному морю через 
Закавказье («патрокловым») водным путем - по Куре и Риону, или же они перевозились сушей через 
Кавказ, имея исходным пунктом Дербент. Немецкий историк Хейд отвечает на этот вопрос следующим 
образом: «Последнее нам кажется маловероятным. Между христианской частью населения перешейка, 
связанного политически и религиозно с греческой империей, с одной стороны, и мусульманами -
                                                 
115 Я. А. М а н а н д я н. О торговле и городах Армении в связи с мировой торговлей древних времен. Эривань, 
1930, стр. 134. 
116 Ш. А. М е с х и а. Из истории грузинского феодального города IX-XIII вв. «Тр. Ин-та истории им. 
И. А. Джавахишвили АН Груз. ССР», г. II, 1956, стр. 133-134. 
117 Я. А. М а н а н д я н. Ук. раб., стр. 138. 
118 И б н  X а у к а л ь. Ук. раб., стр. 348. 
119 Е. А. П а х о м о в. Монетные клады Азербайджана и Закавказья. Баку, 1925, стр. 22. 
82
 
 хозяевами юго-запада Каспийского моря, с другой, существовал антагонизм, мало 
благоприятствовавший торговым сношениям. Кроме того, многочисленные набеги, которым 
подвергалась христианская Грузия со стороны арабов, делали малонадежными сухопутные дороги. 
Наконец, Кавказ, в собственном смысле этого слова, со своими обрывистыми и извилистыми тропами и 
населением из различных племен был плохо приспособлен для устройства торговой дороги. Таким 
образом, обитатели Каспийского моря вряд ли вели торговлю сухопутьем через Кавказ. Взамен этого им 
были широко открыты возможности путей на север – это было течение Волги»120. 
На рынок Барды с севера от булгар и буртасов доставлялись меха, скот, лес и кожи, из Руси везли 
меха, мед, рыбу, воск. Меха вообще играли большую роль в северной торговле восточных стран того 
периода: при дворце халифов считалось нормой верхнее платье, подбитое мехом121. 
Вывоз мехов из Руси на юг подтверждается сообщением ибн Хордадбеха: «Что же касается купцов 
русских, они же суть племя из славян, то они вывозят меха выдры, меха черных лисиц и др. из далеких 
концов Славонии к Русскому морю. А если ходят, то по реке Славонии [Волге] проходят по заливу 
Хазарской столицы, где владетель берет с них десятину. Затем они ходят по морю Джурджана и выходят 
на любой его берег»122. 
Ибн Хаукаль сообщает, что от арзы (мордва-буртасы) вывозили свинец и олово, наряду с мехами 
куницы и скифского соболя, а славяне и хазары, кроме мехов, доставляли еще ковры. Из всего этого 
можно предположить, что между албанскими и славянскими купцами осуществлялись 
непосредственные торговые сделки. 
Безусловно, кроме Барды и Дербента, торговыми центрами Азербайджана были еще и такие города, 
как Шабран, Кабала, Байлакан, Шемаха и др. 
Албания соединялась торговыми путями с центральной дорогой халифата, идущей от Багдада в 
Хорасан и далее в Китай. Путь этот шел через Керманшах, Хамадан, Рей, Кум, Нишапур, Туз, Мерв, 
Оксус в Бухару и Самарканд. От Хамадана и Керманшаха ответвлялся путь, идущий через Марагу к 
востоку от озера Урмии в Тебриз, он доходил до Ардебиля и районов, расположенных на Араксе. Далее 
путь шел через Мугань в Байлакан и Барду. Отсюда одна дорога шла вдоль правого берега Куры, через 
Гянджу в Тифлис; другая дорога - из Барды через Шемаху, Кубу, Самур и Дербент. Наконец, Барда была 
связана торговыми путями с Двином, а через Ани путь продолжался до Константинополя. 
В период арабского владычества Барда была не только центром местной, внутриалбанской торговли, 
но и одним из основных узлов международной торговли. 
Развернувшаяся к VIII в. торговля давала большие выгоды и прибыли. Вместе с этим, торговля 
требовала больших денежных вложений, а иногда и краткосрочных или долгосрочных ссуд. Последнее 
обстоятельство давало стимул к развитию ростовщичества. У Каганкатваци имеются указания о наличии 
в Албании лиц, ссужавших деньги под проценты123. 
Несмотря на оживление торговых операций, в быту Албании VII-VIII вв. преобладало натуральное 
хозяйство. Поземельный налог большей частью взимался натурой. 
 
 
З. М. Бунјатов 
 
 
VII-VIII əсрлəр Гафгаз Албанијасы тарихиндəн 
 
 
ХҮЛАСƏ 
 
Ҝөстəрилəн дөврдə Гафгаз Албанијасынын тарихи олдугҹа мүрəккəб вə ҝениш мəсəлəлəр 
комплексиндəн ибарəтдир. Мəгалəдə мүəллиф гаршысында Албанијанын игтисади вə сијаси һəјатынын 
бəзи мəсəлəлəрини ишыгландырмаг вəзифəсини гојмушдур. Мəгалəдə Албанијанын əрəб истиласы 
əрəфəсиндəки вəзијјəти, əрəблəрин истиласындан əввəлки дөврдə дахили һəјаты елəҹə дə хəлифəлəрин 
һакимијјəти дөврүндəки вəзијјəти тəһлил едилир. 
                                                 
120 W. H e y d. Histoire de Commerce du Levant au moyen age, Leipzig, 1923, p. 47. О покровительстве Аббасидов 
торговле см.: G. К г е m e г. Culturgeschichte des Orients, b. II. Wien, 1875, s. 47, 274. 
121 П. С а в е л ь е в. Торговля волжских булгар. ЖМНП, 1846, № 8. 
122 Сказания мусульманских писателей о славянах и русских с половины VII века до конца X века по Р. X. Собр. и 
пер. А. Я. Г а р к а в и, СПб., 1870. 
123 М. К а г а н к а т в а ц и. Ук. раб., стр. 249. 
83
 
Мəгалəдə бизансларын, хəзəрлəрин, һунларын вə башгл ишғалчыларын Албанијаја басгынлары, 
онларын өлкəни дағытмалары барəсиндə данышылыр. Албан кнјазлары Ҹаваншир вə I Вараз-Трдатын 
хариҹи вə дахили сијасəти, онларын хəлифəлəрлə, Бизанс вə хəзəрлəрлə гаршылыглы мүнасибəтлəри 
тəсвир олунур. 
Мəгалəдə ишыгландырылан əсас мəсəлəлəрдəн бири Албанијада торпаг саһиблији вə торпагдан 
истифадə едилмəси, верки системи вə силк иерархијасы мəсəлəсидир. 
Албанијанын һəјатында килсəнин ојнадығы рола, елəҹə дə милли-азадлыг һəрəкатына мəгалəдə хејли 
јер верилмишдир. 
Мəгалəнин хејли һиссəси əрəблəрин Албанијада јеритдиклəри инзибати вə верҝи-сијасəтинə, 
онларын өлкəдə мəскун салмаларына, һабелə хəлифəлəр дөврүнүн тиҹарəтинə һəср едилмишдир. 
84
 
 
Р. А. ГУСЕЙНОВ 
 
 
О ТЮРКАХ IV-VII вв. 
В ЗОНЕ КАВКАЗСКОЙ АЛБАНИИ1 
 
Вопрос о тюрках2 в Закавказье, в частности в зоне Кавказской Албании, в раннее средневековье, 
представляет немалый интерес при исследовании истории Азербайджана. Настоящая статья, написанная 
главным образом на основании средневекового сироязычного памятника с привлечением ряда других 
первоисточников, посвящена этой интереснейшей теме. 
Книга XIV3 многотомной «Хроники» сирийского автора XII в. Михаила Сирийца является нашим 
главным источником для освещения вопроса о тюрках в период раннего средневековья на территории 
Кавказской Албании. Она представляет собой специальный экскурс о тюрках VI и ближайших 
последующих веков, разносторонне характеризующий их жизнь, и предпослана в «Хронике» изложению 
их дальнейшей истории в XI-XII вв. 
Появление этой книги вызвано тем, что в XI в. тюрки во главе с султанами Сельджукидами 
обосновались в ближне и средневосточных странах. Михаил Сириец счел необходимым изложению 
событий XI в. предпослать рассказ о более ранних тюрках. Об этом говорит заголовок введения: «Ввиду 
того, что в это время (1050 г. - Р. Г.) качали тюрки воцаряться и захватили города и земли, мы 
посвящаем им эту XIV книгу»4 
Михаил Сириец указал на некоторые источники, использованные им при составлении книги. Это 
сочинения исторического характера сирийских авторов Иоанна Эфесского (Асийского) (VI в.), Якова 
Эдесского (VII в.), Дионисия Теллмахрского (IX в). Сообщения указанных авторов несколько 
дополнены нами сведениями, почерпнутыми из ряда других источников. 
Михаил Сириец приводит сообщения, частью легендарного характера, о происхождении тюрок, их 
первоначальном местопребывании, взаимоотношениях с Византией, Ираном и другими соседями, об их 
религии до принятия ислама, обычаях, нравах. 
В середине VI в. произошло вторжение тюрок в Среднюю Азию. Эфталиты, еще в предыдущем веке 
разгромившие Кушанское царство, ныне уступили натиску персов с запада и тюрок с востока. В 
Средней Азии воцарились тюрки; под их властью оказались согдийцы, занимавшие ее главные 
культурные области и жившие на большой караванной, «шелковой», дороге5. Последнее обстоятельство 
сыграло важнейшую роль в сношениях тюрок с персами и византийцами, в их проникновении в 
Закавказье, Иран и Византию. 
Во второй половине VI в. тюрки создали обширную империю, которая простиралась от Китая на 
востоке до Кавказа, Ирана и Византии на западе. Михаил Сириец пишет: «Земля, где пребывают 
тюрки,.. находится на северо-востоке... [они жили от] края востока, или от того места, где восходит 
солнце, до предела северного, поблизости стороны западной, в большом протяжении ее долготы... В 
ширину же до северного конца обитаемой [земли]. Об этой земле говорится, что она окружена 
непроходимыми горами... Таким образом, земля тюрок находится внутри гор, называемых грудями 
земли»6. Затем следуют некоторые подробности относительно особенностей местопребывания тюрок: 
«И только в двух местах имеется в них [горах] подобное воротам... Одни [ворота] в восточной стороне, 
далеко на восток от Персии, а другие - на севере, в пределах иберских. Там есть и строения укрепленные 
крепости. - Р. Г.)»7. 
                                                 
1 Статья написана в 1957 г. 
2 Под «тюрками» мы понимаем носителей различных языков тюркского типа. 
3 Chronique de Michel le Syrian: Ed. par. J.-B. Chabot. Paris, t. IV, 1910; texte syriaque; 566-571; Далее – М и х а и л  С 
и р и е ц. 
Автор «Хроники» Михаил Сириец родился в 1126 г. в городе Мелитене. По фамильной традиции, вступил в 
монастырь. Начав свой путь клирика монахом, в 1166 г. был избран монофизитским (яковитским) патриархом 
Востока. Умер в 1199 г. Оставил ряд сочинений духовного и светского характера. Для историка Востока 
наибольший интерес представляет названная «Хроника», в которой дана всеобщая история от Адама до времени 
автора (до 1195 г.). 
4 М и х а и л  С и р и е ц. Ук. раб., стр. 566. 
5 Н. В. П и г у л е в с к а я. Византия на путях в Индию. М.—Л.,1951, стр. 199. 
6 М и х а и л  С и р и е ц. Ук. раб., стр. 566-568. 
7 М и х а и л  С и р и е ц. Ук. раб., стр. 567. 
85
 
В последней четверти VI в., подчинив аланов, тюрки вплотную подошли к Кавказу8. Тюрки и аланы 
совершали через Кавказ набеги на владения Сасанидов (224—651/2), против их набегов при Хосрове I 
Ануширване (531-578) была достроена каменная Дербентская стена9. Подобные сооружения персы 
возводили не только на Кавказе. Сохранились следы стены, которую они построили в VI в. между 
Астрабадом и Мазандераном. До этого были сооружены для обороны от тех же врагов стены к северу от 
Гиркании10. 
Этих грозных соседей Ирана и Византии Михаил Сириец характеризовал следующими словами: 
«...они не привычны к изготовлению одежды из льна и виссона11. Но свои одежды и жилище они 
изготовляют из шерсти овец и коз. 
Особенно велика у них способность подчинять зверей и животных. Когда множество лошадей, 
быков и овец находится в их лагере, они без шума останавливаются или идут вперед. Удивительна эта 
их способность, как они покоряют зверей и животных. Они молчаливы и не любят многословия»12. 
Менандр Византиец, беседовавший с членами первого византийского посольства к тюркам, 
сообщает, что послы были приняты каганом, который «...находился внутри шатра и сидел на золотом 
седалище о двух колесах, которое, когда нужно было, тащила одна лошадь»13. 
Приведенные выдержки характеризуют ранних тюрок как кочевников-скотоводов. 
У Михаила Сирийца имеются сведения, что у тюрок этого периода «не было запрещено 
многоженство»14. О религии он говорит: «Исповедуют они единого небесного бога... И даже до сего дня, 
если спросят человека из тех, кто не сведущ, то он отвечает и говорит: « qan thangri ». A «qan » на их 
языке означает - «небесная синь», а « thangri » - «бог». Они полагают, что небо есть единственный 
бог»15. Этот же автор приводит сведения об одном из низших божеств тюрок - о «звере, подобном 
собаке», вероятно, о тотеме какого-либо из тюркских родов16. Менандр Византиец со слов членов 
первого византийского посольства к тюркам, передает, что у последних есть «кумиры, различные 
видом»17. Феофилакт Симокатта, греческий автор начала VII в., пишет: «Тюрки превыше всегo чтут 
огонь, почитают воздух и воду, поют гимны земле, поклоняются же единственно тому, кто создал небо и 
землю, и называют его богом. Ему в жертву они приносят лошадей, быков и мелкий скот и своими 
жрецами ставят тех, которые, по их мнению, могут дать им предсказание о будущем»18. 
Общество ранних тюрок уже было дифференцированным, классовым. Михаил Сириец сообщает, что 
для выборов правителя собрались знатные и уважаемые тюрки: «Когда [тюрки] вторглись в области 
персов и начали занимать города, они захотели поставить себе царя. И собрались главы племен, по 
человеку от племени, приблизительно 70 знатных и уважаемых среди них из 70 племен. И когда уселись 
                                                 
8 У. М е н а н д р а  В и з а н т и й ц а, греческого автора VI в (Византийские историки. Пер. с греч. С. Дестуниса, 
прим. Г. Дестуниса. СПб., 1860, 418-420), говорится, что отправленному императором Тиверием II в. 576 г. послу 
Валентину тюрок Турксанф сообщил, что аланы подчинены тюркам. 
9 Н. В. П и г у л е в с к а я (Сирийская легенда об Александре Македонском. ПС («Палестинский сборник»), 1958, 
№ 3 (66), стр. 86) замечает: Дербентское ущелье «было укреплено шаханшахом Хосровом I Aнyширваном, 
который продолжил устройство стены и ворот, начатые еще при его отце Каваде I». 
10 Относительно строительства в ту эпоху укреплений В. В. Б а р т о л ь д (Место прикаспийских областей в 
истории мусульманского мира. Баку, 1925, стр. 22) пишет: «Это есть период, когда такие валы против нашествия 
варваров строились везде, например, известен Китайский вал, затем известны многие валы, которые были 
построены в Римской империи..., например, римляне защищали таким валом Англию со стороны Шотландии». 
У Н. В. П и г у л е в с к о й  в ук. раб. читаем: «Нападения гуннов и других кочевых народов, проникавших через 
ущелья Кавказского хребта в области Междуречья вплоть до побережья Средиземного моря и на восток в Иран, 
побудили и персов и ромеев оберегать кавказские ущелья». 
11 Тонкое льняное полотно. 
12 М и х а и л  С и р и е ц. Ук. раб., стр. 568. 
13 М е н а н д р  В и з а н т и е ц. Ук. раб., стр. 377 
14 М и х а и л  С и р и е ц. Ук. раб., стр. 568. 
15 Там же. Стр. 568, 570. 
16 Там же, стр. 569-570. Интересно высказывание В. В Бартольда (Ук. раб., стр. 130) «... в надписях тюркских... 
жрецам и вообще религиозной стороне не отводится почти никакого места. Говорится только о культе высшего 
божества - неба, и хан считает себя его ставленником. Это, конечно, весьма понятно, но о шаманах нигде не 
упоминается. О низших божествах по культу шаманистов есть только одно упоминание в одном месте, когда хан 
говорит о своей матери и упоминает об одном божестве, которое покровительствует младенцам. Таким образом, 
религии отводится чрезвычайно мало места». 
17 М е н а н д р  В и з а н т и е ц. Ук. раб., стр. 378. 
18 Ф е о ф и л а к т  С и ч о к а т т а. История. Пер. С. П. Кондратьева. М., 1957, стр. 161. 
86
 
в круг, каждый со своей палкой в руке, они начертили на земле круглую фигуру, то есть круг, и 
условились твердо: тот, чья палка упадет в центр фигуры, будет царем»19. 
Взаимоотношения ранних тюрок с окружающими государствами проявлялись в различных формах. 
Так, Михаил Сириец сообщает: «Когда внешние цари нуждались в них, они выводили от них людей, 
сколько хотели иметь с собою в войне против своих врагов... 
Поэтому цари персов, мидян и ассирийцев20, все те, кто царствовал в той стороне, много раз 
нанимали, вербовали и выводили из [числа] тюрок, которые поднимались, распространялись и 
захватывали земли, а затем возвращались в свою землю ... 
Когда арабы взяли тюрок с собою как наемников на войну против греков и проникли в цветущие 
страны, они [тюрки] жили грабежом»21. Развитие военных навыков у тюрок объясняется условиями 
жизни: стычки из-за пастбищ для скота, кочевой образ жизни, оборона от соседей, грабительские набеги. 
Из других упоминаний о тюрках на Ближнем и Среднем Востоке до XI в. можно сослаться еще на 
одно сообщение Михаила Сирийца: «...во времена арабов, которые воцарились после персов, Дионисий 
Теллмахрский вновь упоминает во второй книге своей «Истории», что, когда поднялся арабский царь 
(халиф) Абу Исхак22 против [города] Амориума, то четыре тысячи тюрок втянул в войну»23. 
Поход против Амории, которую арабские авторы называют крайним или малым Константинополем, 
был предпринят в 838 г. «Во главе авангарда, - пишет А. А. Васильев, - стоял Ашнас турок с Мухаммед 
ибн Ибрахим ибн Муса'абой; правым крылом войска начальствовал Итах турок». При непосредственном 
движении на Аморию войско было разделено на три части: в центре халиф, слева - тюрок Ашнас, справа 
- победитель Бабека - Афшин. Тот же автор отмечает, что пленных, после падения Амории в сентябре 
того же года, поделили между четырьмя главными вождями - тюрком Ашнасом, Афшином, тюрком 
Итахом и Джафар ал-Хайатом, между ними же поделили остальную добычу24. 
Тюрки пытались установить со своим окружением торговые связи и добрососедские отношения. Так 
как сами они для продажи производили мало и главным образом продукты животноводства25, то 
попытки вступить в торговые сношения с Ираном и Византией предпринимались под влиянием 
среднеазиатских купцов, в частности согдийцев. Последние, славившиеся искусством выделки шелка, 
искали с помощью тюрок новые рынки сбыта своей продукции. «Для Византин, для Ирана, для 
Согдианы и даже для начинавших входить во вкус государственных интересов тюрок вопрос о связях, о 
взаимоотношениях государств был вопросом экономических и торговых отношений, среди которых 
одно из первых мест занимал шелк»26 
Менандр Византиец сообщает об отправке в VI в. в Иран первого посольства согдийцев и тюрок с 
торговыми целями, персы отнеслись отрицательно к сделанным предложениям. Они не захотели 
установить даже просто дружеские отношения с тюрками, которые с этой целью вскоре отправили в 
Иран второе посольство27. 
Поэтому тюрки обратились к Византии в 568 г., предложив заключить мир, дружбу и установить 
торговые связи. Небезынтересно, что отправка первого посольства тюркским каганом Дизавулом (он же 
Истеми) «в ромейские пределы» была предпринята по настоянию тех же согдийцев, не оставлявших 
мысли найти рынок для своей шелковой продукции28. 
                                                 
19 М и х а и л С и р и е ц. Ук. раб., стр. 570-571. Отметим, когда в сирийском источнике говорится о Персии и 
персах, то в эти понятия включаются территория и население Азербайджана. 
20 Упоминание в данном случае мидийских и ассирийских царей, вероятно, следует считать перенесением более 
ранних названий на аборигенов, проживавших в VI в. на той же самой территории. 
21 М и х а и л  С и р и е ц. Ук. раб., стр. 568-569, 570. 
22 X а л и ф  А б у  И с х а к. Мухаммед ад-Мутасим биллах (833-841). 
23 М и х а и л  Сириец. Ук. раб., стр. 568. Н и з а м  а л-м у л ь к, персидский автор XI в. (Сиасет-намэ. Книга о 
правлении везира XI столетия Низам ал-мулька. Пер., введ. и прим. Б. Н. Заходера. М.—Л, 1949, стр. 51). 
сообщает: «Ни у кого из халифов, потомков Аббаса. не было такого правления, грозной мощи, столько снаряжения 
и припасов, как у Мутасима. Он имел столько рабов-тюрок, сколько никто не имел. Говорят, что он имел семдесят 
тысяч рабов-тюрок. Многих из своих гулямов он возвысил, возвел в чины эмиров. Он постоянно говорил: «Нет 
лучшего слуги, чем тюрок». (Под рабами здесь надо подразумевать гулямов - Р. Г.) 
24 А. А. В а с и л ь е в. Византия и арабы. СПб., 1900, стр. 119-120, 129, 137. 
25 М е н а н д р  В и з а н т и е ц (ук. раб, стр. 378) со слов членов первого византийского посольства к тюркам 
сообшает о наличии у последих железа и изделий из него, изготовленных для личного пользования и для продажи, 
золотых и серебряных изделий. 
26 Н. В. П и г у л е в с к а я. Сирийские источники по истории народов СССР М—Л., 1941, стр. 71. 
27 М е н а н д р  В и з а н т и е ц. Ук.раб., стр. 370-373. 
28 Н. В. П и г у л е в с к а я. (Византия на путях... стр. 185) пишет «К концу V и до начала VII в. н. э. на Ближнем и 
Среднем Востоке торговля шелком приобретает особенно большое значние. Она становится одним из весомых 
мотивов во внешней политике Византии. В доставке и продаже шелка оказались заинтересованными не только 
главная соперница Византии - Персия, но и Эфиопия, арабские княжества, согды и Тюркский каганат». 
87
 
Византия, искавшая союзников в борьбе против своего старого соперника Ирана, охотно установила 
дружеские отношения с тюрками - врагами Ирана, и согдийцами - его соперниками в торговле. У 
Михаила Сирийца .имеются упоминания об ответных посольствах византийцев к тюркам при Юстине II 
(565-578) и при Тиверии II (578-582)29. В книге X, где впервые в «Хронике» упоминается о тюрках, в 
частности, говорится об отправке к тюркам Юстином II посольства с тем, чтобы восстановить их против 
персов. Здесь же помещен хорошо известный в сирийской литературе рассказ о посылке Хосровом I 
Ануширваном тюркскому кагану в подарок 2000 девушек-христианок, которые утопились в реке, чтобы 
не быть осквериенными30" 
Определенный интерес представляет описание маршрута, по которому происходил обмен 
посольствами между Византией и тюркским каганатом. Так как враждебно настроенный Иран не 
пропустил бы послов обеих стран через свою территорию, оставался путь через Кавказ31. Менандр 
Византиец, сообщая о возвращении в Константинополь первого посольства византийцев к тюркам (568-
 571) при Юстине II, дал подробное описание маршрута, которым шли послы32. Их путь пролегал через 
Аму-Дарью, мимо Аральского моря, по северному берегу Каспия, через реки Эмбу, Урал, Волгу. Далее 
дорога шла по Кавказу. Послы прошли через Дарьяльский проход33 и достигли нынешней Абхазии. По 
Черному морю на судах они достигли реки Рион, затем отправились в Трапезунт. Отсюда до 
Константинополя путь совершался на лошадях. 
С тех пор и до конца VI в. тюрки и византийцы обменялись рядом посольств. Любопытен тот факт, 
что в Константинополе создалась тюркская колония, так как часть тюрок из числа членов посольств 
оседала, вероятно, с разрешения императора, в столичном городе ромеев34. 
Таким образом, Византия приобрела новых и сильных союзников в борьбе против Ирана, ибо 
«тюрки достигли в то время (вторая половина VI в. - Р. Г.) великой степени могущества»35. И 
действительно, наибольшей опасностью для персов, надвигавшейся с севера во второй половине VI в., 
были тюрки. 
В том же VI в. тюрки, недовольные двойственной политикой Византии, напали на Боспор и 
захватили его. Это нападение на дружественный Византии город у Керченского пролива было одним из 
моментов выхода тюрок в VI в. в Восточную Европу36. 
Сведения Михаила Сирийца и дополняющие их сообщения Менандра Византийца о появлении 
тюрок в VI в. на Кавказе, и в частности в Закавказье, дают основание говорить о проникновении тюрок в 
это время на территорию Кавказской Албании с севера37. Но тюрки VI в. в этой зоне не были первым 
тюрко-язычным народом, проникшим сюда. В этой связи коснемся вопроса о гуннах. Название «гунны» 
было собирателъным, объединяющим различные этнические элементы. Можно согласиться с 
формулировкой Н. В. Пигулевской: «Включившиеся в эти орды различные этнические элементы не 
могут быть определены, но среди них несомненно были иранские и тюркские элементы»38. 
Феофилакт Симокатта говорит, что гуннов обыкновенно (или привычно) называют тюрками39. 
Вероятно, это является еще одним свидетельством, что в рядах гуннов IV в. было немало 
тюркоязычных, которые неоднократно проникали на запад. Опираясь на ранние греческие источники, 
Феофилакт Симокатта сообщает: «...Он (Кавад I. сасанид. - Р. Г.) направился к племени гуннов, которых 
                                                 
29 М и х а и л  С и р и е ц. Ук. раб. стр. 566, 568. 
30 Там же, стр. 331-402. 
31 Существовал еще один, более легкий путь для установления прямой связи между Византией и каганатом. Он 
шел по Северному Кавказу, северному побережью Черного моря, пересекая реки Днепр, Дунай, Марицу. Этим 
путем воспользовались в IX в. куманы и прошли к северным границам Византии. Об этом же пути есть 
упоминание у Менандра Византийца (стр. 418-420). 
32 М е н а н д р  В и з а н т и е ц. Ук. раб., стр. 381-384. 
33 Пользовались также Мамисонским перевалом в Сванетии, о нем имеется упоминание у Менандра Византийца. 
Нет основании сомневаться, что тюркам, как и византийцам, был известен Дербентский проход, но он находился в 
это время в руках Сасанидов и был закрыт для их западных и восточных врагов. Это не исключает, а скорее 
предполагает, что тюрки р, VI-VII вв., как тюрки (гунны) в предыдущие века, неоднократно прорывались через 
этот проход, проникая в Кавказскую Албанию, южный Азербайджан и Иран. 
34 О тюрках, осевших в Константинополе и затем участвовавших в последующих византийских посольствах к 
кагану, упоминает Менандр Византией (Ук. соч. стр. 418). описывая посольство во главе с царским меченосцем 
Валентином к тюркам при императоре Тиверии II в 576 г. 
35 М е н а н д р  В и з а н т и е ц. Ук. соч., стр. 370. 
36 В. В. Б а р т о л ь д. История турецко-монгольских народов, Ташкент, 1928, стр. 7. 
37 В период IV-VI вв. Кавказ, в частности Закавказье, имел важное торговое значение и отчасти поэтому он являлся 
яблоком раздора между Византией и Ираном (Н. В. П и г у л е в с к а я. Ук. соч., стр. 191-195). 
38 Н. В. П и г у л е в с к а я. Сирийские источники..., стр. 74. 
39 Ф е о ф и л а к т  С и м о к а т т а. Ук. раб., стр. 36, 77, 102, 160. 
88
 
наша история неоднократно называла тюрками»40. Здесь сказалась ранняя греческая традиция, возможно 
существующая с IV в., называть гуннов тюрками. 
Гунны, среди которых были тюркские элементы, нападали на Иран в IV-V вв. с севера, проходя 
через Кавказ. Ко времени византийского императора Маврикия (582-602) относятся сведения 
Феофилакта Симокатты о «скифах (гуннах. - Р. Г.]. живущих около Кавказа и распространившихся до 
севера»41. Сирийское христианское сказание об Александре Македонском, повествуя о его походе на 
восток, сообщает о приписываемом ему построении железных ворот в Дербендском проходе: «Подвиг 
Александра, сына Филиппа Македонца, [показывающий] как он пошел до конца мира и построил 
железные ворота и закрыл их перед лицом северного ветра [гуннов], чтобы гунны не могли пройти 
впредь [к югу] грабить страны»42. То есть здесь упоминается о деятельности сасанидских царей, которые 
всячески укрепляли Дербендский проход, чтобы им не могли воспользоваться воинственные кочевники 
для нападения на Иран с севера43. 
Древнегрузинский летописец сообщает: «Когда царь Александр обратил в бегство потомков 
сыновей Лота и оттеснил их в полуночную страну, он нашел сперва свирепые племена бунтурков, 
живших по течению реки Куры (курсив наш. - Р. Г.) в четырех городах с их предместьями... В то время 
пришли выселенные халдейцами воинственные племена һоннов. Они испросили у владыки бунтурков 
место, под условием платить дань и поселились в Занаве»44. Описывая события на Кавказе второй 
половины IV в., армянский историк V в. Фавстос Бузанд упоминает о гуннах: «В то время маскутский 
царь Санесан, сильно разгневавшись, проникся враждой к сородичу своему, армянскому царю Хосрову, 
и собрал он все войска - гуннов, попов, таваспаров, хечматаков, ижмахов, гатов и глуаров, гугаров, 
шичбов и чилбов, и баласичев, и егерсванов, и несметное множество других разношерстных кочевых 
племен, все множество войск, которым он повелевал. Он перешел свою границу, большую реку Куру и 
наводнил армянскую страну.. Они нахлынули, наводнили и затопили всю армянскую страну; 
разрушили, заполонили, вконец разорили ее и простерлись по всей стране до маленького города Сатал, 
до Гандзака, находящегося в пределах Атрпатакана»45. 
Обращают на себя внимание конкретные топонимические указания мест, где появлялись и оседали 
«бунтурки», или гунны. В одном случае это побережье Куры, в другом - Гандзак в Азербайджане. Еще 
одно указание имеется у Л. М. Меликсет-Бека: «Память о пребывании гуннов (гунн-турков - һун турков) 
в Закавказье во второй половине IV в. н. э. а возможно и оседание их с того времени на территории 
Восточного Закавказья оказалась запечатленной, как мы полагаем, в названии крепости «Хунан» 
(Кызкала на территории древней Грузии, на правом берегу Куры. - Р. Г.), которую нельзя 
интерпретировать иначе, как только на базе этнического термина «һун» resp. «һон», т. е. «гунн»46. 
Таким образом, раннее, зафиксированное в письменном памятнике упоминание о проникновении 
тюркоязычного элемента в Закавказье, в частности в Кавказскую Албанию, можно отнести к IV в. и 
связать его с собирательным именем гуннов. 
С тех пор, на протяжении V-X вв. тюркоязычные племена то с гуннами, то с хазарами, то с арабами 
неоднократно проходили в Закавказье, Иран, Малую Азию и другие ближне и средневосточные 
области47. Позже отдельные тюркские отряды и целые роды самостоятельно проникали в названные 
                                                 
40 Там же, стр. 102. 
41 Ф е о ф и л а к т  С и м о к а т т а, Ук. раб., стр. 159. 
42 The History of Alexander the Great. By W. Budge. Cambridge. 1889; A Christian legend concerning Alexander. Text 
and translation, 255; В этой связи приведем следующее высказывание Н. В. Пигулевской (Ук. раб., стр. 78): 
«Родоплеменные союзы и племена, кочевавшие на север oт Аму-Дарьи, вокруг Аральского моря, по 
прикаспийскому побережью, постоянно стремились на юг, в плодородные области Передней Азии, где их манили 
тучные пастбища, хлебные поля и виноградники неисчислимые богатства городов, центров ремесла и торговли». 
43 Нет ничего удивительного, что эта деятельность приписана Александру Македонскому. На востоке 
существовала традиция, согласно которой выдающиеся сооружения древности относились на его счет. 
44 Обращение Грузии (в христианство). Пер. Е. С. Такайшвили. СМОМПК. вып. XXVIII, стр. 1, 5. Тифлис, 1900. В 
прим. Указано: «бунтурки или турки, иначе туранцы». Л. М. М е л и к с е т-Б е к (К истории появления гуннов в 
Восточном Закавказьи. «ДАН Азерб. ССР», 1957, XIII. кн. 6, стр. 710, 711) указывает в отношении слова 
«бунтурк»: «нами же была выдвинута презумпция в пользу этимологии такового как композита», состояшего из 
двух терминов этнического порядка: hун + турк (турок). 
Добавим, что наличие компактной массы тюрков в составе орд. объединенных собирательным именем гуннов, 
привело к тому, что наряду со словом «гунн» стало употребляться, как его синоним слово «тюрк» (то же было в 
отношении слои «монголы» и «татары»); равнозначное употребление этих слов (а также стремление разъяснить 
читателю, о чем идет речь) привело к их слиянию в одно. 
45 История Армении Фавстоса Бузанда. Пер. М. А. Геворгяна. Ереван, 1953, стр. 15. 
46 Л. М. М е л и к с е т-Б е к. Ук. ст., стр. 712. 
47 Н. В. П и г у л е в с к а я (Сирийская легенда., стр. 82, 87) указывает: «Нашествия «гуннов» и «хазар» в первой 
половине VII в. потрясли всю жизнь Закавказья и Междуречья... для всей Передней Азии особую опасность 
89
 
районы. Так продолжалось вплоть до 40-х годов XI в, когда началось тюркское движение под 
руководством Сельджукидов из Хорасана на запад, приведшее к установлению господства этой 
династии на территории от Индии до Средчзем ного моря и от Кавказа до Северной Африки. 
 
 
Р. Ə. Һүсејнов 
 
 
IV-VII əсрлəрдə Гафгаз Албанијасына кəлмə түрклəр 
Һаггында 
 
 
ХҮЛАСƏ 
 
Илк орта əсрлəрдə Загафгазија, о ҹумлəдəн Гафгаз Албанијасы зонасында турклəр мəсəлəси 
ҝөстəрилəн дөврдə) Азəрбајҹан тарихинин тəдгигиндə бөјүк мараг тəшкил едир. Белə мараглы мөвзуја 
һəср едилəн бу мəгалə башлыҹа олараг орта əср Сурија мəнбəји - XII əср муəллифи суријалы Михаилин 
ҝениш вə чохҹилдли «Хроника»сы əсасында вə бир сыра илк мəнбəлəрин тəрҹүмəсиндəн (Фавстос 
Бузандын «Ермəнистан тарихи» - V əср мəнбəси, бизанслы Менандрын «Тарихи» - VI əср мəнбəси, 
«Македонијалы Александр һаггында Сурија əфсанəси» - VII əср мəнбəси. Феофилакт Симокаттанын 
«Тарихи» - VIII əср мəнбəси, Ннзам-əл-Мүлкүн «Сијасəтнамə»си - XI əср мəнбəси, «Күрҹүстанда 
христианлығыи гəбул едилмəси» - XIII əср мəнбəси) истифадə едилəрəк јазылмышдыр. 
Бизим илк мəнбəлəримиздə əсасəн VI-VII əср түрклəри тəсвир олунур, онларын көчəри малдарлыг 
һəјаты, адəтлəри, јашајыш јерлəри вə гоншу дөвлəтлəрлə əлагəлəриндəн данышылыр. Һабелə онларын 
Орта Асијанын гəрбиндəн Јахын вə Орта Шəрг өлкəлəринə сохулмасы барəдə мəлумат верилир. Үстəлик 
мүəллиф бир сыра диҝəр мəнбəлəрə истинад етмишдир ки, мəлуматларын да бəзиси орадандыр. 
VI əсрин орталарында түрклəр Орта Асијаја басгын етмишдилəр. Һəлə V əсрдə Кушан чарлығыны 
дармадағын едəн ефталитлəр бу заман гəрбдəн фарсларын вə шəргдəн түрклəрин һүҹумуна мəруз 
галмышдылар. Түрклəрин һакимијјəти алтында Орта Асијанын əсас мəдəни вилајəтиндə. «ипəк» јол 
адланан бөјүк Карван јолунда јашајан согдилəр дə дүшмүшдүлəр. Бу вəзијјəт чох кечмəдəн түрклəрин 
фарслар вə бизансларла мүнасибəтлəриндə, онларын Загафгазијаја, Иран вə Бизанса сохулмасында 
мүһүм бир рол ојнамыш олду. VI əсрин икинҹи јарысында түрклəр Чиндəн тутмуш Иран вə Бизансадəк 
узанмыш ҝениш бир империја јаратмышдылар, һəмин əсрин сонунҹу рүбүндə исə аланлары өзлəринə 
табе едиб, онлар билаваситə Гафгаза ҝəлмишдилəр вə бурадан дəфəлəрлə Сасани торпагларына 
дағыдыҹы басгынлар етмишдилəр. 
Суријалы Михаилин мəлуматлары вə онлары тамамлајан VI əср јунан (бизанс) мүəллифи бизанслы 
Менандрын VI əсрдə Гафгазда, хүсусəн Загафгазијада турклəрин заһир олмасы һаггындакы 
мəлуматлары түрклəрин бу дөврдə Гафгаз Албанијасы əразисинə шималдан Дəрбəнд вə Дəрјал 
кечидлəриндəн сохулмасы барəдə данышмаға əсас верир. 
Бизим диҝəр илк мəнбəлəримиз бу нəтиҹəјə кəлмəјə имкан верир ки, VI əсрдə Гафгаздакы түрклəр 
бураја сохулмуш олан илк түрк дилли тајфалар дејилдирлəр. Бунунла əлагəдар олараг гаршыја һунлар 
мəсəлəси чыхыр. «Һун» ады мүхтəлиф етник груплары бирлəшдирəн үмумилəшдирилмиш бир аддыр. Бу 
етник елементлəри мүəјјəн етмəк мүмкүн олмаса да, шүбһə јохдур ки, онларын арасында түрк 
елементлəри олмушдур. Мəсəлəн, VII əср јунан мүəллифи Феофилакт Симокатта V вə һəтта IV əср үчүн 
тəсдиг едир ки, һунлары садəҹə олараг түрк адландырырдылар. 
Ичəрилəриндə түрк елементлəри олан һунлар IV-V əсрлəрдə Ирана шималдан һүҹум етмишдилəр. 
Гафгазда IV əсрин икинҹи јарысынын һадисəлəрини тəсвир едəн V əср ермəни мүəллифи Фавстос 
Бузанд һунларын да адыны чəкмишдир. Онун мəлуматында нəзəри ҹəлб едəн будур ки, һунларын 
мејдана чыхдыглары вə сакин олдуглары јерлəр ајдын шəкилдə ҝөстəрилир. Бир һалда бу, Күр боју, 
диҝəр һалда исə Ҹəнуби Азəрбајҹандакы Ҹəнзə шəһəридир. 
Һунларын (түрклəрин) IV əсрин икинҹи јарысында Загафгазијада олмалары һаггындакы мəлумат, 
еһтимал ки, гəдим Ҝүрҹүстан əразисиндə, Күрүн сағ саһилиндə јерлəшəн Хунан, јахуд Гызгала 
галасынын адында гејд едилмишдир. 
Белəликлə, јазылы мəнбəдə түрк дилли елементлəрин Загафгазијаја, хүсусилə Гафгаз Албанијасына 
сохулмасы һаггында əввəллəр гејд едилəнлəри IV əсрə аид етмəк вə ону умумилəшдирилмиш «һунлар» 
ады илə бағламаг олар. 
                                                                                                                                                                      
представляли народы, жившие за Кавказским хребтом и делавшие оттуда набеги. От них и оберегались ромен и 
персы, отстраивая крепости и валы в ущельях Кавказа» 
90
 
О вахтдан, V-X əсрлəр əрзиндə түрк дилли тајфалар ҝаһ һунларла, ҝаһ хəзəрлəрлə, ҝаһ да əрəблəрлə 
Загафгазијаја, Ирана, Кичик Асијаја, Јахын вə Орта Шəргин диҝəр вилајəтлəринə дəфəлəрлə басгынлар 
етмишдилəр. Даһа сонралар ајрыҹа түрк дəстəлəри вə бүтөв түрк гəбилəлəри мүстəгил олараг адлары 
чəкилəн рајонлара сохулмушдулар. 
91
