1
Бяла
Язизя Ъяфярзадя
Бакы – 1999
Мянбя: АЗЕРИ.орэ, 2003
Веб цчцн щазырлайанлар: Арзу Аьайева, Эцлнар Айдямирова
Юн Сюз
Тялябялярим мяндян сорушублар:
«Бяшяр тарихи нядян ибарятдир?».
«Щакимиййят уьрунда чарпышмалардан»
демишям.
XVI йцзиллик! Шащ Исмайыл Хятаи бюйцк бир яразидя Азярбайъан йарадыб - даьыныг
тайфалары бирляшдириб, сонра да кюч карваныны чякиб эетмиш - дцнйасыны дяйишмишди.
ВЯТЯН ГОЙУБ эетмишди. Доьма АНАМ ДИЛИ гойуб эетмишди ки, юлкяляр,
дипломатлар дилиня бярабярляшдирирди. ГЕЙРЯТ ГОЙУБ эетмишди. Доста ЩАЙ верян,
йаьыйа ГЫЙ вуран оьуллар - вятяндашлар гойуб эетмишди. Беляйди Шащ Исмайыл, беляйди
ШАЩ бабамыз. Бяс ондан сонра?.. Бундан сонра щадисялярин - тарихин бир сящифясини
ачдым гаршыма - охуъум! Бу сящифядя сян 37 рягяминя тез-тез раст эяляъяксян.
Дилим «чашыб» бязян тайфа, бязян партийа дейяъяйям. Адяткярдя олмушам, яфв ет! 
Еля билмя ки, бу да о таныдыьымыз ганлы 37-ъи илди, йооох! Садяъя дцббядцз 37 иди.
Онда да, инди дя. Онда тайфа, инди партийа! Инди ЛИДЕР, онда ТАЙФА БАШЧЫСЫ,
гызылбаш ямири. Валлащ, инан мяним сюзцмя, охуъум! Инанмырсанса, мян дейим
адларыны, сян сай! Устаълу, зцлгядяр, шамлу, тякялц, гаъар, яфшар, сяфяви, румлу,
тцркман, байат, варсаг, ярябэирли, аьгойунлу, гарагойунлу, гараман, ъяйирли,
ширваншащлы, гарадаьлы, удуллу... йеня дейим? Йа эеня сайым? Горхулу хырда-
мырдасыйла о башымыза бяла, милляти парчалайан бюлэцляр 37-ни дя кечир. Лап индики
кими. Фаъияли, гараэцнлц, гарасораглы, синямизя даьлар чякян, миллятин цзцнцн
гаймаьыны йыьыб, башыны кясян 37-ни демирям. О, ЙАЬЫ ИШИЙДИ... Бу,
ЮЗЪЦЙЯЗИМИЗИН. Еля индики кими ган гардашымыз, ъан гардашымыз, дили бир, ганы бир,
милляти бир тайфаларымыз, гябиляляримизди.
Садяъя, дцшмян йахшы таныйырды бу гябилялярин, тайфаларын башчыларыны. (Еля индики
кими.) Онларын щясяд, вязифя ещтирасы, щакимиййятя ъан атмаг щявяси, башчылара йахын
олмаг, дювлят щакимиййяти, идаря ишляриня ял узатмаг хислятини йахшы билирди дцшмян.
Еля бундан да истифадя едирди. ОНДА ДА, ИНДИ ДЯ. Щярясини бир ъцр цсулла: кимини
2
мал-мцлк, кимини баш олмаг вяд едя-едя. Еля ОНДА да, ИНДИ дя... Бизим тайфалара,
партийалара йаьы, гылынъ, тцфянэ лазым дейил. Гошун чякиб Крымдан бура эялмяк, Адил
Эярай кими мяьлуб олмаг, ясир дцшмяк, османлыларын бязи сяркярдяляри кими «дабан
яллалты» няйи варса, тюкцб эетмяк, юз адамыны да гырьына вермяк лазым дейилди. Еляъя
тайфа башчыларыны гыдыглайыб гызышдырмаг бяс едярди. Бир-биринин ганына сусайаъаг, бир-
бирини гырыб тюкяъякди.
Сяня тягдим етдийим бу ясярдя ики мцщцм мясяля бу эцнцмцзля сясляшдийиндян
мяним (мянъя еля сянин дя) диггятими чякмишди. Бири дедийим кими миллятимизя бяла
кясилмиш тайфабазлыг-партийабазлыг... Вя... Бир дя ганы, ъаны, дили, мямлякят яразиси бир
олан миллятин, ейни Аллаща, ейни Гурана, ейни Рясули-худа пейьямбяря итаят едян,
тапынан адамларын сцннц-шия дейя, икийя парчаланмасы. Âàõòèëÿ êÿëìåéè-øÿùàäÿòÿ,
Øàù Õÿòàèéÿ éàрыíìàã истяйянляр бир «Исмайыл Вялийуллащ» явяз етмиш, сонра буну
«Ялиййян Вялийуллащ»а чевирмишдиляр. Парчаламышдылар бу милляти. Онда да... XVI
йцзилликдя; инди - XXI ясрин астанасында да... Щалбуки, онда да, инди дя садя ел
арасында дейилир: «Гуранда сцннц-шайы йазылмейыб. А башува дюнцм, ъянаб
пейьямбярдян ссора ким ирящбяр олубса, ким баш кечибся, о чыхардыб буну»... Бааах,
мяни дцшцндцрян бу ики мясяляйди. Йягинди ки, сяни дя...
КИМ?
Гурултай башланмышды. Бцтцн тайфаларын башчылары, эюркямли сяркярдяляр, щюрмятли
аьсаггаллар топланмышды бу гурултайа. II Шащ Исмайылдан сонра щакимиййятя ким
кечмялийди? Шащзадя боллуьунда ики эцн юнъя щярянин аьзындан бир аваз эялирди:
Ким? Щяр тайфа «юз шащзадясини» эюрмяк истяйирди Иранын «Ъямшид ъялаллы тахт»ында.
Ахырда мцбащисяляря, боьазлашмалара аьсаггаллар - тайфа башчыларынын ата-бабалары сон
гойду:
-Гурултай чаьырылсын, - дедиляр - чаьырын, эюрцн еллик щансы шащзадяни мяслящят билир...
Еллик...
Бах. Бу еля щямин гурултайды ки, инди гур-гур гурулдайырды. Яслиндя гурултай, демяк
олар ки, эизли чаьырылмышды. Эизли эяляъякдиляр...
Буна бахмайараг таъик-фарс, эцръц, талыш, чяркяз, кцрд, гыпчаг кими хырда топлумлар
няся дуймушдулар; щяйяъан ичиндя юзляриня даща йахын олан тайфа башчыларынын бу
гурултайдан гялябяйля чыхмасыны эюзляйирдиляр. Бири-бирийля щям юз араларында, щям
дя Тцркман вя тякяли тайфаларына гаршы якс мювге тутмаларына, дцшмян мцнасибят
бясляйиб, даща йаьлы тикя гопармаьа ъан атмаларына бахмайараг, гурултайда защири дя
олса, бирэя чыхыш едир, бир мювгедян данышырдылар. Гурултайда ян эюркямли сяркярдя вя
ямирлярдян Сядряддин Сяфяви, Щясяняли бяй Зцлгядяр, Шащын йахын гощуму
Имамгулу бяй Мосуллу, Мцсеййиб хан Шащсевян, Гулу бяй Яфшар, Имамгулу хан
Гаъар, Вяли бяй Шамлу, Мящяммяд хан Устаълу, Ямир хан Тцркман вя башгалары
иштирак едирди. Хырда-хурушу, азлыг миллятляри нязяря алмасаг, дцз индики кими рясмян
37 ямир, 37 тайфа (партийа демяйя дилим эялмир, амма эяряк эяляйди) иштирак едирди. 
Бир-бир шащзадялярин адларыны чякмяйя башладылар. Щяр тайфа бир юзцня мцнасиб, юз
тясири алтында сахлайа биляъяйи шащзадяни мяслящят билирди:
-Щейдяр Мирзя...
-Ямязийин бириди. Дава, дцшман...
-Сцлейман Мирзя!
-Ъаванды, юзц дя щакимиййятя кечмяйи хошлайан дейил.
-Мащмуд Мирзя!
3
-Ондан кечин, Щясян Мирзя ондан бабатды.
-Мащмуд Мирзя, йа да Ибращим Мирзя...
-Яли Мирзя...
-Ящмяд Мирзя...
-Щямзя Мирзя, йа да Аббас Мирзя!
-Кичикдиляр...
-Ябуталиб, Тящмас Мирзя...
Щятта юлян II Шащ Исмайылын сцдямяр оьлунун беля адыны чякян олду.
-Шащшцъа Мирзя...
Щамы эцлцшдц. Вязиййятин ъиддилийиня бахмайараг, тямкинли аьсаггалларын беля
быьалты додаглары гачды.
-Бала, Аббас Мирзяйя балаъа дедиз...
-Йох бир, бялкя ана бятниндя олан да вар...
-Сцдямяр кюрпя, шащ оьлу шащзадя олса да...
-Яэяр намизядлийя башгасы олмасайды, онда чаря йохду; кюрпяни елан едиб,
щюкмдарлыьы гяййума тапшырмаг оларды. Инди ки, Аллаща шцкцр, шащзадя ялиндян
тярпянмяк олмур. Машаллащ, шащларымыз да, шащзадяляримиз дя якиб-бичмякдя карры
олублар...
Кимся деди:
-Пярихан ханым...
-Щя... Еля биръя арвад кюлэясиня сыьынмаьымыз галыб... 
-Мярд арвадды, баъарыглыды...
-Нейняк; гярар гойулана кюмяк еляйяр, олар икигат хейирли. 
Мятляб узанырды. Наращатлыг, инъиклик арта билярди. Аьсаггал ямирляр бир-бириля эюзляшир,
чаря ахтарырдылар. Бир фикря эяля билмирдиляр. Тякрара ещтийаъ йохдур, охуъум! Бу
гядяр тайфадан сяня эялиб чыхан партийалар кими. Бир ряйя эяля билмирдиляр. Еля бил,
Мирзя Ялякбяр Сабирин лаааап... XVI йцзилликдя йазылмышды бу мисралары:
Тапмазсан ики мцттяфигцр-ряй мцсялман
Гафгазда олан бир нечя милйан арасында.
Шамахыда, Бакыда демишди. Бизим данышдыьымыз дюврдя ися Сяфявилярин пайтахты
Гязвиндя тцрк тайфаларынын ямирляри юзцнц щамыдан аьыллы, тядбирли, баъарыглы, иэид
щесаб едир, о бири тайфалары бяйянмирдиляр. Щяр биринин дя юз мцсяллящ дястяси варды.
Лааап индики кими.
Байырда ахшам дцшцрдц. Хырда тайфаларын, хырда милли топлумларын вя щадисяни
щараданса ешидян, гурултайын кечирилмясиндян хябяр тутан варлы-щаллы адамларын,
нцъяба, бяй, хан, ичяридяки тайфаларын нцмайяндяляри гурултайын кечирилдийи имарятин
щяйят, мейдан вя гоншу кцчялярини долдурмушду, бир-бирляриля, интизар ичярисиндя
эюзлядикляри щалда, йа гейбят гырыр, йа башга мювзуларда сющбят апарыр, йениликлярдян-
заддан бир-бирляриня хябяр верирди. Доьма шящяр вя кяндляриндян эялмя хан, ямир
нюкярляри - атлы сцвари гошун ъярэясиня гатылмышлар доьма йурдлары, ата-аналары, ев-
ешикляри, гощум-гоншулары щаггында хябярляширдиляр. Амма щамынын цряйиндян бир
шей кечирди. Щамы бир шейи диля эятирирди:
-Аллащ елясин, Шащяншащымыз еля шащзадя олсун ки, кюлэясиндя долана биляк.
-Йаьылар торпагларымыздан говулсун, сцлщ олсун, яминаманлыг олсун. Ганлы тайфа
гырьынларына сон гойа билсин.
-Амин, йа ряббял-алямин! Амин дейян дилляр лал олмасын. 
4
Ичяридяйся, гоъа ярян байагдан бяри данышыланлары динляйир, бир кялмя дя кясмядян
сонун няйя вараъаьыны эюзляйирди. Бирдян санки дахили бир аьрыйла диллянди. Бу аьры
онун цзцндя, яллярийля сыьалладыьы саггалында, бу яллярин заманын котан сцрцб шырымлар
ачдыьы, гядим гоъа бир палыдын будаглары тяки бурум-бурум олмуш ялляриндя, тякямбир
аь тцклярля кол-кол олмуш гашларында беля эюрцнцр, дуйулурду. Миллятин тайфа-тайфа,
парча-парча олмуш щиссялярини бир йеря йыьмаг, бир ананын бяд чыхмыш ювладларынын
аъысыны чякя-чякя щяр бирини, сонра щамысыны гуъаглайыб топламаг, баш бир йахадан
чыхармаг онун ян бюйцк диляйийди. Гоъа дейирди:
-Ювладларым, щамыныз биръя-биръя бир гятря судан, бир гаранлыг мяканда, зцлмят йердя
нцфтя баьламыш, йаранмысыз. Худавянди-алям сизя йахшылыьы эюрмякчцн эюз, йахшылыг
ешитмякчцн гулаг, фярящя, хейря ачылмагчцн дил-аьыз, ял-айаг вериб. Бирдян дцшдцз
бу ишыглы дцнйайа. Эялян кими аьзыныз ана бятниндя алдыьыныз гидадан мящрум олан
кими аьлайыб, балаъа йумругларызы дцйцб гышгырмаьа башладыз. Еля ки, йуйундуруб ана
дюшцнц вердиляр, йалныз вя йалныз ана дюшцндян сцд - дцнйа тамы дадан кими сясизи
кясдиз. Йумругларыныз ачылды. Эюз ачыб дцнйайа гядям гойдуз... Вя улу Йараданын
гядяр гойдуьу юмцрдян соора фани дцнйадан багийя - йеня гаранлыг дцнйайа
кючяъяксиниз. Гаранлыг йердя бир гятряса! Дейин эюрцм, щансы бириз бу даирядян, бу
ИЛАЩИ ганундан кянара бир гядям гойа биляр? Йа гойур? Щамызы бир сурятдя, бир
ъанда, бир овуъ ган, бир дяри, ят вя сцмцкдян ибарят йарадана ня ъаваб веряъяксиз?
Нийя бир-биризи бу мцвяггяти, фани дцнйанын ширинликляриндян ютрц дидирсиз? Щаггы
гойуб, нащаггы данышырсыз? Дцзцн данышын да! Бюйцк Хяййам рцбаиляриндян бириндя
дейир:
Тус шящри бцръцндя эюрдцм ки, бир гуш,
Кейкавусун кяллясини юнцня гоймуш.
Дейирди кялляйя: яфсус, яфсус...
О вур-чатласынын ахыры буймуш?1 
Бяли! О заманкы зянэ вя тябил сясляри дейил, «ъянэи-мяьлубядян» хябяр верян
сясляр... Бяс буэцнкц вур-чатласынын ахыры няди? Сон уъу юлцмлц дцнйанын няйиндян
ютяри бу эцнкц щянэамяляри чыхарырсыныз? Дейин, мян дя анлайым.
-Йа Хяййамын бу рцбаисини йада салын:
Дярэящиня шащларын уб гойдуьу
Уъа гясрин гцббясиндя бир гумру
Ганадыны топлайараг, чалараг
Дайанмадан эюрдцм дейир: -ку-ку, ку-ку.2 
Кимдися, наразылыгла пычылдады:
-Биз бура шер охумаьа йыьылмамышыг.
                                                          
1 Хяййам
Морьи дидям нишясте бар барейе Тус
Дяр пиш нищадя кяллейи-Кейкавус.
Ба кялле щями гофт ки яфсус... яфсус...
Ку банэе-ъаряс, вя че шод налейе-кус?
2 Ан гяср ке дяр чярх щями зяд пящлу
Бяр дярэящи-у шящан нящадянди ру.
Дидям ки, бяр конгяреяш фахтейи
Нишясто мигофт ку-ку, ку-ку?
Йухарыдакы тяръцмяляр Микайыл Мцшфигинди. Мян гясдян охуъуну нязяря алыб
яввялъя тцркъясини вердим, сонра ориъиналыны.
5
Йаваш деди, амма мяълисдя еля бир сцкут щюкм сцрцрдц ки, милчяк учса, ганадынын
сяси ешидилярди вя бу пычылты да ешидилди. Гоъайа хцсуси щюрмят бясляйян гызылбаш
ямирляриндян бири дишлярини бир-бириня гысыб: «сусссс!» деди. Гоъа ися етираза
ящямиййят вермядян дейирди:
-Еля бизимчцн йазыблар. Бу эцнцмцзчцн, эяляъяйимизчцн. Мян дя она эюря йадыныза
салырам ки, «Сюзц ат йеря, сащиби эютцряр.» Йериндя олар ки, щямясримиз Османлы
ермишляриндян биринин шерини дя ешидяк.3 Чцнки, о да биз тцрклярин щамысы цчцн йазыб:
Ким умар сяндян вяфайи Яэяр шащу, яэяр бяндя,
Йалан дцнйа деэилмисян? Щяр кишийи салан бяндя.
Мцщяммяди-Мустафайи Кимся мякан тутмур сяндя,
Алан дцнйа деэилмисян? Виран дцнйа деэилмисян?
Ишин-эцъцн даим йалан,
Чох кишидян арта галан,
Нечя кярря бошалараг - 
Долан дцнйа деэилмисян?
Гой ахырында юз Нясимимизи дя хатырлайаг. Шер динлямяк, дядя ярян нясищяти
динлямякдир:
Йерц эюй эяштидцрцр, биз аня лянэяр дцшмцшцз
Эюр ня затыз ким, булунмаз бир дяхи щямта бизя.
Тайы олмайан тцркцк биз, адыны рцсвай етмяйяк!
Нисбятян ъаван ямирляр гоъанын сюзлярини бир баба наьылы ширинлийиля динляйир, юлцмц
щеч юзляриня йахынлашдырмадан, сюзлярин дярин мянасына мящял гоймадан, яллярини
хянъяр вя гямялярин мцрясся дястяси цстцндя эяздирир, сыхырдылар. Лакин йашлы нясля
мянсуб олан ямирляр юзляри дя артыг щарадаса бир фикря эялмяйин зярурятини дуйур,
анлайыр вя она эюря дя гоъанын сюзлярини разылыгла динляйирдиляр. Еля бу эцн, бурайа
мящз бир фикир сюйлямяк, бир гярара эялмяк мягсядиля гядям гоймуш,
топланмышдылар.
Гоъа бир гядяр сусду. Санки йыьыланлара дцшцнмяк, дедиклярини лазымынъа дярк етмяк
имканы верирди. Киминся эятириб гаршысына гойдуьу бцллур гялйанын гямишини, лап
даьларда, чюллярдя адят етдийи бир щярякятля ъцббясинин голуна сцртдц, дишлямяк
истядийи алма кими. Сонра галын эцмцшц быьларына, саггалына тящ-тов вериб йенидян,
арам, тямкинли бир сясля сюзя башлады:
-Ювладларым, щамынызын истяк вя арзуларыны, щямвятянляримизин, Иран-зяминин, эцндя
бир басгына мяруз галан мямлякятимизин сялащыны нязяря алыб сизя бир тяклиф вермяк
истяйирям. Цмидварам ки, дцшцнцб-дашыныб бу намизядя «щя» дейясиз.
Щамы диггят кясилди. Гоъа дейирди:
-Бялкя о, мяним дцшцндцйцм кими, сизин мабейнинизя барышыг эятиря билди... Вя
йалныз ондан сонра сиз мямлякятин сялащы цчцн дюрд тяряфдян бизи ящатя едян
дцшмяня ъаваб веря билдиз.
                                                          
3 Язиз Мащмуд Худайинин илащиляриндяндир (1541-1628).
 
6
Кимся бу сюзляря эцлцмсяди. Доьрусуна галса, гябиля, тайфалар арасында сцлщцн
бяргярар олаъаьына яйляшянлярин чоху инанмырды. Амма дцшмяня гаршы... Мяэяр
онларын щяр бири айрылыгда, тякя-тякдя бир ъянэавяр дейилди? Бир гошун сындыра билмязди
бу ямирлярин щяр бири?
Гоъа санки онларын дцшцнъялярини, цзляриндян, бир китаб вярягляйиб охуйан кими
охуду, деди:
-Билирям, щяр бириниздя ъянэавярлик дя, гящряманлыг да вардыр. Щяр бириниз бир ляшкяр
башчысы олан тяърцбяли сяркярдялярсиз. Инди бахын, эюрцн бу гцввят , бу гцдрят
бирляшярся, миллят дя, мямлякят дя няляр газанар. Вятянимиздя аьыз дейяни гулаг
ешидяр.
Щямйашы олан тайфа башчыларындан бири мцдахиля етди:
-Буйураъагсан, аьам, интизарда гойма бизи. Кими салащ билирсян, ону де!
Гоъа вахтын йетишдийини, мяълис ящлинин артыг доьрудан да, бир сюзя, бир намизядя
ещтийаъ дуйдуьуну, бялкя щамысынын да гябул едяъяйини анлады. Деди:
-Мян щялим тябиятли, вахтыны ейш-ишрятдя, эцнцнц шяраб, гумар вя эцлбядянлярля
дейил, бюйцк йарадан Аллащын ибадятийля мяшьул едян, Танрынын дедийи, эюстярдийи
сирати-мцстягим - дцз йолла эедян Аллащ гулу - Шащзадя Мящяммяд Худабяндяни
нязярдя тутурам...
Мящяммяд Худабяндя I Тящмасибин бюйцк оьлу, Шащ Исмайыл Хятаинин нявясийди.
Ганунда еля щамыдан яввял о диля эятирилмялийди. Лакин Султан Мящяммяд
Худабяндя, сийасятдян узаг, диндар бир адамды, эюзляри дя чох зяиф эюрцрдц. Ян
бюйцк шащзадя олдуьу щалда, щамыдан, даща доьрусу, дястябазларын щамысындан узаг
олдуьундан йада дцшмцрдц, диля эятирилмирди. Одур ки, Султан Мящяммяд
Худабяндянин ады чякилинъя, мяълися ани бир сцкут чюкдц; щеч бир гябиля бу намизядя
ирад тута биляъяк дейилди. Шащзадя Мящяммяд Худабяндяйя тясир эюстярмяк, она
йахынлашмаг, эцнащкарлары, хяраъы баьышлатмаг даща асан олаъагды. Щамы, щятта
Шащзадя Мящяммяд Худабяндяни вя онун йахынларыны о гядяр дя севмяйян ямирляр
- тайфа башчылары беля етираз цчцн гцсур, сюз тапа билмядиляр. Щазырда Ширазда аилясийля
бирликдя йашайан щакимин, шащзадянин щяйат тярзиня бяляд идиляр. Синялярдян
йцнэцллцк эятирян бир няфяс гопду; йорулмуш, йерли-йерсиз мцбащисялярдян ъана
доймуш башлар разылыгла синяляря енди. Байаг гоъайа «Сян дейян мяслящятди,
буйураъагсан, де» дейян сяркярдя йеня дя щамыдан яввял сяслянди:
-Мян биляни мцбарякди. Шащяншащымыз, Иран-зяминин гиблейи-алями, шащзадя
Мящяммяд Худабяндя бу эцндян падшащымызды.
-Аллащ хейир елясин!
-Мцбарякдир!
-Эюзайдынлыьы веряк миллятя...
-Мцъдячи эюндяряк Шираза...
-Тяъили чапар эюндярилсин...
-Гябул еляся о Аллащ бяндяси...
-Еляр, еляр...
-Ян яввял Пярихан ханымдан эюзайдынлыьы алынсын.
Чапар эюндярмяйя ещтийаъ йох иди. Амма бурдакылар билмирди. Чцнки Хейряниса
Бяйими - Мящяммяд Худабяндянин арвады Мящди-Цлйаны щардаса йахшы таныйан,
хислятиня бяляд оланлардан бири, додагалты мызылданды: «Аллащын алтында Пярихан ханымы
- шащ нясилли гадыны гябул елямядик. Бунунса, Аллащ кюлэясини бизя гисмят елямясин.»
7
37 тайфа биринъи вя ахырынъы дяфя ейни бир мясяляйя мцсбят ъаваб вериб гол гойду:
«Щя, - деди, - Шащымыз Мящяммяд Худабяндядир.» Мяним язизлярим, каш бизим
индики 37 дя щеч олмаса, юмрцндя бир дяфя беля бир «Щя» дейяйди, лазым оланда.
Няйся..
Кимийдися, дейясян щамыдан яввял ешик аьасы вязири-язями беля габаглайыб имарятин
гапысына чыхыб баьырды:
-Иран-зяминин щюкмдары, Шащяншащ Мящяммяд Худабяндя вар олсун!
-Вар олсун, - сядалары эюйляря уъалды. Мейдан титряди.
-Вар олсун!...
Шираза чапар эюндярмяйя щеч ещтийаъ йох иди. Чцнки нечя эцндян бяри, II Исмайыл
юлдцрцлдцйц саатдан башлайараг Хейряниса Бяйимин «эцдцкчцляри», «гулагчылары», щяр
алты аьаъдан бир Гязвиндян Шираза эедян йола дцзцлмцш, Мирзя Салманын эюстяришийля
мцшащидя апарыр, щяр бир йенилийи она биринъи чатдырырдылар.
ГАНЛЫ ОЛСА ДА, ХОШ ХЯБЯР
Мящди-Цлйа чохданды ки, интизардайды. Дцнйа эюзяли Шираз инди онунчцн ъящяннямя
дюнмцшдц. Гязнявидя - пайтахтда баш верян щадисяляри она йоллара дцздцйц
хябярчиляр, гулагчылар, индики телеграфдан да сцрятля чатдырырды.
Пайтахтдан ися бир-биринин ардынъа мцхтялиф хябярляр эялирди. Яввялъя II Шащ Исмайылын
юлцмц... дейяк ки, Мящди-Цлйаны о гядяр дя тяяъъцбляндирмяди. Чцнки, ъаван шащын
апардыьы ислащатлар тайфа башчыларынын цряйиндян дейилди. Башлыъа мягсяди варланмаг,
щакимиййятя мцмкцн олдугъа даща йахын мювге тутмаг, юлкянин идаря олунмасында
башга тайфалардан артыг йер тутмаг олан тайфа башчыларыны яслиндя щеч бир мяняви бирлик
- сцннц-шия тяяссцбцнцн ляьви марагландырмырды. Бир нечя тайфа йахынлашса да, цмуми
бирлийя сюз ола билмязди. Амма бах, бу дини мясялядя, бу тяригят айры-сечкилийи
мясялясиндя бцтцн тайфаларын рущаниляри, рущани вя мяняви башчылары бирляширди. Онлар
сцннц-шия мясялясинин ляьвиня гятиййян разы дейилдиляр вя горхурдулар Шащ Исмайыл
сцннцлцйц гябул едиб, бабасынын йаратдыьы вя инди кяскин инкишаф етмиш шиялийи мящв
етмяк истядийи шайиясини йайырдылар.
Доьрудан да, II Шащ Исмайыл «Кялмейи-шящадят»я ялавя олунмуш «Ялиййян
вялийуллащ»ы гябул етмирди. «Рясули-худа заманында беля шейляр олмайыб; «Гурани-
кярим»дя дя йохду» дейирди.
Далбадал эялян хябярлярдян бири еля II Шащ Исмайылын юлцмцйдц. Щяр гулагчы бир
хябяр эятирирди. Бири дейирди ки, чох ичиб, мяст щалында юлцб. Бири дейирди ки, либасыны
дяйишиб, достларыйла шящяря эязинтийя чыхыбмыш. Эеъя йарысы сарай щалвачыбашынын оьлу
Щясян бяйин евиня динъялмяйя эедиб. Эеъя санъыланыбмыш; сящяр мейидини еля ордан
да тапыблар. Бязиляри Пярихан ханымы эцнащландырырды. Эуйа Щейдяр Мирзя хятриня,
Исмайыла ъарийялярдян биринин васитясиля зящяр гатылмыш шяраб вердириб. Башга бириси
дейирди ки, йооох, бу дин мясялясиди. Ямялли башлы боьублар шащы; дин башчыларынын эизли
фитняси - фитвасиля. Буна да щям сцннц, щям шия рущаниляри гол гойуб, разылыг вериб.
II Исмайылын юлцм хябяри чыхан эцндян Мящди-Цлйа щяйяъандайды. Ялбяття, яри
Мящяммяд Худабяндянин щакимиййятя кечмяси онун ян мави арзусуйду. Бунунла
беля, шащзадялярин чохлуьу ону наращат едирди. Мянсуб олдуьу Мазандаранда, щяля
дя цряйиня йер елямиш атасы Мазандаран щакими Мир Абдуллащ ханын 20 ил юнъя фаъияли
юлцмц, беля чякишмялярин нятиъясийди. Хейряниса Бяйим юз «хош саатыны» эюзляйирди.
8
Амма щярякятсиз дя дайанмамышды. Ялалтыйъан юзцня сядагятли тайфаларла, щямчинин
бу даьыныг тайфаларын тяряфдарлары олмайан фарсларла эизли мяслящятляр едир, ялагясини,
вядлярини эцъляндирирди. 
Гязвиндян ися хябяр хябяр далынъа эялирди. Бир эцн дедиляр ки, Сарайдан рящмятлик
шащын вясиййятнамяси чыхыб; эуйа о юз вялиящди кими Щейдяр Мирзяни тяхт-таъа лайиг
эюрцб вя бир груп гябиля башчылары да бунунла разылашыб. Разылашыблар, она эюря ки,
ъаван, тяърцбясиз Щейдяр Мирзяни ялляриндя бящаня едиб юлкяни юзляри идаря
едяъякдиляр...
«Хош саат» йетишди. Бир эцн дяйишик либасда онун йанына гудасы - икинъи оьлу Щямзя
Мирзянин гайынатасы фарс ясилли Мирзя Салман эялди. Мящди-Цлйа яри Мящяммяд
Мирзядян (Худабяндя) беля эизли сахладыьы мясяляляри мящз Мирзя Салманла
мцзакиря едир, она, ян чох она инанырды. Мирзя Салман шад хябярля эялмишди: Тайфа
башчылары гурултай кечирмиш, щяря юзцня йахын олан бир шащзадяни мяслящят билмиш,
ахырда шащзадя Мящяммяд Худабяндянин цзяриндя дайанмышдылар. Шащзадя
Мящяммяд Мирзянин эюзляри чох зяиф эюрцрдц. Бурнунун уъундан о йананы эцъля
сечирди. Щялим, йумшаг хасиййятлийди. Дейиляня инанан, тез эцзяштя эедян адамды.
Тайфа башчыларынын щамысы йягин ки, онун мящз бу хцсусиййятлярини нязяря алыб щамысы
она сяс вермиш, онун шащлыьа лайиг олдуьуну салащ билмишдиляр.
Мирзя Салман эяляъяк баш щярямин хасиййятиня бяляд олдуьундан, еля индидян
ханымын гылыьына эирмяйи, щямишя эюзц габаьында олмаьы щяр шейдян цстцн тутурду.
Онун сарайдакы эяляъяк щяйаты мящз бу индики эюрцшдян, ханымын она
мцнасибятиндян асылы олаъагды. Саггалы, сцрмейи зяр буталы кимха гябасынын
дюшцняъян енся дя, ъаванды щяля, ясл кишилик щяддиндяйди. Ичяри эиръяйин Хейряниса
Бяйимин гаршысында диз чюкдц, дизин-дизин сцрцняряк мцтяккяляря йасланмыш ханымын
бир гядямлийиндя цз цстя дцшдц. Йалныз щюкмдары вя баш щярями беля саламларларды.
Хейряниса Бяйимин цряйи атланды. Кишинин бу щярякятинин мянасыны эюзял анлайырды.
Кишийя галхмагчцн тез иъазя вермяди, бир аз бякляди... Вя... эцлцмсяди, нявазишкар
сясля диллянди: 
-Мирзя Салман, галхын, ъянабыныза изинди, галхын...
Мирзя Салман тосгун бядянинин аьырлыьындан эцъля няфяс алыр вя гисмян эез иъазя
ону даща да тянтидирди, галхды. Эюзлярини дик ханымын цзцня зиллямядян, щардаса онун
ял щярякятлярини изляйяряк сюзя башлады:
-Гиблейи-алями мцъдялямякчцн эялдим, бяйим! Амма сизсиз кечинмядим, дедим
бялкя мцъдяни...
-Ня мцъдя, Мирзя?
Анлайырды, арзусун чякдийи хябяри эятирмишди Мирзя Салман. Амма юзцнц бир гядяр
фаггылыьа вурараг, щятта юз щямфикирляри, щяр бир гуллуьуну йериня йетирян садиг
адамын юнцндя беля, ня гядяр, неъя севиндийини бцрузя вермяк истямяди. Мирзя
Салман анлайырды. Изн истяйиб изащата башлады:
-Гурбанят шявям, хануми-мющтярям. Нечя эцн яввял бир гисим тайфа Щейдяр
Мирзяни щакимиййятя эятирмишди аз гала. Бир ики эцн чякди. Амма ъянабыныза
мялумдур ки, яфшар, гаъар, румлу тайфаларынын Щейдяр Мирзяни эюряси эюзц йохду.
Одур ки, ону Гязвиндя мянзилиндяъя хейли йыьынты силащлы нюкярляр щялакятя йетирибляр.
Ону чохлары шащ кими танымаг истямирди.
Шащбану мцъдялик хябяри ешитмяйя тялясирди. Буну дуйан Мирзя Салман ясл мятлябя
кечди:
-Бяйим! Цч эцн иряли тайфа башчылары гурултайа топлашыб. Йалныз вя йалныз, щамысы
бирликдя, шащзадя Мящяммяд Мирзянин Ирана Шащяншащ олмаьына разылыг вериб;
9
гярардад гябул еляйибляр. Щяля гурултайдакылардан башга бир зищяйатын хябяри
олмайан бу мясяляни сизя, сиз ъянабларына вя артыг Шащяншащымыз олан Худабяндяйя
йетирмяйи юзцмя ваъиб билдим. Щамыдан яввял...
«Ай щийляэяр фасиг! Бяс гурултайдакы тцрк ямирляринин бу гярардадыны башга кимся
билмирся, сян щардан билирсян? Сян ки, ня тцрксян, ня ямир, ня дя тайфа башчысы?»
Мирзя Салман ися сюзцня давам едирди:
-Хануми-мющтярям, мян бу дярбарын, бу гапынын вя шяхсян сизин ян садиг нюкяри
кими, бир судур анламагчын «гулагчылар» гоймушдум. 
Хейряниса Бяйим дахили севинъ ичярисиндя айаьа галхды; о, галхан кими Мирзя Салман
да дик дурду.
-Эедяк, Мирзя, Шащяншащымызы мцъдяляйяк. Икимиз бирликдя эюряк, ня газанырсан,
Мирзя? Мяним тяряфимдян мцъдян одур ки, мяним шяхси вязиримсян бу эцндян.
Мирзя Салман Худабяндядян ня алаъаьындан асылы олмайараг ясас мягсядиня
чатмышды. Бундан о йана щеч бир шей, щеч бир ад, рцтбя, мал-мянал ону бу гядяр
севиндиря билмязди. О, щакимиййятин кимин ялиндя олаъаьыны йахшы билирди. Хейряниса
Бяйим кими баш щярямин вязири олмаг, бцтцн мямлякятин кцлли-ихтийары олмаг
демякди.
-Лцтфян, буйурун, ей гиблейи-алямин севинъи! Мян мцкафатымы алдым. Бундан юзэя...
Худабяндянин отаьына доьру ирялиляйян ханымын ардынъа йолланан тязяъя вязир, яйилиб
Хейряниса Бяйимин дизляриняъян енян юрпяйинин уъуну юпдц.
...Шащзадя Мящяммяд Худабяндя намаз цстцндяйди. Ялбяття, кянарда отуруб вя йа
дайаныб онун намазы битирмясини, иъазя вермясини эюзлямяк лазымды. Худабяндя
хцсуси бялаьят вя сялигяйля «Ъяфяр Тяййар намазы» гылырды. Хейряниса Бяйим вя
Мирзя Салман намазын вахтыны да кечирмишдиляр. Гойуну гурда вермишдиляр.
«Намазын вахты щеч йадларына да дцшмямишди. Дахилляриндяки севинъ бу анда щяр
шейдян цстцндц, уъайды. Бяйим щятта «худанякярдя» дейя гялбинин дяринлийиндя
яриндян эилейлянди дя... Мяэяр намазыны гылмасайды, олмазды? Эяряк еля мящз бу
цн, бу саатдя гылайды бу намазы? Эеъяляр гылдыьы аз еляйир она. Илащи! Юзцн сябр вер
мяня! Щяля инди гуртарыр «Иза зцлмятцд-ярз»и. Щяля «Иза ъая нясруллащц вял фятщ»1
вар... Эюр щяля бир цч рцкят дя бундан сонра вар?.. Буна бянзяр фикирляр Мирзя
Салманын да цряйиндян кечирди. Амма ня Бяйимя, ня дя шащзадяйя тяряф бахмырды
ки, эюзляриндян, цряйиндян кечянляр охуна биляр, Аллащ елямямишкян.
Мящяммяд Худабяндя ися юз ибадятиндяйди. Амма дуалары охуйанда, цряйиндян
кечирди ки, «ахы бунлар мяндян ня истяйирляр?» Щятта дярин ибадят шювгиля намаз гылса
да, йадына мяшщур бир рявайят дцшдц. Бир эцн рясули-худа ясщабялярийля бирликдя
яйляшиб ибадятдян сющбят ачыблармыш. Щамы дейиб ки, там ихласла беля, намаз гылсан,
дилин дуалары дейяъяк, гялбиндяки икинъи мян ня ися башга бир шейля мяшьул олаъаг.
Пейьямбяр дейир ки, ким цряйиндян щеч бир шей кечирмядян ики рцкят намаз гылса,
она бир дявя веряъяйям. Щязрят Яли дя ордаймыш; о да намаза дурур; еля сидг иля
намаз гылыр ки, ... Рясули-худа сорушур: «Йа Яли, сянин дяйанятин щамымыза бяллидир.
Де эюряк, неъя олду? Цряйиндян бир шей кечдими?» Щязрят Яли буйурур: «Ей Аллащын
рясулу, йахшы гылырдым намазы, цряйимдян щеч ня кечмирди. Амма ъянабына яйандыр
ки, сон анда дцшцндцм, эюрясян, щансы дявяни веряъяк? Аьы, йа...?
                                                          
1 Аллащын йардымы вя гялябяси эялдикдя. Гурани-Кярим, «Няср» суряси.
10
Фикри-зикри ибадятиндя олса да, ичяри эирянлярин ким вя ня мягсядля эялдикляриля
марагланмаса да, язаб чякирди ки, намаз щяля битмяйиб, бу адамлар интизардады.
Нящайят, Шащзадя Мящяммяд Худабяндя намазыны битирди; сон саламыны вериб,
ъанамазындакы мющрц вя тцрбят тясбещини юпдц. Ъанамазын кянарыны гатлайандан
сонра ичяри эирянляря тяряф чеврилди. Арвадыны вя Мирзя Салманы эюрцнъя, шыплыг
эюзляринин долашыг кирпиклярини бир нечя дяфя гырпды:
-Буйурун, яйляшин, ня цз вериб? Худанякярдя, пис бир щадися, бир фялакят баш
вермяйиб ки? Бу эеъя йухуму чох гарышдырмышам.
Эялянляр щяр икиси ейни анда диз чюкдцляр: Хейряниса Бяйим Худабяндянин дизинин
дибиндя, Мирзя Салман ися бир гядяр аралы, ядяб мювгейиндя диз чюкмцшдц. Илк сюзя,
ялбяття, Хейряниса Бяйим башлады:
-Гиблейи -алям, сяня биринъи бейят едян, биринъи саламлайан, биринъи мцбарякбадлыг
еляйиб, биринъи мцъдя истяйян, сянин дюрд баланын анасы, бюйцк иззятля адландырдыьын
Мящди-Цлйадыр...
Онун ардынъа Мирзя Салманын титряк сяси ешидилди. Нядянся, Худабяндя Мирзя
Салманын титряк саггалына даща чох диггят едирди. Бу эцн, бу саатда, йягин ки, бюйцк
бир сидг црякля гылдыьы «Ъяфяр Тяййар» намазынын щюрмятиня эюзляри щамишякиня
нисбятян даща йахшы эюрцрдц. Титряк саггалын башландыьы йердян ися ешидилирди:
-Гурбанят шявям, гурбанят шявям, гур...ба...нят... шя...вям, йа гиблейи-алям!
Худавянди-алям сялтянятини гаим етсин. Эюзляримизин нуру падишащымызын юмрц узун
олсун, сялтяняти гайим, ябяди олсун. Бюйцк бабасы Шащяншащ Исмайылын, бюйцк атасы,
узунюмцрлц сялтянят сащиби Шащ Тящмасибин рущлары дуачы олсун! Йерляр, эюйляр бу
сялтянятя баш яйсин; Щюкмцня ляббейк десин. Эюзляря нур, гялбляря шяфгят бяхш
етсин. Худавянди-алям юз Худабяндясини бцтцн йерлярин, эюйлярин бялаларындан щифз
ейлясин!..
Мирзя Салман щяля чох дейяъякди. Хейряниса Бяйим гялбиндя дцшцнцрдц: «Гоъа
яблящ! Ня йапышыб бу эюздян, нурдан. Онун эюзцндя нур олсайды... Кечял чаря бился,
юз башына едярди...»
-Ъянаби-щягг...
Худабяндя зикр етмякдяйди, динляйирдися дя, щяля дя ибадятин, намазын тясириндяйди.
Ешидир, лазымынъа дярк етмирди дейилянляри.
-Ня цз вермишдир, йа Мящди-Цлйа? Фялакят олмасын, иншаллащ?..
Гадын тялясди, анлады ки, яри щадисяни щяля лазымынъа дярк етмяйиб, ъаваб верди:
-Сян артыг шащзадя дейил, гиблейи-алямсян, щюкмдарым!
Худабяндя шыплыг эюзляринин кирпиклярини тез-тез чалды, баъардыгъа, эюз гапаглары
имкан вердикъя, ири-ири ачды эюзлярини; зикри йарымчыг кясилди:
-Ня?
Щяр икиси бир-бириня мафар вермядян, Бяйимля Мирзя Салман дил боьаза салмадылар:
-Гязвиня йолланырыг, гиблейи-алям, Гязвиня! Мямлякятинин пайтяхтиня, ей Исмайылын
нявяси, Тящмасибин оьлу! Тцрк тайфа бюйцкляри Гязвиндя топланыб, II Исмайылдан
сонра сяни, йалныз сяни Иран зяминин тяхт-таъына, Ъямшид тяхт-таъына лайиг билибляр;
даща доьрусу, о тяхт-таъы сяня, сянин кими бир Аллащ бяндясиня, Худа бяндя - Аллащ
гулуна лайиг эюрцбляр.
11
Хейряниса Бяйим яриня лап йахынлашды, ялиндян тутуб юпдц, алнынын цстцня гойуб
деди:
-Гурбанын олум, сян инди Шащяншащи-Иран-зяминсян.
Бяйим «гурбанын олум» дейяндя, Мящяммяд Худабяндянин щяр шейи анлайан
гялбиндян бир сюз кечди, истякли Мящди-Цлйасынын севинъиня шярик олуб титряк
додагларыйла пычылдады:
-Худа ня кярдя!1 
Буну Бяйим додагларын тярпянишиндян анлады, Мирзя Салманын варлыьыны беля унудуб
яринин дизляриня гапанды:
-Аллащым, улу Йязданым сяни бялалардан щифз елясин! Балаларымызла бирликдя,
гурбаныныз мян олум, щамынызын...
Худабяндя ялинин йцнэцл щярякятийля гадынын башыны сыьаллайыб юзцндян кянар етди.
Мирзя Салман отуруб мцшащидя едир, она, налайиг щярякят олар дейя, башга бир
щярякятя йол вермирди. Бу мяляк хислятли, мещрибан гадын ону ня гядяр севирди! Еля о
юзц дя, бир олан Аллащ шащидди ки, она сяфалы эеъяляр, дцнйада явязи олмайан зювгляр
бяхш едян бу бануйу щярями о щеч бир сарай эюзялиня дяйишмямишди. Бир эеъя, бир ан
цчцн беля.
Мирзя Салман вязиййяти анламайаъаг дяряъядя кцт адам дейилди. Шащын иъазяси
олмаса да, риск еляди, йериндян галхды:
-Фядайят шявям, Шащяншащи-руйи-зямин-Иран, бяндейи щягири мцряххяс,
буйурсайдыныз, щазырлыг эюрмяйя эедярдим.
Худабяндядян яввял Хейряниса Бяйим севинъ ичиндя чырпынды. Гаршы нязакят
ганунларыны гырды:
-Мцряххяссян, Мирзя, мцряххяссян. Эет, щазырлыьыны эюр, еля бу эцн сяфяр
тядарцкцнц тамам еляйин.
-Бя чешм.
Мирзя Салман чыхды. Хейряниса Бяйим вцъудуну долдуран севиинъ вя мящяббятдян
чырпынды, юзцнц яринин аьушуна салыб, ювладларынын атасыны, ярини, шащыны гызьын юпцшляря
гярг еляди. Мящяммяд Худабяндя «Аллащ сяни мяня гисмят еляйяндя, дцшцнцбмцш
талейими, бюйцк янамысан Худанын Худабяндяйя» дейя пычылдады. Еля щямишя
беляйди; о дцшцняняъян, сярянъам веряняъян Бяйим ондан яввял вя ъялд сярянъам
верирди. Хейряниса Бяйим бир нечя ювлад анасы олса да, вцъуду, цряйи щяля эянъ иди.
Худавянди-алям Щявва нянядян бяри она гадынларын щамысынын ещтирасындан артыг бир
ещтирас, бир щявяс вермишди. Инди ярини сойундурдугъа, бу ещтирас, бу щявяс ъуша эялир,
юзцнц дя Мящяммяди дя йахыб-йандырырды. Гадын фцрсяти фовтя вермяк истямирди. Ахы
сящярдян йола чыхылаъаг, Падишащи-алямпянащ йолларда олаъаг, сонра Гязвиня чатанда
да йол йорьунлуьу, онун зяриф вцъудуну цзяъякди. Даща чох да йениъя гядям
гойдуьу диван, дярбар, таъгойма мярасими, тябрикляр, тайфаларын, еляъя дя хариъи
дювлятлярин нцмайяндяляринин тябрик вя гябуллары буэцнкц, индики имканы
вермяйяъяк. Хейряниса Бяйим тамам бядянинин бцтцн щцъейрялярийля дуйдуьу
щисслярдян ъошуб-дашыр, зювг алыр, зювг верир, шащы бяхтийар, юзцнц икигат хошбяхт
едирди. Сусуз ащу су ичян кими ичирди бу шярбяти. Сармашыг кими сарылмышды
Худабяндяйя. «Бу зяриф голларда ня гядяр гцввят вар, Илащи!» дцшцнцрдц яр. Вя
баъардыгъа, ейни гцввятля ъаваб вермяйя чалышырды. Чалышмаг щеч лазым да дейилди.
Хейряниса Бяйимин одлу няфясиндян галхан алов ону еля йахыб йандырырды ки!..
                                                          
1 Аллащ елямясин.
12
Дейясян бу эеъя щеч бири йатмады. Щяр икиси эяляъяк эцнлярин, гайьылы, зящмятли
эцнлярин явязини индидян чыхырды санки. 
ЕЛЧИЛИК
Шащ Тящмасибин гызы, щазыркы Иран щюкмдары Мящяммяд Худабяндянин баъысы Фатимя
Солтан бяйимя елчи эяляъяйини Хейряниса Бяйимин гулаьы чалмышды. Балдызына
кимлярин елчи дцшдцйцнц дя уйуфнан анламышды. Еля «гулагчылары» да беля хябяр
вермишди. Тцркман тайфасындан Ямирхан Тцркман - тайфанын башчысы, танынмыш,
щюрмятли ямирлярдян бирийди. Щяр йердя сюзц кечирди. Бяйим анлайырды ки, бу йолла
оьлуну падшащын баъысыйла евляндирмякля сарайда нцфузу даща да артаъаг; ел, тайфалар
арасында йери, щюрмяти чохалаъаг, тайфасы эцъляняъякдир. Бцтцн ямирлярин арзусу еля
бундан ибарятди: юз тайфасыны эцъляндирмяк, сарайда нцфузу чох олан шамлу вя
устаълылары ютмяк, нцфуз даирясини эенишляндирмяк, сарайа - юлкяни идаряйя ял
илишдирмяк. Юзц дя мющкям гощумлуг йолуйла. Беля сийаси никащлар чохданын
мювъуд ямялийди. Инди бу йолдан Ямирхан Тцркман да истифадя етмяйи
гярарлашдырмышды. 
Рядд ъавабы алаъаьы аьлына да эялмирди. Дцздцр, о, Баш щярямин тайфасына
мцнасибятини билирди, амма щяр щалда Ямирханын бу аддымы Хейряниса Бяйимин
юзцйля дя йахынлашмаг, бир нюв «барышыг ашы» биширмяк кими бир шейди. Бир даща щяля
елчи сифятиля эется дя, хцсуси дябдябя иля, шащын адына лайиг эедирди. Адлы-санлы
ямирлярдян, аьсаггаллардан йыьмышды елчи дашынын цстцндя яйляшмяйя. Эейимляриня,
йарагларына хцсуси фикир вермишди. Нишан сющбяти олмаса да, Шащяншащ вя Баш щярям,
еляъя дя истянилян гызын адына лайиг щядиййяляр щазырламышды. Бу щядиййяляри бир нечя
гулам вя кяниз башларында, чийинляри цстцндя, гоша ялляриндя эютцряъякди. Гой о
юлкяни идаряйя бурнуну сохан Баш щярям билсин ки, еля-беля, ъяня-ъцня адам эялмир
шащ гапысына. Шащ Исмайылын нявяси, Шащ Тящмасибин гызы, Мящяммяд Худабяндянин
баъысына лайиг эялир эялян елчиляр.
Ян габагда аьсаггаллар, ондан архада ямирляр, далъа да щядиййяляр эятирян гуламлар
эедирди. Ел-ъамаат елчиляр шащ гапысына чатанаъан йолун щяр ики тяряфиндя йыьылыб
дябдябяли тамашайа бахырдылар. Йыьыланлар арасында мцзакиряляр эедирди. Кимин кимя
елчи дцшдцйц, нейчцн дцшдцйц, Фатимя Солтан Бяйимин верилиб-верилмяйяъяйи
сющбятлярин мювзусуйду.
-Адына лайиг...
-Щям юзцнцн, щям дя...
-Киши, Ямирхан ъяня-ъцня адам дейил ахы. Кимин гапысына эетдийини йахшы билир.
-Валлащ, инанмырам ки, о Баш щярям вар ща...
-Эядя, сясиви кяс... Арвад хайлаьыйнан няйшцн вар?
-Бу тайфайнан арасы йохду ахы... Онунку еля бир дядяси йурду Мазандаранды. 
Бир дя о тяъикляр-фарслар...
-Дярди сяня галыб?
-Киши, мян ня дейирям ки?
-Ъанува дярд дейирсян. Юз дилцннян юз башуву ъидайа кечирмя! Гой гарнундакы
гарнунда галсын. Тамашову еля, вяссалам!
-Валлащ, доьру дейирсян. Тамашавы еля, вяссалам.
-Щян даааа... Зяняннян нейшцн вар? Сюзцн айрыды, сюз даныш.
-Мян ону бизим Зцлгядяр тайфасыйнан давайа эедяндя эюрмцшям. Она зянян
дейялляр? Ат белиндя, дябилгяли, нигаблы, гылынълы, галханлы. Валлащ, дядям, дейирям,
13
ямирляр оннан тцк салырды дава вахты... Бир фярманнар верирди ки!!! Аллащ онун кишилийини
эяряк яриня веряйди...
-Сяннян мяслящятляшмяйиб, нювзянбиллащ Аллащ. Эяряк сянин аьзуву арайайды...
-Дядям ъаны, эюрдцйцмц дейирям. Ясл паъъащ оду...
-Сяркярдя дя...
-Кишиляр, гойун тамашамызы еляйяк ахы. Ня баш-бейнимизи апарейсуз? О паъъащ бир
Аллащ бяндясиди, аьзы дуалы, яли дястямазлы, дини-исламын дайаьы. Гурбаны олдуьум
Щязрят Яли нясли... Щикмятдя бабасына, бабаларына чякиб.
-Аллащ гуллуьунда дейя билмярям. Бялкя дя еляди. Амма гылынъ вурмагда,
паъъащлыьы доландырмагда дейя билярям. Вериб юлкянин ъиловуну арвадын ялиня... О да
билдийин еляйир. Щяля дейирляр, щярямхана хязинясини дя ата йурду Мазандарана
дашыдаъаг.
-Дашыдаъаг йох еййй. Ай кювдян, дашыдыб!
-Атасынын да ганын алды...
-Алды да сюздц? Щяр аддымда бцтцн гызылбаш тайфаларына ган уддурур.
-Уддурар да... Атасыны еля эорбаэор еляйиб, еля боьазламадылар ки, бир ишя дя охшасын...
-Пай атоннан, 20 илдян соора да...
-Сейид пейьямбяр ювлады...
-Ата ганын алмагчун ня 20, щеч ики иэирми дя, ялли дя чох дюйц ки, азды.
-Еля дцшманлары да юзцндян эери галан ъцвяллаьылар дюйц...
-Бура бах ей!!! Аьзуву даьытма! Сян инди еля аьыз-бурун бящям елямисян ки,
гызылбаш ямирляриня ъцвяллаьы дейирсян? Валлащ, гямяни дястяйиняъян сохарам
гарнува!..
-Аллащ, сян сахла!
-Бу нейя ъошду?
-Гызылбашды дайнан ахы...
-Беля де...
Елчи карваны, дявяляр дейил, инсан карваны юндяки аьсаггал сарванын чякдийи овсарын
ардынъа, еля дявяляр кими, нярляр кими арамла, тямкинля, юз ляйагятини нцмайиш етдиря-
етдиря ирялиляйирди. 
Падшащын гябул отаьында бир нечя адам топланмышды. Шащ щяля отаьа дахил олмамышды.
Елчиляр эяляндян сонра ичяри эиряъякди вя щамы бир няфяр кими айаьа галхыб баш
яйяъяк, сонра да диз чюкцб «зяминбус»1 едяъякдиляр.
Хейряниса бяйим дя щяля эялмямишди. Шащла ейни вахтда, гоншу гапыдан дахил
олаъагды. Инди щяля юзцня зинят верянлярин ялиндян арабир чыхыр, ялван шцшяли
пянъяряляря йахынлашыр вя сарай мейданына дахил олан елчи карванына бахырды.
Дцшцнцрдц: «Ямирхан йаманъа юзцня эцвянъя эялир. Дябдябяйя бир бах! Кимя
эюркязир бу дябдябясини?... Йоооох, эюркязмир. Ахы Шащ нявяси, шащ гызы, шащ
баъысына елчи эедир. Дярбара лайыг олмаг гясдиди. Еля эцман едир ки, онун юз тайфасыны
эцъляндирмяк гясди бизя яйан дейил. Олсун. Бахарыг!... Буна бах... Щяля еля бил ки,
«Щя» алыб, эюр бир ня шястнян эялир? Ня гядяр хонча эятирир?! Сян юлясян, мейидцвц
эюрцм, о хончалар боьазунда галмаса, онда мян, мян дейилям. Яскик бир
кянизям...»
Нечя эцн иди ки, бу елчилик сющбятини гулаьы чаландан бяри яринин гулаьыны
долдурмагдайды. Ямирханын тюрятдиклярини, тюрядя биляъяклярини хысын-хысын шаща
данышыр вя онун оьлуну кямаьыл адландырыб, Фатимя Солтан Бяйим кими бир ъана, бир
эюзяля, бир шащ ясилли мялакяйя лайиг олмадыьыны сюйляйирди. Мяслящятчилярийля дя
                                                          
1 Шащын гаршысында йери юпмяк (зямин - йер, бус - юпмяк).
14
дилляшмишди. Мазандаранлы достлары, ягрябасынын щамысы, достлары Щцсейн Ширази, Яфзял
Мцняъъим Гязвини, Мирзя Салман, ялбяття, мясялядян щали едилмишди. Сонунъулар
инди Шащяншащын гябул отаьында Шащбанудан сол ялдя яйляшиб ширази гялйан
сцмцрцрдцляр. Еля юзляри дя Хейряниса Бяйим демясяйди дя, мясялядян щалийдиляр.
Бу бойда ъиданы чувалда эизлятмяк олмазды. Вя ялбяття ки, щяр цч дост Шащбануйла
щямфикирдиляр. Онлар да Тцркман тайфасынын, Ямирхан Тцркманын гцввятлянмясини
истямирдиляр.
Сарай дарвазасында бу эцн Буьлу Чавушун дястяси нювбят чякирди. Гызылбашлара, еля
Ямирхан Тцркмана да ряьбят бясляйян Буьлу Чавуш севинъ ичярисиндя эялян карвана
тамаша едирди. Ешик аьасы она йахынлашыб, щеч кяс дуймадан бюйрцня бир дцртмя
илишдириб Буьлу Чавушу юзцня эятирди; вязифясини она хатырлатды. Байагдан бяри
фярящиндян буьлар басмыш аьзы, ъящянэляри гулаьынын дибиняъян эедян Буьлу Чавуш
юзцня эялди. Сящв иш тутдуьуну анлады. Йахасына-башына ял эяздириб низя кими, ох
кими димдик дайанды. Табелийиндя олан гаровулчулара да эюз аьардыб вязифя башына
дявят етди. Йохса щамысы иш-эцъцнц, бурайа нейчцн эялдийини унудуб, тамашайа еля
гапылмышдылар ки, вязифя-зад йадларындан чыхмышды. Ахы щяр эцн беля дябдябяли елчилик
карваны эюрмяк олмур...
Елчиляр «Гырх сцтун» сарайынын эениш, йарашыглы щяйятиня - бир мейдан кими бюйцк
щяйятиня дахил олдулар. Ешик аьасы, сарай хидмятчиляри гябул отаьынын гапысыны тайбатай
ачыб ялляри синядя баш яйдиляр вя... Вя елчиляр гябул отаьына дахил олдулар.
Аьсаггаллар, гызылбаш ямирляри вя Ямирхан Тцркманын адамлары салонда - салонун
сядриндя, падшащын отурмалы олдуьу йердя тахтын саь ялиндя даща кичик бир тахт
гойулдуьуну вя бу тахтын да ядяб мягамы йериндя ширазлылары, исфащанлылары, тяъик, фарс
ямирлярини эюряндя ганлары гаралдыса да, юзлярини о йеря гоймадылар. Вязири-язям
елчиляря сядрдяки тахтын сол тяряфиндя йер эюстярди. Еля елчиляр тязяъя йанларыны йеря
гоймушдулар ки, хцсуси, гызыл лювщяъикляря тутулмуш йарашыглы гапы ачылды. Яввялъя
Мящяммяд Худабяндя, ардынъа да Шащбану ичяри дахил олдулар. Щяр икиси рясми
гябул эейиминдяйди. «Ъямшид ъялаллы шащ»ын башында гядим, бабасындан галма, он ики
эушяли таъ, ялван пянъярялярдян дцшян ялван ишыглар алтында эюз гамашдырырды. Шащын юз
эюзлярийся, бунсуз да гамашырды. Кирпиклярини тез-тез чала-чала ирялиляди; ъялд гаршысына
гошан вязири-язямин йардымы иля сядрдяки «мясняди-шащяншащи»йя яйляшди. Баш
щярям, Шащбану Хейряниса Бяйим бу эцн хцсуси дябдябяйля эейинмишди. Ъыггасынын
цстцндян цзцнц юртян назик нигабын алтындан гара гойма гашлары, назик, ясяби
додаглары айрыъа нязяря чарпырды. Мящди-Цлйанын мяълися эялмяси щеч кясдя тяяъъцб
доьурмады. Дювлят ишлярини Мящяммяд Худабяндядян чох о идаря едирди. Щям дя
бу эцн ялиндя хцсуси бящаняси варды: елчиляря ъавабда онун иштиракы тябии эюрцня
билярди.
Шащ вя Шащбану гызыллы гапыдан эюрцнян кими, индиъя йеря чюкмцш, диз цстя яйляшиб
яллярини дизлярини цстцня гоймуш елчиляри санки биря санъды; ъялд йерляриндян галхыб саь
яллярини дюшляриня - солда, црякляринин цстцня гойуб баш ендирдиляр. Вя бу вязиййятдя
хейли галдылар. Нящайят шащ иъазя верди:
-Яйляшин, аьалар, яйляшин!
Щамы йериндя отурду. Шащ эюзлярини тез-тез гырпараг эялянляри нязярдян кечирир,
кимликлярини мцяййянляшдирмяйя чалышырды. Яслиндя онларын щамысыны таныйырды. Амма
инди бир гядяр аралы яйляшдикляриндян танымада чятинлик чякирди. Вязири-язям
йардымына гошду:
-Ямирцл-цмярадан Тцркман тайфасынын ряиси Ямирхан ъянаблары тайфасынын
аьсаггаллары вя гызылбаш ямирляр...
15
Шащ адларын садаланмасына иъазя вермяди, вязирин сюзцнц кясди:
-Эюрцрям, таныйырам, вязир...
Сонра цзцнц вязирдян чевириб Ямирхан Тцркмана дейил, бцтцн мяълися мцраъиятля
сорушду:
-Буйураъагсыз, аьалар! Аллащ хейир елясин. Ня ваге олуб?
Ямирханын гоъа ямиси, тякъя тайфанын дейил, бир чохларынын щюрмят бяслядийи,
ъаванлыьында - щяля Шащ Тящмасиб вахтында олдугъа иэид бир сярясэяр олан Гара Баьыр
Тцркман щамыдан яввял данышмаьа изн истяйиб сюзя башлады:
-Хейр олар, иншааллащ, гиблейи-алям! Башымызы ялимизя алыб дярэаща цз тутмушуг, Шащ
Исмайылын, Шащ Тящмасибин, Шащи-алямпянащ Худабяндянин ятяклярини юпмяйя,
зяминбус олуб диляк дилямяйя эялмишик...
-Нядир диляйиниз? - шащ сорушду.
-Ей гиблейи-алям, сянин щярям хязиняндя бир эювщяр, бир эиранбяща инъи вар. Нясяби
али, юзц исмятдя пяриляр шащы... Биз Исмайылын нявяси, Тящмасибин гызы, сизин баъыныз...
Мящди-Цлйа сябрини баса билмяди, цз-эюзцнц туршудуб аьсаггалын сюзцнц кясди:
-Узатма, киши! Гиблейи-алями ваъиб дювлят ишляриндян айырыб узун-узады вахтыны алма!
Сюзляр щамыйа, шащын юзцня дя силля кими дяйди, амма Шащбанунун хасиййятиня бяляд
олдугларындан щеч ким бир сюз демяди. Йалныз Ямирхан Тцркман юзцндян асылы
олмадан, шащ щцзурунда олдуьуну унудуб, ялини белиндяки мцрясся дястяли гямяйя
атды. Бу да бир ан олду. Чцнки аьылбянд гоъа санки Бяйимин тящгирамиз сюзлярини
ешитмядян хащишиня давам етди:
-Тясяддцгцн олум, Фатимя Солтан Бяйими мющтярям гардашым оьлу Ямирханын
оьлуна диляйя эялмишик.
Шащбану йеня дя диллянди:
-О ямязийя?..
Падшащ сющбятин даща кяскин шякил алаъаьындан ещтийат етди. Ялини галдырды. Щамы
сусгун шякилдя онун ня дейяъяйини эюзляйирди. Худабяндя щямишяки щялим, гал
йатырдан сясиля деди:
-Хош эялиб, сяфа эятирмисиз. Эюзял дилякдир. Шащзадя ханыма да шяряф эятирян
елчиликдир. Амма...
-Ня амма?
Суалы кимин вердийини щеч кяс анламады. Щамынын цряйиня Худабяндянин сюзляриндян
дадлы бир цмид доьмушду. Шащ ися санки суалы ешитмяди; сюзцня давамла деди:
-Амма тяяссцф едирям ки, бу шяряфли гощумлуг баш тутмайаъаг. Чцнки, еля дцнян
Фатимя Солтан Бяйими истяйян башга бир щюрмятли нясля сюз вермишям...
-Мящди-Цлйанын ямиси оьлуна?...
Йеня дя суалын ким тяряфиндян верилдийи анлашылмады. Вязиййят еля эярэин, рядд
ъавабы еля тящгирамиз шякил алмышды ки, беля шейляря баш гошмаг маъалы галмамышды.
Амма суалда да бир истещза варды. Щамы билирди ки, Мящди-Цлйанын Ямирхан Тцркман
тайфасыны эюряси эюзц йохдур. Бунунла беля цзлярини даща чох шаща тутур, Мящди-Цлйа
иля - зянянля данышмаьы кишиликляриня сыьышдырмырдылар. «Зянян» ися о зянянлярдян
дейилди:
-Ямим, йа дайым оьлуна... Щяр щалда Ямирхан Тцркман тайфасы Шащяншащла гощум
олуб, сялтяняти идаря еляйя билмяйяъяк... 
16
Ядяб эюзлямяк мягамы дейилди. Бу сюзлярдян сонра елчиляр дярщал кин, кцдурят вя
гязяб ичиндя йерляриндян галхдылар:
-Мцряххяс олаг, щюкмдар!
-Мцряххяссиниз... демякдян башга Худабяндянин айры чаряси йох иди. О, яллярин
гямялярдя, хянъярлярин дястясиндя олдуьуну эюрмцрдц. Кирпиклярини чала-чала
отурмушду. Мящди-Цлйа ися эюрцрдц. Эедянляр архаларынъа онун истещзайла дедийи бир
ъцмляни ешитдиляр:
-Гямялярдян йахшы йапышын, бярк йапышын, эяряйиниз олар.
Елчилик беля гуртарды. Худабяндя щюкмранлыьына, даща доьрусу Хейряниса Бяйимин,
онсуз да чох олан дцшмянляриня бири дя ялавя олду. Щям дя ян горхунъ, ян эцълц
дцшмянлярдян бири... Бялкя дя биринъиси...
Гоъа ями шащын мцнасибятиндян гуруйуб галмыш, донмушду санки. Биръя
додагларындан бу сюзляри ешитди ягрябасы: «Арвадаьыз».
АНА ВЯ БАЛА
Бир нечя эцн иди ки, Хейряниса Бяйим ана гялбиля ешитдиклярини эютцр-гой еляйирди.
Она «гулагчылары», «эцдцкчцляри» демишди ки, Щямзя Мирзя румлу тайфасынын башчысы
Дядя Будаг Румлунун кичик гызы Ясма ханыма вурулуб. Щейран-щейран Ясма ешгиля
долашыр, йаныр-йахылыр гызын ешгиндян. Гыз да гызды ща... Щялям-щялям гызларын тайы
дейилди. Ат минянля ат минян, ат чапанла ат баьры чатладан, охундан бир ъцйцр
йайынмайан, гылынъы яр ямирлярин гылынъына бярабяр, щярби тялим эюрмцш орду няфяриди.
Башгалары да дейирди ки, йооох, гыз шаир тябиятли, инъя црякли, данышанда дящанындан
дцрр тюкцлян, щцруфилярдян Имадяддин Нясими Ширванинин, Сяфявилярдян Шащяншащ шаир
Шащ Исмайыл Хятаинин, зяманясинин мюъцзяси, имам Щцсейн худдамы, Байат
тайфаларындан Молла Мящяммяд Фцзулинин шерлярини синясиня чин-чин гатламыш, еля юзц
дя мюъцзя кими бир хилгятдир. Гарабуьдайы эюзял бу цч бюйцк нязм устадынын
тяряннцм етдийи дилбяр, назяндя бир ъаналандыр.
Бцтцн бунлары айры-айры адамлар онун гулаьына охуйур, дянэ елядикъя, гялбини тяшвиш,
щяля эюрцб-танымадыьы эюзяля гаршы нифрят щисси долдурурду. Лейя бянзяйирди Мящди-
Цлйа. Амма лей ъуманда ъцъясини горуйан тойуглар кими эюзцн ойарды. Яслиндя
Мящди-Цлйа юзц баласыны гырьыдан горуйан анайды. Вя... Вя щеч дя бу мящяббятин
кюкцнц неъя кясяъяйини билмирди. Ямирляр, мяликляр дейилди ки, бир кялмя ямрийля йер
цзцндян эютцря билсин. Баласыйла юз арасына инъиклик дцшмясини истямирди. Истяйирди ки,
оьлуну бу севдадан онун юзцнц баша салмаг, йола эятирмякля узаглашдырсын. Йа да
гызы ортадан эютцрсцн ки, Щямзя Мирзя бурада анасынын - Мящди-Цлйанын яли
олдуьуну билмясин, дуймасын. Бу да ки, сарай мцщитиндя мцмкцн олан шей дейилди.
Бу иши кимя тапшырсайды, эеъ-тез цстц ачылаъаг, йа еляйянин юз дилиндян чыхаъаг, йа
анайла оьулун арасыны вуруб эяляъяк щюкмдар, Иранын эяляъякдя, Мящяммяд
Худабяндядян сонра падшащы ола билян Щямзя Мирзянин эюзцня эирмяк, цряйиня йол
тапмаг истяйянин бириси бу сирри ачаъагды. Сарайда сирр щеч вахт сирр олараг галмыр; эеъ-
тез цстц ачылыр. Ким ачыр, щарда ачылыр, кимя ачылыр - билян дя олмур чох вахт. Одур ки,
Мящди-Цлйа Ясманын атасы, Дядя Будаь Румлуну чаьыртдырыб, «башына аьыл»
гоймаздан яввял юзц юз оьлуйла данышмаьы мяслящят билди. Падшащын юзцнцн,
Мящяммяд Худабяндянин дя ряйини юйрянмишди: аьзы зикирли Аллащ бяндяси, гаты шия
ата ялбяття, сцннцдян эялин эятирмяйи, ганыны «онларын ганына» гатмаьы мяслящят
билмямишди. Сонра да сцннцляр сарайа йол тапарды. Бабасы гойан йолла эетмялийди
Худабяндя.
17
Бу тяряфдян дя архайын олан Хейряниса Бяйим, эцнлярин бириндя иши еля гурду ки,
Щямзя Мирзяйля тякбятяк галды. Щярям аьасына да тапшырды ки, Щямзя Мирзя
эетмяйинъя, онун йанына щеч кяс бурахылмасын.
Ана-бала баш-баша галдылар. Йан-йана яйляшмишдиляр. Мящди-Цлйа баласынын ялини,
чийнини сыьаллайырды. Лап ушаглыгдан севдийи бу нявазиши Щямзя Мирзя чохданды ки,
анасындан эюрмямишди. Еля она эюря дя ушаглыгда олдуьу кими, ара-сыра етдийи кими
башыны анасынын дизиня сюйкяйиб лап кюрпя кими назланды.
Мящди-Цлйа сюзя щарадан башлайаъаьыны артыг бир нечя эцн иди ки, язбярляйиб
щазырламышды.
-Оьул, шащзадям, ня балаъа ушаг кими йалманырсан анана? Машаллащ, бяс-бюйцк
оьлансан, шир билякли, гурд црякли, охундан йаьы йайына билмяйян, гылынъы рягибини тян
ики бюлян иэид дейирляр сяня. Еля юзцм дя мяшьяляляриндя эюрмцшям сяни. Нечя ат
баьры чатлатмысан? Нечя ъцйцр чякмисян шишя? Нечя гыз-эялин цряйини йериндян
ойнатмысан?
-Ай ана, лап аьы дейян йедиъи арвадлар кими дцздцн тярифи-тяриф далына.
-Буй Аллащ, сян сахла! Аьзындан йелляр апарсын, о ня сюздц дедин? Йедиъи щардан
аьлына, дилиня эялди?
-Кяндляримиздя, щцзцрдя гарылары эюрмцшям. Юляни еля сюзлярнян охшайырлар ки, еля
бил тярифляйиб тахт цстцня чыхардаъаглар.
-Аллащ, сян сахла. Йа ряббим! Хейря аьыз ачдыьым вядя бу ня шейди дцшдц аьзына?
Шащзадя эцлдц, йанпюртц анасынын дизи цстцндя чеврикиб Шащбанунун эюзляриня
бахмаьа башлады. Эцля-эцля тязяъя баш вермиш назик буьларыны ойнатды; мязяляня-
мязяляня эцлцмсяди:
-Аллащ хейря ъаласын, кими эюзалтыламысан, ана?
-Ящ, тяки сян «Щя» де. Ня чохду ягрябамызда, пайтахтымызда эюзял гыз-эялин.
Щансыны ишаря елясян, щансына дамдан бир алма атсан, эюйдя верярляр сяня.
Вермязляр, дядялярини йандырыб аллам.
-Эеня дя олсун, ана...
-Ня дейим?
-Кими, щараны, щансы сойу мяслящят эюрцрсян?
-Ня чох эюзял, ня чох архалы-кюмякли, адлы-санлы бяй-хан, ямир аиляси. Еля
Мазандаранымызы эютцряк...
Шащзадя гаггылтыйла эцлдц:
-Йохса ямцн нявяляриндян кимися цряйин тутуб, щя, ана?
Бяйим дя эцлдц:
-Йооох, щеч субай ямим нявяси йохду ки! Щеч гойарлар йердя галсын? Щамысы ширин
нар дянясиди. Аьыздан дцшся, ялляр гоймаз.
Шащзадя ъиддиляшди, йавашъа анасынын она сцд верян синясиня цз сцртя-сцртя сорушду:
-Ана, Румлу Дядя Будаьын гызыны эюрмцсян?
-О сцннц тайфанын?
Щямзя Мирзя «сцннц» сюзцнц гулагардына вурду; ещмалъа анасынын синясиня
сцртцнмякдя давам едяряк деди:
-Щя... Румлу дядя Будаьын гызы Ясманы эюрмцсян? Лап сян дейян иэид гызды. Мян
йухудан дурмамыш, дура, мян атымы йящярлямямиш, о атлана, мян дцшмана чатынъан,
о йаьы бойну вура. Лап сянин кими...
-Узаг олсун. Имам Щясянин гатили, икиминъи имамымыза зящяр верян Ясма...
18
-Ня данышырсан, ай ана? О щачан олуб? Нечя йцз ил юнъя. Бу дцнянки ушаг...
Мящди-Цлйа оьлунун сюзцнц кясди:
-Йийяси ада, ад сащибиня охшар...
-Ай ана, валлащ о ад Гурани-Кяримдя вар.
-Ня? Ола билмяз. Имам гатилинин, Щязрят Ялинин, ъянаб Фатимя пейьямбяр
салаватуллащ гызынын баласы имам Щясяни зящярляйянин адынын Гуран вараглары гурбан
олдуьумда няйши вар?
-Ана, Гурани-Кярим йазыланда, Ясманын щеч бабасы дцнйайа эялмямишди. О Ясманы
дейирям ей! Амма бу ад доьрудан да Гуранда вар. Инанмырсан, бах, валлащ Гуранын
Бягяря сурясинин 29-ъу айясиндя дейилир: «Ялляммял Ясмая»... Бюйцк Пярвярдиэарын
юйрятдийи адлардан бириди.
-О моллагулаь булары юйрядир сяня?
-Щя, буну да...
-Йохса «Цммцл-китаб» олмаг фикриндясян? Гой бу, о моллалара галсын. Сян щюкмдар
олмаьы, мямлякяти-Ираны бялалардан горумаьын гайдаларыны юйрян.
Шащзадя анасынын лазым оланда, гаты диндар, кефиня йатмайанда моллаларын бярякси
олмаьыны билирди; амма инди о щалда дейилди. Ясма уьрунда анасы олса да, чарпышмалы,
севэисини, ъанындан язиз сандыьы эюзяли мцдафия етмялийди. Биръя буну дцшцнцрдц ки,
о эюзяллийя мяфтун олдуьуну анасына неъя анлатсын:
-О чох эюзялдир, ана, цряйими йаман овлайыб.
-Ъады-питик еляйиб. Гуранда ъады еляйянляри Аллащ да, онун рясулу да танымаг истямир.
-Билирям, «Гул, яузи» сурясини дейирсян. Амма бурда ъадулуг бир шей йохду, ана!
Беля эюзяллик Гурани-шярифин юзцндя дя тящсинлярля хатырланыр. Инанмырсан, мцгяддяс
китабымызын 95-ъи сурясинин 4-ъц айясиня бах: «Ящсяни тягвим...» Эюзял йарадыб сяни
Аллащ...
-Бяс динимиз? Ахы онлар сцннцдц? Шащ бабан буна разы олар? Илляр узуну шиялийин
мющкямлянмясиня ъан гойан улу бабан неъя? Онун рущу сяндян инъимяз? Разы
галар?
-Ана, Аллащ «лящмикя-лящми» дейиб. Йяни яти ятимиздянди. Сцннц олсалар да, бир олан
Аллаща, онун рясулуна, онун Гуранына сяъдя едирляр. Рясули-худа щяля шиялик
йаранмамышдан яввял щансы йолу гойубса, онунла эедирляр. Сцннц олсалар да, дини
динимиздян, дили дилимиздян, ганы ганымызданды, дцшмяни дцшмянимизди. Йаьылардан
вятян торпагларыны, бабамын бирляшдирдийи бюйцк вятян торпагларыны бизимля бирликдя
горуйур, бизимля бирликдя ган тюкцр, лап бизимки кими гызыл ган, ана... Ясманы мяня
олан мящяббятцвя баьышла, ана!
-Мян инанмырам ки, сянин шащ бабан бу издиваъа разылыг веря.
-Сян истясян, веряр, вердирярсян...
-Ахы сян бир шейи дяриндян дярк елямирсян.
-Няйи, ана?
-Ону ки, о кюпяй оьлу Дядя Будаь румлуду. Румлу тайфасына йол ачмагчцн, дярбара
сохулмагчцн, гызыны сяня сырыйыр... Сянин шия тяригятли сарайында, шия барэащында
сцннцнцн ня юлцмц вар?
-Ана, мян инанмырам ки, Дядя Будаг кими мярд, ъянэавяр бир ямир, гызыны щярраъа
гойа...
Сясдя еля бир кцскцнлцк варды ки, бцтцн «эяляъяк эялиня» нифрятиня бахмайараг
ананын цряйиндян бир аьры кечди: «Каш, сцннц олмайайды, каш лап о зящлямэетмиш
гызылбаш ямирляриндян биринин гызы олайды. Амма сцннц?»
-Бура бах, эяляъяк гайынатаны ня тямизя чыхардырсан? Ня йаман сцннцпяряст
олмусан? Йохса сян дя сцннц-шия бяласына гурбан эетмиш ямин Исмайыл тяки
мямлякятини сцннцлцйя чевирмяк кими хам хяйалдасан? Сян шиялийин интишары уьрунда
19
тюкцлян ганлары щечя ендирмяк истяйирсян? Мяня инан ки, буну сяня щеч ким
баьышламаз, щеч имкан да вермязляр.
Чох сярт данышдыьыны анлады, сясинин тонуну бир гядяр йумшалтды:
-Оьул, ананын нясищятлярини йахшы ешит, йахшы юйрян, йахшы да чинля цряйиня. Орада гой
сцннцйя йер галмасын. Дцнйанын щансы эюзялини истясян, сяня йох демярям. Амма
сцннц?.. Бу олан иш дейил, бала! Юзцнц бялалара салма. Мяня дя инан. Мян бу фани
дцнйада филан гядяр юмцр елямишям. Мян йягин билирям ки, шия рущаниляри, шиялийин
башчылары, гызылбаш ямирляри бир йана дурсун, щеч сцннц рущаниляри дя буна йол вермяз.
Сяня дцшмян кясилярляр, ъийярпарам! Ахы мян сяня йад дейилям, бятнимдя
йетишдирдийим, дюшляримдян сцд вердийим, бойуна севиндийим, бцтцн цмидлярими сянин
шащ олаъаьын дювря баьладыьым баламсан. Сяня йаманлыг истямярям; истямярям
няди? Щеч гоймарам. Сяня эялян гадалар мяня эялсин. Юзцн юз тутдуьун аьаъы юз
ялинля балталама, бала!
Щямзя Мирзя сющбятин мювзусунун дяйишмяйиня севинди. Чцнки о, артыг анасынын
севэили Ясма щаггында даща аьыр бир сюз дейяъяйини ешитмяк истямирди. Гялбини
йаралайырды бу сюзляр. Цряйиндя «ещ, ана, билмядин кюнлцмдян кечянляри, дуймадын.
Ушагкян ян хырдаъа арзуму, истяйими эюзляримдян охуйурдун. Инди ня олду сяня?
Нийя бу бир милляти ики бюлян тяригятбазлыг эюзлярини гапайыб? Юзц дя еля гапайыб ки,
даща щеч ня эюря билмирсян. Ахы сян мяни щямишя язизлярдин.»
Щямзя Мирзя сющбятин истигамятинин дяйишмясиня севиндийи щалда, анасыны бир даща
сакитляшдирмяк, юз амалларындан хябярдар етмяк истяди:
-Бизим миллятя, инсанлыьа вя дювлятимизя ня лазымды, ана? Мян юйрянмяйя сяй
еляйирям. Бошбоьаз данышыглардан хилас олмаг, дювляти гцввятляндирмяк, аълары
дойурмаг, йалаваълары донатмаг, эейиндирмяк, бу йолла да бцтцн мямлякяти, дювляти
эцъляндириб онун сярщядлярини эенишляндирмяк. Ата-бабаларым кими, ислама рювняг
вермяк. Мямлякятин рифащийчцн верилян ганунлары горумаг, излямяк ки, о верилян
ганунлар йериня йетирилсин. Онлардан юз мянфяятиня истифадя едян олмасын - варса,
ъязалансын. Мямлякяти йашадан ганунлар мцтляг йериня йетирилсин, позулмасын,
унудулмасын. Бах, ана, мян инди дювляти идаря цсулларынын йазылдыьы китаблары да
охуйурам вя гоъаман, аьылбянд вцзярадан, аьылбянд, ермиш дядялярдян юйрянирям.
Чох шей юйрянирям.
Бу сюзляр гисмян дя олса, Мящди-Цлйаны сакитляшдирди; амма бир чохларындан,
хцсусиля шяхси вязири Мирзя Салмандан ешитдикляри дя хатириндян чыхмырды. О демишди:
Шащзадя Щямзя Мирзя сцннц-шия тяяссцбцнцн ляьв олунмасына сяй эюстярир. Ана
горхурду ки, бу бяла баласына тохуна; сцннц вя шия тяяссцбкешляри бирляшя вя Щямзя
Мирзяйя бир хятяр йетиря. Щямзяйя сюйкянъ олмуш синяси алышыб йанырды бу ещтийатдан.
Щямзя Мирзя анасыны сакитляшдирмяк, лап юзцня эятирмяк цчцн ялляриндян тутду, юз
синясиня сыхды: 
-Щя, неъяди, ана, разы галдынмы мяндян?
-Аллащ разы галсын сяндян, оьул, мян олмасам да олар. Амма бу фикирляр ки,
сянинляди, иншааллащ ки, щамы, бцтцн тайфа сяни эюзц кими истяйяъяк; иншааллащ
таъгойма мярасимини дя эюряъяйям. Бюйцк арзумду, оьул!
-Шащ бабам саь олсун, мян дя онун кюлэясиндя, ана! Мяня о варкян, тахт-таъ эяряк
дейил.
-Еля мян дя о фикирдяйям. Амма Аллащ верир, Аллащ да алыр. Дцнйаны щеч биримиз
тутуб галмайаъаьыг. Аллащын щюкмцндяди щяр шей, бала! Амма биръя мяня дяьдяья
верян о тяригят мясялясиня тохунмасан, бу фикирляр ки, инди дедин, сяндя вар, Аллащ
кюмяйин олар. 
20
«Бир ан беля йадындан чыхмыр» - дцшцндц шащзадя. Шащзадя щаглыйды; эюряъяйик буну.
Онда да, инди дя.
ОВДА
Арабир эюрцшцрдцляр. Сейря, ова бирликдя чыхдыглары да олурду. Эюзлярдян ираг
амма. Тцрк гызы, Дядя Будаьын гызы Ясма ова тяк дя чыхырды щярдян. Билянэи иэид
оьланлар билянэиндян зяиф дейилди. Сяма кими эюзял Ясма, Щямзянин цряйини йаман
даьламыш, овламыш Ясма! Ясманын кирпикляриндян галхан охлар Щямзянин гялбини еля
дялмя-дешик елямишди ки, юзц демишкян ашсцзяндян дя кечмишди. «Эюзялим, дейирди
гыза, сян бихябярсян мяним сяня олан мящяббятимдян. Сян билмирсян, мян сянсиз
эцнлярими неъя кечирирям.»
Дцнян ахшамдан гулаьы чалмышды ки Ясма бу сящяр шикара чыхаъаг. Буну билян кими
дялляк Рзагулуну щцзуруна тяляб етди. Дялляк щазырлашдыгъа, шащзадя Щямзя Мирзя,
мяхмяр цзлцклц кятилин цстцндя отуруб, дялляйин щярякятлярини изляйирди. Ичиндяки
севинъи боьа билмир, буну дялляйя саташмагла пярдялямяк истяйирди:
-Эядя Рзагулу, буду дейирям сяня: яэям йухулу-йухулу, тялям-тялясикдя илишсян,
цзцмц ъызыб-елясян ща... Дядянин эору щаггы башыны цзяъям.
Эявязя дялляк йавашъа щырылдады:
-Аьам, Шащзадям, Иранын эюзцнцн эиляси! Мяэяр мян сянцн нейчцн, щара эетдийцвц
биля-биля цзцнц ъызарам? Дядямин эоруйчцн, еля иш баш верся ща... юз цлэцъцмнян юз
боьазымы юзцм цзярям, сяннян габаг. Сяня зийан вурманам. Ахы мян йахшы
билирям ки, аьам щара эедир... - дялляк йеня йавашъа щырылдады.
-Щара эедирям?
-Ещеййй!!! Шащзадям. Бу барэащда дялляйин билмядийиня гурд дцшяр...
-Эеня олсун.
-Шащзадям, бир назянин сяням, фяриштя эцфтар... Бир эюзялляр эюзяли интизарындады,
аьам...
-Эядя, кяссс!... цзцмц йох ща... сясини кяс!
-Бячешм, эюзцм гурбан.
Шащзадя дялляйи азад едиб, эеъядян йавяриня тапшырмышды ки, «эедян йерим вар, сцбщ
тездян аты щазырласынлар.» Йавяр онун щямсющбяти, хас нюкяри вя демяк олар ки,
щямйашы - достуйду. Ъаван йавяр Шащзадянин, щара эется дя, кюлэяси кими аралыгдан
ону излярди. Инди дя щара эедяъяйини тяхмин еляйирди. Дейясян, Ясма Тцркманын
шикара чыхаъаьыны о да ешитмишди. Тябяссцмлц додагларыйла «чешм», йаны «эюз цстя»
дейиб чыхды. Йатмалыйды, еля Шащзадянин дя йатмаг вахтыйды - ахы сцбщ тездян, сящяр
намазына чаьыран язан сясиндян дя яввял ойанмалыйды.
Сящяр, дан йениъя атанда йавяр Шащзадянин отаьына гядям басды. Йаваш-йаваш
йатмышлары ойатмамаг, щеч кяси бу сирря вагиф етмямякчцн, лап ушаглыгда
«эизлянгач» ойнадыьы кими ятрафына эюз эяздирди. Щярям аьаларындан щеч кяси
эюрмяди, синя-синя Шащзадянин йатаъаьына йахынлашды. Нарын бир пычылтыйла:
-Шащзадям... вахтды, ойан...
Шащзадя санки щеч йатмамышды, дярщал галхды:
-Сабащын хейир, Шащзадям!
-Агибятин хейир... Щазырды?
-Ялбяття, Шащзадям, индиъя йохлайыб эялдим...
21
...Тяк чыхды йола. Она еля эялди ки, тяк чыхыб йола. Яслиндя йавяр ондан бир гядяр
сонра атлады. Шащзадясиня, досту вя щямфикри олан Щямзяйя, эяляъяк щюкмдара
билдирмядян, она мящяббят долу гялбийля атланды. Хейли аралыдан гырьы эюзлярийля гара
веря-веря, арам аддымларла йола чыхды. Ясманын щараларда шикар етдийини щяр икиси
йахшы билирди.
Щямзя Мирзя дя арамла ирялиляйир, дюрд бир тяряфя нязяр йетиря-йетиря севдийи
Фцзулинин бир гязялини зцмзцмя едирди:
Юйля рянадыр, эцлцм, сярви хураманын сянин
Ким, эюрян бир эюз олур, ялбяття, щейранын сянин.
Гыз щяля ятрафда эюрцнмцрдц. Амма Щямзя Мирзянин гялби Ясманын ешгиля еля
долмушду ки, щеч онун эюзцндя башга шей йох иди. Йалныз вя йалныз щяр тяряфдя:
араланан сабащын дан цзцндя ону, гызаран цфцглярдя онун йанагларыны, узаглашан
гаранлыгда сачларыны эюрцр, ойаныб сящраны юз мащныларыйла долдурмаьа башлайан
гушларын сясиндя Ясманын бир няьмя кими цряйя ишляйян сясини ешидирди. Сцбщцн
мащнысы еля эюзял, еля ащянэдар, еля ъан алыъыйды ки!.. Цряйиня ишляйирди бу мащны. Бу
сящяр няьмяси, бу бади-сябанын - сящяр мещинин, инди, щямин ащянэляри Ясманын да
гулагларына чатдырдыьыны дцшцндцкъя Фцзули дилляндирди ону:
Аризин эюрся фяляк мещр бурахмаз айя,
Зярря-зярря гылыб аны бурахар сящрайя.
Сящра мящяббятля долуйду, дашырды Щямзя Мирзяйчцн. Бирдян узагдан она бу
щиссляри ашылайан Ясманы эюрдц. Ясма ону эюря билмязди, Щямзя Мирзядян сол
тяряфдя, даьлара сары эедирди. Эюрцнцр, гыз да тялясмирди, атыны арам-арам сцрцрдц.
Эцняш Ясма тяряфдян тулу етдикъя, нарын, амма эюз гамашдыран шцаларын гяншяриндя
гыз, бир хяйала бянзяйирди. Амма Щямзя Мирзя башгасы дейилди ки! О, Ясманы
эюркяминдян, эеъянин гаранлыьында да, няинки эцняшин тязяъя бой верян шцалары
алтында, щятта дан улдузунун хяфиф эюз гырпымында да таныйарды. Эюзляриня
инанмасайды да, гялбиня инанырды. Цряйи она хябяр верярди ки, бу эюрдцйцн,
башгаларыйчцн хяйалдыр, сянинчцн хяйал дейил! Сянинчцн ъандан язиз Ясмады, Ясма!
Йцз дяфя анан Шащбану Хейряниса Бяйим ону имам Щясяни зящярляйян Ясмайа
бянзятся дя, йад тайфалардан, башга, шиялик дшмяни тяригятдян олдуьуну сюйляся дя,
«унут ону, оьул, унут!. Аьлына, цряйиня ямр еля, унут ону, оьул, унут» дейяндя, сян
ня ъаваб вермишдин? Сяни Фцзули бабан неъя дилляндирмишди? Сян юзцндян щеч ня
гурашдырмадан, щеч бир ъаваб ахтармадан демишдин:
-Ана!
Ягл йар олсайды, тярки-ешги-йар етмязмидим?
Ихтийар олсайды, ращят ихтийар етмязмидим?
Бу эеъя санки мящяббят эеъясийди... Бу сящяр санки шикар эцндцзц дейил, Фцзули
ешгинин эеъя вя эцндцзцйдц. Сящярми, сцбщцн эюзяллийи, гушларын ащянэи, о
узаглашдыгъа эцняш шцалары алтында даща йахын, доьма, даща язиз эюрцнян эюзялин,
Ясманын эюзяллийими тялгин едирди, дедитдирирди бу сабащын юзц кими эюзял вя
ащянэдар мисралары?
Бирдян нядянся Щямзя Мирзянин цряйи атланды. Архасындан сол тяряфя, Ясманын
эетдийи сямтя, бир сцвари йолландыьыны эюрдц. Яввял еля билди ки, бу онун юзцнц
изляйян, ондан хябярсиз ону горуйан йавяридир. Амма йоооох! Онун йавяринин бу
сцварийя бянзяри йохду. Даща доьрусу, бу сцваринин онун йавяриня бянзяри йох иди.
22
Онун йавяри еля излярди ки, Щямзя Мирзя ону эюрмясин, изляндийиндян хябяр
тутмасын. Гызла эюрцшя эетдийи йердя бюйцрдян чыхыб, севинъиня хялял эятирмясин. Бу
сцвари ися... Бу сцвари щеч нядян, щеч кясдян ещтийат етмядян кимин далынъа, нейчцн
эетдийини билян адам кими сцрцрдц атыны. Шащзадянин гялбиня амансыз бир шцбщя
гонду. Яввялъя бир анлыьа она еля эялди ки, бялкя Ясма архасынъа эялянин ким
олдуьуну билир? Бялкя бу онларын бир-бириндян хябярли эюрцшляридир? Бялкя она -
шащзадя Щямзя Мирзяйя хяйанят едир, ону алдадыр, юз тайфасындан кимяся ялалты сюз
вериб?.. Амма дярщал да бу фикирляр онун тямиз, пак цряйини тярк етди. Беля шей ола
билмяз... Нейчцн дя йох?!!! Бялкя Шащзадядян горхуб, башгасына кюнцл вердийини
билдирмяк истямяйиб?!. Шейтан йеня дя гялбиня сохулмаг истяди... Баъармады.
Щямзянин эюзляри гаршысында гызын мещрибан симасы ъилвялянди, яркля, эилейля, кцскцн
сясля кюнлцнцн гулаьына пычылдады: «Неъя? Сян хяйалында да мяндян шцбщяляня
билирсянмиш?» «Ялбяття йох, севэилим! Бу кимдирся, хаиндир, йа бялкя дя сяни мяндян
горумаьа ъящд едян бирисидир? Атанмы эюндяриб, ананмы изиня салыб?»
Сцвари Ясманы щаглады. Ня дедися, Щямзя Мирзя ешитмяди, йалныз гызын гамчысыны
галдырмасындан анлады... Анлады ки, бу «кимийся» гыз истямир, дцшмянмидир, ня деди?
Артыг Щямзя Мирзянин дцшцнмяйя маъалы йох иди, аты еля гамчылады ки, бир анда
гаршысында ъянэ мювгейиндя, гылынъ мясафясиндя дайанмыш сцвариляря чатды. Еля
йолдайкян ялини гямясиня атмышды.
-Кимдир, Ясма?
-Танымадыьым намярд...
-Сясини кяс, шащзадяйя олар, бизя йоооох?
Щямзя Мирзянин гамчыдан яввял галхан гямяси Ясманын «намярд» дедийи атлынын
чийниня ишляди. Атлы атынын бойнуну гуъаглайыб сцрятля узаглашды. Щяля йаранын
истисиндян йыхылмамышды, аьрыны дуймурду йягин.
Щямзя Мирзя атдан пийадаланды; Ясма дцз онун голлары арасына дцшдц. Бир анда
тягиб дя, гыса мцбащися дя, кимлийини билмядикляри атлы да, щяр икисинин йадларындан
чыхды. Охуйан, няьмякар сящяр сящрасыйла бирляшдиляр. Гызын эюзляри йанырды. Оьлан
юмрцндя щисс етмядийи, эюзлямядийи бу аьушу гушларын, чичяклярин, ойанмыш отларын,
артыг бярг вурмагда олан эцняш шцаларынын, назяндя сящранын бир щядиййяси кими
гойнунда сыхды. Еля щямин шцалар кими аловланан эюзляриня далды Ясманын:
Щейрят, ей бцт, сурятин эюрдцкдя лал ейляр мяни,
Суряти-щалым эюрян сурят хяйал ейляр мяни.
Данышан о дейилди, Щямзя Мирзя дейилди, Фцзулийди дейян, о, доьрудан да еъазкар
шякил вя шямайил гаршысында бир щейкял кими, шякил кими сяссизди. Титряйян гялби,
севинъя гярг олмуш цряйи охуйурду бу мисралары.
Ясма горхаг гыз дейилди. Амма Шащзадя Щямзя Мирзянин голлары арасында еля
титряйирди ки... Севинъдянмийди, горхмушдуму, гязяблийдими, севдийиня
говушдуьуйчунмуйду? Щямзя Мирзянин дцшцнмяйя вахты, щалы йох иди. О
севэилисинин щайына чатмышды. Ону тящгирдян, ялини наъинс ганына буламагдан... бялкя
даща нялярдян хилас етмишди. Амма бунлары да щеч юзцйчцн иэидлик саймырды.
Севэилисийля эюрцшя тялясяндя, айаьына илишян няйдися, фяргиня вармадан, кясиб
атмышды йолундан... Вя инди щямин эюрцшцня тялясдийи мяляк голлары арасында
чырпынырды. Башыны онун синясиня дайайыб севинъ ичиндя эцлцмсяйирди, ешгиндян мяст
иди:
-Шащзадям, сцбщ евдян чыханда сяня ня дедиляр?
-Овун ганлы олсун, дедиляр.
23
-Ганлы да олду...
-Мян шикарымы овладым. Овчу ова дейил, ов овчуйа гяншяр эялди... Ким дейиб
мяндян яввял буну?
-Билмирям. Амма сян мяня раст эяляъяйини билирдин?
-Ахшамдан шикара чыхаъаьыны хябяр вермишдиляр мяня. Ардынъа эюрцшя эялирдим...
-Хош эялмисян, севинъим...
-Хош булдуг, щяйатым.
Икиси дя гайьысыз, севян эянълярди, эцмцш ъинэилтиси верян сясля эцлцр, данышырдылар.
Атларын йцйянинин уъуну голларына кечириб йан-йана ирялиляйир, щеч нядян, неъя,
няйчцн мящз беля данышдыгларынын фяргиня вармадан эедирдиляр. Эяляъяк цчцн щеч бир
план, нягшя ъызмырдылар. Бу эцн варды, бу саат варды, бу ан варды. Онлар бу анын ичиндя
бяхтийар идиляр. Бу анын бцтюв бир ясрми, ябядиййятми олдуьуну ким билир? Севянляр
цчцн ня саат, ня яср, ня дя ябядиййят йохдур. Онлар еля бу ябядиййятин, мящяббятин,
щяйатын мяьзини тяшкил едян ешгин назяндя олдуьу гядяр дя еъазкар, ъалиб гойнунда
итиб батмыш, овунмуш, ъилвялянмиш, щяр шейи, щамыны, щятта Шащбануну беля
унутмушдулар... Ябядиййятя, ешг адлы о ябядиййятя говушмушдулар... Эедирдиляр.
Йульунун чичяклянмиш уъуна гонмуш бцлбцлляр кими сымсых бяхтийарлыг сющбятиня
далмышдылар. Црякляри няьмя охуйур, гулагларында няьмя охунур, эюзляриндя назянин
тябият дя ешг аляминя гярг олмушду.
Эцняш артыг бир ъида бойу эюйляря галхдыгъа, онлары нуруна, щярарятиня бцрцдцкъя,
санки, о да бу мящяббятин гцдрятиня инанан тябяссцмля эцлцмсяйир, йолларына гуъаг-
гуъаг нур, гуъаг-гуъаг зяр сяпяляйирди...
Уьур олсун, дейяк, охуъум, йад эюзляря, дяйя билян эюзляря тикан батсын, дейяк.
Бядиня данышанларын дили «ла илащя илляллаща эялмясин» дейяк биз дя.
Узаглашдылар тайфаларын йурдларындан. Щеч ким эюрмцр, щеч ким ешитмирди онлары. Тяк
биръя няфярдян башга. Узагдан юз достуна, йашыдына, шащзадясиня гара верян
йавярдян башга.
УЛДУЗЛАРЫН ДУАСЫ
Ширван уьрунда вурушмада да румлу тайфа чадырларында мцсяллящ гызларын, о ъцмлядян
Ясманын да олдуьуну ешитмишди. Щямзя Мирзя щярдян чадырларындан араланыб ону
эюрмяк истяйирди. Узагдан да олса... Тяки эюрсцн. Вя дюйцшляр вахты щямишя олмаса
да, ара-сыра она тяряф бахыр, изляйирди ки, гыз йаьыларын ялиня кечмясин, гызьын вурушда
щялак олмасын, йараланса, ат айагларынын, дырнагларынын алтына дцшмясин.
«Дядя Будаг ямирин гызы, рум эюзяли, шащзадям, Ясмам, сямам, эюйлярдян Танры
эюндярян эюй чадырым мяним! Сяни мяня сямалар баьышлайыб, сяма эюзлцм, Ясмам
мяним. Ясмам, сцсяним, сцнбцлцм, сямяним, ясмяэцлцм, сырма телли сцнбцлцм.»
Щярянин бир ъан сирдашы олур ъаванлыгда, севяндя. Ясманын Айишя, Щямзя Мирзянин
йавяри. Юз тайфаларындан иди. Румлу, Сяфяви ханяданын эянъляр... бялкя ямиушаглары.
Онлар мящяббятлярини, ешг атяшиндя йанан кюнцллярини бу сирр достларына ачыр, данышыр,
эцлцмсяйир, йа аьлайырдылар.
Сарайда Шащбанунун «гулагчыларындан» бир дул, гылдырымгаш арвад варды. Чуьул,
арачы... Щямзя Мирзяйнян Ясманын, тапышма йолларыны Шащбануйа о хябяр верирди.
Ана оьлунун гызы эютцрцб гачмасындан горхурду. Горхурду ки, бу «бяла»нын гаршысыны
24
ала билмяз. Ала билмяся дя, юз ганыны сцннц ганына гатмаг истямирди. Мурдар щесаб
еляйирди о ганы. Ел ичиндя Сяфяви ханяданыны, сейид пейьямбяр няслини, Ялиййял
мцртяза няслини сцннцляря гатмаг истямирди... Истямирди... Щяр йердян, щятта
Мазандарандан да гыза елчиляр эялирди. Эюзяллийиня, шан-шющрятли няслиня эюря. Онлары
шиялийя дюндяриб йедди архадан дюняниня гядяр саваб газанмаг истяйянляр дя
тапылырды. Бунларын щамысыны Мящди-Цлйа билирди. Юзцнцн дя эюзц щямишя ахтарырды.
Оьлуйчцн нишанлы ахтарырды. Кимийся яввял бялляйир, сонра щелляйирди о йана. Эюзц
эялинлярдя, гызлардайды. Эялинлярдя дя! Бу она эюряйди ки, яэяр оьлунун гялби бир
эялиня баьланмышдыса вя ана буну дуйса, мцтляг о эялини яринин йатаьындан гопарыб,
евиня эятирмяйя гадир иди. Щазыр иди, Мящди-Цлйа. Шащбану билирди ки, оьлу, шащзадя
Щямзя Мирзя беля бигейрят, бинамус щярякят етмяз. Амма буна бахмайараг,
цряйиндя щямишя бу фикир мющкямди. 
Щямзя Мирзя «румлу эюзял, ясмяр бянизлим, ал додаглым, ала эюзлцм» дейя еля бил
цряйиндя эюзял бир ханяндянин охудуьу мащнынын нягяратыны тякрарлайырды щямишя.
Щямзя Мирзя Мящди-Цлйанын алачыьындан чыханда ахшамдан хейли кечмишди. Ана-
бала чох сющбятляшмишдиляр. Гаршыдакы дцшмян вя бу дцшмяня галиб эялмякчцн ана
юз фикирлярини мащир бир сяркярдя кими изащ едир, щадисяляри эянъ Щямзяйя баша
салырды. Билмядиклярини билдирирди. Щямзя Мирзя сющбятин чох узанмасындан бир гядяр
дарыхмышды да. Билирди ки, Румлу тайфасы няфярляринин чадыры ятрафында ону Ясма
эюзляйир. Бялкя дя чохдан эюзляйир; амма шащзадя анасынын сющбяти битмямиш, галхыб
эедя билмирди. Нящайят данышыьын еля бир аны чатды ки, Щямзя Мирзя йериндян галха
билди; яйилиб анасынын ялиндян юпдц:
-Мцряххяс олум, ана.
-Щара беля тялясирсян, оьул? Щяля сянин йатан вахтын дейил, билирям. 
-Йооох, йухум эялмир, ана; амма бир аз эязинтийя дя ещтийаъым вар. Истяйирям бир
мювгеляримизи долашым.
-Ещтийатлы ол, оьлум, дцшмян хяфиййяси билиб...
Щямзя Мирзя эцлцмсцндц:
-Ниэаран олма, ана! Эеъянин адыны билирям.
-Аллащ аманында.
-Эеъян хейря галсын, ана!
-Хейря гяншяр эет, бала!
Чадырдан айрыланда щяля дя анасынын дедикляринин бязиси йенидян гулагларында
сяслянирди: «Щайыф, шащ атам бурда йохду, беля щюкмляри, анлайышлары о демялийди.
Амма нейняйясян ки, ня цряйи гана давамлыды, ня дя сон вахтлар эюзляри... Щя, хейли
зяифляйиб эюзляри.»
Эюзляри юнцндя анасы кими щярби зирещя гцтяввяр олмуш Ясманын вцъуду ъилвялянди.
Дярщал эянъин дюйцш дя, ананын дедикляри дя, атанын щал-ящвалы да йадындан чыхды.
Ясманын шящла эюзляриндя ъинляр ойнамаьа башлады. Гылынъын гябзясиндян йапышан
зяриф, буьдайы яли галхды, Щямзя Мирзяйя доьру узанды. Хяйалдымы бу,
щягигятмийди? Щачан эялиб чатмышды Румлуларын дцшярэясиня?
Дедик ки, Щямзя Мирзя Нясимини, Фцзулини, Хятаини чох севирди. Шери, шериййятин
эюзялликлярини йахшы анлайырды. Сяфявилярин ганындайды бу шер пярястиши. Шащзадя
Нясиминин щцруфи олдуьуну да билирди. Амма ейни заманда Нясими сеййид
пейьямбяр ювладыйды, Нясими Сяфяви няслиня баьлы нясилди. Вя... Щямзя Мирзя
севэилисийля эюрцшяндя, йахуд бу эюрцшц арзулайанда щямишя Нясиминин шащ
бейтлярини сечиб охуйурду. Бабасынын да, Фцзулинин дя ашиганя парчалары цряйиндя
25
йува салмышды, чыхмырды ордан, язбярдян охуйурду. Вя... Вя бязян щясрятля кечирдийи
эеъялярдя, шам ишыьында, чилчыраглар ишыьында бу мящяббят тяряннцмчцляринин диваныны
гаршысына гойуб охуйурду. Моллаханадакы шаэирдляр кими, диз цстя, рящил цзяриндя
Гуран охуйан кими... Эизли охуйурду чох вахт. Дярбарда Нясимини «диндян дышьары»
щесаб еляйянляр варды. Онун да сцннцдян бетяр олдуьуну сюйляйянляр варды. «Ислама
зидди» - дейирдиляр. «Янялщягг» дейиб» дейирдиляр...
Йолда бир мярдя, намярдя раст эялмишдими? Эеъянин адыны ондан сорушан
олмушдуму, ъаваб вермишдими? Билмирди. Биля дя билмязди. Вцъудунун бцтцн
щцъейряляри мящяббятля долмушду. Ону бурайа севда нясими назянин ганадларында
эятирмишди. Улу Шащ бабасы неъя демишди, неъя тяряннцм етмишди, беля эюрцшц?
Сянмисян йанымда, ъана, йохса хабымдыр мяним?
Бейтин икинъи мисрасы хошаваз бир назянин сясиля дейилди:
Ким фялякдян йеря енмиш мащитабымдыр мяним?
-Щардан, неъя билдин бу гязяли?
-Улу шащ бабамыз Хятаинин ашиганя яшарыны тякъя севянляр дейил, ким билмир
зяманямиздя?
-Афярин... Чохданмы эюзляйирдин?
-Бир аз вар...
Ялляр бир-бириня говушду, сонра голлар бир-бириня сарылды. 
-Ясма, яфв ет, анамын йанындан сющбяти битмямиш чыха билмядим...
-Мян дя еля анладым. Билдим ки, Мящди-Цлйа сахлайа биляр сяни, шащзадям!
-Гаршыдакы щярбдян данышырды. Еля йерли-йериндя анладырды ки, щеч мяним щярб
лялялярим еля анлада билмяз.
-Бизим тяряфлярдя Мящди-Цлйа еляъя ян иэид сяркярдя кими тярифлянир.
«Каш анам да сизин тяряфляр щаггында беля фикирдя олайды» сюзляри эянъин щярарятли гыз
няфясиндян титряйян гялбини дялди.
Ял-яля, гол-гола, чийин-чийиня эеъянин гаранлыьында чадырлардан бир гядяр аралы
эязинмяйя башладылар. Тцнд сцрмяйи сяманын дяринликляриндян минлярля эюз бахырды
онлара. Минлярля улдуз санки сяманын дяринликляриндян онлары изляйян мяляклярди,
афяринляр охуйурду, сяадятляр диляйир, йолларыны ишыгландырмаьа чалышырды. Эцъляри
чатмырды ишыьа, санки айы тялясдирирдиляр, «чых булудлардан, ишыгландыр йолларыны бу ашиг-
мяшугун» дейир, юзляри дя етираз едирдиляр: «Йох, йох, чыхма, Ай, гой бир-бирини юз
црякляринин эюзцйля эюрсцнляр. Йохса сянин, эеъянин гаранлыьына нур сяпян ишыьында
онлары йад эюзляр, истяйян, истямяйян, мярд, намярд эюзляр дя эюря биляр. Амандыр,
эеъик, Ай...»
Онлар эедирдиляр; гялбляриндяки севэи ишыьы Айдан чох ишыгландырырды йолларыны. Онлар
шаир дейилдиляр. Ня Щямзя Мирзя, ня дя Ясма. Щярчянд ки, Сяфяви няслинин бцтцн,
демяк олар ки, бцтцн цзвляри бир аз шаир иди. Амма Щямзя Мирзя истиснайды. Ясма да
шаир дейилди. Ня олсун ки, шаир дейилдиляр. Бир мисра да гошмамышдылар. Амма ешгин дили
шер дили олса да, инди онлары Нясими, Шащ Хятаи, Фцзули дилляндирирди. Ясманы Нясими
данышдырырды:
-Ей нури-дилц дидя,
Дидарына мцштагам.
26
Вей йари-пясяндидя,
Дидарына мцштагам!
Юз дилийля олсайды, щеч дейя билярдими ки, «ей йарым, эюзляримин, гялбимин нуру, сяни
эюрмяк ешгиля йашайырам», дейя билмязди. Гызлыг, тярбийя утанъы мане олар,
гоймазды. Еля Щямзя Мирзя дя беляйди. Сарайда даща сярбяст бюйцся дя,
тохунулмамыш вцъуду, гызын эюзяллийи гаршысында, исмяти гаршысында сюз тапа билмир,
бабасы шаир Хятаи вя йа Нясими йардымына эялирди:
-Ей мащи-пярипейкяр,
Вей щури-мялякмянзяр,
Ей ляли-ляби шяккяр
Дидарына мцштагам.
Мяэяр бу сюзляри Хятаи шериля дейил, оьлунун дилиндян ешитсяйди, Мящди-Цлйа
сорушмаздымы ки, «сян сцннц тюрямясинин, о гара-гура гызын няйиня ашиг олмусан?
Онун няйи мялякди, щарасы щуриди? Щардан о айа бянзяр пяри гызы олду? Щяля онун
йагут додагларынын шякяр даддыьыны нядян билирсян? Йагута бах, сян Аллащ?»
Онлар эедир, шерляширдиляр. Бири-бириня шерля ъаваб верирдиляр:
-Бу киминди?
-Шащ Исмайыл Хятаинин. Бюйцк бабамын. Онун ашиганя гязялляри, онун бащариййяляри,
онун «Дящнамя»си, ашигляр цчцн тющфяди.
-Йягин ки, севиб?
-Шцбщясиз. Дейирляр, мяним бабам Шащ Тящмасибин анасы Таълы ханымы црякдян
севирмиш. Еля севирмиш ки!...
-Амма Таълы ханым да Таълы ханыммыш ща!!
-Бяли. Мярд, иэид. Щеч бир мцбащисядя яриндян бир гядям эери гоймайан, щямишя
ардынъа ъябщяляр эязян.
-Тцрк ханымлары щямишя яслиндя беля олублар. Онлар бюйцк кючлярнян, фятщляря эедян
ярляринин ардынъа арабаларда, ат белиндя йол эедибляр. Йолларда... Бязиляри йолларда,
чадырларда доьублар да...
-Ай щаййй!
-Амма шерляриня сюз ола билмяз! Ешгин еля бир щалы, еля бир чалары, еля бир рянэи, еля бир
ащянэи йохду ки, шащ Хятаи, шаир Хятаи она ъаваб вермясин.
-Нийя о юзцня Хятаи тяхяллцсц эютцрцб, билмирсян?
-Валлащ, аилямиздя бу барядя данышылмайыб, амма бязян дейярдиляр ки, о бир сыра
хяталарына, юзцнцн эянъликдя сящв елядийи ишляря эюря бу тяхяллцсц эютцрцб. 
Эеъя Щямзя Мирзяйя еля сещрли бейтляр пычылдайырды ки:
Ъащанда эюрмядим зиба - сянинтяк.
Бу алям ичря щцсн ара сянинтяк.
Икинъи бейти Ясма давам етдирди: «Ня эюзял гязялди» дейя тярифляди.
-Сян буну щардан билирсян?
-Неъя йаны щардан? Мяэяр бу да сянин, еля щамымызын бабамыз Шащ Хятаинин дейил?
Бу сюзляри дя Хятаи дейирди, дедитдирирди нявясиня. Щям дя о киши еля щал ящлийди, беля
шейлярдян башы йахшы чыхырды.
27
Эязиширдиляр. Гурд-гуш, адам-мадам йадларына дцшмцрдц. Щарданса, щансы бир даь
селинин эятирдийи вя йа йер тярпянмясинин цзя чыхардыб бу дцзянэаща тулладыьы ири бир
даша туш эялдиляр. Цстцндя яйляшдиляр. Йан-йана, чийин-чийиня. Еля бил бу дашы еля
онларын мящяббят дайанаъаьы цчцн мяхсуси эятириб бура гоймушдулар. Гой Щямзя
Мирзя, эюзяли Ясма иля бурада, бу дашын цстцндя отуруб сирляшсинляр. Эяляъяклярини,
говуша билиб, билмяйяъяклярини, Мящди-Цлйанын разылыьы олаъагмы, олмайаъагмы, щеч
бир шей дцшцнмцрдцляр. Биръя шейи билирдиляр ки, бурада, бу улдузлу, улдузлары сайрышан,
онларын ешгиня дастан гошан сцрмейи сяманын алтында йан-йана яйляшибляр.
Бирликдядирляр. Щеч кяс онлары эюрмцр, ешитмир, мане олмур. Бяхтийарлыг шярбяти
ичмишди щяр икиси. Мящяббятин о ширин, шярбят пийалясини нуш етмишдиляр. Ашигляря
бундан башга ня лазымды?
Щямзя Мирзя бир дя онда айылды ки, карвангыран улдузу башларынын цстцндя шяфяг
сачыр. Эеъикмиш Ай цстляриня нур яляйир; сабаща аз галыб. Илащи! Румлу тайфасы Ясманы
арайа биляр; сирр ашкар олар. Алям бир-бириня гарышар. Мящди-Цлйа гызы, севэили Ясманы
рцсвай едиб дястядян говар... Няинки Ясмайа, щяля бцтцн румлу гошунларына,
ямирляриня диван тутар: «бу йолла Шащяншащын эюзцня эирмяйя чалышырсыз? Диларам-
чянэинизин башына чянэи лячяйи салыб, онун васитячилийийнян сарайа сохулмаг
истяйирсиз, бигейрятляр?» дейяр, бар-бар баьырар, щеч интигамыны сящяря дя гоймазды:
«Рядд олуб эедин ляшэярдян, сцннц кюпяйушаьы. Ялинин зцлфцгары вурсун хайин
боьазыныздан» дейярди. Ещ, Мящди-Цлйа еля сюзляр тапыб дейярди ки, Мазандаранын
чянэиляри дя ялляри цзляриндя галар, беля сюзляр тапа билмяздиляр. Ялбяття, беля
рцсвайчылыгдан сонра биабыр олмуш ямирляр чыхыб эедяр, гызылбаш гошунларынын
гцввясини хейли зяифлядярди. Щяля бялкя юз сцннцляриня тяряф кечярдиляр; дцшманы
эцъляндиряр, онлара эяряк олан хябярляр дя веря билярдиляр. Беля щаллар олуб, аз
олмайыб, олуб.
Щямзя Мирзя бир анда гялбиндян кечян бу дящшяти эюзляриля эюрян кими олду.
Ясманын саь голундан йапышыб галдырды:
-Дан атмаьына аз галыб, Ясма! Эедяк. Эетмяк истямирям, амма вахтды. Амма инан
ки, бабам демиш:
Йанарам шями-руйин щясрятиндян...
Ясма гыз бейти давам еляди:
Демязсян ол бизим пярванямиздир.
Щямзя Мирзя гызы ядяб мягамына гядяр чадыра кими ютцрдц. Щяр шейин сакитъя,
эюзлярдян, кюнцллярдян ираг битдийиня севинди. Амма Ясманын севдасы бцтцн
вцъудуна йайылдыьы, ону гуш кими йцнэцл етдийи щалда юз алачыьына тяряф аддымлады.
Йердя бир кол-кос да йох иди, айаьынын хышылтысы да ешидилмирди. Мястлийи йенидян юзцня
гайытмышды. Бирдян йанында, архасында бир щянирти дуйду. Ялини белиндяки гямянин
мцрясся гябзясиня атды. Дярщал аз гала гулаьынын дибиндя йавяринин пычылтысыны ешитди:
-Мяням, шащзадям...
Щейрят етди:
-Сян йатмамысан? Бурда нейнирсян?
-Шащзадям, ахшамдан сяндян ниэарандым. Ананыз мющтярям Мящди-Цлйанын
чадырындан чыханда эюрдцм сизи. Гясдинизи анладым вя... вя... кякяляди.
-Демяли, о вахтдан дцшмцсян изимя?
-Сяни тяк, йаьы олмаса да, рягиб тайфа тяряфя эедян эюряндя...
-Дцшдцн изимя? Ким изин вермишди? Ким тапшырмышды сяня?
28
-Щеч ким, шащзадям! Мян мясулам, вязифялийям, боръум сизин щямишя аманда,
сящщятдя олмаьыныздыр. Яфв един мяни. Сиздян изин ала билмяздим. Вермяздиниз.
Хейли аралыдан гаралтыныза гара верирдим, шащзадям. Баьышлайын мяни...
Шащзадя иэидлийиня, ъянэ баъарыьына бяляд олдуьу йавяринин бойун гырмасына разы
олмады: 
-Йахшы, йахшы... Айры сюз тапмады, десин. Артыг юз чадырына чатмышды.
-Эеъян хейря галсын.
-Хейир сизинля олсун, шащзадям!
Бу эеъя Мящди-Цлйа хейли гара-гура йухулар эюрмцшдц. Цряйи баласынын йанында олан
ниэаран ана йухуларыйды. Щятта йухуда да «биръя о сцннц тюрямясиндян йахасыны
гуртара билсяйдим, дярдим олмазды. Залымын гызы, дейирляр, чох эюзяширинди. Юзц дя
ъянэ тялими эюрцб. Дейирляр мянимсайаьы о да юз тайфасыйнан атасы-гардашлары кими
лешэяря гошулуб эялиб. Аллащ, сян юзцн баламы бялалардан щифз еля!»
Йухун чин олсун, ана!
Ана цряйи баласынын башына ня ися бир бяла эяля биляъяйини, йалныз аналара мяхсус олан
бир ирялиъядян дуйма габилиййятиля щисс едир вя щямишя мящз о баласынын цстцндя
наня йарпаьы, ясмяэцл чичяйи кими ясир. Белядя ятрафдакылар анайа «сян филан баланы о
бириляриндян чох истяйирсян» дейярляр. Амма биз бу щиссин ня олдуьуну, Щямзянин
талейини билдийимиз цчцн, эялин ананын дуаларына гошулаг, охуъум! «Аллащ сянин
дуаларыны ешитсин» дейяк, «амин» дейяк анайа!
ШИРВАН УЬРУНДА
Ики эцн иди ки, ганлы дюйцшляр эедирди. Ахшам дцшяндя щяр ики тяряф мювгейиня чякилир,
ганлы дястямазыны алыб шам намазыны гылырды. Сонра да еляъя дястямазлы-дястямазлы
щярб мейданына дцшян юлцляри йыьыр, Аьсу чайынын йанында олмаларына бахмайараг,
еляъя шящид кими паллы-палтарлы, кяфянсиз, тялгинсиз бир хяндякдя - гардашлыг, дейярдик
биз, мязарында дяфн едирдиляр. Сонра да ялляринин ганыны, тоз-торпаьыны Аьсу чайынын
пайыз суларында йуйурдулар. Аллащ дюйцшянлярин цзцня бахмышды. Пайызын сон айыйды.
Йаьыш йохду. Аьсу-Аьдевюлян чайын ятрафлары аран йери олдуьундан йаьышлар щяля
тякямбирди; пайыз юз эцъцнц эюстярмямишди. Индики Пирщясянли, ондакы Моллащясянли
кяндинин щяйят баьларында ширин «пирщясян» нары аьаълардан гырмызы шамлар асмышды.
Дюйцшчцляр Эюйчай нарыны да ютцб кечян, тцнд зоьалы рянэдя кювряк, сулу дяняляри,
мейхош тамыйла аьызлара ляззят верян нардан гырыб йейирдиляр. 
Моллащясянлиляр даьа тяряф чякилмишди. Яли гылынъ тутанлар Худабяндя гошунларына
гошулмушду. Бязиляри, даща чох лязэиляр, башга Даьыстан тайфалары иля бирликдя идиляр.
Яслиндя бу дюйцш мцвяггятийди. 
Ясл дава Шамахы алтында Байат кянди йахынлыьындакы дцзянликдя эедирди. Бурада
Хейряниса Бяйимин щям дя Шащзадя Щямзя Мирзянин чадыры ятрафында, Мирзя
Салманын тякиди иля ъидди нязарят эедирди. Татарларын ики ясэяри ясир дцшмцшдц. Мялум
олмушду ки, бу ики няфяр Крым ханынын оьлу вя сяркярдяляри Адил Эярайын Сяадят
Эярай вя Ясэяр Эярайын Шамахы галасында сянэярлянмиш Осман пашайа эюндярдийи
чапарлардыр. Бурайа йени гошун дястяляринин эяляъяйини хябяр вермялийдиляр. Сорьу-
суал эедирди. Сорьу-суалы гызылбаш сяркярдяляриндян ямир Гулу бяй апарырды. Хейряниса
Бяйимля Шащзадя Щямзя Мирзя алачыьын баш тяряфиндя бир тахт цстцндя отуруб,
истинтагы мцшащидя едир, арабир Шащбану да бязи суаллар верирди. Шащбану дюйцшэян
гызылбаш ямирляринин дава либасындайды. Гара назик щюрцклярини башынын ятрафына сарыб
29
цстцндян дябилгя гоймушду. Танымайана эянъ шащзадя вя йа коса бир сяркярдя тясири
баьышлайарды.
-Нийя либасынызы дяйишиб бизим лешэяря сохулмушдунуз?
-Шамахы щакими Осман пашайа дилъаваб туьрасы апарырдыг. 
-Ким тяряфиндян?
-Шащзадя Адил Эярай эюндярирди...
Ясирляр гошун ичярисиндя таныныб, ифша олунандан сонра гызылбаш няфярляри онлары о
гядяр дюймцшдцляр ки, цз-эюзляринин ганы гайсагланыб аьызларыны, эюзлярини
ачмаларына мане олурду. 
-Ня демялийдиз?
-...
-Дюйцлцб бу щала салынманыз бяс елямяйиб ки, ъаваб вермирсиз?
Шащбану кцкряди:
-Нолар, ъаваб вермязляр, чякин алачыьын габаьына. Баьлайын хам атын гуйруьуна, бир
татары чякин йанбызына, гуртарсын эетсин...
-Адил Эярайэилин лап бу эцнлярдя он ики мин сцварийля она кюмяк эяляъяйини
демялийдик...
Ясирляр диндириляндян сонра Шащбанунун чадырында ясас сяркярдялярин вя Бяйимин
шяхси вязири Мирзя Салманын иштиракы иля гярарэащ мцшавиряси чаьырылды. Щямзя Мирзя
дя анасыйла бярабяр бу мцшавирядя иштирак едирди.
-Ня мяслящятдир, ямирляр?
-Ня мяслящятдир?
Далбадал ейни суалы бурада инди Мящяммяд Худабяндяни явяз едян Шащбану
верирди; ямирлярдян бязиси шащ йериня Шащбану сяркярдялийини юзляриня айыб щесаб
едирдися дя, инди башга чаря йох иди.
-Мювгейи гойуб эилавара тяряф эетмялийик. Ашаьыдан эялян татар вя османлы
гцввялярини орда габагламалыйыг, мян билян.
-Бяс Шамахы?
-Шамахыда Осман паша галада йахшы сянэярляниб. Ону ордан чыхаранаъан, ашаьыдан
эялян Адил Эярай гцввяляри Ширваны хараба гойар. Арас ханын башына эялянляри
унутмайаг.
Доьрудан да аз яввял Арас хан иэидляриля бюйцк бир гцввятя гаршы гящряманлыгла
чарпышмыш, ясир дцшцб едам едилмишди, яксяр сяркярдялярийля бирликдя. Бу бяладан аз
бир гошун щиссяси хилас ола билмишди. 
-Аллащ рящмят елясин.
-Щяр щалда мяслящят буду.
Ордунун дислокасийа (йердяйишмя) мяслящятиндя ямирляр Шащбану вя Щямзя
Мирзянин дюйцшя эетмясини истямирдиляр. Горуйурду гызылбашлар Шащзадяни. Еля буна
эюря дя ямирлярдян бири, нязярдя Щямзя Мирзяни тутдуьу щалда, «Шащзадя горхду,
анасыны бящаня едиб, мейдандан сцрцшдц» демясинляр дейя, Шащзадяни дейил,
Шащбануну диля эятирди:
-Мцщарибя хатун иши дейил, йа Мящди-Цлйа!
Хейряниса Бяйимин эюзляриндя илдырымлар чахды, гыьылъымлар сяпялянди бябякляриндян,
кцкряди:
-Сян мяним хатун олмаьымы нядян билирсян? Дейясян ахы мян сянинля баш бир йастыьа
гоймамышам.
30
-Илащи!
-Тювбя...
-Еркяк зарафат...
-Зарафат-зад елямирям. Кимин няйя гадир олдуьуну мейдан щялл едяр.
Беля ъаваблары ямирлярдян щеч бириси эюзлямирди. Еля доьмаъа оьлу Щямзя Мирзя дя.
Шащбанунун сярт хасиййятиня бяляд олсалар да, буну эюзлямирдиляр. Вя одур ки,
Шащбануйла данышанда щамы юзцнц йыьышдырыр, яввялъя дцшцнцр, сонрадан башына
гахылаъаг бир ъаваб алмамагчын, «бир еркяк зарафат» ешитмямякчин, йцз юлчцб, бир
бичир вя сюзцнц дейирди.
Нейняйясян, Хейряниса Бяйим щярби тялим алмыш дюйцшчц, Иран тяхт-таъынын сащиби
Мящяммяд Худабяндянин (о фаьыр кишинин - эяряк яксиня олайды) арвады Шащбану,
дюрд шащзадя анасы Мящди-Цлйа - уъа бешикди... Онунла данышанда ещтийат ваъибди.
Гяряз...
Еля дя гярарлашдылар. Шамахыда Осман пашайа гаршы бир мигдар гошун гойуб, онлары
адлы гызылбаш сяркярдяляриндян Вяли Хялифя Шамлунун ихтийарына тапшырыб юзляри
Моллащясянли тяряфя, Адил Эярай вя гардашларынын Осман пашайа йардыма эялян
гошунларыны гаршыламаьа йолландылар. Мирзя Салманын тякидиня беля мящял гоймады
Шащбану, юзц вя оьлу Щямзя Мирзя гошунун ясас эцълц дястясиля бирликдя йолланды.
Инди Шащбану юзцнямяхсус чадыр-алачыгда яйляшиб фикря далмышды. О, билирди ки,
гызылбаш сяркярдяляри арвад ямрлярини йериня йетирмяйи кишиликляриня сыьышдырмырдылар.
Билирди ки, Устаълу, Тцркман, Шамлу, Байат, Шащсевян, Гаъар, Яфшар кими ян адлы
гябилялярин, тайфаларын ямирляринин ону эюрмяйя эюзц йохдур. Анлайырды ки, сярт
даврандыгъа арвад кюлэясиндя йашамаг, зянян хайлаьы ямрлярини йериня йетирмяк
онлара юлцмдян дя бетяр эялир. Онлары ъиловламаг Шащбану цчцн о гядяр дя асан
дейилди. Лап еля Мящяммяд хан Устаълу, Мющрдар Шащрух хан, Имамгулу хан Гаъар,
тцркман вя тякяли ямирляриндян щансынын ялиня кечся, тякя-тякдя ону боьазлайар,
ганыны ичярдиляр. Еля буна эюря дя сяркярдялярин щяр биринин ардынъа Шащбанунун
«гулагчылары, эюзчцляри, хябярчиляри» варды. 
Шащбану дцнян эизлиъя онунла эюрцшян «хябярчи»ляриндян биринин вердийи мялумата
ясасян, бу эцн алобашдандан дюйцш башлайаъаьыны юйрянмишди. Адил Эярайын Крым
татарлары вя Османлы гошунлары йарым фярсяхдя ямялли щярби мювге тутуб, щазырланмыш,
сцбщцн ачылмасы иля гяфил дюйцшя башламаг язминдяйдиляр.
Шащбану йериндян галхды. Наьылларда дейилдийи кими алтдан эейиниб цстдян гыфылланды,
цстдян эейиниб алтдан гыфылланды. Она чох вахт мане олан, язиййят верян щюрцклярини
башынын ятрафында щюрмяляди, цряйиндя дейинди дя: «Валлащ, яэяр «сачы кясик» сюзц
яхлагсызлыг яламяти сайылмасайды, еля буэцнкц аьыр дюйцшляр хятриня кясиб туллардым
бу гарьы щюрцкляри. Онсуз да зянян палтарында оланда да эюрцнмцрляр, ъутгу ичиндя
эизлянирляр. Файдасы няди? Бундан сонра мян бир дя гыз-эялин олмайаъам ки!»
Дябилгясини эейинди, вахтиля мяхсуси онун бядяни юлчцсцндя щюрцлмцш зирещли
эейимини эеймякчцн дюшлярини аь лячякля синясиня сарыды вя сумаьы мяхмяр кюйняк
цстцндя зирещи яйниня кечирди. Узунбоьаз чякмяляринин ичиндя сцрмяйи мяхмяр
шалварынын балагларыны эизлятди. Йалныз бундан сонра дирсякдян йухары базубянд,
дирсякдян ашаьы голчагларла голларыны мцщафизя едян ямялляри йериня йетирди. Нигабыны
щялялик цзцня салмайыб дябилгясинин цстцня галдырмышды. Ялини ялиня чалды. Дярщал
алачыьын галын пярдяси араланды, мцщафизячиляриндян Мещди чавуш башыны ичяри узатды:
31
-Ямриниз...
Аз гала ханым, бяйим дейяъякди. Щярби эейимдя еля бил ки, Шащбануну биринъи дяфя
эюрцрдц. Кякяляди:
-Ямриниз... ха... ша... шащым?
Шащбануну щямишя олдуьу кими бу «йалан-йанлыш» эцлдцрдц. Амма эцлдцйцнц
билдирмямякчцн бу щисси дахилиня тяпиб ямр етди:
-Чавуш, мющрдары йаныма чаьыр.
-Чешм...
Кямщювсяляликля давам етди:
-Дайан, чавуш, тялясмя. Сюзцмц битирмядим.
-Яфв един, анламадым...
-Щеч бир сяс-кцй галдырмадан, бир щянирти салмадан, бцтцн ямирляря, тайфа башчыларына
хябяр вер, сяс салмадан дярщал йаныма эялсинляр. Йатыбларса, ойат, кефдядирлярся,
айылт...
-Бя чешм1, Шащым...
-Даща йубанма, ямрими анладын? Сяс-сямирсиз...
-Анладым. Эедя билярямми?
-Мцряххяссян. Амма бил ки, биръя ъынгырты чыхарса, кимлийиня бахмадан сянин башыны
ъцъя башы кими юз ялимля бядяниндян айыраъаьам. Еля щамыйа да ямрими Шащяншащын
ямри кими йетир.
Чавуш каманындан чыхан ох кими алачыьы тярк етди. Амма дярщал да пишийя дюндц,
пишик аддымларыйла йерийирди. Юз щярякятляриндян, бядяниня горху йеридян
щярякятляриндян санки бцтцн вцъуду беля вящшят ичиндя бцкцлмцш, уйушмушду.
Гасиди эедяндян сонра эейинмясини битирмякдя олан Хейряниса Бяйимин нядянся,
бялкя дя еля веряъяйи ямря эюря, йадына бир эюрцш, бир ящвалат дцшдц. Нечя вахт
бундан яввял дцзянликдя, гошунуну сярбиращ елядийи дюврдя щеч билмяди чадырына о
гоъа ярян щарадан, неъя эялиб чыхды.
Гоъанын нурани симасы она ярянлярин ушаг вахты щяля ата евиндя эюрдцйц аь саггалы,
аь буьлары, эцмцшц бирчякляри ишыг сачан мцдяррисини - мцяллимини, атасыны, о гатил
яллярдя эцнащсыз щялак олмуш атасыны хатырладырды. Гоъанын кол-кол олмуш аь тцкляр
ичиндя тякямбир гара галан гашлары алтындан Бяйимин санки гялбиня нцфуз едян
эюзляриндян мящяббят, щялимлик, нарын бир нявазиш йаьырды. Бу бахышлар Шащбанунун
гялбиня ишляйирди, санки мящяббят, ядалят тялгин етмяйя эялмишди гоъа ярян.
Амма Шащбану чашмышды; гоъайа отурмаг цчцн йер беля тяклиф елямяди; цряйини
мющкямляндирмяйя чалышды. Бялкя ярян ону дилляндирмяйя, ондан бир эцнащкар цчцн
яфв дилямяйя, кимися баьышлатмаьа эялмишди. Бир гядяр юзцня, мянсябиня лайиг
гцрур, мющкямлик вермяйя чалышараг сорушду:
-Ня истяйирсян, гоъа?
-Ня истядийим сяня мялум олмалыды. Мян Шащбану Хейряниса Бяйимля данышмаг
истяйирям.
-Нядян?
-Сянин миллятиндян, ханым! Гящряман, ясрляр узуну йаделлиляря тяслим олмайан
Мазандаран… Сянин вятянин тцрк мямлякятиди. Инди бу саат сарайдан говмаьа
                                                          
1 Эюз цстя
32
башладыьыныз тцрк дилини сарай сявиййясиня бюйцк Шащ Исмайыл галдырмышды. Бюйцк шаир,
сяркярдя Шащ Исмайыл. Инди тцрк ясиллилярин йерини сарайда тяъикляр, фарслар тутур.
-Ноолсун ки?
-О олсун ки, инди бу саат мейданда чарпышан, ал гана гялтан олан иэидляр кимлярди? Бир
сящня1 бах, ханым! Сян анасан, Мящди-Цлйасан! Бир бах, сящранын ортасындакы о
гызартылар лаля дейил, ъаванларымызын ганыды. Чарпышанлар, бизя гаршы дуранлар татар да
олса, тцрк сойлуду, тцрк ясиллиди. Османлы динимизя мцьайир дя олса, тцрк сойлу, тцрк
ясиллиди. Бюйцк бир мямлякят, дцнйада тцрк дювлятляринин эюзц бир мямлякятди.
Шащбанумуз, бцтцн о тайфалар ки, османлы вя Крым татарларына гаршы вурушур, Крым
татарлары дейил, тцрклярди, Крым тцркляри. Онларла цз-цзя эялянлярся, бизим ганымыз,
ъанымыз, доьмаларымыз, балаларымызды. Бунлар да яслиндя тцрк ясилли, тцрк сойлу. Щяр
цчц ейни ганнан, щяр цчцнцн дили бирди, щяр цчц ъянэавярди. Амма дцнйа миллятляри,
дцнйанын бюйцк хачлы дювлятляри бизи бир-биримизя салышдырыб. Устаълуйнан шамлу,
шамлуйнан тякяли, тякялийнян, дейяк ки, байат, онларла яфшар, яфшарла тцркман! Бир бах,
мющтярям Мящди-Цлйамыз, бунларын ахы щамысы гызылбашлыьын эюзцдц, гызылбашлыьын
ъаныды. Гызылбаш ямирляри ганына гялтан олан о ъаванларла бирликдя миллятин гаймаьыды.
Сян анасан, Мящди-Цлйасан, бизя дюрд шащзадя баьышламысан. Сянин дя ювладын,
оьланларын мейдандады. Мянъя бир Щямзя Мирзя нечя иэидя дяйяр. Нязяря ал,
Шащбану, ган тюкцлмясиня сон гой.
Гоъа данышдыгъа Шащбанунун цряйиндян беля сюзляр кечирди: «Гызылбашлар! Ярим,
ювладларым бу сойдан олса да, зящлям эедир онлардан. Атамын интигамыны алдым.
Амма щяля цряйим сойумайыб. Гой боьсунлар бир-бирлярини. Онда щакимиййят даща
йахшы идаря олунар. Онда щакимиййятя ъан атанларын сайы азалар. Вя биз дя гулаьы динъ
йашайа билярик бялкя... Вя мяним ювладларымдан щансы щакимиййятя эялся, бу бялалары
чякмяз. Даща доьрусу, онлары йатыртмаг, барышдырмаг, онлары бир-бириндян айырмаг,
кцсцлцляри барышдырыб, щамысыны бир тахт-таъ алтында бирляшдирмяк бялкя дя онлара нясиб
олаъаг. Гой бу тайфалар бир-бирини гырсын (аз гала партийалар дейяъякдим, язиз
охуъум!), азалсынлар. Азалсынлар. Азалсалар, балаларымын щюкмдарлыг, щакимиййят
байраьы уъалар. Даща мющкям олар сялтянятляри.»
Ярян Баба ися дцшцнцрдц: «Бяли, бир заман худа бяндяси олан Шащзадя
Мящяммядин щакимиййятя эятирилмясиня чалышдыьым заман, щямин Бяйими нязярдя
тутмамышдым. Аьлыма да эялмязди, сянин бу гядяр гязяб, гяряз, кин, юъ алмаг,
интигам алмаг щиссляриля доп-долу олмаьын. Бюйцк сящв етмишям. Бюйцк сящв
етмишям; юлкяни Мящяммяд Худабяндя дейил, сян идаря едирсян. Мцщарибяляри
Мящяммяд Худабяндя, шащзадяляр, гызылбаш ямирляри дейил, сян апарырсан.»
Шащбану юзцнц сахлайа билмяйиб щцндцрдян деди:
-Дядям, сюзляриндя щягигят вар. Амма гой о тайфалар азалсын, зяиф дцшсцн; бялкя
онда дювлятин гулаьы динъяля. Шащяншащ ращатлыг тапа. Ибадятиня мане олан олмайа.
Гой о тцрксойлу дедийин османлылар, татарлар, гызылбашлара дцшмян кясилмиш бцтцн
башга щюкмдарлар, гой зярбямизи эюрсцнляр. Бюйцк Шащ Исмайыл кими бир эюзял
щюкмдары дарда гойанлар... Вя эяляъякдя щакимиййятимизин мющкямлянмяси буна
баьлыды бялкя. Ял чякяляр бялкя биздян; зяиф дцшяр, даща бир дя ъцрят елямязляр.
Гоъа бир сюз демядян, мяслящятинин «эцмбяди-дяввара» дяйиб гайыдан гоза
бянзядийини эюрдц вя мяйуслугла Мящди-Цлйанын алачыьыны тярк етди. Шащбану щеч
юзц дя билмяди ки, бу хяйал нийя, нейчцн индиъя ямр вердийи анда эялиб онун йадына
дцшдц. Бялкя бунда да бир щикмят, бир хябярдарлыг варды.
                                                          
1 Сящн - эениш щяйят, мейдан
33
Щеч беш щовур чякмяди ки, яввялъя Мирзя Салман, онун ардынъа да гызылбаш гошун
башчылары - ямирляр Шащбанунун хеймясиндя щазыр олдулар. Алаэейимлиси, йарыйухулусу,
йарыкефлиси дя варды. Бу эцн щеч бири щцъум эюзлямядикляриндян щяря истядийи кими
истиращятя мяшьул иди чадырында. Щятта Шащбанунун шяхси вязири Мирзя Салман беля, бу
гяфил щяйяъанын сябябини анламадан айаг цстя дуруб Бяйимин аьзына бахыр,
ниэаранчылыг ичиндя олдуьундан сябяби юйрянмяк цчцн суал беля вермяйя ъцрят
етмирди.
Шащбануну щярби либасда бу эеъянин эеъ чаьында силащланмыш, гылынъ, гямя гуршанмыш
эюрян сяркярдялярдян ян яввял Мещрдар Шащрух хан дцшцндц: «Аллащ хейря ъаласын.
Эюрясян ня баш вериб? Кимийся эцнащландырыбмы йохса?»
Щамынын щазыр олдуьуну эюрян Шащбану Хейряниса Бяйим, йалныз ян сонда чадыра
эирян истякли оьлу Щямзя Мирзяни эюрцнъя цряйи сызылдады. Ъаванын эюзляриндян йуху
тюкцлцрдц. Эцъля аралайырды кирпиклярини. Мящди-Цлйа цряйиня долан АНА сызылтысыны
йениб удгунду вя юзцнц яля алыб сюзя башлады:
-Щязярат, мющтярям ямирляр! Хябяриниз олсун ки, дцшмян артыг мювгейимизя йахын,
йарым фярсяхликдя гярар тутуб, ъярэяляниб. Алобашдан гяфил щцъума кечмяк
фикриндяди. Щяр бир сурсаты щазырды. Сизи буна эюря галдырдым...
Ямир хан Тцркман дцшцндц: «Аллащ, сян буну дейясян ахы сящвян арвад йаратмысан.
Шцкцр ъялалына. Сяркярдяляр галыб, хябяри Шащбану верир.» Мирзя Салман: «Илащи! О,
бу хябяри щансы «гулагчы»сындан алыб ки, мян дя хябяр тутмамышам?»
Сяфигулу хан Байат: «Бяйим, каш Аллащ сяня бу сярщесаблыгла бирэя, кишилик дя
веряйди. Онда щаггында бу «арвад» сюзц дя дейилмязди. Ямрин индики кими
наразылыгла дейил, «ляббейк» дейя йериня йетириляйди.»
Салещ хан Гаъар: «Афярин сяня, Шащбану! Яриндян дя, оьлундан да, вязирляриндян дя
сян сярвахтсан. Ишини билян сяркярдясян.» 
Рза хан Шащсевян санки Байат тайфасы ямиринин фикрини давам етдиряряк дцшцнцрдц:
«Валлащ, сянин башчылыьынла дюйцшя эирянляр нащагъа йеря «арвад» дейиб хяъалят
чякирляр.» 
Хейряниса Бяйим санки бу фикирляри сяркярдялярин эюзляриндян охуйурду. Дахилиндяки
гязябля онлары сцзцр: «Бязиниз кими ев йыхан, тцп даьыдан, бир-биринин ганына сусайан
киши олмагданса, вятянин дярдини чякиб, дцшмяни дюрд эюзля эюзлямякдянся,
мямлякяти бир фаьырын явязиня идаря етмяк ешгиля чарпыша-чарпыша, йаьылары, дюрд
тяряфдян вятяни ящатя едян гары дцшмяни эцдцб, щийляляриня вагиф олуб чаря
чякмякдянся...» далыны эятирмяди. Сюзляриня давам етди:
-Яэяр мяслящят билсяниз, эялин биз онлары габаглайаг. Эцндоьандан яввял
Карвангыран улдуз эюрцнян кими шябхун вураг. Бу да ки, йалныз вя йалныз сизин юз
гошунларынызы щансы бир сцкунят вя сакитлик ичиндя галдырыб, мювгейя щярякят
етмяйиниздян асылыдыр, бу гялябя.
Йыьынъагдан хяфиф бир уьулту кечди.
Хысылтылы сяслярля олса да, тящсин варды бу уьултуларда:
-Афярин, Шащбану!
-Мярщяба, Мящди-Цлйа!
-Эюзял нягшядир, Бяйим!..
34
Мящди-Цлйа тялясирди. Бязиляринин эцъля диля эятирдийи тярифляри динлямяйя ня маъалы
варды, ня щювсяляси, ня сябри, ня дя вахты.
-Мцряххяссиниз. Амма зяфяр йалныз сизин ещтийатлы олманыздан асылыдыр, дцшмян сайыг
дцшмясин...
Ямирляр бир-бир чадыры тярк етдиляр. Ичяридя йалныз ана иля бала - Мящди-Цлйа иля Щямзя
Мирзя галды. Щямзя Мирзя анасына йанашды. Ялиндян тутуб юпдц:
-Анаъан, - деди, - Шащ атам дейярди ки, шябхун вурмаг эцнащды...
-О эцнащы мян эютцрцрям чийинляримя, ювладым! Айры чарямиз йохду. Дцшмянин
хейли гцввяси вар. Бу хямир чох су апараъаг, бала! Мян сиз ъаванлары тядбирсиз-задсыз
щядяфя чевиря билмярям. Эет, эейин, йараглан, достларындан бир аддым да эери галма!
Атанын, мяним, ханяданымызын адына лякя вурма.
Сюзляри ъянэавяр сяркярдя дейирди, ана цряйи ися сызылдайырды ичяридя. 
Чадырдан о йана шябхун щазырлыьыйла мяшьул олан йарыйухулу ойанмышлар пычылдашырды:
-Айя, бу арвад...
-Арвад кимди?
-Аллащын бяласы!... Бизя ямрляр верян!...
-Ящ, сян дя сюз тапдын да... О арвадды бяйям?
-Бя нямяняди?
-Беш йцз, сянин кими йох ааа, беш йцз иэид кишийя бярабяр...
-Щяр нямяняди. Мяним гейрятим эютцрмцр ки, мяня зянян хайлаьы ямр веря...
вурушмаг юйрядя. Мяним гейрятим дя вар, голумун эцъц дя вар. Ялимдя гылынъым
вар.
-Олсун да...
-Неъя йаны олсун да? Эядя, мян тайфамын ичиня неъя чыхаъийам? Демязляр ки, ай
башы бюрклц, сяня ки, башы чарьатлы арвад башчылыг елийей, дай сян о бюркц нюшцн
гоймусан тяпювя? Исти-сойугчун? Щардады сянин намусун, гейрятин? Эютцря
билмяйяъям бу тящня-тяризи!
Ятрафа эюз эяздириб ялавя еляди:
-Эядя, сян юлмийясян, гурбан ъаны, ялимя тякя-тякдя кечя ща... Ъцъя боьазы кими
цзярям боьазыны.
-Соора да Шащяншащ сянин ахырува чыхар.
-Йооох! Аллащ она еля цряк вермейиб. Бялкям щяля, гурбан ъаны, юзц дя боьаза
йыьылыб бу чяпялин ялиннян.
Мцсащибляр йахындан шыггылты ешидиб диксиндиляр.
-Йавашшш... Йерин дя гулаьы вар. Баш щярямя «чяпял» демяк сяня уъуз баша эялмяз.
Гулаьына чатдыран тапылар. Сяни ийнянин эюзцндян кечиряр...
-Ящ, Аллащ вурмушду ону. Эюр бир нечя тайфа ондан «Яламан» дейир.
Йеня дя сясини алчалдыб сорушду:
-Ешитмямисян?
-Няйи?
-Дейилляр о щеч ня зянянди, ня дя киши. Ярямикди.
Мцсащиби гаггылтыйла эцлдц:
-Кцлцм башува! Бяс онда о дюрд шащзаданы сянин арвадын доьуб?
35
Шябхун эюзлянилмяз олса да, дцшмян сайыг дурмушду мювгейиндя. Ахы еля бу
шябхундан аз сонра дан улдузу доьаъаг, онлар юзляри гяфил щцъума кечяъякдиляр...
Эеъя дя олса, пайызын ахыр айы да олса, гуру, он беш эеъялик айын ишыьы йардымчыйды
дюйцшчцляря. Щяр ики тяряфя. Чарпышсалар да, ганлар ахытсалар да, щеч олмаса, гаранлыг
эеъя шябхунлары кими бир-бирини таныйыб айырд етмядян, юзцнцнкцнц дя юлдцря билян
дцшмянляр, бу дяфя йахшы сечирдиляр юзлярининкийля дцшмяни. Дан улдузу да доьду.
Цфцг йерляря щопан ган кими гызарды да; аз сонра пайыз эцняши бой да верди. Бу пайыз
эцняши бойландыгъа дцзянлийи, дюйцш мейданыны ишыгландырдыгъа, чюл лаляляр ачмыш
бащар эцлзарына бянзяйирди; ганлы лалялярди анъаг. Эюй чямяндя пайызын азаъыг
эюйяртдийи отлар арасында бу ганлы «лаляляр» щяля чох ахаъагды.
Шащбану алчаг бир тяпянин цстцндя дайаныб, эюстяришляр верир, ялинин алтындакы бир нечя
чавуш васитясиля ямр вя тяклифлярини тайфа башчыларына - ямирляря чатдырырды.
Икинъи эцн щеч бир тяряф шябхун вурмаг гярарына эялмяди.
Щяр ики тяряф сарвахт иди. Ахшам намазынын азаны вериляндя дюйцшчцляр мейданы тярк
едиб, мювгеляриня чякилдиляр. Ъяназяляр щяля дцшдцкляри йердяъя галырды. Аьсу
чайынын суларында щяр ики тяряф дястямаз алыб шам намазыны гылды. Дюйцшцн цмуми
ганунуна эюря, мейидляри мейдандан йыьмаьа, дяфн тядарцкц эюрмяйя башладылар.
Ня гядяр ки, щяля пайыз гаранлыьы чюкмямишди, ня гядяр ки, щяля Шябийелдайа бянзяр
гаранлыг пайыз эеъяси дцшмямишди, ня гядяр ки, он беш эеъялик айын доьмасына
галырды, ъяназяляри дяфн етмяк ваъибди. 
Бу эцн аьыр иткиляр бащасына олса да, кимин цстцн эялдийини, кимин цстцн олдуьуну
сабащкы дюйцшдя кимин галиб эяляъяйини, даща ня гядяр беля ъанларын кяфянсиз-
тялгинсиз мязара эюмцляъяйини, даща ня гядяр ананын аьлар галаъаьыны, баъыларын,
нишанлыларын эюз йашы ахыдаъаьыны, ня гядяр эялинин дул галаъаьыны демяк мцмкцн
дейилди. Гылынълар, галханлар, охлар, низяляр, ямудлар кими арабир «дайандолдурум»
тцфянэляринин дя тякбир сяси ешидилирди. Йаралар ачмыш, синяляр йармыш, юфэя вя баьырлары
чюля тюкмцш бу кющняли-тязяли силащлар чох ъаван юмря сон гоймушду. Беля силащы
олмайанлар да ялляриня ня эялмишдися, йабайла, зянъирля «силащланмышды». Щеч кяс
дцшмяня Ширвана йол вермяк, Адил Эярайы Шамахыйа бурахмаг истямирди...
Айларда нойабр, эцнлярдя 28, иллярдя 1578-ъи ил иди (28 рамазан, 986 щиъри). Аьсу
чайынын Моллащясян кяндинин бюйрцндяки эениш мейданда кяндин ятрафында вя гаршы
тяпянин йахасында ганлы вурушма эедирди. Йер-эюй гырмызыйды; еля бил ки, беля
тясяввцр йаранмасына сябяб нар баьларыйды. Щяр будагдан санки гызыл-гырмызы бир
дяйирми фяняр асылмышды. Нарлар аьаълары еля бязямишди ки, дцнйанын дцз вахтында
нарын бу гырмызы байрамы эюз охшайыр, фярящ доьурур, Аллащын мюъцзясиня шцкранла,
щейран-щейран бахырды инсан. Индийся нар баьларынын гырмызы эейими санки йеря дя ал
ъуна чякмишди. Дикдирин цстцндя дайаныб яли гылынълы мейданы сейр едян сяркярдя -
Хейряниса Бяйим арабир ялалтыларына эюстяришляр вердикъя, бу гырмызы дуваьа
бцрцнмцш ганлы алямдян дахили бир ана титряйишийля, эюзляри иля оьлуну - Щямзя
Мирзяни ахтарырды чарпышанлар арасында. Адил Эярайын он ики минлик гошунундан
гызылбашлар хейли гырмышды. Юз араларында да сейрялмя эетмишди. Шащбану арабир оьлуну
дцшцнся дя, даща чох фикрини мейдана верирди. Кюмяк, она инди кюмяк лазымды. Еля
бу вахт, Аллащдан олмуш кими, Аьсу долайларындан бир бюйцк дястя атлы гызылбаш
няфярляри ямирлярийля бирликдя эюрцндц. Ясас дюйцшдян, гялябядян кянарда галмаьы
юзляриня сыьышдырмайан бир дястя гызылбаш, Шамахынын мцщасирясини бурахыб, бурайа
кюмяйя эялирди. Шащбанунун цряйиндян бир «афярин» гарышыг ращат няфяс кечди.
36
Гызылбашлара кюмяк эялдийини Адил Эярай да цзбяцз тяпядяки мцшащидя нюгтясиндян
эюрмцшдц. Ордусунда гармагарышыглыг, рущ дцшэцнлцйц ямяля эялмямясиндян ютяри
йавяриня деди:
-Лешэярин рущуну галдырмаг лазымдыр. Далымъа эялин!
Адил Эярай йалын гылынълы олдуьу щалда, ъцрят вя сцрятля юзцнц лешэярин ян гызьын
чарпышан йериня вурду.
-Адил Эярай бизимляди...
-Йашасын сяркярдямиз...
-Йа Аллащ, йа Аллащ...
Лакин еля бу анда тяпядян енян тязя гцввя, башда Баба Хялифя Гараманлы олдуьу
щалда Адил Эярайын дястясини ящатя етди. Гараманлы низя зярбясиля Адил Эярайы атдан
салды. Гызылбашлар онун дястясини ясир эютцрцб, йаралы Адил Эярайы еля йериндяъя даща
бир низя зярбясиля о дцнйалыг елямяк истядиляр. Кимся баьырды:
-Йа ямир, бу Адил Эярай юзцдц...
-Неъя?
-Бяли, Адил Эярайды. Мян дя ону таныйырам, - дейя бир башгасы да тясдиг етди.
Гараманлынын ямриля йаралы Адил Эярайы ат цстцня галдырыб бирбаша Шащбанунун
дайандыьы тяпяйя йола салды.
Адил Эярайын бир нечя адлы-санлы сяркярдяйля бирликдя ясир алынмасыны эюрян татарлар
мейданы тярк етмяйя, эери чякилмяйя, гачмаьа башладылар. Гызылбашлар там гялябя
чалмышды. Тяпянин цстя Хейряниса Бяйим Баба Хялифя Гараманлы иля сющбят едирди.
Инди о нигабыны цзцня чякмишди. Дейирди:
-Гялябядя сянин бюйцк йардымын олду, йа ямир! Тяшяккцря лайигсян. Шащяншаща
щядиййян - Адил Эярай да гябул олунур. Амма Шамахы инди мцщасиряни зяифлядя
биляр. Осман паша... Дярщал Шамахыйа.
Бяйимин тярифиндян вя газанылан гялябядян рущланан Баба Хялифя Гараманлы
сяслянди:
-Ешидиб итаят едирям. Гялбим, гылынъым вя эюзлярим Шащяншащымызын йолунда щямишя
гурбанды. Гурбана щазырды бцтцн Гараман тайфасы.
Дярщал атына атылды, дястясийля бирликдя Аьсу долайларында цзцйухары Шамахыдакы
мцщасиря мювгейиня йолланды...
Шащбану бцтцн сяркярдялярля бирликдя гошуна гарят ямри вериб, йаралы Адил Эярайы
эюздян кечирирди. «Ъавандыр, эюзялдир. Бунун йериндя Щямзям ола билярди. Илащи,
шцкцр сяня» дцшцндцкъя йарасындан ахан ганларын сапсары саралтдыьы эюзял эянъ
симайа бахырды. Бирдян она еля эялди ки, йаралы ъаван Адил Эярай шащзадя тахт цстцндя
яйляшиб вя ону - Бяйими аьушуна чякир... Дящшят долду гялбиня. Аъы фикри,
ляйагятсизлик щесаб етди. Эцнащды, рцсвайчылыгды. Дцшцнъядя, хяйалда беля хяйанят
етмяйян пак цряйиня щардан долмушду бу шейтани хяйал? Билмяди. Ъялд эюзлярини
бярк-бярк йумуб говду хяйаняткар фикри тямиз гялбиндян. Нигабыны аз яввял ямирляр
ямр алыб эедяндян сонра галдырмышды, йенидян нигабы цзцня чякиб йавярини сясляди:
-Бяли, гурбан!
Цзцнц йаралыдан вя йавярдян, хцсусиля дахили бир хяъалят чякдийи оьлу Щямзя
Мирзядян йана чевирди:
-Щякимбашы Мирзя Сядряддин щардады?
-О бириси щякимлярнян, ялалтыларынын кюмяйийнян йаралылара мялщям гойур, ган кясир...
37
-Дейнян шащзадя Адил Эярайы да бурдан апарсынлар. Мирзя Сядряддин щякимбашыйа
чатдырын ки, она лазыми йардымы эюстярсин. Ясир шащзадя юлмямялиди... Гонаг кими
бахсын...
-Итаят боръумузду, йа ямир!
Йавяр ямри йериня йетирмякчцн йцйцрдц. Шащбану чадырына эедиркян дцшцнцрдц:
«Кими «зянян хайлаьы», кимиси «йа ямир»... Йериня, адамына бахыр беля шейляр...»
Гялябядян фярящлянян Бяйими бу мцгайисядян сары эцлмяк тутмушду. Щямзя
Мирзянин чийнини гуъаглайыб алачыьына эирди. Ана цряйи бяхтийар иди ки, баласы бу ганлы
вурушдан саламат чыхыб. 
О Шащбануйду, еля дцшцня. Амма ясир эедян, юлян, йараланан ширванлыларын язизляри
дейясян еля орда, Ширван уьрунда дюйцшляр эедян йердя йаратмышды бу байатыны:
Апарды татар мяни,
Гул еляр, сатар мяни.
Вяфалы достум олса,
Ахтарар, тапар мяни.
Щансы ясир дцшмцш гыз-эялин чякмишди бу наля долу мисралары? Аллащ билир...
ДЯДЯ БУДАЬ ВЯ... «Елчилик»
Сящяр чайындан хейли яввял мяшшатя1 Шащбанунун тялябиля сарайа эялмишди. Гонаг
отаьынын гяншяриндяки бала отагчада эюзляйирди ки, ня вахт Шащбану сящяр йемяйини -
сцбщанясини йейяъяк, нахышлы, ялван шякилли эцл-чичякля бязядилмиш мцрясся гялйанына
бир гуллаб вурандан сонра, мяшшатяни тяляб едяъякди. Кянизляр дя эялиб ону
Хейряниса Бяйимин хцсуси отаьына апараъагдылар. Гайда беляйди, йохса мяшшатя
сарай отагларынын “Шащнишин”дян башга бцтцн ъикиня дя бялядди, бикиня дя. Дольун
яндамлы бядянини щяля ки, йахшы сахлайа билян айагларыйла бу отагларда Хейряниса
Бяйимдян яввял дя чох эязиб доланмышды. Чох отаьа дявят олунмушду, шащларчын
эялян тязя эялин, ъарийя, кяниз, Шащын ягрябасындан баъылары, вахтиля щяля анасы вя
башга сарайда хцсуси щюрмятля йашайан ханымларын, ямир арвадларынын бязяк-дцзяйи
онун ялиндян кечирди щямишя.
Мяшшатя Шащбанунун отаьына эиряндя Бяйим артыг гялйана бир нечя гуллаб вурмушду.
Бязяк-дцзяк кянизинин эятирдийи хончада мцхтялиф бичимли чини, гызыл, эцмцш
габларда, финъан вя масгураларда, пийалялярдя янник, киршан, сцрмяданларда сцрмя,
расых, хына, вясмя, басма... варды. Гырмызы ипяк лячякляр ял-айаг хынасындан сонра
баьламагчцндц. Щамысынын да цстцня дарайы юртцк чякилмишди. Бу дарайы юртцк дя
лазымлыйды.
Мяшшатя ичяри эирди, баш яйя-яйя, ялляри дюшцндя сядрдя яйляшян Шащбануйа бир гядяр
галмыш диз чюкдц, диз цстя сцрцня-сцрцня Хейряниса Бяйимя йахынлашды. Ятяйи гызыл
сярмя, ялван гызылы зянъиря - бафтайла бязядилмиш кимха туманын юн ятяйиндян
йапышды, юпдц:
-Сабащыныз хейир олсун, эюзляр эиляси.
-Агибятин хейир, мяшшатя...
                                                          
1 Гадынын цзцнц алан, бязяк вуран.
38
Бир дяфя дя мяшшатянин адыны демямишди, дейясян щеч билмирди (еля биз дя билмирик,
охуъум, ахы мяшшатя кимди ки, Шащбану онун адыны билсин? Биз щардан юйряняк?),
еляъя дя кянизя, гуллугчуйа, ъарийяйя, щятта байыр-баъаг нюкярляриня, щятта ямирляря
беля бир “ад” тахыб гошан вя юзц билдийи “айама”йла чаьыран ханымын бу
“адландырмаларыны” щамы, онун ямриня мцнтязир кяниз вя ъарийяляр язбяр билмялийди.
Йохса, Шащбану бир няфяри истяйяйди вя кяниз “айаманы” билмяйиб лянэийяйди,
Шащбану она “Яллязиняни язбяр” охударды. Мяшшатя щяля йахшысыйды, щеч олмаса.
Сянятинин адыйла чаьырылырды. Йохса, “ъцъя”, “щыр-щыр”, “дащрады”, “лявяря”, “ъалаьай”
кими сюзлярдян кими нязярдя тутурду Шащбану? Бир юзц, бир Аллащы, бир дя щямин онун
ямрини йериня йетирмяли олан кяниз билмялийди вя билирди дя.
Гяряз, мяшшатя ядяб саламыны йериня йетиряндян сонра Шащбанунун юнцндя диз
чюкдц. Иплик чыхарыб хцсуси тярздя бармагларына долайырды ки, Шащбану гялйанын
гямишини аьзындан чыхардыб гялйаналты синийя атды:
-Мяшшатя, бу эцн цзцмц алмайаъагсан. Чох ип саланда дяри гуруйар, гырышар дейирляр.
Сян еля гашларымы эюздян кечир, артыг-яскийини дцзялт, сонра да янник-киршана
кечярсян.
Мяшшатя цряйиндян кечирмяк истядийини бир нюв щяняэ йолуйла дилиня эятирди.
Гаршысындакынын беля сюзлярдян хошу эялдийини билирди... Вя гырымындан анламышды ки,
Шащбанунун бу эцн кефи кюкдц; щяняйя эцляъяк, йохса, хошуна эялмяся... Аллащ о
эцндян сахласын:
-Ей Иран-зяминин эюзцнцн эиляси! Чакяриня артыг-яскийини дейирсян. Дярдин мяним бу
гуру ъаныма эялсин, артыьы аллам, бу яскийи нейнярям, щардан гондаррам?
-Тапарсан, йолун тапанлардансан. Бир дя яъяб гуруъа ъанун вар. Бир дявя йцкцсян
ки... Йануву гашы, эюз дяймясин сяня. 
Шащбану эцлцрдц. Хошланмышды юз сюзцндян дя. Мяшшатя дя эцлдц; хырдаъа енсиз,
Мазандаран эюзялляринин “гаш пычаьы” адландырдыьы бычаьын “аьзыны” ача-ача деди:
-Тяки мяня сянин эюзцн дяйсин, ъаным бир аз да ъанланар. Дярдин цряйимя. 
Хончанын цстцндян дарайы бцкцлцсцнц алды, ачды, Шащбанунун бойун гарышыг
чийинляриня долады вя сящярдян ядвиййат чейнямякдян щил-михяк гохусу верян
додагларыны марчылдадыб, бир дя Шащбанунун ялиндян юпдц. Михяк гохулу додагларыны
сымсых сыхыб Шащбанунун цзцня йахынлашды, гашларыны щамарламаьа башлады. Яввял
бармагларыйла сыьал верди, сонра балаъа бычаьын уъуйла бир ики артыг тцкц чякди:
-Инъитмядим ки, гурбанын олум?
-Бычаг инъитди. Сян инъитсяйдин, ъаныны алардым.
-Ал, гадаларын мяня эялсин, ал ъанымы. Тяки сян ал...
-Мяшшатя, ня тямтяраглы данышырсан, еля бил ашигинин йанындасан? Сящв салмамысан
мяни ки?
-Сяня атам-анам гурбан, ямим-дайым гурбан, сяндян йахшы ашиг щардады ки, тапыб
дейям дя?
-Гурбанлыьа дай адамын галмады ки? Атан-анан юлцб эедиб, дай онлардан ня гурбан?
-Халам-бибим гурбан, бцтцн гощум-гябилям гурбан. Сяня бцтцн Иран гурбан.
-Иранын да гурбанлыг каьызын алмысан?
Мяшшатя сюз тапа билмирди. Йахшы ки, Шащбану юзц мяшшатянин эявязялийиня сон
гойду:
-Рянэляри чох тцнд елямя, еляъя бир аз гарайа, бир аз аьа, бир азъа да гырмызыйа
кюмяк еля, вяссалам!
-Башым цстя.
39
Мяшшатя мялякянин гашларына вясмя чякяндян сонра, кичик, гызыл сцрмяданы алды,
милчини сцрмядан ичиндя щярляйиб чыхарды вя Шащбанунун гырпымсыз кирпикляринин
дибиня назикдян-назик, инъядян-инъя сцрмя золаьы чякди, эюзляр бадамиляшди.
Архасында айна тутан гызын нарын щярякятля о йан-бу йан етдийи эцзэцдя Шащбану
юзцнц сейр едирди. Дейясян, вясмя вя сцрмя ямялиййаты хошуна эялмишди.
Эюзяллийини бир аз да артыран бу ямялиййат, ону бир гядяр дя ращатламышды. Ахы
эюзяллик гаршысында щейрят, эюзяллик гаршысында щейранлыг, эюзяллик гаршысында
сусгунлуг... О бцтцн бунларын тясирини йахшы билирди. “Дцшмян дя олса, йаьы да олса,
кишидиляр. Лал еляр онлары, кор едяр онлары...” Кими, няйи суалларына щеч цряйиндя дя
ъаваб вермяди; вермяди суаллары вя ъаваб да лазым дейилди. Амма бцтцн щазырлыг
гаршыда, бир саат сонра баш веряъяк олан эюрцшчцндц. Бу эцн о гылынъла, охла, тязяъя
юйрянмяйя башладыьы “дайандолдурум”ла дейил, гадын эюзяллийинин щюкмц вя натиг
дилинин эцъцйля чарпышаъагды. Мейданда ган тюкцлмяся дя (яслиндя защирдя
тюкцлмяйяъякди бу ган, язиз охуъум), ясл мцщарибя мейданындан сечилмяйяъякди.
Галиб дя олаъагды (ялбяття, о юзц - Шащбану. Биз буну билирик, о галиб эялмяйя
билмязди), мяьлуб да олаъагды.
Мяшшатя киршаны гуртарыб, мялякянин йанагларынын гырмызысыны азъа артырды. Йцнэцл, гу
тцкцндян щазырланмыш фырчайла цзцн ятрафында, чяня вя бухагда олан артыглары цфцрдц.
Мялякя гялбиндя дярин-дярин, мяшшатя гулаьы цчцн олмайан дцшцнъяляри кечирся дя,
эюзляри юндян мяшшатянин архасындан тутулан, Шащбанунун цзцнц айдынъа эюстярян
айнадайды. Разы галмышды Шащбану бязякдян. Мяшшатя юзц дя азъа мялякядян
араланыб ял ишиня бахыр, дцшцнцрдц: “Илащи, эюзялди, бир аз да эюзялляшди. Каш хошуна
эяляйди.”
-Бясди, мяшшатя. Кечяк о бириня...
О бири дейяндя ки, Шащбану башга бязяк-дцзякля мяшьул олан кянизин эятирдийи
хончайа нязяр салды. О демядян, ямр вермядян мяшшатя вя яввялки кяниз янник-
киршан хончасыны йыьышдырды, йени бязяк-дцзяк хончасыны гаршысына чякдиляр
мялякянин. Зярхара юртцйцн алтындан мцрясся сандыгча эюрцндц. Кяниз сандыгчаны
ачды. Бурада Шащбанунун цстцндя оланлардан ялавя, гябул вахтларында тахдыьы
сырьалар, цзцкляр, эярдянбяндляр, кямярляр, билярзикляр... эюз гамашдырырды. Вя...
Мялякя, бунлардан да артыгламасыйла йох, йериня, гябулун нювцня эюря, эяряйинъя
истифадя етмяйи баъарырды...
Демяк олар ки, щямишяки кими, иъазяси даими олдуьундан бир аьыз юскцрцб эялдийини
хябяр вермиш кими, Мирзя Салман ичяри дахил олду. Кянизляр дярщал хончалары гапыб
отаьы тярк етдиляр. Мяшшатя “хала хятрин галмасын” шяклиндя йашмагланды. Индиъя
мялякянин “мцряххяссиниз” сюзляриня итаятля отаьы тярк етди. Артыг эяряк
олмайаъаьыны бился дя, кянизлярин отаьына кечиб, орада Шащбанунун ямрини
эюзлямяйя башлады: “Бялкям башга бир сюзц олду?” дейя дцшцндц, сонра да “А
кцлбаш, сяннян мялякянин ня алвери? Башга ня сюзц ола биляр сяннян?” фикирляшся дя,
юзц юз сюзцня эцлцмсяся дя, щяр щалда ещтийат цчцн бир хейли мцддят кянизлярин
отаьында яйляшди. Гызларын тягдим етдийи бир финъан гящвяни тязяъя ичиб гуртармышды ки,
мялякядян ямрляр эялмяйя башлады. О ямрлярин бири дя мяшшатяйя аидди. Эедя
билярди.
Мирзя Салман Шащбанунун хцсуси мющтярям вязири, гызы Сцщейля бану Щямзя
Мирзянин арвады, сарайа хейли йахын, шащзадя гайынатасы олса да, юз йерини билирди.
Щям дя Хейряниса Бяйимин хасиййятиня бяляд, дцшцнъяли адам иди. Билирди ки,
Шащбанунун тяклифсиз мцамилядян хошу эялмир; чох гязяблянир вя эюздян дцшмяк
бир йана, щятта башыйнан да видалашмалы олур беля адам. Бу дяфя тяклифсиз ичяри
40
эирмясинин хцсуси сябяби варды вя дцняндян бу хябяри ешидяндян бяри, мялякяйля
мяслящятляшмишди. “Елчилярин” сарайа чаьырылмасынын вя эялмякляринин вахтыны о юзц
шяхсян Мялякяйя хябяр вермяли, лазыми бинаэцзарлыгда олмалыйды. Еля буна да
бахмайараг, гядим киши адятинъя юскцрмякля эялмясини хябяр вериб, ичяри эирди.
Ядяб мягамына эялиб баш яйди, икигат олду:
-Мялякейи-ма, гурбанят-шявям.
-Галх, Мирзя! Ня хябяр?
-Мялякямиз! Буйурдуьунуз кими щяр бир сярянъамда булунмушам. Шамлу вя
устаълулардан бир нечя тайфа башчысы дявят етмишям. Дядя Будагэилдян бир йарым
щовур тез эяляъякляр ки, ъянабыныз онлара лазыми эюстяришлярини веря билсин. Онлардан
бир гядяр сонра “елчиляр” эяляъяк. Шамлуларла тцркманларын бир-бириндян зяндейи-
зящляси эетдийи ъянабыныза мялумдур...
Мялякя эцлцмсяди:
-Хуб, бя шамлулардан, устаълулардан кимляри чаьыртдырмысан?
-Йедди няфяр: Вяли хялифя, Ялигулу хан, Горхмаз хан, Яли бяй, бир дя Солтан Щцсейн
хан, Мящяммяд хан, Мурад хан.
-Чох эюзял, бяс елчилийя ким “эяляъяк”?
-Буйурдуьунуз кими, ордан беш няфяр эялмялиди: Гыз атасы (бу сюздя щяр икиси
эцлцмсяди) Дядя Будаь, йахынларындан Мящяммяд хан, Ямир хан, Сцлейман хан,
бир дя Щейдяр Солтан.
-Бяс сиз тяряфдян?
-Изин версяниз, бизим тяряфдян щеч кяс олмасын...
Мялякянин бир аз яввял мяшшатянин бюйцк усталыгла дцзялтдийи гашлары чатылды; баш-
баша дурмуш ики гямяни андырды: 
-Нейчцн, ъянаб Етимадцддювля?
Мирзя Салманы бу кинайяли “Етимадцддювля” кялмясиндян чох, о гоша гямяйя
бянзяр гашларын чатылмасы диксиндирди. Неъя дейярляр, ичиндя цряйи эуппулдады: “Аллащ,
сян сахла” дцшцнцб деди:
-Щяр неъя олса, мяни шащзадянин гайынатасы щесаб...
Вязир кякяляди. Шащбану хяфифъя эцлцмсяди:
-Щя... унутмушдум о мясяляни.
“Чятин ки, сян бир шей унудасан, мяляк”, - дцшцндц вязир. Шащбану ися сюзцня давам
етди.
-Гязвин - пайтахт кялянтяри Мювлана Яфзял Мцняъъим Гязвинийя ъялд хябяр эюндяр,
тапшыр ки, бурада барышыгдан филандан сюз эетмяйяъяк.
-Чешм... Амма евиндя щцзцр дцшцб.
Хейряниса Бяйимин кефи лап сящяркиндян дя дурулду. 
-Щя?.. Гой инди щяр ики тяряф боьушсун. Итин диши, донузун дяриси... Чайын дашы, чюлцн
гушу... - сонра да эцляряк ялавя етди (инди дя вязириня саташды) Юз арамызды, Мирзя,
тцрклярнян арам олмаса да, чох йахшы ата сюзляри йарадыблар ща... Дцз демирям? Сюзя
бах еййй! Итин диши, донузун дяриси. Чайын дашы, чюлцн гушу... ат билдикъян. Йохса
годуь атасыны эюрмяся, юзцнц ханзадя биляр. Гудуруб, бу яъамир, овбаш... “Ханлар,
ханзадяляр кими” истяр шамлу олсун, истяр устаълу олсун, истяр тцркман, йа тякяли...
Щансы олур-олсун, Мирзя, бу тцрк тайфа ямирляринин щеч бириня цряйим гызмыр...
Щамысыны сарайа, ад-сана, хязиняйя, мямлякяти идаряйя эюз дикянляр билирям. Еляди
дя. Бир-биринин боьазыны цзцр; бири биръя гядям иряли кечся... башларына гийамят гопур.
Бу оннан дейир, о буннан. Ди эял, эюр щансы щаглыды. Яслиндя щеч бири.
41
Сон ъцмляляри цряйиндя дейирди Шащбану, щятта оьлунун гайынатасы, шяхси вязири олан
бу Мирзя Салмана да етибары биринъи дюнэяйяйъянди. Мирзя Салманса дцшцнцрдц:
“Еля бил щеч юзц тцркясилли дейил. Аллащ сяни биз фарслара бир эюйляр щядиййяси эюндяриб.
Юмрцн узун олсун, Мялякя! Сянин сайяндя мян дя, тайфам да, миллятим дя, сиз
тцркляр демишкян, “йаь ичиндя бюйряк кими доланырыг”.
Нящайят Хейряниса Бяйим Мирзя Салман вязиря эедиб-эялянляри гаршыламаг цчцн
иъазя верди:
-Мирзя, неъя дейярляр, “сющбят дананы гурда веряр”. Зящмят чяк... Мцряххяссян
щялялик.
Мирзя Салман галхды, байагдан Мялякянин эюстярдийи йердян дуруб гапыйа тяряф
ирялилямякчцн баш яйди вя ещтийатла сорушду:
-Яфв буйурун, Мялякямиз! Шащяншащ шяхсян дя иштирак едяъякми?
Йеня гямя гашлар баш-баша чатылды:
-Бу ня суалды, вязир? Мяэяр оьлунун елчиляриня Шащяншащ юзц ъаваб вермяли дейил?
Бура киши мяълисиди. Мян олдум, олмадым, ахыр сюз Шащяншащынды, ялбяття.
Вязир: “Аллащ, сян сахла, аз гала илишяъякдим” дцшцняряк ъялд баш яйиб:
-Мцряххясс олум гу... гуллу...ьунуздан.
-Щя... Щя... Мцряххяссян, Мирзя.
Мяълис арястяйди. Шащяншащ Худабяндянин гябул отаьында, сядрдя, мцрясся тахт
йанында Шащбануйчцн тирмя цзлцклц, зянъиря бафта тикмяли кятил гойулмушду.
Онлардан ашаьы вязир- вякиллярчцн мяхмяр дюшякчяляр салынмышды. Шащяншащ тахтынын
сол тяряфиндя шамлу вя устаълулар яйляшмишди. Онларла цзбяцз тахтын саьында Тцркман
тайфасыйчцн йер щазырланмышды. Аз кечмиш онлар да, башда Дядя Будаь олмагла
Мящяммяд хан Тцркман, Ямир хан, Сцлейман хан вя Щейдяр Солтан отаьа дахил
олдулар. Эюстярилян сямтдя Вяли Хялифя, Ялигулу хан, Горхмаз хан, Мящяммяд хан,
Мурад хан вя Солтан Щцсейн хан иля габаг-гяншяр яйляшдиляр. Бцтцн гонаглар диз
цстцндя яйляшмишди. Щяр ики бир-бириня кин-кцдурят бясляйян, бир байраг алтында
чарпышсалар да, дюйцшлярдя, бир-биринин ятини йейиб щакимиййятя ъан атан партийа
(баьышла, охуъум! Язизим! Сян Аллащ, баьышла. Нейним, дилим юйрянъялиди) тайфа
нцмайяндяляри бу эцн, бурайа, мящз бу сечмяликля чаьрылмаларынын сябябини
анламадан, билмядян ъиддиййятля бир-бирини сейр едир, щяр бири юнцндяки “онун” ня
дцшцндцйцнц анламаьа сяй эюстярирди. О вахтлар цряк охуйан “макина щяля иъад
олунмамышды”. 
Ики хидмятчинин ики тяряфя галдырдыьы гапы пярдяси араланды, яввялъя Шащяншащ-Иран-
зямин Мящяммяд Худабяндя дахил олду. Рясми гябул эейиминдяйди. Бу гонаглары
бир гядяр дя тяяъъцбя салды. Щамы дик айаьа галхыб, щяря баъардыьы шякилдя баш яйди:
кимиси йеряъян, кимиси “зяминбус”аъан , кимиси саь ялини сол дюшцня гойуб беляъян...
Адамына, мювгейиня, шяхси шяряф, нясил шяряфи вя ляйагятиня эюря.
Шащяншащ Худабяндянин ардынъа гапыда назик ипяк нигаблы Шащбану Хейряниса
Бяйим эюрцндц. Арам аддымларла шащын ардынъа ирялиляйиб тахта йанашды вя йалныз
Худабяндя тахта яйляшиб, йерини ращатлайандан сонра онун йанындакы ялван тирмя
кятилин цстцндя яйляшди. Эюзуъу мяълисдякиляри нязярдян кечирди. Онлар щяля дя баш
яймиш вязиййятдяйдиляр. Астадан, йалныз онун ешидя биляъяйи шякилдя Шащяншаща ня
дедися, эюзляри йахшы сечмяйян Мящяммяд Худабяндя йерини ращатлайандан сонра
вя Шащбану да яйляшяндян сонра диллянди:
42
-Яйляшин, аьалар, яйляшин! Хош эялиб, сяфа эятирмисиз.
“Бах, буну нащаг деди. Амма нейняйясян? Аллащын мяьмун бяндясиди. Бирини
сюймяли олса, ъязаландырмалы олса, ону да беля бир нязакят, щяля бялкя нявазишля
сюйляйяъяк. Щалбуки, буэцнкц мяълисин мягсядини щяля ахшам намазындан сонра,
эеъя йарыйаъан она изащ етмишям. Бу аьыр тайфалары бир-бириня салышдырмаг гясдим,
мямлякятимиздя гулаг динълийийчцндц, демишям”. Бунлары Мялякя дцшцнцрдц.
Мяълисся сусурду. Шащяншащ цзцнц няйчцнся щяля отурмайыб, айаг цстя дуран вязир
Етимадцддювля Мирзя Салмана тяряф тутду:
-Мирзя, ямр еляйин аьалара чай, истяйиня эюря гящвя вя гялйан тяарцф етсинляр.
Мяълися гялйанлар, чубуглар, гящвя финъанлары, чай долу пийаляляр, ширниййат верилди.
«Бах, бу ширниййаты да йадымдан чыхармышдым; эяряк мяхсуси дейяйдим. Щеч ширни
йери дейил, «йох» демяк щара, ширни щара: Ширни ичмирик ки!» йеня дя Шащбану
дцшцндц... Вя гашлары баш-баша эялди. Дярщал да фикрини дяйишди: «Еля бу йахшыды. Шаща
гонаг дявят олунублар. Ширни дя вериля биляр. «Йох»ун эцъц ширнийля лап зящяря
дюняъяк сянинчцн. Дядя Будаь Тцркман! Эедяндя зурнову голтуьундан чыхарыб
пиляйя-пиляйя эедяъяксян. Далынъа да сцрцн тюкцляъяк. Щяля сизи фитя басан, шяки
баьлайан да олаъаг» - дцшцнцрдц Шащбану - Атамы сейид пейьямбяр ювлады Мир
Абдулла ханы биръя Мазандаран щакимлийиндян ютрц юлдцрян Мурад хан оьлу Мирзя
ханы юлдцртмяйим сизя аьыр эялиб. Бяс мян?.. Мян атамын интигамыны алмамалыйдым?
Щамынызы биръя-биръя, бюйцклц-кичикли, арвадлы-ушаглы гырсам, йеня дя цряйим
сойумаз. Ганынызы ичсям, атяшим сюнмяз. Инди сиз беля аьыз-бурун бящям елямисиз
ки, мян дура-дура мяним йуха цряк оьлуму яля алыб, гызынызы онун дюшяйиня
салмагла дярэаща, шащнан гощумлуьа сохуласыз?.. Йох, йох, йооох!!! Мян бу щийляни
щеч вахт сизя баьышламарам. Интигамымы ахыраъан алмасам, атамын гуллуьуна,
гийамятя цзц гара эедярям. Щеч шамлыларнан устаълулар да сиздян галан дейил. Онлары
да эюрян эюзцм йохду. Боьушун кюпяй ушаьы. Гырын бир-биринизи! Биръя бу гызылбаш
ямирляриндян Шащын да, эяляъякдя шащ оласы балалырымын да йахасыны гуртарсам,
юлмярям. Ъаным ращат олар” дейя дцшцнцрдц. Щяля ки, мцдахиля етмирди.
Йеня дя хяфифъя яриня ня сюйлядися, эюзляринин ишыьыны азалдан Аллащын йахшыъа гулаг
вердийи шащ, мялякясинин йадына салдыгларына кечди:
-Аьалар, щязярат, бу эцн сизи дявятдян мягсядим бязи ъаванларымызын, бахцсус гыз
ушагларымызын тярбийяси вя яхлаги мясялялярийнян баьлыды. Ешитдийимя эюря бязи
гызларымыз йа ата-ана нязарятиндян кямди, йа йайыныблар. Ешгбазлыьа, ъаванларымызнан
чюлдя-байырда, овда-шикарда эюрцшцб, йаман юрняк верирляр башгаларына да...
Мяълисдякилярин бязиси Ясма вя Щямзя Мирзя ящвалатыны ешитмишди. Одур ки,
мясялянин ня йердя олдуьуну анладылар. Щадисядян бихябярляр ися “Аллащ, сян сахла,
эюрясян ня бяла цз вериб” дцшцнцрдцляр. Шамлу вя устаълулар щамысы ирялиъядян Мирзя
Салманын пычылтысыйла мяълися щазыр эялмишдиляр: “Щяяя. Йаманъа илишмисян, Тцркман
кюпяйи. Сяня бу да азды... Эюр щяля башыны неъя йеря сохуб кяримян? Бах беля ща...”
Нядянся Дядя Будаьын далаьы санъды. Тякбашына демяк олар ки, йалныз онун гызы
Ясма шикара чыхырды: “Аллащ, сян сахла. Йохса бу бяла мянимди?” 
Шащ ися дейирди:
-Ялбяття, гыз ата-ана иъазяси олмадан ня тякъя шикара, эязинтийя чыхар, ня дя беля-
беля гялятляр еляр. Гызы ата веряр яря. Йохса юзц-юзцнц сырытдамаз Шащзадяйя...
Бу ахырынъы сюзляри шаща Хейряниса Бяйим эеъя аз гала язбярлятмишди. Инди щямин
кялмяляр ачыгъасына Дядя Будаьа тушланмышды вя буну щамы, инди даща тцркман
43
тайфасына мянсуб олан ханлар, ямирляр дя айдынъа анлады. Йалныз Ясма ола билярди вя
йалныз Дядя Будаь гызына беля сярбястлик вермишди. Дядя Будаь щядяфдя олдуьуну
анлайынъа, йериндя гуръаланды, данышмаг, щядяфи айдынлашдырмагчцн иъазя истяди:
-Иъазянизля, шащим...
Бурада бцтцн ядяб ганунларыны унудан Мялякя щямишя етдийи кими гяфил сюзцнц кясди
Дядянин:
-Киши, ня иъазя?.. Алям ашкарды ки!.. Щяля бир сюзцн дя, дилин дя вар данышмаьа?.. Сян
бюркц нейчцн гойурсан?..
-Мялякя!
-Башува мялякя бойда бир даш дцшсцн, беля гейрят сащиби.
Шамлу вя устаълулар Шащбануйа гошулдулар. Артыг Шащяншащ мяълиси идаря етмирди.
Щяря билдийини дейир, мялякянин мягсядини анлайанлар чохданкы рягибляри тцркман
тайфасы башчыларыны рцсвай едиб, шащын да, тябяялярин дя (еля индиъя мейданлара
йайылаъагды бу елчилик, рцсвайчылыг) эюзцндян салмаьа хцсуси сяй эюстярирдиляр ки,
Мялякянин ряьбятини юзляриня тяряф аз да олса, чюндяря билсинляр. Щяр ики тяряф
Шащбанунун мягсядини, кяляйини анламышды.
-Бящ, бящ... утанмайыб, гыз атасы елчилийя эялиб...
-Башына да эюр кимляри йыьыб эятириб...
-Бигейрятляр!..
Щяр ики тяряфин яли белляриндяки мцрясся хянъяр вя гямялярин гябзясиня доьру йол
алды. Мялякя бцтцн бунлары Шащяншащын эюзляриля дя эюрцрдц, юзцнцн дя. Атмаъалар
давам едирди:
-Ишя бах, сян Аллащ... Гыз атасы...
-Адя, ня гыз атасы?.. Еля гыза юзляри йел вериб...
-Салыблар шащзадянин ъанына...
-Ъады-питиксиз дя кечинмяйибляр...
Шащ эетдикъя артан тящгирляря сон гойа билмир, Шащбану ися щеч гоймаг истямирди.
-Юзбашына гыз олар?
-Ипини чякя билмир...
-Бялкям щеч чякмяк истямир...
-Хейриняди ахы...
-Шащнан гощум...
-Шащзадя гайынатасы...
-Йахшы гурьуду, валлащ.
Тцркман тайфасындан хцсуси щюрмятя малик, иэидлийи иля бцтцн тайфа ямирляринин
щардаса щюрмятини газанмыш Мящяммяд хан Тцркман иъазясиз айаьа галхды:
-Шащим, аьалар, ъянаблар!.. Шащим, ямр еля, бу тящгирляря сон гойулсун. Юзцнцзя
йахшы мялумдур ки, ня Дядя Будаь о йолун адамы дейил, ня биз... Шамлуларнан
устаълулар бизи сянин эюзцндян салмагчцн гуруб бу фянди...
Йеня дя Шащбану юзцнц сахлайа билмяди:
-Десяня ки, аьыр йерцздян дяйди ох йарасы...
-Мялякя...
Шащбану дейирди:
-Беля дя иш олар? Бизя дейирляр ки, тцркман тайфасы Щямзя Мирзяйя - шащзадяйя елчи
эялирляр. Оьлан евиня елчи олар? Шащымыз да... Гызынызын ипини чякин! Галан ишдя ишиниз
олмасын. Бу йолла эюзя эирмяк кишилийя йарашмаз. Шащяншащ да йорулуб, бясди...
44
Шащ сон сюзляря севинди, язабдан гуртарырды. О, беля щалын тюрянмясини истямирди. Ъялд
йериндян галхды:
-Мцряххяссиниз, аьалар!
Яввялъя яли хянъяр гябзясиндя олан Дядя Будаьын адамлары ъандярди Шаща тяряф баш
яйиб чыхдылар. Онлардан азъа фасиляйля шамлу вя устаълулар тярк етди салону. Шащ артыг
чохдан, “мцряххяссиниз” дедийи андан, Шащбануйла бирликдя салондан юз отаьына
чыхыб эетмишди. Галанларынын щеч баш яймясиня дя галмамышды. Тякъя ичини севинъ
бцрцмцш Мирзя Салмандан башга салонда кимся йохду.
Шамлу вя устаълулар щяйят сящниня чыханда нюкяр-найыбын истещзалы атмаъаларыны
ешитдиляр. Бу атмаъалар дцняндян Шащбанунун “гулагчысы” дул гадын гылдырымгашын
юйрятдийи сюзлярди. Тцркман тайфасынын гызлары цчцн оьлан евиня елчи эялдикляри
дейилмишди онлара. Эцлян ким, яля салан ким... Щяйасыз кянизлярдян бири балаханадан
башыны чыхардыб чыртмыг чалыр вя охуйурду:
Саггала бах, саггала,
Оъаьвузда кюз гала,
Эялмишдцз елчилийя
Дюйцлмцшдцз аз галаааа...
Тцркманлар еля пярт идиляр ки, юзлярини еля итирмишдиляр ки, щеч ъаваб няди, башларыны
галдырыб бир кимсянин цзцня беля баха билмирдиляр. Айаглары алтында дявя дя галсайды,
сел ахсайды, од галансайды, эюряъяк, диняъяк, фярйад едяъяк щаллары йохду.
Тящгир бцтцн тайфанын цнванына, бцтцн тайфанын гыз-эялининя аидди вя щяря юз пайыны
эютцрмякля, Дядя Будаьын бурадаъа баьрынын чатламадыьына щейрят едирдиляр.
Онлар йахшы билирдиляр ки, бцтцн бу ойун, бу щянэамя мящз Хейряниса Бяйимин ишиди:
“Сян гурмусан, сян!” дейирдиляр црякляриндя. Доьрудан да кянизляр, ъарийяляр, сарай
ярканы башда олмагла бцтцн силащлы-атлы нюкярляр, гощум-ягряба сарыдан ким вардыса,
щамысы мялякянин гурьусуна “афярин” дейирди. Мялякяйя эялдикдя Мялякя Хейряниса
Бяйим щяйасыз ъарийянин чыртмыг чалдыьы пянъярядян о йанда хара пярдяляр
арасындан, башы синясиня дцшцб эедянляри эюрцр, сюйлянянляри ешидирди: “Эедин, эедин!
Ъаныма, балаларыма гурбан оласыз, сиз дя, оьлумун йорьанына сохмаг истядийиниз о
мялуня дя...” дейирди.
Ясма иля Щямзя Мирзянин елчилийи беля битди. 
АНА 
Сарай щяйяъан ичиндяйди. Щамы интизар, горху, нифрят щисси иля. Щяря юзцня эюря.
Яйанлар, вязир-вцзяра, нядимляр, кянизляр... Защирдя юзцнц хцсусиля ъаныйанан кими
эюстяриб, ичярисиндя бу фаъияйя щям севинян, щям дя бу севинъи горху ичиндя
эизляйянляр ондан горхурдулар ки, эюрясян гатил ад дейибми? Кимди гатилин цлэцъцня
истигамят верян? О ял кимин ялийди? Ичиндя, цряйинин дяринлийиндя буну билян дя
варды. Амма яксяриййяти билмирди. Щейрят ичиндя еля бир ъавана, еля бир мещрибан,
аьыллы, эянълийиня бахмайараг, ядалятли ъавана ким гыймышды? Нейчцн, нядян ютяри
гыймышдылар? Атасы коруш олса да, ядалятли, Аллащ адамы - Худабяндя - Аллащ гулунун
йерини о тутаъагды. Чохлары бу цмидля йашайырды. Шащзадя Щямзя Мирзя щакимиййятя
кечяндян сонра, о, юзбашына, габаьындан йемяйян, бцтцн сюз-сющбяти вурум, йыхым,
45
юлдцрцм олан ямирлярин габаьыны о алаъагды. Ала биляъякди. Гу тцкцндян йумшаг
атасыны ялляриндя ойунъаьа чевирян ямирляря еля индидян йери дцшдцкъя ъаваб верирди.
Габ-габа дяйян кими бцтцн барэащда, сарай ятрафы маликаняляр, имарятляр вя дярбара
йахын диэяр йерлярдя йашайан гощумлар бир-бириня дяймишди. Шащзадя Щямзя
Мирзянин, чохларынын, хцсусиля гызылбаш ямирляринин тюрятдикляриндян наразы олан,
шащзадяйя цмид бясляйянлярин юз дялляйи Рзагулу тяряфиндян гятля йетирилмяк хябяри
илдырым сцрятиля Гязвиня йайылмышды. Базар-дцкан баьланмыш, щамы сарай мейданына
ахышмышды. Щамы интизар ичиндяйди. Щамы билирди ки, бу гятл Рзагулу дялляйин гяляти
дейил. Онун цлэцъцнц щярякятя эятирян башга бир ял вар. Вя бу ял инди, бир аздан сонра
дялляйи эятирмяйя эедян сярбазларын, силащлы нюкярлярин мцшайиятиля эятириляъякди
мейдана.
Мейданда ики гурьу гурулмушду. Биринъи гурьу - дар аьаъыйды. Икинъи гурьу цзяриня
тахт йерляшдирилмиш, гырмызы мяхмяр чякилмиш сядр иди ки, бурада падишащи-алямпянащ,
юлдцрцлян оьул атасы Мящяммяд Худабяндя (Аллащгулу) вя онун щамынын йахшы
таныдыьы арвады, баш щярям Хейряниса Бяйим - Мящди-Цлйа яйляшяъякди. Гятл олунан
шащзадя Щямзя Мирзя Бяйимин бятниндян дцнйайа эялмишди. Ону щамы “Мящди-
Цлйа - йяни уъа, мцгяддяс бешик” ляьябиля таныйырды. Бу ляьяби она - дюрд шащзадя
оьул анасына Мящяммяд Худабяндя юзц вермишди. Щямзя Мирзя илкийди, бундан
сонра эяляъяк яфсаняви щюкмдар I Шащ Аббас - Аббас Мирзя дя артыг бюйцйцб, щядд-
бцлуьа чатмышды. Щямзя Мирзянин гатилинин ъязаланмасына ата-анасыйла йанашы щямин
тахтда яйляшиб тамаша едяъякди.
Щамы: дост щягиги, дахили, дцшмян защири гям-гцсся ичиндя дайанмышды. Ямирлярин,
дялиганлы шащзадя ъаванларын чоху ялини гямянин, хянъярин гябзясиня гойуб еля бир
гязябли, довтяляб язямятля дайанмышды ки, санки индиъя Щямзя Мирзянин гатилини вя
бу гятлдя яли оланлары парча-парча елямяйя щазырды. Амма ямирлярин ич цзцня бяляд
оланлар, шаща, шащзадяляря мцнасибятиня ашина оланлар билирди ки, бу “эюркязмя”
нядян ютяриди. Щеч кяс мящз ондан шцбщялянмясин! Тайфаларын ханядана вя бир-
бириня мцнасибяти чохларына яйанды.
Интизар чох чякяъякди. Бир нечя эцн иряли ова чыхмыш шащзадя човкан ойунундан1
йорулуб кяндлярин бириндя динъялирмиш. Пайтахта, яйан-яшраф ичиня щямишяки сялигясиля
гайытмагдан ютяри еля бу кянддяъя щамамланмаг, цзцнц, башыны сялигяйя салмаг
истямишди. Еля бурадаъа да дялляк Рзагулу Язрайылын вязифясини йериня йетирмиш,
Аллащын щюкмиля дейил, Ямир ханын ямриля шащзадянин ъаныны алмышды. Кянддян
бурайаъан пай-пийада дустаг Рзагулуну сцрцб эятирмяк о гядяр дя йцнэцл иш дейилди.
Интизар узанаъагды щяля. Сарай яйанлары, вязир-вякил, яшраф, хас ягряба щяля мейдана
чыхмамышды. Мейдан авара, бекар, тамаша щявяскарлары дцкан-базар адамыйла
долуйду. Дцканлары баьлайыб эялмишдиляр. Онсуз да Шащзадя Щямзя Мирзянин
матями, дяфни, йасы иля баьлы цмуми матям елан едиляъякди, ня алан олаъагды, ня
сатан. Щяля хан-бяй, мящялля аьсаггаллары, базарларын дарьа вя мющтясибляри дя
мейданда эюрцнмцр, ушаь-мушаь мейдан сулайанда аз-чох щюрмятли адамлар, сюзц
кечянляр эюз аьардыр, гулаг бурур, дяъялляри ъязаландырыб, говурдулар. Индидян
мейданда эюз йашы тюкцлмяйя башламышды.
Ясл эюз йашы ися сарайда, хцсусиля щярямханадайды. Ъаван ханымлар, гыз-эялин,
шящзадяйя, Бяйимя йахын кянизляр, ъарийяляр баш ачыб, цз йыртыб, щюрцклярини ялляриня
алыб, синялярини сыхыб аьлашырды. Аста-аста аьы дейян дя варды.
                                                          
1 Ат цстцндя сцварилярин ойнадыьы футбола бянзяр ойун
46
Ясл фаъия, ясл дярд, щцзн АНАнынды. Баш щярям Хейряниса Бяйим - Худабяндянин
Мящди-Цлйа - уъа, мцгяддяс бешик лягяби вердийи АНАнынды! Эюзляриндян бир дамла
да йаш ахмады. Бахан щейрятя эялярди. Онун ясл-кюкцня, хасиййятиня, тинятиня бяляд
оланларчцн Шащбанунун аьламамасы, бцтцн тцрк аналары кими башына-дюшцня
дюймямяси, синя ъырыб, цз, йанаг гопармамасы, башыны, узун щюрцклярини ачыб
йолмамасы тяяъъцб доьурмурду. Хейряниса Бяйими уъа Аллащ, уъа ТАНРЫ
Мящяммяд Худабяндянин явязиндя КИШИ йаратмышды - яр киши. Она вермядиклярини
улу Йяздан Бяйимя вермишди. Горху билмяйян, щеч бир шейдя эцзяштя эетмяйян,
дедийиндян дюнмяйян, дцшмянлярини йахшы таныйыб ганларына сусайанды Хейряниса
Бяйим. Еля индинин юзцндя дя оьлунун кимин бяласына эялдийини дуйурду; чцнки
сяркярдялярин, ямирлярин, тайфа башчыларынын арасында эедян рягабятя йахшы бяляд иди.
Вя... Вя онлар Хейряниса Бяйимин эюз йашларыны эюрмямялийди. О йалныз баласынын
интигамыны аландан сонра, Щямзя Мирзянин гатилини дара, йооох... чармыха
чякдиряндян сонра защирян арам тапаъаг, йалныз эеъя, йатаьында Щямзяъийиня сцд
вердийи дюшляринин эиляси эизилдяйяндя, эюзляриндян лейсан йашлары ахаъагды.
Йохса инди... О тяхти-таъа эюз дикян, о вязифя цчцн, ад-шющрят, шаща тясир эцъцнц
артырмагчцн чарпышанларын гаршысында аьлайа билмязди, аьламазды Мящди-Цлйа! О
мцгяддяс балаларын бешийи щяля бятниндяйкян ъисми, голларынын, цряйинин, дюшляринин
цстцндя бясляйян, бешийини щяля дайялярин, ъарийялярин йеллятмясиня аман вермяйян
Мящди-Цлйа! Аьламазды йаьы дцшмян гаршысында. Ширвана щцъум едян дцшмянлярля
чарпышмада ялиндя гылынъ щярб мейданында дайанан, сяркярдяляря эюстяришляр верян
Хейряниса Бяйим иди о! Аьламазды, аьлайа билмязди. Еля инди дя тяхтиня чыхмыш
йумшаг тябиятли, баласыйчцн чох зяиф эюрян эюзляриндян биръя дамла йаш да ахыда
билмяйян Падишащи-алямпянащ дейилди о. Гызылбаш сяркярдяляри ичиндя щамыны щейран
гойан, бир чохунун гялбиндя дцзэцн ямрляр верян сяркярдяйя щейранлыг... Буйду
Хейряниса Бяйим! Аьламайаъагды. 
Мящяммяд Худабяндянин юзц дя гярибя щиссляр кечирирди. Атайды - оьлу ялиндян
алынмышды. Падшащ иди - вялиящди, цмидляр бяслядийи, аьлына, нязакятиня севиндийи
вялиящдини мящв етмишдиляр. Гялбинин щардаса дяринликляриндя икили щисс ону ращат
бурахмырды. Бир тяряфдян билирди ки, шащзадяни мящв едянляр, еляъя Бяйимин цряйиня
юлдцрцъц йара вурмагла ондан няйинся интигамыны алмаг истяйянлярди. Няйин?
Нейчцн? Дюня-дюня мяэяр она гандырмамышдылар ки, арвад щюкмц алтында йашамаг
истямир сяркярдяляр, ямирляр, нцъяба, отуз йедди бир-бириня йаьы кясилмиш тайфа
башчылары. Милляти, дини, дили бир олан, бир гандан тюрямиш 37 тайфа... Отуз йеддийя
парчаламышдылар тяхт-таъ, мал-мянал, шан-шющрят ясири оланлар. Онларын бир гисми
Бяйимя цздя щя-щя деся дя, ганына сусайырдылар.
Мямлякятин парча-парча олмасы щамыдан чох Мящяммяд Худабяндянин юзцнц
наращат едирди. Тякликдя, намаз цстцндя, зикр вахты юз-юзцня дейир, инандыьы бюйцк
Аллаща хитабян дярдляшир, дярман истяйирди пярвярдиэардан: «Илащи! Илащи! Бу 37
тайфаны бир йеря йыьа билмирям мян. Дейяк ки, мян гятиййятсизям, эцзяштя эедяням,
сюзя баханам. Ъязаландырмаьы севмирям. Юлцм щюкмц веря билмирям. Бяс Мящди-
Цлйа? Щеч о да баъара билмир бу 37 парчайла. Сынан габ кими сыныб. Бир йеря йыьыб
пярпиляйя, пинъляйя билмирик. Илащи! Сян юзцн аьыл вер бу 37-йя бюлцнмцш тайфа-
тайфайа. Юз-юзцня дцшмян кясилмиш миллятя. Бу мямлякятя йад йаьы лазым дейил.
Юзляри-юзляриня кифайят едяр. О бириляринин малик олдугларыны ялиндян алмаг цчцн,
мямлякятя сащиблянмяк цчцн.»
Бурасы беляйди. Беляляринин щийлялярини Баш щярям чох тез чюзцрдц, шащ хябяр
тутанаъан, ялалты. Ъязаландырырды щяддини ашанлары. Диэяр тяряфдян иши-эцъц Танрысына
47
дуа-сяна, ибадят олан падшащ, баш щярямин ону беля гайьылардан азад етмясиня
щардаса цряйиндя севинир, бялкя щяля онун истедад вя баъарыьы иля фяхр едирди.
Мейдан эетдикъя долур, щай-щарай артырды. Сарай халгыны наращат едиб-етмямяк щеч
кимин йадына дцшмцр, щяря юз билдийи кими хябяр верир, изащ еляйир, мяналандырырды.
Ад чякян олмурдуса да, Рзагулунун бу гяляти еляйя биляъяйи демяк олар ки, щеч
кимин аьлына да эялмирди. Чыьырты, баьырты артдыгъа мейдана индиъя эялян
мющтясиблярдян бири ялалтыларынын васитясиля сцкунят йаратмаг истяйирди. Мейданын
ятрафыны саран аьаълар инсан мейвяси эятирмишди. Ушаглар, щятта ъаванлардан да бир
гисми, хцсусиля йенийетмяляр, аьаъларын будагларындан асылмышдылар. Йарпаьын сайы
варды, адамын йох! Эюзляр Гязвиня дахил олан йоллара дикилмишди. Бирдян ким ися
узагдан бир тозанаьа бянзяр шей эюрдц. Байагдан бир нечя дяфя беля сящв «эялирляр»
дейилдийиндян, оьлан ялини эюзляринин цстцня щайил еляйиб, диггятля бахды... Юзцнц
сахлайа билмяйиб, мейданы чульалайан сяс-кцйц батыраъаг бир сясля щайгырды:
-Эялирляр... Эялирляр...
Доьрудан да щеч бир нечя дягигя кечмямиш юндя эялян чапар эюрцндц. Таныйырдылар.
Чапар юзц дя, аты да ган-тяр ичиндяйди. Атдан йеря сычрайыб йцйяни мющтясиб
кюмякчилярдян биринин ялиня сыхды «эяздир» - деди вя сарай дарвазасына ъан атды.
Бурада ону Ешик аьасы эюзляйирди.
Чапарын аты тярдян кюпцклямишди. Пачаларынын арасындан аь кюпцк ахыр, йцэянин
эямини чейняйян додагларындан сарымтыл, гангарышыг кюпцк фышгырырды. Мющтясиб деди:
-Бала, башгарышыгда билмязсян, тез су верярсян, атын да, юзцнцн дя ахырына чыхарсан.
Эяздир бала, эяздир, гой сидик салсын, тяри сойусун, сонра сула. Йохса Сялим чапара
бяляд олмамыш олмазсан. Сяни татары алтында юлдцряр; мян дя эцнаща батарам...
Инди артыг мейдана сакитлик чюкмцшдц. Чапарын Ешик аьасына ня дедийини кимся
билмяди, ешитмяди. Амма бир гядяр кечмиш ону эюрдцляр ки, хцсуси дарваза араланды.
Юндя гырмызы эейимли падшащ Мящяммяд Худабяндя, саьында оьлу Аббас Мирзя,
солунда Баш щярям Хейряниса Бяйим - Мящди-Цлйа щязрятляри эюрцндц. Арамла
эялдиляр щюкмдар тяхти-ряванын (эяздирилян) цстцндя ортада, саьда цзц ал мяхмяр
юртцклц кятилин цстцндя шащзадя Аббас Мирзя, солунда, еляъя бир кятил цстцндя Баш
щярям яйляшди.
Мейданда Рзагулуну эятирян силащлылар эюрцняндя, санки туфан гопду, щамы бир сясля
баьырды:
-Асылсын!!! Асылсын!...
Рзагулу зяиф вцъудлу, ъылыз, инди дящшятдян лап муъула дюнмцш бир адамды. Йолда
дюйцлдцйцндян, инди дя яли чатанларын йумруг, гапаз вя дцртмяляриндян цзц-эюзц ал
гана бойанмышды. Ган саггалы ашаьы, йахасы ъырылмыш кюйняйиняъян сцзцлмцшдц.
Мейдан бу дяфя санки бир реъиссорун эюстяриши, бир дириъорун чубуьунун уъуйла
сяслянди, йооох, фярйад гопарды:
-Десин! Яввялъя ким ону юйрядиб, дееесссин, десин?!!
Рзагулуну тахтын гяншяриня тяряф эятириб диз чюкдцрдцляр. Онсуз да айаг цстцндя
дураъаг тагяти галмамышды. Сцрцндц, тахтын гяншяриня доьру имякляди, чатды, Шащын,
шащзадянин вя Мящди-Цлйанын йахшы эюря билмясийчцн аьзыны эениш ачды. Бу ганлы
калафадан уъу кясилмиш бир парча ят эюрцндц. Баханлар щамысы чимчяшди. Рзагулу ися
еля аьзы айрылы ямр эюзляйирди. Даныша билмяся дя, гулаглары ешидирди ахы.
48
Шащзадя Аббас Мирзянин цзцнцн ифадясини эюрян йараглылардан бири дялляйин башына
бир кюк гапаз салды:
-Эядя, бишяряф, йум кющцлцнц ахы...
Сюзя ещтийаъ йох иди, гапаз онсуз да ачыг аьзы баьламышды.
-Асылсын!!! Асылсын!!! - сюзляри шаирляр демишкян асимана бцлянд олду. Эюйляр титряди
санки. Мейдана йыьыланларын эюзц еля гызмышды ки, еля ган тутмушду ки, ган тяляб едир,
ганлы мянзяряни эюрмяк истяйирди. Имкан олсайды, дялляйи, шащзадя Щямзя Мирзянин
гатилини парча-парча едяр, адама бир тикя дцшся, бялкя цряйи сойуйар, бу тикянин ганыны
ямярди. 
Мящди-Цлйа Мящяммяд Худабяндянин зяиф сясля, арам-арам:
-Йахшыыы дааа... Асын ахы...
Мящди-Цлйа дюзмяди, бюйцк бир кцтля гаршысында яринин, йер цзцнцн Аллащы, йер
цзцндя Аллащын кюлэяси, мямлякятин адил вя йумшаг сайыб севдийи Шащяншащын
сюзцнц кясди. Баш щярям олса да, буна бу мейданда ъцрят лазым иди вя АНА о ъцряти
тапды юзцндя:
-Йооох! Чармыха чякилсин, чармыха!
Чармых цчцн гурьу щазырлананаъан Рзагулу щюнкцртцйля аьлайырды. Щюнкцртцсц сяс-
кцй ичиндя батмышды. Данышмаьа, яфв дилямяйя, аман истямяйя дили дя йох иди. Йалныз
аьлайыр, эюз йашлары сир-сифятиндя гайсагланмыш ганлары исладыр, цзц ашаьы синясиня
доьру дамланырды.
Мящди-Цлйа йорулдуьундан, щям дя эцнорта намазынын вахтынын йахынлашдыьындан
щадисяйя сон вермядян дуруб эетмяк истяйян ярини, гуръаланмасындан анлады.
Усуллуъа хиргянин дал тяряфиндян шащын голуну азъа сыхды... Вя бу бяс еляди. Падишащи-
алямпянащ ишаряни анлады. Ъязанын сонунаъан, гатилин доьрудан да чармыха
чякилдийини эюряняъян бурада галмалы олдуьуну анлады. Мящди-Цлйа ися 37 тайфадан
щансынынса бу ишля баьлы олдуьуну билирди; инди онлар дуруб эетсяйди, щямин тайфанын
ямирляри, дялиганлылары мейдана щцъум чякиб Рзагулуну ъялладын ялиндян алмаьа
тяшяббцс эюстяря билярди.
Щюкм йериня йетириляндя дюрд айьырын щяряси дялляйин бир парчасыны чякиб щаралараса
гачандан сонра, яввялъя Мящди-Цлйа, сонра да падшащ вя йени вялиящд - Аббас
Мирзя, эяляъяк Биринъи Шащ Аббас йерляриндян галхыб сарайын хцсуси дарвазасына - шащ
гапысына доьру йюнялдиляр. Мейдана юлцм сцкуту чюкмцшдц.1 
ПОЗУЛМУШ НИШАН
Щямзя Мирзянин гырхы тязяъя чыхмышды, щяля сарай ярканы йас гарасыны тязяъя-тязяъя
яйниндян чыхармаьа башламышды. Чоху ил эюзляйирди. Щеч йердя той-нишан сюзц
олмурду. Щям шащзадяйя ряьбят бясляйян, щям адятляря риайят едиб «айыбды» дейян,
Хейряниса Бяйимя мянфи мцнасибят бясляся дя, она дяйян йарадан севинся дя,
дцшмянляри беля, защирдя йас ганунларыны горуйурду.
Амма Дядя Будаьын имарятиндя яввялъя ярля арвад, сонра да анайла гыз сющбятляри
эедирди.
                                                          
1 Мянбялярдя Щямзя Мирзя вя еляъя дя Мящди-Цлйанын юлцм тарихляри гарышыг,
мцхтялиф вариантларда верилиб.
49
-Арвад, гызына де ки, мян онун сюзцнц вермишям Садай Солтанын оьлуйчцн. Сян дя
йаваш-йаваш щазырлыьыны эюр. Ъещиздян-заддан ня яйяр-яскийин варса, де мяня, йа
нюкярляря, йа гардашымэилляря, дцзялтсинляр. Алмалыны алсынлар. Бибилярини, халаларыны
чаьыр. Йорьан-дюшякдян заддан ня салаъагсанса...
Айишя ана бющд ичиндя кишисини динляйирди. Ня ъаваб веряъяйини билмирди. Сюз олсун
дейя, аьыз сцрцндцрмяси диллянди: 
-Йорьан-дюшяйя ня эялиб? Гызыны бяля, ъещизини еля, дейиб дядяляр. Чохдан
щазырламышыг, сян дейян бир шей галмайыб, мян биляси...
-Сян билясини сорушмурам. Тязядян бир дя бах дейирям. Вяззариййат охума мяня! 
Эюрцнцр, киши чох аъыглыйды. Йохса Айишя анайла беля данышдыьы олмурду. Кишинин
гырымына бахмайараг, Айишя ана няйся инамсызлыгла мцдахиля етмяк истяди:
-Киши, ахы... ил...
-Ня ахы?.. Ня ил? Гырх да чыхды. Инди ил эюзляйяъям? Онсуз да бизи кары эюрцрляр. Ня
гядяр ки, Садай Солтан сюзлярини данмайыб, о рцсвайчылыгдан сонра да, эеня сюзцнцн
цстцндя дуруб, башдан елямяк лазымды о надцрцстц...
-Еля демя, атасы. Эцнащды. О нейняйиб ки?
-Нейняйиб? Башыма «папаг» гойуб. Мян онун атасы дейилям. О, мяним ел ичиндя
башымы йеря сохуб. Мяни Бяйимин йанында эюзцкюлэяли еляйиб. Мян ъящянням.
Бцтцн тайфаны, тайфанын абырлы аьсаггал кишилярини бир пуллуг еляйиб. Ону эюрцм
дцнйада щеч хош эцн, хош эцзяран эюрмясин... Аллащ...
Ана цряйи давам эятирмяди, кишинин сюзцнц кясди:
-Сянийаллащ, гарьыш елямя. Ана гарьышы дуады; ата гарьышы кясярли олур. Елямя, сяни анд
верирям язизляримизин рущуна, гарьыш елямя! Дюй, сюй, гарьыш елямя!
Айишя ана щюнкцрдц. Еля щюнкцртц чалды ки, Дядя Будаь давам эятиря билмяди, ъялд
отагдан чыхды. Ня дедийи, ня дейиндийи щеч кимя бялли олмады. Юзцндян, Аллащындан
башга.
Айишя ана бир гядяр аьлайыб цряйини бошалдандан сонра галхды, кянизини сясляди,
эюзляринин йашыны гурулайыб, аьламаьы билинмясин дейя, яллярини гошалайыб цзцня,
алнына чякди. Кяниз ичяри эиряндя Айишя ана артыг защирдя бир шей олмамыш кими,
сцкунят тапыб яйляшмишди. Еля бил еля индиъя аьлайан, баласыйчцн цряйи овъаланан о
дейилди:
-Ясма щардады?
-Одасында.
-Нейнир?
-Китабды, Гуранды, валлащ, йахшы билмирям, охуйур.
-А сяня Гуран гяним олсун, йаны бу йекяликдя олмусан, гара танымырсан-танымырсан.
Гуранла башга китабы да ъилдиндян айырд еляйя билмирсян?
-Нейним, эюзляриня гурбан, Ханым! Ясма ханымын баханда хошу эялмир. Дейир «ял
дяймя, коррарсан»... Кор оларам, коррасам...
-Йахшы, мянимчцн тцкан-базар ачма! Дяллязян дейил бура. Эет дейнян анан чаьырыр.
-Бу сащат, дярдин мяня эялсин...
Гыз ъялд отаьы тярк етди. Айишя ана Ясмайла сющбятини нядян башлайаъаьыны билмирди.
Щямзя Мирзя щялак оландан бяри гызын эюзцнцн йашы гурумурду. Ня йейиб, ня
ичдийини билмир, гызларын ойунларына гарышмырды. Ана дцшцнцрдц: Ата тайфасынын о ъцр
биабыр олдуьуну ешидяндян сонра, биръя дяфя дя олсун ня шикара чыхмышды, ня ат белиня
галхмышды. Рцсвайчылыг гызы цзцрдц. Анасы ону данлайа да билмирди. «Ахы нейним? -
дейирди - бцтцн тцрк гызлары беляди. Бунлар щяля щарасыды? Тцркцн анасы ат белиндя
50
щамиляликдян азад олуб, чаьанын эюбяйини юзц кясиб. Эеня ат белиндя бала бясляйиб,
сцд вериб. Щяйат вериб, тярбийя вериб. Яввял гойнуна, сонра кцряйиня сарыйыб ат чапыб.
Щеч 5-6 йашы олмамыш хырдаъа тцрк гызы юзц, тякбашына ат сцрмяк юйряниб... Щамы
неъя, мянимки дя еля. Бяс бу елин аьзын ким ачыб? Кимя эярякди мяним няслими
рцсвай елямяк? Нечя яршин кяфянник алыб баьлыйым аьзыэюйчяклярин аьзыны?»
Ясма ичяри эиряндя анасынын цряйи сызылдады: гызын о эюзял эюзляри шишиб, кирпикляри
гоч-гоч олуб, бу шиш эюз гапагларынын ичиндя итиб аз гала. Йанаглары да, чяняси дя
дузлу эюз йашларыны силмякдян гызарыб, йер-йер дяриси габыгланыб... «Аллащ, сян юзцн
балама йардымчы ол!»... Гызы данлайаъаьы, ата ямриня щазырлайаъаьы йердя, ананын дили
гуруду; боьазы эюйняди, эюзляри нямлянди, долду, демяйя сюз тапмады бу щцзн
мцъяссямяси гаршысында лал олду ана. Гыз йахынлашыб анасынын йанында диз чюкдц.
Юзцнц сахлайа билмяди, щюнкцртцйля ана дизляриня гапанды. Дейясян, щадисялярдян
хябярдарды. Дейясян, атасынын гырымыны она хябяр вермишди кимся кянизлярдян. Ясма
гялбинин эюзцйля атасынын, анасынын вязиййятини эюря, дяйярляндиря билян гызды.
Сющбятин мювзусуну да тясяввцрцня эятиря билирди. Онсуз да Щямзя Мирзянин
фаъиясиндян сонра гызын арамы йох иди. Лап еля ондан яввял... Аллащ о эцнц бир дя
Ясмайа эюстярмясин. Тайфасынын аьсаггалларынын она эюря рцсвай олундуьуну,
атасынын евя эялмяйиндян яввял ешитмишди. Атасы бир гядяр ат миниб, щаралардаса
чапмыш, щирсини сойутмаьа чалышмышдыса да, баъармамыш, евя гайытмышды. Гайытмаьыйла
да евя эириб Ясманы сачламаьы бир олмушду. Анасы, дайяси ня гядяр чалышмышдыларса
да, Ясманы гязябли ширя дюнмцш Дядя Будаьын ялиндян ала билмямишдиляр. Дядя
Будаьа бцтцн тайфа иэидляринин гол эцъц топланмышды санки. Йахшы ки дюймцшдц,
гямяйя, хянъяря ял атмамыш, гыза даща аьыр хясарят йетирмямишди. Бир нечя эцн
Ясма йатаьында цзц дивара узанмышды. Ана, дайя вя кянизляр шишиб гызармыш
бядяниня, голларына, гычларына йаьлы тяпитмя салмышдылар.
Дядя Будаь бцтцн бунлары билирди. Арабир арвадыны дилляндирмяк, гызын вязиййятини
юйрянмяк истяйирдися дя, баъармырды. Айишя ана ися горхусундан Ясма сюзцнц, гызын
адыны дилиня эятиря билмирди. Онда ата айры цсуллара ял атырды:
-О цзцгарайа де ки, атыны илхыйа бурахдырмышам. Бир дя атланмаг аьлына эялмясин.
Башга бир дяфя:
-О наняъибя де ки, ов, шикар сюзлярини бирдяфялик йадындан чыхарсын, бир дя няинки
дилиня, щеч аьлына да эятирмясин, йадына да салмасын.
Бир ахшам:
-О лянятлийя де ки, бир Аллащ бяндясинин йазыьы эялиб она йийя дурмайынъа, о дюрд
диварын арасындан щеч йана чыхмайаъаг, той-байрам, гонаглыг-зад билмяйяъяк.
Даща башга бир дяфя:
-О бизи «аь эцня чыхарана» де ки, бир дя эцн ишыьыны гябиря эедяндя, табутунда эюряр.
Бурада да ана дюзя билмяди: 
-Аьзыны хейря ач, киши, Аллащдан горх! Нювзянбиллащ сян Аллащ дюйцлсян, Танры
дюйцлсян. Юзц йарадыб, юзц биляр, ня вахт апарар. О бядбахтын ня эцнащы ки, сиз
гызылбаш ямирляри бир-биринин ганына сусайырсыз. Сарайа ъан атырсыз. Йолунузун цстцня
чыханлары боьазлайырсыз. Шащбанунун да ялиня гыз мясяляси бащана дцшцб; сизи бир-
биринизя салышдырмагчцн. Сян билмирсян ки, онун шамлуларла, гаъарларла, устаълуларла,
байатлыларла, щансын сайым, щеч бирисийля арасы йохду? Шащ фаьыр галыб бир тяряфдя. Юзц
тцрк ола-ола, Шащбану ъилову вериб фарсларын, тяъиклярин ялиня... Гырым онункуду. Ирыз
ешшяйинди, фел эялинин...
51
Дядя Будаь бцтцн бунлары овъунун ичи кими арвадындан да йахшы билирди. Одур ки,
арвад данышдыгъа динмир, щаггын сясиня гулаг верирди. Щагсевян кишийди, амма
нейнясин ки, замана щаггын заманасы дейилди. (Бир дя замана щачан щаггын заманасы
олур, язиз охуъум? Сян беля замана, беля щагг евин эюрмцсянся, мяндян салам
йетир.) Ана сюзцня давам еляйирди:
-Бядбяхт гызын ъязасыны да вердин, дай гуртарды ахы. Бир дяфя цзцнц дя эюрмямисян.
Атасан ахы, Аллащ гуллуьунда! Танры сяни юз доьма балана Язрайыл йаратмайыб ахы!
-Онун цзцнц еля Язрайыл эюрсцн...
-Онда ъаныныз гуртарармы? Замананыз дцзяляъякми онда? Шащбану да бцтцн
арзуларына чатаъаг юз тяъиклярийнян? Сцннцлярин дя ахырына чыхаъаг. Йер цзцндя
шайылардан1 башга…
Дядя Будаь гызы щаггында арваддан бир сюз ешитмяся дя, арвадын щагг сюзляри
гаршысында юз аъизлийини анлайырды. Ъаваб вермядян чыхыб эедирди, щяр дяфя беля
мцбащисяляр дцшяндя.
Инди бцтцн бунлар арвадын гулагларында сяслянирди вя ана ярийиб чюпя дюнмякдя,
бцтцн эюзялликлярини итирмякдя олан истякли баласына, ата ямрини неъя чатдыраъаьыны
кясдиря билмирди. Йаваш-йаваш Ясманын аьламагдан титряйян чийинлярини сыьалламаьа,
еъазкар, мюъцзяли АНА ялиля долаш-булаш олмуш сырма теллярини тумарламаьа башлады.
Йаваш-йаваш Ясманын щычгырыглары азалды, башыны ана дизиндя йана чевириб даща сярбяст
няфяс алмаьа башлады. Ананын «зярдур» туманыны саь дизи тяряфдян юз лейсан эюз
йашларыйла ислатмышды. Эцлцмсямяйя чалышды, башыны галдырды, анасынын эюзляри ичиня
баха-баха зорла эцлцмсяди:
-Туманыны ислатдым, ана!
-Ъящянням олсун туман. Тяки сян саь ол!
-Саь олум? Неъя? Щеля билирсян ки, билмирям? Атам атымы илхыйа бурахдырыб. Мяня ат
минмяйи, шикара чыхмаьы гадаьан еляйиб. Евдян ешийя чыхмаьы да, гощум-дост
гызларыйнан эюрцшмяйи дя... Мян нейнямишям, ана? Бяйям тякъя мяням тцрк
сойунда ат минян, ова чыхан гыз? Шащбану юзц ат минмир, гылынъ чалмыр, дцшманла
вуруша эетмир? Ъянэавярлярля чадырлары чийин-чийиня гурулмур? Шащяншащымыз щеч о
йерлярдя эюрцнмцр. Тякъя о юзц. Юз эюзляримнян эюрмцшям.
-Щамысыны билирям, гызым! Еля она эюря дя онунла Адил Эярай барясиндя
хосунлашанлар олду; сюз чыхармаг истяйянляр олду. Амма сян шайы-гызылбаш ичиндя
тяксян, сцннцсян. Шащбану дейилсян. Адиъя бир ямир гызысан. Сян башга, о башга. Оду
ки, онун сюзцнц боьазларда боьуб, диля эятирмяйя гоймадылар. Диллянянин дилини
кясдирярди Шащбану да, онун «гулагчылары» тяъикляр дя...
Сусдулар... Ана бир гядяр Ясманын сакитляшмясиндян црякляниб сон тапшырыьыны йериня
йетирмяйя ъцрят етди:
-Гызым, дай гырх да кечиб. Атан да сянин сюзцнц Садай Солтанын оьлуна вериб...
Арвадын сюзц аьзында галды. Ясма эцрзя чалмыш кими йериндян уфултуйла галхды:
-Ня? Ня? Ня? Биръя бу галмышды? Еля шей неъя эялди аьлыныза, дилинизя, ана! Мян
саьдым, онундум, юлдцм - торпаьын. Еля елямяйин ки, юзцмц юлдцрцб ъящяннямлик
еляйим. Бу дцнйадан олмушам, о дцнйадан да олум. Сизи дя ганны еляйим. Ювлад
гатили.
-Гызым, ата ямриндян чыхма! Эетмязсян, ел дейяр ки, эюрясян ня айыбы варды ки, ону
цзцаь елямяк истяйян о шанлы няслин елчилийини рядд еляди. Садай Солтанын оьлу йахшы
оьулду. Сян о евдя бурдакындан йахшы кечиняъяксян. Ата данлаьындан, ел
шяматятиндян гуртараъагсан.
                                                          
1 «Шия» сюзц чох вахт аьызларда беля сяслянирди.
52
-Ел шяматяти! Ел!!! Айыбды!!! Нейняк, юзцнцз биляни еляйин. Амма билин ки, мяндян о
ханядана эялин олмайаъаг. Щеч кимя... 
Бу сюзлярля дя Ясма анасынын отаьыны тярк етди. Йазыг Айишя ана одла су арасында
галмышды. Бир тяряфдян яринин Садай Солтанла бу фикря эялмяляриндян, ачыьыны дейяк
ки, севинмишди; йохса, Шащбанунун ятрафындакыларын йайдыьы сюз-сющбятдян,
шайиялярдян беля эюрцнцрдц ки, Ясма «цзцгарады». Даща щеч кяс она йахын дурмаз.
Амма еля дцшман да билирди ки, ня Ясма о йолун гулуду, ня дя Щямзя Мирзя
евлянмяк истядийи гызы чюлдя-бийабанда цзцгара елямяз; йейяъяйи тикяйя тцпцрмяз.
Буну Шащбанунун юзц дя йахшы билирди. Оьлунун хислятиня йахшы бялядди. Амма
шайияляря юзц даща чох ряваъ верирди. Хцсусиля Щямзя Мирзянин фаъияли юлцмцндян
сонра... Дялляк Рзагулунун ясл щягигяти, ясл ъанини дейя билмямясийчцн дилинин
кясилдийини эюряндян сонра... Шащбану бу ишдя тайфасы рцсвай олунмуш Тцркманлыларын,
о «сцннц кюпяйушаьынын» о щеч кяся баш яймяйян «ловьа Дядя Будаьын яли
олдуьуну» эцман едирди. Эцман йох, цряйинин ичиндя буна яминди. Баша дцшцрдц ки,
о галын тайфа рцсвайчылыьын щайыфыны чыхыб. Лап Дядя Будаьын яли олса да, олмаса да...
Ахшам дцшцрдц, бир аздан шам намазы цчцн язан вериляъякди. Айишя ана дястямаз
алыб, айагларыны йуду. Ибадят отаьына кечя-кечя зикр явязиня Аллащдан баласына
яминаманлыг арзулайырды...
...Шащбану шам намазыны тязяъя гылыб гуртармышды ки, бир кяниз ичяри эирди:
-Мялякям, бир зянян хейлаьы сяни эюрмяк истяйир. Изин...
-Кимди?
-Билмирям, танымырам, мялякям! Амма йахшы ниййятля эяляня охшайырса да, цзцнц
чаршабнан, рцбянднян сым-сых бцрцйцб дейин, танымырам.
-Бирдян киши олар ща!.. Дцшман...
-Йох, йооох! Киши дюйцл. Еля хаъя, щярям аьасы няйчцнся она инаныб, ичяри
бурахандан сонра чадранын цстцндян ялимнян дя йохладым. Киши дюйцл...
-Хаъя эюрцб?
-Бяли, гурбанын олум. Эюрцб. Юзц бурахыб ичяри. Няйся бир тапшырыьы вармыш гурбаны
олдуьум Аббас Мирзянин; оду ки, о ишин далынъа гачды, буну мяня тапшырды...
-Арвад оланда ня олар, бялкя силащы, яслящяси гойнунда, чаршабын алтындады?
-Йооох, дядям-няням гурбан, азарын цряйимя, мялякям! Юзцм еля ясил ону
йохлайырдым чаршабын цстцндян.
-Нейнир мяни ахы, сорушмадын?
-Сорушдум, демяди, еля щей аьлайыр...
-Намаз гылырдым...
-Щя, эюзцмцн эиляси! Сян еля шам намазына тязяъя башламышдын ки, эятирди мяня
тапшырды ону щярям аьасы. Эюзлядим ки, намаздан фариь оласан, зикрини гуртарасан,
сонра эялдим...
-Йахшы... Бурах эюряк, кимди. Гой эялсин. Юзцн дя бураларда ол! Эяряк ола билярсян.
Гыз Мирзя Салман вя башга вцзярадан ешитдийи кими деди:
-Бячешм... - дейиб сцрятля отагдан чыхды. 
«Дейясян эяляни таныйыр. Цряйиня йатан адамды, ъанфяшанлыг елямяйиндян. Горхудан
мяня еля деди» - ардынъа дцшцндц Шащбану.
Пярдя галхды. Дцшмякдя олан эеъя кими гара чаршаба бцрцнмцш, гара биче-рцбянд
тахмыш, мцтянасиблийи бцрцндцйц чадрадан беля бялли олан бир гадын отаьа дахил олду.
Мялякя:
53
-Кимсян? Ня истяйирсян? Зикря дя гоймурсуз. Паййыьансан, щярям аьасындан
истяйяйдин...
Эялян гадын диз чюкдц, Шащбанудан хейли аралы диз цстя дцшцб рцбянд вя чадрасыны
атды. Бу Ясма иди. Эюзляри йеня дя аьламагдан шишмиш, цз-эюзц чилчыраглар алтында
гыпгырмызы эюрцнян Ясма эюзял!...
-Ня? Сян кимсян?
Сорушду Шащбану вя дярщал да таныды. Кцкряди:
-Баламын гатили, рядд ол бурдан! Ня цзля, нийя эялмисян бура?
Ясма яллярини иряли узадыб, дизин-дизин Хейряниса Бяйимя тяряф сцрцняряк,
эюзляриндян ахан йашлары сахламаьа беля тяшяббцс етмядян дейирди:
-Мялякям...
-Зящримар мялякям, дярд мялякям... Сян йыхдын евими. Сян даьытдын Щямзямин -
шащзадямин ханыманыны. Сянин атан, сянин няслин, сянин тайфан зящярлятди;
имамларымызы зящярлядян Ясмалар кими, сцннц кюпяй ушаьы...
-Мялякям, динля мяни! Амана эялмишям...
-Щяля сяня юлцм щюкмц верилмяйиб ки, аман истяйирсян.
-О щюкмц юзцм вермишям... Мялякям! Гулун олмаьа, кянизин олмаьа, кюлян
олмаьа, ъарийян олмаьа эялмишям, мялякям!.. Юзцн дюй, юлдцр мяни. Амма
говма! Тяригятини, исна-яшяри гябуля эялмишям, кеч, эцнащым варса, эцнащымнан.
Яшщядц яння, илащя илляллащ; яшщядц яння Мцщяммядян рясулаллащ; яшщядц яння
Ялиййян вялийуллащ; вясиййя Рясулаллащ...
Лап йахынлашмышды, диз цстцндяйкян Шащбанунун юнцндя йеря гапанды. Щюнкцртцляр,
щычгырыглар ичиндя боьулурду...
Щейрятиндян бу мюъцзя гаршысында донмуш Хейряниса Бяйим чашыб галмышды.
Кялмейи-шящадятин сон ъцмлясини ешидинъя отурдуьу йердя диз цстя галхды, гызын
башыны йердян эютцрцб синясиня сыхды... Щямзя Мирзянин ятрини ондан алырмыш кими...
Истякли, фаъияли юлцмцйля, вахтсыз дцнйадан эетмясиля онун синясиня чарпаз йара
вурмуш, ъийярини йер-йердян даьламыш, цряйини охламыш баласынын севэили эялинини
аьушуна алан кими... Юзцнц унутду, йайлыьыны да чыхара билмяди. Лап Мазандаранда,
щяля Шащбану олмадыьы иллярдя эюрдцйц ади кяндли гадынлар кими, «зярная» баш
юртцсцнцн уъуйла гызын эюзлярини, йашдан гызарыб, шишмиш сифятини гуруламаьа башлады.
Баьырды: 
-Щардасыз, юлмцшляр?
Ялбяття кянизляр, ъарийяляр ичяридя баш верянляри пярдя далындан ешидир, арадан
эюрцрдцляр. Бир чохунун эюзляри йашармышды. Щямзя Мирзянин яввялки арвады, Мирзя
Салманын гызы Сцщейля бану да онларын арасындайды. Ъялд отаьа долушдулар:
-Ляббейк...
-Су... Эцлаб эятирин...
МЯЩДИ-ЦЛЙАНЫН СОНУ
Мцсеййиб ханын евиндя мяшвярят мяълиси топланмышды. Бцтцн тайфалардан олмаса да,
щяр щалда 37 ян эюркямли вя рясмян гябул олунмуш партийа (цзр истяйирям, еля щей
чашырам) тайфаларын башчылары гызылбаш сяркярдяляриндян сечмяляр топланмышды: Бу эцн
онлар гязябдян эюй йейиб эюйя фойхурурдулар. Бир нечя эцн яввял Шащбану онлара
сюз вермишди ки, Мазандаран щакими, щеч бир эцнащы олмайан, ямин, етигадлы
мцсялман шия Мирзя ханы ъязаландырмайаъаг. Амма юзц ялалтындан Гящгящя
54
галасындаъа ъаван Мирзя ханы боьдуруб, щялак етмишди. Бу хябяр гызылбаш
башбилянлярини юзцндян чыхармышды. “Даща бу аь олду, - дейирдиляр, - бяс бизим
щюрмятимиз тайфалар арасында щара енир?” 
-Бяс биз бундан сонра она неъя инанарыг?
-Бу арвад аьыны чыхардыб даща.
-Шаща мцраъият етмяк лазымды.
-Беляди.
-Амма шащын да кы аьзы, ящ... арвадаьызды...
-Йоооох! Йыьышыб бир нечя аьсаггал, щюрмятли ямирлярля Шащяншащын йанына эедяк.
Онун шащлыьына ризамяндлийи биз гызылбашлар вермишик.
-Гой бабасы Шащ Исмайылы, атасы Шащ Тящмасиби йадына салсын... Онлар щеч бириси
арвада... бейля... вермяйиб... 
-Ъиловуну цстцня атмайыб... Хам ат...
-Йахшы, - дейя ев сащиби, шащын йахын гощумларындан бири олан Мцсеййиб хан
данышыглара сон вермишди:
-Йахшы. Мян юзцм Шащяншащла эюрцшцб, ямирлярин, тайфа башчыларындан бир нечя
няфярин онун гябулуна эялмяк истядиклярини дейярям. Изин дя аларам.
Щамы йахшы хислятли Мцсеййиб ханын сюзцня етибар едир вя она инанырдылар. Яввялляр
беля шейляря гол гоймайан, бир гядяр щялимхасиййят олан Мцсеййиб ханы эюрцнцр ки,
Мящди-Цлйанын ямялляри ъана эятирмишди. Гейрят, намус ясири олан Мцсеййиб ханын
гулаьына чатмышды ки, нечя эцн яввял юлдцрцлян Адил Эярайла эуйа Хейряниса
Бяйимин арасында няся бир шей вар. Ялбяття, дцшцнъяли инсан олан Мцсеййиб ханы беля
сюзляр, гейбят вя шайИяляр юзцндян чыхармазды. Мящяммяд Худабяндянин гейряти
она да дцшцрдц. Бунунла беля севмяся дя, Хейряниса Бяйимин беля ямял сащиби ола
биляъяйиня инанмырды. Билирди онун мярд, намуслу олдуьуну. Амма щакимиййяти
яринин ялиндян алыб, аз гала щялим шащын гяййуму кими щярякят етмяси, хцсусиля сон
бир нечя гятля щюкм вермяси, нящайят дя ки, ахырынъы гятл. Мирзя ханын эцнащсыз
олдуьуну биля-биля ону юлдцртмяси, Гящгящя галасында ъаван адамын боьдурулмасына
фярман вермяси, Мцсеййиб ханын да сябир касасыны долдурмушду.
Беляликля дя, гызылбаш ямирляри, сарайда хцсуси щюрмяти олан (бир-бириля йола
эетмясяляр дя) Устаълу, Шамлу, Зцлгядяр, Байат, Гаъар, Сяфяви вя башгалары бир
гярара эялдиляр. Бялкя дя бу йеэаня дяфяйди ки, бу тайфа башчылары БИР гярара эялмиш
вя БИРЛИКДЯ иш тутмаьа разылашмышдылар.
Бу мясялядя сарайы сцннцлярдян, тяъиклярдян, фарслардан тямизляйиб, йалныз гызылбаш
тайфаларынын щакимиййятини гябул етмяк мясяляси дя ясас рол ойнайырды. Мящди-Цлйа
арадан эютцрцляндян сонра юз араларындакы кин-кцдуряти давам етдиря билярдиляр. О
вахтаъанса ял-яля, чийин-чийиня эетмялийдиляр. Мцбаризяйя дя, мцщарибяйя дя, юлцм-
дирим чарпышмасына да...
Мящди-Цлйа вя Мирзя Салманын арадан эютцрцлмяси асан мясяля дейилди, еля юлцм-
дирим мцбаризясиня бянзяр шейди.
...Мцсеййиб хан сюзцнц тутду. Мцгяддяс ъцмя ахшамы Иран торпагларынын шащяншащы
Мящяммяд Худабяндя онлары гябул етди. Мяълис бир гядяр тцнлцк олса да, сечмяляр
эялмишди. Щяря бир аьыз цряйиндякини дилиня эятирир, шащы инандырмаьа ъящд эюстярирди.
Шащла йанашы тахтын бюйрцндяки кцрсцдя яйляшмиш Хейряниса Бяйими ики тяряфдян
дювряйя алмышдылар. Мялякя дахилиндя сыхылыр, защириндя ъцрятля гаршылайырды бу щаллары.
Щяр щалда Сяфяви ханяданына дюрд шащзадя, бир щюкмдар, щям дя 1587-1629 илляр
арасында гырх ики илдян зийадя щюкмдарлыг сцрмцш яфсаняви I Шащ Аббасы баьышламыш
Мящди-Цлйа санки мящкямядяйди, чарпаз сорьу-суал эедирди. Гызьын, аьыр...
55
-Инди Иран-зяминдя Шащяншащ Мящяммяд Худабяндя дейил, Хейряниса Бяйим
щюкмранлыг еляйир.
-Юзцнц гызылбаш сяркярдяляриндян дя йцксян тутан...
-Онуйнан бащям анасы...
-Онуйнан барабар тяъикляр...
-Фарслар...
-Мирзя Салман...
-Фарслар, тяъикляр! Мирзя Салманын абавц яъдады, аз гала.
-Аз гала йедди архадан дюняни дя гябирдян баш говзуйуб...
-Йедди нясил бундан беляси дя... хортдайыб...
-Юлкяни тцрк ялиндян чыхардыб, фарслара верир, Шащым!
-Бцнюврясини бюйцк Шащ Исмайыл гойан... юлкяни...
-Мямлякяти идаря етмяк зянян иши дейил...
-Арвад иши...
-Арвадлыьымы щансы дюйцшдя эюрмцсян? Ширванда, Тябриздя? 
Ямирин горхдуьу олаъагды аз гала. «Мяннян баш бир йастыьа...»
-Шащым, зянянди, отурсун зянянлийиндя, аналыьын елясин еля. 
-Шцкцр демяди, йягин шаща эюря...
-Бяс нийя мцщарибя ъябщяляриндя чарпышанда зянян щесаб елямирдиз мяни, ъянаблар?
-Еля онда да бизя шяки баьлайыр; бюркц исти-сойугчцн юртцрсцз дейирдиляр...
-Ямирляр галмышды бир тяряфдя, сянин ялиндя нюкяря чеврилмишдик...
-Бир нечя эцн юнъя мямлякяти аз гала татар ханы Адил Эярайын чянэиня кечиряъякдин.
Юзцн кими...
-Яэяр шамлулар, устаълулар бирляшиб онун ахырына чыхмасайдылар.
-Еля мяним дя ахырыма чыхмаг истяйирдиз. Йахшы ки...
-Бяли, ъавабы йахшы вердин.
-Йахшы вердим...
-Еля инди дя йахшы ъаваб верирсян.
-Эюрцрсянми, шащым? Индинин юзцндя, сянин гуллуьунда, сян дура-дура дил боьаза
гоймур.
-Эюр инди сян олмайанда ня олур.
-Сизин арзыныз мяня бяллиди. Сиз щюкмдарын, Шащяншащын ахырына чыхмаг истяйирсиз. Сиз
щяр бириниз айрылыгда юз истядийинизи щакимиййятя эятирмякчцн ъан гойур, дяридян-
габыгдан чыхырсыз. Мямлякяти хярабязара чевирмяк истяйирсиз...
-Инанма, Шащим! Инанма! Биз диванханада, гази гуллуьунда, ялли сювкянд1 вермиш,
ялли анд ичмишик. Ня гядяр ки, Аллащын сяня мящяббяти вар, Аллащ сяни бу тяхти-таъда
яйляшдириб, мцлки-Ираны сяня инаныб, тябяялярини сяня щяваля еляйиб, биз щеч бир айры
щюкмдар щаггында, щеч бир шащзадяни щакимиййятя эятирмяк уьрунда
чарпышмайаъаьыг. Инан буна!
-Сизин гясямлярин бир пуллуг гиймяти йохду. Гапыдан, дярбардан чыханаъанды. Сарай
дарвазасындан чыхандан соора, щяр бириниз о бирисиня йаьы кясилиб, юзцнцн истядийини
шащлыьа эятирмяйя ъан атаъагсыз. Нейчцн? Юзцнцздян ютяри! Мямлякяти юзцнцз, юз
тайфаныз идаря етмякдян ютяри. Таныйырам сизи! Йахшы таныйырам сизи, намярдляр,
икицзлцляр...
“Доьру дейирляр - дцшцнцрдц Мящяммяд Худабяндя, - доьру дейирляр, щамысыны
доьру дейирляр. Амма Мящди-Цлйа! Мящди-Цлйа да мямлякятин рифащыны, сарайда,
юлкядя гулаг динълийини, ювладларынын щаггыны, эяляъяйини нязярдя тутуб беля бир
сийасят йцрцдцр.
                                                          
1 Сювкянд - бурада гятиййятля сюз вермяк
56
-Ня гядяр юъ алмаг олар? Атасынын интигамыны нечя нясилдян алды? Цряйи сойумады.
Ясл ганлылар бир йана, ялиня кечян гызылбаш ямирини, онун щюкмранлыьына дцшмян щесаб
едир. Щамыны гатил, ъани, йаьы щесаб еляйиб боьазлатдырыр. Ня гядяр?
-Щюкмдарым, мяни яфв гыл, Мящди-Цлйа щакимиййятдян айрылмалыдыр.
-Айрылмалыды...
-Айрылмалыды...
Сясляр кясилмирди. Ялбяття Мящяммяд Худабяндя сейид няслиндян олан Мящди-
Цлйаны инъитмяк, гялбиня тохунмаг истямирди. Амма ямирляря, тайфа башчыларына сюз
вермяйя мяъбур олду:
-Аьалар, ямирляр!
Щамы сусду.
-Сизя сюз верирям, Мящди-Цлйа бундан сонра дювляти идаря ишляриня, диванханайа,
диван ишляриня гарышмайаъаг. Анасы, бизим мющтярям гайынанамыз да щямчинин.
Щяря юз инандыьыны дцшцнцрдц: “Ай гарышмады ща!!! Аьзы пендир кясмяйян щюкмдар.
Ай гарышмады ща!!!” 
Мялякя дя щямчинин юз дцшцнъяляриндяйди: “Ялбяття, ялбяття, эцнащкар эюряндя дара
чякдиряъям, чармыха дартдыраъам. Эцнащкары!”
-Мящди-Цлйа щакимиййятдян чякилмялиди. Хейряниса Бяйим щакимиййятя
мцдахилядян ял цзмялиди.
-Шащбану щакимиййятдян узаглашмалыды.
-Мялякя диван ишляриндян ял эютцрмялиди.
Мялякя дишлярини гыъады: “Аста йейин, боьазынызда галар.” 
Йавашъа, йалныз яринин ешидя биляъяйи бир пычылтыйла: “Юляндя эюрярсиз” деди. Буну
шаща бир гядяр йахын дурмуш Мцсеййиб хан да ешитди. “Нейняк, галсын гуллуьунда.”
Чыханда йолдашларына беляъя дя деди:
-Сиз щаглысыз, о юлмялиди. Юзц верди щюкмцнц.
-О щакимиййятдян ял чякян дейил. Ня юзц...
-Ня дя башынын адамлары...
-Мирзя Салман, тяъикляр, фарслар...
-Шащын гуллуьунда да гызылбаш ямирлярини тящдид, тящгир еляди.
Сонра Мцсеййиб хан ялавя етди:
-Юзц деди щюкмдара, Шащяншаща юзц пычылдады, дишляринин арасында. Юз гулаьымла
ешитдим. Мян шаща йахын дурмушдум...
-Гощумунду ахы...
-Фаьырын бириди, кечиб бу диларамчянэин ялиня.
-Эюрцрсян дя! Хан, биз дейяндя разылашмырдын. Инди юзцн эялдин биз дейяня.
Сюзляр дярбарын сящниндян дарвазайа доьру эедилиркян йаваш сясля дейилирди. Амма
чякинмяйя, “гулагчы”ларын ешитмясиндян ещтийат етмяйя ещтийаъ йох иди. Ямирляри щеч
ким мцшайят етмирди. Щятта онлара щцсн-ряьбят бясляйян сарай ярканындан бязиляри
беля, Мящди-Цлйанын ъязасындан горхараг, йалныз аралыдан, эюзляриля мцшайият едир,
йола салырдылар гызылбаш ямирлярини. Сарайда дейилян щяр бир кялмя аьыздан чыхан кими,
отуз ики дишдян айрылан кими, отуз ики аьыза йайылырды. Инди дя Шащяншащ гуллуьунда
няйин, неъя ъяряйан етдийини аз гала Гязвин базарынын дарьалары да билирди,
мющтясибляри дя.
57
Бирбаша Мцсеййиб ханын евиня эетдиляр. Чай, гящвя, гялйан мяълиси тяшкил олундуса
да, кянизляр, эириб-чыхыб арабир мяълися лазым оланы эятирсяляр дя, гызылбашларын щеч
биринин гаш-габаьы ачылмырды. Гялйана, чайа, гящвяйя мящял гойан, ял дя вуран йох
иди. Нящайят дямин эялдийини анлайан Мцсеййиб хан, ешик аьасына ичярийя щеч кясин
бурахылмамасыны, гапыларын да далында эизляниб мяълися гулаг асан олмамасыны
йохламаьы ямр етди. Ешик аьасы ямри йериня йетиряндян сонра, эялиб даща бир ямрин
олуб-олмадыьыны сорушду.
-Эюз-гулагда ол! Мяшвярят гуртаранаъан бу одайа бир кимся йахын дцшмясин. Еля сян
юзцн дя. Ямрин дягиг, дцрцст йериня йетирилмясиня сян мясулсан.
Ешик аьасы вязиййятин там ъиддилийини анлайыб:
-Эюзлярим цстя, хан! - деди вя чыхды, бир даща отаьа йахын мювгеляри йохлайыб,
йовугда кимсянин олмадыьына ямин оландан сонра, юзцнцн мцшащидя мювгейиня
чякилди.
Йалныз бундан сонра мяшвярят мяълиси башланды. Мящди-Цлйаны вя анасыны, яля кечся,
Мирзя Салманы йох етмяк, кимляря щяваля едилмялидир суалы ортайа атылды.
-Шащбану биринъи йох елянмялиди.
-Анасы да...
-Дцздц. Она сцд верян арвад, ондан бир чюмчя артыгды...
-Мирзя Салманы да...
-Яля кечся...
-Тцлкцнцн бириди. Шащяншащын йанындакы йыьынъаьын мязмунундан хябяр тутан кими
дабан яллалты...
-Бялкям инди биз бура йыьыланаъан Шираза чатдырыб юзцнц.
-Няйся, аьалар! Кимляр бу иши баша чатдыраъаг?
-Щяр тайфадан олсун.
-Мян тяклиф едирям ки, бу ишин башында Мцсеййиб хан юзц дурсун. Бир дя Имамгулу
бяй...
Бурада отуранлардан йалныз бу ики няфяр Шащяншащ Мящяммяд Худабяндяйя йахын
гощум иди. Амма Шащбанунун сон ямялляриндян гызылбаш сяркярдя вя ямирлярдян бир
нечя няфяри боьазлатдырмасындан онлар да ъана эялмишди. Щалбуки, мящз онлар
Гящгящя галасында щябсдя оланлара замин дурмушдулар, Шащбану Хейряниса Бяйим
дя онлара сюз вермишди ки, заминликлярини гябул едир, дустаглара дяймяйяъяк. Юзц
онларын эцнащсызлыьыны бился дя, дярщал гызылбаш ямирляринин башыны товлайыб, ялалтындан
щяр ики эцнащсызы боьдурмушду. Бундан хябяр тутандан сонра яввялъя Шащбанунун
юлцмцня разылыг вермяйян Мцсеййиб хан, инди адынын чякилмясиля ъаваб вермяси бир
олду:
-Ъан-башла.
Имамгулу бяй Мосуллу да еляъя демишди:
-Мян дя щямчинин.
-Даща кимляр? Ики няфяр азды. Шащбану юзц мцгавимят эюстяряъяк, шцбщясиз.
-Ятрафында, щяля дярбарда да хейли она сядагятли тяъикляр, нюкяр-найыб вар...
-Сядряддин Сяфяви.
-Щясяняли бяй Ялкясян оьлу Зцлгядяр...
-Чох пакизя...
-Юзцмцз дя хейли нюкярля сарайы ящатя етмялийик.
-Она шцбщя йох...
-Щяря юз тайфасындан бир мигдар силащлы атлы нюкяр эятирмялиди. Гой бир тайфанын
ющдясиндя галмасын бу гятл.
58
Мяълисин цзвляриндян Гоъа бяй Сяфяви, гаъар тайфалы даща бир няфяр гоъа хейир-дуа
вердиляр: Гызылбашлары тягибдян йорулмайан, диван ишляриня, щятта ъянэ-ъидала гарышан,
бурнуну щара эялди сохан, тайфалары бир-бириня салышдырыб, сарайы тяъиклярин, Мирзя
Салман кимилярин ихтийарына вериб фарслашдыран Шащбану, бу арвад хейлаьы, Мящди-
Цлйа - уъа бешик олса да, мящв едилмялиди. Аьсаггаллар мяшвярятя йекун вурду:
-Ъязасыды. Щюкмцнц юзц вериб. Папаьымызы йеря сохуб. Аллащ юзц сизин голларынызын
гцввясини, цряйинизин язмини артырсын. Амин. Аллащ аманында.
Гачан да Аллащ дейир, гован да. Йалныз бу гярардан сонра Мцсеййиб хан, даща
данышыласы, мяслящятляшяси бир шей галмадыьыны эюрцнъя, ешик аьасыны сясляди.
Чайлар, гящвяляр тязялянди...
Эцнлярдя 26 ийул, иллярдя 1579-ъу ил иди.1 
Сящяр тездян йаваш-йаваш сарай мейданынын ятрафында мцхтялиф тайфалара мяхсус атлы,
яслящяли нюкярляр эюрцнмяйя башлады. Щярякят сцбщ намазындан бир аз сонра
башламышды. “Сцбщаня” йейилмяйя бир азъа галмыш, сарайын ятрафы демяк олар ки,
ямялли башлы мцщасиря олунмушду. Беш няфяр тайфа башчыларындан Мцсеййиб хан,
Имамгулу бяй Мосуллу, Сядряддин хан Сяфяви, Щясяняли бяй Ялкясян оьлу Сяфяви,
бир дя Ялигулу хан Гаъар эюрцнцнъя, бцтцн топлананлар щюрмятля, ядяб мягамынаъан
чякилиб онларын бариэащ сящниня эирмясиня йол ачдылар. О бешдян башга инди
мейданлара йыьыланларын щеч бириси ишин ня йердя олдуьуну билмир, анламырды.
Мяшвярятчилярин аьзындан биръя сюз гачсайды, Шащбанунун “гулагчылары” дярщал она
чатдыраъаг вя щеч сящня дахил олмамыш эялянлярин бешинин дя башы бядянляриндян
айрылаъагды. Щяля ки, дейясян Хейряниса Бяйим бцтцн айыглыьына, сярщесаб олмасына
бахмайараг, бир судур анлайа билмямишди.
Мейдана йыьыланлар танынмыш, адлы-санлы тайфа башчыларынын барэаща шащла эюрцшмяйя
эетдиклярини зянн едирдиляр. Хцсусян бир дя она эюря ки, эялянлярдян икиси шащын йахын
гощумуйду. Бялкя Худабяндянин баъысы Фатимя Солтан бяйимя елчи эедирдиляр. Йа
башгасына. Ким билир?
Щярянин аьзындан бир аваз эялирди.
-Дядям оьлу, елчийя охшамыллар ахы...
-Елчинин буйнузу олур?
-Нядян билирсян? Няляри охшамыр елчийя?
-Дейилляр Фатимя Солтан бяйими айры паъъащ истяйир оьлуна.
-О олмасын, о бириси олсун. Машаллащ-намхуда ювладдан, шащзадядян болдулар. Истяр
оьлан, истяр гыз...
-Бяли, дааш, миллят якяндиляр...
-Иш-эцъляри няди ки? Кейф-дамаг... Якин...
-Чюряк дярди чякмилляр ки, якмясинляр дя...
-Дядям оьлу, бир аз мющлят вер, индиъя нюкяр-найыб щамысыны йетиряъяк ъамаата.
-Ай каш той олайды. Щеч олмаса бир нечя эцнащкар баьышланарды... Бурахыларды.
-Дустаьын вар?
-Ещщщ... Ай дядям оьлу, бечара гардашым еля о вядя эедян олду. Эюрдцм дейян
олмады. Бири деди Гящгящя галасына сцрцлцб. Бир башгасы деди ки, ...
-Йумун аьзувузу ахы. Гойун эюряк ня баш верир...
                                                          
1 Тарих мцхтялиф мянбялярдя мцхтялиф эюстярилир.
59
Эялянляр артыг ичяри дахил олмушдулар. Щеч бир шейдян хябяри олмайан ешик аьасы
онлары тязимля, щюрмятля гаршылайыб шащын гябул отаьына ютцрмяк истяйяндя, Мцсеййиб
хан, дярбара йахшы бяляд олан гощум кими, бирбаша онун далынъа да щярям аьасы
шцбщяляниб эялянлярин юнцня кечмяк истядиляр:
-Аьалар, аьалар, ора щярямханады...
Эялянляр хидмятчиляри итяляйиб иряли кечяндя, Шащбанунун дахили нюкярляри иряли чыхды.
Щямишя вязиййятини, дцшмянляринин чохлуьуну билян Шащбану, юзцнц садиг силащлы
нюкярлярля ящатя етмишди. Онлар йан отагдан чыхыб, гырымы анлайан кими силаща ял
атдылар... Мцсеййиб хан вя онунла эялян ямирляр нюкярляри гылынъдан кечириб, щярямин
гапысыны тайбатай ачанда Хейряниса Бяйими мцсяллящ эюрдцляр. Ялиндя йалын гылынъ, яр
иэид кими дайанмышды. Юлцмцнцн эялдийини анлайан Мящди-Цлйа, бу юлцм шярбятини
мярдликля ичмяйя щазырды. Горхмурду. Щяйатыны уъуз сатмаг, юлцвай шякилдя тяслим
олмаг, юз яли, юз гылынъыйла юъцнц алмамыш юлмяк истямирди. Бу щеч онун хяйалындан
да кечмирди. Илк гылынъ зярбясиля юндяки Ялигулу хан Гаъар алдыьы аьыр йарадан йеря
сярилди...
Бу Хейряниса Бяйим - Мящди-Цлйанын йеэаня зярбяси олду. Галан дюрд ямир, ону
дюрд тяряфдян ящатя етмишди. Бойнуна салынан тянаб сясини чыхмаьа да гоймады. Юзц
дя еля мящкум, эцнащкар билдиклярини беля боьдурурду. Сяркярдяляр гылынъларыны
арвад ганына батырмаг истямирди. О Шащяншащын Шащбанусунун, Мящди-Цлйасынын,
дюрд шащзадя оьул анасынын ганына буламаг истямядиляр. Шащбанунун хырылтысы кясилиб
дцшдцйц йердя ъансыз галдыьыны эюрцнъя, Хейряниса Бяйимин анасынын йандакы отаьына
кечдиляр. Арвад намаздан сонра щяля дя ачыг сяъъадя - ъанамаз гаршысында яйляшиб
зикря мяшьул иди. Ичяри эирян кишиляря баш галдырыб бахмады беля. Боьазына кечян
тянаб ону да залым сцд вердийи гызынын - Шащбану Хейряниса Бяйимин ардынъа
эюндярди.
Щакимиййятя минбир бялалардан горуйуб эятирмяк истядийи ювладларындан тяк биръяъийи
Мящди-Цлйанын бцтцн диляклярини йериня йетиря билян тяк бири, эцълц щюкмдар олду.
Бабасы I Шащ Исмайыл кими мямлякятин щцдудларыны эенишлятмяк, дцнйа юлкялярийля
дипломатик ялагя йаратмаг... Анасы Хейряниса Бяйим кими мющкям ирадяли,
барышмаз, щям дя бялкя заманын - сарайын диктясиля бир гядяр залым... Буйду Мящди-
Цлйанын оьулларындан I Шащ Аббас. 1587-ъи илдян 1629-ъу иля кими щакимиййят сцрдц.
Анасынын вясиййятляриня ямял едярякми, йа нядянся, фарс феодалларына архаланыб,
тцркцн гызьын, дялиганлы задяэанларына, ямирляриня цз вермяди, сыхды онлары. Дювлят
фарслашырды. Яслиндя Шащ Исмайылын оьлу Сам Мирзя беля фарс дилиндя йаздыьы
“Тювщейи-Сами” адлы тязкирясиня атасы Шащ Исмайыл Хятаинин биръя тцркъя шерини
салмамышды. Дювляти фарслашдырма мясяляси еля о заманлардан башланырды. Бяла да
бундайды. Гызылбашлар евдя, аилядя юз доьма ана дилиндя, юз тцркъямиздя данышдыглары
щалда, диван, дипломатик йазылар фарс дилиндя эедирди. Хятаинин башладыьы яняня еля
юзцйля дя мязара эюмцлдц. Вяссалам! Бу бахымдан Хейряниса Бяйимин еля бюйцк
бир гябащяти йох иди. Садяъя о юз ювладларынын щакимиййятини мющкямлятмяк,
няслинин щюкмдарлыьыны ябядиляшдирмяк цчцн дялиганлы, гызылбаш ямирляриня архайын
ола билмирди. Йеня дя вяссалам!
Охуъум! Щеч ким, щятта сонралар йазан тарихчиляр дя бир мясяляни нязяря алмырлар.
Ондан залым, ондан интригалар гошан, ондан фарспяряст, ондан гызылбаш ямирляринин
дцшмяни вя саир вя илахыр кими бящс едирляр. Амма ясас мясяляни унудурлар, нязяря
алмырлар. Нязяря алмырлар ки, гылынъ вуран голу, ордуйа нязарятля ямрляр, сяркярдя,
сарай интригалары аляминдя бир яр, бир киши, бир сийасятчи олан бу гадын, бялкя дя
нювзянбиллащ, бюйцк Танрынын хятасы нятиъясиндя гадын доьулмушду. Нязяря
60
алмырдылар ки, о, АНА иди, балаларыны бцтцн вар олан вя олмайан имканлардан истифадя
едиб БЯЛАЛАРДАН горуйан АНА иди о - Хейряниса Бяйим - Мящди-Цлйа.
СОН СЮЗЦМ
Дайан! Гапама китабы, мяним дярдли баъым, дярдли гардашым. Яли ятяйиндян узун, бир
парча чюряксиз евя, балалар йанына, кцлфят йанына эялян аталар, гардашлар, ярляр,
оьуллар! Сяня сон сюзцм галыб. Бяс байагдан бяри охудуьун бу китабдан сян вя мян
ня нятиъя чыхардыг? Тяригятбазлыглара гаршы чыхышлар, гурбанлар олмадымы? Кимлярди
онлар? Ахы о вахтдан бяри бу БЯЛАЛАР миллятин цзяриндян эютцрцлмяди; башынын
цстцндя гара булудлар инди дя дурур, яскилмяйяъяк дя. Щямзя Мирзядян яввял онун
ямиси II Шащ Исмайыл бу БЯЛАНЫН бадына эетди. Ондан сонра Сяфяви сцлалясиня
Сяфяви ханяданына сон гоймуш Надир Шащ Яфшар кими гцдрятли щюкмдар беля бу
тяригят айрысечкилийини арадан галдыранда гурбан эетди.
XIX йцзиллийин мющтяшям шаири Сейид Язим Ширвани бу ямялляри мящв етмякчцн
балаларынын агибятини гурбан верди. Биринин адыны Айишя, бирининкини Осман, о
бирининкини Юмяр гойду. Нифрин газанды. Юзц дцнйасыны дяйишяндян сонра бу адлар да
эютцрцлдц. Дейилмяди, дяйишилди. Даща кимляр чарпышды?
ХХ йцзиллийин яввялиндя “Яшщядц биллащи-ялиййцл язим” дейян, улу, юлцмсцз, щеч бир
миллятдя охшары олмайан Мирзя Ялякбяр Сабир беля... Эцлля дя атдылар, тягиб дя
олунду... Тяяссцфляр ки, инди XX ясрин сону XXI ясрин астанасында йенидян, о мянщус
айрысечкилийи, ганы, ъаны, дили, дини бир олан милляти бюлэяляйирик. Кимин бармаьы вар
бурда? Ф.Енэелс неъя демишди? “Инэилислярин ян бюйцк кяшфи сцннц-шия мясялясидир.”
Сийасятдя партийабазлыг, диндя тяригятбазлыг!!! Щеч бир партийайа мянсуб олмасам да,
“Афярин сяня бу фикри кяшф едян инсан” демякдян юзцмц сахлайа билмирям. Шярги
йыхмагчцн, тцрк-ислам дцнйасында бирлийи мящв етмякчцн башга силащ билмирям.
Еляъя дя бизи йыхмаг, дирчялмяйя гоймамагчцн “ян йахшы силащларын бири тяригятляря,
о бири дя тайфалара парчаланмаьымыздыр. Бяс бу сонунъу бяла кимин бармаьыдыр?
Няфсин, ряйасят ешгинин. 
Айыг ол, охуъум, айыг ол! 
Ян йахшы диляклярим сянинлядир, язизим, ъаным, мяни йашадан охуъум, вар ол!
Язизя Ъяфярзадя
Бакы
Май-октйабр-нойабр
1999
БАШЛЫГЛАР
сящ
1.  Юн сюз .............................................................................  2
2.  Ким? ...............................................................................  3
3.  Ганлы олса да хош хябяр .............................................  9
4.  Елчилик .........................................................................  15
5.  Ана вя бала ...................................................................  20
6.  Îâäà ...............................................................................  25
7.  Улдузларын дуасы .........................................................  30
61
8.  Ширван уьрунда ............................................................  36
9.  Дядя Будаь вя... «Елчилик» ..........................................  47
10.  Ана ...............................................................................  56
11.  Позулмуш нишан .........................................................  61
12.  Мящди-Цлйанын сону ...................................................  67
13.  Сон сюзцм .....................................................................  75
Мянбя: АЗЕРИ.орэ, 2003
Веб цчцн щазырлайанлар: Арзу Аьайева, Эцлнар Айдямирова
