Бялядиййя
бцдъясини
неъя тящлил етмяли
How to an a lyze
the mu nic i pal ity bud get
“Шяффаф бцдъя” лайищяси чярчивясиндя
“Оxфам GB” бейнялхалг щцманитар тяшкилатынын
малиййя дястяйи иля чап олунуб.
Лайищянин рящбяри:   Азяр МЕЩТИЙЕВ
“Експерт” журналы
Бакы - 2004
“Експерт” игтисад журналы
Бакы шящяри,
М.Мухтаров кцчяси, ев 9, мян.40 
Тел: (99412) 92 20 21
Факс: (99412) 98 44 31
Мцяллифляр групу: Губад ИБАДОЬЛУ
Азяр МЕЩТИЙЕВ
Рювшян АЬАЙЕВ
Елми редактор: Р.Б.Ялийев, Азярбайъан Дювлят Игтисад Университетинин
                “Игтисади тящлил” кафедрасынын профессору, игтисад елмляри доктору
Ряйчиляр: М.Х.Щясянли, Азярбайъан Дювлят Игтисад Университетинин
            “Малиййя” кафедрасынын профессору, игтисад елмляри доктору
Н.Гулийев, Милли Мяълисин “Реэионал мясяляляр”
Даими Комиссийасынын цзвц, миллят вякили
П.Ш.Мурадов, Йасамал бялядиййясинин 
Йерли бцдъя даими комиссийасынын сядри
                   
Китабда бялядиййя бцдъясинин пешякар сявиййядя тяртиби вя тящлили, йерли
юзцнцидаряетмя органларынын малиййя фяалиййятиндя шяффафлыьын тямин олунмасы вя
бялядиййялярин бцдъя щесабатларынын щазырланмасынын мцщцм васитяси кими
бялядиййя бцдъясинин тящлили цчцн зярури олан методики тювсийяляр, щабеля йерли
бцдъя просесинин мярщяляляр цзря шярщи, бялядиййя бцдъяляринин тяшкили сащясиндя
бейнялхалг тяърцбя верилмишдир.
Китаб бялядиййя гуллугчулары, ялялхцсус йерли бцдъя комиссийасында чалышанлар,
бялядиййя проблемляри цзря ихтисаслашмыш гейри-щюкумят тяшкилатлары, йерли
бцдъялярин тяртиби вя тядгиги иля мяшьул олан експертляр цчцн нязярдя тутулуб.
Китабдан, щабеля малиййя проблемлярини арашдыран тядгигатчылар, тялябяляр вя
бялядиййя малиййяси иля марагланан диэяр груплар файдалана биляр.  
ISBN  9952-8031-4-1 г “Експерт” игтисад журналы
E-mail: ekspert@azeronline.com
Website: www.ekspert.az
ЮН СЮЗ
Азяр бай ъан да илк бя ля дий йя ляр 1999-ъу ил дя йа ра ныб вя  hа зыр да юл кя -
дя тях ми нян 2670-я йа хын бя ля дий йя фя а лий йят эюс тя рир. Ютян дювр яр зин -
дя бя ля дий йя ля рин ста ту су,  ся ла hий йят ля ри,  ма лий йя-иг ти са ди ясас ла ры, бя -
ля дий йя мцл кий йя ти вя ди эяр ис ти га мят ляр цз ря йер ли юзц нц и да ря ет мя инс ти -
туту нун фя а лий йя ти ни тян зим ля йян 20-дян ар тыг га нун, hа бе ля  ди эяр нор -
ма тив ся няд ляр гя бул олу нуб. Бун лар ара сын да бя ля дий йя ля рин ма лий -
йя-иг ти са ди ясас ла ры нын йа ра дыл ма сы, бя ля дий йя бцд ъя ля ри нин фор ма лаш -
ма сы мя ся ля ля ри hям бя ля дий йя яра зи си нин са кин ля ри, hям дя мц тя хяс -
сис ляр цчцн хц су си ма раг до ьу рур.  
Азяр бай ъан да бя ля дий йя ля рин фя а лий йя ти иля йа хын дан  та ныш лыг ону эюс -
тя рир ки, йер ли юзц нц и да ря ет мя инсти тутларынын фяалиййят прак ти ка сын да бцд -
ъя гу ру ъу лу ьу  иши hя ля дя при ми тив гай да да, hе саб дар цсу лу иля апа ры лыр.
3
Бир чох бя ля дий йя ля рин фя а лий йя тин дя бу иш мя да хил вя мя ха риъ ин гей дий -
йа ты ся вий йя си ни ха тыр ла дыр. Бу, илк нюв бя дя бцд ъя гу ру ъу лу ьу вя бцд ъя
про се си нин тяш ки ли нин аша ьы ся вий йя дя ол ма сы иля яла гя дар дыр. Бе ля  вя -
зий йя тин йа ран ма сы нын  кюк лц  ся бяб ля ри вар. Бе ля ки, яв вя ла, hа зыр да бя -
ля дий йя бцд ъя си нин вя са и ти ня hям бя ля дий йя ля рин ся ла hий йят ли шяхсля ри -
нин, hям дя онун са кин ля ри нин йа наш ма тяр зи дцз эцн де йил: би рин ъи ляр бя -
ля дий йя бцд ъя си нин вя са и ти ни “юзц нцн”, икин ъи ляр ися “юз эя си нин” пу лу ки ми
гя бул едир ляр. Яс лин дя ися бу вя са и тин топ лан ма сы вя бю лцш дц рцл мя си ня
hяр ики тя ря фин ей ни ся вий йя ли ня за рят им кан ла ры нын мюв ъуд лу ьу, hят та бя -
ля дий йя ля рин яhа ли гар шы сын да hе са бат лы лы ьы га нун лар да тяс бит олу нуб.
Икин ъи ся бяб ки ми бя ля дий йя бцд ъя ля ри нин тяр ти би вя тяh ли ли иля баь лы ме то ди -
ки вя са ит ля рин, тян зим ля йи ъи актла рын, нор ма вя рег ла ментля рин йох лу ьу ну
эюс тяр мяк олар.
Одур ки, тягдим олунан ме то дики тювсийялярин hя дя фин дя бя ля дий йя
бцд ъя си нин тяh ли ли цчцн нц му ня ви фор мат йа рат маг ду рур. Ме то дики
тювсийяляри hа зыр ла маг да да hа бир мяг ся ди миз  дя нюв бя ти илин бцд ъя
прог ноз ла ры нын тяр ти би ня баш ла ныл ма сы яря фя син дя бя ля дий йя ля ри (бцд ъя
ла йи hя си ни тяр тиб едян ко мис си йа ны) ютян илин бцд ъя си нин иъ ра вя зий йя ти нин
тяh ли ли ме то ди ка сы иля тя мин ет мяк дир. Бу ба хым дан бцд ъя тяh ли ли цз ря
ме то дики тювсийялярин эюс тя ри шин бцд ъя тяр ти би иши ня дя яhя мий йят ли йар -
дым чы вя са ит ола ъа ьы на ина ны рыг. 
Бу, беля методики тювсийялярин щазырланмасынын биринъи тяърцбяси
олдуьундан бурада мцяййян чатышмазлыгларын олмасы мцмкцндцр.
Буна эюря дя сянядин эяляъякдя тякмилляшдирилмяси нязярдя тутулуб.
Охуъулардан китабла танышлыг заманы цзя чыхан фикир вя мцлащизялярини
бизя чатдырмагларынын хащиш едирик. Бу ишдя Сизя мцвяффягиййятляр
арзулайырыг. Йорулмайасыныз.
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
4
Бя ля дий йя бцд ъя ля ри:
при о ри тет ляр вя hя дяф ляр 
    
1. Бя ля дий йя ля рин ма лий йя вя зий йя ти нин
мюв ъуд ду ру му на ба хыш
Азяр бай ъан да бя ля дий йя инсти ту ту нун йа ра дыл ма сы, гя рар гя бу лу про -
се син дя бу гу рум ла ра мцс тя гил ли йин ве рил мя си ре эи о нал со си ал-иг ти са ди ин -
ки шаф да йер ли юзц нц и да ря ор ган ла ры цчцн яла hид дя мя су лий йят вя вя зи фя -
ляр мцяй йян ляш ди риб. Ла кин бу ил фя а лий йя тя баш ла ма ла ры нын беш или та мам
ола ъаг бя ля дий йя ля рин hя мин вя зифя ля рин юh дя син дян эял мя си цчцн ян
мцх тя лиф шяртля рин мюв ъуд лу ьу тя ляб олу нур. Бу ра кадр ре сурсла ры нын ъа ри
вя зий йя тин дян, юзял сек то рун вя ком му ни ка си йа ла рын ин ки ша фын дан тут -
муш конкрет яра зи нин тя бии-иг лим вя де мог ра фик шя ра и ти ня дяк чох мцх тя -
лиф амил ля ри аид ет мяк олар. Ам ма hя мин шяртля рин сы ра сын да ян баш лы ъа сы
вя  ва ъи би  бя ля дий йя ля рин эе ниш ма лий йя по тен си а лы на ма лик ол ма сы нын тя -
мин едил мя си дир. Бе ля де мяк мцм кцн дцр ки, ма лий йя им кан ла ры йер ли
5
юзц нц и да ря гу рум ла ры нын ин ки ша фы цчцн ба зис дир, йер дя га лан шяртля рин
hа мы сы ися тю ря мя амил ляр дир. 
Щеч шцб hя сиз, бя ля дий йя ля рин ма лий йя вя зий йя ти ни гий мят лян дир мяк
цчцн ис ти фа дя олу на би ля ъяк ян по пул йар ин ди ка тор он ла рын бцд ъя ля ри дир.
Азяр бай ъан да бя ля дий йя бцд ъя ля ри ва hид бцд ъя сис те ми нин мц hцм тяр -
киб hис ся си ки ми hя мин сис те мин илк hял гя си hе саб олу нур. Бя ля дий йя бцд -
ъя ля ри hеч дя йер ли юзц нц и да ря ет мя ор ган ла ры нын конкрет дювр цчцн эя -
лир-чы ха ры ны якс ет ди рян ъан сыз ря гям ляр ъяд вя ли вя йа де бет-кре ди ти бир-би -
ри ни та мам ла йан са дя мц hа си бат ба лан сы де йил. Бу, конкрет бя ля дий йя -
нин ре ал мяг сяд ля ри ни вя онун гар шы сын да ду ран вя зифя ля ри якс ет ди рян
ъид ди ма лий йя ся ня ди дир. Яэяр бе ля ол ма са иди, бц тцн бя ля дий йя ля рин
бцд ъя ля ри бир-би ри ни тяк рар ла йан стан дарт ся няд ляр дяс тин дян са ва йы бир
шей ол маз ды. Мя ся лян, бир бя ля дий йя нин бцд ъя син дя апа ра тын сах лан ма -
сы, баш га би ри син дя ися со си ал йю нцм лц хяръля рин  цс тцн лцк тяш кил ет мя си
бу нун яйа ни сц бу ту дур.  
Сон за ман лар Азяр бай ъан да бя ля дий йя бцд ъя ля ри нин тяh ли ли ис ти га мя -
тин дя  ар ды ъыл сяй ляр мц ша hи дя олун маг да дыр. Бу нун ла яла гя дар мц hцм 
бир ами ли ня зяр дян га чыр маг ол маз. Ола бил син, hяр hан сы бя ля дий йя нин
бцд ъя си нин мцт ляг ря гям ля ифа дя олу нан мяб ля ьи ки фа йят гя дяр йцк сяк
ол сун. Мцм кцн дцр ки, hя мин мяб ляь hят та юл кя цз ря ян йцк сяк эюс тя ри -
ъи hе саб едил син. Ам ма бу факт hя ля hеч дя конкрет бя ля дий йя нин эе ниш
ма лий йя по тен си а лы на ма лик ол ду ьу ба ря дя ня ти ъя чы хар ма ьа им кан вер -
мир. Гий мят лян дир мя бу ъцр ол ма лы дыр: йцк сяк эя лир ля рин мюв ъуд лу ьу
шя ра и тин дя яэяр бя ля дий йя нин ма лий йя йц кц онун ся ла hий йят йц кц нц да -
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
6
Б· л· дий й· бцд ъ· л· ри hеч д· йер ли
юзц нц и да р· ет м· ор ган ла ры нын конкрет дювр цчцн
э· лир-чы ха ры ны ·кс ет ди р·н ъан сыз
р· г·м л·р ъ·д в· ли в· йа де бет-кре ди ти бир-би ри ни
та мам ла йан са д· мц hа си бат ба лан сы де йил. Бу,
конкрет б· л· дий й· нин ре ал м·г с·д л· ри ни
в· онун гар шы сын да ду ран в· зифя л· ри
·кс ет ди р·н ъид ди ма лий й· с· н· ди дир
шы ма ьа им кан ве рир ся, де мя ли, hя мин бя ля дий йя нин ма лий йя им кан ла ры
гя наят бяхш hе саб олу на би ляр. Бя ля дий йя ля рин ма лий йя ясас ла ры hаг гын -
да Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Га нун да да эюс тя ри лир ки, йер ли бцд ъя
бя ля дий йя нин ся ла hий йят ля ри ни hя йа та ке чир мяк цчцн фор ма ла шан вя ис ти -
фа дя олу нан вя са ит ля рин мяъ му су дур. Ща зыр кы шя ра ит дя Азяр бай ъан бя -
ля дий йя ля ри иля баь лы бу мюв ге ни бю лцш мя йин мцм кцн олуб-ол ма ды ьы нын
ай дын мян зя ря си ни тя сяв вцр ет мяк цчцн бя ля дий йя бцд ъя ля ри нин hям
эя лир, hям дя хяръля ри нин струк ту ру иля баь лы апар ды ьы мыз мц га йи ся ля ря
диг гят йе тир мяк ки фа йят дир. 
Яв вял ъя эя лир ля рин струк ту ру ну ня зяр дян ке чи ряк. 2003-ъи ил дя юл -
кя цз ря бц тцн бя ля дий йя ля рин бцд ъя эя лир ля ри ъя ми 55,5 мил йард ма нат вя 
йа тях ми нян 11,2 мил йон дол лар тяш кил едиб. Бу о де мяк дир ки, ор та hе -
саб ла hяр бир бя ля дий йя нин ил лик эя ли ри 20,9 мил йон ма нат, йа худ 4,23 мин
дол лар олуб. Бя ля дий йя бцд ъя ля ри нин адам ба шы на дц шян эя лир ля ри юл кя цз -
ря ор та hе саб ла ъя ми 6,9 мин ма нат вя йа 1,4 дол лар тяш кил едиб. Дцз дцр,
бу эюс тя ри ъи ай ры-ай ры ре эи он лар да фя а лий йят эюс тя рян бя ля дий йя ляр цз ря
хей ли фяргли дир. Мя ся лян, адам ба шы на дц шян ор та эя лир эюс тя ри ъи си нин ян
аша ьы hяд ди пай тахтда вя Сум га йыт да гей дя алы ныб - уй ьун ола раг ъя ми
5,1 мин ма нат вя  5,9 мин ма нат. Ян йцк сяк эюс тя ри ъи си ися Гах да - 21
мин ма нат, Оьуз да - 15 мин ма нат, Гу сар да - 17 мин ма нат олуб. Йер -
дя га лан ра йон лар цз ря сю зц эе дян эюс тя ри ъи нин ся вий йя си 7-10 мин ма -
нат ин тер ва лын да дя йи шиб. Гейд едяк ки, яв вял ки ил ля мц га йи ся дя 2003-ъц
ил дя юл кя цз ря бя ля дий йя бцд ъя ля ри нин цму ми эя ли ри 13,5% аза лыб. 
Бцд ъя эя лир ля ри нин струк ту ру да ре эи он лар цз ря кяс кин фяргля нир. Бу нун -
ла баь лы ики мц hцм тен ден си йа ны хц су си ля гейд ет мяк олар. Яв вя ла, бя -
ля дий йя бцд ъя ля ри нин эя лир ля рин дя вер эи да хи лол ма ла ры о гя дяр йцк сяк па -
йа ма лик де йил. Щал бу ки, hям "Бя ля дий йя ля рин ма лий йя си нин ясас ла ры hаг -
гын да", hям дя "Йер ли (бя ля дий йя)  вер эи ляр вя юдя ниш ляр hаг гын да" га -
нун лар да да мцяй йян ляш ди йи ки ми, йер ли юзц нц и да ря гу рум ла ры нын бцд ъя -
ля ри нин эя лир мян бя ля ри нин цн ван ла ры ичя ри син дя мцх тя лиф тя дийя нюв ля ри сай 
ети ба ры иля да hа чох па йа ма лик дир. Яв вял ки ил ля мц га йи ся дя 2003-ъц ил дя
бя ля дий йя бцд ъя ля рин дя вер эи да хи лол ма ла ры нын хц су си чя ки си 9%-дяк ар -
та раг 49%-я ча тыб. Вер эи эя лир ля ри нин струк ту ру на эял дик дя, тор паг вер эи -
си 36,7% (2002-ъи ил дя 29,4%), ям лак вер эи си 8,5% (6,6%), мя дян вер -
7
Бя ля дий йя бцд ъя ля ри: при о ри тет ляр вя hя дяф ляр
эи си 0,4% (0,1%), ди эяр юдя ниш ляр 3% (2,4%) тяш кил едиб. Ъя ми бир не чя
бюл эя дя вер эи йы ьы мы ны гя наят бяхш сай маг олар. Мя ся лян, Ба ла кян ра й -
ону цз ря бя ля дий йя ля рин бцд ъя эя лир ля рин дя вер эи да хи лол ма ла ры нын хц су си 
чя ки си 70%, Аь ъа бя ди дя 67,4%, Са ат лы да 74%, Бей ля ган да 68%, За -
га та ла да ися 55% олуб. Як сяр бюл эя ляр цз ря hя мин эюс тя ри ъи орта
щесабла 50% тяш кил едиб.      
2003-ъц  ил дя бя ля дий йя бцд ъя ля ри нин эя лир ля ри нин струк ту ру иля баь лы га -
ба рыг hисс олу нан ди эяр  тен ден си йа  бя ля дий йя ля рин хц су си эя лир ля ри нин ки -
фа йят гя дяр артма сы иля баь лы дыр. Бе ля ки, яэяр яв вял ки ил дя юл кя цз ря бя ля -
дий йя бцд ъя ля рин мя да хил hис ся си нин ор та hе саб ла 45%-и дюв лят бцд ъя -
син дян ай ры лан дота си йа лар hе са бы на фор ма лашыр са, 2003-ъц ил дя бя ля дий -
йя ля рин до та си йа дан асы лы лыг ям са лы 8%-я ениб. Щя мин эюс тя ри ъи, Эян ъя,
Мин эя че вир вя Сум га йыт шя hяр ля ри цз ря тях ми нян 10-12% (2002-ъи ил дя
60%) тяш кил едиб. Бя ля дий йя бцд ъя ля ри нин дот аси йа дан асы лы лы ьы нын бу ъцр
йцк сяк ол ма сы мцс бят hал са йы ла бил мя з. Чцн ки кя нар мян бя ля ри н бя ля -
дий йя ляр цчцн ети бар лы вя да йа ныг лы ма лий йя ба за сы ол ма ды ьы ны ня зя ря ал -
саг, бе ля вя зий йят йер ли юзц нц и да ря ет мя гу рум ла ры ны hяр ан ма лий йя
бюh ра ны иля цз ляш ди ря би ляр. Юзц дя ону да диг гят дян га чыр маг ол маз ки, 
"Бцд ъя сис те ми hаг гын да" Га нун да йер ли юзц нц и да ря гу рум ла ры на дюв -
лят бцд ъя син дян ве ри ля ъяк до та си йа лар мц да фия олу нан хяръ мад дя ля ри
сы ра сы на аид едил мя йиб. Бу ся бяб дян hю ку мят дюв лят бцд ъя син дя аза -
ъыг эяр эин лик hисс едян ки ми hя мин хяръля ря сек вестр (хяръля рин их ти са ры)
тят биг едир. Ам ма Азяр бай ъан бя ля дий йя ля ри нин хц су си эя лир мян бя ля ри -
нин ки фа йят гя дяр мяh дуд ол ду ьу hа зыр кы шя ра ит дя дюв лят бцд ъя син дя
ня зяр дя ту ту лан вя са ит ля рин кя сир ля ве рил мя си ня дя hагг га зан дыр маг
ол маз. Яв вя ла, hя мин вя са ит ля рин мяб ля ьи о гя дяр дя бю йцк де йил. Баш -
га тя ряф дян ися дотасийалара ки фа йят гя дяр йцк сяк фа из ля сек вестр тят биг
олу нур. Мя ся лян, яэяр 2002-ъи илин бцд ъя син дя бя ля дий йя ля ря 53,4 мил -
йард ма нат вя са ит ай рыл ма сы ня зяр дя ту тул ду ьу hал да, hя мин хяръ мад -
дя си нин фак ти ки иъ ра сы 45% вя йа 24 мил йард манат ол муш ду. 2003-ъц ил дя 
ися бя ля дий йя ляр ня зяр дя ту ту лан 25 милйард ма нат мц га би лин дя ъя ми 5
милйард ма нат до та си йа ала би либ.  Бун дан яла вя,  hю ку мят эюз ля нил мя -
дян 2004-ъц илин дюв лят бцд ъя син дя бя ля дий йя ля ря ве ри ля ъяк до та си йа ла -
рын hяъ ми цз ря прог ноз эюс тя ри ъи нин ся вий йя си ни 10 мил йард ма на та ен -
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
8
ди риб. Эю рцн дц йц ки ми, Азярба йъан бя ля дий йя ля ри нин ня ин ки ху су си, hят та 
бцд ъя дян ай ры лан йар дым лар ла бир эя мяъ му эя лир ля ри ки фа йят гя дяр ъц зи -
дир. Тяк ъя бир фак та диг гят йе тир мяк ки фа йят дир ки, Азяр бай ъан да йер ли
юзц нц и да ря ет мя ор ган ла ры нын бцд ъя эя лир ля ри дюв лят бцд ъя си нин ъя ми
1%-ни тяш кил ет ди йи hал да, гон шу Ру си йа да hя мин эюс тя ри ъи 25%-я, ейни
заманда Шяр ги Ав ро па нын бир сы ра постсо си а лист юл кя ля рин дя 20-25%-я
ча тыр. 
2003-ъи ил дя юл кя цз ря бя ля дий йя бцд ъя ля рин мя ха риъ hис ся си 57,3
мил йард ма нат вя йа адам ба шы на 7,2 мин ма нат тяш кил едиб. Бя ля дий йя
бцд ъя ля ри нин эя лир ля ри нин 40,0 фа и зи  и да ря ет мя апа ра ты нын сах лан ма сы на,
3,3 фа и зи тяh сил вя ся hий йя нин ин ки ша фы на, 12,4 фа и зи йол ти кин ти си вя тя ми ри -
ня, 2,9 фа и зи бор ъа хид мя тя, 2,9 фа и зи ят раф мц hи тин го рун ма сы на вя с.
хяръля ниб. 
Бир чох бюл эя ляр дя апа ра тын сах лан ма сы хяръля ри нин цму ми бцд ъя
хяръля рин дя па йы чох йцк сяк олуб. Мя ся лян, hя мин эюс тя ри ъи Йар дым лы ра -
йо ну цз ря 81%, Мин эя че вир шя hя ри цз ря 71,3%, За га та ла ра йо ну цз ря
55% тяш кил едиб. Йер дя га лан бюл эя ля рин бю йцк як ся рий йя тин дя hя мин
эюс тя ри ъи 30-50% ин тер ва лын да дя йи шир.  Тя бии ки, бу эюс тя ри ъи юзцн дя бя -
ля дий йя ля рин яhа тя ет ди йи яра зи нин со си ал-иг ти са ди ин ки ша фы на hан сы ся вий -
йя дя тюh фя вер мя си ни еh ти ва едир. 
Азяр бай ъан да бя ля дий йя бцд ъя ля ри нин тяh ли ли, эя лир вя хяръля рин фак ти ки
ся вий йя си дя ай дын эюс тя рир ки, йер ли юзц нц и да ря ет мя гу рум ла ры  ол дуг ъа
зя иф ма лий йя по тен си а лы на ма лик дир. Бя ля дий йя ля рин hа зыр кы ма лий йя им -
кан ла ры иля он ла рын  ся ла hий йят йц кц ара сын да кяс кин диспро пор си йа нын ол -
ма сы ай дын эю рц нцр вя йер ли юзц нц и да ря гу рум ла ры нын га нун ве ри ъи лик ля
цзя рляри ня дц шян ся ла hий йят ля ри дол ьун ре ал лаш ды ра бил мя мя си нин ясас
9
Бя ля дий йя бцд ъя ля ри: при о ри тет ляр вя hя дяф ляр
Азяр бай ъан да йер ли юзц нц и да ря ет мя
ор ган ла ры нын бцд ъя эя лир ля ри дюв лят бцд ъя си нин
ъя ми 1%-ни тяш кил ет ди йи hал да, гон шу Ру си йа да 
hя мин эюс тя ри ъи 25%-я, ейни заманда Шяр ги
Ав ро па нын бир сы ра
постсо си а лист юл кя ля рин дя 20-25%-я ча тыр 
ся бя би ни дя еля бур да ах тар маг эя ряк дир. Ла кин ма лий йя вя са ит ля ри нин
мяh дуд лу ьу пас сив ли йя hагг га зан ды ра бил мяз. Щяр бир бя ля дий йя юз
яра зисин дя эюс тя рил мя ли олан со си ал вя иъ ти маи хид мят ля рин ре ал дя йя ри ни
дя гиг мцяй йян ет мя ли дир. Бу нун цчцн ся hа зыр да ис тяр дюв лят бцд ъя си -
нин, ис тяр ся дя бя ля дий йя бцд ъя ля ри нин hа зыр лан ма сы за ма ны тят биг олу -
нан "яв вял ъя эя лир ля ри мцяй йян ляш дир, хяръля ри ися она уй ьун лаш дыр"
прак ти ка сын дан им ти на ет мяк ла зым дыр. Она эю ря дя hяр бир бя ля дий йя нин
бцд ъя при о ри тет ля рини мцяй йян ляш дир мя синя ъидди ещтийаъ вар. Щя мин при -
о ри тет вя hя дяф ля ри се чяр кян hеч дя Аме ри ка кяшф ет мя йя лц зум йох дур. 
Йер ли юзц нц и да ря ет мя инсти туту нун фя а лий йя ти ни тян зим ля йян га ну нве ри ъи -
лик дя бя ля дий йя ля рин ся ла hий йят да и ря си мцяй йян ля шиб вя бцд ъя вя са ит ля -
ри нин хярълян мя си цчцн цс тцн ис ти га мят ля ри мяhз еля бу чяр чи вя дя ах тар -
маг ки фа йят дир. Юзц дя сюh бят "мяh дуд ма лий йя вя са ит ля ри шя ра и тин дя
hан сы ис ти га мят ляр юня чя кил мя ли дир?" су а лы на ъа ваб тап маг дан эе дир.
Бе ля бир ре ал лы ьы да ня зяр дян га чыр маг ол маз ки, бя ля дий йя ляр он лар цчцн 
мцяй йян ляш ди рил миш ся ла hий йят ля ри hан сы ва си тя ляр дян ис ти фа дя ет мя син -
дян асы лы ол ма йа раг ре ал лаш дыр ма ьа мяh кум дур. Чцн ки вя тян даш ла ра
тяг дим ет мяк цчцн бя ля дий йя ля ря еля хид мят ляр мцяй йян ляш ди ри либ ки,
дюв лят он лар дан им ти на едиб, юзял сектор ися эялирсиз олдуьундан бу ишя
эиришмир.  
   
2. Бцд ъя при о ри тет ля ри   
"Бя ля дий йя ля рин ста ту су hаг гын да" Га нун да йер ли юзц нц и да ря ет мя ор -
ган ла ры нын фя а лий йя ти нин 3 мц hцм ис ти га мя ти эюс тя ри лир. Би рин ъи ис ти га мят
йер ли иг ти са ди ин ки шаф прог рам ла ры нын ре ал лаш ды рыл ма сы дыр. Бу прог рам лар иг -
ти са дий йа тын ян мцх тя лиф сфе ра ла ры ны - аг рар, ся на йе, няг лий йат вя с. са hя -
ля ри яhа тя едя би ляр. Ай дын мя ся ля дир ки, иг ти са ди ин ки шаф ла, хц су си ля ся на -
йе вя ра би тя ки ми са hя ля рин дир чял дил мя си ля баь лы ла йи hя ляр бю йцк вя са ит
тя ляб едир. Ам ма, мя ся лян, кянд тя сяр рц фа ты сек то ру нун ин ки ша фы цчцн
мцяй йян ад дым лар ат маг мцм кцн дцр. Юзц дя ня зя ря ал маг ла зым дыр
ки, Азяр бай ъа нын ре эи он ла ры нын тяхминян 95%-дя игтисадиййатын ясасыны
аг рар сфе ра тяш кил едир. Бу ис ти га мят дя ян мц hцм тяд бир бир не чя гон шу
бя ля дий йя нин ор таг аг ро сер вис тяш кил ет мя си ола би ляр. Бе ля тя шяб бцс ляр
олар са, он ла рын hям Азяр бай ъан да кянд тя сяр рц фа ты нын ин ки ша фы иля баь лы
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
10
эе ниш миг йас лы ла йи hя ляр hя йа та ке чи рян Дцн йа Бан кы, hям дя юл кя ми зя
явяз сиз кянд тя сяр рц фа ты тех ни ка сы тяг дим едян Йа по ни йа hю ку мя ти тя -
ря фин дян дяс тяк ля ня ъя йи дя ре ал эю рц нцр. Бу ъцр сер вис ляр бюл эя дя тех -
ни ка гыт лы ьы ны ара дан гал дыр маг ла йа на шы, бя ля дий йя бцд ъя ля ри цчцн ъид ди
эя лир мян бя йи ня дя чев ри ля би ляр. Ам ма hят та яэяр бу ъцр ла йи hя ля ри эер -
чяк ляш дир мяк дя мцм кцн сцз дцр ся, дюв лят  струк тур лар ындан фяргли ола -
раг, йер ли иг ти са ди шя ра и ти вя проб лем ля ри да hа дя гиг гий мят лян дир мяк им -
ка ны на ма лик олан бя ля дий йя ляр иш эц зар тя шяб бцс ляр ля чы хыш ет мя ли, hяр ил
ре эи о нал иг ти са ди ин ки шаф ла баь лы тяк лиф ляр hа зыр ла йыб hю ку мя тя тяг дим ет -
мя ли дир. Мя ся лян, Йох сул лу ьун Азал дыл ма сы вя Иг ти са ди Ин ки шаф цз ря Дюв -
лят Прог ра мы нын hа зыр лан ма сы за ма ны бя ля дий йя ля рин мюв ге йи юй ря нил -
мя миш дир. Ар тыг ся няд тяс диг лян дик дян сон ра hю ку мя т бу нун ва ъиб ли йи -
ни ба ша дц шя ряк мцх тя лиф ре эи он лар да бя ля дий йя ляр дян тяк лиф ля рин йы ьыл ма -
сы про се си ня старт ве р ди. Бу факт ону эюс тя рир ки, бя ля дий йя ля рин тя шяб -
бцс кар лы ьы на ъид ди еh ти йаъ вар вя гейд олун ду ьу ки ми бу гу рум лар ре эи о -
нал иг ти са ди ин ки шаф проб лем ля ри ни  да hа дя гиг гий мят лян ди ря би лир ляр. 
Бя ля дий йя ля рин фя а лий йя ти иля баь лы икин ъи мц hцм ис ти га мят еко ло жи ла -
йи hя ля рин эер чяк ляш ди рил мя си дир. Га нун да эюс тя ри лир ки, бу тяд бир ляр бя ля -
дий йя яра зи син дя еко ло жи та раз лы ьын го рун ма сы мяг ся ди ля тор па ьын hяр
ъцр чирклян мя дян го рун ма сы, мя и шят тул лан ты ла ры нын топ лан ма сы вя ема лы
вя с. ки ми тяд бир ля ри яhа тя ет мя ли дир. Шцб hя сиз ки, hя мин тяд бир ляр дя ай -
ры-ай ры бя ля дий йя ля рин ма лий йя им кан ла ры иля уз лаш ма йан ба hа лы ла йи hя ля -
рин ре ал лаш ды рыл ма сы ны тя ляб едир. Ам ма hяр кя ся мя лум дур ки, сон ил ляр
Азяр бай ъа нын  ре эи он ла рын да еко ло жи вя зий йя тин аьыр лаш ма сы нын ясас ся -
бя би йа шыл лыг ла рын кцт ля ви гы рыл ма сы иля баь лы олуб. Чцн ки hа зыр да йа ша йыш
мян тя гя ля ри нин 80%-я гя дя ри тя бии йа на ъаг ла тя мин олун мур. Ди эяр йа -
на ъаг нюв ля рин дян ис ти фа дя йя ися бю йцк як ся рий йятин им ка ны чат мыр. Она 
эю ря дя гыш ай ла рын да ня ин ки ме шя зо лаг ла ры нын, hят та hя йят йа ны са hя ляр -
дя ки чо хил лик бит ки ля рин кцт ля ви гы рыл ма сы нын гар шы сы ны ал маг мцм кцн ол -
мур. Щя мин проб ле ми ара дан гал дыр маг цчцн ютян ил hю ку мят даш кю -
мцр ид ха лы ны та ма ми ля эюм рцк вер эи вя рц сум ла рын дан азад ет ся дя,
йер ли са hиб кар лар дан бу ад ды ма ре ак си йа эял мя ди. Иш эц зар да и ря ля ри ба -
ша дцш мяк олар: hяр hал да эю рц нцр ки, он лар бу биз нес дян бю йцк эя лир
эю тц ря ъяк ля ри ня ямин ол ма йыб лар. Ам ма бу ишин юh дя син дян бир не чя
11
Бя ля дий йя бцд ъя ля ри: при о ри тет ляр вя hя дяф ляр
бя ля дий йя бир ляш мяк ля эя ля би ляр. Даш кю мц рцн ид ха лы ны вя вя тян даш ла ра
са ты шы ны тяш кил ет мяк цчцн бя ля дий йя ляр дюв лят бцд ъя син дян гы са мцд -
дят ли ссу да лар да ала би ляр. 
Ня hа йят, га нун ве ри ъи лик дя йер ли ю зц нци да ря ет мя гу рум ла ры цчцн
мцяй йян ляш ди ри лян цчцн ъц мц hцм фя а лий йят ис ти га мя ти йер ли со си ал
мц да фия вя со си ал ин ки шаф са hя син дя тяд бир ля рин эю рцл мя си дир. Азяр бай -
ъан да йох сул луг ся вий йя си нин кри тик  hяд дя ол ма сы да тя ляб едир ки,  йа хын 
онил лик дя бя ля дий йя ля рин фя а лий йят при о ри тет ля ри ичя ри син дя мяhз бу ис ти га -
мят юня чя кил син. Йе ри эял миш кян, Ав ро па Шу ра сы нын Йер ли вя Ре эи о нал
Ща ки мий йят ляр Конгре си нин 1998-ъи ил дя ке чи ри лян 5-ъи пле нар иъ ла сын да
гя бул олу нан 72  сай лы Гят на мя вя 52 сай лы Тюв сийя дя мяhз ре эи он лар -
да со си ал-иг ти са ди ин ки шаф вя мяш ьул луг са hя син дя ак тив си йа ся тин hя йа та 
ке чи рил мя си иля баь лы дыр. Ся няд ре эи он лар да со си ал hям ряй ли йин бяр гя рар
ол ма сы вя йер ляр дя мяш ьул лу ьун тя мин олун ма сы цчцн бя ля дий йя ля ря вя
ди эяр йер ли hа ки мий йят струк тур ла ры на конкрет тюв си йя ляр дян иба рят дир. Мя -
ся лян, ады чя ки лян ся няд дя эюс тя ри лир ки, яhа ли нин мяш ьул луг им кан ла ры нын
эе ниш лян ди рил мя си, hят та бюл эя дя яhа ли нин ка сыб лаш ма сы на ся бяб олан
бц тцн проб лем ля ри hялл ет мя ся бе ля, бу ис ти га мят со си ал си йа ся тин ана
хят ти ни тяш кил ет мя ли дир. Азяр бай ъа нын тям сил олун ду ьу бу мю тя бяр бей -
нял халг гу ру мун мюв ге йи  бу дур ки, йер ли юзц нц и да ря гу рум ла ры нын со си -
ал мц да фия са hя син дя си йа ся ти яhа ли нин ян аз тя ми нат лы тя бя гя ля ри - ялил ляр, 
узун муд дят ли иш сиз ляр вя фяр ди са hиб кар лыг ла мяш ьул ол маг ис тя йян ляр иля
баь лы тя шяб бцс ля рин дяс тяк лян мя си ня вя эер чяк ляш ди рил мя си ня йю нял -
мя ли дир.
Ин ки шаф ет миш юл кя ля рин тяъ рц бя си дя эюс тя рир ки, со си ал проб лем ля рин
hял лин дя мц вяф фя гий йят га за ныл ма сы дюв лят ида ря ет мя ор ган ла ры иля йа -
на шы бя ля дий йя инсти ту тунун да ся мя ря ли фя а лий йя тин дян, дюв лят ида ря ет -
мя вя бя ля дий йя гу рум ла ры нын ин тег ра си йа олун муш ямяк даш лы ьын дан
яhя мий йят ли дя ря ъя дя асы лы дыр. Ня зя ря ал маг ла зым дыр ки, бя ля дий йя ляр ис -
тя ни лян дюв лят вя гей ри-дюв лят струк ту рун дан фяргли ола раг вя тян даш ла рын
со си ал вя зий йя ти ни гу ру ста тис тик ря гям ляр дян сейр ет мир, он лар он мин ляр -
ля аи ля нин тим са лын да ре ал ду ру мун ъан лы ша hид ля ри дир ляр. Со си ал проб -
лем ля рин hял лин дя бя ля дий йя ля рин иш ти рак фор ма ла ры на эял дик дя, бу ра -
да яса сян бя ля дий йя яра зи син дя йа ша йан вя тян даш ла рын со си ал мц да фия -
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
12
син дя, яhа ли нин мяш ьул луг им кан ла ры нын эе ниш лян ди рил мя син дя, тяh сил вя
саь лам лыг проб лем ля ри нин hял лин дя бя ля дий йя ля рин ро лу ну хц су си ля гейд
ет мяк олар. 
Мя лум дур ки, йер ли юзц нц и да ря ет мя инсти туту нун йа ра дыл ма сын да баш -
лы ъа мяг сяд со си ал-иг ти са ди сис тем дя якс-мяр кяз ляш ди рил мя йя на ил ол -
маг дыр вя она эю ря дя йе ни иг ти са ди мц на си бят ля рин бяр гя рар ол ду ьу бир
шя ра ит дя бя ля дий йя ля рин со си ал мц да фия са hя син дя дюв лят ин hи сар чы лы ьы на
ал тер на тив сек тор ки ми мей да на чых ма сы да га чыл маз дыр. Бу ра да сюh бят
илк нюв бя дя, аз тя ми нат лы вя тян даш ла ра со си ал кю мяк эюс тя рил мя си са hя -
син дя ма лий йя вя ин зи ба ти мя су лий йя тин, ба за со си ал хид мят ля рин тяг дим
олун ма сы иля баь лы ся ла hий йят ля рин якс-мяр кяз ляш ди рил мя си про се си нин сц -
рят лян ди рил мя син дян эе дир. Щя ля лик, бя ля дий йя ля рин со си ал мц да фия са hя -
син дя яhя мий йят ли рол ой на йа бил мя син дян да ныш маг бир гя дяр тез дир.
Ам ма о да сирр де йил ки, бу эцн йер ли юзц нц и да ря гу рум ла ры со си ал хид -
мят ля рин тяг дим олун ма спектри ни, со си ал мц да фия дя иш ти рак им кан ла ры ны
ар тыр маг ис тя ся ляр бе ля, он ла рын бю йцк як ся рий йя ти нин бу са hя дя тяъ рц бя 
вя бил эи ля ри дя йе тяр ли де йил. Она эю ря дя ин ди лик дя баш лы ъа вя зи фя hя мин
гу рум ла рын эю ря би ля ъя йи со си ал мц да фия тяд бир ля ри нин мцяй йян ляш ди рил -
мя си дир. Тя бии ки, "мяh дуд ма лий йя вя са ит ля ри шя ра и тин дя со си ал мц -
да фия нин hан сы еле ментля ри при о ри тет ки ми юня чя кил мя ли дир?" су а лы на
дя гиг ъа ваб вер мяк hяр бир бя ля дий йя цчцн ма раг лы эю рц няр. Бя ля дий -
йя ля рин со си ал мц да фия тяд бир ля ри илк нюв бя дя, ким ся сиз ля ри, тян hа го ъа ла -
ры, hяр ики ва ли дей нин hи ма йя син дян мяр hум ол муш ушаг ла ры вя кюр пя
уша ьы олан дул га дын ла ры яhа тя ет мя ли дир. Со си ал мц да фия нин конкрет  еле -
ментля ри ня эял дик дя, бу, бя ля дий йя ля рин им ка нын дан асы лы ола раг ян ка -
сыб аи ля ля ря "йох сул луг мц а ви ня ти” нин ве рил мя си, аз тя ми нат лы аи ля ля рин
ушаг ла ры нын дярс ля ва зи мат ла ры иля тяъ hиз олун ма сы, йох сул аи ля ляр цчцн
"ком му нал суб си ди йа" нын тяг дим  олун ма сы, са на торийа-ку рорт мц а ли ъя -
си ня хц су си еh ти йа ъы олан хяс тя ля ря ил дя бир дя фя бя ля дий йя бцд ъя си hе са -
бы на эюндяришлярин алын ма сы, hи ма йя сиз вя хяс тя го ъа ла ра ев дя хид мя тин 
тяш ки ли, иш ля мя йян, ла кин юзцн дян асы лы ол ма йан ся бяб ляр цзц нц дян дюв -
лят мяш ьул луг хид мя ти ор ган ла рын дан иш сиз лик мц а ви ня ти ала бил мя йян вя -
тян даш ла ра иш сиз лик мц а ви ня ти нин ве рил мя си, йох сул аи ля ляр дя ки тя ля бя ляр
цчцн ай лыг тя га цд ля рин ве рил мя си, hям чи нин юдя ниш ли тяh сил мцяс си ся ля -
13
Бя ля дий йя бцд ъя ля ри: при о ри тет ляр вя hя дяф ляр
рин дя оху йан тя ля бя ляр цчцн тяh сил hаг ла ры нын мцяй йян hис ся си нин ком -
пен са си йа олун ма сы, яэяр бя ля дий йя яра зи син дя та лас се ми йа лы хяс тя
вар са, онун цчцн ил дя бир дя фя ган вер мя кам па ни йа сы нын тяш ки ли вя с. ки -
ми эе ниш че шид ли тяд бир ля ри яhа тя едя би ляр. 
Яhа ли нин мяш ьул луг им кан ла ры нын эе ниш лян ди рил мя син дя бя ля дий йя ля рин
ро лу иля баь лы мя ся ля ляр хц су си ля диг гят дя сах ла ныл ма дыр. Бу нун ла баь лы
бя ля дий йя ляр аша ьы да кы ис ти га мят ляр дя ад дым лар ата би ляр:
• Бя ля дий йя яра зи син дя юзял сек то рун ин ки ша фы нын сти мул лаш ды рыл ма сы; 
• Бя ля дий йя мцяс си ся ля ри нин йа ра дыл ма сы;
• Фяр ди са hиб кар лыг ла мяш ьул ол маг ис тя йян ля ря ма лий йя вя тех ни ки
йар дым эюс тя рил мя си;
• Дюв лят Со си ал Мц да фия Фон ду нун вя йа мцх тя лиф им кан лы
мцяс си ся ля рин вя са и ти hе са бы на иъ ти маи иш ля рин тяш ки ли.
• Бя ля дий йя яра зи син дя ачыл ма сы мцм кцн олан по тен си ал иш йер ля ри нин
са йы нын вя он ла рын са hя ви струк ту ру нун hа зыр лан ма сы вя мц ва фиг
струк тур ла ра тяг дим олун ма сы. 
   Бц тцн бу тяд бир ля рин ре ал лаш ды рыл ма сы илк нюв бя дя, бя ля дий йя бцд ъя ля -
ри нин еф фек тив план лаш ды рыл ма сы ны вя прог ноз лаш ды рыл ма сы ны тя ляб едир.  Бу -
нун цчцн ся hяр бир бцд ъя нин ар ха сын да ъид ди тяh ли ля сюй кя нян со си ал
прог рам лар да йан ма лы дыр. Мя ся лян, аз тя ми нат лы вя тян даш ла ра со си ал кю -
мяк эюс тя рил мя си цчцн бя ля дий йя яра зи син дя ки "hяс сас груп ла ры" н са йы -
ны, он ла рын еh ти йаъ лы лыг ся вий йя си ни дя гиг мцяй йян ет мяк тя ляб олу нур.
Бу ин фор ма си йа лар топ лан дыг дан сон ра бя ля дий йя юзц цчцн "Ил лик со си ал
йар дым си йа hы сы вя hя мин йар дым ла рын струк ту ру" ад лы ся няд иш ля йя би ляр.
Йа худ бя ля дий йя йе эа ня ор ган дыр ки, юз яра зи син дя ямяк ба за ры нын мо -
ни то рин ги ни об йек тив апар маг ла иш сиз ли йин вя мяш ьул лу ьун ре ал ся вий йя си -
ни, тя са дц фи эя лир ляр hе са бы на йа ша йан ла рын вя об йек тив ся бяб ляр цзцн -
дян иш та па бил мя йян ля рин эерчяк са йы ны мцяй йян едя би ляр. Бц тцн бун -
лар цн ван лы со си ал си йа ся тин hя йа та ке чи рил мя си, бя ля дий йя вя са ит ля ри нин
ся мя ря ли  хярълян мя си цчцн эя ряк ли олан ин фор ма си йа лар дыр. Мя ся лян,
Ру си йа да апа ры лан тяд ги гат лар ня ти ъя син дя мя лум олуб ки, аз тя ми нат лы
вя тян даш ла рын еh ти йаъ лы лыг ся вий йя си нин дя гиг мцяй йян ляш ди рил мя мя си,
йя ни цн ван лы со си ал си йа ся тин ол ма ма сы ся бя бин дян дюв лят вя бя ля дий йя
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
14
бцд ъя ля рин дян бу тя бя гя цчцн ай ры лан вя са ит ля рин hеч 20 фа и зи дя ян
йох сул вя тян даш ла ра чат мыр.  
   Йе кун ола раг бц тцн бя ля дий йя ля рин ол дуг ъа ва ъиб бир мя га мы ня зяр -
дян га чыр ма ма сы тюв сийя олу нур. Бя ля дий йя яра зи син дя йа ша йан hяр бир
вя тян даш се чи ъи вя вер эи юдя йи ъи си ол маг ла йа на шы, hям дя бя ля дий йя
гу рум ла ры нын тяг дим ет ди йи хид мят ля рин ис теh лак чы сы дыр. Яэяр вя тян даш ла -
рын як ся рий йя ти фя ал се чи ъи вя нц му ня ви вер эи юдя йи ъи си дир ся, бу нун мц -
га би лин дя  бя ля дий йя ляр дя юз нюв бя син дя, hан сы йол ла олур са-ол сун, он -
ла ра ла йиг ли вя кей фий йят ли хид мят эюс тяр мя йя борълу дур. 
15
Бя ля дий йя бцд ъя ля ри: при о ри тет ляр вя hя дяф ляр
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
16
-
3
0
0
2-
2
0
0
2
ит
я
й
йиз
я
в и
кит
к
аф 
ни
нир
ял
я
ъ
д
ц
б 
я
й
йи
д
ял
я
б 
ярз
ц ли и
ъ
из
ар
Я
 
нир
ял
я
й
йи
д
ял
я
Б
ы
й
а
с
ир
ялрил
я
э 
я
ъ
д
ц
Б
)
алт
а
н
а
м .
дрл
м(
ир
ял
ър
я
х 
я
ъ
д
ц
Б
)
алт
а
н
а
м .
дрл
м(
.
нл
м( ирил
я
э 
килли 
ни
н
я
й
йи
д
ял
я
б 
1 
ал
б
а
с
е
щ 
атр
о
)
алт
а
н
а
м
2
0
0
2
3
0
0
2
2
0
0
2
3
0
0
2
2
0
0
2
3
0
0
2
и
м
я
ъ ,
яр
з
ц 
я
кл
Ю
3
2
6
2
0
0
1
4
6
1,
2
7
4
5
5
7
9
4
3
6
9,
1
4
2
7
5
4,
4
2
2,
1
2
ы
к
а
Б
8
4
0
0
4
0
1
2,
9
8
0
1
1
0
0
8
9
0
7
5
1
1
7,
6
1
2
0,
1
3
2
н
а
вы
ч
х
а
Н
7
7
1
0
0
3
2
4,
9
4
1
1
8
8
0
2
4,
3
2
2
1
0,
3
1
5,
6
ыл
м
ар
й
а
Б-ил
Я
2
6
4
2
8,
4
7
1
7
7
3
3,
8
9
0,
3
2
1
4,
7
8
я
ъ
н
я
Э
3
0
0
2
1
4,
0
2
5
4
8
0
1
4,
5
5
2
0,
0
0
4
5,
3
7
1
ри
в
е
ч
я
э
ни
М
1
0
0
4
7,
6
2
3
5
5
4
0
3
3
0,
0
0
4
7,
6
2
3
ты
й
а
г
м
у
С
3
0
0
6
1
7,
6
9
4
1
1
5
5
1
4
8
4
1
3,
3
3
5
9,
8
9
4
н
ор
е
ш
б
А
5
1
0
6
2
1
9,
7
8
4
1
6
1
2
1
6
3
3
1
0,
4
8
2,
9
9
и
д
я
б
а
ъ
ь
А
6
4
0
4
3
1
9,
0
4
1
1
0
3
3
1
9,
6
4
1
1
1,
9
2
8,
4
2
ш
а
д
ь
А
2
5
2
4
9
2,
4
3
9
7
2
0
1
3,
3
1
9
1,
8
1
0,
8
1
аф
ат
с
ь
А
3
2
7
6
6
2,
9
4
6
5
2
6
3,
3
5
1
0,
9
2
2,
8
2
у
с
ь
А
8
5
6
8
7
6,
0
3
9
9
2
2
1
4,
2
4
4
1
6,
3
1
0,
6
1
ар
ат
с
А
9
4
7
1
7
4,
8
2
4
3
1
6
8
5
4
6,
4
1
7,
8
н
я
к
ал
а
Б
4
2
1
7
1
1
2,
6
5
1
1
0
2
2
1
5,
2
7
1
1
8,
8
4
2,
8
4
н
а
г
ял
й
е
Б
0
4
0
3
0
1
7,
2
5
0
1
1
2
0
1
1,
9
7
0
1
8,
5
2
3,
6
2
я
др
я
Б
0
1
1
8
1
7
1
7,
4
5
0
1
6
0
7
1
7,
2
6
0
1
6,
5
1
6,
9
17
Бя ля дий йя бцд ъя ля ри: при о ри тет ляр вя hя дяф ляр
р
а
в
у
с
яли
Б
6
2
2
7
9
2,
7
7
8
8
4
9
0
9
8
4,
7
3
7,
3
3
д
а
б
алил
я
Ъ
9
1
1
4
3
7
1
5,
5
8
1
1
1
1
7
1
3,
1
6
1
1
6,
4
1
0,
0
1
н
я
с
я
к
ш
а
Д
2
3
9
8
2
3,
5
9
3
0
2
1,
0
9
0,
9
0,
3
и
ч
я
в
я
Д
3
3
6
2
5
9,
8
9
3
4
1
5
7,
2
3
4
9,
5
1
1,
2
1
й
я
б
я
д
я
Э
3
4
8
6
4
2,
3
0
3
0
9
3
6,
0
6
2
9,
0
1
1,
7
й
о
б
н
ар
о
Э
5
5
2
9
9
4,
2
5
8
3
1
0
1
2,
0
7
8
0,
8
1
5,
5
1
й
а
ч
й
ю
Э
0
4
2
8
8
9,
3
2
7
2
1
9
4,
1
5
7
1,
2
2
1,
8
1
л
у
б
а
гы
ъ
а
Щ
3
2
8
6
4
7,
6
1
3
6
6
4
9,
4
2
3
3,
0
2
8,
3
1
з
а
м
ч
а
Х
1
6
0
9
7
2
5,
0
9
9
2
0
7
7
2
5,
7
1
0
3
7,
5
4
0,
9
4
р
ал
н
а
Х
0
3
8
0
4
4,
0
6
3
8
9
3
3,
9
4
3
6,
3
1
0,
2
1
ы
зы
Х
2
1
5
8
1
9,
3
9
1
2
8
1
6,
5
9
1
4,
5
1
2,
6
1
ил
ши
мИ
9
4
5
6
9
9,
9
3
7
9
4
9
2,
6
3
7
7,
9
1
1,
5
1
ыллы
й
а
м
сИ
7
6
7
0
0
1
8,
5
3
7
9
0
0
1
4
5
7
0,
5
1
0.
1
1
ри
м
я
др
ц
К
1
6
1
2
9
7,
3
9
6
0
5
9
4,
7
9
6
1,
5
1
4.
1
1
х
а
Г
3
5
4
3
0
1
1,
3
1
1
1
1
7
9
9,
8
1
2
1
5,
9
1
0,
1
2
 
х
а
з
а
Г
2
2
7
6
8
6,
7
4
8
3
3
8
8,
8
2
8
4,
9
3
5,
8
3
ял
я
б
я
Г
5
5
7
5
0
1
2,
9
5
1
1
7
5
0
1
2,
8
4
1
1
2,
9
1
1,
1
2
н
ат
с
у
б
о
Г
6
2
8
3
3
1,
2
5
2
9
3
3
1,
2
5
2
0,
3
1
7,
9
а
б
у
Г
7
6
2
1
4
1
5,
9
4
5
1
7
1
4
1
1,
3
6
5
1
1,
1
2
1,
3
2
р
а
с
у
Г
8
6
7
0
4
1
8,
2
1
4
1
2
8
3
1
5,
7
9
3
1
7,
0
2
8,
0
2
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
18
кир
е
Л
6
2
8
3
6
2,
2
7
1
9
3
3
8,
4
6
1
5,
4
2
6,
6
н
ар
я
к
н
я
Л
7
6
7
4
4
1
2
3
1
1
7
1
4
1
9,
5
9
2
1
6,
1
2
9,
6
1
ылл
а
с
а
М
6
0
1
2
0
4
1
9,
5
2
8
0
4
3
1
6,
5
9
8
2,
3
1
8,
7
ал
а
чтф
е
Н
7
2
9
2
6
6,
2
5
5
9
1
6
2,
8
4
5
3,
3
2
5,
0
2
з
у
ь
О
1
3
6
1
8
5,
4
6
5
8
4
8
8,
2
7
5
3,
6
2
2,
8
1
ылт
а
а
С
2
4
3
6
7
3,
7
8
5
9
6
7
6,
1
8
5
2,
8
1
0,
4
1
д
а
б
ари
б
а
С
4
7
9
2
4
1
6,
4
4
1
1
3
2
4
1
5,
3
4
1
1
3,
9
1
5,
5
1
н
а
йл
а
С
5
4
7
9
0
1
5
8
9
4
7
0
1
1,
2
0
0
1
4,
4
2
9,
1
2
х
у
м
а
С
5
3
6
8
5
6,
1
2
5
3
9
5
1
2
5
7,
6
1
9,
4
1
н
я
з
я
йи
С
4
1
6
8
1
9
6
1
3
2
2
8,
0
7
1
3,
3
1
1,
2
1
ы
х
а
м
а
Ш
0
5
4
1
8
9,
8
6
5
5
4
7
5,
9
7
5
3,
6
1
4,
1
1
и
к
я
Ш
6
6
8
6
1
2
2
9
7
1
6
7
3
2
7,
6
2
1
2
8,
2
3
2,
7
2
ри
к
м
я
Ш
7
5
6
9
5
1
5
5
1
1
4
3
5
1
1,
4
8
1
1
0,
8
2
3,
0
2
р
ятр
я
Т
3
4
3
1
6
5,
7
0
4
7
0
6
9,
9
9
3
3,
4
1
5,
9
з
у
в
о
Т
3
6
7
6
1
1
9,
2
1
9
8
6
1
1
8,
4
3
8
5,
8
1
5,
4
1
р
а
ъ
У
9
2
2
0
6
8,
0
3
5
1
4
5
6,
1
3
5
8,
0
2
3,
8
1
ыл
мы
др
а
Й
2
6
1
0
5
2,
4
2
1
5
0
5
6,
4
2
1
1,
8
0,
2
х
ал
в
е
Й
2
3
2
8
7
4,
3
1
6
5
8
7
3,
2
0
6
4,
4
2
2,
9
1
ал
ат
а
г
а
З
1
3
0
9
5
1
3
6
5
1
5
6
5
1
2,
5
2
5
1
3,
1
5
4,
0
5
б
а
др
я
З
1
4
5
7
6
8,
0
2
5
9
1
7
7,
1
2
5
5,
6
1
7,
2
1
Бя ля дий йя дя
бцд ъя про се си
1. Бя ля дий йя бцд ъя си ня дир?
Бцд ъя дюв ля тин, йер ли юзц нц и да ря ор ган ла ры нын, ай ры-ай ры мцяс си ся вя
тяш ки лат ла рын, hят та ай ры ъа аи ля нин вя йа фяр дин мцяй йян дювр (мя ся лян,
бир ай, бир ил вя с.) цчцн эя лир вя хяръля ри ни якс ет ди рир. Де мя ли, бц тцн hал -
лар да бцд ъя нин ики тя ря фи олур: эя лир ляр (вя йа мя да хил) вя хяръляр (вя йа
мя ха риъ). 
Бцд ъя - ин эи лис mян шя ли сюз  ("буд эет") олуб
"чан та", "тор ба" mя на сы ны ве рир. Ла kин, бу
сюз mа лий йя kа те го ри йа сы киmи леk сиkо на
да хил олуб вя mя на ети ба ри ля "хя зи ня" сю зц -
ня йа хын дыр. 
19
Бцд ъя
Эя лир ляр hис ся син дя мцяй йян дювр яр зин дя бцд ъя йя бц тцн мян бя ляр
цз ря да хи лол ма лар, хяръляр hис ся син дя ися hя мин дювр яр зин дя бц тцн ис ти -
га мят ляр цз ря хяръляр (мяс ряф ляр) якс олу нур.
Dюv lяt bцd cяsi - дюв ля тин, бя ля дий йя бцд ъя си ися бя ля дий йя нин баш
ма лий йя пла ны дыр. Дюв лят бцд ъя си нин мяг ся ди юл кя нин иг ти са ди, со си ал вя
ди эяр стра те жи прог рам ла ры нын вя проб лем ля ри нин hял ли, дюв ля тин функси йа ла -
ры нын hя йа та ке чи рил мя си цчцн га нун ве ри ъи лик ля мцяй йян едил миш гай да -
да ма лий йя вя са и ти нин топ лан ма сы ны вя ис ти фа дя си ни тя мин ет мяк дир. Dюv -
lяt бцд ъя си hям дя юл кя нин со си ал-иг ти са ди ин ки шаф про сес ля ри ни тян зим ля -
мяк цчцн hю ку мя тин ялин дя олан ян тя сир ли алят дир.
Бя ля дий йя бцд ъя си (бу на hям дя йер ли бцд ъя де йир ляр) - бя ля дий йя
ста ту су на уй ьун ола раг юзц нц и да ря ет мя прин сип ля ри ни ре ал лаш дыр маг,
бя ля дий йя ля рин Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Консти ту си йа сы вя га нун -
ла ры иля мцяй йян едил миш ся ла hий йят ля ри ни hя йа та ке чир мяк цчцн фор ма -
лаш ды ры лан вя ис ти фа дя олу нан ма лий йя вя са и ти дир. Баш га сюз ля, бя ля дий йя 
бцд ъя си ай ры ъа бя ля дий йя гу ру му нун мяр кяз ляш ди рил миш ма лий йя ре -
сурсла ры фон ду дур. Щя мин вя са ит ля бя ля дий йя ляр йер ли юзц нц и да ря ет мя -
нин тя мин едил мя си пред ме ти ня аид олан вя зи фя вя функси йа ла ры ны hя йа та
ке чи рир ляр. 
Бя ля дий йя бцд ъя си нин вя са и ти иъ ти маи ха рак тер да шы йыр. Она эю ря ки: 
яв вя ла, hя мин вя са ит яhа ли нин, йя ни бя ля дий йя яра зи син дя йа -
ша йан вя иш ля йян шяхсля рин юдя ди йи вер эи ляр hе са бы на, hа бе ля
мцяс си ся вя тяш ки лат ла рын вер эи ля рин дян вя ди эяр юдя мя ляр -
дян фор ма ла шыр;
ди эяр тя ряф дян ися hя мин вя са ит ляр бя ля дий йя яра зи син дя йа -
ша йан ла рын hа мы сы цчцн яhя мий йят ли олан  цму ми (йя ни иъ ти маи)
иш ля рин йе ри ня йе ти рил мя си ня йю нял дил мя ли дир. 
Баш га сюз ля, вя тян даш лар эя лир ля ри нин бир hис ся си ни бя ля дий йя бцд ъя си -
ня юдя мяк ля бя ля дий йя яhа ли си нин цму ми проб лем ля ри нин hял лин дя иш ти рак
едир ляр. 
Бя ля дий йя бцд ъя си юл кя нин бцд ъя сис те ми нин тяр киб hис ся си дир, ла кин
дюв лят бцд ъя си нин тяр ки би ня да хил де йил, мцс тя гил дир. Онун мцс тя гил ли йи
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
20
юзц нцн хц су си мя да хил мян бя ля ри нин ол ма сы вя бя ля дий йя нин йер ли
бцд ъя вя са ит ля ри ня ся рян ъам вер мяк са hя син дя мцс тяс на hц гу гу иля 
тя мин еди лир. Йер ли бцд ъя ля рин фор ма лаш ды рыл ма сы ны, ис ти фа дя ис ти га мят ля ри -
ни, тяр ти би ни, тяс ди ги ни вя иъ ра сы ны бя ля дий йя ляр мцс тя гил hя йа та ке чи рир -
ляр. 
2. Бцд ъя про се си ня дир? 
Бцд ъя нин эя лир ля ри нин фор ма лаш ма сы вя ис ти фа дя си ки фа йят гя дяр мц ряк -
кяб, узун мцд дят ли вя да вам лы бир про сес дир. Щяр шей дян яв вял бцд ъя -
нин ла йи hя си тяр тиб олу нур, йя ни онун эя лир вя хяръля ри дя гиг ляш ди ри лир. Бу
за ман бцд ъя нин ту тул ду ьу дювр (бу, адя тян 1 тяг вим или олур) цчцн бцд -
ъя нин эя лир мян бя ля ри, hя мин мян бя ляр цз ря эюз ля ни лян эя лир ля рин мяб ля -
ьи, он ла рын йы ьыл ма сы (бцд ъя йя да хил ол ма сы) гра фи ки, бцд ъя вя са и ти нин
хярълян мя си ис ти га мят ля ри вя мяб ляь ля ри, хяръля рин ай лар вя рцб ляр цз ря
ма лий йя ляш ди рил мя си ар ды ъыл лы ьы, ма лий йя ляш дир мя нин гра фи ки вя бир чох баш -
га мя ся ля ляр мцяй йян еди лир. Бу ишя эе ниш да и ря дя ин сан лар (бя ля дий йя
гул луг чу ла рын дан тут муш бя ля дий йя яра зи син дя йа ша йан ай ры-ай ры вя тян -
даш ла ра гя дяр) вя тяш ки лат лар ъялб олу нур. Сон ра тяр тиб олун муш бцд ъя
ла йи hя си мц ва фиг ся ла hий йят ля ря ма лик шяхсля рин иъ ла сын да, йа худ  цму ми 
йы ьын ъаг да вя йа баш га кцт ля ви тяд бир ляр дя мц за ки ря  еди лир вя тяс диг
олу нур. Бц тцн бу иш ляр бцд ъя нин аид ол ду ьу ил (дювр) баш ла йа на гя дяр,
баш га сюз ля, нюв бя ти ил йан ва рын 1-дяк ба ша чат ма лы дыр. Йан ва рын 1-дян
бцд ъя нин hям эя лир ляр, hям дя хяръляр цз ря иъ ра сы на баш ла ныр вя бц тцн
илбо йу да вам едир. Бу за ман эя лир ля рин бцд ъя йя ня зяр дя ту тул ду ьу ки ми 
да хил ол ма сы вя бцд ъя дя план лаш ды ры лан ис ти га мят ля ря мцяй йян едил миш
гай да да вя ар ды ъыл лыг ла хярълян мя си тя мин еди лир. Илин гур тар ма сы иля бцд -
ъя нин иъ ра сы ба ша ча тыр. Бун дан сон ра бцд ъя нин иъ ра сы (hям эя лир ляр,
hям дя хяръляр цз ря) вя зий йя ти ба ря дя hе са бат hа зыр ла ныр. Щя мин hе са -
бат мц ва фиг ся ла hий йят ля ря ма лик топ лан ты да (йы ьын ъаг да) тяс диг олу нур.
Бцд ъя ла йи hя си нин тяр ти би ня баш ла ныл ма сын дан тут муш онун иъ ра сы ба ря -
дя hе са ба тын тяс ди ги ня гя дяр да вам едян бц тцн бу иш ляр бцд ъя про се -
си ни ха рак те ри зя едир. 
Бя ля дий йя дя бцд ъя про се си
21
Бцд ъя просеси - mярkя зи (дюв лят) вя йер ли
бцд ъя ля рин тяр ти би, ба хылma сы, тяс ди ги вя иъ ра -
сы цз ря hаkиmий йят вя йер ли юзц нц ид а ря ет mя
ор ган ла ры нын га нун ве ри ъи лиk ля рег ла mентляш -
ди рилmиш фя а лий йя ти дир. Онун mяз mу ну юл kя -
нин дюв лят вя бцд ъя гу ру лу шу, hа бе ля mц ва -
фиг ор ган ла рын вя hц гу ги шяхсля рин бцд ъя
hц гуг ла ры иля mцяй йян еди лир.
Бцд ъя ся вий йя син дян асы лы ол ма йа раг бц тцн пил ля ляр дя (де мя ли, hям
дя бя ля дий йя ляр дя) бцд ъя про се си бцд ъя фя а лий йя ти нин 4 мяр hя ля си ни
яhа тя едир:
• бцд ъя ла йи hя си нин тяр ти би (hа зыр лан ма сы);
• бцд ъя йя ба хыл ма сы вя тяс диг едил мя си;
• бцд ъя нин иъ ра сы;
• бцд ъя нин иъ ра сы ба ря дя hе са ба тын hа зыр лан ма сы вя тяс диг едил мя си.
Бцд ъя про се си бцд ъя ла йи hя си нин тяр ти би ня баш ла ныл ма сын дан онун иъ -
ра сы ба ря дя hе са ба тын тяс диг олун ма сы на гя дяр ке чян узун дюв рц яhа -
тя едир. Щя мин за ман кя си йи ни бцд ъя про се си мцд дя ти дя ад лан ды рыр лар.
Бцд ъя ся вий йя син дян (дюв лят, йох са бя ля дий йя), hа бе ля миг йа сын дан
(мя ся лян, шя hяр вя йа кянд бя ля дий йя си) асы лы ола раг бцд ъя про се си нин
мцд дя ти (узун лу ьу) фяргли ола би ляр. Мя ся лян, мюв ъуд га нун ве ри ъи ли йя
уй ьун ола раг, Азяр бай ъан да нюв бя ти илин дюв лят бцд ъя си про се си ня ъа ри
илин йан ва рын цчцн ъц он эцн лц йцн дя дюв лят баш чы сы нын эюс тя ри ши иля старт
ве ри лир, фев рал айын дан ися бцд ъя ла йи hя си нин тяр ти би про се си ня баш ла ныр,
бцд ъя нин иъ ра сы hаг гын да hе са бат ися бцд ъя или ба ша чат дыг дан сон ра кы
илин ма йын да Мил ли Мяъ лис тя ря фин дян тяс диг олу нур - бе ля лик ля, бцд ъя про -
се си 28 ай лыг мцд дя ти яhа тя едир. Бя ля дий йя бцд ъя ля ри цз ря бе ля мцд дят
бун дан фяргли (мя ся лян, бир гя дяр гы са) дя ола би ляр. 
Бцд ъя про се си узун мцд дя ти яhа тя ет ди йин дян онун мяр hя ля ля ри нин
за ман бюл эц сц hя йа та ке чи ри лир, йя ни hяр бир мяр hя ля нин баш лан ма вя
гур тар ма та ри хи, hа бе ля мяр hя ля да хи лин дя йе ри ня йе ти ри ля си иш ля рин за ман
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
22
Бцд ъя
про се си
чяр чи вя ля ри мцяй йян еди лир. Бцд ъя про се си нин за ман цз ря бе ля бюл эц сц
бцд ъя тяг ви ми ад ла ныр. Мя ся лян, га нун ве ри ъи ли йя уй ьун ола раг Азяр -
бай ъан да дюв лят бцд ъя си цз ря бцд ъя тяг ви ми ни аша ьы да кы ки ми эюс -
тяр мяк олар:
Бцд ъя про се си Мцд дят
Нюв бя ти илин бцд ъя про се си ня баш ла ныл ма сы
йан вар айы нын цчцн ъц онэцн лц -
йц яр зин дя 
Дюв лят бцд ъя си ла йи hя си нин тяр ти би ня баш ла ныл ма сы нюв бя ти бцд ъя или ня 11 ай гал мыш
Дюв лят бцд ъя си нин, иъ мал бцд ъя нин вя ин вес ти си йа
прог ра мы нын ил кин ла йи hя си нин На зир ляр Ка би не ти ня
тяг ди ма ты
ап рел айы нын 15-дяк 
Дюв лят бцд ъя си вя иъ мал бцд ъя нин ла йи hя си вя сон -
ра кы цч ил цчцн иъ мал бцд ъя эюс тя ри ъи ля ри нин тяр ти би
май айы нын 1-дяк 
Дюв лят бцд ъя си нин эя лир ля ри нин иъ ра сы ны тя мин едян
вя бцд ъя дян ма лий йя ля шян ор ган лар ла бцд ъя ла йи -
hя ля ри цз ря мц за ки ря ля рин апа рыл ма сы
ийул-ав густ ай ла рын да
Бцд ъя ла йи hя си вя сон ра кы цч ил цчцн иъ мал бцд ъя -
нин сон эюс тя ри ъи ля ри нин На зир ляр Ка би не ти ня  тяг ди -
ма ты
сентйабр айы нын 10-дяк
Бцд ъя ла йи hя си вя сон ра кы цч ил цчцн иъ мал бцд ъя -
нин эюс тя ри ъи ля ри нин юл кя пре зи ден ти ня тяг дим едил -
мя си
сентйабр айы нын 25-дяк
Нюв бя ти бцд ъя или цз ря дюв лят бцд ъя си hаг гын да
га нун ла йи hя си нин она яла вя едил миш ди эяр ся няд -
ляр ля бир лик дя Мил ли Мяъ ли син мц за ки ря си ня вя тяс ди ги -
ня тяг ди ма ты
октйабр айы нын 15-дян эеъ ол -
ма йа раг
Нюв бя ти ил цз ря дюв лят бцд ъя си нин ла йи hя си нин Мил ли
Мяъ лис дя тяс ди ги
де кабр айы нын 20-дян эеъ ол ма -
йа раг
Бцд ъя нин иъ ра сы
йан ва рын 1-дян де каб рын
31-дяк
Бцд ъя нин иъ ра сы ба ря дя ай лыг hе са ба тын hа зыр лан -
ма сы вя мц ва фиг иъ ра hа ки мий йя ти ор ган ла ры на тяг -
дим едил мя си
hе са бат айын дан сон ра кы айын
25-дяк
Бцд ъя нин иъ ра сы ба ря дя рцб лцк hе са ба тын hа зыр лан -
ма сы вя Мил ли Мяъ ли ся, hа бе ля мц ва фиг иъ ра hа ки мий -
йя ти ор ган ла ры на тяг дим едил мя си
нюв бя ти рц бцн би рин ъи айы нын со -
ну на дяк
Дюв лят бцд ъя си нин иъ ра сы ба ря дя ил лик hе са ба тын вя
мц ва фиг га нун ла йи hя си нин Мил ли Мяъ ли ся тяг дим
едил мя си
нюв бя ти илин май айы нын 15-дян
эеъ ол ма йа раг 
Бя ля дий йя дя бцд ъя про се си
23
3. Бя ля дий йя дя бцд ъя про се си нин
нор ма тив-hц гу ги ба за сы
Бя ля дий йя дя бцд ъя про се си Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын га нун ве ри -
ъи ли йи ня уй ьун ола раг hя йа та ке чи ри лир. Бу за ман Консти ту си йа баш да ол -
маг ла  юл кя нин гцв вя дя олан бц тцн га нун ла ры ясас эю тц рц лцр. Бу нун ла
бе ля, бя ля дий йя дя бцд ъя про се си ни бир ба ша тян зим ля йян hц гу ги-нор ма -
тив актла ра аша ьы да кы лар аид дир:
Ш Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Мцл ки Мя ъял ля си;
Ш Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Вер эи Мя ъял ля си;
Ш Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Тор паг Мя ъял ля си;
ШБцд ъя сис те ми hаг гын да Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Га ну ну, 2 
ийул 2002-ъи ил, № 358 - ЫЫГ (13 май 2003-ъц ил дя га ну на яла вя вя
дя йи шик лик ляр еди либ);
ШБя ля дий йя ля рин ста ту су hаг гын да Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын
Га ну ну, 2 ийул 1999-ъу ил, №698-ИГ (2001-ъи ил 12 октйабр, 2002-ъи
ил 23 ап рел вя 3 де кабр та рих ля рин дя Га ну на яла вя вя дя йи шик лик ляр
еди либ). "Бя ля дий йя лярин ста ту су hаг гын да" Азяр бай ъан Рес пуб ли ка -
сы Га ну ну нун тят биг едил мя си ба ря дя Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы
пре зи ден ти нин Фяр ма ны, 27 ийул 1999-ъц ил, №162;
ШБя ля дий йя ля рин ма лий йя си нин ясас ла ры hаг гын да Азяр бай ъан
Рес пуб ли ка сы нын Га ну ну, 7 де кабр 1999-ъу ил, № 772-ИГ (2002-ъи ил 
ап ре лин 23-дя Га ну на яла вя вя дя йи шик лик ляр еди либ).  "Бя ля дий йя ля рин 
ма лий йя си нин ясас ла ры hаг гын да" Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Га ну -
ну нун тят биг едил мя си ба ря дя Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы пре зи ден -
ти нин Фяр ма ны, 24 де кабр 1999-ъу ил, №233; 
Ш Йер ли (бя ля дий йя) вер эи ляр вя юдя ниш ляр hаг гын да Азяр бай ъан
Рес пуб ли ка сы нын Га ну ну - 27 де кабр 2001-ъи ил, №244-Ы ЫГ. "Йер ли
(бя ля дий йя) вер эи ляр вя юдя ниш ляр hаг гын да" Азяр бай ъан Рес пуб ли -
ка сы Га ну ну нун тят биг едил мя си ба ря дя  Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы
пре зи ден ти нин Фяр ма ны, 4 ап рел 2002-ъи ил; 
Ш "Бя ля дий йя ля рин вер эи хид мя ти ор га ны hаг гын да Ясас на мя нин
тяс диг едил мя си ба ря дя" Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Га ну ну,
17 ийун  2003-ъц ил,  №478-ИИГ;  "Бя ля дий йя ля рин вер эи хид мя ти ор га -
ны hаг гын да Ясас на мя нин тяс диг едил мя си ба ря дя" Азяр бай ъан
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
24
Рес пуб ли ка сы Га ну ну нун тят биг едил мя си hаг гын да Азяр бай ъан
Рес пуб ли ка сы пре зи ден ти нин Фяр ма ны, 23 октйабр 2003-ъц ил, №938; 
Ш "Бя ля дий йя ля рин да и ми вя баш га ко мис си йа ла ры hаг гын да"
Ясас на мя нин тяс диг едил мя си ба ря дя Азяр бай ъан Рес пуб ли -
ка сы нын Га ну ну, 14 ап рел 2000-ъи ил, № 859-ИГ. "Бя ля дий йя ля рин
да и ми вя баш га ко мис си йа ла ры hаг гын да" Ясас на мя нин тяс диг едил -
мя си ба ря дя Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Га ну ну нун тят биг едил мя си 
hаг гын да Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы пре зи ден ти нин Фяр ма ны, 21
октйабр 2000-ъи ил, № 547;
ШБя ля дий йя мцл кий йя ти ня ям ла кын ве рил мя си hаг гын да Азяр бай -
ъан Рес пуб ли ка сы нын Га ну ну, 7 де кабр 1999-ъу ил, №770-ИГ (12
октйабр 2001-ъи илдя Га ну на яла вя вя дя йи шик лик ляр еди либ). "Бя ля дий -
йя мцл кий йя ти ня ям ла кын ве рил мя си hаг гын да" Азяр бай ъан Рес пуб -
ли ка сы Га ну ну нун тят биг едил мя си ба ря дя  Азяр бай ъан Рес пуб ли ка -
сы пре зи ден ти нин Фяр ма ны - 15 йан вар 2000-ъи ил, № 253;
ШБя ля дий йя ля рин яра зи ля ри вя тор паг ла ры hаг гын да Азяр бай ъан
Рес пуб ли ка сы нын Га ну ну, 7 де кабр 1999-ъу ил, №771-ИГ (2001-ъи ил
5 октйабр вя 2002-ъи ил 14 май та рих ля рин дя Га ну на яла вя вя дя йи -
шик лик ляр еди либ). "Бя ля дий йя ля рин яра зи ля ри вя тор паг ла ры hаг гын да
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Га ну ну нун тят биг едил мя си ба ря дя
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы пре зи ден ти нин Фяр ма ны, 24 де кабр
1999-ъу ил, №237; 
Ш Тор паг иъа ря си hаг гын да Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Га ну ну,
1 де кабр 1998-ъи ил, №587-ИГ;
Ш Тор паг ба за ры hаг гын да Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Га ну ну, 7
май 1999-ъу ил, №665-ИГ; 
ШБя ля дий йя тор паг ла ры нын ида ря едил мя си hаг гын да Азяр бай ъан
Рес пуб ли ка сы ы нын Га ну ну, 29 ийун 2001-ъи ил. "Бя ля дий йя тор паг ла ры -
нын ида ря едил мя си hаг гын да" Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Га ну ну -
нун тят биг едил мя си ба ря дя Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы пре зи ден ти нин 
Фяр ма ны, 9 ав густ 2001-ъи ил; 
ШБя ля дий йя ля рин су тя сяр рц фа ты  hаг гын да Азяр бай ъан Рес пуб ли -
ка сы нын Га ну ну, 29 ийун 2001-ъи ил. "Бя ля дий йя ля рин су тя сяр рц фа ты
hаг гын да" Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Га ну ну нун тят биг едил мя си
25
Бя ля дий йя дя бцд ъя про се си
ба ря дя Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы пре зи ден ти нин Фяр ма ны, 9 ав густ
2001-ъи ил; 
Ш "Бя ля дий йя тор паг ла ры нын ай рыл ма сы на да ир ся няд ля рин hа зыр лан -
ма сы вя ра зы лаш ды рыл ма сы гай да ла ры hаг гын да" Ясас на мя нин
тяс диг  едил мя си ба ря дя Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Га ну ну,
15 март 2002-ъи ил. "Бя ля дий йя тор паг ла ры нын ай рыл ма сы на да ир ся няд -
ля рин hа зыр лан ма сы вя ра зы лаш ды рыл ма сы  гай да ла ры hаг гын да"  Ясас -
на мя нин тяс диг едил мя си ба ря дя" Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Га ну -
ну нун тят биг едил мя си  ба ря дя Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы пре зи ден -
ти нин Фяр ма ны, 6 май 2002-ъи ил; 
Ш Йер ли ряй сор ьу су hаг гын да Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Га ну -
ну, 30 но йабр 1999-ъу ил, №764-ИГ. "Йер ли ряй сор ьу су hаг гын да"
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Га ну ну нун тят биг едил мя си ба ря дя
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы пре зи ден ти нин Фяр ма ны, 24 де кабр
1999-ъу ил, №234; 
ШБя ля дий йя ля рин фя а лий йя ти ня ин зи ба ти ня за рят hаг гын да Азяр бай -
ъан Рес пуб ли ка сы нын Га ну ну, 13 май 2003-ъц ил;
ШБя ля дий йя си фа риш ля ри нин ве рил мя си гай да ла ры нын тяс диг едил мя си 
ба ря дя Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы пре зи ден ти нин Фяр ма ны, 4 ийул
2001-ъи ил.
ШБи на лар цз ря ям лак вер эи си нин hе саб лан ма сы Гай да ла ры нын тяс -
диг едил мя си ба ря дя Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы На зир ляр Ка би не ти -
нин Гя ра ры, 23 фев рал 2001-ъи ил, № 46;
Ш Фи зи ки шяхсля рин мцл кий йя тин дя олан би на ла рын ин вен тар дя йя ри -
нин hе саб лан ма сы Гай да ла ры нын тяс диг едил мя си hаг гын да
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы На зир ляр Ка би не ти нин Гярары, 28 ийун
1999-ъу ил, № 110;
ШКа дастр гий мят ра йон ла ры вя ора да хил олан ин зи ба ти ра йон лар цз -
ря кянд тя сяр рц фа ты тор паг ла ры нын тя йи на ты, ъоь ра фи йер ляш мя си
вя кей фий йя ти ня зя ря алын маг ла шяр ти бал ла рын мцяй йян ляш ди рил -
мя си hаг гын да Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы На зир ляр Ка би не ти нин
Гя ра ры, 29 де кабр  2000-ъи ил, №230;
ШДюв лят вя бя ля дий йя мцл кий йя тин дя олан тор паг ла рын иъа ря hаг -
гы нын аша ьы hяд ди нин мцяй йян едил мя си ба ря дя Азяр бай ъан
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
26
Рес пуб ли ка сы На зир ляр Ка би не ти нин Гя ра ры, 21 октйабр 2000-ъи ил, №
226;
ШБя ля дий йя ля рин мцл кий йя тин дя олан мцяс си ся вя тяш ки лат ла рын
ма лий йя вя тя сяр рц фат фя а лиййя ти эюс тя ри ъи ля ри нин гей дий йа та
алын ма сы hаг гын да Гай да ла рын тяс диг едил мя си hаг гын да Азяр -
бай ъан Рес пуб ли ка сы На зир ляр Ка би не ти нин Гя ра ры, 12 йан вар
2000-ъи ил, № 3.
Ш "А зяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Дюв лят бцд ъя си тяс ни фа ты нын Тяр ки -
би" Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Ма лий йя На зир ли йи нин 05 ав густ
1996-ъы ил та рих ли И-54 №-ли ям ри иля тяс диг едил миш, сон ра дан 17
сентйабр 1997-ъи ил та рих ли И-66 №-ли вя 03 ав густ 1998-ъи ил та рих ли И-63 
№-ли ямрляр ля мцяй йян дя йи шик лик ляр едил миш дир.
4. Бя ля дий йя дя бцд ъя про се си нин
цму ми ясас ла ры 
Бцд ъя сис те ми hаг гын да Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Га ну ну на
яса сян, йер ли бцд ъя ляр Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын бцд ъя сис те ми нин
тяр киб hис ся си дир. Бцд ъя сис те ми ня да хил олан бцд ъя ляр (Азяр бай ъан
Рес пуб ли ка сы нын дюв лят бцд ъя си, Нах чы ван Мух тар Рес пуб ли ка сы нын бцд -
ъя си вя йер ли бцд ъя ляр) ва hид прин сип ляр яса сын да фя а лий йят эюс тя рир вя
мцс тя гил дир ляр. 
Бцд ъя сис те ми нин ва hид ли йи 
• ва hид бцд ъя тяс ни фа ты 
• ей ни бцд ъя ся няд ля ри вя фор ма ла рын дан ис ти фа дя олун ма сы 
• бцд ъя ля рин иъ ра сы на да ир мцн тя зям hе са ба тын hа зыр лан ма сы вя
тяг дим едил мя си
• иъ мал бцд ъя hе са ба ты нын hа зыр лан ма сы вя тяг дим едил мя си 
йо лу иля тя мин еди лир.
Га нун да эюс тя ри лир ки, юл кя миз дя ва hид бцд ъя тяс ни фа ты тят биг олу нур.
Бцд ъя тяс ни фа ты бцд ъя эя лир ля ри нин тяс ни фа тын дан, бцд ъя хяръля ри нин
функси о нал, иг ти са ди, тяш ки ла ти вя са ир прин сип ляр яса сын да тяр тиб олун муш
тяс ни фа тын дан иба рят дир. Бцд ъя тяс ни фа ты нын тяр ки би га нун ве ри ъи лик ля мцяй -
йян еди лир. 
27
Бя ля дий йя дя бцд ъя про се си
Йер ли бцд ъя ля рин тяр ти би, тяс ди ги, иъ ра сы вя иъ ра сы на ня за ря тин цму ми
прин сип ля ри “Бцд ъя сис те ми hаг гын да” Га ну нун дюр дцн ъц фяс лин дя
мцяй йян еди либ.
Щя мин га ну на яса сян, йер ли бцд ъя бя ля дий йя ста ту су на уй ьун ола -
раг юзц нц и да ря ет мя прин сип ля ри ни ре ал лаш дыр маг, бя ля дий йя ля рин юл кя
Консти ту си йа сы вя га нун ла ры иля мцяй йян ляш ди рил миш ся ла hий йят ля ри ни hя -
йа та ке чир мяк цчцн фор ма ла шан вя ис ти фа дя олу нан ма лий йя вя са и ти дир.
Йер ли бцд ъя нин тяр ти би вя иъ ра сы бцд ъя сис те ми нин га нун ве ри ъиликля мцяй -
йян едил миш цму ми прин сип ля ри яса сын да вя Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сын -
да тят биг олу нан бцд ъя тяс ни фа ты на уй ьун ола раг hя йа та ке чи ри лир. 
Бя ля дий йя бцд ъя си мцс тя гил фя а лий йят эюс тя рир. Йер ли бцд ъя нин мцс -
тя гил ли йи аша ьы да кы лар ла тя мин еди лир: 
• йер ли бцд ъя хц су си мя да хил мян бя ля ри ня ма лик дир; 
• бя ля дий йя йер ли бцд ъя вя са и ти ня ся рян ъам вер мяк дя мцс тяс на
hц гу га ма лик дир; 
• бя ля дий йя йер ли бцд ъя нин тяр ти би ни, тяс ди ги ни вя иъ ра сы ны мцс тя гил
hя йа та ке чи рир;
• бя ля дий йя ма лий йя или нин со ну на йер ли бцд ъя дя ямя ля эял миш
сяр бяст ма лий йя га лыг ла ры на мцс тя гил ся рян ъам ве рир; 
• бя ля дий йя нин мц ра ъия ти вя га нун ве ри ъи лик ля ня зяр дя ту тул муш hал лар
ис тис на ол маг ла га нун ве ри ъи лик вя иъ ра hа ки мий йя ти ор ган ла ры нын
бя ля дий йя нин бцд ъя фя а лий йя ти ня мц да хи ля си ня йол ве рил мир; 
• га нун ве ри ъи лик дя ня зяр дя ту тул муш hал лар ис тис на ол маг ла дюв лят
бя ля дий йя нин хяръ юh дя ли йи ня эю ря мя су лий йят да шы мыр.  
Бя ля дий йя бцд ъя ля ри нин мцс тя гил ли йи ня бах ма йа раг, зя ру ри hал лар да
(бе ля hал лар га нун ве ри ъи лик дя ня зяр дя ту ту лур) дюв лят он ла ра ма лий йя йар -
ды мы эюс тя рир.  Йер ли бцд ъя ля ря дюв ля тин ма лий йя дяс тя йи аша ьы да кы йол лар -
ла hя йа та ке чи ри лир: 
• ин вес ти си йа мц hи ти ни йах шы лаш дыр маг вя ся мя ря ли иг ти са ди си йа ся ти hя йа та 
ке чир мяк ва си тя си ля ис теh сал вя хид мят са hя ля ри нин ин ки ша фы на шя ра ит
йа рат маг ла; 
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
28
• йер ли со си ал-иг ти са ди ин ки шаф прог рам ла ры ны йер ли бцд ъя ля рин вя са и ти
hе са бы на ма лий йя ляш дир мяк мцм кцн ол ма дыг да, дюв лят
бцд ъя син дян до та си йа вя суб вен си йа ай рыл маг ла; 
• яэяр га нун ве ри ъи лик вя иъ ра hа ки мий йя ти ор ган ла ры бя ля дий йя ля ря яла вя 
ся ла hий йят ляр hя ва ля едяр ляр ся, он да hя мин ся ла hий йят ля рин hя йа та
ке чи рил мя си цчцн он ла ры зя ру ри ма лий йя вя са и ти иля тя мин ет мяк ля; 
• иъ ра hа ки мий йя ти ор ган ла ры нын гя бул ет дик ля ри гя рар лар ня ти ъя син дя йер ли 
бцд ъя ля рин эя лир ля ри нин азал ма сы вя йа хяръля ри нин артма сы баш
вер дик дя, уй ьун азал ма вя йа артма мяб ляь ля ри бу гя рар ла ры гя бул
едян ор ган лар тя ря фин дян ком пен са си йа олун маг ла.
Йерли бцд ъя про се синдя мцддятляр. Юл кя га нун ве ри ъи ли йин дя йер ли
бцд ъя про се си та ма ми ля рег ла ментляш ди рил мя йиб. Йу ха ры да эюс тя ри лян
цму ми прин сип ляр дян яла вя, га нун ве ри ъи лик дя йер ли бцд ъя про се си иля яла -
гя дар  аша ьы да кы нор ма лар мцяй йян еди либ: 
• дюв лят бцд ъя син дян до та си йа ал маг ня зяр дя ту тул дуг да йер ли
бцд ъя нин ла йи hя си га нун ве ри ъи лик дя мцяй йян еди лян ся няд ляр вя
мя лу мат ла бир лик дя май айы нын 1-дяк мц ва фиг иъ ра hа ки мий йя ти
ор га ны на тяг дим олу нур; 
• нюв бя ти бцд ъя или цз ря йер ли бцд ъя нин ла йи hя си бя ля дий йя нин гя ра ры
иля ъа ри илин де кабр айы нын 25-дян эеъ ол ма йа раг тяс диг еди лир. 
Йер ли бцд ъя про се си иля яла гя дар йер дя га лан бц тцн мя ся ля ля ри (йя ни,
бцд ъя нин тяр ти би ня баш ла ныл ма сы, ла йи hя нин мц за ки ря си гай да ла ры вя
мцд дя ти, тяс диг едил мя си про се ду ру, бцд ъя нин иъ ра вя зий йя ти ба ря дя hе -
са бат лы лыг вя с.) бцд ъя про се си нин юл кя га нун ве ри ъи лийин дя мцяй йян
олун муш цму ми прин сип ля ри ня мц ва фиг гай да да бя ля дий йя ляр мцс тя гил
иш ля йиб hа зыр ла йыр лар. Бу нун цчцн йер ли юзц нц и да реят мя нин нц ма йян дя ли
ор ган ла ры олан бя ля дий йя ляр юл кя га нун ве ри ъи ли йи ни вя юз ни зам на мя ля ри -
ни ясас эю тцр мяк ля бя ля дий йя гу ру мун да бцд ъя про се си hаг гын да
ясас на мя ни иш ля йиб hа зыр ла йыр лар. Щя мин ясас на мя дя йер ли бцд ъя про -
се си нин мяр hя ля ляр цз ря баш лан ма вя ба шачат ма мцд дят ля ри, hяр мяр -
hя ля дя hя йа та ке чи ри ля си фя а лий йят ля рин вя иш ля рин ся ъий йя си, бцд ъя ла йи hя -
си нин тяр ти би, мц за ки ря си, тяс ди ги вя иъ ра сы гай да ла ры, hе са бат лы лыг вя ня -
за рят, hа бе ля ди эяр мя ся ля ляр якс олун ма лы дыр. 
29
Бя ля дий йя дя бцд ъя про се си
5. Бя ля дий йя бцд ъя си нин тяр ти би
Йер ли бцд ъя нин тяр ти би бцд ъя сис те ми нин га нун ве ри ъиликля мцяй йян
едил миш цму ми прин сип ля ри яса сын да вя Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сын да
тят биг олу нан бцд ъя тяс ни фа ты на уй ьун ола раг hя йа та ке чи ри лир. Бцд ъя
тяс ни фа ты бцд ъя эя лир ля ри нин тяс ни фа тын дан, бцд ъя хяръля ри нин функси о нал,
иг ти са ди вя са ир прин сип ляр яса сын да тяр тиб олун муш тяс ни фа тын дан иба рят -
дир. 
Бцд ъя ла йи hя си нин тяр ти би   - бцд ъя про се си -
нин би рин ъи, hяm дя да hа mц ряк кяб mяр hя -
ля си дир. Бцд ъя нин hяъ mи, нюв бя ти ил дя вер эи -
ля рин вя ди эяр нюв эя лир ля рин топ лан mа сы
mян бя ля ри вя иmkан ла ры, вя са и тин ис ти фа дя си -
нин ясас ис ти га mят ля ри вя с. kи ми mя ся ля ляр
mяhз бу mяр hя ля дя hялл олу нур.
Бцд ъя ла йи hя си тяр тиб еди ляр кян аша ьы да кы мяг сяд ляр гар шы йа го йу лур:
• бя ля дий йя яра зи син дя йа ша йан яhа ли нин hя йат ся вий йя си нин
йцк сял дил мя си ня йер ли бцд ъя нин фя ал тя си ри нин тя мин едил мя си;
• ма лий йя вя ди эяр ре сурсла рын бя ля дий йя нин со си ал-иг ти са ди ин ки шаф
прог рам ла ры иля яла гя лян ди рил мя си нин тя мин едил мя си;
• бцд ъя нин эя лир по тен си а лы нын там (мак си мум) ся фяр бяр олун ма сы;
• бцд ъя йя яла вя эя лир мян бя ля ри нин ъялб едил мя си им кан ла ры нын
араш ды рыл ма сы (мя ся лян, конкрет ла йи hя ляр цз ря hю ку мя тин вя йа
бей нял халг тяш ки лат ла рын грантла ры, хей рий йя вя са ит ля ри вя с.);   
• вя са и тин хярълян мя син дя при о ри тет ис ти га мят ля рин вя про пор си йа ла рын
мцяй йян едил мя си;
• бцд ъя вя са и тин дян мак си мум дя ря ъя дя ся мя ря ли ис ти фа дя едил мя си 
вя с.  
Йер ли бцд ъя нин ла йи hя си бя ля дий йя нин иг ти са ди-ма лий йя по тен си а лы нын,
бя ля дий йя яра зи син дя фя а лий йят эюс тя рян бя ля дий йя мцяс си ся ля ри нин вя
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
30
Бцд ъя
лайиhясинин
тяр ти би
ди эяр hц гу ги шяхсля рин, hа бе ля фи зи ки шяхсля рин тя сяр рц фат фя а лий йя тинин
гий мят лян ди рил мя си, со си ал-иг ти са ди прог ноз лар вя мяг сяд ли прог рам лар
яса сын да фор ма ла шыр. Бцд ъя нин тяр ти би эе ди шин дя бя ля дий йя тяш ки лат ла ры вя 
ко мис си йа ла ры, hа бе ля бя ля дий йя яра зи син дя йа ша йан вя тян даш лар ара -
сын да мц за ки ря ляр апа ры лыр, мя лу мат, тяк лиф вя  гий мят лян дир мя мц ба ди -
ля си баш ве рир. Бцд ъя hаг гын да гя рар ла рын гя бу лу за ма ны дюв ля тин со си ал
вя иг ти са ди ин ки шаф си йа ся ти, мц ва фиг дюв лят прог рам ла ры, иг ти са ди ин ки шаф
перспек тив ля ри, инфлйа си йа нын вя мяш ьул лу ьун ся вий йя си, со си ал мц да фия -
йя вя со си ал йар ды ма еh ти йа ъы олан ла рын са йы, hа бе ля яв вял ляр тяс диг едил -
миш бцд ъя ля рин йе ри ня йе ти рил мя си вя ъа ри бцд ъя нин иъ ра сы мя лу мат ла ры вя
с. ки ми мя ся ля ляр ня зя ря алы ныр. 
Бцд ъя ла йи hя си нин hа зыр лан ма сы, hяр шей дян яв вял, бцд ъя нин эя лир ля ри -
нин вя хяръля ри нин мцяй йян ляш ди рил мя си ни ня зяр дя ту тур. 
5.1. Бя ля дий йя бцд ъя си нин эя лир ля ри
Йер ли (бя ля дий йя) вер эи вя юдя ниш ля ря да ир га нун ве ри ъи лик Азяр бай ъан
Рес пуб ли ка сы нын Вер эи Мя ъял ля син дян, "Бя ля дий йя ля рин ста ту су hаг гын -
да", "Бя ля дий йя ля рин ма лий йя си нин ясас ла ры hаг гын да" вя "Йер ли (бя ля дий -
йя) вер эи ляр вя юдя ниш ляр hаг гын да" Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын га -
нун ла рын дан, hа бе ля бу га нун лар ла яла гя ли ди эяр га нун ве ри ъи лик актла рын -
дан иба рят дир.
Щя мин га нун ла ра уй ьун ола раг бя ля дий йя бцд ъя си нин эя лир ля ри (мя да -
хил hис ся си) ай ры-ай ры вер эи ляр, юдя ниш ляр вя ди эяр да хи лол ма лар дан иба рят
ол маг ла цмуми шякилдя аша ьы да кы мян бя ляр дян йа ра ныр:
• йер ли вер эи ляр вя юдя ниш ляр, о ъцмлядян бя ля дий йя ля рин юз
яра зи син дя hа сил еди лян тя бии еh ти йат ла рын ис ти фа дя чи ля рин дян ал дыг ла ры
hагг; 
• юл кя нин га нун ве ри ъи лик вя иъ ра hа ки мий йят ля ри тя ряф индян йер ли
юзц нц и да ря ет мя гу рум ла ры на ве рил миш яла вя ся ла hий йят ля рин hя йа та
ке чи рил мя си цчцн бя ля дий йя цз ря ай рыл мыш мц ва фиг зя ру ри ма лий йя
вя са и ти;
• бя ля дий йя ям ла кы нын юзял ляш ди рил мя син дян да хил олан вя са ит ляр; 
• бя ля дий йя ям ла кы нын, о ъцм ля дян бя ля дий йя тор паг ла ры нын иъа ря йя
ве рил мя син дян да хил олан иъа ря hаг ла ры; 
31
Бя ля дий йя дя бцд ъя про се си
• йер ли пул-шей ло те ре йа ла ры нын ке чи рил мя син дян, hа бе ля дюв лят вя
бя ля дий йя гий мят ли ка ьыз ла ры иля ямя лий йат лар дан ял дя олу нан
вя са ит; 
• бя ля дий йя яра зи син дя рек лам ла рын йер ляш ди рил мя син дян алы нан hагг;
• Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын дюв лят бцд ъя син дян ве ри лян до та си йа,
суб вен си йа, трансферт юдя ниш ля ри, hа бе ля  дюв лят яhя мий йят ли
тяд бир ля рин вя дюв лят ор ган ла ры нын гя рар ла ры ня ти ъя син дя йа ра нан
хяръля рин юдя нил мя си цчцн ма лий йя вя са и ти; 
• фи зи ки вя hц гу ги шяхсля рин, бей нял халг тяш ки лат ла рын вя фондла рын
ма лий йя йар дым ла ры вя грантла ры;
• га ну на вя бя ля дий йя ля рин гя рар ла ры на уй ьун ола раг йер ли бцд ъя ля ря
ке чи ри лян ъя ри мя ляр вя са ир да хи лол ма лар; 
• бя ля дий йя ля рин фя а лий йя тин дян ял дя еди лян ди эяр эя лир ляр.
5.1.1. Бя ля дий йя бцд ъя си эя лир ля ри нин тяс ни фа ты
Бцд ъя тяр тиб олу нар кян бц тцн эя лир ляр мцяй йян олун муш гай да да
тяс ниф ляш ди ри лир. 
Бцд ъя эя лир ля ри нин тяс ни фа ты - бцд ъя эя лир ля -
ри нин йа ран mа mян бя ля ри ня эю ря груп лаш -
ды рыл mа сы дыр. 
Йу ха ры да гейд олун ду ьу ки ми, юл кя миз дя ва hид бцд ъя тяс ни фа ты тят биг
олу нур. "А зяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Дюв лят бцд ъя си тяс ни фа ты нын Тяр ки би"
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Ма лий йя На зир ли йи нин 05 ав густ 1996-ъы ил та рих -
ли И-54 №-ли ям ри иля тяс диг едил миш, сон ра дан 17 сентйабр 1997-ъи ил та рих ли
И-66 №-ли вя 03 ав густ 1998-ъи ил та рих ли И-63 №-ли ямрляр ля мцяй йян дя йи -
шик лик ляр едил миш дир. Бя ля дий йя бцд ъя си нин тяс ни фа ты иля яла гя дар бе ля бир
хц су си тя ли мат вя йа ясас на мя  hя ля иш лян мя ди йин дян бя ля дий йя ляр дя
бцд ъя про се син дя гейд олу нан ся няд дя олан бцд ъя эя лир ля ри нин тяс ни фа -
ты ны ясас ки ми эю тцр мя ли дир ляр. Бя ля дий йя бцд ъя си ся няд ля ри нин hа зыр лан -
ма сы за ма ны эя лир ля рин hя мин тяс ни фа та уй ьун лу ьу диг гят мяр кя зин дя
сах ла ныл ма лы дыр. 
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
32
Бцд ъя
эялирляринин
тяс ни фа ты
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Ма лий йя На зир ли йи нин hа зыр ла ды ьы Азяр -
бай ъан Рес пуб ли ка сы Дюв лят бцд ъя си нин тяс ни фа ты нын Тяр ки би ни ясас эю -
тцр мяк ля бя ля дий йя бцд ъя си нин цму ми эя лир ля ри ни мцяй йян их ти сар ла тях -
ми нян аша ьы да кы ки ми тяс ниф ляш дир мяк олар: 
Ы. Вер эи ляр дян да хи лол ма лар
1. Эя лир ляр дян (мян фяят дян) вер эи ляр
1.2. Бя ля дий йя мцяс си ся ля ри нин мян фяят индян
(эя лир ляр индян) вер эи
1.3. Ям тяя-ма те ри ал дя йяр ли ля ри нин йе ни дян
гий мят лян ди рил мя син дян да хи лол ма лар
4. Мцл кий йят дян вер эи ляр
4.1.2. Фи зи ки шяхсляр дян тор паг вер эи си
4.2.2. Фи зи ки шяхсляр дян ям лак вер эи си
5. Мал вя хид мят ляр дян алы нан да хи ли вер эи ляр
5.6.3. Йер ли яhя мий йят ли ти кин ти ма те ри ал ла ры цз ря
мя дян вер эи си
ЫЫ. Вер эи ол ма йан эя лир ляр
8. Мцл кий йят дян вя са hиб кар лыг фя а лий йя тин дян эя лир ляр
8.1. Бя ля дий йя тяш ки лат ла ры нын хц су си вя са ит ля ри нин
да хи лол ма сы
8.2.1.3. Ло те ре йа лар дан да хил олан вя са ит
8.3. Ха ри ъи дюв лят ляр дян мцл кий йят ля баь лы эя лир ляр
8.3.3. Бей нял халг тяш ки лат ла рын вя фондла рын ма лий йя
йар дым ла ры вя грантла ры
8.5.Да хи ли сек тор дан ял дя олу нан мцл кий йят ля
баь лы эя лир ляр
8.5.1. Ве рил миш кре дит ляр цз ря фа из ля рин юдя нил мя си
8.5.2. Кре дит ля рин алын ма сы 
8.5.3. Фи зи ки вя hц гу ги шяхсля рин ма лий йя йар дым ла ры
вя иа ня ляр 
8.6. Мцл кий йят дян да хил олан са ир эя лир ляр
8.6.1. Бя ля дий йя би на ла ры нын иъа ря йя
33
Бя ля дий йя дя бцд ъя про се си
ве рил мя син дян hагг
8.6.3. Тор паг иъа ря си hаг гы
8.6.4. Бя ля дий йя ям ла кын дан ис ти фа дя йя эю ря
да хи лол ма лар (о ъцм ля дян, кц чя рек ла мы на эю ря
алы нан hагг)
9. Ин зи ба ти тя дийя ляр вя рц сум лар  (ку рорт вя
меh ман ха на рц су му, ав то мо бил да йа на ъаг ла ры
цчцн юдя ниш вя с.)
10. Ъя ри мя вя санкси йа лар цз ря да хи лол ма лар
12. Вер эи ол ма йан са ир да хи лол ма лар
ЫЫЫ. Ясас лы эя лир ляр 
13. Бя ля дий йя нин ясас вя са ит ля ри нин юзял ляш ди рил мя си
14. Бя ля дий йя нин мад ди еh ти йат ла ры нын са ты шын дан да хи лол ма лар
15. Бя ля дий йя тор паг ла ры нын вя гей ри-мад ди ак тив ля рин
са ты шын дан да хи лол ма лар
16. Гей ри-ряс ми мян бя ляр дян ясас лы юдя ниш ляр (трансфертляр)
ЫВ. Ряс ми гай да да алы нан вя са ит ляр (трансфертляр)
17. Ха риъ дян алы нан вя са ит ляр 
18. Ди эяр ся вий йя ли бцд ъя ляр дян алы нан вя са ит ляр
(до та си йа, суб вен си йа, ком пен са си йа вя с.)
Бцдъя тяртиб едиляркян бу тяснифляшдирмядян истифадя етмякля
бцдъянин эялирляринин айры-айры мянбяляр цзря вя цмуми щяъми мцяййян 
едилир.
5.1.2. Йерли верэиляр
Йер ли бцд ъянин эя лир ля ри нин ясас hис ся си йер ли вер эи ляр hе са бы на фор ма -
ла шыр. Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Вер эи Мя ъял ля си ня вя ди эяр га нун ла -
ра уй ьун ола раг йер ли вер эи ля ря аша ьы да кы лар аид дир:
• фи зи ки шяхсляр дян тор паг вер эи си;
• фи зи ки шяхсляр дян ям лак вер эи си;
• йер ли яhя мий йят ли ти кин ти ма те ри ал ла ры цз ря мя дян вер эи си;
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
34
• бя ля дий йя мцл кий йя тин дя олан hц гу ги шяхсля рин (мцяс си ся вя
тяш ки лат ла рын) мян фяят вер эи си.
Йер ли вер эи ля рин дя ря ъя ля ри Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын вер эи га нун -
ве ри ъи ли йин дя тяс бит едил миш hяд ляр да хи лин дя мцяй йян еди лир. Вер эи нюв ля ри 
вя дя ря ъя ля ри, эц зяштляр, вер эи ля рин юдя нил мя си вя ма лий йя hе са бат ла ры -
нын тяг дим едил мя си  гай да ла ры вя с. ки ми мя ся ля ляр Азяр бай ъан Рес -
пуб ли ка сы нын Вер эи Мя ъял ля си иля тян зим ля нир. 
Ш Бя ля дий йя ляр вер эи га нун ве ри ъи ли йи ня уй ьун ола раг вер эи юдя йи ъи ля ри нин
ай ры-ай ры ка те го ри йа ла ры ны вер эи дян там вя йа гис мян азад едя, hа бе ля
вер эи дя ря ъя ля ри нин аша ьы са лын ма сы ба ря дя гя рар гя бул едя би ляр ляр. 
Йер ли вер эи ля рин hе саб лан ма сы вя юдя нил мя си гай да ла ры, вер эи юдя йи ъи -
ля ри нин вя бя ля дий йя ля рин вер эи хид мя ти ор ган ла ры нын hц гуг вя вя зи фя ля ри,
вер эи ня заря т и нин фор ма вя ме тод ла ры, вер эи га нун ве ри ъил йи нин по зул ма -
сы на эю ря мя су лий йят, бя ля дий йя ля рин вер эи хид мя ти ор ган ла ры нын вя он ла -
рын вя зи фя ли шяхсля ри нин hя ря кят ля рин дян (hя ря кят сиз ли йин дян) ши ка йят едил -
мя си гай да ла ры га нун ве ри ъи лик гай да сын да тян зим ля нир.
5.1.3. Фи зи ки шяхсляр дян тор паг вер эи си
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сын да тор паг дан ис ти фа дя йя эю ря тор паг вер -
эи си ту ту лур. Тор паг вер эи си тор паг мцл кий йят чи ля ри нин вя йа ис ти фа дя чи ля ри -
нин тя сяр рц фат фя а лий йя ти нин ня ти ъя ля рин дян асы лы ол ма йа раг тор паг са hя -
си ня эю ря hяр  ил са бит тя ди йя шя к лин дя hе саб ла ныр. Бя ля дий йя яра зи син дя
мцл кий йя тин дя вя йа ис ти фа дя син дя тор паг са hя ля ри олан hяр бир шяхс (бц -
тцн ре зи дент вя гей ри-ре зи дент фи зи ки шяхсляр) тор паг вер эи си нин юдя йи ъи ля -
ри дир. Бц тцн фи зи ки (hям ре зи дент, hям дя гей ри-ре зи дент) шяхсляр тор паг
са hя ля ри ба ря дя юз ля ри нин мцл кий йят вя ис ти фа дя hц гуг ла ры ны тяс диг едян
ся няд ля ри ал дыг дан сон ра яра зи цз ря мц ва фиг бя ля дий йя ляр дя бир ай яр -
зин дя учо та дур ма лы дыр лар. 
Бя ля дий йя ляр юз яра зи ля рин дя Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Вер эи Мя -
ъял ля си иля мцяй йян еди лян hяд ляр дя тор паг вер эи си нин дя ря ъя ля ри ни вя
вер эи эц зяштля ри ни мцяй йян едир ляр.
Тор паг вер эи си нин дя ря ъя си кянд тя сяр рц фа ты тор паг ла ры цз ря 1 шяр ти бал
цчцн шяр ти ма лий йя ва hи ди нин 5 фа и зи дир, йя ни 275 ма нат дыр. 
35
Бя ля дий йя дя бцд ъя про се си
Шяр ти mа лий йя ва hи ди - "Шяр ти mа лий йя ва hи ди
hаг гын да" Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын 26 
де кабр 2000-ъи та рих ли 48-ИИГ сай лы Га ну ну
иля 5500 mа нат mяб ля ьин дя mцяй йян еди либ
вя 2001-ъи илин йан ва р айынын 1-дян тят биг
олу нур. Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын га -
нун ла рын да вя ди эяр норmа тив hц гу ги
аkтла рын да ай лыг яmяk hаг гы нын mи ниmуm
mяб ля ьи яса сын да hе саб ла нан яmяк hаг ла -
ры, дюв лят рц суm ла ры, бир дя фя лик рц суm лар,
ъя ри mя ляр, mа лий йя санkси йа ла ры вя ди эяр
юдя ниш ляр яэяр mцт ляг ря гяm ляр ля mцяй йян
едилmир ся, шяр ти mа лий йя ва hи ди иля hе саб ла -
ныр. 
Ка дастр гий мят ра йон ла ры вя ора да хил олан ин зи ба ти ра йон лар цз ря кянд
тя сяр рц фа ты тор паг ла ры нын тяй и на ты, ъоь ра фи йер ляш мя си вя кей фий йя ти ня зя -
ря алын маг ла шяр ти бал ла рын мцяй йян ляш ди рил мя си Азяр бай ъан Рес пуб ли -
ка сы нын На зир ляр Ка би не ти тя ря фин дян  hя йа та ке чи ри лир. Ща зыр да бу мя ся -
ля ляр На зир ляр Ка би не ти нин "Ка дастр гий мят ра йон ла ры вя ора да хил олан ин -
зи ба ти ра йон лар цз ря кянд тя сяр рц фа ты тор паг ла ры нын тя йи на ты, ъоь ра фи йер -
ляш мя си вя кей фий йя ти ня зя ря алын маг ла шяр ти бал ла рын мцяй йян ляш ди рил -
мя си hаг гын да" 29 де кабр  2000-ъи ил та рих ли 230 сай лы Гя ра ры иля тян зим ля -
нир.
Ди эяр тяй и нат лы бя ля дий йя тор паг ла ры цз ря вер эи дя ря ъя ля ри Вер эи Мя ъял -
ля син дя мцяй йян олун муш тор паг са hя си нин hяр квад рат мет ри ня эю ря
ай лыг шяр ти ма лий йя ва hи ди нин мяб ля ьин дян фа из ля тят биг еди лир. Мя ъял ля йя
яса сян, ся на йе,ти кин ти, няг лий йат, ра би тя, ти ъа рят, мя и шят хид мя ти, ди эяр
хц су си тя йи нат лы йа ша йыш фондла ры нын hя йят йа ны са hя ля ри вя вя тян даш ла рын
баь са hя ля ри нин тут ду ьу тор паг лар цз ря тор паг са hя си нин hяр квад рат
мет ри ня эю ря аша ьы да кы ъяд вял дя шяр ти ма лий йя ва hи дин дян фа из ля мцяй -
йян олу нан дя ря ъя ляр тят биг еди лир:
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
36
Шярти
малиййя
ва hи ди
Йа ша йыш мян тя гя ля ри Сянайе, ти кин ти,
няг лий йат, ра би тя,
ти ъа рят, мя и шят хид мя ти 
вя ди эяр хц су си
тя йи нат лы тор паг лар
Йа ша йыш фондла ры нын,
hя йят йа ны са hя ля рин
тор паг ла ры вя вя тян -
даш ла рын баь са hя ля -
ри нин тут ду ьу тор паг -
лар
Ба кы 5.5 (йя ни 302.5 ма нат) 0.45 (24.75 ма нат)
Эян ъя, Сум га йыт 4.5 (247.5 ма нат) 0.4 (22 ма нат)
Ди эяр шя hяр ляр (ра йон та бе ли йин -
дя олан шя hяр ляр ис тис на ол маг -
ла), ра йон мяр кяз ля ри
2.5 (137.5 ма нат) 0.2 (11 ма нат)
Ра йон та бе ли йин дя олан шя hяр -
ляр дя, гя ся бя ляр дя вя кяндляр дя 
(Ба кы вя Сум га йыт шя hяр ля ри нин
гя ся бя вя кяндля ри ис тис на ол -
маг ла)
1.0 (55 ма нат) 1 (5.5 ма нат)
Верэи эцзяштляри вя азадолмалар:
Га нун ве ри ъи ли йя яса сян, бя ля дий йя мцл кий йя тин дя олан аша ьы да кы тор -
паг лар тор паг вер эи си ня ъялб едил мир:
• йа ша йыш мян тя гя ля ри нин цму ми истфи а дя дя олан тор паг ла ры;
• бя ля дий йя ля рин мцл киййят ин дя вя ис ти фа дя син дя олан тор паг лар;
• ис теh сал фя а лий йя ти ня ъялб едил мя миш бял яд ий йял ярин ме шя фон ду, су
фон ду вя ди эяр ка те го ри йа ла ра аид едил миш тор паг ла ры.
Аша ьы да кы шяхсля рин мцл кий йя тин дя олан тор паг ла ра эю ря тор паг вер -
эи си нин мяб ля ьи шяр ти ма лий йя ва hи ди нин 10 мис ли гя дяр (йя ни 55000
ма нат) азал ды лыр:
• Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Мил ли Гяh ря ман ла ры;
• Со вет Ит ти фа гы вя Со си а лист Ямя йи Гяh ря ман ла ры ;
• Шюh рят ор де ни нин hяр цч дя ря ъя си иля тял тиф едил миш шяхсля р;
• Ы вя ЫЫ груп мц hа ри бя ялил ля ри ;
• hя лак ол муш, йа худ сон ра лар вя фат ет миш дю йцш чц ля рин дул ар вад ла ры 
(яр ля ри);
• 1941-1945-ъи ил ляр дя ар ха ъяб hя дя фя да кар ямя йи ня эю ря ор ден
вя ме дал лар иля тял тиф едил миш шяхсля р;
37
Бя ля дий йя дя бцд ъя про се си
• га нун ве ри ъи лик ля мцяй йян едил миш гай да да мц hа ри бя ве те ра ны ады
ал мыш шяхсля р;
• Чер но был АЕС-дя гя за, мцл ки вя йа hяр би тя йи нат лы атом
об йектля рин дя ди эяр ра ди а си йа гя за ла ры ня ти ъя син дя, hа бе ля нц вя
гур ьу ла ры нын hяр hан сы нюв ля ри, о ъцм ля дян нц вя си ла hы вя кос мик
тех ни ка иля баь лы олан сы наг лар, тя лим ляр вя баш га иш ляр ня ти ъя син дя шца 
хяс тя ли йи ня вя шца йц кц иля яла гя дар хяс тя ли йя ту тул муш вя йа бу
хяс тя лик ля ри ке чир миш шяхсля р. 
Тор паг вер эи си ня бе ля эц зяштляр тят биг еди лян шяхсля рин мцл кий йя тин -
дя ай ры ъа гей дий йа та алын мыш ики вя да hа чох тор паг са hя си олар са, вер -
эи эц зяштля ри мцл кий йят чи нин ар зу су иля бу са hя ля рин би ри ня, йа ша йыш
фондла ры нын  тор паг ла рын да ися hя мин шях син йа ша йыш йе ри цз ря гей дий -
йат да ол ду ьу евин, hа бе ля hя йят йа ны са hя ни н ал тын да олан тор па ьа ша -
мил еди лир.
Верэинин щесабланмасы вя юдянилмяси:
Тор паг вер эи си тор паг ба ря син дя мцл кий йят вя йа ис ти фа дя hц гу гу ну
тяс диг едян ся няд ляр яса сын да мцяй йян еди лир. Ти ки ли ля рин вя гур ьу ла рын
ал тын да олан тор паг ла ра, hям чи нин об йектля рин са ни та ри йа-мц hа фи зя зо -
на ла ры нын тор паг са hя ля ри ня эю ря тор паг вер эи си ту ту лур. 
Бя ля дий йя ляр тя ряфиндян hяр ил ийу нун 1-дяк фи зи ки шяхсля ря тор паг вер -
эи си hе саб ла ны лыр вя тя ди йя бил ди риш ля ри ав гус тун 1-дян эеъ ол ма йа раг он -
ла ра чат ды ры лыр. Тор паг вер эи си бя ра бяр мяб ляь ляр дя 15 ав густ вя 15 но -
йабр та рих ля рин дян эеъ ол ма йа раг бя ля дий йя бцд ъя си ня юдя нил мя ли дир.
Ай ры лыг да бир не чя фи зи ки шях син мцл кий йя тин дя вя йа ис ти фа дя син дя олан
ти ки ли ля рин ал тын да га лан вя йа он ла ра хид мят цчцн ай рыл мыш тор паг са hя ля -
ри ня эю ря вер эи он ла ра мях сус ти ки ли са hя ля ри ня мц тя на сиб су рят дя hе -
саб ла ныр. Яэяр тор паг вер эи си тор па ьын яв вял ки са hи би тя ряфиндян юдя нил -
мя йиб ся, бу hал да вер эи мцяй йян едил миш юдя мя вах ты на hя мин тор па -
ьын са hи би тя ряфиндян юдя ни лир. 
5.1.4. Фи зи ки шяхсляр дян ям лак вер эи си
Фи зи ки шяхсля рин (hям ре зи дент, hям дя гей ри-ре зи дент) хц су си мцл кий -
йя тин дя олан вя Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын (бя ля дий йя) яра зи син дя йер -
ля шян ти ки ли ля рин вя йа он ла рын hис ся ля ри нин, hям чи нин йе рин дян вя ис ти фа дя
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
38
еди либ-едил мя мя син дян асы лы ол ма йа раг ре зи дент фи зи ки шяхсля ря мях сус
ав то мо бил вя юзц йе ри йян тя кяр ли тех ни ка (ав то няг лий йат ва си тя ля ри), су вя
hа ва няг лий йа ты ва си тя ля ри нин дя йя ри ям лак вер эи си ня ъялб олу нур. 
Фи зи ки шяхсляр ям лак вер эи си ни аша ьы да кы гай да да вя дя ря ъя ляр ля юдя -
йир ляр:
1. Фи зи ки шяхсля рин хц су си мцл кий йя тин дя олан би на ла рын ин вен тар -
лаш дырылмыш дя йя ри нин:
• шяр ти ма лий йя ва hи ди нин 6000 мис ли ня дяк (йя ни 33 мил йон ма на та дяк) 
олан hис ся син дян вер эи тутулмур;
• шяр ти ма лий йя ва hи ди нин 6000 мис лин дян чох олан мяб ляь дян ися  0,1 
фа из ля вер эи hе саб ла ныр. 
2. Фи зи ки шяхсля рин хц су си мцл кий йя тин дя олан су вя hа ва няг лий -
йа ты ва си тя ля ри ня эю ря:
• су няг лий йа ты ва си тя си нин мц hяр ри ки нин 1 куб сан ти мет ри цчцн шяр ти
ма лий йя ва hи ди нин 0,4 фа и зи (йя ни 22 ма нат);
• hа ва няг лий йа ты ва си тя си нин мц hяр ри ки нин 1 куб сан ти мет ри цчцн шяр ти
ма лий йя ва hи ди нин 0,4 фа и зи (йя ни 22 ма нат);
• мц hяр ри ки ол ма йан су вя hа ва няг лий йа ты ва си тя ля ри цчцн - он ла рын
ба зар гий мя ти нин 1 фа и зи гя дяр вер эи hе саб ла ныр. 
3. Фи зи ки шяхсля рин хц су си мцл кий йя тин дя олан ав то няг лий йат ва си -
тя ля ри ня эю ря: 
• ми ник ав то мо бил ля ри нин мц hяр ри ки нин hяъ ми нин  hяр 1 куб сан ти мет ри
цчцн шяр ти ма лий йя ва hи ди нин 0,2 фа и зи (йя ни 11 ма нат);
• йцк да шы йан ав то няг лий йат ва си тя ля ри вя ав то бус ла рын мц hяр ри ки нин hяр
1 куб сантимет ри цчцн шяр ти ма лий йя ва hи ди нин 0,4 фа и зи (йя ни 22
ма нат) гя дяр ил лик ям лак вер эи си hе саб ла ныр. 
Верэи эцзяштляри вя азадолмалар:
Мис эяр лик, га лай чы лыг, ду лус чу луг вя сах сы мя му лат ла ры нын, тя сяр рц фат
мц хял ля фа ты нын, баь чы лыг-бос тан чы лыг алят ля ри нин, халг му си ги алят ля ри нин,
ойун ъаг ла рын, су ве нир ля рин, га мыш дан вя гар ьы дан мя и шят яш йа ла ры нын
дц зял дил мя си, ке ра ми ка мя му лат ла ры нын бя дии иш лян мя си, бя дии тик мя,
аьаъ ма те ри ал ла рын дан мя и шят алят ля ри нин hа зыр лан ма сы са hя син дя hц гу -
39
Бя ля дий йя дя бцд ъя про се си
ги шяхс йа рат ма дан са hиб кар лыг фя а лий йя ти иля мяш ьул олан фи зи ки шяхсля рин
ся нят кар лыг ема лат ха на ла ры нын би на ла ры вя йа би на ла рын бу ема лат ха на лар
йер ля шян hис ся ля ри ям лак вер эи си ня ъялб едил мир.
Би на ла рын иъа ря йя, ки ра йя йя ве рил ди йи, hа бе ля са hиб кар лыг вя йа ком -
мер си йа фя а лий йя ти иля мяш ьул ол маг цчцн ис ти фа дя едил ди йи hал лар ис тис на
ол маг ла аша ьы да кы шяхсля рин би на ла ра эю ря юдя мя ли ол дуг ла ры ям лак вер -
эи си нин мяб ля ьи шяр ти ма лий йя ва hи ди нин 30 мис ли гя дяр (йя ни 165000
ма нат) азал ды лыр:
• Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Мил ли Гяh ря ман ла ры ;
• Со вет Ит ти фа гы вя Со си а лист Ямя йи Гяh ря ман ла ры ;
• Шюh рят ор де ни нин hяр цч дя ря ъя си иля тял тиф едил миш шяхсля р;
• Ы вя ЫЫ груп мц hа ри бя ялил ля ри;
• hя лак ол муш, йа худ сон ра лар вя фат ет миш дю йцш чц ля рин дул ар вад ла ры 
(яр ля ри);
• 1941-1945-ъи ил ляр дя ар ха ъяб hя дя фя да кар ямя йи ня эю ря ор ден
вя ме дал лар иля тял тиф едил миш шяхсля р;
• га нун ве ри ъи лик ля мцяй йян едил миш гай да да мц hа ри бя ве те ра ны ады
ал мыш шяхсля р;
• Чер но был АЕС-дя гя за, мцл ки вя йа hяр би тя йи нат лы атом
об йектля рин дя ди эяр ра ди а си йа гя за ла ры ня ти ъя син дя, hа бе ля нц вя
гур ьу ла ры нын hяр hан сы нюв ля ри, о ъцм ля дян нц вя си ла hы вя кос мик
тех ни ка иля баь лы олан сы наг лар, тя лим ляр вя баш га иш ляр ня ти ъя син дя шца 
хяс тя ли йи ня вя шца йц кц иля яла гя дар хяс тя ли йя ту тул муш вя йа бу
хяс тя лик ля ри ке чир миш шяхсля р;
• пен си йа чы ла рын;
• мцд дят ли hяр би хид мят hяр би гуллуг чу ла ры нын вя он ла рын аи ля
цзвля ри нин мцд дят ли hяр би хид мят дюв рцн дя.
Аша ьы да кы шяхсля рин ав то няг лий йат ва си тя ля ри ня эю ря юдя мя ли ол ду ьу
ям лак вер эи си нин мяб ля ьи шяр ти ма лий йя ва hи ди нин 10 мис ли гя дяр
(йя ни 55000 ма нат) азал ды лыр: 
• Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Мил ли Гяh ря ман ла ры;
• Со вет Ит ти фа гы вя Со си а лист Ямя йи Гяh ря ман ла ры ;
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
40
• Шюh рят ор де ни нин hяр цч дя ря ъя си иля тял тиф едил миш шяхсля р;
• Ы вя ЫЫ груп мц hа ри бя ялил ля ри ;
• hя лак ол муш, йа худ сон ра лар вя фат ет миш дю йцш чц ля рин дул ар вад ла ры 
(яр ля ри);
• 1941-1945-ъи ил ляр дя ар ха ъяб hя дя фя да кар ямя йи ня эю ря ор ден
вя ме дал лар иля тял тиф едил миш шяхсля р;
• га нун ве ри ъи лик ля мцяй йян едил миш гай да да мц hа ри бя ве те ра ны ады
ал мыш шяхсля р;
• Чер но был АЕС-дя гя за, мцл ки вя йа hяр би тя йи нат лы атом
об йектля рин дя ди эяр ра ди а си йа гя за ла ры ня ти ъя син дя, hа бе ля нц вя
гур ьу ла ры нын hяр hан сы нюв ля ри, о ъцм ля дян нц вя си ла hы вя кос мик
тех ни ка иля баь лы олан сы наг лар, тя лим ляр вя баш га иш ляр ня ти ъя син дя шца 
хяс тя ли йи ня вя шца йц кц иля яла гя дар хяс тя ли йя ту тул муш вя йа бу
хяс тя лик ля ри ке чир миш шяхсля рин. 
Верэинин щесабланмасы вя юдянилмяси:
Би на лар цз ря ям лак вер эи си На зир ляр Ка би не ти нин мцяй йян ет ди йи гай -
да да би на ла рын ин вен тар дя йя ри ня яса сян hе саб ла ныр. Фи зи ки шяхсля рин
мцл кий йя тин дя олан би на ла рын ин вен тар дя йя ри нин hе саб лан ма сы Гай да ла -
ры   На зир ляр Ка би не ти нин 28 ийун 1999-ъу ил та рих ли 110 сай лы, би на лар цз ря
ям лак вер эи си нин hе саб лан ма сы Гай да ла ры ися На зир ляр Ка би не ти нин 23
фев рал 2001-ъи ил та рих ли 46 сай лы гя рар ла ры иля тяс диг еди либ. Фи зи ки шяхсля рин
хц су си мцл кий йя тин дя олан би на ла ра эю ря ям лак вер эи си он ла рын йер ляш ди йи 
яра зи нин бя ля дий йя си тя ря фин дян hе саб ла ныр. Бир не чя са hи би  олан би на
цз ря ям лак вер эи си hя мин би на нын hяр са hи би цчцн онун би на нын дя йя рин -
дя ки па йы на уй ьун ола раг hе саб ла ныр. 
Су вя hа ва няг лий йа ты ва си тя ля ри ня эю ря вер эи он ла рын гей дий йа ты ны hя -
йа та ке чи рян тяш ки лат лар тя ря фин дян ве ри лян мя лу мат лар яса сын да hяр ил
йан ва рын 1-и вя зий йя ти ня hе саб ла ныр. Бе ля гей дий йа тын ол ма ды ьы hал лар да, 
hя мин ям ла кын са hи би мцл киййят ин дя олан су вя hа ва няг лий йа ты ва си тя ля -
ри ба ря дя ла зы ми мя лу мат ла ры (бу ра хы лыш или, алыш гий мя ти вя тех ни ки ха рак те -
рис ти ка сы) якс ет ди рян ся няд ля ри hяр ил йан вар айы нын 1-дяк мц ва фиг ор га -
на тяг дим едир.
41
Бя ля дий йя дя бцд ъя про се си
Бир не чя фи зи ки шях ся мях сус олан су вя hа ва няг лий йа ты ва си тя си ня эю -
ря вер эи hя мин няг лий йат ва си тя си ни юз ады на гей дий йат дан ке чир миш
шяхсдян ту ту лур.
Бя ля дий йя ляр вер эи нин юдя нил мя си ба ря дя тя ди йя бил ди ри ши ни вер эи юдя йи -
ъи ля ри ня ийу нун 1-дян эеъ ол ма йа раг вер мя ли дир ляр.
Ъа ри ил цчцн вер эи ни нин мяб ля ьи бя ра бяр hис ся ляр ля - hя мин ил ав гус тун
15-дяк вя ной ба рын 15-дяк йер ли (бя ля дий йя) бцд ъя йя юдя ни лир. Ям лак
вер эи си ям ла кын яв вял ки са hи би тя ря фин дян юдя нил мя ди йи hал лар да, вер эи
мцяй йян едил миш юдя мя вах тын да hя мин ям ла кын са hи би тя ря фин дян
юдя ни лир.
Ав то няг лий йат ва си тя ля ри цз ря ям лак вер эи си ав то няг лий йат ва си тя ля ри нин 
гей дий йат дан, йе ни дян гей дий йат дан вя йа ил лик тех ни ки ба хыш дан ке чи рил -
мя си цчцн мцяй йян едил миш вахтда юдя ни лир. Вер эи ни н юдя нил мя си ни тяс -
диг едян ся няд ол ма дыг да, ав то няг лий йат ва си тя си нин гей дий йа ты, йе ни -
дян гей дий йа ты вя йа тех ни ки ба хы шы ке чи рил мир.
5.1.5. Йер ли яhя мий йят ли ти кин ти ма те ри ал ла ры
цз ря мя дян вер эи си
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын яра зи син дя (о ъцм ля дян Хя зяр дя ни зи нин 
(эю лц нцн) Азяр бай ъан Рес пу би ка сы на мян суб олан бюл мя син дя) фай -
да лы га зын ты ла рын чы ха рыл ма сы на эю ря мя дян вер эи си ту ту лур. Йер ли яhя мий -
йят ли ти кин ти ма те ри ал ла ры на эю ря мя дян вер эи си бя ля дий йя бцд ъя си ня ке чи -
ри лир. Бу ъцр ти кин ти ма те ри ал ла ры на кяр пиъ-ки ря мит эил ля ри, ти кин ти гум ла ры, йцк -
сяк мюh кям ли йя ма лик чын гыл хам ма лы аид еди лир. Бя ля дий йя яра зи син дя
гейд еди лян фай да лы га зын ты лар дан ис ти фа дя едян бц тцн фи зи ки вя hц гу ги
шяхсляр бя ля дий йя бцд ъя си ня вер эи юдя мя ли дир ляр. 
Мя дян вер эи си нин дя ря ъя ля ри йер ли яhя мий йят ли ти кин ти ма те ри ал ла ры нын
ню вцн дян асы лы ола раг аша ьы да кы ки ми мцяй йян ляш ди ри либ:
Мя дян вер эи си ня ъялб олу нан
йерли ящямиййятли тикинти материаллары
Мя дян вер эи си нин дя -
ря ъя ля ри (фа из ля)
кяр пиъ-ки ра мит эил ля ри 4
ти кин ти гум ла ры 4
йцк сяк мюh кям ли йя ма лик чын гыл хам ма лы 6
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
42
Мя дян вер эи си мцяй йян олун муш вер эи дя ря ъя ля ри ни йе рин тя кин дян
чы ха рыл мыш ай ры-ай ры нюв фай да лы га зын ты ла рын топ дан са тыш гий мя ти ня тят -
биг ет мяк ля hе саб ла ныр. Ще са бат айы цчцн мя дян вер эи си нин мяб ля ьи
фай да лы га зын ты нын чы ха рыл ды ьы ай дан сон ра кы айын 20-дяк юдя нил мя ли вя
вер эи юдя йи ъи ля ри бя ля дий йя йя мя дян вер эи си нин бя йан на мя си ни вер -
мя ли дир ляр.
5.1.6. Бял яд ий йя мцл кий йя тин дя олан мцяс си ся вя 
тяш ки лат лар дан мян фяят вер эи си
Га нун ве ри ъи лик ля бя ля дий йя мцл кий йя тин дя олан мцяс си ся вя тяш ки лат -
лар мян фяят вер эи си ни йер ли бцд ъя йя юдя йир ляр (га лан бц тцн hц гу ги
шяхсляр мян фяят вер эи си ни дюв лят бцд ъя си ня юдя йир ляр). Мцяс си ся ляр дян
мян фяят вер эи си нин дя ря ъя си 2004-ъц илин йан ва рын 1-дян 24 фа из тяш кил
едир. Бяля д ий йя мцл кий йя тин дя олан мцяс си ся вя тяш ки лат лар дан мян фяят
вер эи си нин hе саб лан ма сы, юдя нил мя си, бу вер эи дян аза дол ма лар вя эц -
зяштляр Вер эи Мя ъял ля син дя ди эяр мцяс си ся вя тяш килатлар цчцн ня зяр дя
ту тул муш гай да да hя йа та ке чи ри лир. Бя ля дий йя ляр ясас лан дыр маг шяр ти иля
мян фяят вер эи си цз ря яла вя эц зяштляр дя мцяй йян едя би ляр ляр. 
"Бя ля дий йя ля рин ста ту су hаг гын да" Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Га -
ну ну на яса сян, бя ля дий йя ляр га ну на уй ьун ола раг тя сяр рц фат фя а лий йя ти
вя йа га нун ла га да ьан едил мя миш ди эяр фя а лий йят ля мяш ьул ол маг цчцн 
мцс тя гил hц гу ги шяхсляр йа ра да, он ла рын йе ни дян тяш ки ли вя ляь ви мя ся ля -
ля ри ни hялл едя би ляр ляр. Бя ля дий йя ляр йа рат дыг ла ры hц гу ги шяхсля рин ни зам -
на мя ля ри ни тяс диг едир, он ла рын фя а лий йят мяг сяд ля ри ни вя гай да ла ры ны
мцяй йян ляш ди рир, hя мин hц гу ги шяхсля рин ряh бяр ля ри ни тя йин вя азад
едир, он ла рын юз фя а лий йя ти ня да ир hе са бат ла ры ны ди нля йир ляр.
5.1.7. Йер ли юдя ниш ляр 
Йер ли вер эи ляр ля йа на шы бя ля дий йя бцд ъя си нин мц hцм эя лир мян бя ля ри ни 
йер ли юдя ниш ляр тяш кил едир. Йер ли юдя нишляря ися аша ьы да кы лар аид еди лир:
• бя ля дий йя мцл киййят ин дя олан тор паг лар да, би на лар да вя ди эяр
об йектляр дя кц чя (ди вар) рек ла мы нын йер ляш ди рил мя си вя йа йы мы цчцн
юдя ниш; 
43
Бя ля дий йя дя бцд ъя про се си
"Рек лам hаг гын да" Га ну нун 15-ъи мад дя си ня эю ря, йал ныз бя ля дий -
йя мцл кий йя тин дя олан тор паг лар да, би на лар да вя ди эяр об йектляр дя кц чя 
рек ла мы нын йер ляш ди рил мя си вя йа йы мы цчцн юдя ниш йер ли бцд ъя йя юдя ни лир. 
Ди эяр об йектляр дя йер ляш ди ри лян вя йа йа йым ла нан рек лам ла ра эю ря юдя -
ниш ися hя мин об йек тин мцл кий йят чи си ня юдя ни лир. Рек ла мын йер ляш ди рил мя -
си вя йа йа йыл ма сы мц ва фиг об йек тин мцл кий йят чи си иля мц га ви ля яса сын да
hя йа та ке чи ри лир.
• Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сынын га нун ве ри ъи ли йи ня уй ьун ола раг
бя ля дий йя мцл кий йя ти нин юз эя ни н ки ляш ди рил мя син дян, иъа ря йя вя
ис ти фа дя йя ве рил мя син дян да хил олан юдя ниш;
Бя ля дий йя ляр мцл кий йя тин дя олан ям ла кы юз эя нин ки ляш дир мяк, иъа ря йя
вя ис ти фа дя йя вер мяк hц гу гу на ма лик дир ляр. Бц тцн бу мя ся ля ляр бя ля -
дий йя иля ди эяр тя ряф ляр ара сын да баь лан мыш мц га ви ля яса сын да hя йа та
ке чи ри лир. Бя ля дий йя ям ла кы нын юз эя нин киляшди рил мя си, иъа ря йя вя ис ти фа дя -
йя ве рил мя си цму ми ясас лар ла hялл еди лир. 
Бя ля дий йя тор паг ла ры иля яла гя дар мц на си бят ляр Азяр бай ъан Рес пуб ли -
ка сы нын Тор паг Мя ъял ля си, "Бя ля дий йя тор паг ла ры нын ида ря едил мя си hаг -
гын да" Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Га ну ну вя ди эяр га нун ве ри ъи лик
актла ры иля тян зим ля нир. "Бял яд ий йя тор паг ла рын ын ида ря едил мя си hаг гын да" 
Га ну на яса сян, бя ля дий йя мцл кий йя тин дя олан тор паг са hя ля ри са тыл дыг -
да  гий мят ляр тор па ьын нор ма тив гий мя тин дян аз ол ма маг шяр ти ля ба зар
гий мя ти ня зя ря алын маг ла бя ля дий йя ляр тя ря фин дян мцяй йян еди лир.
Тор па ьын иъа ря hаг гы тор паг дан мцд дят ли ис ти фа дя йя эю ря иъа ря чи нин
иъа ря йя ве ря ня юдя ди йи вя са ит дир. Иъа ря йя ве рян тор паг вер эи си тя дийя чи си
ол дуг да, тор паг вер эи си иъа ря hаг гы нын тяр ки би ня да хил еди лир. Иъа ря йя ве -
рян тор паг вер эи си тя дийя чи си ол ма дыг да ися иъа ря hаг гы нын тяр ки бин дя тор -
паг вер эи си ня зя ря алын мыр. Тор паг ла рын иъа ря hаг гы тя ряф ля рин ра зы лы ьы иля
мцяй йян еди лир вя иъа ря мц га ви ля син дя тяс бит олу нур. Тор паг ла рын иъа ря
hаг гы нын аша ьы hяд ди тор паг вер эи си нин 2 мис лин дян аз ола бил мяз. Бя ля -
дий йя мцл кий йя тин дя олан кянд тя сяр рц фа ты тя йи нат лы тор паг ла ра тяк лиф тя ля -
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
44
Тор паг ла рын иъа ря hаг гы нын
аша ьы hяд ди тор паг вер эи си нин
2 мис лин дян аз ола бил мяз
би цс тя ля ди йи hал лар да вя кянд тя сяр рц фа ты на аз йа рар лы вя йа ра сыз тор паг -
лар кянд тя сяр рц фа ты еh ти йаъ ла ры цчцн иъа ря йя ве рил дик дя иъа ря hаг гы эц -
зяштли шяртляр ля тят биг еди лир.
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы На зир ляр Ка би не ти нин 23 де кабр 2000-ъи ил
та рих ли гя ра ры иля бя ля дий йя мцл кий йя тин дя олан тор паг ла рын иъа ря hаг гы нын
аша ьы hяд ди мцяй йян ляш ди ри лир. 
Йе ри эял миш кян гейд ет мяк ла зым дыр ки, дцн йа нын як сяр юл кя ля рин дя
бя ля дий йя яра зи син дя йер ля шян дюв лят мцл кий йя ти об йектля ри нин юзял ляш ди -
рил мя син дян ял дя олу нан вя са ит ля рин мцяй йян бир hис ся си (10-15 фа и зя
гя дя ри) йер ли бцд ъя ля ря да хил еди лир. Азяр бай ъан га нун ве ри ъи лин дя бу hал
ня зяр дя ту тул ма йыб.
• бя ля дий йя ляр тя ря фин дян хц су си ай рыл мыш тор паг са hя ля рин дя ста си о нар 
вя йа сяй йар ти ъа рят, иъ ти маи иа шя вя ди эяр хид мят ля ря эю ря юдя ниш;
Га нун ве ри ъи ли йя уй ьун ола раг, бя ля дий йя ляр он ла рын мцл кий йя тин дя
олан тор паг са hя ля рин дя яhа ли йя мюв сц ми хид мят об йектля ри ачан вя йа
бе ля хид мя ти hя йа та ке чи рян шяхсляр дян мц га ви ля яса сын да юдя ниш ал -
маг ла йер ли бцд ъя ни нин им кан ла ры ны эе ниш лян ди ря би ляр ляр. Бе ля хид мят ляр -
дян бя ля дий йя бцд ъя си ня бир дя фя лик юдя ниш ляр еди лир. Бя ля дий йя ляр сяй йар 
ти ъа рят, иъ ти маи иа шя вя ди эяр мюв сц ми хид мят цчцн тор паг са hя ля ри ни
йер ли иъ ра hа ки мий йя ти нин ря йи ол ма дан юзц нц н гя ра ры иля ис ти фа дя чи ля ря ве -
ря би ляр. Бу, гейд олу нан хид мят об йектля ри нин фя а лий йя ти нин мц вяг гя ти
ха рак тер да шы ма сы иля баь лы дыр.
• бя ля дий йя яра зи син дя меh ман ха на, са на то ри йа-ку рорт вя ту ризм
хид мят ля ри эюс тя рян шяхсляр дян алы нан юдя ниш; 
Бу юдя ниш hяр бир шяхс цчцн сут ка да шяр ти ма ли йя ва hи ди нин 1 мис лин -
дян (йя ни 5500 ма нат дан) чох ол ма маг ла мцяй йян еди лир.
• бя ля дий йя яра зи ля рин дя hц гу ги вя фи зи ки шяхсля ря мях сус олан
их ти сас лаш ды рыл мыш ав то мо бил да йа на ъаг ла ры вя йа бя ля дий йя ля рин
гя ра ры на яса сян мцяй йян едил миш йер ляр дя бц тцн нюв няг ли ййат
ва си тя ля ри нин да и ми вя йа мц вяг гя ти да йа на ъаг ла ры цчцн юдя ниш. 
Бу юдя ниш hяр бир няг ли йат ва си тя си цчцн сут ка да шяр ти ма ли йя ва hи ди -
нин 0,1 мис лин дян (550 ма нат дан) чох ол ма маг ла мцяй йян еди лир. Бя ля -
дий йя яра зи син дя олан бе ля да йа на ъаг лар бц тцн нюв ав то мо бил ляр цчцн
45
Бя ля дий йя дя бцд ъя про се си
ола би ляр. Дайа на ъаг лар да и ми вя йа мц вяг гя ти ха рак тер ли ола би ляр. Ав то -
мо бил да йа наъ ла ры нын йе ри ни бя ля дий йя ляр юз ля ри мцяй йян едир ляр.
• фи зи ки вя hц гу ги шяхсля рин, бей нял халг тяш ки лат ла рын вя фондла рын ма ли йя 
йар дым ла ры вя грантла ры; 
Га нун ве ри ъи лик дя фи зи ки вя hц гу ги шяхсля рин бя ля дий йя ля ря ма лий йя йар -
ды мы ет мя ля ри ня hяр hан сы шя кил дя мяh ду дий йят го йул мур. Ис тя ни лян фи зи -
ки вя hц гу ги шяхс йер ли юзц нц и да ря ет мя ор ган ла ры на кю нцл лц ола раг ма -
лий йя йар дым ла ры едя би ляр ляр. 
Бун дан баш га, бя ля дий йя ляр юл кя га нун ве ри ъи ли йи нин им кан вер ди йи
мян бя ляр дян ма лий йя ре сурсла ры ял дя ет мяк дя сяр бястдир ляр. Бя ля дий йя -
ляр бей нял халг тяш ки лат лар дан вя фондлар дан грантлар ал маг hц гу гу на
да ма лик дир. 
Грант - hу mа ни тар, со си ал вя еkо ло жи ла йi hя -
ля ри, mц hа ри бя вя тя бии фя лаkят ня ти ъя син дя
зи йан чяkmиш яра зи ляр дя да ьыл mыш об йеkтля -
рин бяр па сы цз ря иш ля ри, дюв лят вя иъ тиmаи бир -
лиk цчцн яhя mиy йят kясб едян ди эяр прог -
раm ла ры hа зыр лаmаг вя hя йа та kе чирmяк
цчцн га нун ла ня зяр дя ту тул mуш гай да да
эюс тя ри лян йар дыm дыр.
Грант йал ныз конкрет мяг сяд (мяг сяд ляр) цчцн ве ри лир. Грант ма ли йя
вя са и ти шя к лин дя вя йа баш га мад ди фор ма да ве ри лир. Грант тя мян на сыз
ве ри лир, онун явя зи hяр hан сы шя кил дя эе ри ис тя ни ля бил мяз ("Грант hаг гын -
да" Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Га ну ну).
Грант ал маг цчцн бя ля дий йя ляр до нор ла ра йа зы лы шя кил дя мц ра ъият ет -
мя ли вя лайищя тягдим етмялидирляр.
• ко нцл лц бир дяф лик юдя ниш ляр; 
Га нун ве ри ъи лик дя ня зяр дя ту тул муш гай да да бя ля дий йя ляр йер ли яhя -
мий йят ли прог рам ла рын ма ли йя ляш ди рил мя си цчцн йер ли ряй сор ьу су нун ня ти -
ъя си ня яса сян hц гу ги вя фи зи ки шяхсля рин ся рян ъа мын да га лан мян фяят
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
46
Грант
вя эя лир ляр hе са бы на юдя ни лян кю нцллц бир дя фя лик юдя ниш ляр тят биг едя би -
ляр. Бе ля юдя ниш ляр йал ныз тя йи на ты цз ря ис ти фа дя олун ма лы дыр.
5.1.8. Бя ля дий йя гий мят ли ка ьыз ла ры 
Йер ли бцд ъя йя яла вя ма лий йя ре сурсла ры нын ъялб олун ма сын да бя ля дий -
йя гий мят ли ка ьыз ла ры хц су си рол ой на йа би ляр. Йе ри эял миш кян гейд ет мяк 
ла зым дыр ки, бу мя ся ля иля яла гя дар юл кя га нун ве ри ъи ли йин дя мцяй йян
бош луг лар мюв ъуд дур. Бе ля ки, "Бя ля дий йя ля рин ста ту су hаг гын да" Га ну -
на яса сян (мад дя 46) бя ля дий йя ляр бя ля дий йя ло те ре йа ла ры бу ра ха би ляр -
ляр. Бу га нун да бя ля дий йя ля рин баш га гий мят ли ка ьыз лар (мя ся лян, бя ля -
дий йя ис тиг раз ла ры) бу рах маг hц гу гу нун олуб-ол ма ма сы hаг гын да hеч
ня де йил мир. "Гий мят ли ка ьыз лар hаг гын да" Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Га -
ну ну на яса сян (мад дя 1) бя ля дий йя ор ган ла ры да гий мят ли ка ьыз ла рын
еми тен ти са йы лыр. Дцн йа юл кя ля ри нин тяъ рц бя си ня ня зяр сал дыг да ися ай дын
шя кил дя эюр мяк олар ки, бя ля дий йя гий мят ли ка ьыз ла ры йер ли бцд ъя ля рин тяш -
ки лин дя чох мц hцм рол ой на йыр. Ла кин юл кя миз дя цму мий йят ля гий мят ли
ка ьыз лар ба за ры, о ъцм ля дян дя дюв лят гий мят ли ка ьыз лар ба за ры hя ля ки фа -
йят гя дяр тя шяк кцл тап ма мыш, сон ил ляр баш вер миш мцх тя лиф hа ди ся ляр
(дюв лят вя юзял банклар да яhа ли нин яма нят ля ри нин бат ма сы вя с.) ня ти ъя -
син дя яhа ли дя гий мят ли ка ьыз ла ра гар шы инам сыз лыг йа ран мыш дыр. Ща бе ля,
яhа ли нин алы ъы лыг га би лий йя ти нин аша ьы ол ма сы, бя ля дий йя ля рин яра зи миг йас -
ла ры нын хыр да лы ьы вя бир сы ра баш га ся бяб ляр дян юл кя миз дя бя ля дий йя гий -
мят ли ка ьыз ла ры ба за ры нын фор ма лаш ма сы про се си цчцн hя ля узун мцд дят
тя ляб олу нур. 
5.1.9. Дюв лят бцд ъя син дян ве ри лян
ма лий йя йар дым ла ры
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын дюв лят бцд ъя син дян бя ля дий йя ля ря до та -
си йа вя баш га ма лий йя йар дым ла ры  ве ри ля би ляр. 
До та си йа - дюв лят бцд ъя син дян бя ля дий йя ля -
ря бцд ъя тянзimлянmя си гай да сын да явяз сиз 
ве ри лян вя са ит дир. 
47
Бя ля дий йя дя бцд ъя про се си
До та си йа
До та си йа мяг сяд ли тя йи на та ма лик ол ма йыб бя ля дий йя ни н юз мц ла hи зя -
си яса сын да ис ти фа дя олу нур. Бу вя са ит ляр хц су си вя тян зим ля йи ъи эя лир
мян бя ля ри ча тыш ма дыг да йер ли бцд ъя ни та раз лаш дыр маг мяг ся ди да шы йыр.
Дюв лят бцд ъя син дян бя ля дий йя ля ря ай ры лан до та си йа ны н hяъ ми, бир гай да
ола раг бял яд ий йя яра зи син дя йа ша йан яhа ли нин са йы на мц ва фиг ола раг
мцяй йян ляш ди ри лир. Бя ля дий йя ляр hяр ил дюв лят бцд ъя син дян до та си йа ала
би ляр ляр.
Га ну н ве ри ъи ли йя яса сян, дюв лят бцд ъя син дян ма лий йя йар дым ла ры ал -
маг ис тя йян бя ля дий йя ляр ъа ри илин май айы нын 1-дяк аша ьы да кы ся няд ля ри
вя мя лу мат ла ры Ма лий йя На зир ли йи ня тяг дим ет мя ли дир ляр: 
• ъа ри илин эюз ля ни лян вя ютян илин бцд ъя си нин фак ти ки ня ти ъя ля ри ба ря дя
ара йыш; 
• нюв бя ти бцд ъя или цз ря йер ли бцд ъя ля рин ня зяр дя ту ту лан эя лир ля ри вя
хяръля ри, дюв лят бцд ъя син дян ай ры ла ъаг до та си йа нын вя ди эяр ма лий йя 
йар дым ла ры нын hяъ ми нин ясас лан ды рыл ма сы; 
• ютян ил дя йер ли бцд ъя нин иъ ра вя зий йя ти ба ря дя ау ди тор ря йи; 
• Ма лий йя на зир ли йи нин сор ьу су на яса сян ди эяр ма те ри ал лар. 
Суб вен си йа - kонkрет mяг сяд ляр вя mц ва -
фиг бя ля дий йя яра зи син дя со си ал-иг ти са ди ин kи -
ша фы та раз лаш дыр mаг цчцн прогрam ла рын hя -
йа та kе чи рилmя си mяг ся ди ля дюв лят бцд ъя -
син дян ай ры лан пул вя са ит ля ри дир. 
Суб вен си йа лар мяг сяд ли тя йи на ты на эю ря ис ти фа дя олун ма дыг да hя мин
вя са ит ляр мц ва фиг дюв лят ор ган ла ры на гай та ры лыр. Дюв лят ор ган ла ры бя ля дий -
йя ля рин hя мин вя са и ти дцз эцн хяръля мя ля ри ня ня за рят едир ляр. Суб вен си -
йа ла рын иъ ра мцд дя ти ба ша чат дыг дан сон ра бя ля дий йя ляр суб вен си йаны
айыран дюв лят ор ган ла ры на вя са и тин хярълян мя си вя эю рц лян иш ляр ба ря дя
hе са бат ве рир ляр.
Консти ту си йа йа яса сян, дюв лят ор ган ла ры бя ля дий йя ля ря ня зяр дя ту тул -
муш ся ла hий йят ляр дян яла вя ся ла hий йят ляр дя ве ря би ляр. Бе ля ся ла hий йят -
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
48
Суб вен си йа
ля рин йе ри ня йе ти рил мя си цчцн дюв лят бцд ъя син дян бя ля дий йя ля ря зя ру ри
мяб ляь дя вя са ит ай ры лыр. Бу ра да бир не чя мя ся ля йя диг гят йе ти рил мя ли дир: 
• яв вя ла, бя ля дий йя ля ря яла вя ся ла hий йят ля рин ве рил мя си вя зя ру ри
ма лий йя вя са ит ля ри нин ай рыл ма сы ей ни вахтда баш вер мя ли дир; 
• икин ъи си, йер ли бцд ъя ля рин  мя да хил вя мя ха риъ hис ся ля рин дя йер ли
яhя мий йят ли мя ся ля ля рин hял ли нин вя бя ля дий йя ля ря ве ри лян яла вя
ся ла hий йят ля рин йе ри ня йе ти рил мя си цчцн дюв лят бцд ъя син дян айрылмыш
вя са ит ля рин тя йи на ты на уй ьун ис ти фа дя си ня Ма лий йя На зир ли йи тя ря фин дян
ня за рят олу нур. 
Ай ры-ай ры дюв лят ся ла hий йят ля ри нин йер ли юзц нц и да ря ет мя ор ган ла ры тя -
ряф индян йе ри ня йе ти рил мя си цчцн бя ля дий йя ля ря ай ры лан вя са и тин мяб ля ьи -
ня hяр ил, йа худ гя бул едил миш дюв лят бцд ъя син дя дя йи шик лик ля рин едил мя си 
зя ру ря ти йа ран ды ьы hал лар да йе ни дян ба хыл ма лы дыр. Яэяр дюв лят ор ган ла ры -
нын гя бул ет дик ля ри гя рар лар ня ти ъя син дя бя ля дий йя нин мя ха ри ъи ар тыб мя -
да хи ли аза лар са, он да дюв лят ор ган ла ры (гя рар гя бул ет миш) бя ля дий йя йя
ком пен са си йа юдя мя ли дир ляр. Ком пен са си йа мц ва фиг гя рар ла рын гя бул
едил мя си иля ей ни вахтда мцяй йян ляш ди рил мя ли дир. Дюв лят ор ган ла ры нын бя -
ля дий йя ля рин яла вя хяръля ри ня ся бяб олан гя рар ла ры ны йер ли юзц нц и да ря ет -
мя гу рум ла ры он ла ра ком пен са си йа ки ми ве рил миш вя са ит hяд дин дя hя йа -
та ке чи рир ляр. 
Яла вя ся ла hий йят ля рин йе ри ня йе ти рил мя си цчцн ай рыл мыш вя са и тин тя ий на -
тын дан кя нар хярълян мя си hал ла ры аш кар олун дуг да дюв лят ор ган ла ры мц -
ва фиг тяд бир ля ри hя йа та ке чи рир ляр. Бу за ман, илк нюв бя дя тя йи на тын дан
кя нар ис ти фа дя олун муш мяб ляь йер ли бцд ъя нин hе са бы на юр тц лцр. Бун -
дан баш га, бе ля hал лар да дюв лят ор ган ла ры га ну на уй ьун ола раг, ма лий -
йя ляш дир мя ни да йан дыр маг ла яла вя ся ла hий йят ля рин эе ри алын ма сы hаг гын -
да вя йа баш га мц ва фиг гя рар лар гя бул едя би ляр ляр. 
49
Бя ля дий йя дя бцд ъя про се си
Яэяр дюв лят ор ган ла ры нын гя бул ет дик ля ри гя -
рар лар ня ти ъя син дя бя ля дий йя нин мя ха ри ъи ар тыб
мя да хи ли аза лар са, он да дюв лят
ор ган ла ры (гя рар гя бул ет миш) бя ля дий йя йя
ком пен са си йа юдя мя ли дир ляр
5.1.10. Ми ни мум йер ли бцд ъя нин тя мин
олун ма сы зя ру ри ли йи
Гейд ет мяк ла зым дыр ки, hеч дя бц тцн бя ля дий йя ляр йер ли бцд ъя ни фор -
ма лаш ды рар кян йу ха ры да са да ла нан эя лир мян бя ля ри нин hа мы сын дан ис ти -
фа дя едя бил мир ляр. Эюс тя ри лян эя лир мян бя ля ри нин hа мы сын дан, йа худ
мцяй йян бир hис ся син дян ис ти фа дя олун ма сы, hяр шей дян яв вял hяр бир
бя ля дий йя нин яра зи hц дуд ла рын дан вя яhа ли си нин са йын дан, онун мцл -
кий йя тин дя олан ям ла кын кя мий йят вя кей фий йя тин дян, дюв лят ор ган ла ры -
нын hя мин йер ли юзц нц и да ря ет мя гу рум ла ры на яла вя ся ла hий йят ляр ве -
риб-вер мя мя син дян вя с. амил ляр дян   асы лы олур. Ла кин га нун ве ри ъи ли йя
яса сян, бц тцн hал лар да бя ля дий йя ля ря ве рил миш ся ла hий йят ля рин нор мал
йе ри ня йе ти рил мя си ня ки фа йят едян йер ли бцд ъя ля рин зя ру ри хяръля ри нин
юдя нил мя си цчцн эя лир мян бя ля ри дюв лят ор ган ла ры тя ря фин дян тяh ким
олун ма лы дыр. 
Ав ро па Йер ли Юзц нц и да реят мя Хар ти йа сы нын прин сип ля ри ня яса сян,
яэяр дюв ля тин тяh ким ет ди йи ма лий йя мян бя ля ри бя ля дий йя нин ин ки ша фы на
кю мяк едя бил мир ся, йе ни мян бя ляр тяh ким олун мал дыр. "Бя ля дий йя ля рин
ста ту су hаг гын да" Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Га ну нун да бу прин сип
баш га шя кил дя тяс бит едил миш дир (мад дя 41.2). Бе ля ки, hя мин га нун да
йал ныз ми ни мум йер ли бцд ъя нин тя мин олун ма сы зя ру ри ли йи ня зяр дя
ту ту лур. Га нун да эюс тя ри лир ки, яэяр ми ни мум йер ли бцд ъя нин мя да хил hис -
ся си эюс тя ри лян (йя ни, бя ля дий йя ляр тяh ким олу нан) эя лир мянбяля ри hе са -
бы на тя мин еди ля бил мир ся, он да дюв лят ор ган ла ры дюв лят бцд ъя си нин ди эяр
эя лир мян бя ля ри ни бя ля дий йя ля ря ве ря би ляр. Бу за ман йер ли бцд ъя ля рин
яв вял ки ил дян ке чян сяр бяст га лыг ла ры hе са ба алын мыр. 
5.2. Йер ли бцд ъя нин хяръля ри
Йер ли бцд ъя ля рин хяръля ри нин hяъ ми вя ис ти га мят ля ри бя ля дий йя ляр тя ря -
фин дян мцс тя гил мцяй йян ляш ди ри лир. Йер ли бцд ъя бя ля дий йя нин ит да ря ет мя
хяръля ри, со си ал-мя и шят, йа ша йыш, мя дя ний йят вя ид ман об йектля ри нин,
hа бе ля яhа ли нин цму ми ис ти фа дя син дя олан кц чя, hя йят вя баь ла рын сах -
лан ма сы хяръля ри ня зя ря алын маг ла бя ля дий йя ля рин мцяй йян ет ди йи хяръ
нор ма тив ля ри яса сын да фор ма лашдыры лыр. 
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
50
Йер ли бцд ъя нин хяръляр hис ся си (мя ха ри ъи) аша ьы да кы мад дя ляр дян иба -
рят ола би ляр: 
• йер ли яhя мий йят ли мя ся ля ля рин hял ли иля яла гя дар хяръляр, о ъцм ля дян 
йер ли со си ал мц да фия вя со си ал ин ки шаф, иг ти са ди, еко ло жи вя с.
прог рам ла ры нын ма лий йя ляш ди рил мя си цз ря хяръляр; 
• дюв лят ор ган ла ры тя ря фин дян бя ля дий йя ля ря ве рил миш яла вя
ся ла hий йят ля рин hя йа та ке чи рил мя си иля яла гя дар хяръляр; 
• бя ля дий йя гий мят ли ка ьыз ла ры (ис тиг раз лар, ло те ре йа лар вя с.) цз ря
боръла ра хид мят вя он ла рын юдя нил мя си иля яла гя дар хяръляр; 
• ссу да лар цз ря бя ля дий йя боръла ры на хид мят вя он ла рын юдя нил мя си иля 
яла гя дар хяръляр; 
• бя ля дий йя ор ган ла ры нын вя тяш ки лат ла ры нын сах ла ныл ма сы хяръля ри, о
ъцм ля дян бя ля дий йя гул луг чу ла ры нын, бя ля дий йя мцл кий йя ти 
об йектля ри нин сы ьор та лан ма сы на хяръляр вя с.
Бя ля дий йя ляр он ла рын фя а лий йят да и ря си ня аид едил миш са hя ляр дя яhа ли -
нин ясас йа ша йыш тя ля ба ты нын дюв лят со си ал стан дартла рын дан (ми ни мум
ямяк hаг гы, ми ни мум ис теh лак бцд ъя си вя с.) аша ьы ся вий йя дя юдя нил -
мя си ня йол веря бил мяз ляр. Яэяр бя ля дий йя ляр он ла ра тяh ким олун муш
мян бя ляр hе са бы на бу стан дартла ры йе ри ня йе ти ря бил мир ся, он да дюв лят
ре спубли ка ся вий йя ли вер эи вя айыр ма ла рын мцяй йян hис ся си ни йер ли бцд -
ъя ля ря щяваля ет мяк йо лу иля он ла ра кю мяк эюс тя ря би ляр.
Бя ля дий йя ляр йер ли яhя мий йят ли мя ся ля ля рин hял ли цчцн гар шы да ду ран
ъа ри вя перспек тив вя зи фя ля ря уй ьун ола раг   бя ля дий йя яра зи си нин абад -
лаш ды рыл ма сы, яhа ли йя ком му нал хид мят ляр эюс тя рил мя си, со си ал
инфраструк тур об йектля ри нин ти кин ти си вя тя ми ри, мц ва фиг яра зи дя йа ша йан
яhа ли нин мя и шят вя со си ал-мя дя ни тя ла ба ты нын юдя нил мя си цчцн зя ру ри
мяh сул ла рын ис теh са лы, хид мят ля рин эюс тя рил мя си вя ди эяр иш ля рин эю рцл мя -
си цчцн си фа риш чи ки ми чы хыш едя би ляр ляр. Бе ля си фа риш ляр бя ля дий йя ля рин юз
мад ди вя ма лий йя вя са ит ля ри hе са бы на ма лий йя ляш ди ри лир вя йер ли бцд ъя нин
хяръляр hис ся син дя мцт ляг якс олу нур. Бя ля дий йя си фа ри ши нин йер ляш ди рил -
мя си йер ли юзц нц и да ря ор ган ла ры нын мцяй йян ет ди йи гай да да ачыг мц са -
51
Бя ля дий йя дя бцд ъя про се си
би гя яса сын да hя йа та ке чи рир лир. Бя ля дий йя си фа риш ля ри нин ве рил мя си гай да -
ла ры Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы пре зи ден ти нин 4 ийул 2001-ъи ил та рих ли Фяр -
ма ны иля тяс диг еди либ. 
5.2.1. Хяръля рин тяс ниф ляш ди рил мя си
Бцд ъя ся няд ля ри тяр тиб олу нар кян бя ля дий йя бцд ъя си нин хяръля ри
функси о нал ис ти га мят ляр вя  иг ти са ди мад дя ляр цз ря тяс ниф ляш ди ри лир. Бе ля
тяс ни фат вя са и тин hа ра йа вя неъя хярълян мя си ня ня за ря ти тя мин ет мяк
цчцн ня зяр дя ту ту лур. 
Бцд ъя хяръля ри нин фунkси о нал тяс ни фа ты -
юл kя нин бцд ъя сис те mи ни тяшkил едян бц тцн 
ся вий йя ли бцд ъя ля рин хяръля ри нин, mц ва фиг
ола раг дюв лят вя йа йер ли юзц нц и да ря ет -
mя нин (бя ля дий йя нин) йе ри ня йе тир диk ля ри
ясас фунkси йа лар цз ря груп лаш ды рылmа сы -
дыр. 
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Ма лий йя На зир ли йи нин hа зыр ла ды ьы Азяр -
бай ъан Рес пуб ли ка сы Дюв лят бцд ъя си нин тяс ни фа ты нын Тяр ки би ни ясас эю -
тцр мяк ля бя ля дий йя бцд ъя си нин хяръля ри аша ьы да кы функси о нал ис ти га мят -
ляр дя тяс ниф ляш ди ри ля би ляр: 
• йер ли юзц нц и да ря ет мя ор ган ла ры нын сах ла ныл ма сы хяръля ри; 
• ряй сор ьу су нун ке чи рил мя си хяръля ри;
• тяh сил хяръля ри;
• ся hий йя хяръля ри; 
• со си ал мц да фия вя со си ал тя ми нат хяръля ри; 
• мя дя ний йят, ин ъя ся нят, кцт ля ви ин фор ма си йа, бя дян тяр би йя си вя дин
са hя син дя фя а лий йят хяръля ри; 
• мян зил-ком му нал тя сяр рц фа ты хяръля ри; 
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
52
Бцд ъя
хяръля ри нин
функси о нал
тяс ни фа ты
• кянд тя сяр рц фа ты, ба лыг чы лыг  вя ме шя тя сяр рц фа ты хяръля ри;
• ся на йе вя ти кин ти хяръля ри; 
• няг лий йат вя ра би тя хяръля ри; 
• иг ти са ди фя а лий йят ля баь лы ди эяр хяръляр;
• ясас бюл мя ля ря аид едил мя йян хяръляр. 
Бцд ъя хяръля ри нин иг ти са ди тяс ни фа ты - юл kя -
нин бцд ъя сис те mи ни тяшkил едян бц тцн ся вий -
йя ли бцд ъя ля рин хяръля ри нин он ла рын иг ти са ди
mязmу ну на эю ря груп лаш ды рылmа сы дыр. 
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Ма лий йя На зир ли йи нин hа зыр ла ды ьы Азяр -
бай ъан Рес пуб ли ка сы Дюв лят бцд ъя си нин тяс ни фа ты нын Тяр ки би ни ясас эю -
тцр мяк ля бя ля дий йя бцд ъя си нин хяръля ри ни иг ти са ди мяз му ну цз ря аша ьы -
да кы ки ми тяс ниф ляш дириля биляр: 
Ы. Ъа ри хяръляр: 
1. ямя йин юдя ни ши мал ла рын алын ма сы вя хид мят ля рин hаг гы нын 
юдя нил мя си 
1.1. ямя йин юдя ни ши фон ду (штат да олан иш чи ля рин ямяк 
hаг гы, штат данкя нар иш чи ля рин ямяк hаг гы, ямя йин
юдя нил мя си иля баь лы са ир пул юдя ниш ля ри, ямя йин юдя ни ши 
цз ря ня зяр дя ту ту лан ар тым) 
1.2. ямяк hаг гы на цс тя лик (Дюв лят Со си ал Мц да фия
Фон ду на айыр ма лар, иъ ба ри дюв лят сы ьор та сы, тиб би
Сыьорта (тиб би йар дым))
1.3. мал ла рын алын ма сы вя хид мят ля рин hаг гы нын
юдя нил мя си (дяф тяр ха на ля ва зи ма ты, ъа ри тя сяр рц фат
мяг сяд ля ри цчцн мал вя ма те ри ал ла рын алын ма сы; дяр ман 
вя сар ьы ля ва зи мат ла ры нын алын ма сы; йум шаг ин вен тар вя 
пал тар ла рын алын ма сы; яр заг мяh сул ла ры нын алын ма сы;
53
Бя ля дий йя дя бцд ъя про се си
Бцд ъя хяръля ри -
нин иг ти са ди
тяс ни фа ты
еза мий йя ляр вя хид мя ти ся фяр ляр; иш чи ля ря ком пен са си йа 
юдя ниш ля ри; няг лий йат хид мят ля ри нин hаг гы нын юдя нил мя си;  
ра би тя хид мят ля ри hаг гы нын юдя нил мя си; ком му нал
хид мят ля ри hаг гы нын юдя нил мя си; ин вен тар вя ава дан лы ьын 
алын ма сы; би на ла рын ъа ри тя ми ри хяръля ри нин юдя нил мя си; са ир 
ъа ри хяръляр)
2. фа из ляр цз ря юдя ниш ляр;
3. суб си ди йа лар вя ъа ри юдя ниш ляр (о ъцм ля дян, яhа ли йя
пен си йа, мц а ви нят, тя га цд вя йар дым лар); 
 ЫЫ. Ясас лы хяръляр: 
4. ясас фондла ра ясас лы вя са ит го йу лу шу; 
4.1.ясас вя са ит ля рин алын ма сы;
4.2. ясас лы ти кин ти;
4.3. ясас лы тя мир; 
5. Бя ля дий йя еh ти йат ла ры нын йа ра дыл ма сы; 
6. Тор паг вя гей ри-мад ди ак тив ля рин алын ма сы; 
7. ясас лы юдя ниш ляр (трансфертляр). 
ЫЫЫ. Юдя ни лян мяб ляь чы хыл дыг дан сон ра кре дит ля рин ве рил мя си
8. Бялядиййя дахилиндя гайтарылан мябляь чыхылдыгдан сонра 
кредитлярин верилмяси;
9. Бялядиййядян кянарда гайтарылан мябляь чыхылдыгдан сонра 
кредитлярин верилмяси.
Бун дан баш га, бцд ъя хяръля ри нин hям дя hя йа та ке чи ри ля ъяк конкрет
прог рам лар цз ря бю лцн мя си тя мин едил мя ли, hа бе ля бцд ъя мя лу мат ла ры
хяръляр вя он ла рын эюз ля ни лян ня ти ъя ля ри нин мц га йи ся си шя к лин дя
щазырланмалыдыр. Бцд ъя мя лу мат ла ры нын бу фор мат лар да тяг ди ма ты бцд ъя -
дян ай ры лан вя са ит ля рин  ъя мий йя тя ня ве ря ъя йи ба ря дя, hям чи нин хяръля -
рин ся мя ря си hаг гын да яйа ни тя сяв вцр фор ма лаш ды рыр. Бе ля тяг ди мат  бя -
ля дий йя нин мя су лиййят и нин ар ты рыл ма сы вя онун фя а лий йя ти нин дя йяр лян ди рил -
мя си ба хы мын дан чох ъид ди гий мят лян дир мя ме йа ры ны ор та йа го йур. 
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
54
5.2.2. Йер ли ин ки шаф прог рам ла ры
Бя ля дий йя ляр йер ли бцд ъя вя са ит ля ри hе са бы на мцх тя лиф ха рак тер ли йер ли
ин ки шаф прог рам ла ры (йер ли со си ал мц да фия, со си ал вя иг ти са ди ин ки шаф, еко -
ло жи вя с.) hя йа та ке чи ря би ляр ляр. Бу за ман ня зя ря алын ма лы дыр ки, йер ли со -
си ал мц да фия прог рам ла ры бя ля дий йя ляр тя ря фин дян мцяй йян еди лян вя -
тян даш лар ка те го ри йа сы на дюв лят со си ал тя ми на тын дан яла вя со си ал тя ми -
нат лар мцяй йян едир. Мяся лян, бя ля дий йя ляр юз яра зи син дя ки юл кя нин
яра зи бц тюв лц йц уь рун да шя hид вя ялил олан ла рын аи ля ля ри ня, ва ли дейнля ри ня
вя йа ушаг ла ры на дюв лят тя ми на тын дан яла вя ола раг мц тя ма ди вя йа ай -
лыг тя га цд ляр, йар дым лар вя с. тя йин едя би ляр. Йа худ, бя ля дий йя ляр юз
яра зи син дя ки аhыл вя тян hа го ъа ла ра дюв ри ола раг мад ди вя ма лий йя йар -
дым ла ры эюс тя ря би ляр вя с.
Йер ли со си ал ин ки шаф прог рам ла рын да дюв ля тин hя йа та ке чир ди йи со си ал
прог рам ла ра яла вя ола раг вя йа он лар да юз як си ни тап ма йан йер ли яhя -
мий йят ли со си ал ин ки шаф мя ся ля ля ри нин hял ли ня зяр дя ту ту лур. Бе ля прог рам -
лар аша ьы да кы ки ми мя ся ля ля ри яhа тя едя би ляр:
• мяк тя бя гя дяр тяр би йя, тяh сил, ся hий йя, мя дя ний йят, йа ша йыш вя
гей ри-йа ша йыш би на ла ры нын ти кил мя си, сах ла ныл ма сы вя ис ти фа дя едил мя си; 
• са ни та ри йа мцяс си ся ля ри нин тяш ки ли; 
• йер ли яhя мий йят ли су мян бя ля рин дян ис ти фа дя; 
• су тяъ hи зат нын вя ка на ли за си йа тя сяр рц фа ты нын тяш ки ли вя ин ки ша фы; 
• йер ли яhя мий йят ли йол ла рын ти кил мя си вя сах ла ныл ма сы; 
• мя ра сим хид мят ля ри нин тяш ки ли вя ин ки ша фы, йер ли яhя мий йят ли йол ла рын
ти кил мя си вя сах ла ныл ма сы, мя ра сим хид мят ля ри нин тяш ки ли вя
гя бристан лыг ла рын го рун ма сы; 
• йер ли няг лий йат вя ра би тя хид мя ти нин тяш ки ли; 
• ти ъа рят, иъ ти маи иа шя вя мя и шят хид мя ти нин тяш ки ли ня шя ра ит йа ра дыл ма сы; 
• са ир со си ал инфраструк тур об йектля ри нин йар адыл ма сы.
Йер ли иг ти са ди ин ки шаф прог рам ла ры дюв ля тин мц ва фиг прог рам ла ры на яла -
вя ола раг вя йа он лар да ня зяр дя ту тул ма йан йер ли яhя мий йят ли иг ти са ди
ин ки шаф мя ся ля ля ри нин hял ли ня йю нял ди лир. Бу прог рам лар да бя ля дий йя тор -
55
Бя ля дий йя дя бцд ъя про се си
паг ла рын дан вя ям ла кын дан ся мя ря ли ис ти фа дя мя ся ля ля ри, бя ля дий йя
мцяс си ся ля ри нин йа ра дыл ма сы, бя ля ди ййя яра зи син дя са hиб кар лы ьын ин ки ша фы 
цчцн яла вя тяд бир ляр, яhа ли нин иш йер ля ри иля тя мин едил мя си цчцн
комплекс тяд бир ляр вя с. якс олу нур.
Йер ли прог рам лар мц ва фиг дюв лят прог рам ла ры нын hя йа та ке чи рил мя си ня
ма не ол ма ма лы дыр. Мцм кцн олан бц тцн hал лар да мц ва фиг йер ли вя дюв лят
прог рам ла ры нын яла гя лян ди рил мя си hя йа та ке чи ри лян тяд бир ля рин ся мя ря ли ли -
йи ни ар ты ра би ляр.
Бя ля дий йя ляр йер ли бцд ъя нин мя ха риъ hис ся си нин ма лий йя ляш ди рил мя си -
нин там тя мин едил мя си шяр ти иля фи зи ки вя hц гу ги шяхсля ря йер ли бцд ъя дя
ня зяр дя ту ту лан ссу да лар ве ря би ляр. Бе ля ссу да ла рын ве рил мя си йер ли бцд -
ъя нин хяръляр hис ся син дя, hя мин ссу да ла ра эю ря да хил олан фа из ляр вя
кре ди тин гай та рыл ма сы ися бцд ъя нин эя лир ляр hис ся син дя ня зя ря алы ныр.
Бя ля дий йя банклар дан вя баш га кре дит тяш ки лат ла рын дан гы са вя узун
мцд дят ли кре дит ляр ала би ляр. Бу за ман йер ли бцд ъя нин хяръляр hис ся син дя
бе ля кре дит боръла ры на хид мят вя он ла рын гай та рыл ма сы цз ря мяс ряф ляр якс
олун ма лы дыр.
5.2.3. Бцд ъя дян кя нар фондлар
Бя ля ди ййя ляр юл кя га нун ве ри ъи ли йи иля мцяй йян ляш ди рил миш гай да да вя
шяртляр ля мяг сяд ли бцд ъя дян кя нар фондлар йа ра да би ляр ляр. Бе ля фондлар
мяг ся дин дян асы лы ола раг мцд дят ли вя мцд дят сиз йа ра ды лыр. Мцд дят ли
бцд ъя дян кя нар фондлар, адя тян, конкрет проб ле мин hял ли мяг сяд ля ри иля
йа ра ды лыр вя hя мин проб лем ля рин hял ли ба ша чат дыг дан сон ра он ла рын фя а -
лий йя ти да йан ды ры лыр. Мцд дят сиз бцд ъя дя кя нар фондлар ися бир чох hал лар да 
йер ли со си ал мц да фия вя со си ал ин ки шаф мя ся ля ля ри нин мцяй йян ис ти га мя ти
цчцн ня зяр дя ту ту лур (мя ся лян, йер ли бцд ъя дян кя нар су фон ду вя с.).
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
56
Мцм кцн олан бц тцн hал лар да
мц ва фиг йер ли вя дюв лят прог рам ла ры нын
яла гя лян ди рил мя си hя йа та ке чи ри лян
тяд бир ля рин ся мя ря ли ли йи ни ар ты ра би ляр
Бя ля дий йя ля рин бцд ъя дян кя нар фондла ры нын йа ра дыл ма сы, он ла рын эя лир
мянбя ля ри нин вя хяръля ри нин мцяй йян ляш ди рил мя си мя ся ля ля ри ни юл кя га -
нун ве ри ъи ли йи ня уй ьун ола раг бя ля дий йя ляр йа худ вя тян даш ла рын йы ьын -
ъаг ла ры мцс тя гил hялл едир ляр.
6. Йер ли бцд ъя нин мц за ки ря си вя тяс ди ги
Бцдъянин, тяртиби баша чатдыгдан сонра онун эениш мцзакиряси вя
тясдиги мярщяляси башлайыр.
Йер ли бцд ъя нин ла йи hя си нин мц за ки ря си вя тяс ди ги гай да сы га нун ве ри ъи -
ли йя уй ьун ола раг бя ля дий йя нин ни зам на мя си иля мцяй йян еди лир. Бцд ъя
тяр тиб еди либ ба ша чат дыг дан сон ра бя ля дий йя нин айры-айры ко мис си йа ла рын -
да вя цму ми йы ьын ъа ьын да мц за ки ря еди ля би ляр. 
Нюв бя ти бцд ъя или цз ря йер ли бцд ъя нин ла йи hя си бя ля дий йя нин гя ра ры иля
ъа ри илин де кабр айы нын 25-дян эеъ ол ма йа раг тяс диг еди лир. 
7. Йер ли бцд ъя нин иъ ра сы
Бцд ъя нин иъ ра сы тяс диг олун муш эя лир ля рин алын ма сы вя бцд ъя хяръля ри -
нин ня зяр дя ту тул ду ьу ки ми hя йа та ке чи рил мя си де мяк дир. Бу мярhяля ил
яр зин дя да вам едир - hя мин дювр ма лий йя,  йа худ бцд ъя или ад ла ныр. Азяр -
бай ъан да ма лий йя или йан ва рын 1-дян баш ла йыб де каб рын 31-дя ба ша ча -
тыр. 
Бя ля дий йя ляр йер ли бцд ъя ля рин вя са и ти ба ря син дя мцс тя гил ся рян ъам
ве рир ляр. Ще са бат или нин йе ку ну на эю ря йер ли бцд ъя нин эя лир ля ри нин хяръля -
рин дян ар тыг hис ся си бя ля дий йя ля рин ялин дян алын мыр вя hя мин мяб ляь сяр -
бяст га лыг ки ми нюв бя ти илин бцд ъя син дя ня зя ря алы ныр.
57
Бя ля дий йя дя бцд ъя про се си
Ще са бат или нин йе ку ну на эю ря
йер ли бцд ъя нин эя лир ля ри нин хяръля рин -
дян ар тыг hис ся си бя ля дий йя ля рин ялин -
дян алын мыр вя hя мин мяб ляь сяр бяст
га лыг ки ми нюв бя ти илин
бцд ъя син дя ня зя ря алы ныр
Бцд ъя про се си нин бу мяр hя ля си нин мц hцм еле мен ти бцд ъя нин кас са
иъ ра сы дыр. 
Бцд ъя нин kас са иъ ра сы де диk дя, бя ля дий йя
яра зи син дя бцд ъя вя са ит ля ри нин топ лан mа сы
(йы ьыл mа сы), он ла рын сах ланmа сы вя  тя йи на ты -
на ве рилmя си, hа бе ля учот вя hе са ба тын апа -
рылmа сы ба ша дц шц лцр. 
Бцд ъя нин кас са иъ ра сы  хя зи ня нин ва hид ли йи прин си пи ня ясас ла ныр: бц тцн
бцд ъя вя са ит ля ри бя ля дий йя нин ва hид hе са бы на да хил олур вя бц тцн хяръляр 
дя еля hя мин hе саб дан hя йа та ке чи ри лир. 
Йер ли бцд ъя нин кас са иъ ра сы бя ля дий йя нин мц ра ъия ти яса сын да дюв лят
хя зи ня дар лы ьы ва си тя си иля вя йа га нун ве ри ъи лик ля мцяй йян едил миш ди эяр
цсул лар ла hя йа та ке чи ри ля би ляр. Бя ля дий йя ля рин эя лир вя хяръ ямя лий йат ла ры
он ла рын мц ра ъият ля ри яса сын да дюв лят хя зи ня дар лы ьы ва си тя си ля hя йа та ке -
чи рил дик дя учот-hе са ба тын тяш ки ли цз ря тех ни ки хид мя ти дюв лят хя зи ня дар лы ьы
тя мин едир. Бя ля дий йя ляр бцд ъя илин дян сон ра кы илин би рин ъи иш эц нц эя лир вя
хяръляр цз ря ямя лий йат ла рын дюв лят хя зи ня дар лы ьы ва си тя си ля hя йа та ке чи рил -
мя син дян им ти на едя би ляр ляр.
Бя ля дий йя ля рин ма лий йя ямя лий йат ла ры дюв лят хя зи ня дар лы ьы ва си тя си ля
hя йа та ке чи рил мя ди йи hал лар да, бе ля ямя лий йат лар цз ря юдя мя вя
учот-hе са бат иш ля ри нин апа рыл ма сы гай да ла ры га нун ве ри ъи лик ля мцяй йян
еди лир. 
Йер ли бцд ъя ля рин иъ ра сы про се син дя бя ля дий йя ляр бцд ъя нин дя гиг ляш ди -
рил мя си ба ря дя гя рар ве ря вя дюв лят бцд ъя син дян алын мыш мяг сяд ли вя -
са ит ис тис на ол маг ла, мя да хил вя мя ха риъ мад дя ля рин дя бцд ъя тяс ни фа ты
цз ря тяс диг едил миш тях си сат hяд дин дя дя йи шик лик ляр апа ра би ляр ляр. Бя ля -
дий йя ляр ма лий йя ямя лий йат ла ры апа рар кян бц тцн ма лий йя гай да ла ры на ри -
а йят едил мя си ня вя ма лий йя вя са и тин дян тя йи на ты цз ря ис ти фа дя олун ма сы -
на эю ря мя су лий йят да шы йыр лар. 
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
58
Бцд ъя нин
касса
иъ ра сы
Йер ли бцд ъя ля рин иъ ра сы за ма ны гя бул едил миш юh дя лик ляр цз ря ямя лий -
йат лар бцд ъя или гур тар дыг да ба ша ча тыр вя ис ти фа дя олун ма йан вя са ит бя -
ля дий йя ля рин ся рян ъа мын да га лыр. 
Бцд ъя нин иъ ра сы про се син дя мя да хил мян бя ля ри цз ря да хил олан вя са ит
аза лар са, бя ля дий йя ляр бя зи хяръля рин их ти сар едил мя си ба ря дя гя рар ве ря
би ляр ляр. Бу на бцд ъя нин сек вестри де йи лир. 
Сеk вестр - бцд ъя эя лир ля ри йе ри ня йе ти рил mя -
диk дя, mц да фия олунmуш хяръ мад дя ля ри ис -
тис на олmаг ла, га лан бц тцн хяръ mад дя ля -
ри нин бцд ъя или нин га лан дюв рц цз ря mцяй -
йян олун mуш гай да да (адя тян про пор си о -
нал) их ти са ры дыр. 
Бцд ъя нин сек вестри гай да сы бя ля дий йя нин ни зам на мя син дя, йа худ
бя ля дий йя дя бцд ъя про се си hаг гын да ясас на мя дя эюс тя рил мя ли дир.
8. Йер ли бцд ъя нин иъ ра сы hаг гын да hе са ба тын
hа зыр лан ма сы вя бцд ъя нин иъ ра сы на ня за рят
Бцд ъя нин иъ ра сы hаг гын да бя ля дий йя тя ря фин дян hе са ба тын hа зыр лан -
ма сы вя онун цму ми йы ьын ъаг тя ряф индян тяс ди ги бцд ъя про се си нин со -
нун ъу мяр hя ля си дир. Бу мяр hя ля ма лий йя или ба ша чат дыг дан сон ра баш -
ла ныр.
Йер ли бцд ъя нин иъ ра сы hаг гын да ил лик hе са бат бя ля дий йя ля рин ни зам на -
мя син дя мцяй йян едил миш гай да да тяс диг еди лир вя бу ба ря дя бя ля дий -
йя нин яра зи син дя йа ша йан яhа ли йя мя лу мат ве ри лир. 
Йер ли бцд ъя нин иъ ра сы на, о ъцм ля дян сярф еди лян вя са и тин тяс диг едил -
миш бцд ъя эюс тя ри ъи ля ри ня уй ьун лу ьу на ня за рят бя ля дий йя тя ря фин дян
hя йа та ке чи ри лир вя бу мяг сяд ля мцс тя гил ау ди тор ла ры ъялб ет мяк hц гу гу -
на ма лик дир. Га нун ве ри ъи лик вя иъ ра hа ки мий йя ти ор ган ла ры нын бя ля дий йя ля -
ря вер дик ля ри ся ла hий йят ля рин йе ри ня йе ти рил мя си цчцн айыр дыг ла ры ма лий йя
59
Бя ля дий йя дя бцд ъя про се си
Сек вестр
вя са и ти нин ис ти фа дя си ня ня за ря ти ися hям дя hя мин ор ган лар hя йа та ке чи -
рир ляр. 
Бцд ъя нин иъ ра сы нын тяh ли ли - тяс диг едил mиш
бцд ъя нин mцяй йян дювр цчцн эя лир ляр вя
хяръляр цз ря прог ноз ла ры нын йе ри ня йе ти -
рилmя си вя зий йя ти нин гий mят лян ди рилmя си дир.
Бцд ъя нин иъ ра сы нын тяh ли ли аша ьы да кы ис ти га мят ля ри ня зяр дя ту тур: 
• ай ры-ай ры мян бя ляр цз ря эя лир ля рин йе ри ня йе ти рил мя си вя зий йя ти нин
тяh ли ли; 
• бц тцн ма лий йя ляш ди рил мя ис ти га мят ля ри цз ря хяръляр пла ны нын йе ри ня
йе ти рил мя си нин тяh ли ли; 
• бцд ъя юh дя лик ля ри нин йе ри ня йе ти рил мя си нин тяh ли ли; 
• бцд ъя нин кас са иъ ра сы нын тяh ли ли вя с.   
9. Бя ля дий йя ко мис си йа ла ры
Йер ли бцд ъя про се син дя бя ля дий йя нин да и ми ко мис си йа ла ры да мц hцм
рол ой на йыр лар. Комиссийалар айры-айры програмлар ишляйиб щазырлайыр,
бцдъянин тяртибиндя иштирак едир вя бцдъя лайищясини мцзакиря едирляр.
Бя ля дий йя ляр аша ьы да кы да и ми ко мис си йа лар йа ра да би ляр ляр:
1. Йер ли бцд ъя мя ся ля ля ри да и ми ко мис си йа сы:
• йер ли вер эи ля ря вя юдя ниш ля ря, йер ли бцд ъя йя аид гя рар ла йи hя ля ри ни
hа зыр ла йыр вя йа тяг дим олун муш гя рар ла йи hя ля ри ня да ир ряй ве рир;
• йер ли бцд ъя йя ня за рят ля баь лы мя ся ля ля ря ба хыр вя бя ля дий йя йя
тяк лиф ляр ве рир;
• йер ли бцд ъя ла йи hя си ня да ир баш га да и ми ко мис си йа ла рын тяк лиф ля ри ня
ба хыр вя бу тяк лиф ляр ба ря син дя ряй hа зыр ла йыр;
• йер ли бцд ъя ни нин иъ ра сы иля баь лы hе са бат ла ра да ир ряй hа зыр ла йыр;
• бя ля дий йя вя онун иъ ра апа ра ты цчцн тяк лиф ляр hа зыр ла йыр.
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
60
Бцд ъя нин
иърасынын
тяh ли ли 
2. Йер ли со си ал мя ся ля ля ри да и ми ко мис си йа сы:
• йер ли со си ал мц да фия вя со си ал ин ки шаф,  о ъцм ля дян ямяк, мяш ьул луг,
со си ал тя ми нат вя ди эяр йер ли со си ал мя ся ля ляр дя да хил ол маг ла,
прог рам ла рын ла йи hя ля ри ни, ара йыш лар, гя рар ла йи hя ля ри hа зыр ла йыр вя йа
тяг дим олун муш йер ли со си ал мц да фия вя со си ал ин ки шаф прог рам ла ры нын
ла йи hя ля ри ня вя ди эяр ла йи hя ля ря да ир ряй ве рир;
• бя ля дий йя вя онун иъ ра апа ра ты цчцн тяк лиф ляр hа зыр ла йыр.
3. Йер ли еко ло эи йа мя сяля ля ри да и ми ко мис си йа сы:
• йер ли еко ло эи йа прог рам ла рын ла йи hя ля ри ни, ара йыш лар, гя рар ла йи hя ля ри
hа зыр ла йыр.
4. Йер ли иг ти са ди ин ки шаф мя ся лял ри да и ми ко мис си йа сы:
• йер ли иг ти са ди ин ки шаф прог рам ла ры ла йи hя ля ри ни (о ъцм ля дян, бя ля дий йя
мцл кий йя ти нин (бя ля дий йя тор паг ла ры да да хил ол маг ла) ся мя ря ли
ис ти фа дя си, бя ля дий йя ля рин тя сяр рц фат фя а лиййят и нин тяш ки ли дя да хил
ол маг ла), ара йыш лар, гя рар ла йи hя ля ри ни hа зыр ла йыр вя йа тяг дим олун муш 
йер ли иг ти са ди ин ки шаф прог рам ла рын ла йи hя ля ри ня вя гя рар ла йи hя ля ри ня
да ир ряй ве рир;
• бя ля дий йя вя онун иъ ра апа ра ты цчцн тяк лиф ляр hа зыр ла йыр.
5. Щц гуг мя ся ля ля ри да и ми ко мис си йа сы:
• бя ля дий йя ни н гя рар ла йи hя ля ри ни Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы
Консти ту си йа сы на вя га нун ве ри ъи ли йи ня уй ьун лу ьу hаг гын да, бя ля дий йя 
цзвля ри нин ся ла hий йят ля ри нин ити рил мя си вя йа он ла ра хи там ве рил мя си
мя ся ля ля ри ня, йер ли ряй сор ьу су на чы ха ры лан мя ся ля ля ря  да ир ряй ве рир;
• бя ля дий йя вя онун иъ ра апа ра ты цчцн тяк лиф ляр hа зыр ла йыр.
10. Йер ли бцд ъя про се син дя шяф фаф лыг
Азяр бай ъан да бя ля дий йя сис те ми еля гу ру луб ки, он ла рын ся ла hий йят ля ри
аз, ма лий йя ба за сы ися сон дя ря ъя зя иф дир. Щал бу ки, йер ли проб лем ля рин бир
чо ху нун hял ли ни ъа ма ат бя ля дий йя ляр дян умур. Она эю ря дя бя ля дий йя -
61
Бя ля дий йя дя бцд ъя про се си
ляр бцд ъя дя олан вя са и ти ян баш лы ъа проб лем ля рин hял ли ня йю нялтмя ли дир -
ляр. Бу нун цчцн бцд ъя нин тяр ти би за ма ны бя ля дий йя нин hял ли ян ва ъиб
проб лем ля ри нин вя он ла рын hял ли йол ла ры нын мцяй йян ляш ди рил мя си ня,  hя мин
мяг сяд ля ря бцд ъя дян ай ры ла ъаг вя са и тин мяб ля ьи нин мцяй йян едил мя -
си ня, бцд ъя нин тяс диг едил мя си ня вя  бцд ъя нин иъ ра сы на иъ ти маи ня за ря -
тин тя мин олун ма сы на бя ля дий йя яра зи син дя йа ша йан яhа ли нин фя ал ъялб
едилмяси мяг ся дя уй ьун дур. Бу нун ла да бя ля дий йя бцд ъя син дя ки вя са -
и тин ис ти фа дя си нин шяф фаф лы ьы на вя он ла рын ся мя ря ли хярълян мя си ня, сон
нятиъядя ися бя ля дий йя нин бир сы ра проб лем ля ри нин hял ли ня на ил ол маг
мцм кцн дцр.
   Бе ля лик ля, бя ля дий йя бцд ъя си нин шяф фаф лы ьы: 
• бя ля дий йя яра зи син дя йа ша йан hяр бир вя тян да шын йер ли бцд ъя
про се син дя иш ти рак ет мя йи ня вя юдя ди йи вер эи ля рин не ъя хярълян ди йи ни 
эюр мя йя им кан ве рир;  
• яhа ли нин бцд ъя ба ря син дя ин фор ма си йа ал маг hц гу гу ну ре ал лаш ды рыр; 
• бцд ъя цз ря сон гя рар ла рын гя бу лу на бя ля дий йя нин hяр бир цз вц нцн
тя сир эюс тяр мя си ня шя ра ит йа ра дыр;
• бцд ъя нин иш ля ниб hа зыр лан ма сы на вя hя йа та ке чи рил мя си ня бя ля дий йя
ряh бяр ля ри нин вя мя мур ла ры нын мя су лий йя ти ни ар ты рыр;
• бцд ъя вя са ит ля ри нин тя йи на ты цз ря хярълян мя си ня ня за рят цчцн шя ра ит 
йа ра дыр вя бу нун ла да кор руп си йа нын вя иъ ти маи вя са и тин баш га
фор ма лар да мя ним ся нил мя си нин гар шы сы ны алыр;
• бя ля дий йя яра зи син дя йа ша йан яhа ли нин йер ли ида ря ет мя гу рум ла ры на
ина мы ны вя ети ба ры ны ар ты рыр; 
• дюв лят гу рум ла ры вя бей нял халг тяш ки лат лар цчцн бя ля дий йя нин
ачыг лы ьы ны тя мин едир; 
• бя ля дий йя ля рин иши нин ся мя ря ли ли йи ни ар ты рыр вя с.
Йер ли бцд ъя про се си нин hяр бир мяр hя ля син дя яhа ли мцх тя лиф фор ма лар да 
иш ти рак едя би ляр. Мя ся лян, бцд ъя мя лу мат ла ры нын яhа ли йя чат ды рыл ма -
сы цчцн: 
• бя ля дий йя ида ря син дя hя мин ся няд ляр ля та ныш лыг им кан ла ры
йа ра дыл ма лы дыр; 
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
62
• бцд ъя ся няд ля ри  шящяр, кянд (цму ми) вя мяк тяб ки таб ха наларын да 
йер ляш ди ри ля би ляр; 
• бе ля ин фор ма си йа лар бя ля дий йя нин юзц нцн (яэяр вар са) йа да hя мин
бя ля дий йя нин яра зи син дя фя а лий йят эюс тя рян (яэяр вар са) мят бу ат
ор га нын да дяръ еди ля би ляр; 
• яэяр бе ля мят бу ат ва си тя си йох дур са, он да бя ля дий йя нин
яра зи син дя бир не чя йер дя бцд ъя ся няд ля ри цчцн стендляр тяш кил
еди ля би ляр; 
• яэяр бя ля дий йя яра зи син дя ра дио вя йа те ле ви зи йа фя а лий йят
эюс тя рир ся, бун ла рын им кан ла рын дан йа рар лан маг олар вя с. 
Йа худ, бцд ъя нин тяр ти би за ма ны бя ля дий йя яра зи син дя йа ша йан вя тян -
даш ла рын бцд ъя иля баь лы тя шяб бцс ля ри нин юй ря нил мя си цчцн:  
• вя тян даш тя шяб бцс ля ри нин юй ря нил мя си нин иъ ти маи поч ту йа ра ды ла
би ляр; 
• яhа ли ара сын да сор ьу лар ке чи ри ля би ляр;
• бя ля дий йя нин иъ ти маи ха рак тер ли ян мц hцм проб лем ля ри нин мцяй йян
едил мя си цчцн вя тян даш мц за ки ря ля ри (мя ся лян, дя йир ми ма са лар,
цму ми йы ьын ъаг лар вя с.) тяш кил олу на, мцх тя лиф со си ал груп лар ла
(мя ся лян, аь саг гал лар, мцял лим ляр, эянъляр, га дын лар вя с.)
мяс ля hят ляш мя ляр апа ры ла би ляр; 
• бя ля дий йя яра зи син дя фя а лий йят эюс тя рян иъ ма лар вя иъ ти маи тяш ки лат лар
(яэяр вар са)  мц за ки ря ля ря ъялб еди ля би ляр вя с.  
Бя ля дий йя бцд ъя си нин мц за ки ря си цчцн иъ ти маи дин ля мя ляр тяш кил еди ля
би ляр. 
Иъ ти mаи дин ляmя - йер ли ида ря етmя гя рар ла ры -
нын гя бу лу заmа ны иъ тиmа ий йя тин mцх тя лиф
тя бя гя ля ри нин mюв ге йи нин юй ря нилmя си зя -
ру ри олан mя ся ля ля рин mц за ки ря си цчцн йер ли
ида ря ет мя ор ган ла ры нц mа йян дя ля ри нин,
63
Бя ля дий йя дя бцд ъя про се си
Иъ ти маи
дин ля мя
яhа ли нин ай ры-ай ры со си ал груп ла ры нын (mя ся -
лян, го ъа ла рын, ялил ля рин, эянъля рин, га дын ла -
рын вя с.), иъ ти mаи тяш ки лат ла рын, mят бу ат нц -
mа йян дя ля ри нин вя ди эяр mа раг ла нан ла рын
иш ти раkы иля тяшkил еди лян вя тян даш йы ьын ъа ьы -
дыр. 
Ида ря ет мя гя рар ла ры нын гя бу лун да мцх тя лиф фор ма лар да иъ ти маи иш ти рак
де мок ра тик ъя мий йя тин яла мя ти дир, hям дя ъя мий йя тин де мок ра тик ляш -
мя си нин ва ъиб шяр ти дир. 
 
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
64
Бя ля дий йя ля рин вер эи хид мя ти нин
фя а лий йят прин сип ля ри
Щяр бир бя ля дий йя мц ва фиг гя рар яса сын да юзц нун вер эи хид мя ти ни йа -
рат маг hц гу гу на ма лик дир. Щя мин ор ган ла рын фя а лий йя ти "Бя ля дий йя ля рин
вер эи хид мя ти ор га ны hаг гын да” Ясас на мя иля тян зим ля нир. Бу Ясас на -
мя "Бя ля дий йя ля рин вер эи хид мя ти ор га ны hаг гын да Ясас на мя нин тяс диг
едил мя си ба ря дя" Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын 17 ийун 2003-ъц ил та рих ли
478-ИИГ сай лы Га ну ну иля тяс диг едилиб. Бя ля дий йя ля рин вер эи хид мя ти йер ли
юзц нц и да ря ор га ны нын иъ ра апа ра ты нын струк ту рун да йа ра ды лыр вя  аша ьы да -
кы функси йа ла ры йе ри ня йе ти рир ляр:
- йер ли вер эи вя юдя ниш ля рин мцяй йян олун муш гай да да hе саб лан ма -
сы, вах тын да вя там мяб ляь дя йер ли бцд ъя ля ря юдя нил мя си ня ня за ря ти hя -
йа та ке чир мяк;
- йер ли вер эи вя юдя ниш ляр цз ря боръла рын вя бу борълар цз ря hе саб лан -
мыш фа из ля рин вя тят биг олун муш ма лий йя санкси йа ла ры нын алын ма сы ны тя мин 
ет мяк;
- йер ли вер эи вя юдя ниш ля рин юдя йи ъи ля ри нин учо ту ну апар маг;
- юдя йи ъи ля рин ар тыг юдя ди йи мяб ляьля рин га нун ве ри ъи лик ля мцяй йян
олун муш гай да лар да явяз ляш ди рил мя си ни, йа худ эе ри гай та рыл ма сы ны тя -
мин ет мяк;
- йер ли вер эи ля ря да ир нор ма тив-hц гу ги актлар вя бя ля дий йя ля рин гя рар ла ры 
ба ря дя юдя йи ъи ля ри мя лу мат лан дыр маг вя с.
    Яра зи, ма лий йя им кан ла ры, йер ли вер эи вя юдя ниш ля рин юдя йи ъи ля ри нин са -
йы вя баш га ме йар лар дан асы лы ола раг бир не чя бя ля дий йя бир ля шя ряк са зиш 
яса сын да он ла ра хид мят эюс тя рян о ртаг вер эи ор га ны йа ра да би ляр ляр. 
Бя ля дий йя ля рин вер эи хид мя ти ор ган ла ры нын баш лы ъа hц гуг ла ры аша ьы да кы -
лар дыр:
- йер ли вер эи ля ри hе саб ламаг, hе саб лан мыш мяб ля ьин юдя нил мя си цчцн
юдя йи ъи ля ря тя дийя бил ди ри ши эюн дяр мяк;
- бя ля дий йя мцл кий йя тин дя олан hц гу ги шяхсляр дя ка ме рал вер эи йох ла -
ма ла ры ке чир мяк;
- йер ли вер эи вя юдя ниш ляр цз ря вах ты кеч миш боръла рын, hя мин вер эи ляр
цз ря hе саб лан мыш фа из ля рин алын ма сы, йер ли вер эи ля рин юдя йи ъи ля ри ня ма лий -
65
Бя ля дий йя дя бцд ъя про се си
й· санксти йа ла ры нын т·т биг олун ма сы ба р· д· м·h к· м· д· в· са т· тин гал ды рыл ма сы 
цчцн б· л· дий й· л· р· мц ра ъи ·т ет м·к;
- га нун ве ри ъи ли йя уй ьун ола раг юдя йи ъи ля рин вер эи дян азад олун ма сы
вя йа он ла ра вер эи эц зяштля ри нин ве рил мя си ня да ир бя ля дий йя йя тяк лиф ляр
вер мяк вя с. 
Мя лу мат цчцн бил ди ряк ки, бя ля дий йя нин вер эи хид мя ти ор ган ла ры нын вя -
зи фя ли шяхсля ри бя ля дий йя гул луг чу ла ры hе саб олу нур. Он лар бя ля дий йя сяд -
ри нин тяг ди ма ты иля бя ля дий йя тя ря фин дян вя зи фя йя тя йин олу нур вя иш дян
азад еди лир.
Бя ля дий йя нин вер эи хид мя ти ор ган ла ры нын фя а лий йя ти ня мц ва фиг бя ля дий -
йя ня за рят едир. Он ла рын фя а лий йя ти ил дя бир дя фя дян аз ол ма йа раг бя ля -
дий йя нин иъ ла сын да мц за ки ря олу нур. 
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
66
Бя ля дий йя бцд ъя си нин вя йер ли
бцд ъя про се си нин
тяh ли ли цз ря 
МЕ ТО ДИ КИ ТЮВСИЙЯЛЯР
Бу  вя са ит бя ля дий йя бцд ъя си нин вя йер ли бцд ъя про се си нин тяh -ли ли вя гий мят лян ди рил мя си ме то ди ка сы ны ящатя едир. Бе ля тяh -
ли лин эе ди шин дя иъ ти ма ий йя тин мя лу мат лан ды рыл ма сы, бцд ъя
про се си ня вя бцд ъя си йа ся ти ня тя сир етмяк мяг ся ди ля бя ля дий йя
ся вий йя син дя бцд ъя си йа ся ти нин при о ри тет ля ринин аш кар ла нмасы
нязярдя тутулур. 
Ме то дики тювсийяляр аша ьы да кы бюл мя ля ри юзцн дя бир ляш ди рир:
Ы. Бцд ъя тяh ли ли нин зя ру рилийини, ис ти га мят ля ри, мяг сяд вя вя зи фя ля ри; 
ЫЫ. Бя ля дий йя ля рин бцд ъя про се си нин фор ма лаш ма сы вя йе ри ня йе ти рил мя -
си нин нор ма тив-hц гу ги ба за сы;
ЫЫЫ. Бцд ъя нин вя онун иърасынын тяh ли ли.
Тяк лиф  олу нан ме то ди ка бцд ъя про се си нин мюв ъуд про се ду ру ну - фор -
ма лаш ды рыл ма сы, мц за ки ря си вя иъ ра сы ны  яhа тя едир.
67
Ы. Бцд ъя тяh ли ли нин зя ру рилийи, ис ти га мят ля ри,
мяг сяд вя вя зи фя ля ри
1.1. Бцд ъя тяh ли ли нин зя ру рилийи
Бя ля дий йя бцд ъя си нин  тяh ли ли она эю ря зя ру ри дир ки, бя ля дий йя гул луг чу -
ла ры вя експертляр тяh лил дян ял дя олун муш ня ти ъя ляр яса сын да аша ьы да кы -
ла ры мцяй йян едя билсинляр:
• бцд ъя нин эя лир вя хяръ hис ся ля ри нин фор ма лаш ды рыл ма сы нын мюв ъуд
сис те ми нин гий мят лян ди рил мя си; 
• бцд ъя нин эя лир ляр hис ся си нин ар ты рыл ма сы йол ла ры нын мцяй йян ляш ди рил мя си;
• яра зи нин ин ки ша фы на йю нял ди лян ма лий йя вя са и ти нин ся мя ря ли ис ти фа дя
им кан ла ры нын аш ка ра чы ха рыл ма сы;
• ай рыл мыш вя алын мыш кре дит ля рин струк ту ру нун тяh лил едил мя си
• яра зи нин эя ля ъяк ин ки ша фы на вя са ит ай рыл ма сы им кан ла ры нын вя
мян бя ля ри нин цзя чы ха рыл ма сыны.  
Бя ля дий йя бцд ъя си нин тяh ли ли йал ныз яра зи нин ма лий йя ре сурсла ры нын ида -
ря едил мя си нин ся мя ря ли ли йи нин йцк сял дил мя си мяг ся ди ля да хи ли ис ти фа дя
цчцн апа рыл мыр. Бцд ъя тяh ли ли нин ня ти ъя си  цз ря тяр тиб еди лян ана ли тик hе са -
бат лар hям дя бя ля дий йя ла йи hя ля ри нин ъял бе ди ъи ли йи нин ар ты рыл ма сы вя бу
про се ся кя нар ис ти фа дя чи ля рин гошулмасы цчцн ян йах шы алят ляр дян би ри
hе саб олу нур. Бя ля дий йя ряh бяр ли йи ня мц на си бят дя  кя нар ис ти фа дя чи ляр
ро лун да ха ри ъи ин вес тор лар, ау ди тор фир ма ла ры, ма лий йя инсти тут ла ры, дюв лят
ида ря ет мя ор ган ла ры, мяс ля hят чи ляр, яhа ли вя с. чы хыш едир.
1.2. Бцд ъя тяh ли ли нин ис ти га мят ля ри 
Бя ля дий йя ляр дя бцд ъя тяh ли ли нин ясас ис ти га мят ля ри аша ьы да кы лар дан
иба рят дир:
Оху нуш (бцд ъя нин тяр ки би, струк ту ру, hям эя лир ляр, hям дя хяръляр
hис ся си ни тяш кил едян ясас мад дя ляр, про фи сит (бцд ъя артыглыьы) вя йа де фи -
си тин (кя си рин) мюв ъуд лу ьу вя с.). Бцд ъя оху ну шу за ма ны онун эя лир вя
хяръляр hис ся син дя ве ри лян мцт ляг эюс тя ри ъи ляр юй ря ни лир. Бцд ъя ни  оху -
маг ла бя ля дий йя нин хц су си ка пи та лы нын вя ъялб едил миш вя са ит ля ри нин йа -
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
68
ран ма м·н бя ля ри, ма лий йя вя зий йя ти тя йин еди лир, hе са бат или ни hан сы  мяб -
ляь дя про фи сит ля ба ша вур ма сы гий мят лян ди ри лир.
Ша гу ли тяh лил (бцд ъя ни н ясас мад дя ля ри нин ту туш ду рул муш нис бя ти,
струк тур тяh ли ли). Ша гу ли тяh лил дя hяр бир эюс тя ри ъи нин цму ми hяъмдя хц су -
си чя ки си мцяй йян еди лир.
Цфц ги тяh лил (мцяй йян мцд дят чяр чи вясин дя бцд ъя нин башлыъа мад -
дя ля ри нин ди на ми ка сы, hям чи нин прог ноз вя фактики эюс тя ри ъи ля ри н ту туш ду -
рул ма сы). Цфц ги тяh лил ъа ри вя кеч миш дюв рцн, hа бе ля прог ноз вя фактики
эюс тя ри ъи ля ри н мц га йи ся си ни ня зяр дя ту тур. Бу ра да hе са бат дюв рц нцн
эюс тя ри ъи ля ри нин кеч миш дюв ря  нис бя тян дя йиш мя си  нис би (фа из) вя  мцт ляг 
(дя йяр) ифа дя дя якс ет ди ри лир.
Тренд (тен ден си йа лы) тяh ли ли (цфц ги вя ша гу ли тяh лил яса сын да  тен ден -
си йа ла рын аш ка ра чы ха рыл ма сы, прог ноз лаш ды рыл ма сы). Тен ден си йа лы тяh лил
дя йи шик лик ля рин мцяй йян едил мя си цчцн ики илин (ъа ри вя кеч миш hе са бат или) 
йох, бир не чя ар ды ъыл ил ин эюстяриъиляриндян ис ти фа дя еди лмясини нязяря
тутулур. Тен ден си йа ла рын тяh ли лин дя ин дексляр дян ис ти фа дя олунур.
Бцд ъя нин ду ру му ну ха рак те ри зя едян хц су си эюс тя ри ъи ля рин ди на ми ка -
да вя ох шар бя ля дий йя ляр ля мц га йи ся дя гий мят лян ди рил мя си дя
тендесийалы тящлилин предметиня дахилдир. 
Зя ру ри ма лий йя йар ды мы ны hе саб ла маг цчцн бцд ъя эя лир ля ринин
по тен си а лы гий мят лян ди рилир. Бу эюс тя ри ъи аша ьы да кы дцстцр яса сын да
hе саб ла ныр:
П= Ф+Б+И+Э
Бу ра да, 
П- бцд ъя нин эя лир по тен си а лы
Ф - бя ля дий йя нин фис кал по тен си а лы (бцд ъя йя вер эи мян бя ля рин дян да хи -
лол ма лар),
Б - гай та рыл мыш борълар (бцд ъя ссу да ла ры вя кре дит ля ри, вер эи кре дит ля ри
вя с.)
И- ин вес ти си йа по тен си а лы (бя ля дий йя мцл кий йя ти нин ба за сын да бцд ъя тя -
ми на ты яса сын да ай рыл мыш бцд ъя вя са ит ля ри hе са бы на ре ал лаш ды ры лан ин вес -
ти си йа ла йи hя ля рин дян ял дя еди лян эя лир ляр вя с.), 
Э - мцл кий йя тин ис ти фа дя син дян (са ты шын дан вя иъа ря син дян) бцд ъя нин
эя лир ля ри дир.
Бя ля дий йя бцд ъя си нин тяh ли ли цз ря ме то ди ки тювсийяляр
69
Бя ля дий йя нин фис кал по тен си а лы нын hе саб лан ма сы  ме то ди ка сы нис бя тян
мц ряк кяб дцстцр цзя рин дя гу рул ду ьун дан онун йал ныз гы са вя са дя ва -
ри ан ты иля ки фа йят лян мя йи мяг ся дя уй ьун би ли рик. Йе ри эял миш кян гейд
едяк ки, бц эюс тя ри ъи нин нис бя тян мц ряк кяб ме то ди ка яса сын да hе саб -
лан ма сы за ма ны вер эи йы ьы мы нын прог ноз лаш ды рыл мыш hяъ ми, прог ноз лаш -
ды ры лан вер эи ля рин ар тым ин дек си, ре эи о нал да хи ли мяh су лун вя онун дефлйа -
то ру нун прог ноз ла ры вя с. эюс тя ри ъи ляр дян ис ти фа дя еди лир.
Бцд ъя ля ра ра сы мц на си бят ляр дя план лаш ды ры лан дювр цз ря бцд ъя -
нин ма лик ол ду ьу эя лир ля ри нин гий мят лян ди рил ир. Бу эюс тя ри ъи аша ьы да кы
фор мул цз ря hе саб ла ныр:
Д= П-БЮ+БВ
Бу ра да, 
Д - бцдъянин планлашдырылан дювр цзря эялирляри
БЮ - боръ юh дя лик ля ри, 
БВ - бцд ъя про се син дя эя лир ля рин ар ты мы на хид мят едян боръ вя са ит ля -
ри дир.
 Бцд ъя нин хяръ мад дя ля ри нин вя он ла рын при о ри тет ли йи нин гий мят лян ди рил -
мя си цчцн йу ха ры да эюс тя ри лян ме йар лар дан баш га Мас лоу пи ра ми да сы -
нын нюв бя ти ин терпре та си йа сын дан да эе ниш ис ти фа дя олу нур.
1-ъи схемдяки пи ра ми да нын при о ри тетлик ся вий йя си цз ря бцд ъя хяръля ри
мян зил-ком му нал тяш ки лат ла ры нын ъа ри фя а лий йя ти нин, со си ал сфе ра, ся hий йя, 
йер ли няг лий йат, йа ша йыш са hя си нин нор ма тив тя ми на ты на йю нял ди лир.
Икин ъи ся вий йя дя би рин ъи иля мц га йи ся дя при о ри тет лик дя ря ъя си аша ьы олан 
аса йи шин мц hа фи зя си, мян зил-ком му нал тя сяр рц фат ла ры нын ин ки ша фы, ят раф
мц hи тин еко ло жи мц hа фи зя си ки ми хяръля рин ма лий йя ляш ди рил мя си ня зяр дя
ту ту лур.
Сон ра ися при о ри тет цз ря со си ал-ис ти ра hят йюн лц тяш ки лат ла рын йа ра дыл ма сы
вя фя а лий йя ти нин тя ми на ты иля яла гя дар хяръляр тягдим олунур.
Шях сий йя тин юзц нц  ре ал лаш дыр ма сы вя юзц ня hюр мят ся вий йя син дя йцк -
сяк тя ля бат ла ры н юдя нил мя си ня йю нял ди лян хяръляр, о сы ра дан конкрет ола -
раг шях си габи лий йят ля рин юй ря дил мя си вя ар ты рыл ма сы иля мяш ьул олан, пе -
шя кар лы ьын вя их ти са сын йцк сял дил мя си ня хид мят едян тяш ки лат ла рын иши ня
йар дым хяръля ри, яра зи дя ин но ва си йа ха рак тер ли вя елмту тум лу биз не син
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
70
эе ниш лян ди рил мя си ня йю ня лян хяръляр вя с. пи ра ми да нын нис бя тян йцк сяк
пил ля син дя ду рур.
Ня hа йят,  пи ра ми да нын ян йу ха ры пил ля син дя со си ал мо тив ляш дир мя мяг -
сяд ли  ай ры ъа перспек тив ла йи hя ля рин вя бя ля дий йя план ла ры нын ре ал лаш ды рыл -
71
Бя ля дий йя бцд ъя си нин тяh ли ли цз ря ме то ди ки тювсийяляр
яразинин
инкишафынын
планлашдырылмасында
ящалинин иштиракынын
тямин едилмяси,
менеъерлярин
щазырланмасы
шяхсиййятин габилиййятляринин юйрянилмяси,
иш йерляринин йцксяк кейфиййятли сечими,
ящалинин пешякарлыьынын артырылмасы,
маарифляндирмя програмлары,
истедадларын тапылмасы вя инкишафы,
яразидя фяалиййят сферасынын диверсификасийасы
сосиал хидмят идаряляринин йарадылмасы 
вя онларын фяалиййятинин эенишляндирилмяси
Кейфиййятли мянзил коммунал хидмятляринин, мцщафизя ишляринин
тямин олунмасы, гяза вязиййятляринин хябярдар едилмяси
вя тяъили арадан галдырылмасы (мянзил коммунал тясяррцфатынын
гяза хидмяти иши), ятраф мцщитин вя ящалинин 
еколожи мцщафизяси
сосиал ящямиййятли ямтяя чешидинин сатылдыьы ярзаг маьазаларынын норматив сайы,
мянзил-коммунал тясяррцфатынын, шящяр няглиййатынын фасилясиз иши,
ящалинин мянзилля тяминатынын норматив сащясинин тямин едилмяси,
иш йерляринин ачылмасы (мяшьуллуг хидмятинин иши,
иътимаи ишляр), йохсуллара мадди дястяк, норматив тибби хидмятин тямин олунмасы 
х
я
р
ъ
  
  
и
с
т
и
г
а
м
я
т
л
я
р
и
х
я
ръ
 м
а
д
д
я
ля
ри
н
ин
 м
ц
д
а
фи
я
с
ин
ин
 з
я
иф
ля
м
я
с
и
в
я
з
иф
я
ля
ри
н
 п
ри
о
ри
те
тл
ий
ин
ин
 а
з
а
лд
ылм
а
с
ы
Схем 1. Ящалинин тялябатлары пирамидасына уйьун олараг
бялядиййя бцдъяси хяръляринин при о ри тет ли йи нин мцяййян едилмяси
ма сы, план лаш дыр ма да  со си ал груп ла рын вя йа вя тян даш ла рын ак тив иш ти ра кы -
на сти мул ве рян хяръляр да йа ныр.
1.3. Бцд ъя тяh ли ли нин мяг сяд вя вя зи фя ля ри 
Бя ля дий йя бцд ъя си нин фор mа лашmа сы вя бцд ъя про се си нин тяh ли ли нин
mяг ся ди бцд ъя про се си нин баш лы ъа па ра mетрля ри вя ясас мя гам ла ры,
бцд ъя план лаш ды рыл mа сы нын хц су сий йят ля ри, ясас тен ден си йа ла ры вя струк -
ту ру, бцд ъя си йа ся ти нин mяг сяд вя при о ри тет ля ри, бцд ъя про се си нин тяш ки ли, 
бу про сес дя вя тян даш ла рын иш ти ра кы hаг гын да mцm кцн гя дяр чох ин -
форmа си йа нын ял дя едилmя си вя тяг диmа ты иля изаh олу нур. 
Эю рцл мцш иш ля рин ня ти ъя си ола раг бя ля дий йя бцд ъя си нин фор ма лаш ма сы
вя бцд ъя про се си нин тяh ли ли цз ря йе кун hе са бат hа зыр ла ныр. Бу hе са бат
там тяф си лат лы hяъмдя вя гы са хц ла ся иля дяръ олу на би ляр. Хц ла ся нин гы са
ва ри антда няшри иъ ти ма ий йя ти, там тяф си лат лы ва ри антда дяр ъи  ися бя ля дий йя
ряh бяр ли йи ни вя  йер ли гей ри-hю ку мят тяш ки лат ла ры нын ли дер ля ри ни мя лу мат лан -
дыр маг, еля ъя дя он ла рын бцд ъя про се син дя иш ти ра кы ны ак тив ляш дир мяк
мяг ся ди  эц дцр.
Ще са бат да бя ля дий йя гу ру ъул уьу нун гы са ха рак те рис ти ка сы ве ри лир. Ся -
няд дя аша ьы да кы мя ся ля ляр юз як си ни тап а биляр:
- ре эи о ну н вя бя ля дий йя нин баш лы ъа со си ал-иг ти са ди ин ки шаф эюс тя -
ри ъи ля ри (цму ми ре эи о нал мяh су лун (ЦРМ) вя йа са hя ляр цз ря йа -
ра дыл мыш яла вя дя йя рин гий мят лян ди рил мя си, са hя ляр цз ря ис теh са лын
hяъ ми, бя ля дий йя яра зи син дя йа ша йан яhа ли нин, hям чи нин мяш ьул
яhа ли нин са йы, иш сиз ли йин вя яhа ли нин эя лир ля ри нин ся вий йя си);
- ре эи о нун вя бя ля дий йя нин их ти сас лаш ма ти пи (аг рар, ся на йе,
аг рар-ся на йе, хид мят);
- ре эи о нун вя бя ля дий йя ля рин бцд ъя тя ми на ты нын ся вий йя си вя
гар шы лыг лы фя а лий йя ти;
- ре эи он да вя бя ля дий йя яра зи син дя гей ри-щю ку мят тяш ки лат ла ры -
нын (ГЩТ) ин ки шаф ся вий йя си, он ла рын кя мий йят вя кей фий йят ха -
рак те рис ти ка сы, бцд ъя про се син дя ГЩТ-ля рин  иш ти рак им кан ла ры вя
ма раг дя ря ъя си.
Бун дан баш га вер эи гой ма ба за сы нын мц hцм еле ментля ри ки ми
аша ьы да кы эюс тя ри ъи лярин ся няд дя якс олун масы мягсядяуйьундур ( бу
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
72
эюс тя ри ъи ляр hям бя ля дий йя нин ре ал вя фак ти ки ма лий йя пот ен си а лы ара сын да 
нис бя ти, hям дя бу гу рум ла рын ма лий йя шяф фаф лы ьы ны гий мят лян дир мяк
цчцн ва ъиб идир):
• вер эи йя ъялб олу нан тор паг са hя ля ри нин hяъ ми вя он ла рын тя йи на ты
цз ря бюл эц сц (мяс., пай тор паг ла ры, иъа ря дя олан тор паг лар,
hя йят йа ны са hя ляр);
• вер эи йя ъялб олу нан вя олун ма лы да шы нар вя да шын маз ям ла кын фак ти ки
кя мий йя ти (дя йя ри вя са йы) ;  
• вер эи эц зяштля ри, он ла рын мяг сяд ля ри вя струк ту ру, вер эи эц зяштля ри
hе са бы на бя ля дий йя бцд ъя син дян тях ми ни по тен си ал ит ки ляр; 
• бя ля дий йя нин вер эи юдя йи ъи ля ри нин цму ми са йы, тя дийя чи ля рин
тяш ки ла ти-hц гу ги ста ту су на эю ря бюл эц сц;
• бя ля дий йя бцд ъя си ня борълар вя он ла рын струк ту ру, ей ни за ман да
бя ля дий йя нин боръла ры вя он ла рын струк ту ру.  
Ре эи он ла рын вя бя ля дий йя гу ру ъу лу ьу нун бу эюс тя ри ъи ляр яса сын да гы -
са ха рак те рис ти ка сы ны бя ля дий йя нин бцд ъя ко мис си йа сынын вя йа бир не чя
ко мис си йа нын експертля ри бир лик дя  hа зыр ла йыр.
Бцд ъя нин вя бцд ъя про се си нин тяh ли ли за ма ны аша ьы да кы блок мя ся ля -
ля ря диг гят йе тир мяк тя ляб олу нур: 
1. бцд ъя про се си нин нор ма тив hц гу ги ба за сы, бцд ъя нин иш лян мя -
си вя гя бу лу нун мюв ъуд тяъ рц бя си;
2. бцд ъя нин иъ ра сы  hаг гын да hе са ба тын hа зыр лан ма сы вя иъ ти ма ий -
йя тя тяг дим едил мя си нин мюв ъуд гай да вя фор ма ла ры;
3. бцд ъя нин шяф фаф лы ьы;
4. бцд ъя вя онун тяh ли ли. 
Йу ха ры да са да ла нан hяр бир мя ся ля цз ря эерчяк вя зий йя тин експерт
гий мят лян ди рил мя си иля йа на шы, ре ал шя ра и тин йах шы лаш ды рыл ма сы цз ря тяк лиф ляр 
дя hа зыр лан ма лы дыр.
73
Бя ля дий йя бцд ъя си нин тяh ли ли цз ря ме то ди ки тювсийяляр
ЫЫ. Бя ля дий йя ляр дя бцд ъя про се си нин нор ма тив-hц гу ги
ба за сы вя онун иъ ра сы вя зий йя ти
Нор ма тив-hц гу ги ба за нын тяh ли ли нин цму ми мяг сяд ля ри ня бя ля дий йя нин
нор ма тив ся няд ля ри нин юл кя га нун ве ри ъи ли йи ня уй ьун лу ьу нун гий мят лян ди -
рил мя си, он лар ара сын да кы зид дий йят ля рин вя hц гу ги бош луг ла рын аш ка ра чы ха -
рыл ма сы, га нун ве ри ъи ли йин иш ляк ли йи нин  мцяй йян олун ма сы вя дол ьун лу ьу -
нун тя йин едил мя си да хил дир.
Бу нун цчцн експерт аша ьы да кы ла ры ба ъар ма лы дыр:
- нор ма тив-hц гу ги ся няд ля рин тят биг да и ря си ни мцяй йян ляш дир -
мя йи, он ла рын гы са хц ла ся си ни hа зыр ла ма ьы, нор ма тив-hц гу ги ся -
няд ля рин там мят ни иля hа ра да вя не ъя та ныш ол ма ьын  мцм кцн лц йц -
нц эюс тяр мя йи;
- мюв ъуд ся няд ля рин юл кя га нун ве ри ъи ли йи ня, "Бцд ъя сис те ми"
hаг гын да Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Га ну ну на уй ьун лу ьу ну
мцяй йян ляш дир мя йи, он лар  ара сын да мц га йи ся ляр апар ма ьы, мюв -
ъуд зид дий йят ля рин ара дан гал ды рыл ма сы йол ла ры ны вя   нор ма тив hц -
гу ги ба за ны н тяк мил ляш ди рил мя си ис ти га мят ля ри ни аш ка ра чы хар ма ьы,
бц тцн бу н лар ла яла гя дар ме ха низм вя про се дур ла ры да hа эе ниш
ачыг ла ма ьы.
Бу за ман експерт  йер ли ида ря ет мя ор ган ла рын да бцд ъя про се си ни тян -
зим ля йян нор ма тив ся ня дин олуб-ол ма ды ьы на, яэяр бе ля бир ся няд вар са, 
онун Бя ля дий йя Шу ра сын да тяс диг еди либ-едил мя мя си ня хц су си диг гят
йе тир мя ли дир. Щям чи нин, бе ля  нор ма тив акт вар са вя тяс диг олу нуб са, он -
да "Бцд ъя сис те ми" hаг гын да  Га нун да йер ли бцд ъя нин фор ма лаш ды рыл ма -
сы прин сип ля ри, хц су сий йят ляри, нор ма вя про се дур лары диг гят мяр кя зин дя
сах ла ныл ма лы дыр.
Бя ля дий йя дя бцд ъя про се си ни тян зим ля йян нор ма тив ся ня дин гы -
са тяh ли ли за ма ны аша ьы да кы ис ти га мят ляр дя су ал ла ра ъа ваб лар ах та ры -
лыр:
Ш Ся няд ня вахт тяс диг олу нуб вя hан сы мцд дят дян сон ра гцв вя йя ми -
ниб;
ШОнун мяз му ну вя тяр ки би ни тяс вир ет мяк ля йа на шы, гцв вя йя мин дик дян
сон ра тят би ги иля яла гя дар яла вя иш лян мя зя ру ря ти йа ра ныб мы;
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
74
Ш Бу ся няд дя бцд ъя тяс ни фа ты на ба хы лыб мы (яэяр ба хы лыб са, он да тяс ниф -
ляш дир мя hан сы яла мят ляр цз ря ап ары лыб);
Ш Бцд ъя си йа ся ти нин зя ру ри аля ти ки ми бцд ъя нин ба ланслаш ды рыл ма сы им кан -
ла ры гий мят лян ди ри либ ми; 
ШХяръля рин  сек вестри (их ти са ры) ме ха низ ми ня ба хы лыб мы (яэяр ба хы лыб са бу 
ме ха низм не ъя рег ла ментляш ди ри либ вя тяъ рц бя дя ис ти фа дя олу нур му); 
Ш Боръ вя са ит ля рин дян ис ти фа дя hяд ди мцяй йян ляш ди ри либ ми;
Ш Ся няд дя ин ки шаф бцд ъя си ня, онун фор ма лаш ма сы на йер ай ры лыб мы (яэяр
бцд ъя дя про фи сит йа ра нар са, он да ар тыг вя са ит ляр дян ис ти фа дя цзя рин дя
hан сы са яла вя ня за рят ме ха низ ми ня зяр дя ту ту луб му);
Ш Ся няд дя ай ры ъа ола раг "Я сас лы хяръляр" мад дя си вар мы, тясдиг олун муш
бцд ъя хяръля рин дя онун хц су си чя ки си  не чя фа из тяш кил едя би ляр, ясас лы
хяръля ри н hан сы мян бя ляр дян ма лий йя ляш ди рил мя си ня зяр дя ту ту луб;
ШЙер ли ида ря ет мя ор га ны нын еh ти йат фон ду вар мы, ся няд дя бу фон дун
hяъ ми иля баь лы hядд мцяй йян ляш ди ри либ ми, hя мин фон дун тяг дим олун -
муш бцд ъя хяръля рин дя вя йа эя лир ля рин дя хц су си чя ки си не чя фа из тяш кил
едя би ляр, ин ки шаф фон ду нун вя са ит ля ри нин ис ти фа дя си ня ня за рят не ъя hя -
йа та ке чи ри лир; 
Ш Бцд ъя про се си нин мяр hяля ля ри вя ясас про се дур ла ры ня гя дяр ят раф лы тяс -
вир еди либ, бцд ъя ла йи hя си нин фор ма лаш ды рыл ма сы, ба хыл ма сы, тяс ди ги вя иъ -
ра сы цзя рин дя ня за рят не ъя тяш кил еди либ, бцд ъя ла йи hя си нин тяр ти би цзя -
рин дя ишин баш лан ма вя бит мя мцд дя ти, ла йи hя нин ба за мя лу мат ла ры нын
прог ноз лаш ды рыл ма сы (бя ля дий йя нин со си ал-иг ти са ди ин ки шаф прог ноз ла ры,
бцд ъя-вер эи си йа ся ти нин ясас ис ти га мят ля ри, иъ мал ма лий йя ба лан сы, нюв -
бя ти ил дя иг ти са дий йа тын бя ля дий йя бюл мя си нин ин ки шаф пла ны вя с.) рег ла -
ментляш ди ри либ ми, бцд ъя нин иш ля нил мя си, тяг дим олун ма сы, мц за ки ря си вя
тяс ди ги мцд дят ля ри не ъя рег ла ментляш ди ри либ вя hяр мяр hя ля цчцн за ман
уй ьун лу ьу ну гя наят бяхш сай маг олар мы;
Ш Бцд ъя нин  иъ ра вя зий йя ти hаг гын да hе са ба тын гя бу лу мцд дят ля ри, хя зи -
ня иъ ра сы на ня за ря тин фор ма ла ры не ъя мцяй йян ляш ди ри либ, йер ли бцд ъя нин
иъ ра сы за ма ны ком мер си йа банкла ры иля гар шы лыг лы яла гя ля р не ъя дир;
75
Бя ля дий йя бцд ъя си нин тяh ли ли цз ря ме то ди ки тювсийяляр
Ш Бцд ъя вя са ит ля ри нин алы ъы ла ры на бцд ъя дян ай рыл мыш вя са ит ляр дян ис ти фа -
дя нин дцз эцн лц йц ня эю ря ня за рят ме ха низ ми ня ба хы лыб мы, йер ли бцд ъя -
нин иъ ра сы нын эе ди ши hаг гын да ин фор ма си йа ла рын тяг ди ма ты нын дюв ри ли йи
(рцб лцк, йа рымил лик, 9 ай лыг, ил лик) не ъя дир, бу про се ся мцс тя гил ау ди тор -
лар вя мц тя хяс сис - експертляр ъялб еди либ ми; бу про се дур гай да сы нор -
ма тив актлар да тяс бит олу нуб му (яэяр бе ля дир ся, он да он ла рын се чи ми вя 
мцс тя гил ли йи не ъя тя мин олу нур, бцд ъя дя он ла рын хид мя ти ня эю ря юдя ниш 
ня зяр дя ту ту луб му); 
Ш Бцд ъя лай иhя си нин иш ля нил мя си за ма ны бя ля дий йя си фа риш ля ри нин фор ма лаш -
ды рыл ма сы вя йа йыл ма сы сис те ми нин ма лий йя ляш ди рил мя си ня вя са ит ай рыл ма -
сы на ба хы лыб мы, бя ля дий йя си фа риш ля ри нин мц са би гя яса сын да йе ри ня йе ти -
рил мя си ся няд дя тяс бит олу нуб му;
Ш Ся няд дя по зун ту ла ра гар шы hан сы тяд бир ля рин тят би ги ня зяр дя ту ту луб;
бя ля дий йя гу ру ъу лу ьу нун бцд ъя про се си ни тян зим ля йян ди эяр нор ма тив 
актлар да бе ля по зун ту ла ры рег ла ментляш ди рян мцд дя а лар вар мы;
ШМа лий йя йар ды мы ал маг цчцн хяръ еh ти йаъ ла ры нын гий мят лян ди рил мя си
ме ха низмля ри мюв ъуд дур му; 
Ш Бцд ъя дя про фи сит йа ран ды ьы тягд ир дя, ар тыг вя са ит ля рин хярълян мя си
цчцн при о ри тет ис ти га мят ляр рег ла ментляш ди ри либ ми;
Ш Сек вестр тят биг олун ду ьу тя гдир дя мц да фия олун ма сы зя ру ри са йы лан
хяръ мад дя ля ри нин мцяй йян ляш ди рил мя си тяс бит олу нуб му;
Ш Ся няддя бцд ъя нин иш лян мя си, гя бу лу, иъ ра сы, иъ ра сы цзя рин дя ня за ря тин
hя йа та ке чи рил мя си вя иъ ра hаг гын да hе са ба тын тяс ди ги мяр hя ля ля рин дя
аш кар лыг вя иъ ти маи иш ти рак им кан ла ры на ба хы лыб мы; бцд ъя нин вя онун иъ -
ра сы hаг гын да hе са ба тын тяг ди ми нин тя йин едил миш про се ду р ла ры на ри а -
йят еди лир ми?
Бцд ъя про се си ай ры ъа нор ма тив актла йох, бя ля дий йя нин ни зам на мя си
иля тян зим ля нир ся, он да йер ли бцд ъя нин ла йи hя си нин тяр ти би, онун гя бу лу
про се дур ла ры цз ря мцд дят ля рин ня дя ря ъя дя рег ла ментляш ди рил мя си, бцд -
ъя хяръля рин ма лий йя ляш ди рил мя си нор ма ла ры вя про се дур ла ры цзя рин дя ня -
за ря тин, hям чи нин мя су лий йят ли ли йин тя мин едил мя си, функси йа ла рын бю лцш -
дц рцл мя си мя ся ля ля ри ят раф лы юй ря нил мя ли вя гий мят лян ди рил мя ли дир. Бу hал -
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
76
да hям чи нин, бцд ъя хярълян мя ля ри цз ря нор ма вя нор ма тив ля рин олуб-ол -
ма ды ьы на, яэяр вар са, бун ла рын ел ми вя тяъ рц би ба хым дан ясас лан ды рыл -
мыш ол ма сы на диг гят йе тир мяк ла зым дыр. 
Яв вял ки ил ляр дя бцд ъя нин тяр ти би, мц за ки ря си вя тяс ди ги про се ду р -
ла ры нын тяh ли ли эе ди шин дя експертля рин аша ьы да кы мя гам ла ра диг гят
йе тир мя си ва ъиб дир:
• бцд ъя про се си нин мяр hя ля ля ри иля баьлы ишлярин нор ма тив ся няд ляр дя
тяс бит олун муш мцд дя т дя йериня йетирилмясиня ри а йят олун ма
дя ря ъя си;
• мцд дят ля рин по зул ма сы hал ла ры вя бун ла рын ся бяб ля ри; бе ля
по зун ту ла рын ара дан гал ды рыл ма сы цчцн гя бул еди лян гя рар лар; 
• бцд ъя нин вя онун иъ ра сы ба ря дя hе са ба тын тяс ди ги мцд дят ля ри ня
ямял едил мя мя си нин ня ти ъя ля ри; 
• нц ма йян дя ли hю ку мят ор ган ла ры на вя иъ ти ма ий йя тя бцд ъя ла йи hя си нин 
вя ся няд ля ри нин  тяг дим едил мя си фор ма ла ры.
Бу мяр hя ля дя експертля ря яв вял ки илин мя лу мат ла ры яса сын да бцд ъя
няшрля ри нин опе ра тив ли йи вя дол ьун лу ьу hаг гын да ня ти ъя ляр фор ма лаш дыр -
маг тюв сийя олу нур. Бу нун цчцн бцд ъя ла йи hя си hаг гын да ин фор ма си йа -
ла рын дяръ олу нуб-олун ма ды ьы ны юй рян мяк ла зым дыр. Яэяр бе ля тяъ рц бя
вар са, он да бу нун hан сы фор ма да hя йа та ке чи рил мя си дя гиг ляш ди рил мя ли -
дир. 
Бц тцн бун лар ла йа на шы, аша ьы да кы ла рын гий мят лян дир мя си дя  тя -
ляб олу нур:
• дяръ олун муш ма те ри ал ла рын кей фий йя ти вя онун  сяр бяст ял дя
едил мя си им кан ла ры;
• хц су си иг ти са ди са ва ды ол ма йан вя тян даш лар вя ГЩТ фя ал ла ры цчцн
хц ла ся нин ял ча тан лы ьы;
• бу няшрля рин вер эи юдя йи ъи ля ри, бялядиййя цзвляри вя яhа ли нин ак тив
hис ся си цчцн цн ван лы лы ьы;
• тяг дим еди лян ся няд ля рин бя ля дий йя йя вя онун бцд ъя си ня
яhа ли нин, ГЩТ-ля рин вя са hиб кар ла рын  инам вя ети ба ры ны ар тыр маг
га би лий йя ти.
77
Бя ля дий йя бцд ъя си нин тяh ли ли цз ря ме то ди ки тювсийяляр
Бцд ъя нин шяф фаф лы ьы 
Бцд ъя шяф фаф лы ьы нын тяh ли ли шяф фаф лы ьын гий мят лян ди рил мя си вя бцд ъя про -
се син дя иъ ти маи иш ти рак ме то ди ка сы на мц ва фиг су рят дя вя кцт ля ви мят бу -
ат да йер алан ма те ри ал ла ра, hа бе ля няшрля ря ясас лан маг ла апа ры лыр. Бу
ис ти га мя тин тяh ли ли за ма ны аша ьы да кы су ал лар мцт ляг ъа ваб лан ды рыл ма лы дыр:
• бцд ъя шяф фаф лы ьын да ма ра ьы олан вя тян даш ъя мий йя ти инсти тут ла ры нын
бя ля дий йя яра зи син дя ин ки ша фы hан сы ся вий йя дя дир;
• бцд ъя лай иhя си цз ря иъ ти маи дин ля мя (йа худ иъ ти маи иш ти ра кын ди эяр
фор ма ла ры) тяш кил олу нуб му;
• бцд ъя си йа ся ти нин при о ри тет ля ри нин фор ма лаш ды рыл ма сын да иъ ти маи иш ти рак
hан сы сявиййя дя дир;
• бцд ъя нин ай ры-ай ры мад дя ля ри цз ря дц зя лиш ля рин вя тяк лиф ля рин
иш ля нил мя син дя ГЩТ-нин иш ти рак прак ти ка сы ня дя ря ъя дя эе ниш йа йы лыб;
• кцт ля ви ин фор ма си йа ва си тя ля рин дя бцд ъя нин гя бу лу вя иъ ра сы
про се дур ла ры не ъя ишыг лан ды ры лыр.
ЫЫЫ. Бцд ъя нин вя онун иъ ра сы нын тяh ли ли
Бу бюл мя дя тяh лил иши ни ики мяр hя ля йя бюл мяк ла зым дыр:
1. Бцд ъя нин тяh ли ли.
2. Бцд ъя нин иъ ра сы вя зий йя ти нин гий мят лян ди рил мя си.
Бу бюл мя нин мяг сяд ля ри ня hа бе ля бцд ъя си йа ся ти нин ре ал при о ри тет ля ри -
нин вя ясас тен ден си йа ла ры нын гий мят лян ди рил мя си дя да хил дир.
При о ри тет ляр ня зяр дя ту ту лан мяг сяд ляр ля бцд ъя нин иъ ра эюс тя ри ъи ля ри -
нин,  хяръля рин ди на ми ка сы нын вя струк тур тяh ли ли нин ня ти ъя ля ри нин ту туш ду -
рул ма сы яса сын да, hям чи нин бцд ъя ря гям ля ри нин ар ха сын да конкрет
прог рам ла рын (со си ал, иг ти са ди, еко ло жи прог рам лар) олуб-ол ма ма сы иля аш -
кар олу нур. Тяhлил иши юзцн дя йер ли hа ки мий йя тин бя ля дий йя гу ру ъу лу ьу -
нун ре ал им кан ла ры ны вя бцд ъя си йа ся ти нин при о ри тет ля ри ня чат маг дя ря ъя -
си ни гий мят лян дир мя йи ящатя етмялидир. Тяh лил за ма ны яла вя ин фор ма си йа
мян бя йи ки ми йер ли иъ ра hа ки мий йя ти ор ган ла ры вя КИВ-лярин ся няд ля рин дян 
ис ти фа дя едил мя си мяг ся дя уй ьун дур.
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
78
Бцд ъя нин тяh ли ли ня аша ьы да кы мя ся ля ляр да хил едилир:
• бцд ъя план лаш ды рыл ма сы нын ме то дик ба за сы нын цму ми ха рак те рис ти ка сы
(ил лик бцд ъя hяр нювбяти ил ярзиндя йе ни hе саб ла ма лар, йа худ  дюв рц
ола раг перспек тив ма лий йя план вя прог ноз ла рын да кы кор рек тя ляр
яса сын да тяр тиб олу нур);
• вер эи си йа ся ти нин баш лы ъа ис ти га мят ля ри;
• бя ля дий йя ям ла кы нын вя онун ис ти фа дя син дян ял дя еди лян эя лир ля рин
hяъ ми;
• бцд ъя си йа ся ти нин при о ри тет ля ри нин фор ма лаш ды рыл ма сы нын дя гиг ли йи вя
онун яра зи нин ин ки шаф при о ри тет ля ри ня  уй ьун лу ьу; 
• бя ля дий йя гу ру ъу лу ьу нун ин ки шаф при о ри тет ля ри ни вя стра те жи
ис ти га мят ля ри мцяй йян едян перспек тив пла нын вя йа кон сеп си йа нын
мюв ъуд лу ьу; 
• бцд ъя си йа ся ти при о ри тет ля ри нин бцд ъя хяръля ри нин ре ал струк ту ру иля
яла гя лян ди рил мя си дя ря ъя си (ютян  дюврля мц га йи ся дя
при о ри тет ляр дя щансы дя йи шик ликлярин баш ве риб-вер мя мя си);
• яв вял ки ил ляр дя бцд ъя хяръля ри вя эя лир ля ри цз ря иъ ра вя зий йя ти нин
ся вий йя си (%-ля), бу са hя дя мюв ъуд баш лы ъа  проб лем ляр;
• бцд ъя нин цму ми hяъ ми (цму ми ре эи о нал мяh сул да хц су си чя ки си)
• бя ля дий йя нин бор ъу (бцд ъя нин мядахилиня эю ря фа из ля), бор ъа
хид мя тин hяъ ми (бцдъянин мяхариъиня эюря фаизля); 
• бя ля дий йя гий мят ли ка ьыз ла ры нын (яэяр вар са) эя лир ли лик ся вий йя си;
• бцд ъя нин эя лир ляр hис ся си нин цму ми струк ту ру вя йер ли вер эи ля рин
нис бя ти, бцд ъя мя да хи лин дя  вер эи да хи лол ма ла ры нын па йы вя онун
йцк сял дил мя си цчцн тюв си йя ля рин мюв ъуд лу ьу; 
• вер эи си йа ся ти нин яра зи нин ин вес ти си йа ъял бе ди ъи ли йи нин йцк сял дил мя син дя 
ро лу вя ящямиййяти; 
• адам ба шы на бцд ъя да хи лол ма ла ры вя онун ди на ми ка сы нын юл кя цз ря
ор та ста тис тик эюс тя ри ъи иля, еля ъя дя ай ры-ай ры ре эи он лар цз ря ор та
эюс тя ри ъи ляр ля мц га йи ся си нин апа рыл ма сы;
79
Бя ля дий йя бцд ъя си нин тяh ли ли цз ря ме то ди ки тювсийяляр
• бцд ъя нин хяръля ри нин струк ту ру, онун ясас лан ды рыл ма сы вя бцд ъя
си йа ся ти при о ри тет ля ри ня уй ьун лу ьу, функси о нал бцд ъя тяс ни фа ты нын
бюл мя ля ри цз ря хяръля рин ди на ми ка сы нын тягдиматы;
• бцд ъя нин ясас хяръля ри ни (мян зил ком му нал, тяh сил, ся hий йя, йер ли
ида реят мя хяръля ри) мцяй йян едян бюл мя ляр цз ря хяръля ря вя
он ла рын еф фек тив ли йи ня иъ ти ма ий йят тя ря фин дян ня за рят им кан ла ры; 
• хяръля рин их ти са ры мяг ся ди ля бя ля дий йя нин бцд ъя мцяс си ся ля ри вя
тяш ки лат ла ры нын  реструк ту ри за си йа сы цз ря тяд бир ля рин hя йа та
ке чи ри либ-ке чи рил мя мя си;
• бцд ъя нин со си ал йюнцмлцлцк ся вий йя си, ъа ри хяръляр дя эц зяшт вя
ком пен са си йа ла рын па йы;
• эц зяштля рин ясас лан ды рыл ма сы вя цн ван лы лы ьы нын тя мин едил мя си
дя ря ъя си;
• йер ли бцд ъя нин хяръля ри бя ля дий йя тя сяр рц фа ты нын ида ря едил мя си
си йа ся тин дя ня дя ря ъя дя якс олу нур, бцд ъя нин иъ ра сы нын ня ти ъя си
ола раг  яhа ли йя тяг дим олу нан иътимаи хид мят ля рин (мя ся лян, су
тя ми на ты вя с.) дя йя ри щансы интервалда дя йи шя би ляр;
Бу су ал ла ры ъа ваб лан дыр дыг дан сон ра експертля рин гар шы сын да ду ран
ясас вя зиф яляр дян би ри бцд ъя нин ин вес ти си йа йю нцм лц лц йц нцн (бцд ъя
инки ша фы, онун сяр ма йя им кан ла ры вя ис ти га мят ля ри), ка пи тал го йу луш ла ры -
нын ха рак те рис ти ка сы нын  ве рил мя си дир.
Бцд ъя нин эя лир ля ри
Бу бюл мя дя бя ля дий йя нин бцд ъя эя лир ля ри са hя син дя си йа ся ти ни аш кар
ет мяк мяг ся ди ля ясас эя лир мад дя ля ри нин hяр би ри цз ря тяh лил апар маг
ня зяр дя ту ту лур. Бу за ман hяр шей дян яв вял вер эи си йа ся тин дя апарыъы
олан тен ден си йа ны аш кар ет мяк, бу мяг сяд ля вер эи, гей ри-вер эи эя лир ля ри -
нин струк ту ру ну тяh ли л ет мяк тя ляб олу нур. Тяh лил за ма ны гей ри-вер эи эя лир -
ля ри hис ся син дя бя ля дий йя ям ла кын дан вя бя ля дий йя хид мят ля ри нин эюс тя -
рил мя син дян ял дя еди лян эя лир ля ри айыр маг ла зым дыр.
Бцд ъя нин эя лир hис ся си нин тяh ли ли за ма ны хц су си ола раг бя ля дий йя бцд -
ъя си иля рес пуб ли ка бцд ъя си нин  гар шы лыг лы мц на си бят ля ри дя тяh ли л олун ма лы -
дыр.
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
80
Тящлилин нювбяти щиссясиндя мцл кий йят вер эи ля рин дян айыр ма ла рын, суб -
си ди йа ла рын, суб вен си йа ла рын, бцд ъя ссу да ла ры нын, гар шы лыг лы hе саб лаш ма -
лар цз ря hе саб лан мыш вя са ит ля рин, hям чи нин йу ха ры тяш ки лат ла рын бцд ъя ля -
рин дян айы р ма лар цз ря бя ля дий йя яра зи син дя ре эи о нал прог рам ла ра
хяръля нян вя са ит ля рин план вя нор ма тив эюс тя ри ъи ля ри нин ди на ми ка сы ны да
тяh лил ет мяк ва ъиб дир. Сон ра ися план эюс тя ри ъи ля ри иля фак ти ки иъ ра эюс тя ри ъи -
ля ри мц га йи ся едил мя ли, уй ьун суз луг ла рын миг йа сы гий мят лян ди рил мя ли вя
кя нар лаш ма ла рын ся бя би аш кар лан ма лы дыр.
Вер эи си йа ся ти сянядиндя фак ти ки ола раг тят биг еди лян бя ля дий йя вер эи
вя юдя ниш ля ри, вер эи дя ря ъя ля ри вя вер эи эц зяштля ри нин си йа hы сы ве рил мя ли -
дир. Щяр бир эя лир мад дя син дян чы хыш едя ряк план вя фак ти ки эюс тя ри ъи ляр ту -
туш ду рул ма лы, кя нар лаш ма лар мцяй йян едил мя ли вя онун ся бяб ля ри  юй ря -
нил мя ли дир.
Бу нун ла йа на шы, на ту рал фор ма да ис ти фа дя еди лян бцдъя hе саб лаш ма -
ла рынын миг йа сы гий мят лян ди рил мя ли дир. На ту рал hе саб лаш ма ла ра гей ри-пул
гар шы лыг лы явяз ляш мя ля ри  (бар тер) вя  век сел ляр аид дир.
Бу за ман ири вер эи юдя йи ъи ля ри нин бцд ъя йя вя бцд ъя дян кя нар фондла -
ра юдя ниш ля ри нин hяъ ми дя эюс тя рил мяк ля си йа hы сы мцяй йян ляш ди рил мя ли дир. 
Ей ни за ман да па ра лел ола раг вер эи ля рин юдя нил мя си цз ря да хи лол ма ла рын
мяб ля ьи вя бцд ъя нин ясас боръла ры нын си йа hы сы нын да ай ры ъа тяр тиб олун -
ма сы ва ъиб дир. Вах ты ке чи миш борълар вя юдя мя мя ляр цз ря бцд ъя нин ит ки -
си нин hяъ ми нин мцяй йян ляш ди рил мя си вя онун ся бяб ля ри нин  аш кар лан ма -
сы да мяг ся дя уй ьун дур. Дюв лят дян ай ры лан ма лий йя йар дым ла ры нын бцд -
ъя да хи лол ма ла рын да па йы да бцд ъя эя лир ля ри нин тяh ли лин дя юз як си ни тап -
ма лы дыр.
Ня ти ъя hис ся син дя бцд ъя эя лир ля ри нин, о ъцм ля дян дя гей ри-вер эи да хи -
лол ма ла ры нын ар ты рыл ма сы цз ря ис ти фа дя едил миш еh ти йат мян бя ля ри нин аш ка ра 
чы ха рыл ма сы вя бу ясас да тяк лиф ля рин hа зыр лан ма сы мцт ляг дир.
Бцдъя тящлилини Сумгайыт вя Сяркар (Самух) бялядиййяляринин
тимсалында мисалларла изащ етмяйя чалышаг:
Ми сал 1. Сум га йыт шя hяр бя ля дий йя си нин иг ти са ди ясас ла ры ны бя ля дий йя мцл -
кий йя ти, йер ли ма лий йя вя бя ля дий йя ям ла кы тяш кил едир.
Шя hяр бя ля дий йя си мцл кий йя ти нин тяр ки би:
81
Бя ля дий йя бцд ъя си нин тяh ли ли цз ря ме то ди ки тювсийяляр
* йер ли вер эи вя юдя ниш ляр  hе са бы на фор ма ла шан йер ли бцд ъя нин вя са и ти;
* бя ля дий йя тор паг ла ры;
* бя ля дий йя ям ла кы;
* бя ля дий йя нин тя мир-ти кин ти мцяс си ся си.
2002-ъи ил дя йер ли бцд ъя нин эя лир ля ри аша ьы да кы мянбялярдян иба рят
олуб:
* фи зи ки шяхсляр дян тор паг вер эи си;
* фи зи ки шяхсляр дян ям лак вер эи си;
* кц чя (ди вар) рек ла мы нын йер ляш ди рил мя си вя йа йы мы цчцн юдя ниш;
* ав то мо бил ля рин да йа на ъаг ла ры цчцн рц сум;
* га нун ла мцяй йян еди лян ди эяр йер ли вер эи вя юдя ниш ляр;
* бя ля дий йя ям ла кы нын юзял ляш ди рил мя син дян эя лир ляр;
* бя ля дий йя ям ла кы нын иъа ря йя ве рил мя син дян эя лир ляр;
* hц гу ги шяхсля рин ма лий йя йар ды мы вя грантла ры;
* Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын дюв лят бцд ъя син дян ве ри лян до та си йа лар.
Бу мянбяляр щесабына 2002-ъи ил дя Сумгайыт шящяриндя йер ли бцд ъя нин эя -
лир ля ри 724489,0 мин ма нат тяш кил ет миш, ил лик прог ноз тап шы ры ьы 101 фа из йе ри ня
йе ти рил миш, бцд ъя йя яла вя ола раг 7089,0 мин ма нат мяб ля ьин дя вя са ит да хил
едил миш дир. 2001-ъи ил ля мц гай и ся дя йер ли бцд ъя йя 172619,0 мин ма нат вя йа -
худ 31,3 фа из ар тыг вя са ит ъялб едил миш дир.
Йер ли вер эи вя юдя ниш ля рин 7 тя дийя ню вцн дян 4-ц цз ря прог ноз тап шы рыг ла ры
йе ри ня йе ти рил миш дир.
Йер ли бцд ъя нин эя лир ля ри нин яса сы ны бя ля дий йя ям ла кы нын иъа ря йя ве рил мя -
син дян эя лир ляр вя фи зи ки шяхсляр дян ям лак вер эи си тяш кил едиб. Йер ли бцд ъя нин
эя лир ля рин дя он ла рын хц су си чя ки си мц ва фиг ола раг 33,2 фа из вя 28,1 фа из олуб.
Бцд ъя нин  хяръля ри
Бу бюл мя дя бя ля дий йя нин бцд ъя хяръля ри са hя син дя бцд ъя си йа ся ти -
нин при о ри тет ля ри нин аш кар едил мя си мяг ся ди ля ясас хяръ мад дя ля ри нин
тяh лил едил мя си ня зяр дя ту ту лур. Бунун цчцн щяр шей дян яв вял бцд ъя нин
хяръляр, бц тюв лцк дя, hям чи нин при о ри тет ис ти га мят ляр вя мц да фия олу нан
мад дя ляр цз ря иъ ра сы нын тяh ли ли апа рыл мал дыр. Хяръ мад дя ля ри нин при о ри тет -
ли ли йи hаг гын да аша ьы да кы мя лу мат лар ла зы ми тя сяв вцр йа ра дыр: при о ри тет
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
82
хяръ мад дя си цз ря мяб ля ьин мяъ му бцд ъя хяръля рин дя хц су си чя ки си вя 
онун дюврляр цз ря дя йиш мя си; бу хяръ мад дя си цз ря бц тюв лцк дя бцд ъя
хяръля ри нин иъ ра сы иля мц га йи ся дя хяръля рин йе ри ня йе ти рил мя фа и зи.
Бцд ъя хяръля ри нин функси о нал тяс ни фа ты нын тяh ли ли бцд ъя хяръля ри нин hяъ -
ми ня тя сир эюс тя рян ясас амил ля ри мцяй йян ет мяк вя цму ми хяръляр дя
бцд ъя нин па йы ны аш кар ет мяк мяг ся ди ля апа ры лыр.
Тяh лил за ма ны хц су си олараг "са ир хяръляр" вя "ин ки шаф фондла ры" мад дя -
си нин тяр ки би ня диггят йе ти рил мя ли дир. 
Бцд ъя нин иг ти са ди тяс ни фа ты нын вя онун ди на ми ка сы ны нын тяh ли ли ре эи о нал
си фа риш ля рин, бя ля дий йя гул луг чу ла ры нын, суб си ди йа ла рын вя ъа ри трансфертля -
рин миг йа сы ны мцяй йян едя би ляр.  Иг ти са ди тяс ни фат цз ря тяh лил за ма ны ин -
зи ба ти-апа рат хяръля ри нин бцд ъя хяръля рин дя па йы на хц су си диг гят йе тир -
мяк ла зым дыр.     
Мяг сяд ли прог рам ла рын иш ля нил мя си вя ре ал лаш ды рыл ма сы нын тяh ли л прак ти -
ка сын да илк нюв бя дя, мяг сяд ли прог рам ла рын бцд ъя си йа ся ти при о ри тет ля ри -
ня уй ьун лу ьу гий мят лян ди ри лир, сон ра ися он ла рын хяръляр дя па йы, hан сы
83
Бя ля дий йя бцд ъя си нин тяh ли ли цз ря ме то ди ки тювсийяляр
кцчя рекламынын 
йерляшдирилмяси вя 
йайымы цчцн 
юдяниш
4.5%
Диэяр эялирляр
0.6%физики шяхслярдян 
торпаг верэиси
8.5%
Бялядиййя 
ямлакынын иъаряйя 
верилмясиндян 
эялирляр
33.2%
физики шяхслярдян 
ямлак верэиси
28.1%
автомобиллярин 
дайанаъаглары 
цчцн рцсумлар
12.5%
Бялядиййя 
ямлакынын 
юзялляшдирилмясиндя
н эялирляр
12.6%
Схем 2. Сумгайыт шящяр бцд ъяси нин эя лир ля ри нин струк ту ру
ма лий йя ляш дир мя ме ха низмля ри нин мюв ъуд лу ьу, hан сы ся вий йя дя йе ри ня 
йе ти рил мя си вя ня ти ъя ля ри дя мцяй йян ляш ди ри лир.
Ми сал 2. Сумгайыт бялядиййясиндя 2002-ъи ил дя йер ли бцд ъя нин хяръля ри
1367827,4 мин ма нат  тяш кил ет миш, ил лик прог ноз тап шы ры ьы 91,9 фа из йе ри ня йе ти -
рил миш дир. Ютян ил яр зин дя йер ли бцд ъя нин хяръля ри йер ли со си ал мц да фия вя со си ал
ин ки шаф, еко ло жи прог рам ла рын ма лий йя ляш ди рил мя си ня йю нял дил миш, со си ал тя йи нат лы 
тяд бир ля рин ма лий йя ляш ди рил мя си ня цс тцн лцк ве рил миш дир. Ил яр зин дя шя hяр бя ля -
дий йя си нин иъ ра апа ра ты иш чи ля ри нин ямяк hаг ла ры вя мц а ви нят ля ри нин, яhа ли нин со -
си ал юдя ниш ля ри нин вахтлы-вах тын да юдя нил мя си, со си ал прог рам ла рын ма лий йя ляш -
ди рил мя си тя мин едил миш дир.
Бцд ъя нин про фи си ти (де фи си т)
Бу бюл мя дя бцд ъя ба ланслаш ды рыл ма сы са hя син дя бя ля дий йя гу ру ъу лу -
ьу си йа ся тин дя ки тен ден си йа лар вя он ла рын ня ти ъя ля ри тяh лил еди лир. Бцд ъя -
нин хц су си эя лир ля ри нин онун хяръля ри ни цс тя ля мя си нин ся бяб ля ри вя бя ля -
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
84
Йерли сосиал 
инкишаф програмы
58.8%
Апаратын 
сахланылма 
хяръляри
27.1%
Саир хяръляр
6.1%
Йерли сосиал 
мцдафия 
програмы
2.8%
Йерли еколожи 
програм
5.2%
Схем 3. Сумгайыт шящяр бцд ъяси нин хяръля ри нин струк ту ру
дий йя бор ъу нун струк ту ру (банк кре дит ля ри, бя ля дий йя ис тиг раз ла ры, век сел -
ляр, да hа йцк сяк ся вий йя ли бцд ъя йя борълар) тяh лил олу нур. Ей ни за ман да 
бя ля дий йя бцд ъя си нин кре ди тор боръла ры нын струк ту ру вя ди на ми ка сы, онун
ямя ля эял мя ся бяб ля ри, баш лы ъа тен ден си йа лар вя струк тур дя йи шик лик ля ри
тяh ли л олу нур.
Бцд ъя нин гий мят лян ди рил мя си
Експер тя тяh лил яса сын да бцд ъя ни аша ьы да кы ис ти га мят ляр цз ря
гий мят лян дир мяк тюв сийя олу нур:
• бцд ъя нин мцс тя гил ли йи, аш кар лы ьы, ре ал лы ьы вя дол ьун лу ьу hан сы
дя ря ъя дя тя мин еди либ.
• Бцд ъя "ин ки шаф" бцд ъя си дир, йох са "ис теh лак";
• Йер ли бцд ъя нин ясас проб лем ля ри ня дян иба рят дир;
• Бцд ъя ля ра ра сы мц на си бят ля рин проб лем ля ри не ъя hялл олу нур; 
• Гар шы лыг лы мя су лий йят ;
• Бя ля дий йя гу ру ъу лу ьу нун эя лир ля ри нин та раз лыш ды рыл ма сы;
• Гар шы лыг лы ма лий йя ахын ла ры нын мцм кцн дя ря ъя дя их ти са ры;
• Хяръляр ар ты рыл ды ьы hал да йер ли бцд ъя дян ком пен са си йа лар;
• Йер ли ида ря ет мя ор ган ла ры нын йер ли бцд ъя нин хц су си эя лир ля ри нин
чо хал дыл ма сын да ма раг да и ря си нин ар ты рыл ма сы;
• Бцд ъя ля ра ра сы мц на си бят ляр дя аш кар лыг.
Ми сал 3. Са мух ра йо нун да 35 кянд бя ля дий йя си фя а лий йят эюс тя рир. Сяр кар
бя ля дий йя си он лар дан юн дя эе дя ни дир. Бу ну бя ля дий йя нин 2000-2002-ъи ил ляр
цз ря бцд ъя си иля та ныш лыг да эюс тя рир. 1 сай лы ъяд вял дя щямин бя ля дий йя нин 3 ил -
лик бцд ъя си нин иъ ра вя зий йя ти нин мя лу мат ла ры тяг дим олу нур. 
85
Бя ля дий йя бцд ъя си нин тяh ли ли цз ря ме то ди ки тювсийяляр
Ъяд вял 1
Сяр кар бя ля дий йя си нин бцд ъя си нин иъ ра вя зий йя ти
(2000-2002-ъи ил ляр)
(мин ма нат ла)
Бцд ъя нин эя лир ля ри 2000 2001 2002
Фи зи ки шяхсляр дян тор паг вер эи си 11.385 12.000 30.107,4
Фи зи ки шяхсляр дян ям лак вер эи си 110 1.865,3 2.554,6
Бя ля дий йя ям ла кы нын иъа ря йя ве рил мя син дян эя лир 5.876 16.017 17.013
Бя ля дий йя ям ла кы нын юзял ляш ди рил мя син дян эя лир 1.558 3.564,7 3.859
Дюв лят бцд ъя син дян до та си йа 8.409 6.500 9.637
Кянд са кин ля ри нин ма лий йя йар ды мы - - 500
Ав то мо бил да йа на ъаг ла рын дан рц сум - - 1.559
 Ъя ми эя лир ляр: 27.338 39.947 65.230
Бцд ъя нин хяръля ри
Ямя йин юдя ни ши фон ду 12.895 8.410 13.670
Мц га ви ля цз ря иш вя хид мят ля рин hаг гы нын юдя нил -
мя си, дяф тяр ха на ля ва зи ма ты вя мал- ма те ри ал
гиймятлиляринин алын ма сы хяръля ри
1.809 2.151 7.482
Йум шаг ин вен та рын алын ма сы хяръля ри 692
Няг лий йат хид мя ти щаг гы нын юдя нил мя си хяръля ри 3.550
Ко мму нал хид мя ти hаг гы нын юдя нил мя си:
Елек ти рик енер жиси hаг гы нын юдя нил мя си хяръля ри 100 338 260
Ис ти лик енер жи hаг гы нын юдя нил мя си хяръля ри 15 858
Еза мий йят хяръля ри 161 383 288
Ра би тя хид мя ти hаг гы 445 222 336
Ин вен тар вя ава дан лыг ла рын алын ма сы 3.638,8 7.200 693
Со си ал мя дя ни вя мя и шят об йектля ри нин ясас лы тя -
ми ри
5.937 17.070
Мя дя ни кцт ля ви тяд бир ля рин ке чи рил мя си 613 1.655
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
86
Би на ла рын ъа ри тя ми ри 2.736 1.029
Мад ди йар дым 3.952 8.282,3
Бя ля дий йя йол ла ры нын тя ми ри 2.176 11.979,5
Са ир хяръляр 1.570
Ъя ми хяръляр 19.049 35.703 67.844
1 сайлы ъядвялин фак ти ки ря гям ля рин тим са лын да яв вял ъя ша гу ли бцд ъя
тяh ли ли ни ня зяр дян ке чи ряк. Бу нун цчцн аша ьы да кы фор ма да ана ли тик ъяд -
вял тяр тиб едяк (Бах: ъяд вял 2-йя).
Ъяд вял 2
Бя ля дий йя бцд ъя си нин ша гу ли тяh ли ли
(мин ма нат ла)
Бцд ъя нин эя лир ля ри 2000 Йе кун -
да хц -
су си чя -
ки си,
%-ля
2001 Йе кун -
да хц -
су си чя -
ки си,
%-ля
2002 Йе кун -
да хц -
су си чя -
ки си,
%-ля
Фи зи ки шяхсляр дян тор -
паг вер эи си
11385 41,7 12000 30,1 30107,4 46,2
Фи зи ки шяхсляр дян ям -
лак вер эи си 
110 0,4 1865,3 4,7 2554,6 3,9
Бя ля дий йя ям ла кы нын
иъа ря йя ве рил мя син дян
эя лир
5876 21,5 16017 40,0 17013 26,1
Бя ля дий йя ям ла кы нын
юзял ляш ди рил мя син дян
эя лир
1558 5,7 3564,7 8,9 3859 5,9
Дюв лят бцд ъя син дян
до та си йа
8409 30,7 6500 16,3 9637 14,8
Кянд са кин ля ри нин ма -
лий йя йар ды мы 
- - - - 500 0,7
Ав то мо бил да йа на -
ъаг ла рын дан рц сум
- - - - 1559 2,4
87
Бя ля дий йя бцд ъя си нин тяh ли ли цз ря ме то ди ки тювсийяляр
 Ъя ми эя лир ляр 27338 100 39947 100 65230 100
Бцд ъя нин хяръля ри
Ямя йин юдя ни ши фон ду 12895 67,7 8410 23,56 13670 20,1
Мц га ви ля цз ря иш вя
хид мят ля рин hаг гы нын
юдя нил мя си, дяф тяр ха -
на ля ва зи ма ты вя мал -
ма те ри ал ла рын алын ма сы
хяръля ри
1809 9,5 2151 6,02 7482 11,0
Йум шаг ин вен та рын
алын ма сы хяръля ри 
Няг лий йат хид мя ти
щаг гы нын юдя нил мя си
хяръля ри 
Ком му нал хид мя ти
hаг гы нын юдя нил мя си
692 1,2
Елек ти рик енер жиси hаг -
гы нын юдя нил мя си
хяръля ри
100 0,5 338 0,95 3550 5,2
Ис ти лик енер жиси hаг гы нын 
юдя нил мя си хяръля ри 
15 0,04 260 0,4
Еза мий йят хяръля ри 161,2 0,8 383 1.07 858 1.26
Ра би тя хид мя ти hаг гы 445 2,3 222 0,62 288 0,42
Ин вен тар вя ава дан -
лыг ла рын алын ма сы
3638,8 19,1 5937 20,17 336 0,5
Со си ал мя дя ни вя мя и -
шят об йектля ри нин ясас -
лы тя ми ри
613 16,63 693 1,02
Мя дя ни кцт ля ви тяд бир -
ля рин ке чи рил мя си 
2736 1,72 17070 25,2
Би на ла рын ъа ри тя ми ри 3952 7,66 1655 2,4
Мад ди йар дым 2176 11,07 1029 1,5
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
88
Бя ля дий йя йол ла ры нын
тя ми ри 
1570 6,09 8282,3 12,2
Са ир хяръляр 7200 4,4 11979,5 17,6
Ъя ми хяръляр 19049 100 35703 100 67844,8 100
 
Бцд ъя нин эялирляр hис ся син дя: 
Ъяд вял мя лу мат ла рын дан эю рцн дц йц ки ми,  тяh лил  олу нан дювр яр зин дя 
Сяр кар бя ля дий йя си нин (Са мух ра йо ну) бцд ъя си нин эя лир hис ся син дя
яhя мий йят ли дя йи шик лик ляр баш вер мя миш дир. Бе ля ки, ютян 3 ил яр зин дя эя -
лир ляр яса сян 3 мядахил мад дяси цз ря тя мин олу нуб. Он лар ара сын да
яhя мий йят ли чя ки ни фи зи ки шяхсля рин тор паг вер эи си, бя ля дий йя ям ла кы нын
иъа ря йя ве рил мя син дян эя лир, дюв лят бцд ъя син дян до та си йа ифа дя едиб.
Тяh лил олу нан дюв рцн яв вя лин дя (2000-ъи ил дя) бу 3 мад дя цз ря да хи лол -
ма лар цму ми йе кун да ре корд ся вий йя дя хц су си чя ки йя (93,9%-я) ма лик
олуб. Сон ра кы ил ляр цз ря ися мц ва фиг эюс тя ри ъи 86,4 вя 87,1 фа из тяш кил
едиб. Бу эюс тя ри ъ и нин цму ми йе кун да па йы нын азал ма сы ны 2001-ъи илдя
дюв лят бцд ъя син дян до та си йа ны н, 2002-ъи ил дя ися hям бя ля дий йя ям ла кы -
нын иъа ря йя ве рил мя син дян эя лир ля рин, hям дя до та си йа ны н нис би и фа дя дя
азал ма сы шяртлян ди риб.
Бцд ъя нин хяръляр hис ся си нин ша гу ли тяh ли ли ня эя лин ъя, диг гя ти ъялб едян
мя гам тяh лил олу нан дювр яр зин дя бцд ъя хяръля рин дя ямя йин юдя ни ши
фон ду на айыр мала рын цс тцн хц су си чя ки си дир. Бе ля ки, 2000-ъи ил дя бцд ъя -
ни н 2/3-дян чо ху (67,6%-и) бу мяг ся дя йю нял ди йин дян, ди эяр хяръляр
ара сын да йал ныз ин вен тар вя ава дан лыг ла рын (19,1%) вя мц га ви ля цз ря иш
вя хид мят ля рин hаг гы ны н юдя нил мя си, дяф тяр ха на ля ва зи ма ты вя мал -ма -
те ри ал ла рын алын ма сы хяръля ри (9,5%) фяргля ниб. 2001-ъи ил дя ися вя зий йят
нис бя тян дя йи шиб вя бцд ъя хяръля ри нин ма лий йя ляш ди рил мя син дя яса сян
ямя йин юдя ни ши фон ду (23,50%), ин вен тар вя ава дан лыг ла рын алын ма сы
(20,17), со си ал мя дя ни вя мя и шят об йектля ри нин ясас лы тя ми ри (16,63%)
вя мад ди йар дым хяръля ри (11,07%) ара сын да та раз лыг йа ра ныб. 2002-ъи ил -
дя ися бцд ъя нин яв вял ки ил дя мюв ъуд олан 4 ясас хяръ мад дя си ара сын -
да ъид ди дя йи шик ли к ин вен тар вя ава дан лыг ла рын алын ма сы хяръля рин дя
(1,02%) мц ша hи дя олу нуб.
89
Бя ля дий йя бцд ъя си нин тяh ли ли цз ря ме то ди ки тювсийяляр
Бцд ъя нин хяръляр hис ся син дя: 
Бя ля дий йя бцд ъя си нин цфц ги тяh ли ли адя тян сон ики илин эюс тя ри ъи ля ри яса -
сын да апа ры лыр вя ня ти ъя дя юзцн дян яв вял ки дюврля мц га йи ся дя hе са бат
или нин эюс тя ри ъи ля ри нин мцт ляг (мин  ма нат ла) вя нис би (фа из ля) ифа дя дя дя -
йиш мя си та пы лыр. Тяh ли лин бу ню вц нц ня зяр дян ке чир мяк цчцн Сяр кар бя -
ля дий йя си нин 2001-2002-ъи ил ля ри нин бцдъясиня нязяр салаг. Бу
мягсядля мц га йи ся йя эя лян эюс тя ри ъи ля р яса сын да аша ьы да кы фор ма да
ана ли тик ъяд вял тяр тиб едяк (Бах: ъяд вял 3).
Ъяд вял 3
Бцд ъя нин цфц ги  тяh ли ли
(мин ма нат ла)
Бцд ъя нин эя лир ля ри 2001 2002 Яв вял ки ил ля мц -
га йи ся дя мин
ма нат ла вя фа из -
ля дя йиш мя си, +,-
Фи зи ки шяхсляр дян тор паг вер эи си 12000 30107,4 18107,4 39,8
Фи зи ки шяхсляр дян ям лак вер эи си 1865,3 2554,6 689,3 73,1
Бя ля дий йя ям ла кы нын иъа ря йя ве рил мя син -
дян эя лир
16017 17013 996 94,1
Бя ля дий йя ям ла кы нын юзял ляш ди рил мя син -
дян эя лир
3564,7 3859 294.3 92,3
Дюв лят бцд ъя син дян до та си йа 6500 9637 3137 67,5
Кянд са кин ля ри нин ма лий йя йар ды мы 500 500
Ав то мо бил да йа на ъаг ла рын дан рц сум 1559 1559
 Ъя ми эя лир ляр 39947 65230 25283 61,2
Бцд ъя нин хяръля ри
Ямя йин юдя ни ши фон ду 8410 13670 5260 61,5
Мц га ви ля цз ря иш вя хид мят ля рин hаг гы нын
юдя нил мя си, дяф тяр ха на ля ва зи ма ты вя мал -
ма те ри ал ла рын алын ма сы хяръля ри
2151 7482 5331 28,7
Йум шаг ин вен та рын алын ма сы хяръля ри 692 692
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
90
Няг лий йат хид мя ти щаг гы нын юдя нил мя си
хяръля ри 
3550 3550
Ко мму нал хид мя ти hаг гы нын юдя нил мя си:
Елек ти рик енер жиси hаг гы нын юдя нил мя си
хяръля ри
338 260 -78 1,7
Ис ти лик енер жиси hаг гы нын юдя нил мя си хяръля -
ри 
15 858 843 66,07
Еза мий йя хяръля ри 383 288 -95
Ра би тя хид мя ти hаг гы 222 336 114 34,7
Ин вен тар вя ава дан лыг ла рын алын ма сы 7200 693 -6507
Со си ал мя дя ни вя мя и шят об йектля ри нин
ясас лы тя ми ри
5937 17070 11133 37,0
Мя дя ни кцт ля ви тяд бир ля рин ке чи рил мя си 613 1655 1042
Би на ла рын ъа ри тя ми ри 2736 1029 -1707
Мад ди йар дым 3952 8282,3 4330,3 47,7
Бя ля дий йя йол ла ры нын тя ми ри 2176 11979,5 9803,5 18,1
Са ир хяръляр 1570 -1570
Ъя ми хяръляр 35703 67844,8 32141,8 52,6
Ъяд вял мя лу мат ла рын дан эю рцн дц йц ки ми,  тяh лил  олу нан дювр яр зин дя
Са мух ра йо ну Сяр кар бя ля дий йя си нин бцд ъя си нин эя лир hис ся син дя яhя -
мий йят ли дя йи шик лик бя ля дий йя ям ла кы нын иъа ря йя ве рил мя син дян эя лир мад -
дя син дя баш ве риб. Бу мад дя цз ря 2002-ъи ил дя яв вял ки ил ля мц га йи ся дя
нис би ар тым 94,1% тяш кил едиб. Ох шар ся вий йя дя ар тым  ня гядяр тязадлы
олса да, бя ля дий йя ям ла кы нын юзял ляш ди рил мя син дян эя лир мад дя син дя
(92,3%) мц ша hи дя олу нуб. Мц ва фиг дюврдя дюв лят бцд ъя син дян до та си -
йа цз ря ар тым ся вий йя си 67,5% тяш кил ет ди йин дян де мяк олар ки, йу ха ры да
адычя ки лян hяр 3 мад дя цз ря ар тым ся вий йя си цму ми ар тым ся вий йя си ни
(61,2%-и) га баг ла йыб. Мц га йи ся олу нан дювр яр зин дя мцт ляг ифа дя дя ян 
йцк сяк ар тым фи зи ки шяхсляр дян тор паг вер эи син дя  гей дя алы ныб. Бу ар ты -
мын цму ми ар тым да хц су си чя ки си 71,6 фа из тяш кил ет ся дя нис би ифа дя дя
дя йиш мя си цму ми ар тым ся вий йя син дян аша ьы олуб.
91
Бя ля дий йя бцд ъя си нин тяh ли ли цз ря ме то ди ки тювсийяляр
Бцд ъя нин хяръляр hис ся си нин цфц ги тяh ли ли эюс тя рир ки, 2002-ъи ил дя яв вял -
ки ил ля мц гайи ся дя цму ми ар тым ся вий йя син дян нис би ифа дя дя цс тцн дя йи -
шик лик ра би тя хид мят ля ри нин (66,07) вя ямя йин юдя ни ши фон ду нун ма лий йя -
ляш ди рил мя син дя мц ша hи дя олу нуб. Мц га йи ся цчцн гейд едяк ки, уй ьун
дюв ря йе кун эюс тя ри ъи цз ря ар тым ся вий йя си 52,6 фа из олуб. Бцд ъя нин эя -
лир hис ся син дян фяргли ола раг хяръ hис ся син дя бя зи мад дя ляр цз ря азал ма 
да гей дя алы ныб. Бе ля азал ма би на ла рын ъа ри тя ми ри, са ир хяръляр, ин вен тар
вя ава дан лыг ла рын алын ма сы вя електрик енер жи си нин hаг гы нын юдя нил мя си
мад дя ля ри цз ря мц ша hи дя еди либ. Бу хяръ мад дя ля ри цз ря азал ма вя са ит -
ля рин да hа чох со си ал, мя дя ни вя мя и шят об йектля ри нин ясас лы тя ми ри ня,
бя ля дий йя йол ла ры нын тя ми ри ня вя мад ди йар ды ма йю нял дил мя си ни шяртлян -
ди риб. Цфц ги тяh ли лин ня ти ъя си ола раг диг гя ти ъялб едян мя гам лар дан би ри
дя 2002-ъи ил дя йе ни хяръля рин (йум шаг ин вен та рын алын ма сы вя няг лий йат
хид мя ти hаг гы нын юдя нил мя си) мей да на эял мяси дир.
Ня hа йят, бя ля дий йя бцд ъя син дя баш ве рян дя йи шик лик ля ри ди на мик шя -
кил дя гий мят лян дир мяк цчцн тренд тяhлилин дян ис ти фа дя олу нур.Тяh ли лин бу
ню вц тен ден си йа ла рын аш ка ра чы ха рыл ма сы на хид мят едир. Бу нун цчцн яв -
вял ки ил ляр дян би ри нин эюс тя ри ъиси ба за эюс тя ри ъи си ола раг эю тц рц лцр вя сон -
ра кы ил ля ри н эюс тя ри ъи ля ри ися онун ла мц га йи ся олу нур.Мц га йи ся ня ти ъя син -
дя ба за и ли ня нис бят дя баш ве рян дя йи шик лик ляр нис би ифа дя дя гий мят лян ди -
ри лир. Бу ну ня зяр дян ке чир мяк цчцн Сяр кар бя ля дий йя си бцд ъя си нин мя -
лу мат ла ры яса сын да нюв бя ти ана ли тик ъяд вял тяр тиб едяк (Бах: ъяд вял 4.) 
Ъяд вял 4
Бцд ъя нин тренд  тяh ли ли
(мин ма нат ла)
Бюлмяляр 2000 2001 Ба за или ня
нис бят дя
кя нар лаш -
ма
+, -
2002 Ба за или ня
нис бят дя
кя нар лаш -
ма
+, -
Ы Бюлмя. Эя лир ля р
Фи зи ки шяхсляр дян тор паг вер -
эи си
11.385 12.000 615
30.107,
4
18722,4
Фи зи ки шяхсляр дян ям лак вер эи -
си 
110 1.865,3 1755 2.554,6 2444,6
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
92
Бя ля дий йя ям ла кы нын иъа ря йя
ве рил мя син дян эя лир
5.876 16.017 10141 17.013 11137
Бя ля дий йя ям ла кы нын юзял ляш -
ди рил мя син дян эя лир
1.558 3.564,7 2006,7 3.859 3859
Дюв лят бцд ъя син дян до та си йа 8.409 6.500 -1909 9.637 8079
Кянд са кин ля ри нин ма лий йя
йар ды мы 
- - 500 -8409
Ав то мо бил да йа на ъаг ла рын -
дан рц сум
- - 1.559 500
 Ъя ми эя лир ляр 27.338 39.947 12609 65.230 37892
ЫЫ Бюлмя. Хяръля р
Ямя йин юдя ни ши фон ду 12.895 8.410 -4485 13.670 775
Мц га ви ля цз ря иш вя хид мят ля -
рин hаг гы нын юдя нил мя си, дяф -
тяр ха на ля ва зи ма ты вя мал ма -
те ри ал ла рын алын ма сы хяръля ри
1.809 2.151 342 7.482 5673
Йум шаг ин вен та рын алын ма сы
хяръля ри 
692 692
Няг лий йат хид мя ти щаг гы нын
юдя нил мя си хяръля ри 
3.550 3550
Ко мму нал хид мя ти hаг гы нын
юдя нил мя си
Елек ти рик енер жиси hаг гы нын
юдя нил мя си хяръля ри 
100 338 238 260 160
Ис ти лик енер жиси hаг гы нын юдя нил -
мя си хяръля ри 
15 15 858 858
Еза мий йя хяръля ри 161 383 221,8 288 126,8
Ра би тя хид мя ти hаг гы 445 222 -223 336. -109
Ин вен тар вя ава дан лыг ла рын
алын ма сы
3.638,
8
7.200 3561,2 693 -2945,8
Со си ал мя дя ни вя мя и шят об -
йектля ри нин ясас лы тя ми ри
5.937 - 17070 -
93
Бя ля дий йя бцд ъя си нин тяh ли ли цз ря ме то ди ки тювсийяляр
Мя дя ни кцт ля ви тяд бир ля рин ке -
чи рил мя си 
613 - 1655 -
Би на ла рын ъа ри тя ми ри 2.736 - 1.029 -
Мад ди йар дым 3.952 3952 8.282,3 8282,3
Бя ля дий йя йол ла ры нын тя ми ри 2.176 -
11.979,
5
-
Са ир хяръляр 1.570 -
Ъя ми хяръляр 19.049 35.703 16654 67.844 48795,8
Ъяд вял мя лу мат ла рын дан эю рцн дц йц ки ми,  тяh лил  олу нан сон 2 ил яр зин -
дя Сяр кар бя ля дий йя си бцд ъя си нин эя лир hис ся син дя аша ьы да кы тен ден си -
йа лар диг гя ти ъялб едир. Ба за или ки ми эю тцр дц йц мцз 2000-ъи ил ля мц га йи -
ся дя ян ъид ди ар тым фи зи ки шяхсля рин тор паг вер эи син дя гей дя алын ыб вя де -
мяк олар ки, эя лир ляр цз ря цмуми ар ты мын йа ры сы на гя дя ри ни тяш кил едиб.
Эя лир ляр са hя син дя тор паг вер эи си иля мц га йи ся дя аз яhя мий йят ли ар тым
тен ден си йа сы бя ля дий йя ям ла кы нын иъа ря ве рил мя син дян эя лир мад -
дясиндя мц ша hи дя олу нуб. Тяh лил олу нан дювр яр зин дя азал ма тен ден си -
йа сы йал ныз дюв лят бцд ъя син дян до та си йа лар мад дя си цз ря гей дя алы ныб.
Хяръляр hис ся си ня эя лин ъя, тяh лил олу нан дювр яр зин дя ил кин мяр hя ля дя
(2001-ъи ил дя) ямя йин юдя ни ши фон ду на вя са ит ай рыл ма сын да азал ма,
сон ра кы мяр hя ля дя (2002-ъи ил дя) ися артма тен ден си йа сы hюкм сц рцб,
хяръляр са hя син дя ба за илин дя мюв ъуд ол ма ды ьы на эю ря со си ал, мя дя ни
вя мя и шят об йектля ри нин ясас лы тя ми ри,  мад ди йар дым вя бя ля дий йя йол ла -
ры нын тя ми ри хяръля рин дя ар тым тен ден си йа сы там щяъмдя олуб. Ба за или иля
мц га йи ся дя йе эа ня ола раг 2002-ъи ил бцд ъя син дя азал ма тен ден си йа сы
ин вен тар вя ава дан лыг ла рын алын ма сы хяръля рин дя гей дя алы ныб.
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
94
Бя ля дий йя бцд ъя ля ри нин тяh ли ли
са hя син дя
бей нял халг тяъ рц бя
  
1. Дцн йа да бя ля дий йя ида ря чи ли йи нин мцх тя лиф
мо дел ля ри нин гы са ха рак те рис ти ка сы
Де мок ра тик дюв лят гу ру лу шу нун ян мц hцм ат ри бут ла рын дан олан бя ля -
дий йя инсти ту ту нун со си ал-иг ти са ди са hя дя ки фя а лий йя ти нин гий мят лян ди рил -
мя си цчцн ки фа йят гя дяр мцх тя лиф ин ди ка тор лар дан ис ти фа дя ет мяк мцм -
кцн дцр. Мя ся лян, конкрет юл кя нин со си ал-иг ти са ди проб лем ля ри нин hял ли,
ре эи он ла рын инфраструк ту ру нун ин ки ша фы, аз тя ми нат лы вя тян даш ла рын мад ди
тя ми на ты, юзял сек то рун вя са hиб кар лы ьын дяс тяк лян мя си вя с. са hя ляр дя
йер ли юзц нц и да ря ет мя ор ган ла ры нын фя а лий йя ти ни тяд гиг ет мяк ля hя мин гу -
рум ла рын цму ми иши ни дя йяр лян дир мяк олар. Ам ма ин ки шаф ет миш юл кя ляр -
дя бя ля дий йя ля рин фя а лий йя ти цчцн баш лы ъа гий мят лян ди ри ъи ме йар ки ми, илк
нюв бя дя он ла рын ма лий йя вя зий йя ти чы хыш едир вя бу да тя са дц фи де йил.
95
Чцн ки hяр бир йер ли юзц нц и да ря гу ру му нун бцд ъя си нин струк ту ру на,
онун эя лир вя хяръ ис ти га мят ля ри ня, бцд ъя нин иъ ра вя зий йя ти ня диг гят йе -
тир мяк ля бя ля дий йя нин со си ал, иг ти са ди, ре эи о нал вя с. си йа ся ти нин ъиз эи ля ри -
ни ай дын тя сяв вцр ет мяк олар. Бир сюз ля, бцд ъя бц тцн ис ти га мят ляр дя ре -
ал лаш ды ры лан вя йа ре ал лаш ды рыл ма сы ня зяр дя ту ту лан hяр ъцр си йа ся тин
мяг сяд вя при о ри тет ля ри нин шяф фаф эцз эц сц дцр. Бу фя сил дя ай ры-ай ры юл кя -
ля рин бя ля дий йя бцд ъя ля ри нин тим са лын да апа рыл мыш тяh ли ля ня зяр сал дыг да
да hя мин фик рин юз тяс ди ги ни тап ма сы ны ай дын эю ря ъяк си низ. Ам ма гейд
олу нан ис ти га мят дя конкрет тяh ли ля кеч мяз дян яв вял ай ры-ай ры юл кя ляр дя
бя ля дий йя сис те ми нин гы са ха рак те рис ти ка сы на диг гят йе тир мя йя еh ти йаъ
вар. Чцн ки бя ля дий йя бцд ъя ля ри нин тяh ли ли цчцн ян ва ъиб  эюс тя ри ъи ляр -
"бцд ъя нин струк ту ру", "бцд ъя план лаш дыр ма сы" вя с. ки ми ин ди ка тор лар йер ли 
юзц нц и да ря ет мя инсти ту ту нун мцл ки ида ря чи лик  сис те мин дя ки йе рин дян
асы лы ола раг мцх тя лиф олур.   
Ин ки шаф ет миш юл кя ляр дя бя ля дий йя ляр ки фа йят гя дяр мю тя бяр ида ря ет мя 
гу рум ла ры ки ми эе ниш ся ла hий йят ля ря вя ма лий йя мцс тя гил ли йи ня ма лик дир.
Мя ся лян, Йа по ни йа консти ту си йа сы на эю ря йер ли юзц нц и да ря ет мя инсти ту -
ту hа ки мий йя тин бир ша хя си дир. Яhа ли тя ря фин дян се чи лян бя ля дий йя ля рин
ям ла кы там мцс тя гил ида ря ет мяк вя она ся рян ъам вер мяк hц гу гу вар.
Ита ли йа да йер ли юзц нц и да ря hц гу гу "я йа лят" вя "ком му на", Ал ма ни йа -
да  "тор паг", "да и ря" вя "иъ ма", АБШ-да "граф лыг", "да и ря", "йер ли иъ ма лар",
Ис веч ря дя "кан тон", "йа рым кан тон" вя "ком му на" ады ал тын да ре ал лаш ды -
ры лыр. Бу юл кя ля рин hа мы сын да бя ля дий йя ляр бц тцн йер ли проб лем ля рин hял ли ня 
би ла ва си тя мя су лий йят да шы йан ида ря ет мя пил ля си дир. 
Гярб дюв лят ля ри ни н тяъ рц бя син дян чы хыш ет сяк, дюв лят hа ки мий йя ти ор -
ган ла ры иля йер ли юзц нц и да ря гу рум ла ры ара сын да мц на си бят ля ри цч ъцр
тяс ниф ляш дир мяк олар. "Я мяк даш лыг" ады ны да шы йан би рин ъи мц на си бят ляр
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
96
Бцд ъя бц тцн ис ти га мят ляр дя
ре ал лаш ды ры лан вя йа ре ал лаш ды рыл ма сы
ня зяр дя ту ту лан hяр ъцр си йа ся тин
мяг сяд вя при о ри тет ля ри нин
шяф фаф эцз эц сц дцр
сис те ми нин баш лы ъа ха рак те рик ъя hя ти hяр ики hа ки мий йят го лу ара сын да бя -
ра бяр hц гуг лу ямяк даш лы ьын мюв ъуд лу ьу дур. Щял ле ди ъи ро лун дюв ля тя
мях сус ол ду ьу "а эент" мо де лин дя ися йер ли юзц нц и да ря ет мя ор ган ла ры
мяр кя зи hа ки мий йя тин яра зи ляр дя ки "сы ра ви аэен ти" ки ми чы хыш едир. Ня hа -
йят, "гар шы лыг лы яла гя" ад лан ды ры лан со нун ъу мц на си бят ляр сис те мин дя
hяр бир ида ря ет мя hял гя си юзц ня мях сус hа ки мий йят ся ла hий йят ля ри ня
ма лик ол маг ла юз ара ла рын да кы мц на си бят ля ри да ны шыг лар вя компро мис ляр 
ва си тя си ля йо лу на го йур лар.  
Ел ми ядя бий йат лар да вя тяд ги гат лар да ися дцн йа да йер ли юзц нц и да ря ет -
мя инсти ту ту нун 4 мо де ли фярглян ди ри лир:
1. Бю йцк Бри та ни йа, АБШ, Ка на да, Йе ни Зе лан ди йа, Щин дис тан вя
Австра ли йа да hюкмран олан Англо сак сон мо де ли. Бу мо дел дя йер ли
юзц нц и да ря ет мя гу рум ла ры мух тар ся ла hий йят ля ря ма лик дир, он ла ра ня за -
рят цчцн мяр кя зи hа ки мий йят тя ря фин дян тя йин олун муш ня за рят чи-мя -
мур йох дур.
  2. Фран са, Ита ли йа, Ис па ни йа, Бел чи ка вя с. Ав ро па дюв лят ля рин дя,
hям чи нин бир сы ра Ла тын Аме ри ка сы, Йа хын Шярг вя Аф ри ка нын  фран сыз -
дил ли юл кя ля рин дя мюв ъуд олан Кон ти нен тал мо дел. Бу мо де лин баш лы -
ъа ха рак те рик ъиз эи ля ри ня йер ляр дя йер ли юзц нц и да ря ет мя иля дюв лят ида ря -
чи ли йи нин бир ляш мя си, йер ли юзц нц и да ря гу рум ла рын да мцяй йян ие рар хи йа -
нын ол ма сы, йя ни аша ьы ор га нын йу ха ры йа та бе ли йи, йер ли гу рум ла ра ня за ря -
ти hя йа та ке чи рян мяр кя зи hа ки мий йят тям сил чи си нин мюв ъуд лу ьу, йер ли
hа ки мий йя тин йцк сяк ся вий йя дя мяр кяз ляш мя си да хил дир. 
3. Ал ма ни йа, Австри йа вя Йа по ни йа да мов ъуд олан га ры шыг сис -
тем. Бу, англо сак сон вя кон ти нен тал мо дел ля ри н син те зи олуб юзцн дя
яра зи ся вий йя син дя йер ли юзц нц и да ря ет мя гу рум ла ры нын эе ниш мух та рий -
йя ти иля йу ха ры еше лон да кы дюв лят hа ки мий йя ти нин го вуш ма сы ны еh ти ва едир.
4. Ку ба, Ко ре йа Халг Де мок ра тик Рес пуб ли ка сы, Чин ки ми со си а -
лист тя ма йцл лц дюв лят ляр дя, hям чи нин бя зи МДБ рес пуб ли ка ла рын да
(мяс., Бе ла рус вя Юз бя кис тан) мюв ъуд олан Со вет мо де ли. Бу сис -
те мин баш лы ъа ха рак те рик ъя hя ти йер ли юзц нц и да ря гу рум ла ры нын ъид ди ся ла -
hий йят ля ря ма лик ол ма ма сы, он ла рын мцс тя гил ли йи нин фор мал ха рак тер да шы -
ма сы вя йер ли hа ки мий йя тин фак ти ки ола раг дюв лят ор ган ла ры нын ялин дя ъям -
лян мя си дир. 
Бей нял халг тяъ рц бя
97
Ис тяр ин ки шаф ет миш Гярб дюв лят ля рин дя, ис тяр ся дя ин ки шаф ет мяк дя олан 
бир сы ра Аси йа вя Аф ри ка юл кя ля рин дя ол ду ьу ки ми, кеч миш со си а лист дц шяр -
эя си ня мян суб рес пуб ли ка лар да да бя ля дий йя инсти ту ту нун спе си фик ъя -
hят ля ри мюв ъуд дур. Мя ся лян, як сяр Шяр ги Ав ро па дюв лят ля рин дя бя ля дий -
йя инсти ту ту нун ин ки шаф вя фор ма лаш ма мо де ли Гярб юл кя ля ри ня йа хын дыр.  
МДБ мя ка нын да ися вя зий йят хей ли фяргли дир. Бу дюв лят ляр дя йер ли юзц -
нц и да ря гу рум ла ры яса сян иъ ра hа ки мий йя ти ор ган ла ры нын яла вя си ки ми чы -
хыш едир. Дцз дцр, hя мин юл кя ля рин hа мы сы нын га нун ве ри ъи ли йин дя бя ля дий -
йя ля рин иг ти са ди мцс тя гил ли йи тяс бит олу нуб: бя ля дий йя ляр юз бцд ъя ля ри нин
фор ма лаш ма сын да, тяс ди гин дя, иъ ра сын да, hям чи нин йер ли вер эи вя йы ьым -
ла рын мцяй йян олун ма сын да сяр бястдир ляр. Ам ма иъ ра струк тур ла ры иля
йер ли юзц нц и да ря гу рум ла ры ара сын да ся ла hий йят бюл эц сцн дя ъид ди проб -
лем ляр вар, бя ля дий йя ля рин ма лий йя ду ру му hят та он ла рын ки фа йят гя дяр
мяh дуд ся ла hий йят ля ри ни бе ля дол ьун ре ал лаш дыр ма ьа шя ра ит йа рат мыр.  
Эю рцн дц йц ки ми, мцх тя лиф юл кя ляр олдугъа фяргли бя ля дий йя ида ря ет мя -
си мо де ли ня ма лик дир. Ам ма бу на бах ма йа раг, йер ли юзц нц и да ря ет мя
гу рум ла ры нын фя а лий йят прин си п ля ри ни бир ляш ди рян ор таг ме йар лар да мюв -
ъуд дур. Яв вя ла, он лар hяр йер дя бил ава си тя халг тя ря фин дян се чи лир. Икин -
ъи си, бя ля дий йя ляр бцд ъя мух та рий йя ти ня ма лик гу рум лар дыр. Йя ни, йер ли
юзц нц и да ря ор ган ла ры юз бцд ъя ля ри нин тяр ти бин дя, фор ма лаш ма сын да вя
хярълян мя син дя там мцс тя гил дир ляр. Ня hа йят, бя ля дий йя бцд ъя ля ри нин
тяh лил ме тод ла ры ня гя дяр рян эа рянэ ол са да, бу тяh ли лин ня ти ъя ля ри бцд ъя
си йа ся ти нин ясас мяг сяд ля ри ни вя при о ри тет ля ри ни юзцн дя еh ти ва едир. 
2. Ин ки шаф ет миш дюв лят ляр дя вя МДБ  юл кя ля рин дя
бя ля дий йя бцд ъя ля ри нин тяш ки ли
Йер ли юзц нц и да ря ет мя гу рум ла ры нын бцд ъя ля ри нин, бц тюв лцк дя он ла рын
ма лий йя сис те ми нин тяh ли ли, илк нюв бя дя фис кал фе де ра лиз мин ня зя ри ясас ла -
ры на диг гят йе тир мя йи зя ру ри едир. Фис кал фе де ра лиз мин юй ря нил мя си цчцн ся 
хяръ йц кц нцн вя вер эи эя лир ля ри нин мцх тя лиф бцд ъя сис тем ля ри ара сын да
бю лцш дц рцл мя си нин, аша ьы hял гя дя да йа нан бцд ъя ля ря ма лий йя йар ды мы -
нын hя йа та ке чи рил мя си нин, hям чи нин бцд ъя ля ра ра сы та раз лы ьын тя мин олун -
ма сы нын ана ли зи апа рыл ма лы дыр. 
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
98
Бц тцн ся вий йя ляр дя бцд ъя ля рин hяр тя ряф ли изаh лы тяh ли ли мяг ся ди ля "дюв -
лят бцд ъя си" вя йа "фе де рал бцд ъя", "ре эи о нал бцд ъя", "бя ля дий йя бцд ъя -
си" вя йа "йер ли бцд ъя", hям чи нин "трансфертт ляр", "грантлар" ки ми тер мин ляр -
дян ис ти фа дя олу нур.   
Бир чох hал лар да "суб мил ли бцд ъя" ан ла йы шын дан ис ти фа дя еди лир ки, бу
мяр кя зи бцд ъя дян аша ьы hял гя дя да йа нан бц тцн бцд ъя пил ля ля ри ни ифа дя
едир.  
 
 Бцд ъя ля ра ра сы мц на си бят ляр сис те ми нин тяш ки лин дя ян мц hцм мя ся ля
ма лий йя вя са ит ля ри нин хярълян мя си цз ря ся ла hий йят ля рин hа ки мий йят гол ла -
ры ара сын да пай лаш ды рыл ма сы дыр.  Сон онил лик ляр дя ин ки шаф ет миш юл кя ляр дя -
ис тяр эцъ лц мяр кя зи дюв лят hа ки мий йя ти ня ма лик уни тар, ис тяр ся дя hа ки -
мий йя тин яксмяр кяз ляш ди йи фе де рал дюв лят ляр дя - хяръ йц кц нцн, гис мян
ися эя лир ля рин суб мил ли бцд ъя ля ря ютц рцл мя си про се си нин дя рин ляш мя си
мяhз ма лий йя ре сурсла ры нын яксмяр кяз ляш ди рил мя си зя ру ря тин дян до ьуб.
Иг ти са ди ня зя рий йя  хяръ юh дя лик ля ри нин бю лцш дц рцл мя си иля баь лы прак тик
ола раг hеч бир стан дарт ре септ иря ли сцр мцр. Ам ма ор таг гя наят бу дур
ки, мц да фия, тяh лц кя сиз лик вя с. ки ми хяръляр мяр кя зи, ди эяр мя ся ля ляр ися
йер ли бцд ъя ляр hе са бы на ма лий йя ляш ди рил мя ли дир.  
Эя лир мян бя ля ри нин бю лцш дц рцл мя си ня эял дик дя, ай ры-ай ры юл кя ляр дя
йер ли юзц нц и да ря ет мя ор ган ла ры нын ся ла hий йят ля рин дя олан вер эи вя йы -
ьым лар бир-би рин дян фяргля нир. Бя зи юл кя ляр дя (мяс., Ал ма ни йа вя Австри -
йа) вер эи эя лир ля ри нин бцд ъя пил ля ля ри ара сын да бюл эц сц га нун ла тян зим ля -
нир. Бир чох ся на йе ъя ин ки шаф ет миш юл кя ляр дя йер ли бцд ъя ля рин фор ма лаш -
ма сын да фи зи ки шяхсляр дян вер эи ля рин (hям эя лир, hям ям лак) па йы ки фа йят
гя дяр йцк сяк дир. АБШ, Ал ма ни йа, Щин дис тан ки ми фе де ра тив дюв лят ляр дя
ися ис теh ла ка вер эи ляр, хц су си ля ак сиз ляр цс тцн ро ла ма лик дир. 
Цму ми лик дя Гярб иг ти са ди ня зя рий йя ля рин дя йер ли бцд ъя ля рин фор ма лаш -
ма сы иля баь лы йа наш ма бе ля дир ки, бцд ъя нин эя лир мян бя ля ри мак си мум
дя ря ъя дя бя ля дий йя ля рин хяръ йц кц нц ре ал лаш дыр ма ьа им кан вер мял идир. 
99
Бей нял халг тяъ рц бя
Иг ти са ди ня зя рий йя хяръ юh дя лик ля ри нин бю -
лцш дц рцл мя си иля баь лы прак тик ола раг hеч бир
стан дарт ре септ иря ли сцр мцр
Узун дюврляр яр зин дя вер эи эя лир ля ри нин вя хяръ йц кц нцн бю лцш дц рцл -
мя си иля баь лы мцяй йян ме ха низмляр иш лян ся дя, ай ры-ай ры дюв лят ляр бцд -
ъя сис те мин дя йа ра нан цфц ги вя ша гу ли уй ьун суз луг дан (хяръля рин эя лир -
ля ри цс тя ля мя си) йан га ча бил мир. Цфц ги уй ьун суз луг мцх тя лиф бцд ъя
пил ля ля рин дя вер эи эя лир ля ри вя хяръ йц кц ара сын да фяр гин бю йцк ол ма сы иля
шяртля нир. Ша гу ли уй ьун суз луг ися бцд ъя сис те ми нин аша ьы hял гя ля ри нин
фяргли фис кал по тен си а ла ма лик ол ма сын дан гай наг ла ныр. Мя ся лян, дцн йа
шюh рят ли "Фолксфа эен" ав то мо бил кон сер нин баш мцяс си ся си Ал ма ни йа нын 
Волфсбург шя hя рин дя йер ля шир. Щя мин за во дун вер эи ля ри hе са бы на
Волфсбур гун йер ли бцд ъя си нин адам ба шы на дц шян эя лир ля ри hя ми шя гон шу 
бя ля дий йя ляр дян цс тцн олур. 
Бир сы ра мц тя хяс сис ляр ша гу ли  дис ба лан сын бир ся бя би ни дя мя да хил
мян бя ля ри нин дцз эцн бю лцш дц рцл мя мя си иля изаh едир. 
Ма лий йя вя зий йя тин дя йа ра нан фяргляр бя ля дий йя ля рин юh дя си ня дц шян
мя ся ля ля рин струк ту ру вя рян эа рянэли йи иля дя баь лы олур. Мя ся лян, аьыр
еко ло жи ду ру му олан бя ля дий йя да и ма чиркли су ла рын тя миз лян мя си, тул лан -
ты ла рын ема лы вя с. иля баь лы яла вя вя са и тя еh ти йаъ дуй ду ьун дан hя мин
йер ли юзц нц и да ря ет мя ор га ны нын хяръ тя ля ба ты да бю йцк олур.   
Йер ли бцд ъя ляр дя йа ра нан hям цфц ги, hям дя ша гу ли уй ьун суз луг вер -
эи ба за сы нын бю лцш дц рцл мя си, трансферт ляр, грантлар, йа худ да боръ ме -
ха низ ми ки ми алят ляр дян би ри (бя зи hал лар да бир не чя си) ва си тя си ля ара дан
гал ды ры лыр. Мя ся лян, Ка на да, АБШ  вя Австра ли йа да йер ли вя ре эи о нал бцд -
ъя ляр дя ки кя си ри ара дан гал дыр маг цчцн ва hид та раз лаш ды ры ъы трансферт ляр -
дян вя хц су си грантлар дан ис ти фа дя олу нур. Ла кин ин ки шаф ет миш юл кя ляр дя
мил ли бцд ъя дян йер ли бцд ъя ля ря та раз лаш ды ры ъы вя са ит ляр ве ри ляр кян бир сы ра
ме йар лар ясас эю тц рц лцр. Щя мин ме йар лар аша ьы да кы лар дыр: 
  I. Йер ли бцд ъя нин хяръ тя ля ба ты вя эя лир им кан ла ры мак си мум дцз -
эцн гий мят лян ди ри лир. Хяръ еh ти йаъ ла ры нын об йек тив гий мят лян ди рил мя си
цчцн тяъ рц бя дя "хяръ тя ля ба ты нын фак тор тяh ли ли" ме то дун дан ис ти фа дя олу -
нур. Бу за ман ре эи он лар да кы дюв лят хид мят ля ри нин дя йя ри ни мцяй йян ляш -
ди рян амил ляр ясас эю тц рц лцр.   
Эя лир им кан ла ры ися аша ьы да кы ин ди ка тор лар яса сын да hе саб ла нан
адам ба шы на ма лий йя по тен си а лы эюс тя ри ъи си ня эю ря мцяй йян олу нур:
- фак ти ки вер эи ба за сы;
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
100
- иг ти са ди фя ал лыг эюс тя ри ъи ля ри ня зя ря алын маг ла мяъ му по тен си ал вер эи
ба за сы;
- бц тцн юл кя цз ря ор та вер эи по тен си а лы.    
Тяъ рц бя дя бя ля дий йя ля рин ма лий йя по тен си а лы иля мц га йи ся дя он ла рын
хяръ еh ти йаъ ла ры нын гий мят лян ди рил мя си да hа са дя дир. Бу ра да, илк нюв бя -
дя бя ля дий йя ля рин вер эи ре сурсла ры (по тен си а лы) иля тя ми но лун ма дя ря ъя си
ня зяр дян ке чи ри лир. Адя тян, бя ля дий йя ля рин адам ба шы на вер эи по тен си а лы
ил яр зин дя яра зи дя йе ни йа ра нан дя йя рин мяб ля ьин дян асы лы ола раг бир-би -
рин дян фяргля нир. Мя ся лян, 1994-ъц иля олан мя лу ма та яса сян, Гяр би Ал -
ма ни йа нын Франкфурт шя hя рин дя бир ня фяр иш ля йя ня йе ни йа ра нан дя йяр
147,5 мин мар ка, адам ба шы на вер эи эя лир ля ри 2,98 мин мар ка тяш кил ет ди -
йи hал да, Лейптсиг дя hя мин эюс тя ри ъи ляр мц ва фиг ола раг 59,3 мин мар ка
вя 251 мар ка олуб.     
Йер ли вер эи ляр вя йы ьым лар иг ти са ди тя бия ти ети ба ры иля ба зар да тяг дим олу -
нан ям тяя вя хид мят ляр дян алы нан вер эи ля рин ек ви ва лен ти дир. Бя ля дий йя
ис тиг раз ла ры мц вяг гя ти ха рак тер да шы ды ьын дан он лар йер ли гу рум ла рын ма -
лий йя по тен си а лы hе саб ла нар кян ня зя ря алын мыр. 
Хяръ ис ти га мят ля ри иля мц га йи ся дя вер эи нюв ля ри нин аз лы ьы да ма лий йя
по тен си а лы нын гий мят лян ди рил мя си иля баь лы вя зий йя ти бир гя дяр са дя ляш ди -
рир.    
II. Та раз лаш ды ры ъы трансферт ля ря йер ли бцд ъя нин эя лир вя хяръля ри ара -
сын да фяр ги юр тян ме ха ни ки ва си тя ки ми ба хыл мыр. Чцн ки бюл эц сис те ми
еля гу ру лур ки, йер ли hа ки мий йят хяръ си йа ся ти са hя син дя гя рар ла ры иля
трансферт ля рин hяъ ми ня тя сир эюс тя ря бил мир. 
Цму мий йят ля, тяъ рц бя эюс тя рир ки, йер ли бцд ъя ля ря трансферт ля рин ве рил -
мя си мяг ся ди ля хяръ тя ля ба ты нын об йек тив гий мят лян ди рил мя си бц тцн юл -
кя ляр дя проб лем ли дир. Чцн ки ай ры-ай ры хяръ мад дя ля ри ни де тал лаш дыр ма ьы
тя ляб едян дя йер ли гу рум лар да hа чох мяб ляь дя ма лий йя йар ды мы ал -
маг дан ют рц мцх тя лиф эюс тя ри ъи ляр ля ма ни пул йа си йа ет мя йя баш ла йыр лар,
де тал лаш дыр ма ол ма йан да ися ма лий йя йар дым ла ры на ре ал еh ти йаъ ла ры гий -
мят лян дир мяк чя тин ля шир.
Мцх тя лиф юл кя ля рин тяъ рц бя ля ри нин тяh ли ли эюс тя рир ки, бя ля дий йя ля рин хяръ
еh ти йаъ ла ры нын гий мят лян ди рил мя си мяг ся ди ля ис ти фа дя олу нан ян по пул йар 
вя уни вер сал эюс тя ри ъи яhа ли нин са йы дыр. Мя ся лян, Ал ма ни йа да hя ля ютян 
101
Бей нял халг тяъ рц бя
яс рин 20-ъи ил ля рин дян йа ша йыш мян тя гя ля ри нин яhа ли нин сай эюс тя ри ъи си ня
ясас ла нан шка ла сындан ис ти фа дя олу нур. Бу юл кя дя йер ли бцд ъя ля ря
трансферт ляр ве ри ляр кян яhа ли нин  са йын дан баш га, яра зи дя ки hяр би гул луг -
чу ла рын са йы, сон он ил дя яhа ли нин 10%-дян чох артма сы, яра зи нин ку рорт
зо на сы ол ма сы, даь лыг ре эи он да вя дюв лят сяр hядин дя йер ляш мя си, бя ля -
дий йя яра зи син дя тяh сил алан ла рын са йы, яра зи дя до ьум ся вий йя си нин ор та
юл кя эюс тя ри ъи син дян йцк сяк ол ма сы, иш сиз лик мц а ви ня ти алан ла рын са йы ки -
ми йцк сял ди ъи ям сал лар дан ис ти фа дя олу нур. Ай ры-ай ры юл кя ля рин ста ти сти ка сы
эюс тя рир ки, яhа ли си сай ъа чох олан бю йцк яра зи йя ма лик бя ля дий йя ляр дя
хыр да бя ля дий йя ля ря нис бят дя адам ба шы на бцд ъя хяръля ри да hа йцк сяк
олур.
Ин ки шаф ет миш юл кя ляр дя йер ли бцд ъя ля рин тяр ти би вя иъ ра сы ъид ди шя -
кил дя hа зыр лан мыш бцд ъя план ла ры на ясас ла ныр. Бе ля план лар о гя дяр
дя бю йцк яра зи йя ма лик ол ма йан бя ля дий йя ляр дя йцз ляр ля, ири шя hяр ляр дя
ися бя зян мин ляр ля мад дя дян иба рят олур. Бцд ъя нин мад дя ля ри нин бе ля
ят раф лы груп лаш ды рыл ма сы  бир тя ряф дян йер ли юзц нц и да ря ет мя ор ган ла ры
цчцн ма лий йя ня за ря ти ни асан лаш ды рыр са, о би ри тя ряф дян йу ха ры бцд ъя hял -
гя син дян ма лий йя йар ды мы ал маг цчцн тяг дим олу нан ясас лан дыр ма ла -
рын ети бар лы лы ьы ны да hа да йцк сял дир. Бу юл кя ляр дя йер ли бцд ъя ля ри нин тяш ки ли -
нин бир не чя мц hцм прин си пи вар. Яв вя ла, бцд ъя ачыг ол ма лы дыр. Ачыг лыг
прин си пи бцд ъя цзя рин дя иъ ти маи ня за ря тин hя йа та ке чи рил мя си ни асан лаш -
дыр маг цчцн вя тян даш ла рын бцд ъя пла ны на сяр бяст чы хы шы нын тя мин олун -
ма сы ны ня зяр дя ту тур. Икин ъи мц hцм  прин сип ва hид лик дир.  Бу, бцд ъя нин
бц тцн эя лир ля ри нин ва hид бцд ъя пла нын да якс ет ди рил мя си ни ня зяр дя ту тур. 
Ин ди ися бир не чя юл кя нин тим са лын да йер ли бцд ъя ля рин вя зий йя ти ни ня зяр -
дян ке чи ряк.  
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
102
Ай ры-ай ры юл кя ля рин ста ти сти ка сы
эюс тя рир ки, яhа ли си сай ъа чох олан
бю йцк яра зи йя ма лик бя ля дий йя ляр дя хыр да бя ля -
дий йя ля ря нис бят дя адам ба шы на
бцд ъя хяръля ри да hа йцк сяк олур
АБШ: йер ли бцд ъя ляр вя он ла рын фор ма лаш ма мян бя ля ри,
бя ля дий йя ля рин хяръ ся ла hий йят ля ри
АБШ-да йер ли юзц нц и да ря ет мя ор ган ла ры нын са йы 87 ми ня ча тыр. Он лар -
дан 3043-ц граф лыг лар, 19296-ы бя ля дий йя ляр, 16666-ы та ун шип ляр, 14556-ы
мяк тяб да и ря ля ри, 33131-и хц су си да и ря ляр тяшкил едир. Бу юл кя дя бя ля дий -
йя ляр кор по ра си йа hц гу гу яса сын да фор ма ла шыр. Йя ни, бу гу рум лар шях си
ям ла ка ма лик ола, юзял фир ма лар ла мц га ви ля ляр баь ла йа, иш эц зар  ямя лий -
йат лар апа ра, ис тиг раз лар бу ра ха би ляр  вя с.       
  АБШ-да йер ли юзц нц и да ря ет мя ор ган ла ры бцд ъя нин фор ма лаш ма сын -
дан тут муш иъ ра сы на дяк там мцс тя гил дир ляр. Ла кин штат ла рын га нун ла ры
йер ли бцд ъя ля рин кя сир сиз ол ма сы ны тя ляб едир. Бцд ъя эя лир ля ри нин баш лы ъа
мян бя ля ри ки ми вер эи ляр, шях си эя лир ляр (фя а лий йят дян эя лир ляр), hю ку мя тин
иг ти са ди йар дым ла ры вя ис тиг раз лар дан эя лир ляр чы хыш едир. Эя лир ля ря  да хил дир: 
  I. Мцл кий йят дян вер эи ляр. Бу вер эи ню вц hям мад ди (мян зил, ти ки ли ляр, 
ав то мо бил ляр, ава дан лыг лар, баш га ин вен тар лар), hям дя гей ри-мад ди ак -
тив ля ря (пул вя са ит ля ри, сяhмляр вя с.) тят биг олу нур. Адя тян, мцл кий йя тя
вер эи ля рин дя ря ъя ля ри йер ли hа ки мий йят тя ря фин дян мцяй йян олу нур, мцл -
кий йя тин дя йя ри ися йер ли юзц нц и да ря ор га ны нын тяр ки бин дя олан хц су си шю -
бя тя ря фин дян hя йа та ке чи ри лир вя гий мят лян дир мя про се си дюв ри ола раг
апа ры лыр. 
  II. Эя лир вер эи си.  Бу тя ди йя ню вц бир сы ра шярг штат ла рын да мюв ъуд дур. 
Пя ра кян дя са тыш да тят биг олу нан эя лир вер эи си нин дя ря ъя си ям тяя ля рин
дя йя ри нин 5-7%-и hяъ мин дя ту ту лур. Бя зи штат лар да ися "эц наh вер эи си"
мюв ъуд дур. Бу вер эи пи вя вя спиртли ич ки ля рин, hям чи нин тц тцн мя му лат ла -
ры нын са ты шы на тят биг олу нур. 
  III. Ъя ри мя ляр. Бу юдя ниш ляр штат вя йа шя hяр га нун ла ры на ямял едил -
мя мя си ня, о ъцм ля дян йол hя ря кя ти вя иъ ти маи гай да ла рын по зул ма сы на
эю ря тят биг олу нур. 
Гейд еди лян эя лир ляр ля йа на шы, АБШ-да йер ли бцд ъя ля рин фор ма лаш ма сы -
нын мц hцм мян бя ля рин дян би ри дя фяр ди фя а лий йят дян эя лир ляр дир. Бу юл кя -
дя йер ли юзц нц и да ря ет мя гу рум ла ры ряс ми кор по ра си йа лар ки ми бир сы ра фя -
а лий йят ля ри ре ал лаш дыр маг hц гу гу на ма лик дир ляр. Щя мин фя а лий йя тя ком -
му нал мцяс си ся ляр - ка на ли за си йа сис тем ля ри, гыз ды ры ъы шя бя кя ляр, су кя -
мяр ля ри вя с. да хил дир. Ады чя ки лян мцяс сис ля рин яhа ли йя эюс тяр ди йи хид -
103
Бей нял халг тяъ рц бя
мят ляр hе са бы на ял дя олу нан га занълар "йер ли гу рум ла рын фя а лий йя тин дян
эя лир ляр" мад дя си ал тын да йер ли бцд ъя ля ря мя да хил олу нур.  
АБШ-да йер ли бцд ъя ля рин фор ма лаш ма сын да йу ха ры бцд ъя hял гя син дян
ве ри лян ма лий йя кю мя йи дя яhя мий йят ли рол ой на йыр. Щя мин кю мяк 2 ню -
вя ай ры лыр. 
- Фе де рал бцд ъя дян ма лий йя йар ды мы. Бе ля йар дым лар суб си ди йа лар,
айыр ма лар вя эя лир ля рин бю лцш дц рцл мя си фор ма сын да hя йа та ке чи ри лир. Суб -
си ди йа лар, бир гай да ола раг мяг сяд ли еh ти йаъ ла рын юдя нил мя си цчцн цн -
ван лы прог рам лар яса сын да тяг дим олу нур. Мя ся лян, АБШ-да по лис
кадрла рын hа зыр лан ма сын дан тут муш ка на ли за си йа сис тем ля ри нин вя зий йя -
ти ня ня за ря тя дяк 500-дян чох фе де рал прог рам мюв ъуд дур. Бе ля суб си -
ди йа ла рын цч дя ики си со си ал еh ти йаъ ла рын юдя нил мя си ня вя йол ти кин ти си ня йю -
нял ди лир. Эя лир ля рин бю лцш дц рцл мя си ися йер ли бцд ъя ля ря чат ма лы олан, ла кин
фе де рал вер эи ор ган ла ры тя ря фин дян йы ьы лан вер эи эя лир ля ри нин мцяй йян hис -
ся си нин йер ли юзц нц и да ря ет мя ор ган ла ры на гай та рыл ма сы дыр. Сон ил ляр бу
тяъ рц бя, де мяк олар ки, ара дан чых маг да дыр. 
- Штат ла рын hю ку мя ти нин ма лий йя йар дым ла ры. Бу йар дым ню вц мяр -
кя зи hю ку мя тин йар дым ла ры вя конкрет прог рам ла рын ма лий йя ляш ди рил мя си
фор ма сын да hя йа та ке чи ри лир. Бу ра да конкрет прог рам лар де дик дя, иъ ти маи 
еh ти йаъ ла рын юдя нил мя си нин, йол ти кин ти си нин, тяh си лин ин ки ша фы нын вя с. дяс -
тяк лян мя си ня зяр дя ту ту лур.  
АБШ-да йер ли бцд ъя ля рин фор ма лаш ма сын да бя ля дий йя ис тиг ра з ла ры нын
юзцнямяхсус ро лу вар. Бир чох hал лар да йер ли юзц нц и да ря ет мя ор ган ла ры
йер ли тя ля ба тын юдя нил мя си цчцн ла йи hя ля ри ре ал лаш ды рар кян мюв ъуд бцд ъя 
вя са ит ля ри нин ча тыш маз лы ьы йа ра ныр ки,  бе ля вя зий йят дя бя ля дий йя ляр ис тиг -
раз лар бу ра хыр. Щя мин ис тиг раз ла рын алы ъы сы ки ми сы ра ви вя тян даш лар вя са -
hиб кар лар чы хыш едир ляр.  
  Йер ли бцд ъя ля рин хяръ ис ти га мят ля ри ня эял дик дя, бун лар  hя мин гу рум -
ла рын ся ла hий йят да и ря си ня уй ьун дур. Яра зи нин иг ти са ди ин ки ша фы, о ъцм ля -
дян йе ни иш йер ля ри нин ачыл ма сы, иъ ти маи иш ля рин тяш ки ли, ка на ли за си йа вя су
тя сяр рц фа ты нын, тул лан ты ла рын да шын ма сы вя ема лы, фюв гя ла дя hа ди ся ля рин
ня ти ъя ля ри нин ара дан гал ды рыл ма сы, йан ьын сюн дцр мя хид мя ти ки ми
фяалиййят сащяляри йер ли юзц нц и да ря ет мя ор ган ла ры нын ся ла hий йя тин дядир. 
АБШ-да бя ля дий йя ляр со си ал тя ми нат са hя син дя ъид ди рол ой на йыр вя
яhа ли нин аз тя ми нат лы тя бя гя си ня мцх тя лиф  фор ма да со си ал йар дым лар ве -
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
104
рир ляр. Бу ъцр йар дым лар йер ли бцд ъя нин вер эи эя лир ля ри hе са бы на ре ал лаш ды ры -
лыр. Она эю ря дя конкрет яра зи дя со си ал шя ра ит дян асы лы ола раг вер эи йц кц -
нцн ар ты рыл ма сы вя йа йцн эцл ляшди рил мя си иля яла гя дар мцн тя зям ола раг
вер эи си йа ся ти ня кор рек тя ляр еди лир. Бу юл кя дя йер ли гу рум ла рын со си ал тя -
ми на та хц су си диг гят айыр ма сы нын мц hцм бир ся бя би вар: ютян яс рин яв -
вял ля рин дя 25 аме ри ка лы йа 65 йаш дан йу ха ры 1 ня фяр йаш лы адам дц шцр дц -
ся, йц зил ли йин со нун да бу, 9:1 нис бя тин дя олуб. Прог ноз ла ра эю ря
2020-ъи иля дяк hя мин эюс тя ри ъи 5:1 нис бя ти ня еня ъяк. Она эю ря дя аhыл
вя тян даш ла ра зя ру ри со си ал хид мят ля рин тяг дим олун ма сы бя лядййя ля рин
бцд ъя си йа ся ти нин мц hцм прио ри тет ля ри сы ра сын да дыр. Ев сиз вя тян даш ла рын
мян зил ля тя ми на ты, он ла рын йе мяк тяъ hи за ты да бе ля хид мят ля ря да хил дир.
Щю ку мя тин йер ли юзц нц и да ря ет мя ор ган ла ры на айыр ды ьы вя са ит ляр
еhтийаъ ся вий йя си ня эю ря бю лцш дц рц лцр. Бу вя са ит ляр hя мин ор ган ла рын
вер эи по тен си а лы ны эе ниш лян дир мяк цчцн юз яра зи ля ри ня мцяс си ся ля рин
ъял би нин сти мул лаш ды рыл ма сы на, яра зи нин ин ки ша фы иля баь лы конкрет ла йи hя ля -
рин вя со си ал инфраструк ту рун ма лий йя ляшдирил мя си ня йю нял ди лир.  
  Йер ли юзц нц и да ря ет мя ор ган ла ры суб си ди йа ал маг цчцн зя ру ри ся няд -
ляр тяг дим ет мя ли дир. Бу ся няд ляр дя ис тя ни лян ма лий йя йар ды мы нын ре эи о -
нун иг ти са ди ин ки ша фы цчцн зя ру ри ли йи ясас лан ды ры лыр. Суб си ди йа ла рын бир hис -
ся си мяг сяд ли олур вя конкрет прог рам ла рын ре ал лаш ды рыл ма сы на йюнялдилир. 
Йер дя га лан ма лий йя йар дым ла ры hя мин гу рум ла рын при о ри тет ки ми мцяй -
йян ляш дир ди йи ис ти га мят ля ря сярф олу нур.   
  
Ал ма ни йа : Бя ля дий йя бцд ъя ля ри нин
фя а лий йят прин сип ля ри
Ин ки шаф ет миш юл кя ля рин hяр би рин дя ол ду ьу ки ми Ал ма ни йа да да йер ли
бцд ъя ляр яла hид дя ма лий йя мцс тя гил ли йи ня ма лик дир ляр. Мил ли га нун ве ри ъи -
лик дя йер ли эя лир вя хяръляр, hям чи нин вер эи ля рин фор ма лаш ма сы иля баь лы бц -
тцн мя ся ля ляр дя гиг якс олу нуб. Ал ма ни йа да ма лий йя сис те ми нин ян мц -
hцм ха рак те рик ъя hя ти йер ли вер эи ля рин дя ря ъя ля ри нин аша ьы ол ма сы дыр. Она 
эю ря дя мяр кя зи hа ки мий йят ор ган ла ры вер эи дя ря ъя ля ри нин аша ьы мцяй -
йян едил мя си ня тиъясин дя йер ли юзц нц и да ря ет мя гу рум ла ры нын ит ки ля ри ни
йу ха ры бцд ъя пил ля ля рин дян до та си йа лар hе са бы на ком пен са си йа едир ляр.
Бу нун ня ти ъя си дир ки, бя ля дий йя бцд ъя ля рин дя суб си ди йа вя до та си йа ла -
Бей нял халг тяъ рц бя
105
рын, бц тюв лцк дя трансферт ля рин хц су си чя ки си ки фа йят гя дяр йцк сяк дир вя бу 
вя са ит ля рин цму ми тя йи на ты шя hяр вя мяк тяб ти кин ти син дян, су тяъ hи за ты вя 
ка на ли за си йа сис те ми ня ин вес ти си йа лар дан, мя дя ний йят вя ин ъя ся нят тяд -
бир ля ри нин ма лий йя ляш ди рил мя син дян иба рят дир. Щя мин айыр ма ла рын йер ли
бцд ъя ля рин эя лир ля рин дя па йы сон ил ляр 27-30% тяш кил едиб. Ал ма ни йа да
йер ли бцд ъя ля ря трансферт ляр бир не чя функси йа ны йе ри ня йе ти рир. Фис кал ба -
хым дан бу, йер ли юзц нц и да ря ет мя ор ган ла ры нын ма лий йя вя са ит ля ри нин ар ты -
рыл ма сы на хид мят едир.  Айыр ма ла рын икин ъи мц hцм функси йа сы мяh сул дар
гцв вя ля рин оп ти мал план лаш ды рыл ма сы дыр. Сю зц эе дян мяг сяд ля ай ры лан
вя са ит ляр хц су си ла йи hя ля рин ма лий йя ляш ди рил мя си ня сярф олу нур. Ня hа йят,
трансферт ляр та раз лаш ды ры ъы функси йаны йе ри ня йе ти рир. Бу, ей ни тип ли иъ ма ла рын
эя лир ля рин дя ки фяр гин ара дан гал ды рыл ма сы на хид мят едир. 
  Ал ма ни йа га нун ве ри ъи ли йи йер ли бцд ъя ля рин ъа ри ямя лий йат лар цз ря кя си -
ри ни кре дит вя са ит ля ри иля юр тцл мя си ни га да ьан едир. Кре дит ре сурсла ры йал ныз
ин вес ти си йа мяг сяд ля ри цчцн ис ти фа дя олу на би ляр. Бор ъун мак си мум
hяд ди цчцн хц су си гай да да мцяй йян ляш ди ри либ. Бе ля ки, бя ля дий йя ляр
йал ныз бор ъа хид мят эюс тя ря бил дик ля ри hал да кре дит эю тц ря би лир ляр. Бор ъа
хид мят по тен си а лы ися хц су си ся няд ляр яса сын да гий мят лян ди ри лир.       
  Ал ма ни йа нын тим са лын да йер ли бцд ъя ля рин тяh ли ли эюс тя рир ки, ин ки шаф ет -
миш юл кя ля рин hа мы сын да ол ду ьу ки ми бу юл кя дя дя бя ля дий йя бцд ъя ля ри -
нин тяш ки лин дя хяръ проб ле ми эя лир ляр ля му га йи ся дя да hа чох диг гят мяр -
кя зин дя сах ла ны лыр. Чцн ки бцд ъя фе де ра лиз ми ня зя рий йя си нин баш лы ъа прин -
си пи бу дур ки, иъ ти маи яhя мий йят ли бц тцн кол лек тив мя ся ля ля ря мяр кя зи hа -
ки мий йят ор ган ла ры иля йа на шы йер ли юзц нц и да ря ет мя гу рум ла ры да
мясулиййят да шы йыр. Йя ни, ис тя ни лян hал да бу ся ла hий йят ля рин ре ал лаш ды рыл -
ма сы цчцн бя ля дий йя ляр мц ва фиг вя са ит ля ря ма лик ол ма лы дыр лар. Бу ъцр йа -
наш ма йа эю ря дя бя ля дий йя бцд ъя ля ри нин эя лир ля ри икин ъи план да эя лир. Хц -
су си ля еля мя ся ля ляр вар ки, он ла рын ясас лан ды рыл ма сы нын вя ре ал лаш ды рыл -
ма сы нын юh дя син дян йер ли ор ган лар да hа еф фек тив эя ля би лир. Ар тыг йцз ил ляр -
дир ки, бу юл к· д· б· л· дий й· л·р в· т·н даш ла рын эю зцн д· иъ ти маи еh ти йаъ ла ры юд· й·н 
гу рум лар ки ми асос си йа си йа олу нур.   
  Ал ма ни йа да бя ля дий йя яра зи син дя йа ша йан яhа ли нин са йын дан асы лы
ола раг йер ли бцд ъя ля рин адам ба шы на хяръля ри бир-би рин дян кяс кин фяргля -
нир. Мя ся лян, 1997-ъи ил дя бу юл кя дя 1 мил йон ня фяр яhа ли си олан иъ ма лар -
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
106
да хяръляр ор та hе саб ла 6,5 мин мар ка тяш кил ет ди йи hал да, hя мин эюс тя ри -
ъи 10 мин ня фя ря дяк яhа ли си олан яра зи ляр дя 3,2 мин мар ка олуб. 
  Бе ля лик ля, Ал ма ни йа да бя ля дий йя бцд ъя ля ри нин хяръ ис ти га мят ля ри он -
ла рын йе ри ня йе тир ди йи функси йа лар да юз як си ни та пыб вя бу аша ьы да кы ъяд -
вял дян дя ай дын эю рц нцр.
  
  Ал ма ни йа да йер ли гу рум ла рын хяръля ри нин функси онал
тяс ни фа ты (1995-ъи ил)
Бцд ъя тяс ни фа ты Йер ли hа ки мий йят
ор ган ла ры, ъя ми млн. DM
%-ля
0.Ида ря ет мя 26 149 8,1
1.Иъ ти маи тяh лц кя сиз лик 13 097 4,0
о ъцм ля дян:
По лис 251 0,1
Йан ьын сю н дцр мя хид мя ти 4 722 1,5
2.Мяк тяб тяh си ли 26 459 8,1
3.Елм, мя дя ний йят 11 212 3,5
4.Со си ал си йа сят 94 540 29,1
Со си ал йардым 45 899 14,1
5.Ся hий йя, ид ман 15 404 4,7
Ид ман гур ьу ла ры 1 611 0,5
6.Ти кин ти вя няг лий йат 37 954 11,7
о ъцм ля дян:
Йер ли яhя мий йят ли йол лар 15 824 4,9
Ре эи о нал вя фе де рал яhя мий йят ли йол лар 1 860 0,6
7.Иг ти са ди ин ки ша фын дяс тяк лян мя си 37 648 11,6
о ъцм ля дян:
ка на ли за си йа 14 458 4,5
зи би лин да шын ма сы 10 848 3,3
Бей нял халг тяъ рц бя
107
ди эяр 4 076 1,3
8. Тя сяр рц фат фя а лий йя ти 18 264 5,6
о ъцм ля дян:
тяъ hи зат мцяс си ся ля ри 2 261 0,7
няг лий йат мцяс си ся ля ри 2 933 0,9
Тор паг ла рын мцл кий йя тин дя олан об йектляр 8 484 2,5
9.Ма лий йя 44 018 13,6
Ъя ми хяръляр 324 743 100
Ъяд вял дян эю рцн дц йц ки ми, Ал ма ни йа да бя ля дий йя ляр эе ниш ся ла hий -
йят да шы дыг ла ры ки ми, hям дя эцъ лц ма лий йя им кан ла ры на ма лик дир. 1995-ъи 
ил дя бу юл кя дя бя ля дий йя ля рин цму ми бцд ъя си тях ми нян 325 млрд. мар ка 
олуб. Хяръ ис ти га мят ля ри ичя ри син дя ян йцк сяк па йа со си ал тя йи нат лы
хяръляр ма лик олуб. Бе ля ки, со си ал йардым да да хил ол маг ла ся hий йя, ид -
ман, мяк тяб тяh си ли вя с. ис ти га мят ля ря бц тцн бцд ъя хяръля ри нин 45%-и
йю нял ди либ.
Ал ма ни йа да бя ля дий йя бцд ъя ля ри нин вя са и ти нин хей ли hис ся си ка пи тал го -
йу луш ла ры на истигамятляндирилир. Мя ся лян, ютян онил ли йин сон ла рын да hя мин
юл кя дя иъ ти маи сек то ра йю нял ди лян бц тцн ка пи тал го йу луш ла ры нын цч дя ики си
йер ли юзц нц и да ря ет мя ор ган ла ры нын па йы на дц шцр. Ти кин ти, няг лий йат вя тя -
сяр рц ф ат фя а лий йя ти дя да хил ол маг ла иг ти са ди ин ки ша фын дяс тяк лян мя си ня
мяъ му хяръля рин тях ми нян 30%-и йю нял ди либ. 
  Ал ма ни йа да бя ля дий йя бцд ъя ля ри функси о нал тя йи нат дан са ва йы иг ти са -
ди тяс ни фат прин сип ля ри цз ря дя груп лаш ды ры лыр. Щя мин тяс ни фа та яса сян, бя -
ля дий йя бцд ъя ля ри ъа ри вя ка пи тал хяръля ри ки ми 2 hис ся йя бю лц нцр. Ъа ри
хяръля ря ямяк hаг гы, ма те ри ал хяръля ри, трансферт ля рин вя фа из ля рин юдя нил -
мя си, ка пи тал го йу луш ла ры на ися сяр ма йя ляр, иш ти рак па йы нын ял дя олун -
ма сы, кре дит бор ъу нун гай та рыл ма сы, ис тиг раз ла рын тяг дим олун ма сы вя с.
да хил дир.
Бя ля дий йя бцд ъя ля ри нин эя лир ля ри нин фор ма лаш ма сы на эял дик дя, бу ра
"шях си эя лир ляр" - вер эи вя юдя ниш ляр вя йу ха ры бцд ъя пил ля ля рин дян ай ры лан
трансферт ляр - суб си ди йа, до та си йа вя ди эяр айыр ма лар да хил дир. Бу юл кя дя
бя ля дий йя бцд ъя ля ри нин эя лир ля ри нин яhя мий йят ли hис ся си шях си эя лир ля рин
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
108
hе са бын да дыр. Мя ся лян, 1996-ъы ил дя мяъ му бцд ъя мя да хи ли нин тях ми -
нян 60%-и hя мин мян бя ляр дян фор ма ла шыб. 
Ал ма ни йа да бя ля дий йя ляр йер ли вер эи ля рин дя ря ъя ля ри ни мцяй йян ет мяк
вя йа шя ра ит дян асы лы ола раг мяр кя зи hа ки мий йя тин мцяй йян ет ди йи дя ря -
ъя ля ря яла вя ляр ет мяк hц гу гу на ма лик дир. Бу о hал да баш ве рир ки, мя -
ся лян, бя ля дий йя яра зи син дя йа ша йан вя тян даш лар бцд ъя дян да hа эе ниш 
спектрли хид мят ляр ал маг ис тя йяр ся, вер эи дя ря ъя ля ри йцк сял ди лир. Якс про -
сес мц ша hи дя едил дик дя ися вер эи ля рин дя ря ъя ля ри "0"-а ен ди ри лир.  
Бя ля дий йя ля рин hям чи нин йер ли вер эи ля ри ляьв вя йа тят биг ет мяк hц гу гу 
вар.  Бу гу рум лар мух та рий йят ся ла hий йят ля рин дян бяh ря ля ня ряк вер эи тя -
шяб бц си иля чы хыш едя би ляр ляр. Бу hал да йер ли hа ки мий йят тят биг олу нан
вер эи нин hе саб лан ма вя юдя нил мя гай да ла ры ны мцяй йян ляш ди рир. Адя -
тян, hя мин вер эи ляр юз ха рак те ри ня эю ря ком му нал юдя ниш ля ря ох ша йыр.
Бц тюв лцк дя, Ал ма ни йа да йер ли бцд ъя ля рин фор ма лаш ма мян бя ля ри вя эя -
лир ля рин струк ту ру ну ай дын тя сяв вцр ет мяк цчцн юл кя цз ря бя ля дий йя ля рин
мяъ му бцд ъя эя лир ля ри ня диг гят йе тир мяк ки фа йят дир. 
  Ал ма ни йа да йер ли юзц нц и да ря ет мя ор ган ла ры нын
эя лир ля ри нин струк ту ру (1996-ъы ил)       
Йер ли hа ки мий йят ор -
ган ла ры, ъя ми млн. DM 
%-ля
А."Шях си" эя лир мян бя ля ри 173 732 59,78
1. Йер ли вер эи ляр 60 361 20,77
1.1. Тор паг вер эи си 13 116 4,51
1.2. Ис теh са л вер эи ляри 33 422 11,50
1.3. Хыр да йер ли вер эи ляр вя бу на ох шар эя лир ляр 1 329 0,46
 2. Эя лир вер эи си нин ъя мин дян фик ся олун муш пай 37 809 13,01
3. Юдя ниш ляр вя йы ьым лар 75 562 26,01
3.1. Юдя мя ляр 36 896 12,70
3.2. Йы ьым лар 5 467 1,88
3.3. Бя ля дий йя мцл кий йя ти иля баь лы ямя лий йат лар -
дан эя лир ляр
12 776 4,40
109
Бей нял халг тяъ рц бя
Б. Трансферт ляр 115 841 39,67
1.ЯДВ-дян кю чцр мя ляр - -
2.Ъа ри бцд ъя йя айыр ма лар 95 161 32,75
3.Ка пи тал хяръля ри бцд ъя си ня айыр ма лар 20 680 7,80
С. Кре дит ма лий йя ляш дир мя си 7 858 2,70
Д.Ди эяр хяръляр  -6 828           -2,35
Ъя ми хяръляр 290 603 100,0
Ъяд вял дян эю рцн дц йц ки ми, Ал ма ни йа да йер ли вер эи ляр ичя ри син дя ян
йцк сяк хц су си чя ки йя эя лир вер эи си (13,01%) вя ис теh сал вер эи ля ри
(11,5%) ма лик дир. Юдя ниш ля рин вя йы ьым ла рын мяъ му бцд ъя эя лир ля рин дя
па йы ися тях ми нян 26% тяш кил едир. 
  Бу юл кя дя йер ли вер эи ляр ля йа на шы, бя ля дий йя ля рин тят биг ет ди йи чох лу
сай да ай ры-ай ры йы ьым вя юдя ниш ляр дя мюв ъуд дур.  Бе ля юдя ниш ля ря ми -
сал ола раг ка на ли за си йа хид мят ля ри ня, хи ла сет мя хид мя ти ня, зи би лин да шын -
ма сы на, гя би рис тан лыг ла ра, ки таб ха на ла рын вя му зей ля рин сах лан ма сы на
эю ря юдя ниш ляри эюстярмяк олар.  
Йа по ни йа: йер ли бцд ъя ля рин фор ма лаш ма сы на hю ку мят
дяс тя йи нин баш лы ъа прин сип ля ри
Бу юл кя нин бцд ъя сис те ми еля гу ру луб ки, сон ил ляр дя йер ли юзц нц и да ря -
ет мя гу рум ла ры юл кя цз ря вер эи да хи лол ма ла ры нын ян йах шы hал да
30-33%-ни топ ла йа би либ ляр. Щеч шцб hя сиз, бя ля дий йя ля рин эе ниш ся ла hий -
йят ля ря ма лик ол ду ьу Йа по ни йа да вер эи эя лир ля ри нин бе ля  ся вий йя си хяръ
ся ла hий йят ля ри нин йц кц нц да шы ма ьа им кан ве ря бил мяз. Она эю ря дя
йер ли бцд ъя ля ри ба ланслаш дыр маг мяг ся ди ля мяр кязи бцд ъя дян до та си йа
вя суб си ди йа лар ай ры лыр, эя лир ля рин йе ни дян бюл эц сц апа ры лыр. Бу тяд бир ня ти -
ъя син дя йер ли юзц нц и да ря ор ган ла ры нын  вер эи да хи лол ма ла ры дюв лят бцд ъя -
си нин 50%-дяк олур. 
Йа по ни йа да бцд ъя сис те ми нин тяш ки ли нин, да hа дя ги ги трансферт ля рин
бюл эц сц нцн мц hцм бир прин си пи вар:  йер ли юзц нц и да ря ет мя ор ган ла ры нын
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
110
ма лий йя вя зий йя тин дян асы лы ол ма йа раг он ла рын яра зи син дя йа ша йан Йа -
по ни йа вя тян даш ла ры иъ ти маи хид мят ля рин мцяй йян дяс ти ни ал ма лы дыр. 
Трансферт ляр пре фек ту ра лар вя бя ля дий йя ляр ара сын да гей ри-бя ра бяр бю -
лц нцр. Айыр ма ла рын hяъ ми пре фек ту ра ла рын бцд ъя эя лир ля ри нин  мак си мум
40%-и, бя ля дий йя ля рин эя лир ля ри нин ися 30%-и hяъ мин дя олур.  
Вер эи эя лир ля ри нин бю лцш дц рцл мя си ма лий йя еh ти йаъ ла ры вя бцд ъя эя лир ля -
ри ара сын да фяр гин там вя йа гис мян ба ланслаш ды рыл ма сы прин си пи и ля hя йа -
та ке чи ри лир. Сон мя лу ма та яса сян, бу юл кя дя йер ли гу рум ла рын тях ми нян
50%-и до та си йа сыз йа ша йыр. Йер дя га лан ор ган лар мяр кя зи hю ку мят дян
бу вя йа ди эяр фор ма да ма лий йя йар ды мы алыр. 
Явяз сиз ма лий йя йар дым ла рын дан са ва йы Йа по ни йа hю ку мя ти ин вес ти си -
йа прог рам ла ры ва си тя си ля йер ли юзц нц и да ря ет мя ор ган ла ры нын эц зяштли
шяртляр ля мяг сяд ли ма лий йя ляш дирлмя си ни hя йа та ке чи рир. Щя мин вя са ит ляр,
илк нюв бя дя, иъ ти маи иш ля рин тяш ки ли ня, цмум дюв лят ре эи о нал иг ти са ди ин ки -
шаф прог рам ла ры нын ре ал лаш ды рыл ма сы на йю нял ди лир. 
Йа по ни йа да йер ли бцд ъя ля рин мц hцм эя лир мян бя ля рин дян би ри дя ис тиг -
раз лар дан ял дя олу нан вя са ит ляр дир. Бу гий мят ли ка ьыз ла рын ре ал лаш ды рыл ма -
сы hям ачыг са тыш, hям га па лы абу ня йа зы лыш ла ры, hям дя он ла рын ма лий йя
ба зар ла рын да йер ляш ди рил мя си ва си тя си ля hя йа та ке чи ри лир.  
Фин лан ди йа: йер ли бцд ъя ля рин приоритетляри
Фин лан ди йа да ида ря ет мя ики пил ляли дир: мяр кя зи hа ки мий йят вя бя ля дий йя -
ляр. Он ла рын hяр ики си юз бцд ъя ля ри ни фор ма лаш маг да там мцс тя гил дир ляр.
Фин лан ди йа да хыр да вя йа ири, кянд, йа худ шя hяр бя ля дий йя ля ри ара сын да
hеч бир фярг йох дур, он ла рын hа мы сы ся ла hий йят ля ри ня, бцд ъя ля ра ра сы мц -
на си бят ляр ба хы мын дан hц гуг ла ры на эю ря бя ра бяп hц гуг лу дур лар.        
Бу юл кя дя бцд ъя ля ра ра сы мц на си бят ляр, яса сян ютян яс рин яв вял ля рин -
дян ин ки шаф ет мя йя баш ла йыб. Бир ба ша бцд ъя мц на си бят ля ри нин ясас еле -
мен ти ки ми дюв лят бцд ъя син дян бя ля дий йя бцд ъя ля ри ня трансферт ляр дян
вя мяг сяд ли ин вес ти си йа дяс тя йин дян ис ти фа дя олу нур. Дюв ля тин айыр ды ьы
до та си йа лар бя ля дий йя ля рин бцд ъя эя лир ля ри нин тях ми нян 20%-ни тяш кил
едир. Цч ясас са hя йя - со си ал тя ми на та, ся hий йя йя вя тяh си ля - суб си ди -
йа ла рын мяб ля ьи еh ти йаъ лы лыг вя ор та хяръ эюс тя ри ъи ля ри яса сын да мцяй йян
111
Бей нял халг тяъ рц бя
еди лир. Сюh бят ушаг баь ча ла рын да ушаг ла рын, ор та мяк тяб дя ша эирдля рин,
hям чи нин йаш лы яhа ли нин са йын дан, де мог ра фик эюс тя ри ъи ляр дян эе дир. Бу
за ман hям чи нин со си ал хид мят ля рин дя йя ри вя юл кя нин мцх тя лиф ре эи он ла -
рын да фяргляр дя ня зя ря алы ныр. Сон ил ляр дюв лят бцд ъя син дян бя ля дий йя ля -
ря ай ры лан ма лий йя йар дым ла ры ор та hе саб ла 5 млрд. ав ро ят ра фын да олуб.
Бу юл кя дя йер ли бцд ъя ля рин хяръ ис ти га мят ля ри ня да хил дир: 
- хяс тя ха на ла рын вя ор та мяк тяб ля рин сах лан ма сы;
- йер ли инфраструк тур, о ъцм ля дян кц чя ля рин сах лан ма сы,  су тяъ hи за ты,
ис ти лик сис тем ля ри, мян зил тя сяр рц фа ты, бя зян ли ман лар, електрик енер жи си вя
те ле ком мун ка си йа лар ла баь лы хяръляр;
- со си ал йар дым лар.
Трансферт ляр дян са ва йы, бя ля дий йя ля рин ди эяр эя лир мян бя ля ри бун лар -
дыр: вер эи ляр, та риф ляр, йы ьым лар вя юдя ниш ляр, бя ля дий йя мцяс си ся ля ри нин иш -
чи ля ри ня эю ря юдя ди йи со си ал айыр ма лар, ис тиг раз ла рын ма лий йя ба за рын да
йер ляш ди рил мя син дян ял дя еди лян эя лир ляр. 
2002-ъи илин со ну на олан мя лу ма та эю ря, бя ля дий йя ля рин бцд ъя эя лир ля -
ри нин ЦДМ-дя па йы 18% вя йа 25 млрд. ав ро, адам ба шы на вер эи эя лир ля ри -
нин hяъ ми ор та hе саб ла 13,4 мин ав ро тяш кил едиб. 
Фин лан ди йа да бя ля дий йя бцд ъя ля ри аша ьы да кы тя ди йя нюв ля ри hе са бы на
фор ма ла шыр:
1. Бя ля дий йя ля рин эя лир ля рин дян вер эи. 2002-ъи ил дя ады чя ки лян тя ди йя
ню вц hе са бы на бц тцн бя ля дий йя бцд ъя ля ри нин мяъ му вер эи эя лир ля ри нин
тях ми нян 80%-и фор ма ла шыб. Диф фе рен си ал фа из ляр ля тят биг олу нан бу вер эи -
нин дя ря ъя си 15-19,75% ара лы ьын да олуб. 
2. Ям лак вер эи си: Сон мя лу ма та эю ря, бу тя дийя ню вц hе са бы на юл -
кя нин бц тцн йер ли бцд ъя ля ри нин мяъ му вер эи мя да хи ли нин тях ми нян 5%-и
фор ма ла шыб. Вер эи нин дя ря ъя си 0,22-3% ин тер ва лын да дыр. 
3.  Мян фяят вер эи си: Юл кя цз ря  ва hид вер эи дя ря ъя си тят биг олу нур.
Тяш ки ла ти фор ма сын дан асы лы ол ма йа раг бц тцн тя сяр рц фат суб йектля ри ха лис
мян фяят ля ри нин 29%-и мяб ля ьин дя мян фяят вер эи си юдя йир . 2002-ъи ил дя
бу тя ди йя ню вц hе са бы на бя ля дий йя ля рин мяъ му вер эи эя лир ля ри нин тях ми -
нян 11%-и фор ма ла шыб.  
Бц тцн бя ля дий йя вер эи ля ри ни дюв ля тин вер эи хид мя ти топ ла йыр. Бу нун мц -
га би лин дя бя ля дий йя ляр юз эя лир ля ри нин мцяй йян hис ся си ни (2002-ъи ил дя 83 
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
112
млн. ав ро)  дюв ля тя юдя йир. Дюв лят бцд ъя си ня да хил едил мя йян бя ля дий йя
вя са ит ля ри вер эи ор ган ла ры тя ря фин дян hяр ай бя ля дий йя ля рин банк hе саб ла -
ры на (юл кя цз ря 448 бе ля hе саб мюв ъуд дур) кю чц рц лцр. 
МДБ мя ка нын да бя ля дий йя
бцд ъя ля ри нин фор ма лаш ма сы
Бя ля дий йя ля рин ма лий йя проб лем ля ри МДБ мя ка нын да яксмяр кяз ляш -
дир мя са hя син дя  ъид ди проб лем ола раг га лыр. Бу юл кя ля рин як ся рий йя тин -
дя бя ля дий йя гу рум ла ры нын ма лий йя мцс тя гил ли йи иъ ра струк тур ла ры нын да и ми
мц да хи ля си ал тын да дыр. 
  Ады чя ки лян ре эи он да бя ля дий йя ля рин ся ла hий йят ля ри еля дя эе ниш ол ма -
ды ьын дан, йер ли бцд ъя ля рин хяръ ис ти га мят ля ри дя рян эа рянэ де йил. Хяръляр
яса сян, йер ли яhя мий йят ли со си ал мя ся ля ля рин (мяс., йер ли яhя мий йят ли
йол ла рын, по ли ки ли ни ка ла рын, ушаг баь ча ла ры нын, гя би рис тан лыг ла рын сах лан -
ма сы, гис мян со си ал мц а ви нят ля рин ве рил мя си вя с.) hял ли ня йю нял ди лир. Ла -
кин йер ли бцд ъя ля рин фор ма лаш ма мян бя ля рин дя, hям чи нин пин сип ля рин дя
ох шар вя фяргли ъя hят ляр ки фа йят гя дяр чох дур. Бу йа хын лыг, hяр шей дян
яв вял юзц нц йер ли бцд ъя ля рин мяр кя зи бцд ъя дян асы лы лы ьын да эюс тя рир.
Мя ся лян, 2000-ъи иля олан мя лу ма та яса сян, бя ля дий йя ля рин хц су си
мян бя ля рин дян ял дя олу нан эя лир ля рин он ла рын мяъ му эя лир ля рин дя хц су си 
чя ки си Ру си йа да тях ми нян 25%, Бе ла рус да 17%,  Азяр бай ъан да 49%,
Та ъи кис тан да 32% тяш кил едиб. 
Фяргли хц су сий йят ля ря эял дик дя, бу, тят биг еди лян йер ли вер эи вя йы ьым ла -
рын са йын да, еля ъя дя тя ди йя ля рин ню вцн дя юзц нц эюс тя рир. Мя ся лян, Бе -
ла рус да йер ли вер эи ля рин са йы 6-дыр. Бу ра са ты ша вер эи (спиртли ич ки ля рин вя
тц тцн мя му лат ла ры нын са ты шы на), рек лам фя а лий йя ти ня эю ря вер эи  (рек лам
люh вя ля ри ня вя рек лам люh вя ля ри якс олун муш няг лий йат ва си тя ля ри ня),
мцх тя лиф нюв лц ис ти фа дя чи ляр ля баь лы йы ьым лар (мяс., йер ли сим вол лар дан, ав -
то да йа на ъаг лар дан ис ти фа дя йя эю ря вя с),  ти кин ти вя абад лыг иш ля ри нин
апа рыл ма сы на эю ря йы ьым лар вя с. дахлдир.  
Ук рай на да йер ли вер эи ля рин тяр ки би да hа эе ниш дир. Бе ла рус да тят биг
еди лян тя ди йя нюв ля рин дян яла вя бу юл кя дя бя ля дий йя бцд ъя ля ри нин фор -
ма лаш ма сын да ойун апа рат ла ры на эю ря йы ьым лар, ав то няг лий йат ва си тя ля -
113
Бей нял халг тяъ рц бя
рин дян тран зит hаг ла ры, ид хал мал ла ры нын са ты шын дан вер эи ляр, ком му нал
вер эи ляр дя мц hцм па йа ма лик дир.  
Ру си йа бя ля дий йя гу рум ла ры нын са йы на эю ря постсо си а лист дюв лят ляр
ара сын да ли дер дир. Бу юл кя дя ады чя ки лян гу рум ла рын са йы 12 мин дян чох -
дур. Ру си йа да йер ли вер эи ляр о гя дяр чох сай лы ол ма са да, бя ля дий йя ляр
эе ниш ся ла hий йят ля ря вя бу на уй ьун ту тум лу хяръ йц кц ня ма лик дир. Ора -
да йер ли вер эи ля рин, яса сян 4 ню вц мюв ъуд дур. Бун ла ра тор паг вер эи си, фи -
зи ки шяхсля рин ям лак вер эи си, hя дий йя вя вя ря ся ли йя эю ря вер эи, рек лам
вер эи си, hям чи нин мцх тя лиф фя а лий йят нюв ля ри цчцн ли сен зи йа hаг ла ры да хил -
дир. Сон мя лу ма та эю ря, бя ля дий йя ля рин вер эи мян бя ля рин дян топ ла ды ьы
вя са ит ляр юл кя цз ря бя ля дий йя ля рин мяъ му эя лир ля ри нин дюрддя би ри гя дяр -
дир.
  Бе ля лик ля, hа зыр да МДБ-нин кеч миш со вет рес пуб ли ка ла ры нын йер ли юзц -
нц и да ря ет мя гу рум ла ры ма лий йя им кан ла ры на эю ря Шяр ги Ав ро па нын аз
га ла ян зя иф ин ки шаф тем пи ня ма лик юл кя син дя ки бя ля дий йя ляр ля ра га бят
апар маг эц ъцн дя де йил. Одур ки, сон вахтлар  МДБ мя ка нын да бя ля дий -
йя ля рин ма лий йя по тен си а лы нын ар ты рыл ма сы, бу гу рум ла рын ма лий йя мцс -
тягилли йи нин йцк сял дил мя си ня па ра лел ола раг он ла рын дюв лят бцд ъя син дян
асы лы лы ьы нын оп ти мал hяд дя ен ди рил мя си йол ла ры ис ти га мя тин дя ча ьы рыш лар да -
hа да эцъ лян мяк дя дир. Хц су си ля дя, Ъя ну би Гаф газ вя Ор та Аси йа рес -
пуб ли ка ла рын да бу проб лем ляр да hа да ак ту ал дыр. Ин ди мц тя хяс сис ляр да -
hа чох бир су а ла- дюв ля тин hан сы ма лий йя мян бя ля рин дян, илк нюв бя дя
вер эи вя юдя ниш ляр дян бя ля дий йя ля рин хей ри ня им ти на ет мя си нин эя ряк ли йи
су а лы на ъа ваб ах та рыр. 
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
114
Йер ли юзц нц и да ря ет мя hаг гын да
Ав ро па Хар ти йа сындан
ЧЫХАРЫШ
Страс бург, 15 октйабр 1985-ъи ил
Мад дя 9. Йер ли юзц нц и да ря ор ган ла ры нын ма лий йя ляш дир мя мян бя -
ля ри
1. Йер ли юзц нц и да ря ор ган ла ры нын мил ли иг ти са ди си йа сят чяр чи вя син дя юз
функси йа ла ры ны hя йа та ке чи рдик ля ри за ман сяр бяст су рят дя ис ти фа дя едя би -
ля ъяк ля ри ки фа йят гя дяр шях си ма лий йя вя са и ти ня ма лик ол маг hц гу гу вар -
дыр.
2. Йер ли юзц нц и да ря ор ган ла ры нын ма лий йя вя са и ти консти ту си йа нын вя
га ну нун он ла ра вер дик ля ри ся ла hий йят ля ря уй ьун ол ма лы дыр.
3. Йер ли юзц нц и да ря ор ган ла ры нын ма лий йя вя са и ти нин ян азы бир hис ся си
йер ли рц сум вя вер эи ля рин hе са бы на да хил ол ма лы дыр ки, бун ла рын да юл чц сц -
нц йер ли юзц нц и да ря ор ган ла ры га ну нун мцяй йян ет ди йи hяд ляр дя тя йин
ет мяк дя hаг лы дыр.
4. Йер ли юзц нц и да ря ор ган ла ры вя са и ти нин ясас лан ды ьы ма лий йя сис тем ля -
ри ки фа йят гя дяр че шид ли вя че вик ол ма лы дыр ки, йер ли ор ган ла рын ся ла hий йят ля -
ри нин hя йа та ке чи рил мя си за ма ны йа ран мыш хяръля рин дя йиш мя си про се си ни
эер чяк им кан лар да хи лин дя из ля мяк мцм кцн ол сун.
5. Ма лий йя ба хы мын дан да hа зя иф йер ли юзц нц и да ря ор ган ла ры нын мц да -
фия си йер ли ор ган ла рын ма лий йя ляш ди рил мя си нин по тен си ал мян бя ля ри нин вя
он ла рын цс тцн дя олан хяръля рин гей ри - бя ра бяр бю лцш дц рцл мя си ня ти ъя ля -
ри нин тяс hиh едил мя си цчцн ня зяр дя ту тул муш ма лий йя та раз лаш ды рыл ма сы
про се ду ру нун вя йа ек ви ва лент тяд бир ля рин ишя са лын ма сы ны тя ляб едир. Бу
ъцр про се дур вя йа тяд бир ляр йер ли юзц нцида ря ор ган ла ры нын  юз ся ла hий -
йят ля ри да хи лин дя сеч мяк азад лы ьы ны мяh дуд лаш дыр ма ма лы дыр.
6. Йе ни дян бю лцш дц рцл мцш вя са и тин ве рил мя гай да сы нын йер лиюзц нц
ида ря ор ган ла ры иля ла зы ми су рят дя ра зы лаш ды рыл ма сы зя ру ри дир.
115
Бей нял халг тяъ рц бя
7. Йер ли юзц нц и да ря ор ган ла ры на ма лий йя йар ды мы нын ве рил мя си им кан
да хи лин дя конкрет ла йи hя ля рин ма лий йя ляш ди рил мя си цчцн ня зяр дя ту тул ма -
малы дыр. Ма лий йя йар ды мы нын ве рил мя си йер ли юзц нц и да ря ор ган ла ры нын юз
шях си ся ла hий йят ля ри са hя син дя юз си йа ся ти ни сеч мяк азад лы ьы нын зи йа ны -
на ол ма ма лы дыр.
8. Ка пи тал го йу лу шу цз ря хяръля рин ма лий йя ляш ди рил мя си цчцн йер ли юзц -
нц и да ря ор ган ла ры нын, га нун ве ри ъи ли йя ямял ет мяк ля, боръ ка пи та лы нын
мил ли ба за ра йо лу ол ма лы дыр.
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
116
Ав ро па Шу ра сы Йер ли Юзц нц и да ря ет мя вя Ре эи о нал Ща ки мий -
йят ляр Конгре си нин (23-25 май 2000-ъи ил та рих ли 7-ъи сес си йа,
Страс бург) “Йер ли вер эи ляр, ма лий йя та раз лаш ды рыл ма сы вя йер ли
юзц нц и да ря ет мя ор ган ла ры на суб си ди йа ла ры” ад лы ся ня дин вя
hя мин ся ня дя да ир АШ На зир ляр Ко ми тя си нин Тюв сийя ля ри 
( г ы с а   и ъ м а л )
Бу ся няд йер ли юзц нц и да ря ет мя hаг гын да Ав ро па Хар ти йа сын да ня -
зяр дя ту ту лан мцд дя а ла рын ре ал лаш ды рыл ма сы на кю мяк эюс тя рил мя си мяг -
ся ди ля hа зыр ла ныб. Хар ти йа йер ли юзц нц и да ря ет мя ор ган ла ры нын мак си мум
ма лий йя мцс тя гил ли йи ни ня зяр дя ту тур. Ав ро па Шу ра сы На зир ляр Ко ми тя си
hе саб едир ки, йер ли юзц нц и да ря ор ган ла ры нын фя а лий йя ти нин еф фек тив ли йи ни тя -
мин ет мяк цчцн йер ли вер эи ляр, ма лий йя та раз лаш ды рыл ма сы ме ха низмля ри
вя дюв ля тин айыр ды ьы суб си ди йа лар hя мин ор ган ла рын ре ал тя ля ба ты ны юдя мя -
ли дир. Ей ни за ман да, йер ли юзц нц и да ря ор ган ла ры нын ма лий йя проб лем ля ри -
нин hял ли hяр бир дюв ля тин яра зи хц су сий йят ля ри ни, hя мин юл кя ляр дя ай ры-ай ры
ида ря ет мя пил ля ля ри ара сын да ся ла hий йят ля рин бюл эц сц нц ня зя ря ал ма лы дыр. 
Бц тцн бун ла ры ня зя ря ала раг цзв-дюв лят ля ря аша ьы да кы тюв си йя ляр ве ри лир: 
1. Ай ры-ай ры яра зи ляр цз ря hяр бир яра зи нин ся ла hий йят да и ря си ня зя ря
алын маг ла дюв ля тин ма лий йя ре сурсла ры нын яда лят ли бюл эц сц тя мин едил мя -
ли дир;
2. Аша ьы да кы прин сип ляр яса сын да йер ли юзц нц и да ря ор ган ла ры нын хяръля -
ри нин ма лий йя ляш ди рил мя си ня зя ма нят ве ри лир:
• йер ли юзц нц и да ря ор ган ла рын ре сурсла ры вя он ла рын бюл эц сц hя мин
гу рум ла рын юз ся ла hий йят ля ри ни ся мя ря ли йе ри ня йе тир мя ля ри ня уй ьун
ол ма лы дыр; 
• трансфертля рин яhя мий йят ли hис ся си нин мяг сяд ли (конкрет) тя йи на ты
ол ма ма лы дыр;
• йер ли юзц нц и да ря ор ган ла ры мил ли иг ти са ди си йа сят чяр чи вя син дя юзц нцн
зя ру ри hяъмдя хц су си ма лий йя вя са ит ля ри ни ся фяр бяр ет мяк hц гу гу на 
ма лик ол маг ла йа на шы, вер эи гой ма са hя син дя саь лам вер эи ря га бя ти
им кан ла ры ны сах ла ма ьа борълу дур;
• дюв ля тин ма лий йя йар дым ла ры яда лят ли ол ма лы дыр;
117
Бей нял халг тяъ рц бя
• ма лий йя ляш дир мя ме ха низмля ри мил ли иг ти са ди си йа ся тин тя ляб ля ри ня
ъа ваб вер мя ли дир. 
3. Зя ру рят йа ран дыг да, йер ли вер эи ля рин вя ма лий йя йар дым ла ры нын hц гу -
ги вя ин зи ба ти ба за сы на йе ни дян ба хыл ма лы,  hям чи нин суб си ди йа ла рын бюл -
эц сцн дя еля яда лят ли ме ха низмля рин тят би ги ня на ил ол маг ла зым дыр ки, бу,
тяг дим олу нан хид мят ля рин кей фий йя ти нин вя ся мя ря ли ли йи нин йцк сял дил мя -
си ни сти мул лаш дыр сын.
Тюв сийя ляр дя йер ли вер эи ля ря вя ма лий йя йар дым ла ры на мц на си бят дя
ряh бяр прин сип ляр мцяй йян олу нуб. Щя мин прин сип ля ря яса сян:
а) бцд ъя эя лир ля ри ичя ри син дя хц су си вя са ит ля рин яhя мий йят ли hис -
ся си ни вер эи эя лир ля ри тяш кил ет мя ли дир. Щя мин эюс тя ри ъи нин ся вий йя си
(йя ни, бцд ъя эя лир ля ри нин цму ми hяъ мин дя вер эи эя лир ля ри нин па йы) йер ли
юзц нц и да ря ор ган ла ры нын мцс тя гил лик дя ря ъя си ни якс ет ди рир. Бу мюв ге
вер эи гой ма да яксмяр кяз ляш дир мя нин ся вий йя си ни мцяй йян ляш дир мя йи
зя ру ри едир. Вер эи гой ма да яксмяр кяз ляш дир мя нин дя ря ъя си ни мцяй -
йян ляш дир мяк цчцн аша ьы да кы па ра метрляр дян ис ти фа дя ет мяк олар:   
• йер ли бцд ъя ляр дя вер эи да хи лолмала ры нын па йы иля дюв лят бцд ъя си цз ря
мц ва фиг эюс тя ри ъи нин мц га йи ся си;
• йер ли ся вий йя дя вер эи йы ьым ла ры иля йер ли ре сурсла рын мяъ му hяъ ми
ара сын да нис бят;
• вер эи да хи лол ма ла ры нын hяъ ми нин  дюв ля тин айыр ды ьы ма лий йя йар дым ла ры на 
нис бя ти. 
Вер эи гой ма са hя син дя  яксмяр кяз дяш дир мя ся вий йя си нин чох аша ьы
ол ма сы аш кар едил дик дя, дюв лят вя йер ли юзцнц и да ря ор ган ла ры бир лик дя вер -
эи да хи лол ма ла ры нын па йы нын ар ты рыл ма сы ис ти га мя тин дя тяд бир ля ри ня зяр дян
ке чир мя ли дир ляр. Ла кин бе ля тяд бир ляр hеч бир hал да цму ми вер эи йц кц нцн
артма сы на эя ти риб чы хар ма ма лы дыр.  
б)  йер ли вер эи ля рин струк ту ру бир не чя мц hцм шяр тя ъа ваб вер мя -
ли дир:  
• йер ли вер эи ляр цз ря вер эи йц кц йер ли юзц нц и да ря ор ган ла ры нын тяг дим
ет ди йи хид мят ля рин hяъ ми вя вер эи юдя йи ъи ля ри нин тя ди йя га би лий йят ли ли йи 
ня зя ря алын маг ла яда лят ли бю лцш дц рцл мя ли дир; 
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
118
• рен та бел ли йин йцк сяк ся вий йя си ня на ил ол маг ла йа на шы,
ин зи ба ти-ида ря ет мя хяръля ри нин  аша ьы ся вий йя дя ол ма сы тя мин
едил мял идир;
• фи зи ки вя hц гу ги шяхсля рин вер эи йц кц шяф фаф ол ма лы дыр (бу,
вя тян даш ла рын при о ри тет ма раг ла ры ба хы мын дан ре сурсла рын ся мя ря ли
бюл эц сц нцн ян ва ъиб шяр ти дир);
• йер ли вер эи ля рин струк ту ру иг ти са ди, де мог ра фик  вя со си ал ба хым дан
мян фи ня ти ъя ляр до ьур ма ма лы дыр (баш га сюз ля, йер ли вер эи ляр
бя ля дий йя ля рин иг ти са ди струк тур ла ра тя си ри нин артма сы на, вя тян даш ла рын
миг ра си йа сы нын чо хал ма сы на, аз тя ми нат лы вя тян даш ла рын вя зий йя ти нин
аьыр лаш ма сы на эя ти риб чы хар ма ма лы дыр);
• хяръля рин дя йиш мя син дян асы лы ола раг вер эи да хи лол ма ла ры нын hяъ ми ни
кор рек тя ет мя йя им кан ве рян hяд дя ела с тик ол ма лы дыр.
в) ма лий йя та раз лаш ды рыл ма сы йер ли юзц нц и да ря ор ган ла ры нын да йа -
ныг лы ьы нын вя вер эи гой ма да яксмяр кяз ляш мя нин, hям чи нин яра зи -
нин ба ланслаш ды рыл мыш вя са бит ин ки ша фы нын ян мц hцм шяр ти hе саб
олу нур.  Она эю ря дя та раз лаш дыр ма нюг те йи-ня зя рин дян хяръ тя ля ба ты -
нын гий мят лян ди рил мя си за ма ны аша ьы да кы ме йар лар ясас эю тц рц ля би ляр:  
• йер ли юзц нц и да ря ор ган ла ры нын ма лик ол дуг ла ры хц су си вя са ит ляр
чяр чи вя син дя сяр бяст се чим им кан ла ры мяh дуд лаш ды рыл ма ма лы дыр;
• яра зи нин де мог ра фик, ъоь ра фи, иг ти са ди вя со си ал хц су сий йят ля ри иля
яла гя дар хяръляр дя йа ра нан фяргляр мцм кцн гя дяр да hа чох
ня зя ря алын ма лы дыр;  
• хяръ тя ля ба ты мцяй йян еди ляр кян хяръ дя йи шик ли йи ня ся бяб олан
амил ляр дя гиг мцяй йян олун ма лы дыр; 
• тя ля ба тын гий мят лян дирлмя си мо де ли мцм кцн гя дяр са дя вя са бит
ол ма лы дыр ки, йер ли ю зц нц и да ря ор ган ла ры цчцн hям ону ба ша дцш мяк
чя тин лик йа рат ма сын, hям дя узун мцд дят ли прог ноз лар hа зыр ла ма ьа
ма не ол ма сын;
• дюв лят, йер ли юзц нц и да ря гу рум ла ры иля бир эя, мцн тя зям ола раг
та раз лаш дыр ма ме ха низ ми нин фя а лий йя ти ни ня зяр дян ке чир мя ли, ма лий йя
ре сурсла ры нын хяръ тя ля ба ты на уй ьун ол ма йан гей ри-бя ра бяр
бюл эц сц нц ара дан гал дыр ма ьын йол ла ры ны ара ма лы дыр;
119
Бей нял халг тяъ рц бя
• ма лий йя та раз лаш ды рыл ма сы еля гу рул ма лы дыр ки, вар лы бя ля дий йя ля рин
вер эи гой ма са hя син дя фя ал лы ьы ны сар сыт ма сын, ей ни за ман да, нис бя тян
ка сыб бя ля дий йя ля ри юз вер эи гой ма им кан ла рын дан мак си мум
йа рар лан маг ъяhдля рин дян чя кин дир мя син.
г) дюв ля тин йер ли юзц нц и да ря ор ган ла ры на ма лий йя йар дым ла ры до -
та си йа вя суб вен си йа фор ма сын да hя йа та ке чи ри лир. Он ла рын мцяй йян
олун ма сы нын баш лы ъа прин сип ля ри ня да хил дир:  
• до та си йа ла рын цму ми hяъ ми иг ти са ди ар тым вя хяръ тя ля ба ты нын ар ты мы
ки ми амил ляр яса сын да мцяй йян олун ма лы дыр;
• до та си йа ла рын ай рыл ма сы ме йар ла ры га нун ве ри ъи лик ля дя гиг мцяй йян
олун ма лы дыр;
• суб вен си йа лар яра зи нин да вам лы вя ба ланслаш ды рыл мыш ин ки ша фы
чяр чи вя син дя ка пи тал хяръля ри нин ма лий йя ляш ди рил мя си ня
йю нялдилмя ли дир;
• йер ляр дя дюв лят ор ган ла ры нын эюс тяр мя ли ол ду ьу со си ал-иъ ти маи
хид мят ля ри йер ли юзц нц и да ря гу рум ла ры hя йа та ке чир мя йя мяъ бур
гал дыг да бе ля, хид мят ля рин ре ал лаш ды рыл ма сы цчцн он ла ра зя ру ри
hяъмдя суб вен си йа лар ай рыл ма лы дыр.
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
120
Бялядиййядя бцдъя просесинин
ЩЦГУГИ БАЗАСЫ
Бцд ъя сис те ми hаг гын да
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Га ну нундан
Ч Ы Х А Р Ы Ш
Яла вя вя дя йи шик лик ляр:
1. 13 mай 2003, г.м.т.07 ийун 2003
Мад дя 3. Бцд ъя сис те ми
3.1. Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сын да бцд ъя сис те ми ни Азяр бай ъан Рес -
пуб ли ка сы нын дюв лят бцд ъя си (бун дан сон ра - дюв лят бцд ъя си), Нах чы ван
Мух тар Рес пуб ли ка сы нын бцд ъя си вя йер ли бцд ъя ляр тяш кил едир. 
3.2. Бцд ъя сис те ми бу сис те мя да хил олан бцд ъя ля рин ва hид прин сип ляр
яса сын да фя а лий йя ти ня вя он ла рын мцс тя гил ли йи ня ясас ла ныр.
121
3.3. Бцд ъя сис те ми нин ва hид ли йи тян зим ля йи ъи мя да хил мян бя ля рин дян
ис ти фа дя ет мяк, мяг сяд ли бцд ъя фондла ры йа рат маг, ма лий йя еh ти йат ла ры ны
мцх тя лиф ся вий йя ли бцд ъя ляр ара сын да бю лцш дцр мяк ва си тя си ля бцд ъя ля рин
гар шы лыг лы яла гя си ня ясас ла ныр.
Бцд ъя сис те ми нин ва hид ли йи ей ни бцд ъя тяс ни фа ты, бцд ъя ся няд ля ри вя
фор ма ла рын дан ис ти фа дя олун ма сы, бцд ъя ля рин иъ ра сы на да ир мцн тя зям
hе са ба тын вя иъ мал бцд ъя hе са ба ты нын hа зыр лан ма сы вя га нун ве ри ъи лик ля
мцяй йян олун муш гай да да тяг дим едил мя си йо лу иля тя мин еди лир.
3.4. Бцд ъя ля рин мцс тя гил ли йи мюв ъуд га нун ве ри ъи ли йя уй ьун ола раг
мя да хил мян бя ля ри нин вя ва hид бцд ъя тяс ни фа ты чяр чи вя син дя хяръля ри нин
ис ти га мят ля ри ни мцяй йян ляш дир мяк hц гу гу нун ол ма сы иля тя мин еди лир. 
Мад дя 4. Бцд ъя тяс ни фа ты
4.1. Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын бцд ъя сис те ми ня да хил олан бцд ъя -
ляр вя бцд ъя тяш ки лат ла ры, hа бе ля бцд ъя дян кя нар дюв лят фондла ры цз ря
ма лий йя ямя лий йат ла ры нын (о ъцм ля дян бцд ъя тяш ки лат ла ры нын бцд ъя дян -
кя нар ямя лий йат ла ры нын) мц га йи ся си ни тя мин ет мяк мяг ся ди ля Азяр бай -
ъан Рес пуб ли ка сын да ва hид бцд ъя тяс ни фа ты тят биг олу нур. 
4.2. Бцд ъя тяс ни фа ты бцд ъя эя лир ля ри нин тяс ни фа тын дан, бцд ъя хяръля ри -
нин функси о нал, иг ти са ди, тяш ки ла ти вя са ир прин сип ляр яса сын да тяр тиб олун -
муш тяс ни фа тын дан иба рят дир. Бцд ъя тяс ни фа ты нын эя лир ляр, функси о нал, иг ти -
са ди, тяш ки ла ти вя са ир цз ря тяр ки би га нун ве ри ъи лик ля мцяй йян еди лир. 
Мад дя 11. Дюв лят бцд ъя си ла йи hя си нин тяр ти би про се си вя бцд ъя
тяг ви ми 
11.14. Дюв лят бцд ъя син дян ма лий йя йар дым ла ры ал маг ис тя йян бя ля дий -
йя ляр ъа ри илин май айы нын 1-дяк аша ьы да кы ся няд ля ри вя мя лу мат ла ры мц -
ва фиг иъ ра hа ки мий йя ти ор га ны на тяг дим едир ляр: 
* 11.14.1. ъа ри илин эюз ля ни лян вя ютян илин бцд ъя си нин фак ти ки ня ти ъя ля ри
ба ря дя ара йыш; 
* 11.14.2. нюв бя ти бцд ъя или цз ря йер ли бцд ъя ля рин ня зяр дя ту ту лан эя -
лир ля ри вя хяръля ри, дюв лят бцд ъя син дян ай ры ла ъаг до та си йа нын вя ди эяр
ма лий йя йар дым ла ры нын hяъ ми нин ясас лан ды рыл ма сы; 
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
122
* 11.14.3. ютян ил дя йер ли бцд ъя нин иъ ра вя зий йя ти ба ря дя ау ди тор ря йи; 
* 11.14.4. мц ва фиг иъ ра hа ки мий йя ти ор га ны нын сор ьу су на эю ря ди эяр
ма те ри ал лар.
IV ФЯ СЫЛ
Йер ли бцд ъя ля рин тяр ти би, тяс ди ги, иъ ра сы вя
иъ ра сы на ня за рят
Мад дя 30. Йер ли бцд ъя
30.1. Йер ли бцд ъя бя ля дий йя ста ту су на уй ьун ола раг юзц нц и да ря ет -
мя прин сип ля ри ни ре ал лаш дыр маг, бя ля дий йя ля рин Азяр бай ъан Рес пуб ли -
ка сы нын Консти ту си йа сы вя га нун ла ры иля мцяй йян ляш ди рил миш ся ла hий йят -
ля ри ни hя йа та ке чир мяк цчцн фор ма ла шан вя ис ти фа дя олу нан ма лий йя вя -
са и ти дир.
30.2. Йер ли бцд ъя нин тяр ти би вя иъ ра сы бцд ъя сис те ми нин га нун ве ри ъиликля 
мцяй йян едил миш цму ми прин сип ля ри яса сын да вя Азяр бай ъан Рес пуб ли -
ка сын да тят биг олу нан бцд ъя тяс ни фа ты на уй ьун ола раг hя йа та ке чи ри лир. 
Мад дя 31. Йер ли бцд ъя нин мцс тя гил ли йи
31.1. Йер ли бцд ъя нин мцс тя гил ли йи юз мя да хил мян бя ля ри нин вя бя ля дий -
йя нин йер ли бцд ъя вя са и ти ня ся рян ъам вер мяк ба ря дя мцс тяс на hц гу -
гу нун ол ма сы иля тя мин еди лир. 
31.2. Бя ля дий йя ля рин мц ра ъия ти вя га нун ве ри ъи лик ля ня зяр дя ту тул муш
hал лар ис тис на ол маг ла га нун ве ри ъи лик вя иъ ра hа ки мий йя ти ор ган ла ры нын бя -
ля дий йя ля рин бцд ъя фя а лий йя ти ня мц да хи ля си ня йол ве рил мир. 
31.3. Бя ля дий йя ляр ма лий йя или нин со ну на бцд ъя дя ямя ля эял миш сяр -
бяст ма лий йя га лыг ла ры на мцс тя гил ся рян ъам ве рир ляр. 
Мад дя 32. Бя ля дий йя ляр иля дюв лят hа ки мий йя ти ор ган ла ры ара сын да 
бцд ъя мц на си бят ля ри 
32.1. Бя ля дий йя ляр йер ли бцд ъя ля рин тяр ти бин дя, тяс ди гин дя вя иъ ра сын да
мцс тя гил дир ляр. 
123
Бцдъя просесинин щцгуги базасы
32.2. Дюв ля тин йер ли бцд ъя ля ря ма лий йя дяс тя йи аша ьы да кы йол лар ла hя -
йа та ке чи ри лир: 
* 32.2.1. ин вес ти си йа мц hи ти ни йах шы лаш дыр маг ла вя ся мя ря ли иг ти са ди си -
йа ся ти hя йа та ке чир мяк ля ис теh сал вя хид мят са hя ля ри нин ин ки ша фы на шя ра -
ит йа рат маг; 
* 32.2.2. йер ли со си ал-иг ти са ди ин ки шаф прог рам ла ры ны йер ли бцд ъя ля рин вя -
са и ти hе са бы на ма лий йя ляш дир мяк мцм кцн ол ма дыг да, дюв лят бцд ъя син -
дян до та си йа вя суб вен си йа ай ырмаг.
32.3. Га нун ве ри ъи лик вя иъ ра hа ки мий йя ти ор ган ла ры бя ля дий йя ля ря яла вя 
ся ла hий йят ляр hя ва ля ет дик дя он ла ры бу ся ла hий йят ля рин hя йа та ке чи рил мя си 
цчцн зя ру ри ма лий йя вя са и ти иля тя мин едир ляр. 
32.4. Иъ ра hа ки мий йя ти ор ган ла ры нын гя бул ет дик ля ри гя рар лар ня ти ъя син -
дя йер ли бцд ъя ля рин эя лир ля ри нин азал ма сы вя йа хяръля ри нин артма сы баш
вер дик дя, уй ьун азал ма вя йа артма мяб ляь ля ри бу гя рар ла ры гя бул едян 
ор ган лар тя ря фин дян ком пен са си йа олу нур. 
32.5. Бя ля дий йя га нун ве ри ъи лик ля ня зяр дя ту тул мцш гай да да йер ли
бцд ъя нин иъ ра сы на да ир мя лу ма ты ста тис ти ка ор ган ла ры на вя мц ва фиг иъ ра
hа ки мий йя ти ор га ны на тяг дим едир. 
32.6. Га нун ве ри ъи лик ля ня зяр дя ту тул муш hал лар ис тис на ол маг ла дюв лят
бя ля дий йя ля ри н хяръ юh дя ли йи ня эю ря мя су лий йят да шы мыр.
Мад дя 33. Йер ли бцд ъя нин эя лир ля ри 
33.1. Йер ли бцд ъя нин эя лир ля ри ня Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын мц ва фиг
га нун лары иля мцяй йян едил миш вер эи ляр вя ди эяр юдя ниш ляр, hа бе ля hя мин 
вер эи вя юдя ниш ля ря эю ря hе саб лан мыш фа из вя санкси йа лар аид еди лир. 
33.2. Йер ли вер эи вя юдя ниш ля рин hе саб лан ма сы, юдя нил мя си вя эц -
зяштля рин ве рил мя си гай да сы, hа бе ля он ла рын дя ря ъя ля ри нин йу ха ры hяд ди
га нун ла мцяй йян еди лир, тят би ги гай да ла ры ися бя ля дий йя ля рин гя рар ла ры иля
мцяй йян ляш ди ри лир. 
33.3. Га нун ве ри ъиликля ня зяр дя ту тул муш гай да да бя ля дий йя ляр йер ли
яhя мий йят ли тяд бир ля рин ма лий йя ляш ди рил мя си цчцн кю нцл лц бир дя фя лик юдя -
ниш ляр ба ря дя гя рар лар гя бул едя би ляр ляр. Кю нцл лц бир дя фя лик юдя ниш ляр
йал ныз мяг сяд ли тя йи на ты цз ря ис ти фа дя олу нур. 
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
124
Мад дя 34. Йер ли бцд ъя ля рин хяръля ри 
34.1. Йер ли бцд ъя ля рин хяръля ри нин hяъ ми вя ис ти га мят ля ри бцд ъя тяс ни -
фа ты на уй ьун ола раг бя ля дий йя ляр тя ря фин дян мцяй йян ляш ди ри лир. 
34.2. Йер ли бцд ъя ля рин хяръля ри нин юз эя лир ля ри иля тя мин олун ма йан hис -
ся си (йер ли бцд ъя нин кя си ри) дюв лят бцд ъя син дян алы нан до та си йа иля юр тц ля 
би ляр. 
34.3. Дюв лят бцд ъя син дян до та си йа, суб вен си йа вя ссу да алан йер ли
бцд ъя нин хяръля ри нин hе саб лан ма сын да тят биг олу нан нор ма тив ляр дюв лят 
бцд ъя си нин хяръля ри нин hе саб лан ма сы цчцн тят биг олу нан хяръ нор ма тив -
ля рин дян йцк сяк ол ма ма лы дыр. 
34.4. До та си йа нын йу ха ры hяд ди нин hе саб лан ма сын да бя ля дий йя нин
яра зи син дя йа ша йан яhа ли нин са йы вя юл кя нин ма лий йя еh ти йат ла ры нын фор -
ма лаш ма сын да онун хц су си чя ки си вя ди эяр амил ляр ня зя ря алы на би ляр. 
34.5. Яла вя ся ла hий йят ля рин hя йа та ке чи рил мя си цчцн га нун ве ри ъи лик вя
иъ ра hа ки мий йя ти ор ган ла ры тя ря фин дян ай ры лан мяг сяд ли вя са ит, о ъцм ля -
дян суб вен си йа hе са бы на хяръля рин ма лий йя ляш ди рил мя си йер ли бцд ъя нин
мя ха риъ hис ся син дя ай ры ъа сятирля эюс тя ри лир. 
Мад дя 35. Йер ли бцд ъя нин тяр ти би
35.1. Йер ли бцд ъя нин ла йи hя си бя ля дий йя яра зи син дя фя а лий йят эюс тя рян
бя ля дий йя мцяс си ся ля ри нин вя ди эяр hц гу ги шяхсля рин, hа бе ля фи зи ки
шяхсля рин тя сяр рц фат фя а лий йя тинин гий мят лян ди рил мя си, со си ал-иг ти са ди
прог ноз лар вя мяг сяд ли прог рам лар яса сын да фор ма ла шыр. 
35.2. Дюв лят бцд ъя син дян до та си йа ал маг ня зяр дя ту тул дуг да йер ли
бцд ъя нин ла йи hя си бу га ну нун 11.14-ъц мад дя си иля мцяй йян еди лян
ся няд ляр вя мя лу мат ла бир лик дя май айы нын 1-дяк мц ва фиг иъ ра hа ки мий -
йя ти ор га ны на тяг дим олу нур. 
Мад дя 36. Йер ли бцд ъя нин мц за ки ря си вя тяс ди ги
36.1. Йер ли бцд ъя нин ла йи hя си нин мц за ки ря си вя тяс ди ги гай да сы га нун -
ве ри ъи ли йя уй ьун ола раг бя ля дий йя нин ни зам на мя си иля мцяй йян еди лир. 
36.2. Нюв бя ти бцд ъя или цз ря йер ли бцд ъя нин ла йи hя си бя ля дий йя нин гя -
ра ры иля ъа ри илин де кабр айы нын 25-дян эеъ ол ма йа раг тяс диг еди лир. 
125
Бцдъя просесинин щцгуги базасы
Мад дя 37. Йер ли бцд ъя нин иъ ра сы
37.1. Йер ли бцд ъя нин кас са иъ ра сы бя ля дий йя нин мц ра ъия ти яса сын да
дюв лят хя зи ня дар лы ьы ва си тя си иля вя йа га нун ве ри ъи лик ля мцяй йян едил миш
ди эяр цсул лар ла hя йа та ке чи ри ля би ляр. 
37.2. Бя ля дий йя ля рин эя лир вя хяръ ямя лий йат ла ры он ла рын мц ра ъият ля ри
яса сын да дюв лят хя зи ня дар лы ьы ва си тя си ля hя йа та ке чи рил дик дя учот-hе са -
ба тын тяш ки ли цз ря тех ни ки хид мя ти дюв лят хя зи ня дар лы ьы тя мин едир. Бя ля дий -
йя ля рин ма лий йя ямя лий йат ла ры дюв лят хя зи ня дар лы ьы ва си тя си ля hя йа та ке чи -
рил мя ди йи hал лар да, бе ля ямя лий йат лар цз ря юдя мя вя учот-hе са бат иш ля ри -
нин апа рыл ма сы гай да ла ры га нун ве ри ъи лик ля мцяй йян еди лир. 
37.3. Бя ля дий йя ляр бцд ъя илин дян сон ра кы илин би рин ъи иш эц нц эя лир вя
хяръляр цз ря ямя лий йат ла рын дюв лят хя зи ня дар лы ьы ва си тя си ля hя йа та ке чи рил -
мя син дян им ти на едя би ляр ляр. 
37.4 Йер ли бцд ъя ля рин иъ ра сы про се син дя бя ля дий йя ляр бцд ъя нин дя гиг -
ляш ди рил мя си ба ря дя гя рар ве ря вя дюв лят бцд ъя син дян алын мыш мяг сяд ли
вя са ит ис тис на ол маг ла, мя да хил вя мя ха риъ мад дя ля рин дя бцд ъя тяс ни -
фа ты цз ря тяс диг едил миш тях си сат hяд дин дя дя йи шик лик ляр апа ра би ляр ляр. 
37.5. Йер ли бцд ъя ля рин иъ ра сы за ма ны гя бул едил миш юh дя лик ляр цз ря
ямя лий йат лар бцд ъя или гур тар дыг да ба ша ча тыр вя ис ти фа дя олун ма йан вя -
са ит бя ля дий йя ля рин ся рян ъа мын да га лыр. 
37.6. Бя ля дий йя ляр ма лий йя ямя лий йат ла ры апа рар кян бц тцн ма лий йя
гай да ла ры на ри а йят едил мя си ня вя ма лий йя вя са и тин дян тя йи на ты цз ря ис ти -
фа дя олун ма сы на эю ря мя су лий йят да шы йыр лар. 
37.7. Йер ли бцд ъя нин иъ ра сы hаг гын да ил лик hе са бат бя ля дий йя ля рин ни -
зам на мя син дя мцяй йян едил миш гай да да тяс диг еди лир вя бу ба ря дя
бя ля дий йя нин яра зи син дя йа ша йан яhа ли йя мя лу мат ве ри лир. 
Мад дя 38. Йер ли бцд ъя нин та раз лаш ды рыл ма сы
Йер ли бцд ъя ля рин иъ ра сы про се син дя мя да хил мян бя ля ри цз ря да хил олан вя -
са ит аза лар са вя бу бцд ъя кяс ри нин сон hяд ди ни аш ма сы на ся бяб олар са,
мц да фия олу нан хяръ мад дя ля ри ис тис на ол маг ла, ди эяр хяръля ря сек вестр
тят биг еди лир. 
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
126
Мад дя 39. Йер ли бцд ъя нин иъ ра сы на ня за рят
39.1. Йер ли бцд ъя нин иъ ра сы на, о ъцм ля дян сярф еди лян вя са и тин тяс диг
едил миш бцд ъя эюс тя ри ъи ля ри ня уй ьун лу ьу на ня за рят бя ля дий йя тя ря фин -
дян hя йа та ке чи ри лир вя бу мяг сяд ля мцс тя гил ау ди тор ла ры ъялб ет мяк hц -
гу гу на ма лик дир. 
39.2. Га нун ве ри ъи лик вя иъ ра hа ки мий йя ти ор ган ла ры нын бя ля дий йя ля ря
вер дик ля ри ся ла hий йят ля рин йе ри ня йе ти рил мя си цчцн айыр дыг ла ры ма лий йя вя -
са и ти нин ис ти фа дя си ня ня за ря ти hя мин ор ган лар hя йа та ке чи рир ляр. 
Мад дя 40. Йе кун мцд дя а лар
40.1. Бу Га нун 2003-ъц ил йан вар айы нын 1-дян гцв вя йя ми нир. 
40.2. Бу Га нун гцв вя йя мин ди йи эцн дян “Бцд ъя сис те ми hаг гын да”
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Га ну ну (Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Али
Со ве ти нин Мя лу ма ты, 1992-ъи ил, Н 23, мад дя 998), “Бцд ъя сис те ми hаг -
гын да” Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Га ну ну нун гцв вя йя мин мя си
гай да сы ба ря син дя Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Мил ли Мяъ ли си нин Гя ра ры
(Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Али Со ве ти нин Мя лу ма ты, 1992-ъи ил, Н 23,
мад дя 999), “Дюв лят бцд ъя си hаг гын да” Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын
Га ну ну (Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Га нун ве ри ъи лик Топ лу су,
1999-ъу ил, Н 7, мад дя 391) гцв вя дян дцш мцш hе саб еди лир. 
Щей дяр Яли йев
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын
Пре зи ден ти
Ба кы шя hя ри, 2 ийул 2002-ъи ил
Н 358 - ЫЫГ
127
Бцдъя просесинин щцгуги базасы
Бя ля дий йя ля рин ма лий йя си нин ясас ла ры hаг гын да
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Га ну ну
(7 де кабр 1999, №772-ИГ)
Яла вя вя дя йи шик лик ляр:
1. 23 ап рел 2002, г.м.т.12 май 2002, м7
Мад дя 1. Га ну нун тя йи на ты
Бу Га нун бя ля дий йя ля рин ма лий йя си нин фор ма лаш ма сы вя ис ти фа дя си нин
прин сип ля ри ни йер ли бцд ъя про се си нин ясас ла ры ны вя бу са hя ляр дя бя ля дий -
йя ля рин ся ла hи ййят ля ри вя он ла рын мц ва фиг иъ ра hа ки мий йя ти ор ган ла ры иля
гар шы лыг лы мц на си бят ля ри ни мцяй йян едир.
Мад дя 2. Бя ля дий йя ля рин ма лий йя ляш мя си нин ясас ла ры hаг гын да
га нун ве ри ъи лик
Бя ля дий йя ля рин ма лий йя си нин фор ма лаш ма сы вя ис ти фа дя си иля яла гя дар
йа ра нан мц на си бят ляр Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Консти ту си йа сы иля,
бу Га нун ла, "Бя ля дий йя ля рин ста ту су hаг гын да", "Дюв лят бцд ъя си hаг -
гын да", "А зяр бай ъан Рес пуб ли ка сын да банклар вя банк фя а лий йя ти hаг -
гын да" Азяр бай ъан да Рес пуб ли ка сы нын га нун ла ры вя ди эяр нор ма тив hц -
гу ги актла ры иля тян зим ля нир.
Мад дя 3. Бя ля дий йя ма лий йя си нин иг ти са ди ясас ла ры вя фор ма лаш -
ма сы прин сип ля ри
1. Бя ля дий йя ма лий йя си нин иг ти са ди ясас ла ры ны бя ля дий йя ям ла кы, бя ля -
дий йя тор паг ла ры, йер ли бцд ъя вя бцд ъя дян кя нар фондлар, бя ля дий йя нин
ис теh сал, хид мят вя ди эяр иг ти са ди фя а лий йя ти тяш кил едир.
2. Бя ля дий йя нин ма лий йя вя са и ти нин фор ма лаш ма сы вя ис ти фа дя си юзц нц и -
да ря ет мя, мцс тя гил лик, аш кар лыг вя йер ли мя на фе нин рес пуб ли ка мя на фе йи
иля уз лаш ма сы прин сип ля ри ня ясас ла ныр.
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
128
Мад дя 4. Йер ли бцд ъя 
1. Йер ли бцд ъя бя ля дий йя ста ту су на уй ьун ола раг юзц нц и да ря ет мя
прин сип ля ри ни ре ал лаш дыр маг, Азяр бай ъан Рес пуб ли кас нын  Консти ту си йа сы
вя га нун ла ры иля мцяй йян ляш ди рил миш бя ля дий йя ся ла hий йят ля ри ни hя йа та
ке чир мяк цчцн фор ма ла шан вя ис ти фа дя олу нан ма лий йя вя са и ти.
Йер ли бцд ъя бя ля дий йя бцд ъя си олуб дюв лят бцд ъя си нин тяр киб hис ся си
де йил.
2. Бя ля дий йя ля рин бу Га ну на мц ва фиг ола раг йер ли бцд ъя нин тян зим -
лян мя си про се син дя дюв лят бцд ъя син дян вя са ит ал маг hц гу гу вар дыр.
3. Йер ли бцд ъя нин тяр ти би вя иъ ра сы про се син дя бцд ъя сис те ми нин га нун -
ве ри ъи лик ля мцяй йян едил миш цму ми прин сип ля ри вя Азяр бай ъан Рес пуб ли -
ка сын да тят биг олу нан бцд ъя тяс ни фа тын дан истиф а дя олу нур.
4. Бцд ъя или йа н ва рын 1-дя баш ла ныр вя де каб рын 31-дя гур та рыр.
Мад дя 5. Йер ли бцд ъя нин мцс тя гил ли йи
1. Йер ли бцд ъя нин мцс тя гил ли йи юз мя да хил мян бя ля ри нин ол ма сы вя бя -
ля дий йя нин йер ли бцд ъя вя са и ти ба ря дя ся рян ъам вер мяк мцс тяс на hц -
гу ги иля тя мин еди лир.
2. Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы га нун ве ри ъи лик вя иъ ра hа ки мий йя ти ор ган -
ла ры нын бя ля дий йя ля рин бцд ъя фя а лий йя ти ня мц да хи ля си ня, Азяр бай ъан
Рес пуб ли кас ыны н га нун ла рын да ня зяр дя ту тул муш hал лар ис тис на ол маг ла
йол ве рил мир.
3. Бя ля дий йя йер ли бцд ъя нин ма лий йя или нин со ну на ямя ля эял миш сяр -
бяст га лыг ла ры на мцс тя гил ся рян ъам ве рир.
4. Бя ля дий йя йер ли бцд ъя ни иг ти са ди га нун ла рын тя ляб ля ри ня уй ьун мцс -
тя гил ола раг тя ртиб, мц за ки ря, тяс диг, иъ ра вя онун иъ ра сы на ня за рят едир.
Мад дя 6. Бцд ъя ля ра ра сы вя дюв лят hа ки мий йя ти ор ган ла ры иля мц -
на си бят ляр
1. Йер ли бцд ъя ля рин мцс тя гил ли йи ня дюв лят зя ма нят ве рир вя онун юh дя -
лик ля ри ня мя су лий йят да шы мыр. Дюв лят зя ма ня ти аша ьы да кы ла ра ясас ла ныр:
 Ин вес ти си йа вя пул-кре дит си йа ся ти яса сын да ис теh сал сфе расы нын ин ки ша -
фы на шя ра ит йа рат маг;
129
Бцдъя просесинин щцгуги базасы
 Йер ли со си ал-иг ти са ди ин ки шаф прог рам ла ры ны йер ли бцд ъя эя лир ля ри hе са бы -
на ма лий йя ляш дир мяк мцм кцн ол ма дыг да, йер ли бцд ъя кя си ри ни юдя мяк
цчцн дюв лят бцд ъя си нин им кан ла ры ны ня зя ря ала раг яла вя эя лир мян бя ля -
ри нин мцяй йян едил мя си вя йа дюв лят бцд ъя син дян до та си йа вя суб вен -
си йа ла рын ай рыл ма сы.
2. Га нун ве ри ъилик вя иъ ра hа ки мий йя ти ор ган ла ры бя ля ди ййя ля ря яла вя
ся ла hий йят ляр hя ва ля ет дик дя он ла ры бу ся ла hий йят ля рин hя йа та ке чи рил мя си 
цчцн зя ру ри ма лий йя вя са и ти иля тя мин едир ляр.
3. Иъ ра hа ки мий йя ти ор ган ла ры нын гя бул ет дик ля ри гя рар лар ня ти ъя син дя
йер ли бцдъяля рин эя лир ляри нин азал ма сы вя йа хяръля ри нин артма сы баш вер -
дик дя уй ьун азал ма вя йа артма мяб ляь ля ри бу гя рар ла ры гя бул едян ор -
ган лар тя ря фин дян ком пен са си йа олу нур.
4. Бя ля дий йя га ну нв е ри ъи лик ля ня зяр дя ту тул муш гай да да йер ли бцд ъя -
нин иъ ра сы на да ир мя лу ма ты ста тис ти ка ор ган ла ры на тяг дим едир.
Мад дя 7. Йер ли бцд ъя нин эя лир ля ри
1. Йер ли бцд ъя нин эя лир ля ри ня аша ьы да кы лар аид еди лир:
 1.1 фи зи ки шяхсляр дян тор паг вер эи си;
 1.2. фи зи ки шяхсляр дян ям лак вер эи си;
 1.3. йер ли яhя мий йят ли ти кин ти ма те ри ал ла ры цз ря мя дян вер эи си;
 1.4. бя ля дий йя мцл киййят ин дя олан мцяс си ся вя тяш ки лат лар дан мян -
фяят вер эи си;
 1.5. бя ля дий йя мцл ки ййя тин дя олан  тор паг лар да, би на лар да вя ди эяр
об йектляр дя йер ляш ди ри лян кц чя рек лам ла ры на эю ря юдя ниш;
  1.6. ку рорт рц су му, меh ман ха на рц су му, ав то мо бил ля рин да йа на -
ъаг ла ры цчцн рц сум вя га нун ла мцяй йян еди лян ди эяр йер ли вер эи вя юдя -
ниш ляр;
 1.7. Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын дюв лят бцд ъя син дян ве ри лян до та си -
йа вя суб вен си йа лар;
 1.8. Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын га нун ве ри ъи ли йи ня уй ьун ола раг бя -
ля дий йя ям ла кы нын юзял ляш ди рил мя син дян вя иъа ря йя ве рил мя син дян эя лир -
ляр, ло те ре йа лар дан да хил олан вя са ит, hа бе ля бя ля дий йя ля рин фя а лий йя тин -
дян ял дя еди лян ди эяр эя лир ляр;
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
130
 1.9. фи зи ки вя hц гу ги шяхсля рин, бей нял халг тяш ки лат ла рын вя фондла рын
ма лий йя йар дым ла ры вя грантла ры;
 1.10. дюв лят яhя мий йят ли тяд бир ля рин вя дюв лят ор ган ла ры нын гя рар ла ры
ня ти ъя син дя йа ра нан хяръля рин юдя нил мя си цчцн ма лий йя вя са и ти.
2. Бу мад дя нин 1.1-1.4-ъц, 1.6-ъы йа рым бяндля рин дя эюс тя ри лян йер ли
вер эи вя юдя ниш ля рин hе саб лан ма сы, юдя нил мя си вя эц зяштля рин ве рил мя си
гай да сы, hа бе ля дя ря ъя ля ри нин аша ьы вя йу ха ры hяд ди га нун ла мцяй йян
еди лир, тят би ги нин зя ру рий йя ти вя конкрет дя ря ъя ля ри ися бя ля дий йя ля рин гя -
рар ла ры иля мцяй йян ляш ди ри лир. Бу мад дя нин 1.5-ъи йа рым бян дин дя эюс тя ри -
лян бя ля дий йя мцл киййят ин дя олан тор паг лар да, би на лар да вя ди эяр об -
йектляр дя кц чя рек ла мы нын йер ляш ди рил мя си, йа йы мы вя рек лам та ри фи зо на -
ла ры цз ря юдя ни лян hаг гын ми ни мум миг да ры нын hе саб лан ма сы гай да ла ры
"Рек лам hаг гын да" Азяр бай ъан Рес пуб ли касы нын Га ну ну иля ня зяр дя
ту тул муш гай да да мцяй йян олу нур, конкрет дя ря ъя ля ри ися бя ля дий йя ляр
тя ряф индян мцяй йян ляш ди ри лир.
3. Га нун ве ри ъи лик ля ня зяр дя ту тул муш гай да да бя ля дий йя ляр йер ли яhя -
мий йят ли мя ся ля ля рин ма лий йя ляш ди рил мя си цчцн бу мад дя нин 1.6-ъы йа -
рым бян дин дя эюс тя ри лян йер ли вер эи вя юдя ниш ляр, hа бе ля кю нцл лц бир дя фя -
лик юдя ниш ляр ба ря дя гя рар лар гя бул едя би ляр ляр. Кю нцл лц бир дя фя лик юдя -
ниш ляр ба ря дя гя рар лар ня ти ъя син дя ял дя олу нан вя са ит йал ныз мяг сяд ли
тяй ина ты цз ря ис ти фа дя олу нур.
Мад дя 8. Йер ли бцд ъя ля рин хяръля ри
1. Йер ли бцд ъя ля рин хяръля ри нин hяъ ми вя ис ти га мят ля ри бя ля дий йя ляр тя -
ря фин дян мцяй йян ляш ди ри лир.
2. Йер ли бцд ъя бя ля дий йя нин ида ря ет мя хяръля ри, со си ал-мя и шят, йа ша -
йыш, мя дя ний йят вя ид ман об йектля ри нин, hа бе ля яhа ли нин цму ми ис ти фа -
дя син дя олан кц чя, hя йят вя баь ла рын сах лан ма сы хяръля ри ня зя ря алын -
маг ла бя ля дий йя ля рин мцяй йян ет ди йи хяръ нор ма тив ля ри яса сын да фор ма -
лаш ды ры лыр.
Йер ли бцд ъя ляр дя hям чи нин йер ли со си ал мц да фия, со си ал вя иг ти са ди ин ки -
шаф, hа бе ля еко ло жи прог рам ла рын ма лий йя ляш ди рил мя си цчцн хяръляр ня -
зяр дя ту ту ла би ляр.
131
Бцдъя просесинин щцгуги базасы
3.Дюв лят бцд ъя син дян до та си йа алан йер ли бцд ъя нин хяръля ри нин hе -
саб лан ма сын да тят биг олу нан нор ма тив ляр дюв лят бцд ъя си нин хяръля ри нин
прог ноз лаш ды рыл ма сы цчцн тят биг олу нан хяръ нор ма тив ля рин дян йцк сяк
ола бил мяз.
4. До та си йа нын мак си мум hяд ди нин hе саб лан ма сын да дюв лят бцд ъя -
си нин прог но зун да хяръ нор ма тив ля ри вя яра зи нин рес пуб ли ка ма лий йя ре -
сурсла ры нын фор ма лаш ма сын да хц су си чя ки си ня зя ря алы ныр.
5.  Яла вя ся ла hий йят ля рин hя йа та ке чи рил мя си цчцн га нун ве ри ъи лик вя иъ -
ра hа ки мий йят ля ри тя ряф индян ай ры лан мяг сяд ли вя са ит, о ъцм ля дян суб -
вен си йа hе са бы на хяръля рин ма лий йя ляш ди рил мя си йер ли бцд ъя ни н мя ха риъ
hис ся син дя ай ры ъа ся тир дя эюс тя ри лир.
6. Хяръля ри нин юз эя лир ля ри иля тя мин олун ма йан hис ся си (йер ли бцд ъя нин
кя си ри) дюв лят бцд ъя син дян алы нан до та си йа иля ор тц ля би ляр.
Мад дя 9. Йер ли бцд ъя нин тяр ти би
1. Йер ли бцд ъя нин ла йи hя ля ри мцяс си ся ля рин ъа ри вя перспек тив тя сяр рц -
фат фя а лий йя ти нин гий мят лян ди рил мя си иля бя ля дий йя ля рин ярази со си ал-иг ти са ди 
прог ноз ла ры вя мяг сяд ли прог рам лар яса сын да фор ма лашдыры лыр.
2. Бял яд ий йя ляр дюв лят бцд ъя син дян до та си йа ня зяр дя ту ту лан йер ли
бцд ъя ла йи hя си ни тяр тиб едяр кян мц ва фиг иъ ра hа ки мий йя ти ор га ны на ма -
йын 1-дяк ла зы ми hе саб ла малар ве рир ляр.
Мад дя 10. Йер ли бцд ъя нин мцза ки ря си вя тяс ди ги
1. Йер ли бцд ъя ла йи hя си нин мц за ки ря си вя тяс ди ги гай да сы бя ля дий йя нин
ни зам на мя си иля мцяй йян еди лир.
2. Нюв бя ти ма лий йя или цчцн дюв лят бцд ъя син дян до та си йа ня зяр дя ту -
ту лан йер ли бцд ъя нин ла йи hя си ъа ри илин де кабр айы нын 25-дян эеъ ол ма йа -
раг бя ля дий йя нин гя ра ры шяк лин дя тяс диг еди лир. 
3. Тяс диг едил миш йер ли бцд ъя бя ля дий йя нин гя ра ры иля дя гигляш ди ри ля би -
ляр.
Мад дя 11. Йер ли бцд ъя нин иъ ра сы
1. Бя ля дий йя ляр дюв лят бцд ъя син дян алын мыш мяг сяд ли вя са ит ляр ис тис на 
ол маг ла, йер ли бцд ъя нин иъ ра сы про се син дя мя да хил вя мя ха риъ мад -
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
132
д· л· рин д· бцд ъ· т·с ни фа ты цз р· т·с диг едил миш т·х си сат h·д дин д· д· йи шик лик л·р
апа ра би л·р л·р.
2. Йер ли бцд ъя ля рин иъ ра сы за ма ны гя бул едил миш юh дя лик ляр цз ря ямя лий -
йат лар бцд ъя или гур тар дыг дан сон ра бир ай яр зин дя ба ша чат ды ры лыр. Бу
мцд дятдя ис ти фа дя олун ма йан вя са ит Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын га -
нун ве риъ ли йи нин дя йиш ди рил мя си hал ла ры ис тис на ол маг ла бя ля дий йя ля рин ся -
рян ъа мын да га лыр.
3. Бя ля дий йя ляр юз ни зам на мя син дя мця ййян едил миш гай да да йер ли
бцд ъя нин иъ ра сы hаг гын да hе са ба ты тяс диг едир вя юз яhа ли си ня чат ды рыр -
лар.
Мад дя 12. Йер ли бцд ъя нин та раз лаш ды рыл ма сы
Яэяр бя ля дий йя бцд ъя си нин иъ ра сы про се син дя мя да хил мян бя ля ри цз ря
да хил олан вя са ит аза лар са вя бу, кяс рин сон hяд ди аш ма сы на эя ти риб чы -
ха рар са, мя ха ри ъин их ти са ры ме ха низ ми тят биг еди ля би ляр. Мя ха ри ъин их ти са -
ры мц да фия олун муш мад дя ляр ис тис на ол маг ла, бцд ъя нин бц тцн мад дя -
ля ри цз ря мя ха ри ъин мц тя на сиб су рят дя азал дыл ма сын дан иба рят дир.
Мад дя 13. Йер ли бцдъяйя ня за рят
1. Йер ли бцд ъя нин иъ ра сы на, о ъцм ля дян сярф еди лян вя са и тин тяс диг едил -
миш бцд ъя эюс тя ри ъи ля ри ня уй ьун лу ьу на бяля дий йя ня за рят едир вя бу
мяг сяд ля мцс тя гил ау ди тор ла ры ъялб ет мяк hц гу гу на ма лик дир.
2. Га нун ве ри ъи лик вя иъ ра hа ки мий йя ти ор ган ла ры нын бяля дий йя ля ря вер -
дик ля ри ся ла hий йят ля рин hя йа та ке чи рилмя си цчцн ма ли ййя вя са и тин дян ис ти -
фа дя йя hя мин ор ган лар ня за рят едир ляр.
Мад дя 14. Бя ля дий йя ля рин ма ли ййя-кре дит вя сы ьор та тяш ки лат ла ры
иля гаршылыг лы яла гя си
1. Бя ля дий йя ляр юз ма лий йя си нин тяш ки ли иши ни hям мц ва фиг бя ля дий йя
яра зи син дя, hям дя онун hц дуд ла рын дан кя нар да фя а лий йят эюс тя рян
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын ре зи ден ти олан кре дит тяш ки лат ла ры иля гар шы лыг -
лы яла гя дя йе ри ня йе ти рир ляр.
133
Бцдъя просесинин щцгуги базасы
2. Бя ля дий йя ля рля кре дит вя сы ьор та тяш ки лат ла ры ара сын да гар шы лыг лы мц -
на си бят ляр мц га ви ля яса сын да hя йа та ке чи ри лир.
3.  Бя ля дий йя ля рин га нун ве ри ъи лик ля мцяй йян едил миш гай да да:
3.1. юзц нцн hе саб лаш ма вя кас са ямя лий йа ты нын апа рыл ма сы цчцн
мц вяк кил бан кы сеч мяк вя хя зи ня дар лы ьы йа рат маг;
3.2. Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын ре зи ден ти олан банклар дан вя ди эяр
кре дит тяш ки лат ла рын дан гы са мцд дят ли вя узун мцд дят ли кре дит ляр ал маг;
3.3 бя ля дий йя мцл киййят ин дя олан об йектля рин, бя ля дий йя гул луг чу ла ры -
нын сы ьор та лан ма сы hаг гын да гя рар гя бул ет мяк hц гу гу вар дыр. 
4. Кре дит тяш ки лат ла ры гар шы сын да бя ля дий йя ля рин юh дя лик ля ри цз ря дюв лят
мя су лий йят да шы мыр.
Мад дя 15. Ке чид мцд дя а ла ры
Бя ля дий йя ля рин вер эи хид мя ти ор ган ла ры фор ма ла ша на дяк бу Га ну нун
7-ъи мад дя си нин 1-ъи бян дин дя эюс тя ри лян вер эи вя юдя ниш ля рин йы ьыл ма сы
вя йер ли бцд ъя ля ря кю чц рцл мя си бя ля ди ййя лярин мц ра ъия ти яса сын да баь -
ла ны лан мц га ви ля вя дюв лят вер эи хид мя ти ор ган ла ры тя ря фин дян hя йа та ке -
чи ри лир.
2000-ъи ил дя йер ли бцд ъя ля ря до та си йа лар "А зяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын 
2000-ъи ил дюв лят бцд ъя си hаг гын да" Га ну нун 11-ъи мад дя си ня уй ьун
ола раг ве ри лир.
"Бя ля дий йя ля рин ма лий йя си нин ясас ла ры hаг гын да" Азяр бай -
ъан Рес пуб ли ка сы Га ну ну нун тят биг едил мя си ба ря дя
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Пре зи ден ти нин Фярманы
(24 де кабр 1999, № 233)
"Бя ля дий йяля рин ма лий йя си нин ясас ла ры hаг гын да" Азяр бай ъан Рес -
пуб ли ка сы Га ну ну нун гцв вя йя мин мя си иля яла гя дар hя мин Га ну ну н
тят биг олун ма сы ны тя мин ет мяк мяг ся ди иля гя ра ра алы рам:
1. Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы На зир ляр Ка би не ти бир ай мцд дя тин дя;
- гцв вя дя олан га нун ве ри ъи лик актла ры нын "бя ля дий йя ля рин ма лий йя си нин
ясас ла ры hаггын да" Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Га ну ну на уй ьун лаш -
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
134
ды рыл ма сы ба р· д· т·к лиф л· ри ни hа зыр ла йыб Аз·р бай ъан Рес пуб ли ка сы нын пре зи -
ден ти н· т·г дим ет син;
- На зир ляр Ка би не ти нин вя мц ва фиг мяркязи иъ ра hа ки мий йя ти ор ган лары -
нын нор ма тив-hц гу ги актла ры нын hя мин Га ну на уй ьун лаш ды рыл ма сы ны тя -
мин ет син вя бу hаг да Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын пре зи ден ти ня мя лу -
мат вер син;
- "Бя ля дий йя ля рин ма лий йя си нин ясас ла ры hаг гын да" Азяр бай ъан Рес -
пуб ли ка сы Га ну нун дан иря ли эя лян ди эяр мя ся ля ля ри юз ся ла hий йя ти hц -
дуд ла рын да hялл ет син.
2. Мцяй йян едил син ки:
- "Бя ля дий йя ля рин ма лий йя си нин ясас ла ры hаг гын да" Азяр бай ъан Рес -
пуб ли ка сы Га ну ну нун 9-ъу мад дя си нин икин ъи hис ся син дя ня зяр дя ту тул -
муш "мц ва фиг иъ ра hа ки мий йя ти ор га ны" нын ся ла hий йят ля ри ни Азяр бай ъан
Рес пуб ли ка сы нын Ма лий йя На зир ли йи hя йа та ке чи рир.
135
Бцдъя просесинин щцгуги базасы
Йер ли (бя ля дий йя) вер эи ляр вя юдя ниш ляр hаг гын да
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Га ну ну
(27 де кабр 2001-ъи ил)
Мад дя 1. Га ну нун тя йи на ты
Бу Га нун Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сын да йер ли (бя ля дий йя) вер эи ля рин
вя юдя ниш ля рин юдя нил мя си иля баь лы йа ра нан иг ти са ди вя hц гу ги мц на си -
бят ля ри тян зим ля йир.
Мад дя 2. Йер ли (бя ля дий йя) вер эи ляр вя юдя ниш ляр цз ря га нун ве ри -
ъи лик
 2.1. Йер ли (бя ля дий йя) вер эи вя юдя ниш ля ря (бун дан сон ра - йер ли вер эи -
ляр вя юдя ниш ляр) да ир га нун ве ри ъи лик Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын
Консти ту си йа сын дан, Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Вер эи Мя ъял ля син дян, 
"Бя ля дий йя ля рин ста ту су hаг гын да" вя "Бя ля дий йя ля рин ма лий йя си нин
ясас ла ры hаг гын да" Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын га нун ла рын дан, бу
Га нун дан, hа бе ля бу га нун ла ра мц ва фиг гя бул едил миш ди эяр га нун ве -
ри ъи лик актла рын дан иба рят дир.
 2.2. Бу Га нун да ис ти фа дя олу нан ан ла йыш лар Азяр бай ъан Рес пуб ли ка -
сы нын Вер эи Мя ъял ля син дя гя бул едил миш мя на да тят биг еди лир.
Мад дя 3. Йер ли вер эи ляр вя юдя ниш ляр
 3.1. Йер ли вер эи ляр Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын вер эи сис те ми нин тяр -
киб hис ся си дир.
 3.2. Йер ли вер эи ляр бу Га ну на вя Азяр бай ъан Рес пуб ли кас ынын Вер эи
Мя ъял ля си ня уй ьун ола раг бя ля дий йя ля ря юдя ни лян вер эи ляр дир.
 3.3. Бя ля дий йя ляр тя ря фин дян тят биг еди лян юдя ниш ляр бу Га нун ла
мцяй йян ляш ди ри лян юдя ниш ляр дян, hа бе ля йер ли ряй сор ьу ла ры нын ня ти ъя ля ри 
яса сын да hя йа та ке чи ри лян мяг сяд ли ла йи hя ля рин ма лий йя ляш ди рил мя си
цчцн hц гу ги вя фи зи ки шяхсля рин юдя дик ля ри кю нцл лц бир дя фя лик юдя ниш ляр -
дян ибаря т дир.
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
136
 3.4. Бу юдя ниш ля рин hц гу ги вя фи зи ки шяхсляр тя ря фин дян га нун ве ри ъи лик -
ля ня зяр дя ту тул муш вер эи юh дя лик ля ри йе ри ня йе ти рил дик дян сон ра он ла рын
ся рян ъа мын да га лан мян фяят вя эя лир ляр hе са бы на юдя ни лир.
 3.5. Бу юдя ниш ляр дян йал ныз тя йи на ты цз ря ис ти фа дя олун ма лы дыр.
Мад дя 4. Йер ли вер эи ля рин мцяй йян едил мя си нин ясас ла ры
 4.0. Йер ли вер эи ля рин мцяй йян едил мя си нин ясас ла ры аша ьы да кы лар дыр:
 4.0.1. вер эи тут ма об йек ти;
 4.0.2. вер эи тут ма ба за сы;
 4.0.3. вер эи тут ма дюв рц;
 4.0.4. вер эи дя ря ъя си;
 4.0.5. вер эи нин hе саб лан ма сы гай да сы;
 4.0.6. вер эи нин юдя нил мя си гай да сы вя мцд дя ти.
Мад дя 5. Вер эи тут ма об йек ти вя вер эи юдя йи ъи си
5.1. Бя ля дий йя мцл кий йя тин дя олан мцяс си ся вя тяш ки лат ла рын мян фяя ти, 
йер ли яhя мий йят ли ти кин ти ма те ри ал ла ры, фи зи ки шяхсля рин ям ла кы (ти ки ли ляр вя он -
ла рын hис ся ля ри, ав то мо бил вя юзц йе ри йян тя кяр ли тех ни ка, су вя hа ва няг -
лий йа ты ва си тя ля ри), hа бе ля фи зи ки шяхсля рин ис ти фа дя син дя вя (йа худ) мцл кий -
йя тин дя олан тор паг са hя ля ри мц ва фиг бя ля дий йя вер эи ля ри нин вер эи тут ма
об йек ти дир.
5.2. Вер эи юдя йи ъи си - бу Га ну на уй ьун ола раг мцяй йян едил миш вер -
эи тут ма об йектля рин дян вер эи юдя йян фи зи ки вя hц гу ги шяхсляр дир.
5.3. Ти ки ли ляр вя он ла рын hис ся ля ри ня эю ря фи зи ки шяхсляр дян ям лак вер эи си 
hе саб ла маг мяг ся ди ля бя ля дий йя ляр 3-5 ил дя бир дя фя дян чох ол ма маг
шяр ти ля, яра зи ля рин дя йер ля шян мц ва фиг ям ла кын вер эи гой ма мяг сяд ля ри
цчцн гий мят лян ди рил мя си ба ря дя гя рар гя бул едир ляр. Ям ла кын гий мят лян -
ди рил мя си цз ря ямя лий йат лар бя ля дий йя ля рин вя са и ти hе са бы на ма лий йя ляш -
ди ри лир. Бу дя йяр мц ва фиг иъ ра hа ки мий йя ти ор га ны тя ря фин дян тяс диг олу -
нан гай да лар яса сын да мцяй йян ляш ди ри лир.
5.4. Ям ла кын дя йя ри фи зи ки шях син тя шяб бц сц иля вя онун hе са бы на
мцс тя гил пе шя кар гий мят лян ди ри ъи ляр тя ряф индян hе саб ла на би ляр.
137
Бцдъя просесинин щцгуги базасы
5.5. Вер эи аэен ти вер эи га ну нве ри ъи ли йи ня уй ьун ола раг вер эи ни hе саб -
ла ма ьа, ону вер эи юдя йи ъи син дян тут ма ьа вя тя йи на ты цз ря йер ли бцд ъя йя 
кю чцр мя йя борълу олан шяхсдир.
5.6. Вер эи юдя йи ъи си нин вя вер эи аэен ти нин hц гуг вя вя зи фя ля ри вер эи
га нун ве ри ъи ли йи иля тян зим ля нир.
Мад дя 6. Вер эи тут ма нын фор ма ла ры
 6.0. Вер эи ляр аша ьы да кы фор ма лар да ту ту лур:
 6.0.1. би ла ва си тя мян бя дян (вер эи нин эя лир вя йа мян фяят ял дя едил -
мя си ня дяк ту тул ма сы);
 6.0.2. бя йан на мя цз ря (вер эи нин эя лир вя йа мян фяят ял дя едил мя син -
дян сон ра ту тул ма сы);
 6.0.3. бил ди риш цз ря (вер эи тут ма об йек ти нин дя йя ри вя са hя си яса сын да,
бя ля дий йя ля рин вер эи хид мя ти ор ган ла ры нын hе саб ла ды ьы мяб ляь цчцн тяг -
дим ет ди йи тя дийя бил ди ри ши цз ря вер эи юдя йи ъи си тя ря фин дян вер эи нин юдя нил -
мя си).
Мад дя 7. Бя ля дий йя ля рин вер эи хид мя ти ор ган ла ры, он ла рын hц гуг
вя вя зи фя ля ри
 7.1. Га нун ве ри ъи лик ля мцяй йян едил миш гай да да вер эи ля рин вя юдя ниш -
ля рин дцз эцн hе саб лан ма сы на, там вя вах тын да юдя нил мя си ня ня за рят
бя ля дий йя ля рин вер эи хид мя ти ор ган ла ры тя ря фин дян hя йа та ке чи ри лир.
7.2.Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сын да йер ли вер эи ля рин вя юдя ниш ля рин юдя -
нил мя си вя йы ьыл ма сы гай да ла ры, вер эи юдя йи ъи ля ри нин вя бя ля дий йя ля рин вер -
эи хид мя ти ор ган ла ры нын hц гуг вя вя зи фя ля ри, вер эи ня заря т и нин фор ма вя
ме тод ла ры, вер эи га нун ве ри ъи ли йи нин по зул ма сы на эю ря мя су лий йят, бял яд -
ий йя ля рин вер эи хид мя ти ор ган ла ры нын вя он ла рын вя зи фя ли шяхсля ри нин hя ря -
кят ля рин дян (hя ря кят сиз ли йин дян) ши ка йят едил мя си гай да ла ры Га нун ла
тяс диг олу нан мц ва фиг яса сна мя иля мцяй йян еди лир.
Мад дя 8. Йер ли вер эи ля рин тяр ки би
8.0. Йер ли вер эи ля ря аша ьы да кы лар аид дир:
8.0.1.фи зи ки шяхсляр дян тор паг вер эи си;
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
138
8.0.2.фи зи ки шяхсляр дян ям лак вер эи си;
8.0.3.йер ли яhя мий йят ли ти кин ти ма те ри ал ла ры (кяр пиъ-ки ря мит эил ля ри, ти кин ти
гум ла ры, йцк сяк мюh кям ли йя ма лик олан чын гыл хам ма лы) цз ря мя дян
вер эи си;
8.0.4. бя ля дий йя мцл кий йя тин дя олан hц гу ги шяхсля рин мян фяят вер эи си.
Мад дя 9. Йер ли юдя ниш ля рин тяр ки би
 9.1.Йер ли юдя нишляря аша ьы да кы лар аид дир:
9.1.1.бя ля дий йя мцл киййят ин дя олан тор паг лар да, би на лар да вя ди эяр
об йектляр дя кц чя (ди вар) рек ла мы нын йер ляш ди рил мя си вя йа йы мы цчцн юдя -
ниш;
9.1.2. Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сынын га нун ве ри ъи ли йи ня уй ьун ола раг
бя ля дий йя мцл кий йя ти нин юз эя ни н ки ляш ди рил мя син дян, иъа ря йя вя ис ти фа дя -
йя ве рил мя син дян да хил олан юдя ниш;
9.1.3. бя ля дий йя ляр тя ряфиндян хц су си ай рыл мыш тор паг са hя ля рин дя ста -
си о нар вя йа сяй йар ти ъа рят, иъ ти маи иа шя вя ди эяр хид мят ля ря эю ря юдя ниш;
9.1.4. бя ля дий йя яра зи син дя меh ман ха на, са на то ри йа-ку рорт вя ту -
ризм хид мят ля ри эюс тя рян шяхсляр дян алы нан юдя ниш. Бу юдя ниш hяр бир
шяхс цчцн сут ка да шяр ти ма лий йя ва hи ди нин 1 мис лин дян чох ол ма маг ла
мцяй йян еди лир;
9.1.5. бя ля дий йя яра зи ля рин дя hц гу ги вя фи зи ки шяхсля ря мях сус олан их -
ти сас лаш ды рыл мыш ав то мо бил да йа на ъаг ла ры вя йа бя ля дий йя ля рин гя ра ры на
яса сян мцяй йян едил миш йер ляр дя бц тцн нюв няг лий йат ва си тя ля ри нин да и -
ми вя йа мц вяг гя ти да йа на ъаг ла ры цчцн юдя ниш. Бу юдя ниш hяр бир няг -
лий йат ва си тя си цчцн сут ка да шяр ти ма лий йя ва hи ди нин 0,1 мис лин дян чох
ол ма маг ла мцяй йян еди лир.
9.2. Га нун ве ри ъи лик дя ня зяр дя ту тул муш гай да да бя ля дий йя ляр йер ли
яhя мий йят ли прог рам ла рын ма ли ййя ляш ди рил мя си цчцн йер ли ряй сор ьу су нун 
ня ти ъя си ня яса сян hц гу ги вя фи зи ки шяхсля рин ся рян ъа мын да га лан мян -
фяят вя эя лир ляр hе са бы на юдя ни лян кю нцл лц бир дя фя лик юдя ниш ляр тят биг едя 
би ляр.
Бу юдя нишля р йал ныз тя йи на ты цз ря ис ти фа дя олун ма лы дыр.
139
Бцдъя просесинин щцгуги базасы
Мад дя 10. Йер ли вер эи ля рин дя ря ъя ля ри вя вер эи цз ря эц зяштляр
10.1. Йер ли вер эи ля рин дя ря ъя ля ри Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын вер эи
га нун ве ри ъи ли йин дя тяс бит едил миш hяд ляр да хи лин дя мцяй йян еди лир.
10.2. Бя ля дий йя ляр вер эи га нун ве ри ъи ли йи ня уй ьун ола раг вер эи юдя йи ъи -
ля ри нин ай ры-ай ры ка те го ри йа ла ры ны вер эи дян там вя йа гис мян азад ет мяк, 
вер эи дя ря ъя ля ри нин аша ьы са лын ма сы ба ря дя гя рар гя бул едя би ляр ляр.
Мад дя 11. Йер ли вер эи ля рин вя юдя ниш ля рин hе саб лан ма сы вя юдя -
нил мя си
11.1. Бу Га нун да эюс тя ри лян йер ли вер эи ля рин вя юдя ниш ля рин hе саб лан -
ма сы вя юдя нил мя си мц ва фиг га нун ве ри ъи лик ля мцяй йян еди лир.
11.2. Бу Гану нун 9.1.4-ъц мад дя син дя эюс тя ри лян юдя ниш ляр гей дий -
йа та дцш мцш шяхсляр дян ту ту ла раг, нюв бя ти айын 5-дяк мц ва фиг бя ля дий -
йя ля ря юдя ни лир.
11.3. Бу Га ну нун 9.1.5-ъи мад дя син дя эюс тя ри лян юдя ниш ляр hяр бир
юдя йи ъи дян ту ту ла раг, бя ля дий йя ляр тя ря фин дян мцяй йян едил миш мцд -
дят ляр дя вя гай да лар ла бя ля дий йя ля ря юдя ни лир.
Мад дя 12. Йер ли вер эи вя юдя ниш ля рин йыьылмасына, йерли бцдъяляря 
кючцрцлмясиня вя ис ти фадя си ня ня за рят
12.1. Йер ли вер эи ля рин вя юдя ниш ля рин йы ьыл ма сы на, йер ли бцд ъя ля ря кю чц -
рцл мя си ня вя ис ти фа дя олун ма сы на ня за рят бя ля дий йя ля рин мц ва фиг ко -
мис си йа ла ры, hа бе ля сеч ки ли ор ган лар да, бя ля дий йя гул лу ьун да иш лямя -
йян, йер ли мя hял ля ко ми тя ля ри нин вя вя тян даш ла рын йы ьын ъаг ла рын да тяк лиф
олу нан, бя ля дий йя иъ ла сын да тяс диг олу нан ня за рят ко мис си йа ла ры тя ря фин -
дян hя йа та ке чи ри лир.
12.2. Зя ру ри hал лар да йер ли вер эи вя юдя ниш ля рин йы ьыл ма сы на вя он лар -
дан ис ти фа дя едил мя си ня ня за рят мяг ся ди ля бя ля дий йя ля рин гя ра ры на яса -
сян мц ва фиг йох ла ма ла рын апа рыл ма сы цчцн мцс тя гил ау ди тор лар ъялб олу -
на би ляр.
12.3. Бя ля дий йя ля рин вер эи вя юдя ниш ля рин йы ьыл ма сы вя ис ти фа дя си са hя -
син дя фя а лий йя ти там аш кар лыг шя ра и тин дя hя йа та ке чи рил мя ли дир.
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
140
Бу мяг сяд ля бя ля дий йя ляр вя он ла рын мц ва фиг ня за рят ко мис си йа ла ры
бя ля дий йя яра зи син дя йа ша йан са кин ляр гар шы сын да мц тя ма ди ола раг hе -
са бат лар ве рир, бцл ле тен ляр бу ра хы лыр, ил лик hе са бат ла ры бя ля ди ййя би на сы нын
гар шы сын да хцсу си люв hя ляр дя йер ляш ди рир ляр.
Мад дя 13. Йер ли вер эи вя юдя ниш ля ря да ир га нун ве ри ъи ли йин по зул -
ма сы на эю ря мя су лий йят
13.1. Йер ли вер эи вя юдя ниш ля рин юдя йи ъи ля ри, вер эи аэентля ри, hа бе ля бя -
ля дий йя ля рин вер эи хид мя ти ор ган ла ры нын вя зи фя ли шяхсля ри вер эи га нун ве ри -
ъи ли йи нин по зул ма сы на эю ря Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын мц ва фиг га -
нун ве ри ъи ли йи иля мцяй йян едил миш гай да да мя су лий йят да шы йыр лар.
13.2. Бу Га нун ла мцяй йян ляш ди ри лян йер ли вер эи вя юдя ниш ля рин топ лан -
ма сы вя бцд ъя йя кю чц рцл мя си са hя син дя бя ля дий йя ля рин ся ла hий йят ля ри -
нин иъ ра hа ки мий йя ти ор ган ла ры тя ря фин дян мяh дуд лаш ды рыл ма сы на йол ве рил -
мир.
Мад дя 14. Га ну нун гцв вя йя мин мя си
Бу Га нун дяръ олун ду ьу эцн дян гцв вя йя ми нир.
"Йер ли (бя ля дий йя) вер эи ляр вя юдя ниш ляр hаг гын да"
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Га ну ну нун тят биг едил мя си
ба ря дя Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы
Пре зи ден ти нин Фярманы
(4 ап рел 2002-ъи ил)
"Йер ли (бя ля дий йя) вер эи ляр вя юдя ниш ляр hаг гын да" Азяр бай ъан Рес -
пуб ли ка сы Га ну ну нун гцв вя йя мин мя си иля яла гя дар hя мин Га ну ну
тят биг ет мяк мяг ся ди ля гя ра ра алы рам:
1. Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын На зир ляр Ка би не ти ал ты ай мцд дя тин дя: 
- гцв вя дя олан га нун ве ри ъи лик актла ры нын "Йер ли (бя ля дий йя) вер эи ляр вя
юдя ниш ляр hаг гын да" Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Га ну ну на уй ьун лаш ды -
рыл ма сы ба ря дя тяк лиф ля ри ни Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын пре зи ден ти ня
тяг дим ет син;
141
Бцдъя просесинин щцгуги базасы
- hя мин Га ну нун 7.2-ъи мад дя син дя ня зяр дя ту тул муш Ясас на мя -
нин ла йи hя си ни hа зыр ла йыб Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын пре зи ден ти ня тяг -
дим ет син;
- юз ся ла hий йят ля ри да хи лин дя hя мин Га нун дан иря ли эя лян ди эяр мя ся -
ля ля ри hялл ет син.
2. Мцяй йян едил син ки:
- "Йер ли (бя ля дий йя) вер эи ляр вя юдя ниш ляр hаг гын да" Азяр бай ъан Рес -
пуб ли ка сы Га ну ну нун 5.3-ъц мад дя син дя ня зяр дя ту тул муш "мц ва фиг
иъ ра hа ки мий йя ти ор га ны" нын ся ла hий йят ля ри ни Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы -
нын На зир ляр Ка би не ти hя йа та ке чи рир;
- йер ли бцд ъя ля ря Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын дюв лят бцд ъя син дян
ве ри лян до та си йа вя суб вен си йа ла ры прог ноз лаш дыр маг цчцн бя ля дий йя ляр 
йер ли вер эи ля рин вя юдя ниш ля рин йы ьыл ма сы ба ря дя hяр цч ай да бир дя фя
Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Ма лий йя На зир ли йи ня мя лу мат ве рир ляр;
- бя ля дий йя ля ря йер ли вер эи ля рин вя юдя ниш ля рин дцз эцн hе саб лан ма сын -
да там вя вах тын да юдя нил мя син дя, hа бе ля вер эи га нун ве ри ъи ли йи ня там
вя дя гиг ри а йят едил мя син дя ме то дик ряh бяр ли йи Азяр бай ъан Рес пуб ли -
ка сы нын Вер эи ляр На зир ли йи hя йа та ке чи рир.
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
142
Азярбайъан Республикасы Назирляр Кабинетинин 
2000-ъи ил 29 декабр тарихли 230 нюмряли гярары иля
тясдиг едилмишдир.
Кадастр гиймят районлары вя ора дахил олан инзибати районлар
цзря кянд тясяррцфаты торпагларынын тяйинаты, ъоьрафи
йерляшмяси вя кейфиййяти нязяря алынмагла
мцяййянляшдирилмиш шярти баллары
Сыра
№-си
Кадастр гиймят районлары вя
ора дахил олан инзибати
районлар
Кейфиййят
груплары
Бонитет
шкаласы
Торпаг
верэисинин
щесаблан
масы цчцн 
якин, динъ
вя чох иллик 
якмялярин
алтында
торпаг-
ларын  1
щектарынын
шярти балы
1
Абшерон-Гобустан
(Абшерон району, Щаъыгабул
районунун Няващи-Атбулаг
мас сиви, Сийязян вя Хызы
районларынын дцзян торпаглары,
щабеля Бакы вя Сумгайыт
шящярляринин мювъуд щцду -
дундан кянарда олан кянд
тясяррцфаты тяйинатлы торпаглары)
Ы
ЫЫ
ЫЫЫ
ЫВ
В
100-81
80-61
60-41
40-21
20-1
85
70
60
25
-
2
Дявячи-Хачмаз (Хачмаз
району, Дявячи, Губа, Гусар
вя Сийязян районларынын дцзян
торпаглары)
Ы
ЫЫ
ЫЫЫ
ЫВ
В
100-81
80-61
60-41
40-21
20-1
121
89
57
35
-
143
Бцдъя просесинин щцгуги базасы
3
Ганых-Тцрйанчай
(Балакян, Гах, Загатала,
Шяки, Оьуз вя Гябяля
районларынын дцзян торпаглары)
Ы
ЫЫ
ЫЫЫ
ЫВ
В
100-81
80-61
60-41
40-21
20-1
180
115
50
15
-
4
Шяки-Загатала (Балакян,
Гах, Загатала, Шяки, Оьуз вя
Гябяля районларынын даь
торпаглары)
Ы
ЫЫ
ЫЫЫ
ЫВ
В
100-81
80-61
60-41
40-21
20-1
200
150
90
25
-
5
Гусар-Гонагкянд (Гусар,
Губа, Дявячи, Сийязян вя Хызы
районларынын даь торпаглары)
Ы
ЫЫ
ЫЫЫ
ЫВ
В
100-81
80-61
60-41
40-21
20-1
40
20
10
5
-
5а
Хыналыг-Халтан (Гусар вя
Губа районларынын орта вя
йцксяк даь торпаглары)
Ы
ЫЫ
ЫЫЫ
ЫВ
В
100-81
80-61
60-41
40-21
20-1
38
24
23
8
-
6
Даь-Ширван (Шамахы,
Исмайыллы районлары, Аьсу вя
Эюйчай районларынын даь
торпаглары)
Ы
ЫЫ
ЫЫЫ
ЫВ
В
100-81
80-61
60-41
40-21
20-1
66
50
33
19
-
6а
Мярязя-Хилмилли (Гобустан
районунун даь торпаглары)
Ы
ЫЫ
ЫЫЫ
ЫВ
В
100-81
80-61
60-41
40-21
20-1
58
44
29
16
-
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
144
7
Эянъя-Газах (Самух райо -
ну, Эоранбой, Ханлар, Товуз,
Аьстафа, Шямкир вя Газах
районларынын дцзян торпаглары,
щабеля Эянъя вя Нафталан
шящя ринин мювъуд щцду -
дундан кянарда олан кянд
тясяррцфаты тяйинатлы торпаглары)
Ы
ЫЫ
ЫЫЫ
ЫВ
В
100-81
80-61
60-41
40-21
20-1
60
45
38
26
-
8
Мил-Гарабаь (Бярдя, Аьъа -
бяди, Бейляган, Тяртяр район -
лары, Аьдам, кечмиш Аьдяря
районунун яразиси вя Хоъа -
вяндин дцзян торпаглары)
Ы
ЫЫ
ЫЫЫ
ЫВ
В
100-81
80-61
60-41
40-21
20-1
127
102
80
45
-
9
Аразбойу (Фцзули, Зянэилан
вя Ъябрайыл районларынын дцзян
торпаглары)
Ы
ЫЫ
ЫЫЫ
ЫВ
В
100-81
80-61
60-41
40-21
20-1
56
41
37
20
-
10
Дашкясян-Эядябяй
(Эядябяй, Дашкясян
районлары, Эоранбой, Ханлар,
Шямкир, Товуз, Аьстафа вя
Газах районларынын даь
торпаглары)
Ы
ЫЫ
ЫЫЫ
ЫВ
В
100-81
80-61
60-41
40-21
20-1
42
35
26
16
-
11
Лачын-Губадлы (Кялбяъяр,
Лачын, Губадлы районлары вя
Зянэилан районунун даь
торпаглары)
Ы
ЫЫ
ЫЫЫ
ЫВ
В
100-81
80-61
60-41
40-21
20-1
29
23
17
11
-
12
Даь-Гарабаь (Шуша, Хоъалы
районлары, Хоъавянд, кечмиш
Аьдяря районунун яразиси,
щабеля Аьдам, Фцзули, Ъяб -
райыл районларынын даь тор -
паглары)
Ы
ЫЫ
ЫЫЫ
ЫВ
В
100-81
80-61
60-41
40-21
20-1
42
30
27
20
-
145
Бцдъя просесинин щцгуги базасы
13
Муьан-Салйан (Салйан,
Саат лы, Сабирабад, Имишли,
Нефтчала вя Билясувар район -
лары, Щаъыгабулун Кцргыраьы
дцзян щиссяси, щабеля Яли
Байрамлы шящяринин мювъуд
щцдудундан кянарда олан
кянд тясяррцфаты тяйинатлы тор -
паглары)
Ы
ЫЫ
ЫЫЫ
ЫВ
В
100-81
80-61
60-41
40-21
20-1
98
92
75
33
-
14
Аран-Ширван (Кцрдямир, Зяр -
даб, Уъар, Йевлах, Аьдаш
район лары, Аьсу, Эюйчай
районларынын дцзян торпаглары
вя Минэячевир шящяринин
мювъуд щцдудундан кянарда
олан кянд тясяррцфаты тяйинатлы
торпаглары)
Ы
ЫЫ
ЫЫЫ
ЫВ
В
100-81
80-61
60-41
40-21
20-1
84
75
65
30
-
15
Лянкяран-Астара (Лянкяран,
Масаллы вя Астара районларынын
дцзян торпаглары)
Ы
ЫЫ
ЫЫЫ
ЫВ
В
100-81
80-61
60-41
40-21
20-1
125
117
92
50
-
16
Ъялилабад (Ъялилабад
районунун дцзян торпаглары)
Ы
ЫЫ
ЫЫЫ
ЫВ
В
100-81
80-61
60-41
40-21
20-1
73
59
47
-
-
16а
Цчтяпя-Тязякянд (Ъялилабад
районунун даь торпаглары)
Ы
ЫЫ
ЫЫЫ
ЫВ
В
100-81
80-61
60-41
40-21
20-1
60
48
58
-
-
17
Лерик-Йардымлы (Лерик, Йар -
дымлы районлары, Масаллы, Лян -
кяран вя Астара районларынын
даь торпаглары)
Ы
ЫЫ
ЫЫЫ
ЫВ
В
100-81
80-61
60-41
40-21
20-1
35
24
18
-
-
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
146
18
Шярур-Ордубад (Шярур,
Сядя ряк, Бабяк, Ордубад вя
Ъулфа районларынын дцзян
торпаглары)
Ы
ЫЫ
ЫЫЫ
ЫВ
В
100-81
80-61
60-41
40-21
20-1
53
40
31
20
-
19
Шащбуз-Парагачай (Шащбуз
району, Шярур, Сядяряк,
Бабяк, Ордубад, Ъулфа
районларынын даь торпаглары)
Ы
ЫЫ
ЫЫЫ
ЫВ
В
100-81
80-61
60-41
40-21
20-1
24
18
12
8
-
Гейд: БИчянякляр, юрцшляр вя отлаглар (йай вя гыш отлаглары да дахил
олмагла) цчцн торпагларын 1 щектарынын шярти баллары мцвафиг кадастр
гиймят районунун якин, динъ вя чохиллик якмялярин алтындакы торпагларын Ы
кейфиййят групу цчцн мцяййянляшдирилмиш шярти балларынын 1/10
мигдарында гябул едилир.
147
Бцдъя просесинин щцгуги базасы
Ядя бий йат си йа hы сы
1. Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Консти ту си йа сы
2. Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Мцл ки Мя ъял ля си
3. Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Вер эи Мя ъял ля си
4. Бцд ъя сис те ми hаг гын да Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Га ну ну
5. Дюв лят рц су му hаг гын да Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы нын Га ну ну
6. Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Дюв лят бцд ъя си тяс ни фа ты нын Тяр ки би
(Азяр бай ъан Рес пуб ли ка сы Ма лий йя На зир ли йи нин 05 ав густ 1996-ъы ил та -
рих ли И-54 №-ли ям ри иля тяс диг едил миш, 17 сентйабр 1997-ъи ил та рих ли И-66
№-ли вя 03 ав густ 1998-ъи ил та рих ли И-63 №-ли ямрляр ля еди лян дя йи шик лик ляр
ня зя ря алын мыш дыр).
7. Бялядиййяляр иля йерли иъра щакимиййяти органлары арасында
сялащиййятлярин бюлцшдцрцлмясинин цмуми тясвири. ИФЕС.Бакы, 2002
8.  Бя ля дий йя ляр hаг гын да ся няд ляр топ лу су, Ба кы, “Га нун” жур на лы,
2003
9.  Бя ля дий йя бя ляд чи си. Ба кы, “Йе ни ня сил”, 2002 
10. Бцдъя терминляри: изащлы лцьяти. “Експерт” журналы, Бакы. 2003
11. Бялядиййя малиййяси вя йерли бцдъяляр. Бакы, Мцлки Ъямиййятя
Доьру Мяркязи, 2003
12. Бялядиййялярин малиййя-игтисади фяалиййятинин щцгуги тянзими. Бакы,
Сосиал-Стратежи Тядгигатлар вя Аналитик Арашдырмалар Иътимаи Бирлийи, 2003
13. Г.Иба доь лу, А.С.Меh ти йев, С.О.Яли йев. Бцд ъя бя ляд чи си. Ба кы,
“Елм вя hя йат” няш рий йа ты, 2003
14.   Азяр бай ъа нын ста тис тик эюс тя ри ъи ля ри - 2003. Азяр бай ъан Рес пуб -
ли ка сы Дюв лят Ста тис тик Ко ми тя си, “Ся да” няш рий йа ты, 2003
15. Сумгайыт бялядиййясинин бцллетени, 2002
16. Ало, салам Сяркар бялядиййяси. Эянъя, 2002
17. Долгосрочное финансовое планирование: принципы
созидательной стратегии местных органов власти. Под редакцией 
Джеффри И.Чапмена, Москва- 1996 г.
18. Бо ри сов А.Б. Большой эко но ми чес кий сло варь. - М.: Книж -
ный мир, 2001 г. 
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
148
19. И.Иванов, А.Н. Коробова. Муниципальный менеджмент.
Справочное пособие. Москва 2002
20. Ку ра ков Л.П., Ку ра ков В.Л. Большой тол ко вый сло варь эко -
но ми чес ких и юри ди чес ких тер ми нов. - М.: Вуз и шко ла, 2001 г. 
21. Межбюджетные отношения в Финландии. Арто Лухтала 
22. Муниципальные финансы. Циттерманн Хорст
23. Проз рач ный бюд жет. Центр со ц и альной жур налсти ки, Мур -
манск, 2001 г.
24. Разработка новых правил игры в старых условиях.
Органы местного самоуправления в восточной Европе, на Кавказе 
и Средней Азии.  Под редакцией Игоря Мунтяну и Виктора Попа.
Венгрия –2001 г.
25. Сов ре мен ный фи нан со во-кре дит ный сло варь. Москва,
ИНФРА, 2002 г.
26. Ю.А.Дмитриев, Н.А.Емельянов, В.В.Комарова и др.
“Муниципальное право Российской Федерации”, Москва 2000 г.
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
149
МЦНДЯРИЪАТ
ЮН СЮЗ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
Бя ля дий йя бцд ъя ля ри: при о ри тет ляр вя hя дяф ляр . . . . . . . . . . 5
Бя ля дий йя дя бцд ъя про се си . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Бя ля дий йя ля рин вер эи хид мя ти нин фя а лий йят прин сип ля ри. . . . . . . 65
Бя ля дий йя бцд ъя си нин вя йер ли бцд ъя про се си нин
тяh ли ли цз ря ме то ди ки тювсийяляр . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
Бя ля дий йя бцд ъя ля ри нин тяh ли ли са hя син дя
бей нял халг тяъ рц бя . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95
Бялядиййядя бцдъя просесинин щцгуги базасы . . . . . . . . . 121
Бялядиййя бцдъясини неъя тящлил етмяли
150
ГЕЙД ЦЧЦН:
151
Редактор: Азяр МЕЩТИЙЕВ
Техники редактор: Ряъяб ИМАНОВ
Корректор: Анар БАЙРАМОВ
Оператор: Сона МЯММЯДОВА
Йыьылмаьа верилиб 10.04.2004
Чапа щазырланыб 10.05.2004
Формат 60х90 1/8
Щяъми 9,0 шярти ч.в.
Каьыз 100 гр. Офсет
Тираж 2000
Китаб “Нурлан” мятбяясиндя чап  олунуб.
152
