lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası
A.A.Bakıxanov adına Tarix İnstitutu 
QASIM  HACIYEV 
BƏRDƏ  ŞƏHƏRİ 
  
COĞRAFİ, SİYASİ  VƏ  MƏDƏNİ  TARİXİ 
Bakı – 2008 
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası A.A.Bakıxanov 
adına Tarix İnstitutu Elmi Şurasının qərarı ilə çap olunur 
Elmi redaktor:        AMEA-nın müxbir üzvü, 
                                 t.e.d., professor Y.M.Mahmudov 
Rəyçilər:                  AMEA-nın müxbir üzvü, t.e.d., 
                                      professor İ.A.Babayev 
                                      t.e.d. T.M.Məmmədov 
                                      t.e.d., professor V.Z.Piriyev 
                            t.e.d., professor T.T.Mustafazadə 
                                     filol.e.d.  S.Ş.Nuriyev 
   Hacıyev Q.Ə.  
  Bərdə şəhəri. Coğrafi, siyasi və mədəni tarixi. – Bakı, Un-
iPrint, 2008. – 250 s. 
Əsər Azərbaycanın qədim şəhərlərindən biri, ölkənin beş əsrə
qədər paytaxtı olmuş, 2500 ildən artıq yaşı olan Bərdənin tari-
xinə həsr edilmişdir. Kitabın I cildində Bərdənin qədim dövrdən 
XIX əsrədək tarixi öz əksini tapmışdır. Əsərdə eyni zamanda 
Bərdənin yerləşdiyi tarixi ərazinin təbii-coğrafi xüsusiyyətləri, 
şəhərin tarixi yeri, təşəkkül dövrü, quruluşu, adının 
etimologiyası, ictimai-inzibati şəraiti, əhalisinin etnik tərkibi 
işıqlandırılmışdır. 
Əsərdən Azərbaycan tarixinin tədrisində ali və orta ixtisas 
məktəblərinin müəllim və tələbələri, elmi işçilər və şəhər tarixi 
məsələləri ilə məşğul olan tədqiqatçılar, ümumiyyətlə, 
tariximizlə maraqlananlar yararlana  bilərlər. 
Kitabın işıq üzü görməsində xüsusi roluna görə vətənpərvər 
ziyalı, polis polkovniki Əbülfət Hacıyevə minnətdarlıq edirik.  
İSBN  978-9952-440-33-1 
© Q.Hacıyev, 2008 
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
AZƏRBAYCAN  XALQININ ÜMUMMİLLİ     LİDERİ
HEYDƏR ƏLİRZA OĞLU ƏLİYEVİN UNUDULMAZ 
XATİRƏSİNƏ  İTHAF  EDİRƏM! 
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
Qarabağın Bərdə şəhəri qədim tarixə, zəngin ənənəyə ma-
likdir. 
Düzü, mən qədim Bərdəni çox sevir və bərdəlilərə böyük 
hörmət bəsləyirəm.  
  
Heydər Əliyev 
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
5
MÜƏLLİFDƏN 
   
2000-ci ildə Azərbaycan MEA A.A.Bakıxanov adına Ta-
rix İnstitutunun Elmi Şurasının qərarı ilə «Bərdə şəhərinin tarixi 
(e.ə. III əsr – b.e. XVIII əsri)» adlı monoqrafiya çap etdirdik və
2006-cı ildə Azərbaycan MEA Tarix İnstitutunun Birləşdirilmiş
Müdafiə Şurasında həmin mövzuda doktorluq dissertasiyası
müdafiə etdik. 
Ulu Öndər Heydər Əliyevin «Düzü, mən qədim Bərdəni 
çox sevir və bərdəlilərə böyük hörmət bəsləyirəm» sözləri hər 
bir bərdəli kimi  bizi  də ruhlandırdı və bu mövzuya yenidən 
qayıtmağa sövq etdi. 
Onu da qeyd edək ki, Azərbaycanın qədim şəhərlərindən 
biri olan Bərdənin tarixinin yazılması, eləcə də qədim və zəngin 
tarixə malik Qarabağ bölgəmizin tarixini hərtərəfli və dərindən 
tədqiq etmək üçün “Qarabağ tarixi” şöbəsinin yaradılması da  
Ulu Öndərin tövsiyəsinin nəticəsidir. 
Heydər Əliyev həm tarixi yaradan və bu mənada tariximizi 
tarixlərə yazan dahi şəxsiyyət, həm də tarixi yazanlara arxa du-
ran rəhbərdi. 
Məlumdur ki, Bərdə şəhərinin adı yazılı mənbələrdə
Albaniyanın paytaxtı kimi çəkilir. Bu məlumatdan başqa yazılı
mənbə əldə edilmədiyindən və arxeoloji tədqiqatların  
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
6
aparılmaması səbəbindən Bərdə bir qayda olaraq tarixi 
ədəbiyyatda orta əsr şəhəri kimi təqdim olunmuşdur. Lakin 
erkən orta əsrlərdə (V əsr) ölkənin paytaxtına çevrilmiş, iqtisadi 
və strateji cəhətdən əlverişli olan bu şəhərin bünövrəsinin elə 
həmin vaxtda qoyulması versiyası tarixşünaslıqda haqlı olaraq 
birmənalı qəbul edilməmişdir. 
Əsrlər boyu qaranlıq qalmış tarixi sirləri açan, hətta 
mövcudluğunu itirmiş neçə-neçə qədim şəhərin tarixini mey-
dana çıxaran arxeologiyanın möcüzəvi imkanlarından lazımınca 
bəhrələnmədən, elə həmin mənada, Bərdədə aparılmış arxeoloji 
qazıntı nəticələrini nəzərə almadan, yəqin ki, biz də şəhərin min 
beş yüz il tarixə malik orta əsr şəhəri olması fikrilə razılaşmaq 
məcburiyyətində qalardıq. Başqa sözlə, Bərdədə aparılan arxeo-
loji qazıntılar nəticəsində yerin dərin qatlarında arxeoloji qayda-
qanunlarla izlənən mədəni təbəqələrin açılması, külli miqdarda 
qədim maddi mədəniyyət nümunələrinin aşkar edilməsi, şəhərin 
tarixinin yazılı mənbələr və arxeoloji tədqiqatlar əsasında 
hərtərəfli və kompleks  tədqiqini mümkün etdi və Bərdənin daha 
qədim dövrdə yaranması barədə yeni söz deməyə, onun 
inkişafını, günümüzədək intensiv yaşayış məskəni olaraq 
qalmasını, şəhərin siyasi, iqtisadi, ictimai, mədəni tarixini 
öyrənməyə  imkan yaratdı. 
«Qarabağın Bərdə şəhəri qədim tarixə, zəngin ənənəyə 
malikdir» deyən Ulu Öndər Heydər Əliyevin qədim şəhərin 
keçmiş şöhrətinin özünə qaytarılmasına dair tövsiyələrini biz 
Bərdədə onun öz dilindən dəfələrlə eşitmişdik. Heç də təsadüfi 
deyil ki, Ulu Öndərin tövsiyələri zaman-zaman öz bəhrəsini 
vermiş və verməkdədir. Bərdə şəhərində Ulu Öndərin göstəriş 
və tələbi ilə inşa edilmiş nəhəng tikililər – mədəniyyət sarayı, 
vətən müharibəsində həlak olanların xatirəsinə ucaldılmış abidə 
kompleksi, poçt-rabitə, mehmanxana binaları, zavod və 
fabriklər,  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
7
ticarət mərkəzi, bazar kompleksi, məktəb binaları, xəstəxana və 
poliklinikalar, çoxmərtəbəli ictimai və məişət xidməti binaları, 
körpülər və s. vaxtilə  şəhərin həyatını dövrün  inkişaf 
səviyyəsinə uyğun yeniləşdirmişdisə, bu böyük işləri layiqincə 
davam etdirən Azərbaycan Prezidenti cənab İlham Əliyevin 
şəxsi təşəbbüsü və göstərişi ilə son dövrlərdə burada tikilmiş 
olimpiya idman kompleksi, Heydər Əliyev muzeyi, akademik 
Zərifə Əliyeva adına orta məktəb, ictimai binalar, istehsal 
müəssisələri, salınmış parklar və görülmüş çoxsaylı abadlıq 
işləri və s. Bərdə üçün  daha geniş inkişaf perspektivləri 
açmışdır. Bütün bunlar Bərdənin müasir quruculuq tarixidir və 
gələcək xüsusi tədqiqatların mövzusudur. 
Bunlarla yanaşı, aşağıdakıları da qeyd etməyi özümüzə 
borc bilirik: 
Bərdənin qədim tarixini və zəngin ənənələrini yaşadan 
əhalinin gözündə doğma şəhərin inkişaf edib çiçəklənməsində 
əvəzsiz tarixi rolu olan Ulu Öndər Heydər Əliyev və cənab 
İlham Əliyev misilsiz insanlardır. “Qarabağın bütün guşələri, o 
cümlədən Bərdə mənim üçün daha doğma, daha əzizdir” deyən 
Ulu Öndərin Bərdəyə məhəbbəti ilə Bərdəni Azərbaycanın 
dilbər guşəsi adlandıran, onun Azərbaycanda xüsusi yeri 
olduğunu, həmçinin hər bir azərbaycanlı üçün doğma yer, 
doğma məkan olduğunu vurğulayan cənab İlham Əliyevin 
Bərdənin çox inkişaf edib gözəlləşməsindən, abadlaşmasından 
keçirdiyi xüsusi fərəh arasında birbaşa bağlılıq var. Sürətlə 
inkişaf edən Bərdədə böyük işlər görülməsinə şad olduğunu 
dəfələrlə bildirən cənab İlham Əliyev xalqımızın ümummilli li-
deri Heydər Əliyevin Bərdəyə göstərdiyi qayğı və xüsusi 
münasibətə  dərin hörmətlə yanaşdığını və buna sadiq olduğunu  
dönə-dönə nümayiş etdirir. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
8
Bərdəlilər xalqımızın Ulu Öndəri Heydər Əliyevin yolunu 
saxlayanları, Heydər Əliyev kursuna  sadiq və etibarlı insanları 
da ağırlayır, yüksək qiymətləndirirlər. Bu cür ali keyfiyyətlərə 
malik insanlar hörmətli cənab Prezident İlham Əliyevin 
komandasında yetərincədir. Bu komandada Heydər Əliyev 
kursuna  sadiqliyi ilə seçilən və Qarabağ camaatının, eləcə də 
bərdəlilərin xüsusi rəğbət bəslədiyi Heydər Əliyev Fondunun 
prezidenti, YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri, millət vəkili 
Mehriban xanım Əliyevanı, Daxili İşlər Naziri cənab Ramil 
Usubovu qeyd etməmək, düşünürük ki, ilk növbədə elimizin 
istəyinə qarşı ədalətsizlik olar – el gözü tərəzidir. 
2006-cı ilin ortalarında Bərdə İH başçısının     AMEA-nın 
prezidenti akademik M.K.Kərimova Bərdə şəhərinin salınma 
tarixi barədə məlumat almaq üçün müraciəti ilə əlaqədar olaraq 
AMEA Tarix İnstitutunun direktoru AMEA-nın müxbir üzvü, 
professor Y.M.Mahmudovun, Arxeologiya və Etnoqrafiya 
İnstitutunun direktoru tarix elmləri doktoru M.A.Rəhimovanın 
razılığı ilə tarixçi və arxeoloqlardan (AMEA-nın müxbir üzvü, 
t.e.d., professor İ.A.Babayev, t.e.d.Q.Ə.Hacıyev, t.e.d. A.M. 
Məmmədov) ibarət elmi-tədqiqat qrupu yaradıldı və Bərdə 
şəhərinin əsasının qoyulduğu tarixi dəqiqləşdirmək məqsədilə 
şəhərin qədim yerində arxeoloji qazıntı işləri aparıldı.  
Bərdə şəhərinin 2500 il tarixə malik olması sübuta yetiril-
di. 
Təqdim olunan bu əsər «Bərdə şəhərinin tarixi (e.ə. III 
əsr–b.e. XVIII əsri)» monoqrafiyasından fərqli olaraq 
Azərbaycanın əzəli-əbədi torpağı olan Qarabağ bölgəsinin 
qədim şəhəri Bərdənin yaranması və inkişafına dair yeni 
materialların da daxil edildiyi antik, orta əsrlər və yeni dövr (e.ə. 
IV əsr – b.e. XIX əsri) tarixini əks etdirən ikicildliyin I cildidir.  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
9
Üzərində iş gedən II cild də yaxın zamanlarda işıq üzü 
görəcəkdir. 
Məqsədimiz doğma vətənimizin,  qədim və zən-gin tarixə 
malik şəhərimizin tarixini obyektiv yazıb oxuculara təqdim 
etməkdir. Buna nə dərəcədə nail olduğumuzu isə hörmətli 
həmkarlardan və oxuculardan eşitmək ümidindəyik. 
Yeri gəlmişkən, vaxtında araşdırılmaması səbəbindən 
erməni ideyapərdazları pərxaşlıq yazılarında Bərdəni də uydur-
ma «Şərqi Ermənistan», «əzəli erməni torpaqları» daxilinə 
«qatmışlar» və bu saxtakarlıqları genişləndirməkdə davam 
edirlər. Söz yox ki, erməni təbliğatçılarının yazdıqları o qədər 
cəfəngdır ki, tarixdən az-çox xəbərdar olan hər kəs həmin 
yazıları oxusa, onların uydurma olduğunu  anlamaqda çətinlik 
çəkməz. 
Biz təmkin və dözüm nümayiş etdirərək ermənilərin 
yazdıqları cəfəngiyatlara detallarına qədər cavab vermək 
fikrindən yan keçirik. Onlara ən tutarlı cavab Azərbaycanın 
Qarabağ bölgəsinin qədim şəhərlərindən biri olan Bərdənin ob-
yektiv, elmi mənbələrə əsaslanaraq yazlmış bu tarixidir. Güman 
edirik ki, onlar da bu əsəri oxuyub uydurduqları yalanlardan 
usanarlar –  beş min illik dövlətçilik tarixi olan türk 
torpaqlarında özlərinə qədim məskən axtarmazlar. 
 
 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
10
GİRİŞ 
 
Azərbaycan dünyanın ən qədim yaşayış 
məskənlərindəndir. Azərbaycan həm də ulu tarixə malik şəhərlər 
diyarıdır. Həmin şəhərlərdən biri də vaxtilə ölkənin siyasi, iqti-
sadi və mədəni mərkəzi – paytaxtı olmuş Bərdədir. Bərdə orta 
əsrlərdə Yaxın və Orta Şərqin nəhəng şəhərlərindən olmuşdur. 
Azərbaycanda qədim və orta əsr şəhərlərinin yaranması və 
əsas inkişaf xüsusiyyətləri, şəhərin quruluşu, ictimai həyatı, 
hərbi-strateji mövqeyi, inzibati-idarə üsulu, sənətkarlıq və 
ticarəti, mədəniyyəti, xarici əlaqələri və şəhər həyatı ilə bağlı 
digər məsələlər tarix elmimiz üçün vacib, habelə mühüm elmi 
axtarışlar tələb edən məsələlərdir. 
Mənbələr, arxeoloji materiallar və etnoqrafik müşahidələr 
əsasında aparılmış tədqiqat Bərdənin çoxəsrlik və zəngin tarixə 
malik olması qənaətinə gəlməyə imkan verir. Cənubi Qafqazda, 
qədim və beynəlxalq ticarət yollarının kəsişdiyi yerdə yaranaraq 
inkişaf etmiş Bərdə şəhəri Azərbaycan xalqının iqtisadi, siyasi 
və mədəni həyatında mühüm rol oynamışdır.  Bərdə orta 
əsrlərdə, mənbələrin dili ilə desək, «Arranın anası» 
olmuşdur.Yeri gəlmişkən, ərəb mənbələrində indiki Cənubi 
Azərbaycan “Azərbaycan”, Albaniya isə “Arran” 
adlandırılmışdır. 
Əsər Bərdə şəhərinin eramızdan əvvəl I minilliyin sonun-
dan bizim eranın XIX əsrinədək tarixini əks etdirir. Bu  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
11
dövr Bərdə şəhərinin yaranma, formalaşma, inkişaf 
mərhələlərini əhatə edir. Şəhərin yarandığı və fəaliyyət 
göstərdiyi antik və orta əsrlər dövrü tarixinin tədqiqinə 
qanunauyğun bir maraq oyanır. Bu baxımdan qeyd olunan xro-
noloci çərçivə daxilində Bərdənin ümumi tarixini elmi əsasda 
tədqiq etmək mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Azərbaycanda şəhər tarixinin tədqiqinə son dövrlərdə 
başlanılmışdır. Bu, hər şeydən əvvəl  ümummilli liderimiz   
Heydər Əliyevin vaxtilə verdi-yi göstəriş və qərarları ilə 
bağlıdır. Ulu Öndərin imperativ şəkildə dediyi «Azərbaycanın 
qədim şəhərlərinin tarixi öyrənilməlidir» fikri tarixçiləri 
ruhlandırdı, onların qarşısında böyük məsuliyyət qoydu, bu 
səpkidə mövzuların tədqiqinə diqqəti artırdı. Bu baxımdan Ulu 
Öndər Heydər Əliyevin «Tariximizin hər səhifəsi bizim üçün 
əzizdir», «Xalq gərək daim öz kökünü xatırlasın» aforizmlərinin 
də böyük təsiri oldu. 
Azərbaycanın qədim və orta əsr şəhərlərinin müxtəlif 
aspektdə öyrənilməsi şəhər tarixşünaslığımızın bir çox 
problemlərinin üzərinə işıq salmışdır. Azərbaycan tarixçiləri 
arasında şəhər tarixi problemi ilə məşğul olan böyük bir alimlər 
ordusu formalaşmışdır (S.B.Aşurbəyli, M.X.Heydərov, 
H.Ə.Ciddi, Q.M.Əhmədov, S.M.Onullahi, İ.A.Babayev, 
N.M.Vəlixanlı, V.H.Əliyev, T.M.Məmmədov, A.B. Nuriyev, 
Ş.F.Fərzəlibəyli, R.İ.Məmmədov, İ.M.Cəfərzadə, İ.N.Əliyev, 
F.V.Qədirov, R.M.Vahidov,  E.Q.Mirzəyeva və b.). Onların 
əsərləri, arxeoloji qazıntılar, yazılı mənbələr əsasında apardıqları 
elmi tədqiqatları həm bütövlükdə  tarixşünaslıq, həm də 
Azərbaycan şəhərlərinin öyrənilməsi baxımından böyük 
əhəmiyyətə malikdir. Həmin əsərlər sırasına daxil olan 
İ.M.Cəfərzadənin «Köhnə Gəncənin tarixi-arxeoloji oçerki», 
İ.H.Əliyev və F.V.Qədirovun «Qəbələ», H.Ə.Ciddinin «Orta əsr 
Şamaxı şəhəri IX-XVII əsrlərdə», R.M.Vahidovun «Mingəçevir  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
12
III-VIII əsrlərdə», M.X.Heydərovun «Şəhərlər və şəhər 
sənətkarlığı», «XIII-XVII əsrlərdə Azərbaycan şəhərlərində so-
sial-iqtisadi münasibət və sənətkarlıq təşkilatları», S.B.Aşur-
bəylinin «Bakı şəhərinin tarixi», Q.M.Əhmədovun «Orta əsr 
Beyləqan şəhəri», «Qədim Beyləqan», S.M.Onullahinin «XIII-
XVII əsrlərdə Təbriz şəhərinin tarixi», İ.B.Babayevin «Qafqaz 
Albaniyasının antik şəhərləri», V.H.Əliyevin «Qədim 
Naxçıvan», R.İ.Məmmədovun «Naxçıvan şəhərnin tarixi oçer-
ki», F.Ə.Əliyevin «XVIII əsrin ikinci yarısında Azərbaycan 
şəhərləri» və Ş.F.Fərzəlibəylinin «Quba tarixi» Azərbaycan 
tarixşünaslığında mühüm yer tutur (adı çəkilən   əsərlərə     dair 
mənbə və ədəbiyyat göstəricisində kifayət qədər məlumat 
verilmişdir). 
Bərdə şəhərinin tarixinin problem olaraq tarixşünaslığını 
araşdırmağa başlamamışdan öncə əvvəldə qeyd etdiyimiz bir 
məsələni təkrarən diqqət mərkəzinə çəkmək istərdik. Bu da on-
dan ibarətdir ki, son vaxtlara qədər yazılı mənbələrin azlığı və 
arxeoloji tədqiqatların kifayət qədər aparılmaması səbəbindən 
Bərdə şəhərinin tarixi dərindən öyrənilməmiş, elə  bu səbəbdən 
də Bərdə elmi ədəbiyyatda  orta əsr şəhəri kimi təqdim 
edilmişdir. Odur ki, biz   problemin öyrənilmə dərəcəsini təhlil 
edərkən tarixşünaslığın araşdırılmasında təkcə yazılı mənbələrlə 
kifayətlənməmiş,  təhlili ilk dəfə olaraq yazılı mənbələrdə əldə 
edilən məlumatlardan, Bərdə şəhərinin arxeoloji 
materiallarından və qlobal şəhər probleminin öyrənilməsi 
təcrübəsindən istifadə etməklə aparmışıq. Bu baxımdan mono-
qrafiyada təkcə Azərbaycanın deyil, keçmiş SSRİ məkanına 
daxil olan şəhərlərin, eləcə də Asiya və Avropanın bir çox 
şəhərlərinin tarixinə dair əsərlərə, o cümlədən Yaxın və Orta 
Şərq ölkələrinin şəhər problemlərinə dair elmi ədəbiyyata geniş 
nəzər yetirilmişdir. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
13
Bərdənin tarixinin öyrənilməsinə son dövrlərdə 
təşəbbüslər göstərilsə də hərtərəfli tədqiqatlar aparılmamış, 
yalnız müxtəlif səpkidə kiçik həcmli bir sıra əsərlər çap 
edilmişdir. Həmin əsərlər şəhərin arxeoloji tədqiqinə həsr 
edilmiş kitab (322), tarixi-arxeoloji oçerk (154) və orta əsrlər 
dövrünə aid dərs vəsaitindən (90) ibarətdir. Bərdə şəhərinin ta-
rixi probleminə bir namizədlik dissertasiyası həsr edilmişdir ki, 
burada da əsasən şəhərin gil qab məmulatı öyrənilmişdir (9). 
A.B.Nuriyevin «Orta əsr Bərdə şəhəri»  kitabı Bərdə şəhərində 
1984-1985-ci illərdə arxeoloqun özünün rəhbərlik etdiyi arxeo-
loji ekspedisiyanın aşkarladığı materiallar əsasında yazılmışdır 
(322). Həmin kitabda Bərdənin orta əsrlər tarixinə qısa şəkildə 
toxunulmuş, əsasən qazıntı zamanı müxtəlif mədəni təbəqədən 
aşkar edilmiş arxeoloji məmulatların təsnifatı verilmişdir. 
Bərdənin sonuncu arxeoloji tədqiqatlarına həsr edilmiş əsər A.B. 
Nuriyev və Ə.H.Babayevin birgə yazdıqları «Bərdə şəhərinin 
tarixi-arxeoloji oçerki»dir (2001-ci il). Əsər Bərdənin arxeoloji 
tədqiqini əks etdirmək baxımından əhəmiyyətlidir (136).  
Son dövrlərdə özlərinə vətən tarixi yaratmaq istəyən 
erməni «tarixçiləri» Bərdəni də uydurma «böyük Ermənistan»a, 
«Şərqi Ermənistan»a daxil etmiş, guya onlara məxsus qədim 
yaşayış məskəni olması barədə iddialar irəli sürmüşlər. 
2006-cı ilin iyun ayında yaradılmış ekspedisya (bax: 
səh.8-9) Bərdə şəhərinin qədim yeri hesab edilən «Şortəpə» 
abidəsində arxeoloji tədqiqat işləri apardı.   100 kv.m sahədə 
aparılan qazıntı 5 metr dərinliyə qədər davam etdirilərək mədəni 
təbəqənin stratiqrafiyasını müəyyənləşdirdi. Arxeoloji tədqiqat 
işləri zamanı Bərdə şəhərinin antik dövr tarixini öyrənmək 
baxımından maraqlı maddi mədəniyyət materialları aşkar edildi. 
Belə ki, qədim dövrə aid təbəqədə  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
14
çay daşı və çiy kərpiclə tikilmiş divar qalıqları açıldı. Həmçinin 
müxtəlif təyinatlı və rəngarəng saxsı məmulatı, o cümlədən küp, 
kuzə tipli qab, bardaq, kasa, döyrə, boşqab tipli təsərrüfat, 
məişət və süfrə qabları, həmçinin kiçik həcmli metal əşya və 
şüşə qırıqları, eləcə də kirəmit, dən daşları, metal ərintisi, ocaq 
yerləri, habelə təsərrüfat məhsullarının (arpa, buğda, darı) 
çürüntüləri və s. aşkar edildi (15). Bərdə şəhərinin qədim tarix-
inin öyrənilməsində xüsusi əhəmiyyətə malik olan bu maddi ma-
teriallar, qeyd etdiyimiz kimi, şəhərin tarixinin 2500 il oldu-
ğunu sübutlarla təsdiqlədi. 
Beləliklə, təqdim olunan bu əsər eyni zamanda 
Azərbaycanın bir çox şəhərləri, o cümlədən Bərdə haqqında 
əsassız iddialara, yəni Bərdə şəhərinin guya nə vaxtsa 
ermənilərə məxsus olmasına dair saxta tədqiqatlara  cavabdır. 
Azərbaycan tarixinin şəhər tarixi ilə bağlı problemlərinin 
həllinin xüsusi əhəmiyyəti məsələsinə qayıdaraq bir daha qeyd 
edirik: Respublikamız yenidən müstəqilliyini əldə etdi. Tarixi 
təhriflərin, çatışmazlıqların aradan qaldırılması üçün əlverişli 
şəraitin yarandığı bir dövr başlandı. Belə bir şəraitdə xalqımızın 
formalaşmasında, onun ictimai-iqtisadi, siyasi və mənəvi 
varlığının möhkəmləndirilməsi və inkişaf etdirilməsində mühüm 
rol oynamış qədim şəhərlərin tarixinin öyrənilməsi, o cümlədən 
Azərbaycan torpaqlarının tarixi taleyinin böyük bir dövrünü 
özündə qoruyub saxlamış Bərdə şəhərinin tarixinin elmi 
əsaslarla, hərtərəfli, kompleks  öyrənilməsi, fikrimizcə, bir çox 
mürəkkəb və az tədqiq olunmuş problemlərin, Azərbaycanda 
yaranmış ictimai quruluşların, dövlətçilik formalarının müfəssəl 
və dərindən öyrənilməsini, diyarın daxili bazar münasibətlərinin 
formalaşması prosesini, azərbaycanlıların digər xalqların 
nümayəndələri ilə qonşuluq, iqtisadi  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
15
və mədəni əlaqələrinin mənbəyini və s. aydınlaşdırmağa zəmin 
yaradır. 
Eyni zamanda doğma diyarın təbiəti, tarixi abidələri, 
xalqın iqtisadiyyat və mədəniyyətdə nailiyyətləri ilə tanışlıq in-
sanlarda Vətənə məhəbbəti, xalqımızın mübariz ənənələrinə 
sədaqəti şərtləndirir. Tədqiqat əsasında elmi dövriyyəyə daxil 
edilmiş materiallar, milli özünüdərkin, milli iqtisadi, sosial və 
siyasi təfəkkürün formalaşmasında faydalı ola bilər. 
Bunlarla yanaşı, daha bir qeyd: müəllif Bərdə şəhərinin ta-
rixinin təqdim edilən əsərdə birdəfəlik və tam şəkildə 
öyrənildiyini iddia etmir. Bərdə şəhəri geniş miqyaslı arxeoloji 
tədqiqini hələ gözləyir. 
 
 
 
                                    
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
16
I FƏSİL 
 
BƏRDƏ ŞƏHƏRİNİN TARİXİ ƏRAZİSİ,  
TƏŞƏKKÜLÜ VƏ ADININ ETİMOLOGİYASI 
1.1. Bərdənin yerləşdiyi tarixi ərazi və onun təbii-
coğrafi xüsusiyyətləri. 
 
Bərdə şəhəri dünyanın ən qədim insan məskənlərindən 
olan Azıx yaşayış məskəninə yaxın bir ərazidə – Kür və Tərtər 
çayları arasında salınmşdır. 
Bərdə ərazisinin coğrafi təsviri haqqında ilkin məlumata 
yunan və latın mənbələrində – Strabonun coğrafi təsvirində 
(354), Ptolemeyin «Coğrafiya dərsliyi»ndə (286), Böyük Pli-
niyin «Təbiət tarixi»ndə (342) rast gəlinir. Albaniyaya aid həmin 
təbii-coğrafi təsvirlər, şərhlər qədim Bərdə ərazisinin təbii-
coğrafi şəraiti və eyni zamanda təbiətinin özünəməxsus 
xüsusiyyətləri haqqında ümumi nəticə çıxarmağa imkan verir. 
Bu baxımdan Strabonun (e.ə. 64/63 – b.e. 23/24) «Coğrafiya» 
əsərindəki Albaniya ərazisinin etnonim, toponim, oronim və 
hidronimlərinə aid məlumatlar böyük maraq doğurur (354, 
k.11). 
I əsrdə yaşamış yunan alimi Strabon Kür çayı haqqında 
danışarkən qeyd edir: «Çay suları daşarkən sahilləri daşlarla 
doldururdu» (354, k.11. b.4). Çox güman ki, həmin  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
17
fikir Kür çayının yuxarı axını boyuna aiddir. Arxeoloci 
qazıntılar zamanı məlum olur ki, Bərdəyə yaxın ərazidə su seli-
nin yuduğu yerlərdə yarğanlar əmələ gəlmiş və çay qumu 
təbəqələri əraziyə yayılmışdır (149). 
Kür çayı sahilinin yaşayış üçün təbii cəhətdən tarixən daha 
əlverişli olduğu məlumdur. O da məlumdur ki, Kür çayı 
daşarkən sahillərinin subasması bir neçə kilometrə qədər çatırdı. 
Bəlkə də buna görə Bərdə şəhəri Kür çayının lap sahilində deyil, 
bir qədər aralıda salınmışdır. Bu barədə müəyyən mülahizələr 
söyləmək mümkündür. Ərazinin hidronomiyası və digər təbii 
xüsusiyyətləri göstərir ki,  Kür tarixən bol sulu, coşqun axan çay 
olmuşdur. Mənbəyini uzaqlardan götürən, sürətlə axan bu çay 
düzən ərazilərdə məcrasından çıxaraq sahillərindəki meşəlik və 
kolluqları yuyub aparır, yerində göllər və təbii kübrələnmiş tor-
paqlar qalırdı. Bu da əkinçilik – taxılçılıq və bostançılıq üçün 
əlverişli idi. Kürün sularından təbii və süni suvarma 
sistemlərində istifadə etməklə təsərrüfat yaradılması əlverişli 
olsa da çayın düzənlik hissəsində, onun lap kənarında şəhər 
bünövrəsi qoymaq əlverişli deyildi. 
Tərtər çayı isə mənbəyini Bərdədən çox da uzaqda ol-
mayan Qafqaz dağlarından götürərək iti və güclü axını ilə 
daşları yuyub gətirən coşqun dağ çayı olmuşdur. O, daşıb 
sahillərini basır, bəzən məcrasını da xeyli məsafədə birdəfəlik 
dəyişirdi. Çayın yatağı ətrafında həmin izlər indi də 
qalmaqdadır. Hətta çayın yatağının və onun üzərindəki 
körpünün yerləşməsindən ilk baxışda çayın vaxtilə hansı 
istiqamətdə axdığını müəyyənləşdirmək mümkün olmur. Tərtər 
çayının  yaz fəslində gur sulu olduğunu və sürətlə axdığnı 
görənlər, onun həmin vaxt daşarsa, hər hansı bir yeri – şəhər və 
ya kəndi bir anda yuyub apara biləcəyini təsdiq edə bilərlər. An-
caq bütün bunlarla yanaşı, hər iki çayın resurslarından geniş 
istifadə edildiyi güman olunur. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
18
Roma ensiklopediyaçısı Pliniy Sekund (b.e. 23-79) 
Albaniyanın bir çox hidronimlərindən, o cümlədən Kür çayı və 
onun qollarından bəhs edir (342, k. 4). Yeni eranın II əsrində 
yaşamış yunan coğrafiyaşünası Klavdi Ptolemey Albaniyada 29 
şəhərin və 5 çayın adını çəkir (286, k. 5). 
Bu məlumatlar Bərdənin yerləşdiyi təbii-coğrafi ərazi 
haqqında tarixi mənbədə verilən ilkin və qiymətli məlumatlardır. 
Bərdə şəhəri yaxınlığında yerləşən Kalankat kəndindən olan VII 
əsrdə yaşamış alban tarixçisi Musa Kalankatlı Bərdə ərazisi 
haqqında daha geniş, tarixi əhəmiyyətli və maraqlı məlumatlar 
verir. Əsərinin əvvəlində Albaniyanın coğrafi yeri və təbiətindən 
bəhs edən M.Kalankatlı göstərir ki, bu ölkənin paytaxtı Bərdə 
şəhəridir (136, k.1, f.4). M.Kalankatlı əsərinin sonrakı 
bölmələrində də bəzi hadisələri şərh edərkən Bərdə ərazisinin 
təbiəti haqqında geniş təsəvvür yaradır. Məsələn, o, III Vaçaqan 
dövründə Kürsahili qalın meşələr, şəhərətrafı bağlar, istirahət və 
ov yerləri haqqında, həmçinin Kür çayının təbii xüsusiyyətləri, 
onun sahillərinin vətəgələr üçün yararlılığı barədə, bölgənin təbii 
şəraiti, sərvətləri və təsərrüfatı haqqında məlumatlar verir (136, 
k.1). M.Kalankatlı yazır: «Dağlararası düzləri keçib (Viro və 
digərləri nəzərdə tutulur – Q.H.) Uti vilayətinin gözəl, hamar və 
bərəkətli düzənliklərinə enəndə,...» (136, k.2, f.14). Burada 
verilən təbii-coğrafi ərazi təsviri Bərdə ərazisinin   təsviridir. 
Bərdənin təbii şəraiti haqqında buna bənzər məlumatlara əsərin 
başqa yerlərində də rast gəlinir. 
Bərdə ərazisinin təbii xüsusiyyətləri haqqında yunan, latın 
və alban mənbələrində olduğu kimi, ərəb, fars və türk dilində 
olan mənbələrdə də dəyərli məlumatlar vardır. Həmin mənbələr 
əsasən coğrafiyaşünasların və səyyahların əsərləri olduğundan, 
onlardan da Bərdənin təbii-coğrafi xüsusiyyətlərinə dair 
məlumat almaq mümkündür. Fars  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
19
dilində yazılmış «Hüdud-əl-aləm»də bildirilir ki, «...Bərdə 
böyük və zəngin şəhərdir. O, Arranın paytaxtı və bu əyalətin 
şahının daimi iqamətgahıdır. Orada, onun ətrafında meyvə və 
taxılla zəngin olan geniş, çiçəklənən əkinlər var. Orada tut 
ağacları çoxdur» (97, s. 36). 
Ərəb müəllifləri də Bərdənin təbii-coğrafi ərazisi və s. 
barədə maraqlı məlumatlar verirlər. Məsudi bildirir ki, «Kür çayı 
Tiflis ölkəsindən və Curzan torpaqlarından, Suqdəbil 
şəhərindən, sonra isə Bərdə vilayətindən axır» (302, s.33). O, 
daha sonra qeyd edir ki, «Kür öz yolunu Bərdənin üç 
milliyindən (1 coğrafi mil 7640 m.-ə, 1 mil 2-3 km-ə bərabərdir 
– Q.H.) davam etdirir və onun əyalətlərindən biri olan 
Beyləqanın yanından keçir» (302, s.58). Əbu-Duləf Bərdədə 
müalicə əhəmiyyətli isti su bulaqlarından danışır (173, s.75-85). 
Əl-Fəqih Bərdənin təbii sərvətlərindən bəhs edərək yazır: «Ar-
randa civə, mis kuprosu, mis və gümüş-qurğuşun yatağı vardır. 
Ora yerli fıstıq, şabalıd və çox gözəl şeylər düzəldilən tozağacı 
ağacları ilə zəngindir; həmin tozağacı ağacları Bərdə ölkəsindəki 
ağac və kollarla zəngin olan qalın meşələrdədir. Ər-Rəhman ad-
lanan bu meşə Xəzərə qədər uzanır və Xavarəzm ölkəsinə daxil 
olur» (267, s.39). İbn Rusta isə qısaca olaraq qeyd edir ki, «Kür 
çayı Alanlar ölkəsindən axır, Tiflis və Bərdənin yanından keçir, 
Təbəristan dənizinə tökülür» (266, s.35). İstəxri Bərdənin təbii 
xüsusiyətlərinə görə digər şəhərlərdən fərqləndiyini qeyd edərək 
yazır ki, «Arranda Bərdə, Bab əl-Əbvab və Tiflisdən böyük 
şəhər yoxdur (173, s.89). Beyləqan, Varsan, Bərdinc, Bərzənc, 
Şamaxı, Şirvan, Abxaz, Şabran, Qəbələ, Şəkki, Cənzə, Şəmkir, 
Xunan böyüklüyünə, çiçəklənməsinə və məhsullarına görə çox 
da diqqəti cəlb edən şəhərlər deyil. Kür çayının suyu şirin, 
sağlam və yüngüldür» (8, s.110-117; 173, s.85-102; 270, s.21). 
İstəxri xüsusi olaraq bildirir ki, Bərdə «sağlam iqlimli,  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
20
münbit, çoxlu əkin sahəsi və bol meyvəsi olan yerdir. İraqla Xo-
rasan arasında Rey və İsfahandan sonra Bərdədən daha münbit 
(torpaqlı), əlverişli mövqe tutan bir şəhər yoxdur. Buradan 
(Bərdədən – Q.H.) bir fərsəxdən də az məsafədə, onunla yaxşı 
münasibətdə olan əl-Əndərab adlanan yer vardır. Bura Kərnə, 
Ləsub və Yəqtan arasındadır və sahəsi bir günlük yol ərazisini 
tutur. Bura hər cür meyvəli bostan və bağlarla doludur» (173, 
s.88; 147, s.151; 270, s.9). İbn Hövqəl Bərdənin təbii şəraiti və 
ərazisinin təbii xüsusiyyətləri haqqında belə məlu-mat verir: 
«Bərdə şəhərinə gəldikdə, bura Ümmu-l Randır (Arranın anası) 
(paytaxtı) və bu yerlərin ən yaxşısıdır... Bura parlaq vəziyyətdə 
və çox yaxşı haldadır. Bu isə onun saf havasından, 
məhsuldarlığından, əkinlərin, meyvə ağaclarının və çayların 
çoxluğundan irəli gəlir. Rey və İsfahandan sonra İraqla 
Təbəristan arasında Bərdətək böyük və məhsuldar, tutduğu 
mövqe və xəzinəyə verdiyi gəlirə görə yaxşı yer yoxdur» (173, 
s.108; 181, s.86). Müqəddəsinin məlumatı: «O ki qaldı Arrana, 
o, vilayətin üç hissəsini, Arras çayı ilə dəniz arasındakı 
yarımadanı tutur, Məlik (Kür) çayı vilayəti ortadan bölür. Onun 
paytaxtı Bərdə şəhəridir. Bərdə baş şəhərdir... Bərdədə şəhəri 
kəsib keçən çay var, Kür çayı isə şəhərdən iki fərsənglikdədir. 
Bərdə gözəl şəhərdir» (173, s.125-140; 302, s.7). İstəxri və İbn-
Xordadbeh Arran və Kürlə bərabər Kərnə (Gərnə) sözlərini 
işlədir ki, bu da Bərdənin toponimlərinə aid məlumatı 
zənginləşdirir (173, s.88; 269, s.11). 
Bərdənin coğrafi yeri haqqında İbn Rusta bildirir ki, 
«Adərbaycan: … Bərdaa, Nəşəva, Sisacan, Arzan, Xilat beşinci 
iqlimdədir» (266, s.43). 
Yaqut əl-Həməvinin yazdığına görə, «Kitab əl məlhəmə» 
əsərinin müəllifi danışıb ki, Bərdə şəhəri yetmiş doqquz dərəcə 
otuz dəqiqə uzunluq, qırx beş dərəcə en  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
21
dairəsində, altıncı iqlimdə yerləşir. Əbu Avn isə öz astronomik 
cədvəlində Bərdəni beşinci iqlimin yetmiş dərəcə uzunluq və 
qırx üç dərəcə endə göstərir (40, s.150-154; 382, s.134). Əl-
Biruni (X-XI əsrlər) «Məsud cədvəli»ndə Bərdəni beşinci 
iqlimdə göstərir və qeyd edir ki, Bərdə Kür çayı yaxınlığındadır 
(8, s.146). 
Əl-İdrisi coğrafi ərazilər haqqında danışarkən qeyd edir ki, 
«Beşinci iqlimin altıncı hissəsinin əhatə etdiyi yerlərə... 
Azərbaycanın bəzi şəhərləri və bütün Arran daxildir. Biz buna 
Bərdə şəhərinin təsviri ilə başlayırıq. Çünki bura Arran ölkəsinin 
paytaxtıdır. Bu şəhər çox böyükdür, onun uzunluğu 3 milə 
qədərdir, eni də bundan az deyildir» (173, s.150). 
Həmdullah Qəzvini də Bərdəni beşinci iqlimə aid edir və 
göstərir ki, Bərdənin «yerləşdiyi coğrafi yer uzunluğu 80, eni 40 
dərəcə 20 dəqiqədədir...» Sonra müəllif yazır: «Suyu kiçik çay-
dan götürürlər ki, o da Tərtər (adı ilə) tanınır» (370, s.22). 
Həmdullah Qəzvini Bərdə şəhərinə məxsus olan yay 
iqamətgahından da bəhs edir:  «Hərik –  Bərdəyə yaylaq (yay 
iqamətgahı) kimi qulluq edir və o çox cazibədar və gözəl yerdir, 
bulaq suları, zəngin yaşıllıq və ov üçün yerlərlə zəngindir. Bərdə 
əhalisi yayda oraya gedir, qışda isə şəhərə qayıdır» (370, s.22). 
Məcdəddin əl-Hüseyni (Məcidi) də (XVI əsr) Bərdənin  
beşinci iqlimə aid olduğunu qeyd edir (399, s.104). 
Bərdənin koordinatları Nəsirəddin Tusinin və Uluqbəyin 
astronomik bölgülərə aid cədvəlində də verilmişdir (8, s.20). 
Bərdə şəhərinin gözəlliyinin təsvirinə Nizami Gəncəvinin 
«İskəndərnamə» poemasında da rast gəlirik: 
 
«Bərdə nə gözəldir, necə qəşəngdir, 
Yazı da, qışı da güldür, çiçəkdir. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
22
İyulda dağları lalələr səpər, 
Qışını baharın nəsimi öpər. 
O yaşıl meşəsi cənnətə bənzər, 
Şən ətəklərinə bağlamış kövsər. 
Söyüdlük çöllərə vermişdir zinət, 
Ağ bağı elə bil həqiqi cənnət. 
Qırqovul yuvası hər sərv ağacı, 
Oxuyur kəkliyi, ötür turacı. 
Səssizlik içində dincəlir gülşən, 
Torpağı silinmiş qayğı, kədərdən. 
Reyhanı yaşıldır illər uzunu, 
Hər çeşid naz-nemət bürümüş onu. 
Yem üçün quş gələr bu gözəl yurda, 
İstəsən «quş südü» taparsan burda. 
Torpağı yoğrulmuş qızıl suyundan, 
Elə bil hər yanda bitmiş zəfəran. 
O yaşıl yerləri dolaşıb gəzsən, 
Şənlikdən başqa bir xəyal görməzsən»  
(147, s.372).   
 
Bərdəni tərənnüm edən ulu şair bu zəngin şəhərin 
yerləşdiyi məkanın bənzətmə və poetik ümumiləşdirmələrlə 
mənzərəsini yaratmışdır. 
Nisbətən son dövrün mənbələrində də Bərdə haqqında 
məlumatlar verilmişdir. Məsələn, Abbasqulu ağa Bakıxanov 
Bərdənin öz dövründəki görkəmi və vəziyyəti haqqında qısa 
məlumat vermışdır (208, s.49). 
Yusif Vəzir Çəmənzəminli qeyd etmişdir ki, «min sənə 
əvvəl Bərdə bağlı-bağçalı, gözəl bir şəhər idi. Çoxlu hamamlar, 
karvansaralar, bazarlar şəhəri zinətləndirirdi...» (20, s.27). 
Qədim tarixi mənbələrin və tədqiqat əsərlərinin 
araşdırılması nəticəsində belə bir qənaətə gəlmək olur ki, Bərdə  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
23
Qafqaz Albaniyasının geniş düzənlik əraziyə, əkinə yararlı tor-
paqlara, təbii və süni su hövzələrinə, malik olan Uti nahiyəsində, 
Kür çayı ilə Tərtər çayının arasında yerləşmişdir. İki tərəfdən 
çaylar, digər tərəflərdən böyük göl və ucsuz-bucaqsız meşələr, 
otlaqlar, əkinlər və bağlarla əhatə olunan Bərdə Uti nahiyəsinin, 
eyni zamanda Albaniyanın mərkəzində yerləşmiş, ətrafda olan 
həm düzənlik, həm də dağlıq hissələrin təbii sərvətləri ilə 
əhatədə olmuş, əhali qeyd edilən təbii şərait və sərvətlərdən 
bəhrələnmişdir. Ərazicə beşinci iqlimdə yerləşən, təbii-coğrafi 
cəhətdən özünəməxsus müsbət xüsusiyyətlərə malik olan 
Bərdədə müxtəlif təsərrüfat növləri inkişaf etmiş, burada 
sənətkarlığın meydana çıxmasına zəmin yaranmış və bütün bun-
lar şəhərin əmələ gəlməsi və inkişafında mühüm rol oynamışdır. 
Beləliklə, əlverişli təbii şəraitə və strateji mövqeyə malik 
olan Bərdə ərazisində təsərrüfatın, sənətin yüksək  inkişafı 
zəminində şəhər əmələ gəlmişdir (31, s.25; 44, s.149; 51, s.45; 
96; 112, s.15; 206, s.18; 241, s.12; 279, s.14; 294, s.15; 342). 
İindiki Bərdə şəhərinin şimal-qərbində yerləşən «Şortəpə» e.ə. 
III minillikdə yaşayış məskəni, e.ə. IV əsrdən etibarən şəhər 
olmuşdur. 
 
 
 
1.2. Şəhərin adının etimologiyası. 
 
Tarixən qədim olan hər bir şəhərin adının  etimologiyası 
tədqiqat obyekti kimi böyük maraq doğurur. Bu baxımdan Bərdə 
şəhəri də diqqəti cəlb edən obyektdir. Bərdənin adının tarixi 
mənbələrdə çəkilməsi ilə əlaqədar araşdırmalarımızı, «Bərdə» 
toponimi və adın etimologiyası  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
24
ilə bağlı mənbə məlumatlarını və tədqiqatçıların fikirlərini 
müqayisəli şəkildə təqdim edirik. 
Fikrimizcə, özündə şəhərin tarixi keçmişini əks etdirən 
Bərdə adının zaman-zaman inkişaf və tənəzzüllə bağlı məruz 
qaldığı dəyişikliyi, adın mənasını öyrənməklə tarixi adın 
səciyyəvi xüsusiyyətini, müasirlikdə rolunu qiymətləndirməyin 
tədqiqat üçün əhəmiyyəti olacaq. 
Bərdə  şəhərinin adı ilə bağlı ən qədim yazılı məlumat ilk 
orta əsrlərə aid olan alban, erməni və gürcü mənbələrində 
saxlanmışdır (136, k.1, f.5; 244. s.32; 295, s. 62). 
M.Kalankatlının Albaniya tarixi əsərində Bərdənin (Par-
tav) adı daha çox çəkilir, onun tarixi coğrafiyasına, siyasi, iqti-
sadi, mədəni həyatına dair geniş məlumatlar verilir (136, k.1, 
f.2, 3), lakin Bərdə sözünün etimologiyası haqqında məlumata 
rast gəlinmir. Bərdənin adı ilk olaraq orta əsr (V-VIII əsr) gürcü 
mənbələrində qədim gürcü əfsanələri əsasında şərh edilir. Gürcü 
tarixçisi Leonti Mrovelinin «Kartli çarlarının həyatı» adlı 
xronikasında Bardos haqqında söylənilən rəvayətin Bardiyaya 
(Bərdəyə) aid olduğu qeyd edilir (315, s. 22). 
Bərdənin adı ulu dastanımız Dədə Qorqud əsərində də 
çəkilir (17; 388, s.28). Doqquzuncu Oğuznamədə deyilir: «… 
Qorqud Begil adında bəyi razı saldı, özü ona qılınc verdi, 
barmağına qolçaq taxdı, əmr etdi cəsur at gətirdilər, onun yurtu-
nu çıxardı və bəyi Bərdə və Gəncəyə göndərdi ki, oğuz ilini (eli-
ni-müəllif) qorusun» (181, s.365; 289, s.143). 
Orta əsrlər ərəb və fars mənbələrində Bərdənin adı 
dəfələrlə çəkilir, lakin onlarda da «Bərdə» toponimi  izahını 
tapmır (8, s.67, 77, 110, 137, 164, 169, 179; 173; 318). Yalnız 
Yaqut əl-Həməvi üç yerdə «Bərdə» adlı məntəqənin olduğunu 
qeyd edir və «Bərdə» toponiminin etimologiyasını açmağa səy 
göstərir. O, «Bərdə» sözünün fars mənşəli  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
25
«Bərdədar» olub, «əsir etmə yeri» mənası verdiyini bildirir. So-
nra şərh edir ki, hökmdarlar ətraf yerlərdən tutduqları əsirləri 
dustaq kimi burada saxlayırdılar (40, s.88; 382, s.12). Hətta 
bəziləri bu fikri ifratlaşdırıb yazır ki, «əyalətlərdən tutduqları 
əsirləri gətirib burada məskun edirdilər» (400, s.153).  Əvvəla, 
Yaqut əl-Həməvidən əvvəl və sonra heç bir müəllif «Bərdə» to-
ponimini dustaq saxlanılan yer kimi qeyd etmir. Eyni zamanda, 
Bərdənin yerləşdiyi ərazi yalnız həbsxana üçün əlverişli yer ola 
bilməzdi ki, şəhərin adlandırıla bilinəcək başqa əlamətlərini 
üstələyə bilsin. Bu da istisna deyildir ki, qədim şəhərlərin hər 
birinin, o cümlədən Bərdənin dustaq saxlanılan həbsxanası 
olmuşdur (2, s.80; 51; 309, s.61; 382). Tarixən möhkəm 
mühafizəli həbsxanası ilə məşhur olan şəhərlər də məlumdur 
(27, s.22; 208, s.36; 359, s.12, 28), lakin «Bərdə» toponiminin 
etimologiyasını bununla bağlamaq üçün əsas yoxdur. 
Bərdə sözünün fars dilində olan hərfi tərcüməsi qul, kölə 
olsa da, «bərdədar» bar verən, bol məhsul verən, həmçinin xeyir 
verən, mənfəət verən mənasında işlədilir. Onu da qeyd etmək 
lazımdır ki, Bərdə sözünün fonetik kökü «bərd» ərəbcə bir 
mənada daş, ikinci mənada soyuq, sərin sözündən ibarətdir (43, 
s.52). 
Orta əsr tarixçi və coğrafiyaşünası Əbd-ər-Rəşid əl-
Bakuvinin «Abidələrin xülasəsi və qüdrətli hökmdarın 
möcüzələri» əsərində də «Bərdə» toponimi haqqında məlumat 
verilir (32, s.118). 
 Qeyd etmək lazımdır ki, adları çəkilən mənbələrdə Bərdə 
adının etimologiyası haqqında məlumat verilməməsi  müxtəlif 
mülahizə və fikirlərin meydana çıxmasına səbəb olmuşdur. Bu-
rada  Bərdə adının etimologiyası ilə bağlı   maraqlı 
araşdırmaların məğzini tarixi ardıcıllıqla təqdim etməyi 
məqsədəuyğun sayırıq. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
26
Mənbələrdə qədim dövrdə şəhərin necə adlandırıldığı 
barədə məlumat verilmir. Orta əsrlərdə isə şəhər zaman-zaman 
Firuzabad, Partav, Bərdaa, nəhayət, Bərdə adlandırılmışdır. 
Qeyd edək   ki, qonşu xalqların dilində bu adlar müxtəlif forma-
larda  işlədilmiş, mənbələrdə də həmin formada saxlanmışdır. 
Məsələn: farsca Partav və Perozapat (Firuzabad), erməni dilində 
də Partav, gürcü dilində Bardos, ərəbcə Bərdaa adlandırılmışdır 
(136, k.1, f.8; 40, s.88; 239, s.12; 295, s.10; 296, s.62; 312, s.41; 
315, s.22). 
Bərdənin adı və onun etimologiyasının öyrənilməsində ta-
rixi və coğrafi əsərlərdən başqa özündə tarixi hadisələri, 
toponimləri əks etdirən şifahi xalq yaradıcılığı nümunələri, 
yazılı ədəbi-bədii əsərlər və etnoqrafik məlumatlardan da fayda-
lanmaq mümkündür (30, s.7-16; 318). 
Nizami Gəncəvi «İskəndərnamə» poemasında yazır: 
 
Harun (Hurum) adlanırdı bu yurd hər yerdə, 
İndisə adına deyirlər Bərdə.    
(147, s.195) 
 
Maraqlıdır ki, Nizami Gəncəvidən başqa heç kim 
Bərdənin «Harun» adlandırıldığını qeyd etmir. Bununla belə, o 
da çox maraqlıdır ki, XVIII əsrdə tərtib olunmuş «Gəncə-
Qarabağ əyalətinin müfəssəl dəftəri»ndə Bərdə nahiyəsinin 
kəndləri sırasında «Harun» adlı kəndin adı çəkilir. Həmin 
kəndin Tərtər çayının kənarında yerləşdiyi, eyni zamanda orada 
yaşayış olmadığı bildirilir (49, s.300). 
Demək olar ki, qaynaqlarda, Yaqut əl-Həməvinin qeydləri 
istisna olmaqla, «Bərdə» toponiminin mənşəyi və mənası 
haqqında məlumat   verilmir (40, s. 88; 382, s.14). 
Adının sonuncu deyiliş və yazılış formasını, qismən 
dəyişməklə, son dövrlərədək saxlayan «Bərdə»nin etimologiyası 
haqqında fikirlərə keçən əsrin axırlarında və son  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
27
dövrlərdə müraciət edilmişdir. Həmin tədqiqatçıların fikirlərini 
ardıcıllıqla təqdim etməklə onlara öz münasibətimizi də bildirək. 
İ.Şopen (1894-cü il) «Bərdə» sözünün mənasını yunan dilində 
axtarır (375, s.384). Q.Osipov, qəribə də olsa, «Bərdə» sözünün 
mənasının erməni dilində «qovaqlı yer» mənası verdiyini yazır. 
V.Sısoyev əl-Həməviyə əsaslanaraq «Bərdə»ni «qul yeri – qul 
saxlanan yer» hesab edir (355, s.57). Qrum-Qrcimalo Orta 
Asiyada, Sakistan vilayətində «Bərdə» adlı şəhərin 
mövcudluğunu və Bərdə şəhərinin adının da onunla bağlı 
olduğunu qeyd edir (240). Y.Paxomov gürcü mənbələrində olan 
rəvayətlərə və erməni dilində şərhlərə öz münasibətini bildirərək 
«Bərdə» toponimini Qafqaz dillərində axtarmamaq qərarına 
gəlir, yəni «Bərdə» toponiminin Qafqazda yaşayan xalqlara de-
yil, başqa xalqa mənsub olduğunu qeyd edir (332, s.81). 
M.S.Ordubadi ərəb mənbələrinə əsaslanaraq «Bərdə» toponimi 
haqqında «dustaqların saxlandığı həbsxana», «dustaq düşərgəsi» 
fikrinə tərəfdar çıxır (157, s.112). Q.Melikişvili Bərdə ilə e.ə. 
VIII əsrdə Mannada olan «Parda» arasında əlaqə olduğunu 
göstərir (305, s.5). M.Minorski şəhərin adının «palan» mənası 
verdiyini hesab edir, lakin bunu heç cür şərh etmir (309, s.11). 
A.Məmmədov Bərdə şəhərinin adını Firuz, Peroz, Barda, Partav 
və Bərdə kimi qeyd edir (121, s.33). R.Yüzbaşov «Bərdə» topo-
nimini tayfa adı kimi qəbul edir (177, s.67). T.Səlimov 
«Bərdə»nin farsdilli söz olub, «qız şəhəri» mənasını verdiyini 
yazır (348, s.74-75). N.Nəbiyev isə V.Sısoyevin fikri ilə 
razılaşdığını bildirir (140, s.38). A.Axundov göstərir ki, Bərdə 
türk mənşəli «berdi» sözündən olub, «qab, piyalə, kuzə» 
mənasını verən toponimdir  (1, s.99). E.Əzizova görə, Bərdə 
«Berdi» (ipək sap – E. Ə.) sözü olub, «ensiz çay, qol, tel» 
mənasındadır (44). Q.Qeybullayev «Bərdə» toponiminin Urmiya 
gölü sahilindəki Parda  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
28
şəhərinin adı ilə əlaqədar olduğunu qeyd edir (108, s.125; 229). 
T.Rəsuloğlu (Əliyev) «Bərdə» adının Əhəməni hökmdarı Kirin 
(e.ə.VI) oğlanlarından birinin adı ilə- Bisütun qayalarında 
yazılmış «Bardiya» ilə əlaqədar olduğunu bildirir (164, s.72-73). 
Qeyd etmək lazımdır ki, son dövrlərdə yaşayış məskəni 
adlarını tayfa adları ilə izah etməyə maraq artmışdır (30; 31; 90; 
108; 112; 163; 229). Bu, ilk növbədə bir vaxtlar müəyyən 
təsirlərə, tarixi təhriflərə məruz qalmış həqiqətlərin bərpası kimi 
qəbul edilir. Bu, çox təqdirəlayiq haldır. Lakin unutmaq olmaz 
ki, heç bir elmi mülahizə tarixi həqiqətləri kölgədə 
qoymamalıdır. Faktsız, elmi cəhətdən əsaslandırılmamış, tələsik 
fikirlər söyləməkdənsə, susmaq daha dürüstdür. 
Qaynaqlarda və tədqiqat əsərlərində sakların e.ə. VIII-VII 
əsrlərdə Azərbaycana gəlməsi və Kür-Araz ovalığında 
yerləşməsi barədə məlumat verilir (112; 185; 379). Bildirilir ki, 
saklar indiki Bərdə şəhərindən Qafqaz dağlarına qədər böyük bir 
ərazini tutmuşdular. Həmin sak tayfaları içərisində «bərdor» adlı 
tayfanın mövcud olduğundan bəhs edilir (11; 252; 379). 
Bərdənin adına və onun etimologiyasına bu nöqteyi-nəzərdən 
yanaşmalar da vardır. Ə.Haqverdiyev Bərdənin adının eradan 
əvvəl Cənubi Qafqaza gəlmiş saklar içərisindəki bərdorların 
adından götürüldüyünü yazır (90, s.16-17). 
Məhərrəm Bayar göstərir ki, «saklar (albanlar, sakasenlər, 
gögərənlər, taoklar, phasianlar, pakturlar  və konduklar) türkmən 
uluslarındandır» (119). 
M.Bayara görə, sak (iskit) türklərinə assuriyalılar 
«aşkuzan\işkuza», yəhudilər Tövratda «aşkenaz», yunanlar 
«skcuthe»,  farslar «saki», hindlilər «sakya» deyirdilər» (119). 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
29
A.Zəki Vəlidi Toğan apardığı araşdırmalarda G.Nemet, 
Qutşmidt, O.Franke, N.Aristov, Edvard, Meyer, Mortmann kimi 
görkəmli türkoloqların sakların türk olduğunu qəbul etdiklərini 
bildirir (394). 
Herodotun yazdığına görə, Qaqunun oğlu Parati Anadolu-
nu, Fələstini, Suriyanı almış və e.ə. 634-cü ildə Misirə hücum 
etmişdi. Strabona görə, Qaqu və Gögün (Assuriya mənbələrində 
Lu kimi də adı çəkilir) rəhbərliyi ilə saklar Arandan cənuba 
yenərək Xram suyu və yuxarı Kür boylarını  da tutmuşdular 
(119; 259, I). 
Saklar Xəzər dənizinin şimalından keçərək Qafqazı 
almışdılar. İndiki Qarabağ bölgəsində binələyən sak (iskit) 
kraliçası Tomris e.ə. 529-cu ildə Xəzər dənizinin cənubunda İran 
hökmdarı Kuruşu məğlubiyyətə uğratmışdı (119; 259, I). 
Bərdə şəhərinin tarixi ədəbiyyatda məlum olan adları və 
qədim dövrdə adlandırıldığı gümanları nəzərdə tutaraq 
apardığımız araşdırmalar müəyyən nəticələr çıxarmağa imkan 
verir. Belə ki, e.ə. VIII əsrdə Zikertu vilayətinin indiki Mianə-
Ərdəbil bölgəsində yerləşdiyi bildirilir və vilayətin paytaxt 
şəhərinin Parda (bu ad sonrakı Bərdə şəhərinin adı ilə səsləşir) 
olduğu qeyd edilir. Göstərilir ki, İşquz vilayəti Marağa ətrafı 
torpaqlarda yerləşirdi. Ondan quzeyə doğru Urmu gölünün 
gündoğan tərəfində Subi və Bari adlanan daha iki qonşu vilayət 
vardı; yaxşı möhkəmləndirilmiş Tarui və Tarmakisa (indiki 
Təbriz) adlı zəngin qalalar Bari vilayətində idilər. Onun 
gündoğan səmtində indiki Qarabağ bölgəsində Puluadi 
vilayətinin paytaxtı Libliuni şəhəri (hazırkı Varsağan inzibati 
mərkəzi yaxınlığında) yerləşirdi (183, s.53-54; 233, 1). Tarixi 
mənbələrə əsaslanan ədəbiyyatda göstərilir ki, «I Rusa ilə savaşı 
tezləşdirmək üçün Sarqon Zikertuya yollandı. O, Mannada 
Urartupərəst müxalifət ocaqlarını dağıtmaq istəyirdi. O,  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
30
İştaraura çayını keçib Parda şəhərində oturan Metatti üzərinə 
gəldi. Çünki sonuncu öz hərbi qüvvələrini kömək üçün I 
Rusanın sərəncamına göndərmişdi» (5, s.61; 233, 1). Manna 
hökmdarı ilə müqavilə üzrə Assur çarı Urartudan alıb Assu-
riyaya qatdığı iyirmi iki qalanı, üstəlik bərkidilmiş Uşkaya və 
Parda şəhərlərini Mannaya qaytarmalı oldu (5, s.61; 233, 1). E.ə. 
674-cü ildə Manna hökmdarı Ahşeri «mannalıların ölkəsindəki 
vilayətdə» gəlib məskunlaşan iskitlərlə Assuriyaya qarşı ittifaqa 
girdi. Bu ittifaqa midiyalılar da qoşuldu. Öz yürüşləri ilə Ön 
Asiyanı qorxu içində saxlayan iskitlər ilə müqavilə bağladı (5, 
s.63). Hasaraddon o ittifaqı pozmağa maraq göstərdi. Təxminən 
672-ci ildə «işqus (iskit) ölkəsinin çarı» Partatua ilə yaxınlaşıb 
danışığa başladı (5, s.63; 233, 1). Herodota görə (119; 233, 1), 
skif-sakların bir başçısının adı Prototiy (Assur mənbələrində 
Partatua) idi (109, s.96). Partatua adını qədim fars dilindəki tava 
«güc», «qüvvət» («tab» sözü də buradandır) sözü ilə bağlayır və 
onun «Avesta» dilindəki Partava – «döyüş», «vuruşma» sözü ilə 
əlaqələndirirlər (109, s.96; 238, s.103). 
M.N.Poqrebova yazır: «Hesab edirlər ki, Partatua (Parta-
tua da «İşquzlar ölkəsinin çarı» adlandırılır) Prototiy formasında 
Herodotda skif çarı Madyanın atası kimi xatırlanır» (277, s.48) 
İqrar Əliyev «Midiya tarixi»ndə Bardiya haqqında ətraflı 
məlumat verir (183). Həmin Bardiyanın Bərdə ilə nə dərəcədə 
əlaqəsi olmasını müəyyənləşdirməyə də maraq yaranır. 
Məmmədtağı Zöhtabi «İran türklərinin əski tarixi»ndə 
Qaumat-Bardiya-Zöhhak haqqında şərhlər verir, Bardiyanın 
(Qaumata) qiyamından xüsusi bəhs edir (397, s.643-657). 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
31
Bunlardan əlavə, tarixi ədəbiyyatda Makedoniyalı 
İskəndərin Şərqə  doğru yürüşləri ilə bağlı bəzi maraqlı faktlar 
da öz əksini tapır. Baryaks adlı birisi makedoniyalıların 
hakimiyyətinə qarşı üsyan qaldırıb özünü Parsa və Madanın çarı 
elan edir. Atropat öz gücü ilə Baryaksın üsyanını yatırır. 
Üsyançını əsir edib, makedoniyalılara verirlər. Baryaks Pasar-
qadda qətlə yetirilir (183, s.79). 
Görünür Nizaminin «İskəndərnamə» poemasındakı Bərdə 
hökmdarı (Nüşabə) surəti də İsgəndərin müasiri olmuş Alban 
çarı haqqında antik müəlliflərin verdikləri məlumatlara söykənir 
(183, s.92). 
Skiflərin Şimali Azərbaycan ərazisində yayılması yeni 
tədqiqatlarda çox mühüm yer tutur.  Burada skif mədəniyyətinin 
izlərinin tarixi-arxeoloji öyrənilməsi indiyə qədər qaranlıq qalan 
problemlərin həllinə imkan verir (16; 94; 250; 117; 300; 369). 
Skiflər haqqında qiymətli tədqiqatlardan biri olan Azər 
Həsənovun “Çar skiflər” adlı monoqrafiyasında qeyd edilir ki, 
“Skiflərin adı ən ilkin olaraq Assuriya çarı Asarxaddonun 
yazılarında (e.ə. VII əsrin 70-ci illəri) çəkilir” (94, s.29). Burada 
Assuriyaya qarşı mübarizə aparan skiflərin çarlarından birinin 
adı Partatua olduğu bildirilir, Asarxaddonun diplomatiyaya əl 
ataraq qızını Partatuaya ərə verməklə skiflərlə ittifaq 
bağlamasından bəhs edilir (94, s.30). 
Tarixən bir tayfa ittifaqının da şəhər yaratmaq imkanı 
olduğunu və onlar «tayfa şəhərləri» hesab edilmiş, tayfanın və 
ya tayfa başçılarının birinin adı ilə adlandırılmışlar. Bərdə 
şəhərinin adı onun siyasi-inzibati həyatında baş verən 
dəyişikliklərlə əlaqədar olaraq dəyişmiş, eləcə də başqa xalqların 
dilindəki sözlərə uyğun şəkildə fonetik cəhətdən müxtəlif 
şəkildə ifadə edilmiş, sonuncu şəklini – Bərdə –  saxlamışdır. 
Belə ki, bu ad e.ə. VII əsrdən tarixə  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
32
məlum olan Partatuadan götürülmüş sonrakı dövrlərdə Partav, 
Bərdaa və nəhayət Bərdə şəklinə düşmüşdür. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
33
II FƏSİL 
 
 
BƏRDƏ ANTİK  DÖVR   
VƏ  ERKƏN  ORTA  ƏSRLƏRDƏ  
(e.ə. IV əsr - b.e.VII əsri) 
 
2 .1. Bərdə alban arşakların hakimiyyəti dövründə  
 
 
Bərdə şəhərinin tarixinin qədim dövrünə aid dəyərli 
mənbə materialları olmadığından və iqtisadi, mədəni tarixdən 
fərqli olaraq  s i y a s i  tarixin öyrənilməsində arxeoloji 
qazıntıların mühüm rol oynaya bilməməsi səbəbindən şəhərin 
tarixinin bu aspektdən tədqiqatına ilk orta əsrlər dövründən – 
qaynaqlarda Bərdə (Partav) şəhərinə aid ilk məlumatların 
mövcud olduğu dövrdən (V əsrdən) – başlamalı oluruq. 
Albaniyada baş vermiş siyasi hadisələri «Albaniya tarix-
i»ndə, erməni, gürcü yazılı mənbələrində, müasir tədqiqatlarda 
və tarixi ədəbiyyatda əksini tapmış məlumatlara əsasən vaxtilə 
Albaniya dövlətinin paytaxtlarından biri olmuş Bərdə ilə 
bilavasitə bağlı şəkildə izləmək  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
34
mümkündür (15, s.98-120; 106, s.18-125; 220; 244; 295, s.30-
41; 296, s.143-177). 
Ölkədə cərəyan edən siyasi proseslər Bərdə şəhərinin 
özündə və yaxud   paytaxtı olduğu Albaniyanın vilayətlərində 
baş verdiyindən Bərdənin siyasi taleyi ilə bağlı olmuş, buna görə 
də tarixçi və salnaməçilərin diqqətini daha çox cəlb etmiş, 
kifayət qədər yazılı mənbə materialı yaranmışdır. Qaynaqlar 
içərisində mötəbər mənbələrdən biri olan M.Kalankatlının «Al-
baniya tarixi» əsərində bildirilir ki, «Ölkənin paytaxtı əzəmətli 
Bərdə şəhəridir» (136, k.1, f.4; 15, s.61). Şübhə yoxdur ki, 
ölkədə baş vermiş bütün siyasi proseslər onun paytaxtı ilə bağlı 
olmuşdur. Bərdənin siyasi tarixi də məhz bu bağlılıqda 
öyrənilməlidir. 
Mənbələrdə Qafqaz albanları ilk dəfə e.ə. IV əsr hadisələri 
ilə əlaqədar xatırlanır (195, III, 8, 4). Qafqaz Albaniyası dövləti 
e.ə. IV-III əsrlərin qovşağında meydana çıxmışdır. B.e. I əsrində 
Albaniyanı Arşakilər soyu idarə etmişdir. Alban və erməni 
müəllifləri məlumat verir ki, Albaniyanın cənub sərhəddi bu 
dövrdə Araz çayı boyunca keçmişdir (136, k.1, f.4; 314, k.2, 8), 
başqa sözlə bütünlüklə Kür və Araz çayları arası Albaniya 
çarlığının tərkibinə daxil olmuşdur. Qardman, Sakasena, Uti, 
Ərsak, Paytakaran, Sisakan Qarabağın tarixi torpaqları idi (136, 
k.4. f. 50; 6, c.2, s.15-21). 
Azərbaycanın dilçi alimləri Ərsak (Artsak) toponiminin 
“ar” və “saq, (şaq)//saq”-dan yaranan Arsaq (Arşaq//Arsaq) 
sözünün öncə şəxs adı kimi işləndiyini, sonralar onun sülaləsinin 
və yaşadığı yerin adının da belə adlandırıldığını, iki tərkib 
hissədən ibarət olan “Ərsaq” sözünün birinci hissəsinin – 
“ar//ər”, demək olar ki, bütün türk dillərində “igid”, “kişi”, 
“qırmızı”, ikinci hissəsinin isə qəbiləbirləşməsi adı Saq (166, 
s.43), həmçinin türkcə art – “dağlıq ərazi”, “yüksəliş” və “sak” 
sözlərindən ibarət   
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
35
olub “sak dağlıq ərazisi” mənası verdiyini bildirirlər (105, s.331, 
338). Rus müəllifi A.Xazanov təsdiq edirdi ki, «Qarabağ 
əyalətlərindən biri olan Arsak öz adını sakların «cəsarətli» və 
«kişi» sözündən götürülmüş-dür». 
M.Xorenlinin bildirdiyinə görə: «… irsi olaraq bütün Al-
ban düzənliyi onun dağlıq hissəsi ilə birlikdə, Araks (Araz – 
müəllif) çayından başlayaraq Hunarakert adlanan qalayadək 
(Ağstafa zonası – müəllif) girdmanlar, savdeylər və qarqarların 
ərazisi idi» (314, k.2, 8). Bu məlumatı alban tarixçisi 
M.Kalankatlı da təsdiq edir (136, k.1, f.4; 126, s.56, 57). 
Aydındır ki, «…parfiyalı Valarşak (yəqin ki, I Vologez (51/52-
79/80) cəsur Aranı ölkənin (b.s. Albaniyanın) hakimi təyin 
etmişdi» deyilərkən söhbət e. ə. I əsr hadisələrindən gedir. 
Maraqlıdır ki, albanların «daim yalançılıq edən adamlar» olması 
məlumatını da Moisey Xorenli vermişdir (314, k.3, 3; 126, s.56). 
Alban tayfalarından utilər, sovdeylər və qarqarlar Qarabağda 
yerləşirdilər. Göründüyü kimi, bütünlüklə Kürün sağ sahili 
boyu, Araz çayından Ağstafaya qədər alban tayfaları yayılmışdı. 
Beləliklə, qaynaqlar Qarabağ bölgəsinin tayfalarının türk 
mənşəli olması və bu ərazinin Albaniya dövlətinə məxsus 
olmasını təsdiq edir. 
Qarabağ torpaqları heç cür Ermənistanın «əzəli» torpağı, 
tarixi ərazisi ola bilməzdi. Bu, mifologiya orta əsr erməni 
müəlliflərinin uydurmasıdır və indiyə qədər erməni 
tarixşünaslığına daxil edilmişdir (184, s.16). Bu, ermənilərin öz 
tədqiqatlarından da məlumdur: Ermənilərin vətəni – Balkanlar, 
tarixi Frakiya vilayətidir; ilk erməni dövləti Kiçik Asiyada 
yaranmışdır; Qafqaza ermənilər XIX əsrin əvvəllərində 
gəlmişlər. 
Buna görə də Qarabağ ərazisinin e.ə. IV-I əsrlərdə 
«Ermənistanın» tərkibinə daxil olmasını düşünməyin hər hansı 
bir əsas yoxdur. Əvvəla, əgər bu belə olsa idi, onda  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
36
Midiya satrapı Atropat Kür və Tərtər çayları arasında yerləşən 
sakasenlərə başçılıq etmək imkanına malik olmazdı. Bununla 
bərabər, yaxşı məlumdur ki, Qavqamela döyüşündə (e.ə. IV əs-
rin sonları) midiyalılar, Atropatın başçılıq etdiyi kadusilər, al-
banlar və sakasenlər ilə «birləşmişdilər». Üçüncüsü, həmin 
dövrdə nəinki erməni «mərkəzləşmiş quldarlıq dövləti», 
ümumiyyətlə heç bir erməni dövləti olmamışdır (184, s.16). 
I-IV əsrlərdə Albaniyanın vəziyyəti Qafqazda son dərəcə 
yaxşı olmuşdur. Gah romalıların, gah da parfiyalıların təsiri 
altında olan digər dövlətlərdən fərqli olaraq Albaniya 
müstəqilliyni itirməmişdir, bunu alban sikkələri də təsdiq edir 
(329, s. 81-96). 
Albaniyanı əyalət kimi Roma imperiyasının tərkibinə daxil 
etmək romalılara müyəssər olmamışdır (363, s.121). II əsrin 
əvvəllərində bütün Qafqaz Romadan asılı olanda da təkcə Alba-
niya müstəqil qalmışdır (363, s.129). Albaniya III əsrin ikinci 
yarısında qonşularından fərqli olaraq o dərəcədə müstəqil idi ki, 
albanlar Sasani şahı I Şapurdan «məktubu qəbul etməyi» özünə 
sığışdırmamışdı (363, s. 134). Beləliklə, antik dövrdə Bərdə 
ərazisi müstəqil Albaniya dövlətinin Uti-Alban etnik və siyasi 
hissəsi olaraq qalmışdı. 
Qafqaz Albaniyasının, o cümlədən onun mərkəzində 
yerləşən Bərdənin iqtisadi və mədəni tarixi başlıca olaraq öz 
əksini antik yazıçıların əsərlərində və arxeoloji materiallarda 
tapmışdır. 
Strabonun «Coğrafiya», Böyük Pliniyin «Təbiətin tarixi», 
Pomponiya Melin «Yerin təsviri», Plutarxın «Paralel canlı 
təsvir», Korneliya Tatsitin «Annallar», Ptolomeyin «Coğrafiya 
dərsliyi» əsərləri, Appianın yaradıcılığından, Dion Kassinin 
«Roma tarixi», Klavdi Elianın «Canlılar haqqında», Kurtsi Ru-
fun, Flaviya Arrianın və Yuli Solinin  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
37
 əsərlərindən Albaniyanın tarixi coğrafiyası, əhalisi, təsərrüfatı 
və ticarəti, ictimai quruluş və mədəniyyəti barədə məlumat al-
maq üçün çox mühüm mənbədir. 
Bu məsələyə bir daha toxunmaq lazımdır ki, «Böyük 
Ermənistan» barədə yazanlar Favstos Buzand, M.Xorenli kimi 
ilk orta əsr erməni tarixçilərinin əsərlərinə əsaslanırlar. Bu za-
man onlar son dərəcə vacib bir cəhəti unudurlar ki, Favstos 
Buzandın, yaxud Moisey Xorenlinin yaratdığı görüntü – 
«onların (güya Ermənistanın? -müəllif) əsas ideyaları – yalnız 
zərdüşt İranının təhlükəsinə qarşı Ermənistanı birləşdirməkdir» 
fikri   həqiqəti əks etdirmir (184, s. 49). Tamamilə şübhəsizdir 
ki, bu görüntü həqiqətdən çox uzaqdır. Məsələn, Ermənistan IV 
əsrdə, N.Q.Qarsoyanın qeyd etdiyi kimi, «nə bütöv olmamış, nə 
də birləşdirilməmişdir» (184, s.49). 
Orta əsr erməni müəlliflərinin uydurmalarına əsaslanan 
«Böyük Ermənistan» mifi Aralıq–Qara–Xəzər dənizləri 
arasındakı üçbucaqdakı torpaqlarda ermənininkindən başqa hər 
hansı dövləti tamamilə inkar edir (184, s.48). Ancaq bu zaman 
ermənilərin bu ərazilərdə avtoxtonluğu kimi xırdalıqlar «unudu-
lur», hansı ki, onların əcdadları bir vaxtlar uzaq Balkanlardakı 
Frakiyadan gəlmişlər. Qafqaz Albaniyası isə ilk orta əsrlərdə 
geniş əraziyə malik idi. O, şimaldan Böyük Qafqaz dağlarına, 
cənubdan Araz çayına, şərqdən Xəzər dənizinə, qərbdən 
İberiyaya qədər torpaqları əhatə edirdi. 
Albaniya dövlətində 11 tarixi vilayət yerləşirdi: Çola 
(Cənubi Dağıstanda), Lipina (Samur çayının cənubunda), Kam-
bisena (İberiyaya qədər olan sərhəddə), Qəbələ (müasir Qəbələ 
rayonunda), Əcəri (Qəbələnin cənubunda), Şəki (Şəki – Zaqatala 
Balakən bölgəsində), Paytakaran, yaxud Kaspiana, yaxud 
Bəlasakan (Mil və Muğan çölündə), Uti, Girdman, Ərsak (indiki 
Yuxarı Qarabağ və Mil düzünün  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
38
bir hissəsində), Sünik, yaxud Sisakan, yaxud Zəngəzur (6,  c.2, 
f.1; 126, s.63; 224, s.11-13). 
Tarixi Qarabağ ərazisi Kür və Araz çayları arasında Uti, 
Girdman, Sakasena, Ərsak, Sünik, Paytakaran vilayətlərini əhatə 
edirdi. 
Heç bir şübhə yoxdur ki, Albaniyanın digər əraziləri kimi 
Qarabağ bölgəsinin, o cümlədən Bərdə əhalisinin də etnik 
komponentlərindən biri türk tayfaları idi (296, s.178-179; 99, 
s.16-19). Burada türk etnosları hələ e.ə. III-II minillikdən 
yaşamışlar. Bu dövrdə Albaniyada yerli tayfalar arasında, gəlmə 
tayfalar arasında, gəlmələr və yerli tayfalar arasında assimiliya-
siya prosesi də baş vermişdir. Aparıcı tayfalar türk mənşəli 
olmuşdur (296, s.178-179; 99, s.16-19). 
Yunan – Bizans, alban, gürcü, erməni, Suriya və ərəb 
mənbələrinin tədqiqi göstərir ki,  Albaniyanın yerli əhalisi al-
banlar, utilər, lipinalılar, kaspilər, çilblər, qarqarlar, leqlər, gird-
manlar, savdeylər olmuşlar. Uti, Paytakaran və Ərsakda əsəsən 
utilər, qarqarlar və savdeylər yaşamışlar. Həmçinin yazılı 
mənbələrdə bütün Qafqazda, o cümlədən Qafqaz Albaniyasında, 
habelə onun mərkəzində - Qarabağ ərazisində köçəri tayfaların 
yerləşməsi haqqında da qeydlər vardır. Onların maskutlar, saklar 
və gellərdən ibarət olduğu bildirilir (126, s.41; 224, 18). 
Bu prosesin mənbəyi xeyli qədimlərdən başlanır. E.ə.  
VII-VI əsrlərdə Azərbaycan ərazisində türklərin yaratdıqları 
kimmer-iskit-sak padşaşlığı mövcud olmuşdur (5, s.104-105). 
Bu fakt Heredotun (e.ə. V əsr), Miletli Heqateyin (e.ə. V-IV 
əsrlər) və başqalarının əsərlərində təsdiq olunur. Herodota görə, 
saklar öz qonşuları kaspilərlə birlikdə Əhəməni imperiyasının 
XV satraplığına daxil idilər (233, 3, 93). Qədim Şərq mixi 
yazılarında sak mənşəli tayfaların e.ə. VII əsrdə Cənubi Qafqaz-
da, o cümlədən, Qarabağ  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
39
ərazisində məskunlaşması, həmçinin sakların və kutilərin 
hökmdarı (Tuqdammi və onun oğlu Sandakşatrunun – e.ə. VII 
əsrin ortaları) xatırlanır. Qarabağ düzündə e.ə. VII əsrə aid at 
dəfn edilən ağac konstruksiyalı kurqanların (251, s.15) 
yayılması bir daha təsdiq edir ki, iskit-saklar Cənubi Qafqazda 
özlərinə qohum olan və onlardan əvvəl burada yaşayan etnik 
qurupların ərazilərində məskunlaşmağa səy göstərirdilər. Bunu 
həmin ərazidə aşkar edilmiş iskit silah nümunələri və digər ar-
xeoloji materiallar də təsdiq edir (277, s. 23; 251, s.15). 
E.ə. IV əsrdə tarix səhnəsinə albanlar çıxmış, bununla da, 
Qarabağın etno-mədəni inkişafının alban mərhələsi 
başlanmışdır. Bir sıra mühüm dəlillər alban mərhələsinin etno-
genez nöqteyi-nəzərindən iskit mərhələsi ilə varislik əlaqələrinə 
malik olduğunu göstərir (369, s.14). Qədim yunan müəlliflərinin 
məlumatlarında albanların iskitlərlə və ya massagetlərlə qohum 
olduğu bildirilir. Məsələn, Strabon yazır ki, şimal köçəriləri al-
banlara və İberiya əhalisinin bir hissəsinə «eyni səbəblərə görə» 
hərbi yardım göstərirlər (354, k.11, 3,  § 5). Bu qohumluq və  
qonşuluqdan ibarət səbəblərin olmasından xəbər verir (354, 
k.11, 3,  § 3; 369, s.14-17). Beləliklə, aydın olur ki, saklar alban-
larla qohum və qonşu olduqları üçün onlara müharibə zamanı 
kömək edirdilər. Digər müəllif Dion Kassi (II-III əsrlər) 
albanların iskitlərə qohum olan massagetlərdən törəndiklərini 
göstərir (254, 49, 15; 369, s.14-17). «Albaniya tarixi»ndə 
albanların şimal xalqlar ilə qohumluğu qeyd edilir (136, k.1; 
126, s.67). 
Strabon yalnız albanların deyil, sonralar – ilk orta əsrlərdə 
–  onlara hökmdarlıq etmiş Arşakilər (Ərsakilər) sülaləsinin də 
iskit mənşəli olduğunu göstərir. O öz zamanında mövcud olmuş 
belə bir fikri önə çəkir ki, Böyük Arşakilər  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
40
sülaləsinin banisi Arşak iskit-sak mənşəli idi (354, 11, 3, § 2-3; 
369, s.14-17). 
V əsrdə Cənubi Qafqazda siyasi-inzibati cəhətdən fərqli 
vəziyyət mövcud idi. Albaniyanın Bizans dövlətindən uzaqda 
yerləşməsi və coğrafi şəraitinin əlverişli olması Sasaniləri 
mühüm strateji əhəmiyyətə malik olan Dərbəndi və Böyük 
Qafqazın digər dar keçidlərini əldə saxlamağa sövq edirdi. Bu, 
Sasaniləri də, müəyyən mənada Albaniyanı da təmin edirdi. 
Çünki hər iki dövlət ilk növbədə öz sərhədlərinin 
təhlükəsizliyini təmin edir, ikincisi, göstərilən keçidləri əlində 
saxlamaqla ölkənin daxili və xarici məsələlərində özlərinə 
fəaliyyət meydanı qazanırdı (126, s.67). 
Alban Arsakiləri sülaləsindən olan Asuagenin oğlu (Asua-
genin arvadı Sasani şahı II Yezdəgirdin bacısı idi) II Vaçe 444-
cü ildə Albaniyada hakimiyyət başına gəldi (136, k.1; 296, s.42). 
Azərbaycan alimləri tədqiqatlarında faktlara əsaslanaraq 
göstərirlər ki, Arsaki və Sasani sülalələrinin bir-birinə yaxın və 
qohumluq sülalə nigahları ilə möhkəmləndirilən münasibətləri 
var idi. Bu, onların hakimiyyətdə birinin digərinə təsir göstərə 
bilməsi üçün mühüm rol oynayan amillərdən idi. 
Sasani şahı Firuzun dövründə Albaniya çarı II Vaçe 
Bərdəni ölkənin paytaxtına çevirdi. Paytaxtın Qəbələdən 
Bərdəyə köçürülməsi daxili siyasətdəki dəyişikliklərlə bağlı idi. 
Şimali Qafqaz xalqlarının yürüşləri ilə əlaqədar olaraq ölkənin 
siyasi mərkəzi Kür çayının  sol sahilindən sağ sahilinə keçirildi 
(136, k.1; 126, s.151). 
V əsrin ortalarında Şimali Qafqaz xalqlarının tez-tez baş 
verən yürüşləri ilə əlaqədar, eləcə də Bizansın Atilla ilə 
müharibəyə və kilsə çəkişmələrinə başının qarışmasından 
istifadə edən Sasanilər Albaniyanın və İberiyanın müstəqilliyinə 
son qoymaq, onları öz əyalətinə çevirmək məqsədilə  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
41
açıq-aşkar qəti tədbirlərə əl atdılar. II Yezdəgird (438-457) hər 
şeydən əvvəl Cənubi Qafqaz ölkələrinin silahlı qüvvələrini 
səfərbərliyə aldı, onları öz dövlətinin şimali-şərqində hunlarla 
müharibəyə cəlb etdi və bununla onların müqavimətini zəiflətdi 
(136). 
Hələ V əsrin əvvəllərində Albaniya feodallarının və 
ruhanilərinin xüsusi imtiyazları, müstəqil daxili, bəzən isə xarici 
siyasət yürüdən alban Arsakilərinin simasında dövlət quruluşu 
saxlanmışdı. Alban hökmdarlarının separatçılıq meylləri 
Sasanilərin mərkəzi hökumətini narahat edirdi (136; 126). II 
Yezdəgird yalnız kəndlilərdən yox, şəhər əhalisindən, habelə 
əvvəllər azatlarla bərabər tutulan və ancaq torpaq vergisi verən 
ruhanilərdən də ağır vergi alırdı. Becərilən bütün torpaqlardan 
vergi tutulmağa başlanmışdı (136; 295, s.99). 
M.Kalankatlı yazırdı: Sasani «şahları Qafqaz sıra dağları 
ilə nəhəng şərq dənizi arasında ucalan bu möhtəşəm qala 
divarlarını (söhbət Albaniyanın şimal müdafiə sədlərindən gedir 
– Q.H.) tikmək üçün memarlar yığmaq, müxtəlif inşaat 
materialları toplamaqla ölkəmizi əldən salmışdılar» (136, k.2, 
f.11;126, s.126). 
Sasanilər albanları, gürcüləri və digərlərini zorla məzdəki 
məzhəbinə boyun əyməyə məcbur etməklə onların mədəni-
ideoloci assimiliyasiyasına çalışırdılar. Məzhəb məsələləri sırf 
dini məsələ deyildi. O, həm də mühüm siyasi mahiyyət 
daşıyırdı. Dini assimiliyasiyanın məqsədi mərkəzi siyasi 
hakimiyyəti möhkəmləndirmək, əyilməz xalqları tam itaətə 
məcbur etmək, milli azadlıq mübarizələrində Bizansın köməyinə 
arxalanmalarının qarşısını almaq üçün onları Bizans dövlətindən 
ayrı salmaq idi. Cənubi Qafqaz xalqları həmin vaxtdan dini 
müttəfiq oldular (136, k.1, f.10; 126, s.188-189; 317, s.43). 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
42
Bərdənin siyasi tarixinin ilk dövrü məhz qədim Albaniya 
dövlətinin gərgin siyasi hadisələrlə dolu tarixi taleyinin 
mürəkkəb dövrlərinə təsadüf edir. Yəni, yuxarıda qeyd etdiyimiz 
kimi, Albaniya dövlətinin paytaxtı Qəbələdən Bərdəyə 
köçürülmüş (446-cı ildə), Bərdə ölkənin inzibati və siyasi 
mərkəzinə çevrilmişdi (136, k.1, f.4; 126, s.134). 
M.Kalankatlı özündən əvvəl yaşamış müəlliflərin 
məlumatlarına istinadən bildirir ki, «Aran Araz çayından baş-
layaraq Hunan qalasına qədər uzanan Alban ölkəsinin 
düzənliklərini və dağlarını miras olaraq almışdır. Deyilənə görə, 
Aranın nəslindən olan məşhur və cəsur ərlərin çoxunu çar Vala-
gez özü hakim təyin etmişdir. Uti, Girdman, Tsovd və Qarqar da 
həmin Aranın oğullarının nəslindəndir» (136, k.1, f.5). 
Mənbələrdə ilk alban çarları haqqında məlumat 
olmadığına görə, yalnız onların adları və hakimiyyət dövrləri 
haqqında müəyyən qeydlər verilir. M.Kalankatlı göstərir ki, 
«Arandan əzəmətli Arşakilər nəslindən olan Cəsur I Vaçaqana 
qədər neçə vaxtlar keçib, qəti müəyyən deyil, amma Arandan 
sonra Albaniyada çar olanların adları budur: Cəsur I Vaçaqan, I 
Vaçe, Urnayr, II Vaçaqan, Mehravan, Satoy, Asoy, Arsvagen, II 
Vaçe və ondan sonra Alban çarı Mömin III Vaçaqan. Bunların 
çoxu səxavətli həyat keçirib, hərəsi öz vaxtında vəfat edib… Fi-
ruzabad kimi əzəmətli şəhəri də … Firuzun əmrilə II Vaçe 
tikdirmişdir. İndi bu şəhərin adı Bərdədir» (136, k.1, f.8). 
M.Kalankatlı «Albaniya tarixi» əsərində Albaniyanın öz 
dövründən əvvəlki hökmdarlarını xatırlatmaqla ölkənin Bərdə 
şəhəri mərkəz olana qədərki siyasi tarixini əks etdirmişdir. 
 
 
 
  
 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
43
Bəzi tədqiqatlarda Albaniyanın Sasani hakimiyyətinə tam 
tabe olduğu (15, s.39-44; 363, s.48), bəzilərində isə bunun 
əksinə, yəni Albaniyanın Sasanilərə tabe olmadığı (295, s.30; 
296, s.178), müstəqil və ya yarımvassal dövlət olduğu bildirilir. 
Tarixi mənbədə Albaniyanın Sasanilərin hakimiyyəti altında 
olması və Sasani mərzbanı iqamətgahının Bərdədə yerləşməsi və 
ölkənin Sasani mərzbanları tərəfindən idarə edilməsi haqqında 
da məlumat verilir (136, k.2, f.8, 14, 21, 23). 
Mənbədə bildirilir ki, Sasanilər dövlətində hakimiyyət 
uğrunda çəkişmələr başlandığı bir dövrdə Alban dövlətinin dax-
ili və xarici siyasətində yeni münasibətlər özünü göstərdi. II 
Yezdəgird öldükdən (438-457) sonra onun iki oğlu – III Hörmüz 
(457-459) və Firuz (459-484) bir-birinə düşmən olub hakimiyyət 
uğrunda mübarizə apararkən, Albaniya çarı II Vaçe Sasanilər 
əleyhinə mübarizəyə qalxdı (457-ci ildə) (136, k.1, f.21; 15; 
126, s.244). M.Kalankatlı göstərir ki, «II Vaçenin mübarizəsinin 
əsas səbəbi onun Sasanilərin hakimiyyəti tərəfindən məcus 
(çoxallahlılıq) dininə itaət etməyə məcbur edilməsinə etiraz idi» 
(136, k.1, f.21). 
İlk orta əsr mənbələrinə əsaslanan K.V.Trever öz 
əsərlərində II Vaçenin üsyanına münasibət bildirərək göstərir ki, 
üsyanın əsas səbəbi maqların ölkədə özbaşınalıq etməsi, 
vergilərin artırılması, eftalitlərə qarşı uğursuz müharibələr 
aparması ilə bağlı idi (363, s.214). Tədqiqatçı, bündan əlavə, 
həmin dövrün siyasi hadisələrini izah edir, lakin müəyyən 
yanlışlıqlara yol verir. Müəyyən mənada Albaniyanın Sasani 
dövləti ilə qonşu dövlət kimi münasibəti göstərildiyi halda, artıq,  
daxili siyasətində mühüm təsiri olduğunu söyləməyə ehtiyac 
qalmır. Burada söhbət  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
44
qarşılıqlı siyasi təsirdən, dini zəmində müdaxilədən gedə bilər 
(363, s.214). 
Maraqlıdır ki, K.V.Trever başqa bir yerdə Yegişeyə isti-
nad edərək Albaniya çarı ilə Sasani dövlətinin bağladığı sülhü 
necə pozduqları barədə şərh verir və bildirir ki, «Sasani şahı tabe 
olmaq üçün ikinci dəfə təkid edəndə (459-cu ildən sonra) Vaçe 
xəzərlərlə danışıqlar apararaq onları Albaniyaya dəvət etdi. O, 
Çora darvazalarını açdı və məskutları ölkəyə buraxdı, sonra 
dağlı qəbilələrdən olan on bir çarla (rəhbərlə) birləşib Sasaniləri 
məğlub etdi» (363, s. 50). Ancaq bunun başqa səbəbləri olduğu 
da istisna deyildir. 
M.Kalankatlı Albaniya dövlətinin müstəqilliyini 
saxlamağa və möhkəmləndirməyə çalışan II Vaçenin Sasani 
hakimiyyətinin tələblərinə məhəl qoymadığı haqqında yazır ki, 
«dəfələrlə Sasanilərin Vaçeyə müraciəti cavabsız qaldı» (136, 
k.1, f.21). 
Sasanilər əleyhinə Cənubi Qafqaz xalqlarının 450-451-ci 
illərdə apardığı mübarizə (bu mübarizədə II Vaçe bilavasitə 
iştirak etmirdi) və II Vaçenin başçılığı ilə Albaniyada 457-463-
cü illərdə baş vermiş üsyan həmin dövrün mühüm siyasi 
hadisələri idi. Cənubi Qafqaz xalqlarını, eləcə də Albaniya 
əhalisini Sasanilər əleyhinə mübarizəyə qalxmağa məcbur edən 
səbəb siyasi-iqtisadi və mənəvi zülm ilə əlaqədar idi (126). 
Hadisələrin mahiyyətini və başvermə səbəblərini göstərən 
M.Kalankatlı bildirir ki, Sasani şahı Firuz Alan qapıları 
yaxınlığında haylandur tayfaları ilə danışıqlar apararaq onları 
müharibəyə cəlb etdi və onların köməyi ilə uzun müddət 
Albaniyanı gərgin vəziyyətdə saxladı. Albaniya böyük itkilərə 
və məhrumiyyətlərə məruz qaldı.  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
45
Alban dövləti müstəqilliyini itirdi. Ancaq Firuzun Vaçeyə qarşı 
apardığı müharibə beş il- 463-cü ildən onun (Firuzun) 
öldürülməsinədək davam etdi (136, k.1, f.21; 126). 
Albaniyada  Sasanilər əleyhinə gedən əvvəlki üsyanlarda, 
qeyd edildiyi kimi, II Vaçe şəxsən iştirak etmirdi. M.Kalankatlı 
göstərir ki, «atası kimi II Vaçe milli ənənəyə görə xristian idi, 
lakin qanunpozan II Yezdəgird ona zorla məcus dinini qəbul et-
dirdi» (136, k.1, f.21; 126). Müəllifin bildirdiyinə görə, II Vaçe 
özü üsyana rəhbərlik etmiş, məğlubiyyətə düçar olduqdan sonra 
hakimyyətdən də getmişdir (136, k.1, f.21; 126, s.171). Firuz 
şahın onoqurlarla bağladığı müqavilə əsasında Albaniyaya qarşı 
apardığı müharibə II Vaçenin qələbəsi ilə nəticələndi. Lakin 
Sasanilərin güclənməsi ilə əlaqədar olaraq II Vaçe 
hakimiyyətdən könüllü getdi və bununla əlaqədar olaraq 463-cü 
ildən etibarən Albaniya 30 il Sasani canişinləri tərəfindən idarə 
olundu. M.Kalankatlı bildirir ki, «II Vaçe uzun müddət 
Sasanilərə qarşı mübarizə apardı, Albaniyanın nəinki siyasi, 
hətta dini müstəqilliyini də qorudu, özü ömrünün axırına yaxın 
hakimiyyətdən gedərək rahib kimi həyatının sonuna qədər 
yaşadı» (136, k.1, f.21). 
II Vaçenin apardığı mübarizə yatırıldıqdan sonra Sasanilər 
bir müddət (463-487) Albaniyanın dövlət müstəqilliyinə imkan 
vermədilər. M.Kalankatlı bildirir ki, «otuz il ərzində – II 
Vaçedən Mömin Vaçaqana qədər Alban ölkəsi çarsız qaldı. Bu-
nun səbəbi o idi ki, Sasanilərin …rəhmsiz şahı Firuz … 
qəzəblənib özündən çıxaraq yer üzündə bütün başqa 
məmləkətləri özünə tabe etmək, kilsələri dağıtmaq, xristian di-
nini ləğv etmək və bütün ondan asılı olan torpaqlarda ağılsız 
bütpərəstliyi bərqərar etmək istəyirdi» (136, k.1, f.23). Siyasi 
mübarizə yenidən gücləndi. Sasani dövlətində daxili çəkişmələr 
və hakimiyyət uğrunda gedən mübarizənin gərginləşdiyi bir za-
manda Albaniyada  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
46
dövlət müstəqilliyi bərpa edildi. II Vaçenin qardaşı oğlu Mömin 
III Vaçaqan Albaniya hökmdarı seçildi (487-510) (136, k.1, 
f.23; 126, s.173). 
M.Kalankatlı məlumat verir ki, «Vaçaqan çox səxavətli və 
sülhsevər insan idi. O, quruculuqla məşğul olub öz 
ölkəsinin əvvəllər kinli Firuz şahın qəsb etdiyi bütün diyarlarına 
hakimiyyətinin bərpa olunmasından xəbərdar olsunlar deyə 
fərmanlar göndərdi və Firuzun dövründə təqib edilmiş ölkə 
əyanlarının ata-baba mülkləririni qaytardı. Bundan sonra … çar 
taxtına şah nəslindən olan Vaçaqanı məsləhət gördülər. O, 
böyük şücaətə malik, müdrik, düşüncəli, fiziki cəhətdən sağlam 
və gümrah bir adam idi. O, Yezdəgirdin oğlu və Alban çarı Va-
çenin qardaşı idi» (136, k.1, f.24). 
M.Kalankatlı məlumat verir ki, «ancaq bunların (Arşakilər 
nəslindən olanların –Q.H.) sonuncusuna, Alban çarı Mömin III 
Vaçaqana ilahi sərvət zühur edib və bu ilahi sərvət yalnız ona 
təqdim olunmuşdu» (136, k.1, f.8). 
Mənbə bildirir ki, III Vaçaqan Sasani şahı Balaşın (Valarş) 
vasitəçiliyi ilə çar taxtına layiq görüldü. O, xristianlığa böyük 
rəğbət bəsləyirdi. Bu məqsədlə Sasani hökmdarı Balaşın əqlinə 
təsir edərək ölkədə hər kəsin öz istədiyi dini ibadətə icazəyə dair 
əmr verilməsinə nail oldu (136, k.1, f.24; 126, s.174). 
Alban Arşakilərinin sonuncu hökmdarı Mömin Vaçaqan 
(487-510) müstəqil daxili və xarici siyasət yeridərək ölkənin 
siyasi və iqtisadi qüdrətini artırmaq üçün böyük işlər görmüşdür 
(136, k.1, f.25-34, k.2, f.1-9). 
İlk dəfə olaraq V əsrdə Albaniyada dini qanunlar qəbul 
edilmişdir. Bu, tarixi ədəbiyyatda «Albaniya çarı Vaçaqanın 
elan edilən qanunları» adı ilə tanınır. Aquendə çağırılmış dini 
məclisdə (488-ci il) həmin qanunların müzakirə və qəbul 
edilməsini M.Kalankatlı aşağıdakı kimi  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
47
təsvir edir: «Albaniya çarı Vaçaqanın hakimiyyəti dövründə 
əhali, yepiskoplar, keşişlər, əyanlar və rəiyyət arasında çoxlu 
mübahisələr baş verirdi. Buna görə, çar qərara gəldi ki, Mareri 
ayının on üçündə Aquendə böyük məclis çağırılsın …» (136, 
k.1, f.33; 126, s.174). 
III Vaçaqan Albaniyada məktəblər açdırdı (136, k.1, f.25-
33; 236, s.161; 296, s.100). (Bu barədə  ətraflı mədəniyyət 
bölməsində bəhs olunacaq). 
Dövrün mühüm siyasi hadisələrindən biri Bərdənin Alban 
xristian katolikosluğunun mərkəzinə çevrilməsi idi. 
M.Kalankatlı yazır: «Çar Vaçaqanın dövründə bütpərəstlik 
əleyhinə ciddi tədbirlər görüldü, xristianlıq dini xeyli 
möhkəmləndirildi və genişləndi» (136, k.1, f.25-33; 296, s.118). 
M.Kalankatlı bildirir ki, «Albaniya katolikosluğunun taxtı Çola 
şəhərindən ölkənin paytaxtı olan Bərdə şəhərinə köçürüldü» 
(552-ci ildə). Böyük Aran vilayətindən olan Abas katolikos 
seçildi. O, katolikos taxtında qırx dörd il oturduqdan və 
müqəddəs ömür sürdükdən sonra əbədiyyətə qovuşdu» (136, 
k.2, f.1;15, s.43;  236, s.43; 296, s.127). 
Albaniya katolikosu Abasın Bərdəyə gəlməsi ərəfəsində 
ölkədə xristianlığın xalkedonçuluq təbliğatının güclənməsi 
ruhanilər arasında böyük siyasi çaxnaşmalara səbəb olurdu. 
Rəsmi kilsə – Alban katolikosluğu Bərdəyə köçürülən kimi, 
genişlənməkdə olan həmin əhkamın tərəfdarlarını sıxışdıraraq 
ölkədən ucqarlara qovdu. Ruhanilər arasında normal 
münasibətlər bərpa edildi (136, k.2, f, 1; 296, s.116). 
Albaniyanın siyasi, iqtisadi və mədəni mərkəzi olan Bərdə 
şəhəri ölkədə genişlənən xristianlıq dininin də mərkəzinə çevril-
di (136, k.1, f.33). 
Mənbələrin verdiyi məlumata görə, həmin tədbirlərin heç 
biri Albaniyanı müdaxilələrdən xilas edə bilmədi (136, k.2, f.1; 
126, s.206). M.Kalankatlı yazır ki, «bu hadisələrdən  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
48
sonra xəzərlər Albaniya ölkəsini əsarət altına aldılar…» (136, 
k.2, f.5). 
Albaniyanın VI əsr siyasi tarixi Sasani-Bizans-Xəzər 
müharibələri, münaqişələr və digər mürəkkəb hadisələrlə 
səciyyələnir. 
Dövrün əsas siyasi böhranı yenə də Bizansla Sasanilər 
arasında gedən müharibələr və Xəzər dənizinin şimalından tez-
tez Albaniyaya daxil olan müxtəlif tayfaların hücumları ilə bağlı 
idi. Ölkənin şimalını qorumaq mümkün deyildi (136, k.1, f.10-
12). Həmçinin, iri dövlətlərin – Bizans və Sasani dövlətlərinin 
apardığı müharibələrin döyüş meydanları çox vaxt imperiyaların 
öz ərazilərindən kənarda, işğal etdikləri və yaxud işğal etmək 
istədikləri ərazilərdə, o cümlədən Albaniya torpaqlarında olurdu. 
Albaniya Sasani şahı I Xosrov Ənuşirəvanın (531-579) 
hakimiyyəti dövründə həm ictimai-siyasi, həm də hərbi-inzibati 
cəhətdən gərgin hadisələrlə üzləşdi (136, k.2, f.12; 126, s.249). 
Ölkə hər tərəfdən olan hücumların təsiri altında idi. Buna bax-
mayaraq alban arşakilər sülaləsi ölkənin siyasi, iqtisadi və 
mədəni cəhətdən inkişafı ilə bağlı mühüm işlər görə bilmişdir 
(136, k.2, f.12). Həmin dövrdə hökmdar ölkənin qanunverici 
şəxsi və baş hakimi idi. O, mülki və dini hakimiyyətin qanunve-
rici və məşvərətçi orqanlarına başçılıq, eləcə də ölkənin bütün 
silahlı qüvvələrinə komandanlıq edirdi (15, s.138-139; 295, 
s.30-41; 296, s.143). Şəhərlərin salınması, bərpası, əmin-
amanlığının təşkili də hökmdarların səlahiyyətinə aid idi (295, s. 
30-41; 296, s. 62). 
Albaniya dövləti alban Arsakilərinin hakimiyyəti 
dövründə qədim Albaniyanın ənənələrini davam etdirirdi. 
Həmin dövrdə Albaniya öz müstəqilliyini qoruyub saxlayan su-
veren dövlət idi (126, s.250; 295, s.30-41). Sasanilərlə  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
49
Bizans arasında davam edən müharibə (571-591) 591-ci il 
müqaviləsi ilə başa çatdı (136, k.2, f.7). 
Sasanilər VI əsrdə Albaniyada yerli çar sülaləsinin 
hakimiyyətini ləğv etdilər. I Xosrov Ənuşirəvanın inzibati 
islahatı nəticəsində Sasanilər imperiyası dörd canişinliyə 
bölündü. Cənubi Qafqaz, eləcə də Albaniya şimal canişinliyinə 
– Qafqaz qrupuna daxil edildilər. Bundan sonra Albaniya bir 
müddət (510-629) Sasanilərin mərzbanları (canişinləri) 
tərəfindən idarə olundu (136, k.2, f.12; 126). 
VII əsrin əvvəllərində (603-629) Sasani və Bizans 
imperiyaları arasında müharibə yenidən başlandı. Bu 
müharibəyə Albaniya da cəlb edilmişdi (136, k.2, f.12; 126). 
Fasilələrlə 26 ilə qədər (602-628) davam etmiş bu müharibədə 
ölkə talan edildi. Bərdəyə böyük ziyan dəydi (136, k.2, f.9, 10). 
Hətta şəhərin qala divarı dağıdıldı (628-ci ildə), (136, k.2, 9, 10; 
23, s.43; 126, s.129).  
Albanlar Sasanilərlə Bizans arasında gedən müharibədən 
istifadə xalqına divan tutdu (15, s.46-49). Onun rəhbəri Viro 
Sasanilərin paytaxtına aparıldı (136, k.2, f.14; 15, s.46; 126; 
218). 
Sasani dövləti ərazisinə 622-ci ildə yenidən növbəti yürüş 
təşkil etdi (136, k. 2, f.10). Xosrov şahla müharibəyə ciddi 
hazırlaşan Bizans imperatoru ordusuna şəxsən rəhbərlik edirdi. 
Araz çayına doğru irəliləyən Xosrovun üzərinə qəflətən hücum 
etmək istəyən İrakli Atropatenaya daxil olub Qazaka şəhərini 
tutdu, ölkəni talan edib əhalisini əsir aldı, oradan qayıdaraq qışı 
İberiya və Albaniyada  keçirmək istədi (623-624) (136, k.2, f.10; 
15, s.45-46; 126, s.251). 
M.Kalankatlı məlumat verir ki, buna görə İrakli bu 
ölkələrin hakim və əyanlarına məktublar yazıb onların könüllü 
olaraq onu qarşılanmalarını və bütün qış boyu onun özünə və 
ordusuna xidmətlərini tələb etdi. «Əgər bu  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
50
tələblərə əməl etməsələr, onları bütpərəst hesab edəcək və 
ordularına əmr edəcək ki, bu ölkələrin qalalarını alıb torpaqlarını 
viran etsinlər» (136, k.2, f.10; 296, s.143). Müəllif sonra yazır 
ki, «bunları eşidən Albaniyanın sahib və əyanları Böyük Bərdə 
şəhərini tərk edib müxtəlif yerlərdə istehkam qurub yerləşdilər. 
Amma Bərdənin xaçpərəst və bütpərəst sakinlərinin çoxu, o 
cümlədən sənətkarları xəstəliyə və başqa səbəblərə görə, 
şəhərdən çıxıb qaça bilmədiyindən evlərində qaldılar» (136, k.2, 
f.10). İraklinin hücumları zamanı Sasani hakimiyyətindən 
kömək görə bilməyən Bərdə əhalisi Bizans qoşunlarına qarşı 
müqavimət göstərmək üçün hamılıqla silaha sarılmışdı. Yalnız 
vuruşmaq imkanı olmayan xəstələr evlərində qalmışdılar (136, 
k.2, f.10; 296, s.143). 
M.Kalankatlı  yazır ki, «Bərdə kilsəsinin Zəkəriyyə adlı 
yumşaq xasiyyətli keşişi şəhər sakinlərinin nicatı üçün öz 
həyatını belə əsirgəmirdi. Andla, ibadətlə və müxtəlif tədbirlərlə 
o, xaçpərəstlərin çoxunu əsirlikdən qurtardı» (136, k.2, f.10). 
M.Kalankatlı bildirir ki, «saysız-hesabsız Bizans orduları 
öz düşərgələrini Kalankat kəndinin yanında, axan çayın 
sahilində saldılar. Yanlarından keçdikləri kəndləri, gözəl bağ və 
üzümlükləri tapdayıb xaraba qoydular. Sonra onlar yerlərini 
dəyişib, düşərgələrini Tərtərçayın sahilində, Divtəkin kəndinin 
yanında yerləşdirdilər» (136, k.2, f.10). 
M.Kalankatlının yazdığına görə, öz qüvvəsini toplamış 
Sasani qoşunu yeni qüvvələrin köməyi ilə Bizans ordusunu qo-
vub ölkədən çıxardı və onların bir çox şəhərlərini də əllərindən 
aldı (136, k.2, f.10; 15, s.46; 295, s.30; 296, s.143). 
II Xosrov Bizans imperatoru ilə müharibə apardığı dövrdə 
Xəzər orduları Albaniyaya hücum etdi (136, k.2, f.10; 296, 
s.143). 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
51
M.Kalankatlı yazır: «İraklinin təhriki ilə saysız-hesabsız 
Xəzər orduları ölkəmizə soxulub onu talan etməyə başladılar» 
(136, k.2, f.11). Müəllif qeyd edir ki «Xəzərlərin hücumunun 
qarşısını almaq üçün Xosrov şah onlara hədələr dolu məktub 
göndərdi. Xəzərlər Dərbənd keçidi ilə geriyə çəkildilər. Onlar 
Sasani şahı Xosrovun qətlə yetirildiyi ildə ölkəyə yenidən 
hücum etdilər» (136, k.2, f.11). Xəzərlərin növbəti hücumunda 
Dərbənd keçidindən birbaşa Bərdəyə qədər irəliləmək nəzərdə 
tutulmuşdu. M.Kalankatlı  bu barədə də məlumat verərək yazır 
ki, «bu dəhşətli və qəmli xəbər Albanlar ölkəsinə çatanda böyük 
paytaxt və qala olan Bərdədə ölkəmizin möhkəmləndirilməsi 
haqqında qərar çıxardılar. Qərar Xosrov şahın bu ölkənin 
valiliyinə təyin etdiyi Qayşaq adlı şəxs tərəfindən verilmişdi. O, 
şəhərdə ətraf vilayətlərin əhalisinin çoxunu saxlayaraq, xəzərlərə 
müqavimət göstərmək qərarına gəldi və ölkənin əyanları və 
şəhər əhalisi ilə ittifaq bağlayaraq öz mövqeyini 
möhkəmlətməyə çalışdı. O, böyük Çola şəhərinin müdafiəçiləri 
və onun həddindən artıq möhkəm divarlarını qoruyan 
döyüşçüləri ilə nə ola biləcəyinə diqqət etməyə hazırlaşdı» (136, 
k.2, f.11). M.Kalankatlı bildirir: «Dəhşətli qırğınlarla başlanmış 
hücum xəbəri ölkənin paytaxtı Bərdəyə çatdırıldı» (136, k.2, 
f.11). Bu zaman Bərdədə baş verənləri M.Kalankatlı aşağıdakı 
kimi təsvir edir: «Bu xəbər Bərdə şəhərinə sahib olan və onu 
idarə edən bizim ağamıza Cavanşirə – Q.H.) çatanda o, 
yaxınlaşan böyük təhlükədən çıxış yolu axtarmaq üçün qorxu-
dan şəhərin İç qalasına sığınan qoşunlarla məsləhətləşmək 
istədi. Amma o, danışmaq üçün ağzını açmaq istəyəndə onu elə 
dəhşət bürüdü ki, dizləri bir-birinə dəyib, elə əsdi ki, bir kəlmə 
belə ağzından çıxara bilmədi» (136, k.2, f.10). 
M.Kalankatlı məlumat verir ki, sürətli hücumla bütün Uti 
vilayətinə yayılmış xəzərlər qaçanları da haqlayıb  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
52
geri qaytardılar, bir qədər əhali və «Qayşaq və onun ailəsi 
Arsaxın dağ yolları ilə qaçıb … xilas oldular. Özü isə bundan 
sonra bu yerlərdə keçmiş vəzifəsini daha qaytara bilmədi» (136, 
k.2, f.10). 
Bundan sonra xəzərlər gürcülərin torpaqlarına doğru 
yayıldılar və Tiflis şəhərini mühasirəyə aldılar. Bunu eşidən 
İrakli bütün ordularını səfərbərliyə alıb öz müttəfiqi ilə birləşdi. 
Tiflisi tutmaq üçün ciddi-cəhd göstərən müttəfiqlər qələbə qaza-
na bilməyərək geri çəkildilər. Onlar Sasanilər üzərinə hücuma 
hazırlaşdılar (136, k.2, f.11; 15, s.46; 295, s.30; 296, s.143). 
M.Kalankatlının məlumatına görə, 625-ci ildə imperator 
İrakli əvvəlki imkanlarını bərpa etmək üçün yenidən müharibəyə 
hazırlaşmağa başladı. İmperiya ərazisindən yeni, güclü qoşun 
toplamaqla məşğul olan İrakli Sasani şahı Xosrova qalib 
gəlməyin asan olmayacağını bildiyindən, xəzərlərin yanına qasid 
göndərib Sasanilərlə müharibədə onlara kömək edərsə, böyük 
ənamlar verəcəyini vəd etdi. Xəzər hökmdarı Sasani şahını 
məğlub etməyi üstün tutduğundan təklifi şərtsiz qəbul etdi. 
Xəzərlər müttəfiqi olan Bizansla birgə hərəkətin əhəmiyyətini 
məqsədəuyğun hesab etdiyi üçün, Şad qısa bir müddətdə 
Dərbənd keçidini keçərək, Kür çayı sahilinə gəldi, sonra Bizansa 
tabe olan ərazilərlə Konstantinopola (İstanbula) getdi, İrakli ilə 
razılaşdıqdan sonra geriyə qayıdıb Araz çayının sahilində 
düşərgə saldı (136, k.2, f.11; 296). Mənbədə göstərilir ki, «626-
cı ildə xəzərlərin xaqanı şahlıq rütbəsinə görə Şad adlanan 
qardaşı oğlunun başçılığı altında vəd etdiyi ordunu Albaniyaya 
göndərdi. O, Albaniyanın bütün vilayətlərini və Atropatenanın 
bir hissəsini yağmalayıb çoxlu xristian və bütpərəstləri qılıncdan 
keçirdi, geri qayıdarkən özləri ilə çoxlu əsir apardı» (136, k.2, 
f.11; 296, s.143). 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
53
Həmin dövrün tarixi proseslərindən və M.Kalankatlının 
geniş şərhlərindən məlum olur ki, Şad Albaniyanı qarət etməyə 
göndərilməmişdi. Mətnin özündən aydın olur ki, xəzərlər həmin 
vaxt, Bizansın təsiri altında olan ərazilərdə etdiyi hərəkətlərə 
görə, Sasani şahına qarşı müqavimətdə iştirak etmişdi. Müstəqil 
Albaniya və Atropatena ərazisindən keçərkən dəymiş zərərin 
şişirdilməsi və onun basqın, qarət kimi qələmə verilməsi də təbi-
idir (317), çünki dəfələrlə erməni dilində üzü köçürülmüş əsərdə 
xəzərlərin hərəkətlərinə müsbət məna verilməzdi. 
Xosrov şahın xəzərlərə göndərdiyi məktub çox maraqlıdır: 
«Get, öz çarına və bizim qardaşımıza de ki, sizin sülaləniz 
mənim cədlərim və mənim tərəfimdən əsrlər boyu həmişə 
hörmətlə, sevimli qardaşın sülaləsi kimi qarşılanırdı və biz oğul-
qızlarımız vasitəsilə bir-birimizlə qohum olmuşuq. İndi sənə heç 
yaraşmaz ki, sən mənim azmış bizans qulumun sözlərinə məhəl 
qoyasan» (136, k.2, f.11). 
Xosrov şahın Xəzər padşahına «qardaş» deyə müraciət 
edərək yazdığı məktubdan sonra «türkan (tarxan) öz ölkəsinə 
qayıtdı». İmperator İrakli isə Sasanilərə qarşı hücumu davam 
etdirdi (136, k.2, f.11; 15, s.46;  295, s.30; 296, s.143). 
Sasani tax-tacı uğrunda davam edən uzunmüddətli 
mübarizədən sonra Xosrov öldürüldü və hakimiyyətə II Qubad 
(628-ci ildə) gətirildi (136, k.2, f.12). M.Kalankatlı yazır ki, «bu 
hökmranlıq çox davam etmədi. Yeddi aydan sonra onun da 
həyatı sona yetdi, padşahlıq Sasan oğullarının əllərindən alınıb 
İsmayılın oğullarına verildi» (136, k.2, f.12). (Burada söhbət 
ərəb qoşunları tərəfindən Sasani ərazisinə edilmiş hücumlardan 
və Sasani torpaqlarının Xilafətin hakimiyyəti altına 
keçməsindən gedir). 
A.A.Bakıxanov «Ruzət us-səfa» əsərinə əsaslanaraq yazır 
ki, «Hörmüzün vaxtında xəzərlər Dərbənddən keçərək …  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
54
Azərbaycanı qarət etdilər.  «Danvil»in sözünə görə, bu 626-cı 
ildə imperator İraklinin fitvası ilə baş vermişdi. «Quzidə»də və 
başqa kitablarda göstərilir ki, Hörmüzün (A.Bakıxanov yazır ki, 
onu Türkzadə adlandırırdılar – Q.H.) zülmündən təngə gələn 
xalq hiddətlənmiş və atasından ehtiyat edərək Azərbaycana 
kənarlaşdırılmış Xosrov Pərvizin adına pul zərb edilməyə 
başlanmışdı. O, Bəcrəvana gələrkən onu Bərdə hökümdarı Ma-
hunbanu qarşılamış və qonaq dəvət etmişdi. Xosrov orada onun 
bacısı qızı Şirinə vurulmuş, nəhayət onunla evlənmişdi» (208, 
s.47). 
A.A.Bakıxanov qeyd edir ki, həmin vaxtlar İran (Sasasni – 
Q.H.) dövlətində artıq intizam, əsayiş pozulmuşdu. Xəzərlərin 
vaxtaşırı hücumları davam edirdi (208, s.47). 
Yeri gəlmişkən, Alban katolikosu V i r o (596-630) və 
onun Bərdə tarixi ilə əlaqədar fəaliyyəti üzərində ətraflı dayan-
maq maraqlı olardı. 
M.Kalankatlı Vironun şəxsiyyəti və siyasi fəaliyyəti 
haqqında maraqlı məlumat verir (136, k.2, f.14). Viro Xosrov 
tərəfindən siyasi baxışına, müstəqilliyə olan meylinə və 
mübarizliyinə görə əsir alınmışdı. 25 il şah sarayında məhbus 
kimi saxlanmış, II Qubad hakimiyyətə gəldikdən sonra azad 
edilmişdir (136, k.2, f.14; 15, s.46; 295, s.72; 296, s.143). 
Vironun şah sarayına aparılmasını və orada saxlanılmasını 
müxtəlif şəkildə şərh edirlər. Əsir kimi aparılaraq şah zindanına 
salınmış Vironun sağ qalmasının səbəbini Bərdə hökmdarının 
qardaşı qızı Şirinin Xosrovdan xahiş etməsi ilə, digər səbəbini 
isə Vironun öz şəxsi keyfiyyətləri ilə əlaqədar  izah edirlər (136, 
k.2, f.14; 15, s.48; 236, s.45). M.Kalankatlı bu barədə yazır: 
«Bütün canilər, dustaqlar və böyük sarayın zindanlarında olan 
bütün başqa adamlar, öz vətənlərinə və doğma yurdlarına 
qayıtmağa ümidlərini itirənlərin hamısı, yeni şah – II Qubad 
tərəfindən əfv  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
55
edilərək hədiyyələrlə yola salındı və hamı böyük sevinclə öz 
vətənlərinə qayıtdı. Bunların arasında böyük Albaniya şahlığının 
Viro adlı katolikosu da var idi» (136, k.2, f.14; 15, s.46, 49; 274, 
s.104; 296, s.72). 
M.Kalankatlının verdiyi məlumatda bildirilir ki, Viro «da-
hi və müdrik insan olub, fəlsəfənin yaxşı bilicisi idi. Böyük və 
şahanə işlərdə müdrik məsləhətlər verməkdə onun dili sürətlə 
yazan bir qələm kimi idi. Onun çox mülayim danışığı sadə 
adamların və xalqın xoşuna gəlirdi. O, filosof kimi danışar və 
çoxlu hikmətli sözlər deyərdi; mirvari saf qızıl sapına düzüldüyü 
kimi, onun ağzından bir-birinin ardınca hikmətli sözlər 
tökülürdü. O, fars dilində tərcümə işində xüsusilə mahir idi, 
çünki Xosrovun saray zindanında Sasanilərə qarşı üsyan etmiş 
Albaniyanın böyük əyyanları ilə birlikdə iyirmi beş il həbsdə 
olarkən bu dili mükəmməl öyrənmişdi. Bu əyyanların çoxu 
həlak oldu. Lakin Vironun bəxti gətirib şahın sarayına yol açdı 
və onu şah xanımının – Şirinin iqamətgahına gətirdi. Şirinin 
səyləri nəticəsində şah Vironun həyatını ona bağışladı. Lakin 
şah qəti and verdi ki, nə qədər ki, özü sağdır, Viro heç vaxt 
ölkəsinə qayıtmayıb sarayda həbsdə olacaq, amma katolikos 
rütbəsi ondan alınmayacaq və onun mülkü müsadirə olunmaya-
caq» (136, k.2, f.14; 236, s.45; 15, s.48; 296, s.140). 
Müəllif qeyd edir ki, «Viro uzunmüddətli əsirlikdən azad 
olub vətəninə qayıtdı. Çox keçməmişdi ki, o, xəzərlərin 
şimaldan hücum xəbərini eşitdi. Xəzərlər Tiflis şəhərini 
mühasirə edib aldıqdan sonra əhaliyə güclü divan tutdular. 
Şəhəri talan və qarət edib Alban ölkəsinə üz çevirdilər. Şadın 
ordusu Alban ölkəsinə gəlib Sasani şahının canişini olan 
Albaniyanın Sema Vişnasp adlı mərzbanına və Albaniyanın ka-
tolikosu Viroya elçilər göndərdi. Sasani mərzbanı onları qəbul 
etməyib özü ilə bir çox qiymətli şeyləri  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
56
də götürüb Şahlığa qaçdı» (136, k.2, f.14; 15, s.51;  295, s.30-
41; 296, s.143). 
M.Kalankatlı məlumat verir ki, «Albaniyanın patriarxı Vi-
ro isə ölkənin boynuna ağır boyunduruğun geyindirilməsini başa 
düşüb narahat oldu. O, Sasani şahına inanmır, ondan qorxurdu, 
çünki elə bu ittihamla üsyankarlıqda təqsirləndirilib uzun illər 
boyu sürgünə məruz qalmışdı» (136, k.2, f.14). Buna görə də, 
Viro Sasani hökmdarının yanına göndərdiyi qasidin cavab 
gətirməsini gözləyirdi. Həmin vaxt xəzər qoşunları sürətlə 
hücum edərək ölkənin hər yerini bürüdülər. Katolikos Viro 
ölkənin bütün adlı-sanlı adamlarını, çar nəslindən olan bütün 
zadəganları, vilayət valilərini, kəndxudaları, keşişləri və 
məmurları Craberd qalasına çağırıb onlarla məsləhətləşdi. 
Razılığa gəldilər ki, böyük pay və ənamlarla Şadın qərərgahına 
getsinlər və onların şərtləri ilə razılaşsınlar (136, k.2, f.14; 15, 
s.46; 295, s.30; 296, s.143). 
M.Kalankatuklu yazır: «Onlar yerlərindən tərpənib yola 
düşdülər. Dağlararası düzləri keçib Uti vilayətinin gözəl, hamar 
və bərəkətli düzənliklərinə enəndə, orada Şadın o qədər əsgərləri 
var idi ki, onlar doğma yerləri tanıya bilmədilər. Onlar 
şahzadəni vilayətin şimal tərəfində, böyük Bərdə şəhərinin, gur 
suların yanında salınmış düşərgəsində tapdılar. Şadın yanına ça-
tanda onlar gördülər ki, o öz əyan və sərkərdələri arasındadır… 
Şad katolikosu hörmətlə qarşıladı…» (136, k.2, f.14). 
M.Kalankatlı Vironun xəzər tarxanı tərəfindən yaxşı 
qarşılandığını xüsusi qeyd edir: «Şad Vironun ağıllı məsləhətinə 
qulaq asaraq bütün yerlərə xəbər göndərdi ki, vahiməyə düşmüş, 
qorxub qaçmış bütün insanlar qayıdıb öz yerlərinə gəlsinlər, 
yaşayıb dinc əməklə məşğul olsunlar. Bunun əvəzində Viro söz 
verdi ki,  indiyə qədər Sasanilərə etdiyimiz xidməti indi də sizə 
edərik. Viro ağıllı məsləhətlərlə  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
57
xəzərlərin aldıqları əsirləri də xilas etdi» (136, k.2, f.14). 
VII əsrin ortalarında ölkədə baş vermiş qarətçi hücumların  
təkrar olunduğu bir dövrdə dəhşətli aclıq və epidemiya əhalini 
taqətdən saldı. 630-cu ilin yazında, M.Kalankatlı qeyd etdiyi 
kimi, «üç sərkərdə – aclıq, qılınc və onların köməkçisi ölüm 
Albaniyanı yaxaladılar» (136, k.1, f.15; 15, s.53). Katolikos Vi-
ro da 630-cu ildəki epidemiyadan öldü (15, s.54; 126, s.257). 
Beləliklə, tədqiqat göstərir ki, Bərdə şəhəri erkən orta 
əsrlərdə ölkənin paytaxtı kimi mühüm siyasi hadisələrin 
mərkəzində dayanmışdır. 
Albaniya həmin tarixi dövrdə Sasanilərin, bizanslıların və 
d. ağır döyüşləri və talançı, qarətçi hücumlarının meydanı 
olmuş, bununla belə, öz siyasi müstəqilliyini qoruyub saxlaya 
bilmişdir (295, s.33; 296, s.163-164). Müəyyən dövrlərdə 
dövlətçilik təhlükə altına düşsə də, mübarizə heç vaxt 
səngiməmiş, xalqın içərisindən çıxmış şəxsiyyətlər (II Vaçe, III 
Vaçaqan və Viro) xalqın iradəsinə və mənəvi birliyinə arxalana-
raq, siyasi müstəqilliyi qoruyub saxlamağa çalışmış  və buna 
əsasən nail olmuşlar. 
 
 
 
 2.2. Bərdə Mehranilərin hakimiyyəti dövründə.  
 
Azərbaycanın (Albaniyanın), o cümlədən Bərdə şəhərinin 
tarixinin mühüm bir dövrü (VII əsr) Mehranilər sülaləsinin 
hakimiyyəti ilə bağlıdır. Sasanilər imperiyasının bir hissəsi olan 
Azərbaycan (Cənubi Azərbaycan) ərəblər tərəfindən işğal edil-
diyi zaman, Azərbaycanın şimalında (Albaniyada) Mehranilər 
nəslinin idarə etdiyi müstəqil dövlət var idi. (136, k.2, f.13). 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
58
Mənbələrdə və tarixi ədəbiyyatda Mehranilərin Alba-
niyaya gəlməsinin səbəbi və digər hadisələr barədə müxtəlif 
fikirlər mövcuddur (15; 96; 296). Bu barədə M.Kalankatlının  
məlumatı: «Xosrovun qohumu Mehran qaçıb ona sadiq olan 
ölkənin vilayətlərini öz hakimiyyəti altına keçirdi və Albaniyaya 
getdi. O, özü ilə 30 min ailə aparıb böyük Bərdə şəhərinin 
yaxınlığında Uti vilayətinə daxil oldu və sonra xəzərlərin 
ölkəsinə gedərək, Sasanilərin bu düşmənlərinə qoşulmaq istədi» 
(136, k.2, f.13; 15, s.46;  295, s.30). 
Tarixi mənbələrə görə, Sasani şahı öz düşmənlərinin 
köməyindən istifadə etmək məqsədilə ölkənin şimalına doğru 
hərəkət edən Mehranı əldən buraxmamaq üçün istədiyi ərazidə 
qalmağa razılıq verən məktub göndərərək onun Albaniyada 
yerləşməsinə icazə vermişdir (136, k.2, f.13). Mənbə 
məlumatına görə, Mehran məktubun ona çatdığı yerdə qalaraq 
Mehrəvan şəhərini saldırmişdı. Sonra isə Mehranilər Girdman 
vilayətini ələ keçirmiş, orada Girdman qalasını tikdirmişlər 
(600-615) (136, k.2, f.13). 
Mehranilərin Albaniya ərazisinə gəlmə səbəbi barədə belə 
fikir də mövcuddur ki, Sasani hökmdarları ölkənin daxilində 
siyasi böhranın dərinləşməsinə baxmayaraq şimal əyalətini –  
Albaniyanı əldən buraxmaq istəmədiyinə görə Mehraniləri şimal 
torpaqlarına göndərmişdilər (15 s.72). 
M.Kalankatlı yazır: Mehran «ürəyinə vəfasızlıq salaraq 
yuxarıda haqlarında tariximizdə yazdığımız qədim yerli 
Aranşahları guya qonaqlığa dəvət etdi. O, orada onlar üçün ölüm 
yeməyi hazırlayıb öz qanları ilə birlikdə onlara yedizdirdi. On-
lardan altmışının boynunu vurdurub yalnız birini – öz qohumu-
nun qızının ərini, Aranşah Zərmehri sağ buraxdı» (136, k.2, 
f.13; 15). Beləliklə, Mehranilər Albaniyada yerləşərək ölkənin 
hakimləri oldular. Mehrani  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
59
Varaz-Qriqor 630-cu ildə Albaniyanın şahı elan edildi. 
Mehranilərin iqamətgahı Girdmandan Bərdəyə köçürüldü (136, 
k.2, f.13; 295). 
M.Kalankatlı  qeyd edir ki, Mehranilər «Albaniyaya ha-
kim oldular… Mehranın nəslindən olan Alban şahı Varaz-
Qriqorun oğlu Cavanşir dünyaya gəldi. O, gənc yaşlarından öz 
məharəti və ağlı ilə fərqlənirdi» (136, k.2, f.13; 15, s.72-78; 296, 
s.96). 
M.Kalankatlı Cavanşiri belə təsvir edir: «Varaz Qri-
qor…məğrur, əzəmətli və gözəl bir gənc olan ikinci oğlu 
Cavanşirə nəzər saldı. Üzünə təzəcə tük gələn, atasının sevimli-
si, silahdan yaxşı baş çıxaran, şahin kimi çevik, hər işi bacaran, 
atasının dayağı olan Cavanşir idarə işlərində ona kömək etmək, 
görkəmli adamların cərgəsinə çıxmaq və həmişə şahlarla bir 
yerdə olmaq arzusunda idi» (136, k.2, f.18). 
II Xosrov şahın ölümündən sonra onun nəvəsi III 
Yezdəgird (632-652) hakimiyyətə gəlmişdi. Onun hakimiyyəti 
illərində ərəblərin yürüşləri başlandı (136, k.2, f.18). Sasani 
dövləti ilə Albaniya ümumi düşmənə qarşı mübarizədə iştirak 
etməyə borclu olduğundan Alban şahları müdafiə üçün öz 
ölkələrinin taleyini də onlarla əlaqəli şəkildə həll edirdilər. 
Xilafət qoşunlarına qarşı vuruşmaq üçün Alban hökmdarı Va-
raz-Qriqor ikinci oğlu, cəsur, görkəmli və qabiliyyətli Cavanşiri 
Sasani şahının sarayına göndərmişdi. Orada Cavanşirin məşhur 
sərkərdə Rüstəmlə dostlaşması onun siyasi, dünyəvi qüdrətinin 
formalaşmasına müsbət təsir göstərdi (136, k.2, f.18). 
Mənbədə qeyd edilir ki, Xilafət ordularının hücumları 
zamanı Cavanşir onlara qarşı dəfələrlə döyüşə girmiş, hər dəfə 
uğurla çıxmışdı (136, k.2, f.18). M.Kalankatlı Cavanşirin 
başçılığı ilə albaniya qoşununun ərəblərə qarşı vuruşmasını belə 
təsvir edir: «Onlara (ərəblərə) qarşı 30 000  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
60
atlı və 20 000 piyada hücuma keçdi. Katşandan (Qadisiyyə) 
gələnlər (ərəblər) çoxlu atlı və 20 000 piyada qalxan taxmış hal-
da irəliyə atılaraq Sasani ordusu ilə vuruşmağa başladılar. Aran 
Sparapeti (Cavanşir) öz igid nəfərləri ilə onların (ərəblərin) 
cərgələri içərisinə hücum etdi, öz düşmənlərindən ikisini yerə 
sərdi və özü də bir neçə yerdən ağır yaralandı. Düşmən onu qu-
duz bir kinlə çayadək təqib etdi, o isə həmlələri dəf edə-edə çayı 
üzüb keçdi» (136, k.2, f.18; 15, s.72). 
Sasani şahı III Yezdəgird Cavanşirə çox qiymətli 
hədiyyələr və rütbə verdi (136, k.2, f.18; 15, s.72). M.Kalankatlı 
yazır ki, «şah onu sərkərdəyə layiq olan mükafatlarla 
mükafatlandırdı, o cümlədən sərkərdə gəranayları, iki qızıl nizə 
və iki qızılla süslənmiş qalxanla fərqləndirdi. Bu qalxanları bun-
dan sonra Cavanşiri o biri sərkərdələrdən fərqləndirən şan-şöhrət 
əlaməti kimi həmişə onun önündə aparırdılar. Şah onun belinə 
mirvari ilə işlənmiş qızıl kəmər və qızıl dəstəkli qılınc bağladı, 
qollarına qolbaqlar saldırdı, başının üstünə isə qaş-daşlı tac qoy-
durdu. Onun boynuna ağır mirvari boyunbağı asdılar, çiyninə 
taftadan tikilmiş şah geyimi saldılar və zərli ipək parçasından 
tikilmiş dörd qotazlı, mavi rəngli şalvar geyindirdilər» (136, k.2, 
f.18). 
M.Kalankatlı Cavanşirin şücaətlərindən bəhs edərək yazır 
ki, «sərkərdələr və pəhləvanlar arasında həm fiziki, həm də zeh-
ni qabiliyyəti ilə böyük hörmət qazanmış Cavanşir ərəblərə qarşı 
döyüşlərdə igidlik göstərdi. Sasani şahı Yezdəgirdi xilas edərək 
mühafizəsini təşkil etdi. Cavanşir artıq həmin vaxt Rüstəm və 
Xorazad kimi məşhur sərkərdələrdən yüksək səviyyədə 
dayanırdı» (136, k.2, f.18; 296, s.96). 
Sasani qoşunu məğlub olub darmadağın edildiyinə bax-
mayaraq, Cavanşir ərəblərə qarşı uzun müddət müqavimət  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
61
göstərərək onların hücumlarının qarşısını aldı. Bu barədə 
M.Kalankatlı yazır: «Cəsur Cavanşir yeddi il dalbadal bu ağır 
döyüşlərdə iştirak edib, on bir dəfə ağır yaralar almışdı» (136, 
k.2, f.19; 295, s.31; 296, s.158). 
Mənbənin verdiyi məlumata görə, Cavanşir böyük şan-
şöhrətlə vətəninə qayıtdı. Bərdə şəhərində həsrətlə gözləyən 
atası onu böyük sevinc və təntənə ilə qarşıladı (136, k.2, f.19; 
296, s.158). 
M.Kalankatlı məlumat verir ki, «müharibələrdən şöhrətlə 
qayıtmış Cavanşir çarın (Alban çarı Varaz-Qriqorun – Q.H.) 
sərəncamı ilə Albaniyanın bütün işlərinə rəhbərlik edirdi. O, 
qoşununu götürüb atası ilə birlikdə Bərdə şəhərindən çıxaraq 
şimal tərəfə çəkildi. Cavanşirin üsyanı haqda xəbər Sasanilərə 
çatanda onların qoşunları bizim ölkəyə soxuldular. Düşmən 
qoşunlarının ön dəstələri tezliklə bu vilayətin cənub dairələrinə 
girən zaman Cavanşir yaxşı silahlanmış dəstəsilə sürətlə onların 
qabağına çıxıb Deyləm mənşəli başçılarını vurdu. Cavanşir və 
onun döyüşçüləri onların çoxlarını qılıncdan keçirib, bir qismini 
də əsir aldılar. Onlar böyük qənimət, o cümlədən at və qatırlar 
ələ keçirərək geriyə döndülər. Lakin buna baxmayaraq, Sasani 
qoşunları onları təqib etməkdən əl çəkmədilər. Onlarla ikinci 
döyüş dağlıq yerdə baş verdi. O günü də Cavanşir qələbə 
qazandı və o, Allahın köməyilə düşməni darmadağın etdi. Am-
ma elə bu vaxt ona xəbər çatdı ki, sasanilər Bərdəyə daxil olub 
anasını və qardaşlarını əsir almışlar» (136, k.2, f.19; 296, s.158). 
Cavanşir öz qüvvələrini səfərbər edərək Kürün sahilində 
Sasani qoşunlarını qılıncdan keçirmiş, anasını, qardaşlarını və 
ərazini azad etmişdir. Bu barədə M.Kalankatlı yazır: «O, 
iranlıların hamısını öz qış iqamətgahı olan Bərdə şəhərini azad 
edəndə də qırdı» (136, k.2, f.19; 296, s.158). 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
62
Cavanşirin vuruşmalarını əks etdirən məlumatı 
M.Kalankatlı belə göstərir: «Cavanşirin əldə qılınc başqa 
döyüşlərdə nə qədər düşməni öldürməsi haqqında danışmağımız 
burada artıq olar və buna heç ehtiyac da yoxdur» (136, k.2, f.19; 
296, s.158). 
M.Kalankatlı göstərir ki, «Cavanşirin qələbələrini görüb, 
eşitmiş  …   gürcü əyanları öz nəsillərindən qız seçib onunla qo-
hum olmaq istədilər. Sasani sərkərdəsinə gəldikdə o, Cavanşirə 
vasitəçi ilə məktub göndərib qohum olmağı, ittifaq bağlamağı 
xahiş etdi» (136, k.2, f.19). Bu zaman Sasani taxt-tacı uğrunda 
çəkişmələri və hakimiyyətin zəifləməsini görən, dövrün 
hadisələrini uzaqgörənliklə dərk edən Cavanşir müstəqilliyin 
əhəmiyyətini və vacibliyini qiymətləndirərək üsyan qaldırdı 
(136, k.2, f.19; 296, s.158-159). 
M.Kalankatlının daha bir qeydi: «Cavanşir böyük Sasani 
şahlığının tənəzzülü haqqında fikirləşərək və keçmiş Şərq 
şahlarının müstəbid olmalarını yada salaraq öz şəxsiyyətinə 
xüsusi təmtəraq verdi, belə qənaətə gəldi ki, bundan sonra öz 
hakimiyyətini heç kəsə tabe etməsin» (136, k.2, f. 19; 296, 
s.143). 
Qardaşları ilə birlikdə ata-baba yurduna getmiş Cavanşir 
atasının Sasanilər tərəfindən girov saxlandığını eşidərək geri 
qayıtdı, vuruşaraq onu azad etdi. M.Kalankatlı bu barədə belə 
yazır: «İndi cəsur Cavanşir və onun böyük qardaşı nə edə 
bilərdilər? Atalarının intiqamını almaq üçün onlar silahlandılar, 
yorğa atlarına minib uzun yolu qısaldaraq gəlib Firuzabad 
(Bərdə) şəhərinə çatdılar, …şir balaları kimi şəhərə hücum edib 
ona sahib oldular. Şəhərdə və onun ətrafında Sasani 
sərkərdəsinin döyüşçülərindən kimi tapıb gördülərsə, hamısının 
cəzasını verdilər. Qardaşların yaxşı silahlanmış dəstələri 
atalarını buraxmağa məcbur  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
63
edənə qədər düşməni qırdılar» (136, k.2, f.19; 296, s.159). 
Bu zaman ərəblərin hücumları davam edirdi. Onların 
hücumu ilə III Yezdəgirdin hakimiyyəti (630-651) dövründə Sa-
sani şahlığı tamamilə məhv edildi (651-ci ildə) (136, k.2, f.19). 
Bu, Sasani imperiyasının süqutu idi (136, k.2, f.19; 15, s.74; 
296, s.161). 
Ərəblərin Şimal və Şərq ölkələrinə doğru işğalçı 
hücumları Albaniyada, Bərdədə də gərgin vəziyyət yaratdı. 
Cavanşir ərəblərə qarşı müqavimət göstərdi. Lakin ərəb 
qoşunları ilə qarşılaşdıqdan sonra onlara qalib gəlməyin çətin 
olduğunu hiss etdi. O, təslim olmaq, könüllü olaraq hakimiyyəti 
vermək istəmədi. M.Kalankatlı yazır ki, «ərəblərin amansız 
olduğunu görmüş Cavanşir onlara tabe olmayıb Kür çayının o 
biri sahilinə keçdi» (136, k.2, f.20). 
Qeyd etmək lazımdır ki, M.Kalankatlı ərəblərin Bərdəyə 
müdaxiləsi, orada Cavanşirin və ya hər hansı bir hökmdarın 
fəaliyyəti barədə heç bir məlumat vermir. Lakin əsərinin başqa 
bir yerində yazır ki, Cavanşir yadellilərin hakimiyyətinə bir daha 
boyun əyməmək üçün öz döyüşçülərini də götürüb Kürün o biri 
sahilinə keçdi, ata yurdunda məskən saldı (136, k.2, f.20). 
Müəllif yazır ki, Cavanşir «bir qədər orada qaldıqdan so-
nra yenə də ürəyinin atəşini söndürmək üçün ərəblərlə döyüşə 
yenidən başlamaq və atasını azad etmək istədi. Lakin atası onu 
bu fikirdən daşındırdı və könüllü olaraq düşmənə təslim oldu» 
(136, k.2, f.20). 
Hadisələrin sonrakı gedişi göstərir ki, Cavanşirin atasının 
(Varaz-Qriqorun) yaranmış vəziyyəti yaxşı başa düşdüyündən 
qəbul etdiyi qərar, yeganə düzgün qərar idi. Cavanşir isə impera-
tor II Konstanta (641-668)  meyl göstərdi (136, k.2; 23; 126, 
s.166). 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
64
Alban hökmdarı öz dövlətinin iqtisadi-siyasi qüdrətini qo-
rumaq, xalqı uzun müddət davam edən üzücü müharibələrdən 
xilas etmək üçün o dövrdə böyük gücə malik Bizans 
imperiyasına arxalanmağı üstün tutdu. O, Bizans imperatoru 
Konstant Avqusta məktub göndərdi, onunla ittifaq bağladı. Bu 
uzaqgörən siyasət Bizansın gələcəkdə Albaniya üzərinə basqın 
etmək ehtimalını da aradan qaldırdı (136, k.2, f.22). 
Həmin dövrün siyasi hadisələrinin mürəkkəbliyini nəzərə 
çatdıran M.Kalankatlı yazır: «Cavanşir erməni sərkərdəsi ilə itti-
faq bağlayıb onu Bizans imperatoruna tabe olmağa razı saldı. 
Sonra müttəfiq olduğu Bizans imperatoruna məktub göndərdi» 
(136, k.2, f.12). 
Cavanşirin Bizans imperatoru Konstanta göndərdiyi 
məktubuna böyük maraq göstərən imperator «Sənə – hökmdar 
Cavanşirə, Girdman sahibinə və Albaniya şahına – apoipata və 
proton patrikə və Şərqin hökmdarına» – sözləri ilə başlayan ca-
vab məktubu göndərərək, ona böyük rütbə və ənam verdi (136, 
k.2, f.13; 126, s.166). Beləliklə, Albaniyanın çarı kimi Cavanşir 
İberiya sərhədlərindən Dərbəndə və Araz çayına qədər olan 
torpaqların hamısını idarə edirdi (136, k.2, f.13). 
Cavanşir Bizans imperatoru II Konstant ilə iki dəfə – 654-
cü ildə (indiki İran ərazisində) və 660-cı ildə (Vaqarşapat 
şəhərində) görüşmüş, hər dəfə də onun tərəfindən imperatorlara 
layiq bir şəkildə qarşılanmışdır (136, k.2, f.13; 15, s.75; 126). 
Cavanşir imperator İraklinin oğlu Konstantın hakimiyyəti 
illərində Bizansla əlaqələr saxlayaraq öz torpaqlarının 
bütövlüyünü və hakimiyyətini saxlaya bildi. Sasani imperiyasına 
qarşı daim mübarizə aparan şimal ölkələri ilə əlaqəni kəsməmək, 
Cavanşir kimi uzaqgörən və tədbirli dövlət xadimi 
xüsusiyyətlərinə malik müttəfiqlə əlaqələri  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
65
itirməmək üçün Bizans imperatorları Alban hökmdarına 
həddindən artıq yaxınlıq göstərirdilər (136, k.2, f.13; 15, s.75; 
126, s.266). M.Kalankatlı yazır ki, Cavanşir «imperator kimi 
təntənə ilə Konstansın sarayına daxil oldu. Cavanşiri görən kimi, 
Konstans onu qucaqladı və bütün əyanlarından yuxarıda 
əyləşdirdi. Bu gün başqa günlər içərisində onun üçün daha 
uğurlu oldu, hər yan təmtaraqlı olub, qızıl və gümüş içində par-
par parıldayırdı. İmperator əmr etdi ki, Cavanşirin qabağına çara 
layiq olan süfrə açsınlar. Bundan başqa, imperator Cavanşirin 
belinə öz babası İraklinin və ulu nənəsi Niketanın çar kəmərini 
bağladı, çiyninə öz əbasını saldı və iki bayraq bağışladı, 
Cavanşirin iki gənc oğlunu da patrik rütbəsinə layiq gördü. O, 
Albaniyanın ilk çarlarına məxsus bütün kənd və mülklərini 
Cavanşirə irsən, nəsildən-nəsilə keçmək şərtilə bağışladı və çar 
kimi bütün Şərq xalqına hökmran təyin etdi. Belə bir imkana 
malik olan Cavanşir ölkədə «xalqın tikmək, əkmək, əmin-
amanlıqda yaşaması üçün əmrlər verdi. Özü çoxlu saraylar tik-
dirdi» (136, k.2, f.13). 
M.Kalankatlı qeyd edir ki, «hətta Türküstan çarı da ondan 
əmin-amanlıq və dostluq gözləyirdi. Cavanşirə hədiyyə olaraq 
seçmə atlar, nökər və xadimlər və sürünən heyvanların gönünü 
göndərirdi. Suriyadan, Atropatakandan, İberiyadan və hətta 
Hindistandan adamlar gəlirdi ki, ona baxıb, onun səsini 
eşitsinlər» (136, k.2, f.13). 
Xilafət mərkəzində hakimiyyət uğrunda (Əməvilərin 
hakimiyəti ələ keçirməsi) gedən mübarizə ilə əlaqədar yaranmış 
vəziyyətdən istifadə edən xəzərlər 661/62-ci ildə Albaniya 
ərazisinə daxil oldular. Cavanşir Kür çayını keçərək xəzərlərə  
hücum etdi və döyüşdə qalib gələrək onları geri çəkilməyə 
məcbur etdi (136, k.2; 15, s.76; 126, s.267). 
M.Kalankatlı yazır ki, Cavanşir «özü ilə katolikosu, onun 
yepiskoplarını və öz əyanlarını götürüb, onlarla birlikdə  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
66
 
Firuz-Qubad şəhərindən şimalda, bir günlük yolda yerləşən 
vəngə gəldi… Bundan sonra Cavanşir gözəl və ilahi təbriklərlə 
öz qış iqamətgahı olan Firuz-Qubad (Bərdə) şəhərinə qayıdıb 
orada bütün ili əmin-amanlıqda keçirdi» (136, k.2, f.28). 
Cavanşir yaranmış nisbi sakitlikdən istifadə edərək Bərdədə iki 
il müddətinə böyük bir kilsə tikdirdi (136, k.2, f.26). 
664-cü ilin  qışında xəzərlər yenidən Albaniyaya gəldilər. 
Onlar Kür çayının o biri tayına keçib Albaniyada və Sünikdə 
xeyli qoyun və mal-qara sürülərini öz düşərgələrinə apardılar 
(136, k.2, f.29). M.Kalankatlı bildirir ki, «bundan sonra hunlar 
çarı (Xəzər xaqanı – Q.H.) Cavanşiri görmək istədi və 
Cavanşirin yanına öz qardaşlarını göndərərək, onların vasitəsilə 
görüş istədi ki, aralarında qardaş məhəbbəti yaransın» (136, k.2, 
f.29). 
M.Kalankatlı Cavanşirin qüdrət və şücaətindən danışaraq 
qeyd edir ki, «bu vaxtadək heç bir Sasani hökmdarı Türküstan 
çarı ilə üzbəüz çıxmağa cəsarət etmirdi, lakin igid və mərd 
Cavanşir ondan heç qorxmadı, …bütün əyanları ilə onun yanına 
getdi. Hunlar çarı da qayıqla çayın  (Kür – Q.H.) sərin suları ilə 
bu sahilə gələrək Cavanşirin qabağına çıxdı. Onlar öz aralarında 
sülh sazişinə gələrək, ixtilaflara son qoyub qardaşlıq, dostluq 
haqda razılaşdılar. Müqavilə imzalayıb hər ikisi öz evinə 
qayıtdı» (136, k.2, f.29; 15, s.77). 
Lakin xəzərlərin basqın etmək təhlükəsi aradan 
qalxmamışdı. Cavanşir Xəzər xaqanı Alp İlitverin qızı ilə 
evlənməklə bu təhlükədən ölkəni  xilas etdi. Ərəblərə qarşı 
mübarizə aparmağın çətin olacağını görən Cavanşir xəzərlərlə 
müqavilə bağlayaraq şimal qonşusunun təhlükəsindən xilas ol-
maq üçün bu addımı atmışdı (136, k.2, f.29; 15, s.77). Bu barədə 
M.Kalankatlı məlumat verir: «Amma görün mənim igid sahibim 
ertəsi gün necə hünər göstərdi!  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
67
On yeddi döyüşçü ilə o, çayın o biri sahilinə keçib Hunların 
düşərgəsinə gəldi və burada çarın qızını aldı, əsarətdən 120 min 
baş qoyun, 8 min at və öküz qurtardı və 1200 əsiri azad etdi» 
(136, k.2, f.29; 15, s.76; 296, s.158). O, sonra əlavə edir ki, 
«bütün bunlar Cavanşirin hakimiyyətinin iyirmi səkkizinci 
ilində baş vermişdir. Bu, onun otuz illik hökmranlığı dövründə 
olmuş və bütün bu illər ərzində o, gənc yaşlarından 
yetkinləşməsinə qədər hakim sipəhsalar kimi bir çox hallarda 
ləyaqətli qəhrəmanlıqlar göstərmişdir. Hakimiyyət illərinin 
dörddə üçünü əvvəlcə Sasanidə, sonra da Hunlar (Xəzərlər – 
Q.H.) darvazası ətrafında keçirmişdir. Bu rəşadəti onu bütün 
dünyaya tanıtmış və haqqında olan xəbərlər uzaqlara – şərqdən 
qərbə və şimaldan cənuba qədər, arilər və qeyri-arilər arasında 
geniş yayılmışdır» (136, k.2, f.29). 
Bir sıra tədqiqatlarda Cavanşirin Xəzər xaqanının qızını 
almaqla xəzərlərdən asılı vəziyyətə düşdüyü bildirilir (15, s.76; 
23; 100). Hər halda xəzərlərin təxminən yüz il ərzində 
Azərbaycan torpaqlarına hücumları və ona qarşı müxtəlif for-
mada aparılmış mübarizə haqqında xeyli məlumat verilir (136, 
k.2, f.29). M.Kalankatlı bildirir ki, sülh bağlandığına baxmaya-
raq xəzərlər sonralar Albaniyaya dəfələrlə yürüş etdilər (136, 
k.2, f.29). Yeri gəlmişkən, elmi ədəbiyyatda Xəzər-Alban 
münasibətlərinə dair məsələlərdə xeyli anlaşılmazlıqlar 
mövcuddur. Bu problemin geniş şəkildə və obyektiv tədqiqinə 
ehtiyac olduğunu düşünürük. 
Burada xatırlatmaq lazımdır ki, ərəblərin Sasani 
torpaqlarına hücum etdiyi ilk dövrlərdə Cavanşir yeddi il Sasani 
ordusu ilə birgə Xilafət ordusuna qarşı vuruşmuşdur. 
M.Kalankatlının məlumatına görə Sasani hakimiyyətinin Xilafət 
hücumları qarşısında dura bilməyəcəyini başa düşən Cavanşir 
geri çəkilərək Albaniya ərazisində hakimiyyətini 
möhkəmlətməklə məşğul olmağa başladı. Böyük  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
68
məğlubiyyətdən sonra (651-ci ildə) Sasanilərin bir hissəsi  
şimala doğru hərəkət edərək Albaniyada möhkəmlənmək 
istərkən Cavanşirin müqavimətinə rast gəldi. Cavanşir İberiya 
(Gürcüstan) hökmdarı Aternerseh ilə razılığa gəlib onları 
ölkədən çıxardı (136, k.2, f.25). Bu dövrdə atası Varaz-
Qriqordan fərqli olaraq Cavanşir öz hakimiyyətinin 
müstəqilliyini qorumaq üçün hələ ərəblərin hakimiyyəti 
güclənməmiş Bizans imperiyası ilə əlaqələri yaxşılaşdırmaq və 
ölkəni bizanslıların hücumlarından qorumaq üçün Konstansla 
Albaniyanı təbəəliyə götürməsi üçün danışıqlar aparırdı. Lakin 
ərəblərin Albaniyanı əhatə edən bütün əraziləri tutması 
Cavanşiri Bizansla danışıqları kəsib Xilafətlə hesablaşmağa 
məcbur etdi. Bu zaman ərəbləri Bələncər yaxınlığında (653-cü 
ildə) məğlub etmiş xəzərlərin Albaniyaya hücumları yenidən 
başlandı. Cavanşir 662-ci ildə xəzərlərin hücumlarının qarşısını 
aldı. Xəzərlərin iki il ondan sonrakı hücumu (664-cü ildə) 
Cavanşirin Xəzər xaqanının qızını alaraq onların təbəəliyini 
qəbul etməklə başa çatdı (136, k.2, f.29; 15, s.76; 174, s.30). 
Xilafət qarşısında digər dövlətlərin (Bizans, Xəzər və s.) 
aciz qaldığını görən Cavanşir çıxış yolunu çevik siyasət 
yeritməkdə gördü. O, 667-ci ildə xəlifə Müaviyənin yeni 
hücumlarından ehtiyat edərək Şama (Dəməşqə), onun yanına 
getdi və Albaniyanın Xilafətin tam təbəəliyinə keçdiyini elan 
edərək, az miqdarda vergi alınması razılığını əldə edib Bərdəyə 
qayıtdı. Üç il sonra (670-ci ildə) Xəlifənin dəvətilə Cavanşir 
yenidən Şama (Dəməşqə) getmişdi. Çətinliklə olsa da, o, Al-
baniyanın müstəqilliyini qoruyub saxlaya bilmişdi (136, k.2, 
f.30). 
M.Kalankatlı bunu yığcam şəkildə belə təsvir edir: 
«Cənub hökmdarı (Xəlifə – Q.H) eşitmişdi ki, bizim şahımızın 
(Cavanşir – Q.H.) Bizans imperatoruna qarşı meyli var və o, 
Türküstan qəbilələri ilə qohumluğu sayəsində onları  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
69
itaətdə saxlayıb, istədiyi vaxt yürüşə çağıra və ya yürüşdən sax-
laya bilərdi. Buna görə məğrur dünya fatehinin beynində həsəd 
əmələ gəldi və o, inanılmış adamlar ilə Cavanşiri öz böyük 
andları və hesabsız mükafatları ilə birlikdə öz yanına dəvət etdi. 
Cavanşir çoxlu hədiyyələrlə kainat hökmdarının yanına getdi» 
(136, k.2, f.30). 
Cavanşir öz hakimiyyəti dövründə iki dəfə (667 və 670-ci 
illərdə) Xilafət mərkəzinə – Müaviyənin yanına getmiş (ikincidə 
dəvət olunmuşdu), hər ikisində də yüksək səviyyədə qarşılanmış 
və  hörmətlə yola salınmışdı (136, k.2, f.29, 31; 15, s.77; 126). 
Xəlifə Müaviyə həm Albaniyanın təbii-coğrafi və strateji 
üstünlüyünü, həm də Cavanşirin şəxsi nüfuzunu nəzərə alaraq 
onu Xilafətin paytaxtına – Şama dəvət etmişdi. Cavanşir bundan 
istifadə edərək birinci gedişində (667-ci ildə) Xilafətin 
təbəəliyini qəbul etməklə Albaniyanı ərəb qoşunlarının 
qarətindən xilas etdi. O, bəzi güzəştlər alaraq ölkənin nisbətən 
əmin-amanlığını təmin edə bildi (136, k.2, f.31; 15, s.78; 126, 
s.164). 
Ərəb xəlifəsi ilə ilk görüşdə yüksək rəğbət və hörmətlə 
qarşılanıb geri döndükdən sonra «Cavanşir üç il dalbadal (667-
670) özünü Cənub hökmdarının sadiq təbəəsi kimi göstərdi» 
(136, k.2, f.31). 
Ərəb Xilafətinin qərbə doğru genişləndiyi bir vaxtda 
Cavanşirin ağıllı məsləhətlərini qiymətləndirən xəlifə ikinci dəfə 
(670- ci ildə) onu öz yanına dəvət etdi, daha böyük ərazilərin 
hakimiyyətini – Süniki, Arazın o biri sahilində yaşayan 
atropatenalıların ixtiyarını da ona verdi. Şöhrətpərəsliyi 
sevməyən Cavanşir bu böyük ərazinin hakimiyyəti əvəzində öz 
ölkəsinin əmin-amanlığı, tikinti və abadlıq işləri ilə məşğul 
olmağı üstün tutdu (136, k.2, f.31; 126, s.125). İkinci görüşündə 
o, xəlifədən xahiş edərək ölkədən alınan verginin miqdarını xey-
li azaltdırdı. M.Kalankatlı  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
70
qeyd edir ki, «cənubun hökmdarı … əmr etdi ki, vergi onun 
üçdə biri qədər yüngülləşdirilsin» (136, k.2, f.31). 
Xəlifə Cavanşiri böyük hörmət və qiymətli hədiyyələrlə 
yola saldı: «Cənubun hökmdarı Şərqin hakimini başına tac 
qoyulmuş padşah kimi, daha da yüksək təriflərə layiq gördü və 
əmr etdi ki, ona Hindistandan gətirilmiş və yaxşı öyrədilmiş 
nəhəng fil bağışlasınlar … sonra xəlifə Cavanşirə quşların ən 
gözəlini – tutuquşunu bağışladı. Bundan əlavə, xəlifə ona başqa 
hədiyyələr də bəxş etdi: qızıl qınlı polad qılınc, mirvari ilə 
süslənmiş kaftan, qızıl xaçlar, ipək parçalar, əba və cürbəcür 
qiymətli geyimlər. Bundan başqa, ona özü mindiyi atlardan əlli 
ikisini bağışladı» (136, k.2, f.31). 
Cavanşir böyük ənamları ilə birlikdə geri qayıdaraq 
Bərdəyə gəldi və xəlifədən aldığı imtiyazları elan etmək üçün 
məclis çağırdı. M.Kalankatlı: Cavanşir «öz qış iqamətgahı olan 
ölkə paytaxtına (Bərdəyə – Q.H.) getdi və burada ümumxalq 
məclisini çağırdı» (136, k.2, f.31). 
M.Kalankatlı Cavanşirin yeni libasda çar kimi 
hərəkətlərindən, geyimindən, dövlət idarəçiliyindən, çar 
sarayının görünüşündən, nəhəng filin əzəmətindən, tutuquşunun 
qəribə təsirindən, qızıl yəhər-yüyənli ərəb atlarından bəhs edir 
(136, k.2, f.31). 
Beləliklə, öz hakimiyyəti dövründə Albaniya hökmdarı 
Cavanşir ölkəsini Bizans və ərəblərlə mübarizədə qoruyub sax-
laya bildi. O, bir sərkərdə, hökmdar, mahir diplomat, siyasətçi 
kimi ölkənin siyasi-iqtisadi mövqeyinin möhkəmləndirilməsilə, 
xalqın sosial vəziyyətinin və mədəni həyatının 
yaxşılaşdırılmasına və inkişafına geniş şərait yaratdı. «O, dörd 
xalqın hakim padşahlarının hörmət və iftixarını qazanmışdı» 
(136, k.2, f.31; 15, s.76). Lakin Cavanşirin xəzərlərlə 
münasibətləri normal məcraya saldıqdan sonra Bizansın 
Xilafətlə apardığı müharibələrdə  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
71
zəifləməsindən istifadə edərək Xilafətlə münasibətlərə üstünlük  
verməsi və qazandığı uğurlar ona qarşı düşmən ünsürlərin baş 
qaldırmasına səbəb oldu. 
Albaniya dövlətinin qüdrətli hökmdarı Cavanşir 681-ci 
ildə sui-qəsd nəticəsində qəflətən öldürüldü (125, s.161). 
M.Kalankatlı Cavanşirin öldürülməsi barədə aşağıdakı  
məlumatı verir: «İstirahətini Uti vilayətinin yaylaqlarında 
keçirən Cavanşir Bərdə şəhərinə qayıdaraq xaçqaldırma 
bayramını özü tikdirdiyi kilsədə keçirmək istədi. Gecənin 
birində öyrədilmiş cani – Arcahunik mahalından olan Varazo 
hazırlıq tədbirləri görərək gecə Cavanşiri öldürdü» (136, k.2, f. 
36; 15; 296). Z.M.Bünyadovun fikrincə, Cavanşir təxminən 681-
ci ildə bizanspərəstlərin gizli qəsdi nəticəsində öldürülmüşdür 
(15, s.100). M.Kalankatlı bildirir ki, «Cavanşirin faciəli ölümü 
və qəflətən öldürülməsi ölkədə çox narahatlıq yaratdı, dolaşıq 
hadisələrə səbəb oldu» (136, k.2, f.36). 
Qeyd etmək lazımdır ki, M.Kalankatlının «Albaniya tarix-
i» əsərindən Cavanşirin öldürülməsi dövrün hakimiyyət 
mübarizəsi, dövlətlərin düşmən münasibətindən çox xainlik, 
paxıllıq, xəyanətkarlıq xislətindən yaranan bir qəsd kimi 
anlaşılır. Dövrün mürəkkəb hadisələrlə zənginliyi və 
M.Kalankatlının qeyd etdiyi kimi, erməni əyanları və kilsə 
başçılarının Cavanşirin şöhrətinə həsədi, paxıllığı haqqında 
məlumat onun öldürülməsinin nə ilə bağlı olduğundan xəbər ve-
rir (136, k.2, f.36). Cavanşirin öldürülməsi haqqında M. 
M.Kalankatlının mətnindəki məlumatları təhlil edən K.V.Trever 
Knyazın öldürülməsinin əsl səbəbinin müəmmalı qalması 
qənaətinə gəlır (363, s.249). Tədqiqatçı o dövrün erməni 
müəlliflərinin də bu məsələnin üstündən sükutla keçdiyini xüsu-
si qeyd edir. M.Kalankatlı isə «böyük faciə» adlandırdığı, 
«ölümünə bütün ölkənin yas tutduğu» Cavanşirin öldürülməsinə  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
72
səbəb olan qüvvələr haqqında konkret heç nə yazmır (363, 
s.249). İnanmaq olmur ki, dövrün tarixçisi M.Kalankatlı 
hökmdar Cavanşirə dair hər bir məsələyə diqqətlə yanaşdığı, hər 
incəliyi qeyd etdiyi halda, Cavanşirin ölümünün səbəbini 
bilməsin və ya sadəcə, buna laqeyd qalsın. Bəlkə də bu məqam 
tarixçinin əsərinin bu hissəsi tərcümə edilərkən (erməni dilinə) 
sonradan yox edilmişdir. 
M.Kalankatlı Bizans imperatorunun Cavanşiri yanına 
dəvət edib, onu hörmətlə qarşılamasından və ona hədiyyələr 
verməsindən bəhs edərkən yazır ki, «belə səməvi hədiyyələri 
almış Cavanşiri gördükdə erməni əyanları və sərkərdə Hama-
zasp ona paxıllıq etdilər, lakin o, buna heç əhəmiyyət vermədi» 
(136, k.2, f.36). Tarixdə belə halların dəfələrlə təkrarlanması 
göstərir ki, ermənilərdə paxıllıqdan güclü hiss yoxdur. Erməni 
məkrinə fikir verməmək, onların hiyləsinə məhəl qoymamaq, 
unutqanlıq belə hadisələrin tarixdə dəfələrlə təkrarına səbəb 
olmuşdur. Cavanşirin, katolikos Nersesin öldürülməsi, Xaqan 
qızına qəsd və s. hələ ilk orta əsrlərdə baş verənlər idi (136, k.2). 
M.Kalankatlı Cavanşirin Şamda Xəlifə ilə  görüşdən 
təntənə ilə geri qayıtdığını təsvir edərkən bildirir ki, 
«…Cavanşiri böyük şan-şöhrətlə yola saldılar. Ayrarat 
vilayətinə gəldikdə onu Mamikonlar nəslindən olan Qriqor və 
onun əyyanları qarşıladılar. Qriqor onu öz Aruc şəhərciyinə 
apardı. Buraya katolikos bakirə Anastas (666-667-ci illərdə ka-
tolikos olub) da gəldi. Cavanşir ona salam verdi və təzim etdi, 
katolikos da ona xeyir-dua verdi» (136, k.2, f.30). Təəssüf ki, 
mənbədə bu xeyir-duaların Cavanşirin taleyində göstərdiyi 
nəticə əlaqələndirilmir, başqa sözlə, bu barədə aydın məlumat 
verilmir. Cavanşirə sui-qəsd edilməsinin əsl səbəbinin bu 
baxımdan araşdırılması düzgün olardı. Çünki həmin qəbildən 
olan faciələr sonrakı tariximizdə dəfələrlə təkrar edildiyindən bu 
fikir şübhə doğurmamalıdır.  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
73
Hadisələrin sonrakı gedişi zamanı Albaniya taxt-tacının mərkəzi 
iqamətgahı olan Bərdədə baş vermiş hadisələr – erməni katoli-
kosunun satqınlığı və araqarışdırması ilə Xəlifə Əbdü-l-Məlik 
tərəfindən törədilmiş hadisələr göstərir ki, bunların heç biri 
təsadüfi olmayıb – əvvəlcədən hazırlanıb razılaşdırılmış və 
ardıcıl həyata keçirilmiş planlı hərəkətlərin nəticəsidir. 
Cavanşir Azərbaycan tarixində xüsusi yeri olan sərkərdə, 
hökmdar və tarixi qəhrəman olduğu halda, uzun müddət onun 
haqqında əsaslı tədqiqatların aparılmamasından hakimiyyəti və 
şəxsiyyəti haqqında obyektiv mühakimə yürütmək mümkün 
olmamışdır. Azərbaycan tarixçilərinin  dövrün hadisələrini təhlil 
etmək imkanının məhdud olmasından istifadə edən, «avtoxton-
luq», «böyüklük» xəstəliyinə tutulmuş ermənilər, özlərinə «ta-
rix» yazarkən ona da (Cavanşirə) «sahib çıxmaq» fikrinə 
düşmüşlər. 
Beləliklə, yuxarıda göstərilənlərdən ümumi bir nəticəyə 
gəlirik ki, Azərbaycan tarixinin Mehranilər dövrünün (VII əsr) 
görkəmli hökmdarı Cavanşir böyük sərkərdə, uzaqgörən 
siyasətçi, müdrik hökmdar kimi tarixi şöhrət qazanmışdır. 
Cavanşir çevik və uzaqgörən siyasəti ilə ölkəni bizanslıların, Sa-
sanilərin, ərəblərin, şimaldan gələn tayfaların basqınlarından, 
talanlarından xilas etmiş, onun müstəqilliyini qoruyub 
saxlamışdır. Cavanşir daxildə iqtisadiyyatın dirçəlməsinə, 
təsərrüfatın, sənətkarlığın, ticarətin, mədəniyyətin inkişafına 
şərait yaratmışdır. Alimləri, şairləri, memarları, mahir 
sənətkarları öz sarayına toplamış, ölkənin, o cümlədən Bərdənin 
inkişafına nail olmuşdur. Bərdə Cavanşirin hakimiyyəti 
dövründə strateji cəhətdən möhkəmlənmiş, iqtisadi cəhətdən 
inkişaf etmiş, eyni zamanda siyasi baxımdan əhəmiyyətli bir 
şəhərə çevrilmişdir. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
74
Cavanşirin qəfləti ölümü ölkədə vəziyyəti xeyli 
gərginləşdirsə də çox keçmədən ölkənin ağsaqqalları, valiləri, 
hakimləri və əyanları hakimiyyətə Cavanşirin Bizans imperatoru 
tərəfindən konsul və patrik rütbələrinə layiq görülmüş Varaz-
Peroz adlı qardaşının oğlu knyaz Varaz-Trdatı (681-688) 
seçdilər (136, k.2, f.38; 295, s.41). 
M.Kalankatlı bildirir ki, «öz müdrikliyi, ağlı, qayğıkeşliyi 
ilə tanınmış Varaz-Trdat ölkəni sərhədləri daxilində özünə tabe 
etdi və «şanlı paytaxtını» – Bərdəni ələ keçirdi» (136, k.2, f.38). 
Akademik Z.M.Bünyadov mənbəyə əsaslanaraq qeyd edir ki, 
Varaz-Trdat Albaniya taxtına xəzərlərin 681-ci ilin yayındakı 
hücumu vaxtında (680 və ya 681-ci ildən 688-ci ilə qədər), eh-
timal ki, 681-ci ildə sahib olmuşdur (bax136, s.225). 
Qaynağın məlumatına görə, hün sərkərdəsi Alp İlitver 
Cavanşirin qəsdən öldürüldüyünü nəzərdə tutaraq intiqam almaq 
məqsədilə Qafqaz dağı ətəklərindəki vilayətləri talan etmişdir. 
M.Kalankatlıya görə, «O (Alp İlitver – Q.H.), öz böyük, şəxsi 
dəstəsilə düzənlikləri aşaraq Kür çayını keçdi və Uti vilayətinə 
daxil olaraq, buradakı insanları öz mal-qarası ilə birlikdə əsarətə 
aldı. Sonra onlar qayıtdılar və Lping yaxınlığında olan 
düzənlikdə düşərgə saldılar» (136, k.2, f.38). 
M.Kalankatlı bu barədə məlumat verir: «böyük katolikos 
Yelizarı hunlar padşahının yanına göndərdi ki, onun vasitəsilə 
padşaha öz həqiqi itaətini və məhəbbətini bildirsin və desin ki, 
o, bu məhəbbəti ona sevimli qardaş olduğu üçün bəsləyir, ona 
çatdırsın ki, biz albanların Cavanşirin ölümü ilə əlaqəsi yoxdur 
və bu ağır cinayət alçaq və mənfur bir adamın əlilə icra olunub» 
(136, k.2, f.38). Beləliklə, Yelizar Xəzər xaqanını inandırdı, 
Xəzər qoşunlarının Albaniya ərazisindən çıxıb öz ölkələrinə 
qayıtmasına nail oldu (136, k.2, f.38). 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
75
M.Kalankatlı yazır:«Bu vaxtdan mömin şah Varaz-Trdatın 
nüfuzu gündən-günə etibarlı oldu. O, ərəblərin qüdrətli və 
əzəmətli hökmdarlarından ən yüksək rütbələrə layiq görülüb, 
onun tərəfindən Şərq diyarlarının canişini, bütün Albaniyanın və 
Uti vilayətinin hökmdarı hüququnu almışdır. Varaz-Trdat 
hamıya qalib gəlib və hamını özünə tabe edib, ona tabe olan 
torpaqları həvəslə və əzmlə idarə edirdi» (136, k.2, f.38). 
Belə bir vəziyyətdə hunlarla münasibətləri qaydaya 
salmağa böyük ehtiyac var idi. Buna görə də Albaniyanın şahı 
Varaz-Trdat yepiskop İsraili hunlar ölkəsinə elçi göndərdi. 
M.Kalankatlı yazır ki, İsrail və onunla getmiş şəxs «Firuz-
Qubad (Bərdə – Q.H.) şəhərindən çıxaraq, Kür çayını keçib 
Albaniyanın sərhəddini aşdılar və səfərin on ikinci günündə 
Lpinq şəhərinə çatdılar…» (136, k.2, f.41). 
Din xadiminin orada yaxşı qarşılanması və göstərilmiş 
münasibət səfərin əsas məqsədini həll etdi. Albaniyada nisbi sa-
kitlik yarandı. Xristianlığa rəğbət göstərən Hunlarla dini əlaqələr 
yaradılaraq yalnız vergi toplamaqla kifayətlənmək üçün razılıq 
əldə edildi (136, k.2, f.42; 295). 
M.Kalankatlı göstərir ki, «Xursanın Albaniyaya qayıdan 
il-tiqini və Çat Xəzər ölkə paytaxtı Bərdə şəhərinə gəldikdə Va-
raz-Trdat və katolikos Yelizarla görüşüb yenə də xahiş etdilər ki, 
yepiskop İsraili onların ölkəsinə buraxsınlar… «(136, k.2, f.47). 
Beləliklə, Varaz-Trdat İsrailə Xəzər xaqanlığı ilə Albaniya 
arasında vasitəçi olmağa icazə vermişdi (136, k.2, f.43). 
Aparılmış danışıqlar və alınmış nəticələr əsərdə dini 
münasibətlər və bir qədər şişirtmələrlə izah edilsə də, hər halda 
məlum olur ki, Albaniya hökmdarları ağıllı siyasət yeritməklə 
ölkəni bir çox fəlakətlərdən xilas etməyə çalışır, çox vaxt buna 
nail olurdular. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
76
Artıq VII əsrin axırlarında Albaniyanın ümumi siyasi 
vəziyyəti gərgin idi. Ərəblərin qoyduğu ağır vergilər, xəzərlərin 
ölkə daxilinə tez-tez müdaxiləsi, bizanslıların hərbi yürüşləri 
həmin dövrün siyasi səciyyəsidir. 
Xəlifə Əbdü-l-Məlik ibn Mərvanın (685-705) canişini Al-
baniya şahlarının rütbələri əsasında siyahı düzəldib xəlifə 
divanına təhvil vermişdi (136, k.2, f.8). 
M.Kalankatlının verdiyi məlumata görə, «Sasani şahlığı 
tamamilə tənəzzülə uğradıqdan və Cənubi taciklər (ərəblər) 
qəbiləsinin qüvvətlənməsindən sonra, onların qoyduğu vergilər 
bütün dünya üçün, xüsusən Şərq ölkələri üçün çox ağır oldu. 
Şah Varaz-Trdat vergini üç dövlətə – xəzərlərə, taciklərə 
(ərəblərə) və romalılara (bizanslılara) verirdi. Lakin ən ağır 
boyunduruq romalılar tərəfindən idi, çünki Varaz-Trdat üç oğlu 
ilə birlikdə imperator tərəfindən çar paytaxtı Konstantinopolda 
saxlanmışdı» (136, k.2I, f.8). 
İmperator II Yustinian və xəlifə Əbdü-l-Məlik arasında 
təxminən 685-ci ildə bağlanılmış sazişə görə, Qafqaz 
ölkələrindən yığılan vergilər Xilafətlə Bizans imperiyası 
arasında bölünürdü (136, k.2, f.10; 15; 126; 174). 
Varaz-Trdatın hakimiyyət illərindən başlayaraq Albaniya 
da başqa Şərq ölkələri kimi, vergiləri ərəblərə verməyə 
başladılar (136, k.2, f.10).  Bu, ərəb işğallarının başa 
çatdırılması ilə əlaqədar idi. Z.M.Bünyadov qeyd edir ki, «əhali 
ərəb istilaçılarının Azərbaycana gəlməsini illər boyu davam 
edən zülm və əzablardan xilas olmaq imkanı hesab edirdi. 
Ərəblər dövründə (hər halda Əməvilər hakimiyyəti başla-
yanadək) kəndlilərin vəziyyəti əvvəlkinə nisbətən, bir qədər 
yaxşılaşmışdı, çünki ərəblər yalnız vergi və töycüləri yığır, 
ölkələrin daxili həyatına qarışmırdılar, öz dini əqidələrində və 
dini ayinlərini icra etməkdə onlara sərbəstlik verirdilər» (15, 
s.86). 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
77
Digər tədqiqatçılar (N.V.Piqulevskaya, P.K. Cuze) gös-
tərirlər ki, ərəblərin işğal etdikləri ölkələrdə sonrakı onilliklərdə 
ağır vergi yükü azaldılmış, dini əqidəyə görə təqiblər 
dayandırılmışdı (260; 338). 
Xilafət mərkəzində hakimiyyət uğrunda çəkişmələrin 
artması ilə şimal əyalətlərində, o cümlədən Albaniyada nəzarətin 
zəifləməsindən istifadə edən Xəzərlər 685-ci ildə yenidən Alba-
niyaya hücum etdilər. Belə bir mürəkkəb dövrdə Albaniya 
Xilafətdə hakimiyyətə gəlmiş Əməvilərin, bizanslıların və 
xəzərlərin döyüş meydanına çevrildi (136, k.2, f.16; 15, s.112). 
Beləliklə, demək olar ki, VII əsrin axırında Albaniyada 
siyasi vəziyyət mürəkkəb idi. Cavanşir öldürüldükdən sonra 
xəzərlərin Albaniyaya diqqəti artmışdı. Ərəblər   şimaldan olan 
hücumların qarşısını almaq planlarını həll edə bilməmişdilər 
(15; 174, s.40). Xəzərlərin Cənubi Qafqazda üstünlüyə malik 
olduğu belə bir vaxtda Xilafət mərkəzində hakimiyyət uğrunda 
kəskin mübarizə gedirdi. Əməvilərin VII əsrin 50-ci illərindən 
başlanmış hakimiyyət mübarizəsi onların 661-ci ildə Kufə 
şəhərini tutduqdan sonra ələvilərin istinadgahı olan İraqı ələ 
keçirməklə, Xilafət hakimiyyətinə sahib olmaları ilə 
nəticələnmişdi. 
Əbdü-l-Məlik (685-705) Xilafət ərazisində təcili iqtisadi 
və hərbi islahatlar keçirməklə hakimiyyətini möhkəmlədərək 
Bizans və Cənubi Qafqaz cəbhələrində uğurlu əməliyyatlar 
aparmaq üçün imkan yaratdı. Bununla da Xilafət özünün ən 
qüdrətli dövrünü yaşamağa başladı. Xəlifələr bundan sonra 
Xilafətin şimalına marağı artırdılar. Xilafət üçün iqtisadi və stra-
teji cəhətdən əhəmiyyətli olan Albaniyada «qayda-qanun» 
yaratmağa başladılar (174, s.41). 
 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
78
III FƏSİL 
 
 
BƏRDƏ VIII - XIX ƏSRLƏRDƏ 
 
 
 
3.1. Bərdə ərəblərin hücumları dövründə.  
 
 
VII əsrin əvvəllərində Şərq ölkələrinin bir çoxunu işğal 
etmiş ərəblər Sasani imperiyası ərazisinə daxil olmuşdular (633-
cü ildə). Ardıcıl davam edən ərəb hücumları və Sasanilərlə 
xilafət arasında gedən döyüşlər nəticəsində 651-ci ildə Sasani 
dövləti süquta uğradı (136, k.1, f.20; 15, s.74; 174, s.167). 
Bu qələbələrindən – Ktesifon (Mədain) (637-ci il), Ərdəbil 
(640-cı il), Nəhavənd (642-ci il) və digər döyüşləri – sonra ərəb 
orduları Qafqaza doğru hərəkət etdilər (136, k.2; 41). Xəlifə 
Ömərin (634-644) göstərişi ilə ərəblər Şimali Azərbaycanın 
cənub ərazilərini, Muğan torpaqları və Dərbənd də daxil olmaq-
la, Xəzər sahilini işğal edib müqavilə bağladılar. Xəlifə Osman 
ibn Əffanın hakimiyyəti dövründə (644-656) davam etdirilən 
hücumlar Xəzərlərlə vuruşan Əbdü-r-Rəhman ibn Rəbiənin 
öldürülməsi və  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
79
ərəblərin  məğlubiyyəti ilə nəticələndi (34, s.12; 15, s.81; 174, 
s.61; 209, s.33). 
Ərəblərin Səlman ibn Rəbiənin başçılığı ilə başlanmış 
növbəti hücumu (646-cı ildə) Naxçıvan, Gorus, Beyləqan, Bərdə 
istiqamətində gəlib Albaniya-nın mərkəzinə çatmışdı (136; 1; 
15; 34; 100; 174; 199; 209; 210, c. II; 356). Həmin vaxt Bərdə 
ərəblər tərəfindən tutuldu. Ərəb müəllifi əl-Yaqubi bu barədə 
bildirir ki, «Osman (644-656) Səlmanın Arran üzərində əmir 
təyin edilməsi barədə (fərman) verdi və o, oradan yola düşərək 
Beyləqana gəldi, əhali onları qarşılamağa çıxdı və onlarla sülh 
bağladı. O, hərəkətini davam etdirərək Bərdəyə gəldi, əhali onlar 
ilə məlum şərtlərlə sülh bağladı» (359, s.3). 
Ərəblərin Albaniyaya hücumları haqqında ətraflı və 
mötəbər məlumat verən müəlliflərdən biri olan əl-Kufi yazır: 
«Səlman ibn Rəbiə (646-cı ildə) onunla birlikdə olan iraqlılarla 
… yola düşdü» (34, s.9). Ərəblərəqədərki  Cənubi Qafqaz 
əhalisi «kilsə birliyi»ndə (15, s.92, 141; 273, s.57) olan dövrdən 
fərqli olaraq ərəblər dövründə bu vilayətlərin birliyi təmiz inzi-
bati qaydada idi  və onlar bir xilafət canişini tərəfindən idarə 
olunurdu ki, buna görə də İbn Havqəl bildirirdi: «Biz Arran və 
Azərbaycanı bir rayonda birləşdirdik, onları eyni bir canişin 
idarə edir, buna mən və mənim  sələfim (başqa sözlə, əl-İstəxri) 
şahidik» (181, s.236; 270, s.33; 273, s.57). 
Əl-Kufi ərəb hücumları ilə əlaqədar bildirirdi ki, ərəblərin 
onların ölkəsinə hücum etməsindən xəbər tutmuş «məliklər 
qaçmağa üz qoydular, dağlarda, qalalarda, dərələrdə və qalın 
meşələrdə möhkəmləndilər» (34, s.10). 
Salman ibn Rəbiə onun ordusuna müqavimət göstərənləri 
məhv edir, rastına çıxan bütün şəhər və qalaları tuturdu. Artıq o, 
gəlib Beyləqana çatmışdı (34, s.9). Əl-Kufi yazır: «Beyləqan 
əhalisi onun qarşısına çıxıb aman dilədi  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
80
və ordusu üçün düşərgələr ayırdı; sonra isə pul vermək şərtilə 
onunla müqavilə bağladı. O da bu şərtləri qəbul etdi. Bundan 
sonra o, Beyləqandan çıxıb Bərdə qalasına hücum etdi. Bərdənin 
əhalisi onunla pul təzminatı vermək şərtilə müqavilə bağladı» 
(34, s.9). Əl-Kufi ilə həmdövr ərəb müəllifi əl-Bəlazuri ərəblərin 
hücumları barədə bir qədər də əlavələrlə məlumat verir: «Sal-
man ibn Rəbiə xəlifə Osmanın əmri ilə Arrana doğru hərəkət 
etdi və o, yerli əhaliyə yaşayışlarını, şəhərin divarları və onların 
əmlaklarının toxunulmazlığını təmin edəcəyinə və onları can və 
torpaq vergisindən azad edəcəyinə söz verərək, Beyləqanı sülh 
yolu ilə tutdu. Sonra Salman Bərdəyə gəldi və Turtur (Tərtər) 
çayının sahilində şəhərdən bir fərsəxdən az məsafədə düşərgə 
saldı. Şəhər sakinləri darvazaları onun üzünə bağladılar və o, 
onlara bir neçə gün təzyiq göstərməli oldu. O, bu vaxt biçini təzə 
qurtarmış kəndlərin üzərinə basqınlar etdi. Onlar Beyləqan 
sakinləri ilə olduğu kimi sülh bağlamağa (məcbur oldular). 
Şəhər darvazalarını açdılar, o, şəhərə daxil oldu və orada (bir 
müddət) vaxt keçirdi. Sonra atlı dəstələrilə oradan hərəkət etdi, 
Şavşan, Masvan, Ud, Xerxilan, Tabar və Arranda digər yerləri 
tutdu. Bəlasacanda islamı qəbul etməyi təklif etdi, ancaq onlar 
ona hərblə cavab verdilər, lakin o, onları üstələdi və bir 
hissəsinin üzərinə baş vergisi qoydu, bir hissəsi isə islamı qəbul 
etdi və sədəqə – zəkat verdi. O, Bərdədə yerləşib qüvvə 
topladıqdan sonra ətraf yerlərə qoşun göndərdi, yaxın kənd və 
şəhərləri özünə tabe etdi» (209, s.16). 
Özündən əvvəlki və sonrakı müəlliflərdən fərqli olaraq əl-
Kufi həmin hadisələrə aid əlavə məlumatlar verir. O yazır: 
«Salman Bərdə və digər şəhərlərdən xeyli pul alaraq öz əsgərləri 
arasında payladı və bununla onları daha da şirnikləndirdi. Sonra 
o, özünün süvari qoşunu ilə Cürcana (Gürcüstana) hücum etdi. 
Oranın əhalisi onunla da  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
81
müəyyən edilmiş məbləğdə illik təzminat vermək şərtilə sülh 
bağladı» (34, s.18). 
Mənbələrin verdiyi məlumatlardan göründüyü kimi, 
Ərəblər Bərdəni tutmuş və qısa bir müddətdən sonra şəhəri tərk 
etmişlər (645-646) (15, s.80, 82, 83; 209, s.5-16). Bərdənin ərəb 
orduları tərəfindən tutulmasına dair iki fikir mövcuddur. Biri 
odur ki, Bərdə döyüşsüz, qısa müqavimətdən sonra ərəblərə 
təhvil verilmiş, ikincisi –  şəhər güclü müqavimət göstərmiş, 
hətta qala divarları dağıdılmış, çox sayda insan öldürülmüşdür 
(34, s.7; 100, s.17; 209, s.5). Ərəb mənbələrində ərəb canişinləri 
tərəfindən Bərdə şəhərinin qalasının bərpa edilməsi barədə 
məlumatlardan aydın olur ki, Bərdə şəhərində və qalasında 
həqiqətən dağıntılar olmuşdur (34, s.7). Ərəb mənbələrinə görə, 
Bərdənin qala divarları VII əsrdə (628-ci ildə) xəzərlərlə 
döyüşlər zamanı dağıdılmışdır (359, s.8). 
Bərdəni tamamilə öz əllərinə keçirmiş ərəblər Kürün sağ 
sahilində işğallarını başa çatdırdıqdan sonra çayın sol sahilinin 
işğalına başladılar. Şimala doğru hərəkətdə məqsəd Şirvan və 
Dərbəndə qədər olan şəhər və kəndləri tutaraq tabe etmək və ey-
ni zamanda Qafqazda ağalıq edən, Cənubi Qafqazı təsir 
dairəsində saxlayan xəzərlərin müqavimətini qıraraq onları qor-
xutmaq və həmin əraziləri öz təsiri altında saxlamaq idi (34, 
s.28). 
Qaynaqda göstərilir ki, «Bundan sonra Salman və onun 
silahdaşları geriyə döndülər və Kür çayına çatıb, onun o biri 
sahilinə keçənədək irəlilədilər. Onlar Şirvan torpağına yetişib 
orada düşərgə saldılar. Sonra ərəblər Şirvanın hökmdarını dəvət 
etdilər və onunla təzminat ödəməsi şərtilə sülh bağladılar. 
Səlman Şirvandan çıxıb daha da irəliyə gedərək Şabrana, 
Maskata yetişdi. Bundan sonra o, oradakı hökmdarlara elçilər 
göndərib onları yanına dəvət etdi. Onun yanına əl-Ləkzin, 
Filanın və Təbər 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
82
saranın (Tabasaran) hökmdarları gəldilər. Hamı ona pul və 
hədiyyələr gətirdi, ildə müəyyən edilmiş təzminatı ödəməyə 
razılıq verdi. O da bütün bunlarla razılaşdı. Bundan sonra, Sal-
man Bab əl-Əbvab tərəfə getdi. O, xəzərləri təqib edərək onların 
torpaqları ilə irəlilədi. Lakin xəzərlər xaqanın başçılığı ilə 300 
min nəfərlik qoşunla hücum edib ərəb ordusunu qırdılar. Salman 
ibn Rəbiə və onunla olanların hamısı öldürüldü (644-cü il)» (34, 
s.9-10). Bununla əlaqədar Azərbaycanın çox hissəsi ərəblərin 
itaətindən çıxdı. Salman ibn Rəbiənin ölümündən (644-cü il) 
sonra Həbib ibn Məsləmənin Azərbaycana və Arrana yürüşü 
başlandı (34, s.11). O, altı minlik piyada və süvari ordusu ilə 
Xilata gəldi, Sirac Tayrdan (Şirak) keçərək Gürcüstana 
yaxınlaşdı, onlardan 800 min dirhəm bac almaq şərtilə sülh 
bağladı. Xəlifə Osman Həbib ibn Məsləməyə məktub yazıb 
onun yerinə Hüzeyfə ibn əl-Yəməni təyin edənədək o yerləri 
idarə etdi (34, s. 11). O, Arranda nisbi sakitlik yaratdı. Osman 
Huzeyfa ibn əl-Yəmən vali təyin edildikdən sonra o, tutulmuş 
şimal ərazilərini yaxşı idarə etmək üçün canişinliyin 
iqamətgahını Dəbildən Bərdəyə keçirdi (656-cı il) (174, s.28; 
209, s.5). 
Əl-Bəlazuri ərəblərin Bərdədən sonra digər şəhərlərə et-
diyi yürüşlərdən bəhs edərək bildirir: «Bir neçə Bərdə sakini 
mənə xəbər verdi ki, Salman ibn-Rəbiə qədim şəhər sayılan 
Şəmkirə qoşun göndərdi, onu tutdu» (209, s. 14). O, sonra qeyd 
edir ki, «Salman Arrasla (Araz) Kürrün (Kürün) qarışdığı yerə – 
Bərdincə gəldi, Kür çayını keçərək Qəbələni tutdu. Həmin vaxt 
vilayətdə hakimiyyətə Hüzeyfə ibn əl-Yəmən təyin edildi (656-
657). (Hüzeyfə) Bərdəyə gələrək bu şəhərlə Xalxal və eyni za-
manda, Xeyzan arasında yerləşən vilayətə məmur göndərdi, an-
caq tezliklə o, xəlifə Osmanın yerinə yanında olan Sıl ibn Züfəri 
qoyub  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
83
geriyə (Mədinəyə) qayıtmaq əmrini aldı və belə də etdi» (209, s. 
15). 
Bərdədən sonra ərəblər Kürün sahilindəki digər kənd və 
şəhərlərə də hücum etmiş, tutduqları «Qəbələnin, Şəkinin, 
Kambisenanın, Şirvanın, Şabranın, Maskatın, Ləkzin, 
Təbərsaranın (Tabasaran) hakimləri ilə müqavilə bağlamışdılar» 
(34, s.11; 174, s.28; 209, s.13). 
Əli ibn Əbu Talibin (598-661) xəlifəliyi dövründə (656-
661) əl-Əşas ibn Qeys əl-Kindi (656-cı ildə), ondan sonra 
Müaviyyə adından Abdullah ibn Xətim ibn Nəman ibn Əmru 
vali təyin edildi. Onun qardaşı Əbdü-l-Əziz ibn Xatim ibn 
Nəman uzun müddət Arranı idarə etdi. O, Bərdə şəhərinin 
bərpası və tikinti işlərinin icraçısı kimi tanınmışdır (34, s.11-12; 
174, s.28; 209, s.13-15). 
Bundan sonra, Yəzid ibn Əbdü-l-Məlik ibn Səffər əl-
Bəhrəni, sonra onun yerinə Haris ibn Əmrunu hakim təyin 
etmişdi. O, «Lazlar ölkəsinə yürüşü başa çatdırıb Xasmadana 
qədər yerləri tutmuşdu» (359, s.8-15). 
Balazuri yazır: «Əli ibn Əbu Talib əl-Əşas ibn Qeysi 
Azərbaycanın hakimi təyin etdi. Əl-Əşas bura yetişdikdə gördü 
ki, yerli əhalinin çoxu islamı qəbul etmişdi və Quran oxuyur. O, 
Ərdəbildə əta və divan siyahısına salınmış ərəblərdən 
yerləşdirdi. Buranı Azərbaycanın baş şəhəri etdi» (209, s. 16). 
Tarixçi qeyd edir ki, sonra oraya Kufədən, Bəsrədən, Şamdan 
xeyli ərəb ailəsi köçüb gəldi (174, s.28; 209, s. 16). 
Cavanşir öldürüldükdən (681-ci ildə)  sonra Albaniya 
şahlıq taxtını ələ keçirmək uğrunda ölkədə daxili çəkişmələr 
başlandı. Bu çəkişmələrdə knyazlar və ruhanilər, habelə «silahlı 
camaat» da iştirak edirdi. İğtişaşları yatırmaq, çəkişmələrə son 
qoymaq üçün Bərdəyə zadəganlar, hökmdarlar, canişinlər, 
əyanlar və knyazlar toplandılar. Vəliəhd seçmək barəsində 
məsləhətləşmələr yeni şahın seçilməsi  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
84
ilə başa çatdı. Onlar «razılaşdılar ki, (taxta) baş əyyanlardan bi-
rini, imperatorun verdiyi ekskonsul (apoipat) titulu dərəcəsinə 
yüksəldilən və patrisi rümbəsi olan bir şəxsi seçsinlər. O 
Cavanşirin qardaşı Varaz-Perozun oğlu Varaz-Trdat idi» (136, 
k.2, f.10; 15, s.100; 313, s.182). 
Varaz-Trdat hökmdar seçildikdən (680-699) sonra böyük 
Xəzər ordusu Alp İlitverin komandanlığı altında Cavanşirin 
öldürülməsinin intiqamını almaq üçün Albaniyaya hücum etdi. I 
Varaz-Trdat Albaniyanı xilas etmək üçün Xaqanın yanına din 
xadimi olan Yelizarı elçi göndərdi. Bununla da knyaz xaqanı 
inandırıb «sülh və pozulmaz dostluq» əldə etdi (136, k.2I, f.10; 
15, s.100-101; 313, s.186). 
Həm alban, gürcü, həm də ərəb və fars mənbələri bildirir 
ki, VII əsrin axırlarında Albaniyanın siyasi həyatı Xilafətin 
mərkəzində baş vermiş dəyişikliklərdən asılı olaraq hər an 
dəyişə bilərdi. Bu zaman Xilafətdə xəlifə taxt-tacı uğrunda 
çəkişmə və vuruşmalar gedirdi. Xəlifə Əli ibn Əbu Talib (661-ci 
il) öldürüldükdən sonra, hakimiyyət Əməvilər sülaləsinin (661-
750) əlinə keçdi. Xəlifə Müaviyə ibn Əbu Süfyan (661-680) və 
oğlu I Yəzid (680-683) dövründə ərəb işğalları daha da 
şiddətləndi, əmin-amanlıq pozuldu. Çox keçmədən hakimiyyət 
başına Mərvanilər sülaləsinin banisi I Mərvan keçdi (684-685). 
Sonra onun oğlu Əbdü-l-Məlik (685-705) xəlifə oldu (15, 
s.103). Xəlifə Əbdü-l-Məlik ilə imperator II Yustinian arasında 
685-ci ildə barışıq imzalandı və bundan sonra Arrandan yığılan 
vergilər Xilafət ilə Bizans arasında bölüşdürülürdü (15, s.103). 
VII əsrin sonlarında Albaniya «üç xalqa: xəzərlərə, 
taciklərə (Xilafətə) və yunanlara (Bizansa) bac verirdi» (136, 
k.2I, f.12; 15, s.103; 126, s.; 313, s.253). 
Tədqiqatlar göstərir ki, Cavanşirin ölümündən sonra Al-
baniyada dövlətçilik və siyasi hakimiyyət zəifləmiş,  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
85
ərəblərin, xəzərlərin və bizanslıların hücumuna məruz qalmış 
(688-690) Xilafətin, Bizansın və Xəzər xaqanlığının asılılığına 
düşmüşdür (136, k.3; 15; 126; 174, s.32; 296, s.159). 
Beləliklə, Azərbaycanın cənub hissəsi VII əsrin sonlarında 
Ərəb Xilafətinin tam hakimiyyəti altına keçmişdi, şimal hissəsi 
olan Albaniya isə Xilafətin vassalı kimi yerli hökmdarlar 
tərəfindən idarə olunurdu. 
 
3.2. Bərdə VIII-X əsrin I yarısında (Bərdənin 
çiçəklənmə dövrü) 
 
 Varaz-Trdatın Albaniya üzərinə qoyulmuş vergilərin 
azaldılması xahişi üçün Konstantinopola gedərkən (699-cu ildə) 
girov kimi orada saxlanılması (704-cü ilədək) ölkəni hökmdarsız 
qoymuşdu. Həmin vaxt alban katolikosu Nerses Bakir erməni 
katolikosu İlya tərəfindən Xəlifə Əbdü-l-Məlikə verilmiş 
fitnəkar məlumata əsasən cəzalandırılmış, sonuncu Alban şahı 
Şero hakimiyyətdən kənarlaşdırılmışdı (136, k.3, f.5; 15, s.104; 
174, s.32). Belə ki, Xəlifə Əbdü-l-Məlik göstərişi ilə 
Məhəmməd ibn Mərvan həmin vaxt Bərdəyə gəlmiş, 
Albaniyanın mehranilər sülaləsindən olan axırıncı hökmdarı 
Şeronu da özü ilə Xilafətin paytaxtı Şam şəhərinə apararaq ora-
da edam etirmişdi (705-ci ildə). Bundan sonra ərəblər öz caniş-
inini Bərdəyə təyin edib ölkənin idarəçiliyini ona tapşmışdı 
(136, k.3, f.5; 15, s.104; 174, s.33). Ərəblər Albaniyanın məxsus 
olduğu yarımasılılığı da ləğv edib idarəçiliyi tamamilə öz 
əllərinə aldılar. 705-ci ildən etibarən Albaniya siyasi 
müstəqilliyini itirdi, ölkəni Xilafət canişinləri idarə etməyə 
başladılar (136, k.3, f.5-8; 15, s.104-105; 174, s.33). Alban 
dövlətinin mövcudluğuna  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
86
son qoyuldu. Ərəb mənbələri və tədqiqat əsərləri göstərir ki, 
həmin dövrdən sonra Albaniya dövlətinin ərazisi «Arran» («ər-
Ran») adlandırılmış, ərəb mənbələrində «Arran», «Azərbaycan» 
və s.  ad altında göstərilmişdir (15, s.92; 173; 174, s.33). 
Bununla da, Bərdə şəhərinin tarixində yeni dövr başlandı. 
Xəlifənin canişini Bərdə şəhərində yerləşdi. Bərdə şəhəri VIII 
əsrdən etibarən Ərəb Xilafətinin şimaldakı mərkəzi oldu. 
VIII əsrin başlanğıcında Bizansın Cənubi Qafqazda 
mövqeyi zəifləsə də xəzərlərin üstünlüyü hələ özünü göstərirdi. 
Bu zaman Xilafətin paytaxtında baş vermiş hakimiyyət 
çəkişmələri Əməvilərin xeyrinə həll olundu (15, s.103; 174, 
s.33).  
Qaynaqlarda məlumat verilir ki,  xəlifə Əbdü-l-Məlik ibn 
Mərvan (685-705) qardaşı Məhəmməd ibn Mərvanı əl-Cəzirə, 
Azərbaycan və Arrana vali təyin etdi, güclü bir ordunu onun 
tabeliyinə verdi. Bundan sonra o, Übeydullah ibn Əbu Şeyx əl-
Aviyyi Şam əhalisindən olan 10 minlik qoşunla Arrana 
göndərərək xəzərlər ilə vuruşmasını əmr etdi (34, s.12; 174; 209; 
261). 
Übeydullah Əbu Şeyx ordusu ilə Arran ərazisinə gəldi. 
Bundan xəbər tutmuş yerli əhali ərəblərə qarşı yüz minlik (bu 
rəqəm şübhə doğurur- Q.H) qüvvə çıxardı. Qaynaq 
məlumatlarına görə, onlar ərəblərin hamısını qırdılar (34, s.12-
13). 
Əl-Kufi yazır ki, «əhvalatdan xəbər tutan Məhəmməd ibn 
Mərvan (705-ci ildə) müsəlmanların (ərəblərin) başına açılmış 
müsibətdən kədərləndi,… Sonra isə əsgərlərinə müraciət edib, 
qırx min nəfərlik qoşunun başında özü yürüşə çıxdı…, onlarla 
amansız döyüşə girdi. Allah-Təala bütpərəstləri qaçmağa 
məcbur etdi, müsəlmanları isə öz himayəsi ilə möhkəmləndirdi. 
Müsəlmanlar onların çoxunu  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
87
qırıb əsir aldılar, ölkələrinə və əmlaklarına sahib oldular» (34, 
s.13;154, s.231).  
Məhəmməd ibn Mərvan qardaşı oğlu Məsləmə ibn Əbdü-
l-Məlik ibn Mərvanı çağırıb ordunu ona təhvil verdi və əmr etdi 
ki, o, Dərbəndə hücum edib oradakı xəzərlərlə vuruşsun. 
Dərbənddə isə bu vaxt 80 mindən çox xəzər əsgəri var idi (34, 
s.13). Məsləmənin Dərbəndə yürüşü şəhərin ələ keçirilməsi ilə 
nəticələndi (34, s.13-14). 
Məsləmə Çoladan qayıtdı və Arranın ortasında olan əmisi 
Məhəmməd ibn Mərvanın yanına gəldi. Bundan sonra 
Məsləmənin orduları Bab əl-Əbvaba (Dərbəndə) hücum edib 
onu tutdu, əhalini talayaraq geriyə qayıtdı (15, s.81; 34, s.14-15; 
174, s.78). Ərəblər Arranın mərkəzinə (Bərdəyə) qayıdarkən 
xəzərlər yenidən Dərbəndə daxil olub orada yerləşdilər (34, 
s.15). 
Məhəmməd ibn Mərvan bundan sonra il ərzində su ilə 
əhatə olunmuş adada yerləşən Sevan qalasını mühasirəyə aldı, 
tutdu və orada kimə rast gəldisə hamısını qılıncdan keçirdi … 
(136, k.3. f.14; 199, s.15; 209; 34, s.14). Əl-Kufi yazır ki, «bu 
yolla o, başqa 400 nəfəri də Baş kilsədə yandırdı, qalanını isə 
qılıncdan keçirdi» (34, s.14) 
Ərəb müəllifinin qeydinə görə, xəlifə Ömər ibn Əbdü-l-
Əziz (717-720) ardıcıl olaraq Azərbaycan və Arrana canişinlər 
göndərirdi. Əvvəl Əbdü-l-Əziz ibn Hatim adlı bir şəxsi, sonra 
Adiyyə ibn əl-Kindini, onun yerinə isə əl-Haris ibn Əmr ət-Taini 
canişin təyin etdi (34, s.15; 209, s.17). Əl-Kufi qeyd edir ki, «əl-
Haris ibn Əmr Azərbaycan ölkəsinə gəlib Bərdədə yerləşdi» (34, 
s.15). 
Ərəb müəllifi əl-Kufi ərəb sərkərdəsi əl-Cərrahın başçılığı 
altında 25 minlik ərəb ordusunun xəzərlərə qarşı döyüşə 
başladığını bildirir. Bu döyüşlər haqqında digər müəlliflərin 
əsərlərində də geniş məlumat verilir (34, s.14; 100, s. 9-147; 
209, s. 5-20). 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
88
Əl-Əsir xəlifə canişini əl-Cərrahın Arrana vali təyin 
edilməsi, Bələncərin işğalı və digər hadisələr haqqında məlumat 
verir (100). Əl-Əsirin yazdıqlarını Yaqut əl-Həməvi də təkrar 
edir: «Bundan sonra, yuxarıda deyildiyi kimi, müsəlmanların 
qaçması ilə əlaqədar xəzərlərdə Arranı tutmaq üçün həvəs 
yarandı və onlar toplaşıb ordunu güclü silahlandırdılar. Onda 
Yəzid ibn Əbdü-l-Məlik əl-Cərrah ibn Abdullah əl-Həkəmini … 
hakim təyin etdi, onu böyük ordu ilə təchiz etdi və əmr etdi ki, 
xəzərlər və digər düşmənlər üzərinə hücum etsin, onların 
ölkəsinə zorla girsin. Əl-Cərrah hərəkətə gəldi. Xəzərlər bunu 
eşidib geri qayıtdılar və Bab-əl Əbvabda dayandılar. Əl-Cərrah 
Bərdəyə gələrək öz adamları ilə orada qaldı, dincəldi, sonra isə 
xəzərlərə qarşı hərəkət etdi. Kürü keçib irəliləyən zaman öyrəndi 
ki, kim isə keçmişdə onunla birlikdə olmuş dağ sakinlərindən 
biri xəzər çarına əl-Cərrahın onlara qarşı hərəkət etdiyini xəbər 
verib.  Onda əl-Cərrah əmr etdi ki, qoşunun bir neçə gün burada 
qalacağı barədə xəbər versinlər. Guya ki, o, burada ehtiyat 
qüvvə toplayacaq. Həmin adam Xəzər çarına xəbər göndərdi ki, 
əl-Cərrah hərəkət etmir və hücum etməməyi qərara alıb, burada 
qalıb qoşunun döyüşmək həvəsini artıracaq. Ancaq gecə düşən 
kimi əl-Cərrah hərəkət etməyi əmr etdi və həqiqətən o, elə tez 
gəldi ki, xəzərlərə rast gəlmədən Bab-əl-Əbvab şəhərinə çatdı. 
O, şəhərə daxil oldu və öz atlı dəstələrini qonşu qəbilələrin 
üzərinə hücuma və qarətə göndərdi, çoxlu qənimət əldə etdi və 
ertəsi gün geri qayıtdı» (382, s.73). 
Ərəblərin siyasi dəyişikliklərlə bağlı olan hadisələrə 
münasibətini bildirən əl-Kufi yazır: «Xəlifə Ömər ibn Əbdü-l-
Əziz (717-720) Ədiyyə ibn əl-Kindini azad edib əl-Həris ibn 
Əmir ət-Taini onun yerinə vali təyin etdi. Əl-Həris ibn Əmir ət-
Tai Azərbaycan ölkəsinə gəlib Bərdədə yerləşdi» (34, s.15). 
Həmin dövrün siyasi-inzibati vəziyyətini  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
89
göstərən M.Kalankatlı da bildirir ki, «həmin ildə Həris ibn Əmr 
ət-Tai adamları, mal-qaranı və torpaqları siyahıya alıb ölkə 
üzərinə ağır vergilər qoydu» (136, k.2I, f.12). 
 Bütün bunlar tədqiq etdiyimiz dövrün siyasi vəziyyətini 
əks etdirən amillərdir ki, əl-Kufinin yazılarında daha geniş 
məzmunda yer almışdır: «Xəlifə II Yəzid ibn Əbdü-l-Məlik 
(720-724) əl-Cərrah ibn Abdullah əl-Həkəmini çağırıb ona təliqə 
verdi və böyük ordu ilə təmin edib əmr etdi ki, Azərbaycana yo-
la düşsün. Əl-Cərrah ibn Abdullah çoxlu qoşunla yola çıxdı və 
tezliklə Azərbaycan ölkəsinə çatdı. Bu haqda xəbər Xəzərlərə 
yetəndə onlar Dərbəndə qayıtdılar» (34, s.15; 15, s.106). 
Mənbələrin verdiyi məlumatlarda və tədqiqat əsərlərindəki 
şərhlərdə bildirilir ki, ərəb orduları Bərdədə yerləşərək öz 
qüvvələrini səfərbər etmiş, oradan şimala doğru hərəkətə 
başlamışlar. Həmin dövrdə Bərdədə böyük hərbi qüvvə 
yerləşirdi (136, k.2, f.26; 15, s.115; 100; 174, s.106; 296, s.143). 
Qoşunla birlikdə hərəkət edən əl-Cərrah xəzərlərin arxasınca 
Bərdəyə qədər gəldi, burada bir neçə gün qaldı ki, əsgərləri və 
atları istirahət etsin. Sonra o, Bərdədən çıxıb Kür çayını keçdi və 
Dərbəndə tərəf yola düşdü. Göründüyü kimi, bu, əl-Cərrahın 
ikinci hücumu idi. O, bu istiqamətdə yoluna davam edərək 
Dərbəndin iki fərsəxliyindən axan Rubas çayı sahilinə çatdı (34, 
s.16;15, s.105). 
M.Kalankatlı bildirir: «726-cı ildə böyük aclıq oldu. 
Növbəti üç il ötəndən sonra (730-cu ildə) Cərrah ikinci dəfə Ab-
xaz ölkəsindən keçib Xəzərlərə hücum etdi» (136, k.2, f.20). 
Həmin hücumu əl-Kufi ətraflı şərh edir: «əl-Cərrah Xəzərlərlə 
bir müddət döyüşlər apardı, onları əzdi, qırdı, çoxlu var-dövlət, 
qənimət əldə edib geri qayıtdı. Şəki vilayətinə qayıdıb qüvvə 
gözlədi. Hişam ibn Əbdü-l-Məlik Şamdan ona kömək gələcəyini 
vəd edərək məktubla əmr etdi ki, Xəzərlərlə yenidən müharibəyə 
başlasın. Əl-Cərrah  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
90
Şəki vilayətindən Bərdə qalasına yola düşdü. Az sonra buradan 
da çıxıb Beyləqan şəhərinə, oradan da Varsan şəhərinə gəldi. 
Bundan sonra o, Bəcrəvanı keçib Ərdəbilə çatdı və burada 
yerləşdi. Əl-Cərrah orada düşərgə saldıqdan sonra Muğan, Gilan 
və Tələqan tərəflərə hərbi dəstələr göndərdi. Dəstələr gedib 
döyüşür və yenidən Ərdəbilə qayıdırdılar» (34, s.20). 
Xəzər xaqanı ətrafda yerləşən tayfaları toplayaraq ərəblərə 
qarşı hücuma hazırlaşdı (34, s.20; 174).  Əl-Kufi yazır: 
«Barsbəy ibn Xaqan xəzərlərdən və başqa tayfalardan olan 300 
minlik qoşunun başında yola düşdü. Çox keçmədən o, ordusu ilə 
Kürlə Arazın arasında olan yerlərə gəldi. Buradan Varsana 
hücum etdi, onu aldı və bütün əhalisini qırdı. Sonra o, Varsan-
dan çıxaraq əl-Cərrahın Azərbaycan ərazisinə səpələnmiş ordu 
hissələrinə hücuma keçdi» (34, s.21). 
Xəzərlərlə əl-Cərrahın qoşunu arasında müharibə xeyli 
davam etdi. Həm xəzərlərdən, həm də ərəblərdən çoxlu qırılan 
oldu. Böyük itki vermiş Xəzərlər əl-Cərrahın ordusunu, demək 
olar ki, tamamilə qırıb qurtardılar. Həmin döyüşdə əl-Cərrah da 
həlak oldu (34, s.21-23; 174, s.43).  
Bunları əl-Əsir belə təsdiqləyir: «Əl-Cərrahın ordusu 
Ərdəbil yaxınlığında Xəzərlər tərəfindən məğlubiyyətə 
uğradıldı. Əl-Cərrah və bir çox yaxın adamları döyüşdə 
öldürüldülər» (100, s.94). 
Həmin döyüşü əl-Kufi daha ətraflı təsvir edir:  «Xəzərlər 
əl-Cərrahın əsgərlərinin, demək olar ki, hamısını qılıncdan 
keçirdilər. Yalnız Savalan dağına tərəf qaçmış 700 və bəlkə 
bundan da az müsəlman xilas ola bildi» (34, s.23). 
Qaynaqda bildirilir ki, əl-Cərrahın ölüm xəbərini almış və 
vəziyyəti olduğu kimi başa düşmüş xəlifə Hişam ibn Əbdü-l-
Məlik (724-743) Səid ibn Əbdü-l-Məlik əl-Həraşini  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
91
Xəzərlərlə döyüş üçün hazırlayıb Azərbaycana göndərdi. Səid 
əl-Həraşi əl-Cəzirə ərazisindən keçərək, özünə cihad üçün 
tərəfdarlar yığa-yığa yol boyu qalaları fəth edərək gəlib Bərdə 
şəhərinə çatdı (34, s.26; 15, s.106).  
Ərəb müəllifinin qeyd etdiyinə görə, «Bərdənin 
mühasirəsi şəhərdə yaşayan müsəlmanları çox sevindirdi. Bu 
vaxt Barsbəy ibn Xaqan isə burada əhalini qırmaqla və əsir al-
maqla məşğul idi. Xalq hər tərəfdən əl-Həraşinin yanına axışıb 
cihadda iştirak etmək istəyirdi» (34, s.26). 
Ərəb mənbələrindən belə məlum olur ki, xəzərlər ölkədə 
özbaşınalıq, vəhşilik edir, yerli əhaliyə qarşı qırğınlar 
törədirdilər (34, s.26; 91). 
Əl-Kufi yazır: «Əl-Həraşi Bərdədən çıxıb Beyləqana 
gəldi. Burada möhkəmləndi…. Əl-Həraşinin hücum edəcəyini 
bilən Barsbəy ibn Xaqan hər yandan əsgər toplayaraq 
Azərbaycandakı döyüşçülərini də onlarla birləşdirdi, böyük bir 
ordu yaratdı» (34, s. 32). «Bunu eşidən Səid ibn Əmir əl-Həraşi 
Varsana, Beyləqana, Bərdəyə, Qəbələyə və Azərbaycanın başqa 
yerlərinə çaparlar göndərdi. Adamlar onun yanına tək-tək, dəstə-
dəstə və ya başqa yolla gəlirdilər;  o, nəhəng bir qoşun yığdı» 
(34, s.32). 
Müəllif bildirir ki, Barsbəyin 190 minlik ordusu ilə əl-
Həraşinin 53 minlik ordusu arasında Muğan çayının sahilində 
qızğın döyüş baş verdi. Qeyd etmək lazımdır ki, qoşundakı 
adamların sayında şişirtməyə yol verilmiş ola bilər. Mənbənin 
yazdığına görə, əl-Həraşinin Barsbəyə endirdiyi zərbə Xəzər or-
dusunu sarsıtdı, döyüş qızışdı, hər iki  tərəfdən çoxlu adam 
həlak oldu. Bu döyüşdə ərəblər Xəzər ordusunu sıxışdıraraq 
dənizə tərəf çəkilməyə məcbur etdilər, onlar Kür-Araz ovalığına 
qədər gəlib çıxdılar (34, s.34-35; 15, s. 110). 
Şamda ikən  vali təyin edilməsi haqqında əmr almış 
Məsləmə ibn Əbdü-l-Məlik yola düşüb Bərdəyə gəldi və  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
92
burada yerləşdi. Buradan Məsləmə əl-Həraşiyə yazdı ki, 
Şirvandan çıxıb onun yanına gəlsin. Əl-Həraşi Bərdəyə, 
Məsləmənin hüzuruna yetdikdə o, əl-Həraşini xəzərlərlə 
müharibəyə girdiyinə görə günahlandırdı və Bərdə zindanına 
saldırdı. Tezliklə bu xəbər xəlifə Hişam ibn Əbdü-l-Məlikə 
(724-743)  çatdı. O, öz qardaşı Məsləməyə çox qəzəbləndi və 
ona məzəmmətedici məktub yazdı (34, s.37). 
Əl-Kufi bildirir ki, «Xəlifənin məktubunu oxuyub əl-
Həraşiyə verdiyi zülmə görə Məsləmə peşman oldu. Onun elçisi 
Bərdəyə gəlib əl-Həraşini zindandan buraxdırdı. Onu Xəlifə 
Hişamın yanına göndərdi» (34, s.38).  
Yuxarıda bəhs etdiyimiz məsələ ilə əlaqədar onu da 
bildirmək lazımdır ki, ərəblərin arasında baş vermiş həmin 
hadisələr ərəb mənbələrində birtərəfli izah edilmişdir. 
Tədqiqatlar isə həmin hadisələrin məğzində vəzifə, şan-şöhrət və 
var-dövlət hərisliyi ilə dolu münaqişələr durduğunu düşünməyə 
əsas verir (34, s.54; 174). Fikrimizcə, bunun əlavə sübuta 
ehtiyacı yoxdur. 
Ərəb qoşunlarının Albaniyanın şimalına doğru hərəkətini 
əl-Kufi ardıcıllıqla təsvir edir: «Məsləmə ibn Əbdü-l-Məlik 
Şirvan torpaqları ilə irəliləyərək Heyzan qalasına çatdı, qalanın 
müdafiəçilərini aman verəcəyi vədlə aldadaraq hamısını 
öldürtdürdü, belə ki, 1000 nəfərin 999-nu öldürdü. Oradan 
Dərbəndə doğru hərəkət etdi». Müəllifin şərhinə görə, «gərgin 
döyüşlərdən sonra o, Dərbəndə yaxınlaşdı və müxtəlif üsullar-
dan istifadə edərək Dərbənd şəhərini tutub ona tam sahib oldu. 
Bundan sonra Məsləmə əsgərlərindən Kərir ibn Süveyd əs-
Sələbi adlı birisini yanına çağırıb onu əl-Bab şəhərinə vali təyin 
etdi» (34, s.38). 
Mərvan ibn Məhəmməd (744-750) qışı Bab əl-Əbvab 
şəhərində keçirdi. Yazda xəlifə Mərvan ibn Məhəmmədə xəbər 
göndərdi ki, o, valilikdən kənar edilir və Şama qayıdıb şəxsən 
onun yanına gəlməlidir. Xəlifə, Səid ibn Əmir  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
93
əl-Həraşini çağırıb onu vilayətin valisi vəzifəsinə təyin etdi (34, 
s.39).  «Səid ibn Əmir əl-Həraşi … vali sifətilə Şamdan yola 
düşdü. O, əl-Bab şəhərinə gələrək orada yerləşdi» (34, s.49). 
Səid ibn Əmirlə xəzərlər arasında qızğın, arasıkəsilməyən 
vuruşmalar başlandı. Əl-Kufi bildirir ki, Səid ibn Əmir «gecə-
gündüz xəzərlərə qarşı səfərlərə çıxır, atının yəhəri heç vaxt qu-
rumurdu» (34, s.49). 
Xəlifə Hişam Səid ibn Əmiri xəstələndiyinə görə, azad 
edib  Mərvan ibn Məhəmmədi Azərbaycana vali təyin etdi və 
göstəriş verdi ki, o, xəzərlərlə müharibəyə başlasın (34, s.49).  
Əl-Kufi bildirir ki, «Mərvan Şamdan 120 minlik ordu ilə yola 
düşdü və tezliklə Arrana gəldi. O, Bərdədən 40 fərsəx və 
Tiflisdən 20 fərsəx aralı olan Qazaq (Qazax) adlı yaşayış 
məntəqəsində dayandı. Ərazidə olan bütün qalaları fəth etdi, … 
əl-Baba da xəbər göndərdi ki, əsgərlər xəzər torpaqları ilə 
Səməndərə doğru irəliləsinlər» (34, s.49; 174, s.44). 
Mərvan ibn Məhəmmədin başçılığı ilə ərəb qoşunları 
şimalda geniş miqyaslı döyüşlər apardı, xəzərləri sıxışdıraraq 
Xəzər ölkəsindən keçib, Dunaya qədər gedib çıxdılar (34, s.49; 
100, s.145). 
Əl-Kufi xəzərlərlə ərəblər arasında gedən bu döyüşlərdə 
ərəblərin qələbələrindən və döyüşlərin nəticəsindən bəhs edərək 
yazır ki, «Mərvan Xəzər xaqanını öz taxtında padşahlığını idarə 
etmək üçün saxladı. Sonra onunla həmdəm olub din qardaşı ki-
mi vidalaşdı və ondan hədiyyələr qəbul etdi. Mərvan geriyə – əl-
Bab şəhərinə qayıtdı. Bu vaxt onunla qırx mindən artıq əsir 
alınmış kafir (müsəlman olmayan- Q.H.) var idi. Mərvan onları 
Samur çayının sahilboyu torpaqlarında və Kür çayının hər iki 
sahilində olan düzənliklərdə yerləşdirdi» (34, s.49). Başqa ərəb 
müəllifi isə həmin xəzərlərin Samur və Şabran çayları arasında  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
94
yerləşdirildiyini bildirirlər (174, s. 44; 209, s.18). Tədqiqatçılar 
qeyd edirlər ki, sonra öz başçılarını öldürüb qaçmaq istədikləri 
üçün Mərvan onların hamısını qırmışdır (174, s.49).  
Ərəblərin şimaldakı qələbəsindən (737-ci ildə) sonra 
Arranın digər ucqarlarındakı vilayətlərə qarşı tədbirlər görüldü. 
Mərvanın qoşunu qışı Qazaxda qaldıqan sonra 738-ci ildə Kürü 
keçdi, Şəki və digər ərazilərdə xeyli qala və şəhəri ələ keçirərək  
dağıtdı, vuruşaraq ölkəni talan etdi (34, s.49; 174, s.44-45).  
Davam edən döyüşlər, baş vermiş bütün hadisələr barədə 
əmir xəlifəyə xəbər verir, yığdığı qənimət və sərvətin beşdə biri-
ni də ona göndərirdi (34, s.50). Davam edən müharibələr, həm 
də ağır vergilər xalqı çox çətin vəziyyətə salmışdı (100, s.145; 
174, s.45; 358, s.101). 
Əl-Kufi yazır ki, «bu əhvalatlardan sonra Mərvan 
Azərbaycan (Cənubi) ərazisinə daxil olub, Muğan, Gilan, əl-
Bəbr və Talaqan əhalisinə qarşı yürüş etdi. O, bu yerlərdə çoxlu 
adam qırdırdı və 10 mindən çox arvad-uşağı əsir etdi…. Bundan 
sonra o, daha irəli gedərək çox keçmədən Bərdəyə yetişdi. O, 
bütün Azərbaycanı və başqa bir çox yerləri fəth etdi. Amma heç 
kəs onun hakimiyyətinə qarşı çıxmadı» (34, s.54). 
Valid ibn Yəzid (743-744) xəlifə olan zaman Məhəmməd 
ibn Mərvanı (744-750) Azərbaycan və Arrana vali təyin etdi (34, 
s.55). Lakin Xilafətin mərkəzində baş verən hadisələr Arrandakı 
tədbirləri müvəqqəti olaraq dayandırdı (34, s.55; 174, s.45). 
Bu zaman hakimiyyətə gəlmiş Yəzid İbn Valid ibn Əbdü-
l-Məlik Mərvan ibn Məhəmmədi Azərbaycan və Arrana vali 
təyin etdi (34, s.55). Xilafətdə hakimiyyətin Yəzidin qardaşı 
İbrahim ibn Validin (744-cü ildə) əlinə keçməsindən xəbər 
tutmuş Mərvan ibn Məhəmməd öz silahdaşlarından  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
95
olan Asim ibn Yəzid ibn Abdullah əl-Hilalini Azərbaycana və 
Arrana öz yerinə canişin təyin edərək, adamları ilə Şama yola 
düşdü (34, s.55). Mərvan ibn Məhəmməd (744-cü ildə) 
hakimiyyəti ələ keçirdi. Lakin o, xəlifə olan kimi Azərbaycan və 
Arranda iğtişaşlar başlandı (34, s.55). Yerlərdə Xilafət əleyhinə, 
onun əmir və canişinlərinin, amillərinin soyğunçu, qarətçi, 
zülmkar hərəkətlərinə qarşı üsyanlar qalxdı (34, s.55; 154, k.2I, 
f.16; 174, s.21). Bu iğtişaşlardan biri Beyləqan sakini Müsafir 
ibn Kəsirin rəhbərliyi altında başlanmış üsyan idi (34, s.55).  
Ölkədəki iğtişaşları yatırmaq, üsyançılara divan tutmaq 
üçün hərəkətə gəlmiş ərəblər üsyan ocaqlarından olan Beyləqan 
şəhərinə gəldilər. Qoşunun qalan hissəsi əmir Asim ibn Yəzid 
əl-Hilalinin başçılığı altında Bərdə şəhərinə çəkildi (34, s.55; 27, 
s.19; 174, s.81).  
Əl-Kufi həmin hadisəni ətraflı təsvir edərək bildirir ki, 
«qiyamçılar Asimin buradakı canişinini tutub onunla birlikdə 
zindanın qapılarına yaxınlaşdılar, qapıları açdılar və (üsyan 
başçıları) Qüteybə ibn Sədəqəni və Aban ibn Məmunu azad 
etdilər. Bundan sonra qiyamçılar Beyləqanı tam ələ keçirdilər. 
Bütün ətraf və nahiyələrdən Beyləqana adamlar axışdı. Tezliklə 
burada nəhəng bir ordu toplandı. Müsafir ibn Kəsir əl-Qəssabın 
rəhbərliyi altında onlar Beyləqandan çıxıb (Bərdəni tutmaq 
məqsədilə – Q.H.)… gəldilər. Asim ibn Yəzid əl-Hilali bundan 
xəbər tutdu, tərəfdarlarını topladı və döyüşçülərini Bərdə 
şəhərinin qapıları yanında, Tərtər çayı boyunca yerləşdirdi…» 
(34, s.56). 
Əl-Kufi nəql edir ki, «bu vaxt Bərdə nahiyəsindən olan bir 
adam onlara (qiyamçılara) yaxınlaşdı. Qiyamçılar onu tutub öz 
başçıları Müsafir ibn Kəsirin yanına gətirdilər. Müsafir ondan 
soruşdu: haradan gəlirsən?  O, cavab verdi: Bərdədən. Müsafir 
soruşdu: Bilirsənmi indi Asim ibn Yəzid harada olar? O dedi: 
bilirəm. O, indi Tərtər  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
96
çayının sahilində yoldan bir qədər kənarda, filan yerdədir. Müsa-
fir ona dedi: Onun ordusuna aparan yolu göstərə bilərsənmi? O, 
cavab verdi: Əlbəttə …» (34, s.56). Əl-Kufi sonra yazır: «Müsa-
fir ibn Kəsir öz əsgərlərini yığıb bu adamla yola düşdü. Onlar 
gecənin zülmətində yola çıxmış, sübh çağı Asim ibn Yəzidin 
mövqeyinə çatmışdılar. Onları görən qiyamçılar «Allahu əkbər» 
sədaları ilə hücuma keçərək dəhşətli qırğın törətdilər. Bərdənin 
əmiri Asim ibn Yəzidi və onun xeyli əsgərini öldürdülər. Asimin 
Zəfər adlı oğlu ordunun qalıqları ilə döyüş meydanından qaçaraq 
çox acınacaqlı vəziyyətdə özünü Bərdəyə çatdırdı» (34, s.56). 
Müsafir ibn Kəsir və onun silahdaşları Asim ibn Yəzidin 
adamlarının yerdə qalan hissəsini mühasirəyə alıb onları tutdular 
və Beyləqan şəhərinə apardılar (34, s.56). 
Əl-Kufi bildirir ki, «bu hadisə Şamda olan xəlifə Mərvan 
ibn Məhəmmədə çatdı. Xəbər onu çox sarsıtdı. Lakin bir qədər 
sonra o, özünün Şamdakı sərkərdələrindən Əbdü-l-Məlik ibn 
Müslüm əl-Üqeylini yanına çağırıb tabeliyinə nəhəng bir ordu 
verdi, özünü də Azərbaycan və Arrana vali təyin etdi. Ona əmr 
etdi ki, o, oralarda müharibə aparıb əhalidən xərac vergisini 
toplasın. Xəlifə qiyamçılarla döyüşə girməyi də ona əmr etdi» 
(34, s.57). 
Əbdü-l-Məlik ibn Müslüm nəhəng bir ordunun başında 
Şamdan yola düşüb, tezliklə Bərdəyə gələrək orada yerləşdi. 
Sonra o, bundan əvvəl qiyamçıların darmadağın etdiyi qoşunla 
Bərdədən çıxaraq «Cisr əl-Hicara» («Daş körpü») adlı yerdə 
düşərgə saldı və köməkçi qüvvələrin gəlməsini gözlədi. Sonra o, 
üsyançılara qarşı hərəkət etdi (34, s.57). 
Mənbələr bildirir ki, tərəflər Bərdə şəhəri yaxınlığında üz-
üzə gəlib döyüşə başladılar. Əbdü-l-Məlik ibn Müslüm bu 
döyüşdə öldürüldü, ordunun başına onun  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
97
qardaşı İshaq ibn Müslüm əl-Üqeyli keçdi (34, s.57). İshaq ibn 
Müslümlə üsyançıların döyüşü xeyli davam etdi. Mənbədə 
yazılır: «İshaq ibn Müslümlə, Müsafir ibn Kəsir əl-Qəssab və 
onun qiyamçıları arasında olan döyüşlər Xorasanda Əbu 
Müslümün rəhbərliyi altında qara bayraqlıların (əl-musavvada) 
meydana çıxmalarına qədər davam etdi» (34, s.57). 
Abbasilərin ilk xəlifəsi Əbü-l-Abbas əs-Səffah (750-754) 
Məhəmməd ibn Sul adlı şəxsi vali təyin etdi. O, ordu ilə 
Azərbaycana gəldi (34, s. 57). Bu zaman, Azərbaycanda Müsafir 
ibn Kəsir əl Qəssab ağalıq edirdi. O, Məhəmməd Əbu Sulun 100 
minlik ordu ilə yola düşdüyünü eşidib  «əl-Kilab» qalasında 
(«Sərt qala») möhkəmləndi. Sulun qoşunu onları mühasirəyə 
aldı, uzun müddət döyüşlər getdi, nəhayət, Müsafir və 
döyüşçüləri məhv edildi (34, s.57). Ərəb əmiri Məhəmməd ibn 
Sul üsyançılara ağır divan tutdu. O, Müsafir ibn Kəsirin və onun 
silahdaşlarının kəsilmiş başlarını əs-Səffahın hüzuruna göndərdi. 
Özü isə ordusu ilə Beyləqan şəhərinə gəlib bir neçə gün orada 
qaldı. Sonra o, Bərdə şəhərinə yola düşüb, uzun müddət burada 
qalaraq ölkəni idarə etdi (34, s.58). 
752-ci ildə Bizans Xilafətdə başlanmış qarışıqlıqdan 
istifadə edərək ərəblərə tabe olan ərazilərə doğru irəlilədi. 
Xilafətə qarşı siyasi, diplomatik fəaliyyətini genişləndirməyə 
başladı (174, s.48). Xəzərlər isə 737-ci il məğlubiyyətində 
gözləri qorxduğuna görə, hələlik seyrçi mövqeyi tutmuşdular 
(136, k.2I, f.18; 15, s.111; 174, s.48).  
Xəlifə Əbu Cəfər əl-Mənsur (754-775) Yəzid ibn Üseyd 
ibn Zəfir əs-Sulamini Arrana hakim təyin etdi (752/53) (34, 
s.56; 174, s.48). Əl-Kufi məlumat verir ki, «Yəzid ibn Üseyd 
İraqdan Arrana yola düşüb, Bərdə şəhərinə gəldi, burada 
yerləşib ölkənin hər yerinə öz vergiyığanlarını (amil) göndərdi» 
(34, s.58). Hələ də şimaldan  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
98
xəzərlərin təhlükəsi sovuşmamışdı. Buna görə də xəlifə əl-
Mənsurun məsləhəti ilə Xəzərlərin təhlükəsinin qarşısını almaq 
məqsədilə Yəzid Xəzər xaqanının qızı Xatun ilə evləndi (34, 
s.58; 174, s.49). 
Əl-Kufi bunun səbəbini və mahiyyətini belə şərh edir: «əl-
Mənsur ona yazdı ki, … Xəzərlərlə qohumluq olmasa, Arran 
ölkəsində heç vaxt əmin-amanlıq bərqərar olmayacaq. Mən belə 
hesab edirəm ki, sən onlarla qohum olmalısan, onda ölkədə 
əmin-amanlıq olar. Əks təqdirdə mən sənin  və sənin vergi 
yığanların üçün qorxuram, çünki Xəzərlər sizi rahat qoymaya-
caqlar» (34, s.58). 
Əl-Kufi bildirir ki, «Xəlifə əl-Mənsurun (754-775) 
məktubunu aldıqdan sonra Yəzid öz adamlarını Xəzər hökmdarı 
Taatur xaqanın yanına onun qızı üçün elçi göndərdi. Qızın adı 
Xatun idi. Xəzərlərin padşahı öz razılığını verdi. Yəzid ibn 
Üseyd Xatunla evlənərək atasına qızına görə 100 min dirhəm 
verdi. Xatun təntənə ilə xəzərlərin ölkəsindən İslam ölkəsinə 
yola düşdü. Onu qohumlarından on min xəzər müşayiət edirdi; 
ona dörd min əla madyan, min qatır, min qul, on min xəzəri 
cinsindən olan alçaq dəvə, min baş türkü cinsindən olan iki 
hörküclü dəvə, iyirmi min baş qoyun, qapıları və üstü qızıl və 
gümüş lövhələrdən düzəldilmiş, içərisinə samur xəzi döşənmiş 
və ipək çəkilmiş on furqon, qızıl və gümüş əşyalar, qab-qacaq 
və başqa şeylər yüklənmiş iyirmi araba qoşulmuşdu. İslam 
ölkəsinə gəldikdən sonra Xəzər padşahının qızı bütün var-
dövləti ilə Bərdə darvazasına yaxın olan əl-Kəbbab adlı yerdə 
düşərgə saldı. Bu yerdə dayandıqdan sonra, qız öz adamını 
Yəzidin yanına göndərib, ondan xahiş etdi: «Mənim yanıma 
müsəlman qadınlardan bir neçəsini göndər ki, onlar mənə İslam 
dininin mahiyyətini izah edib, Quranı oxusunlar, yalnız bunların 
hamısını mənimsəyəndən sonra mən sənin olacağam!» Yəzid 
onun yanına Bərdədən bir  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
99
neçə qadın göndərdi ki, islam dinini və Quranı xaqan qızına 
öyrədib izah etsinlər» (34, s.59). 
İslamı böyük rəğbətlə qəbul etmiş xəzər qızının hörmətlə 
qarşılanması barədə Əl-Kufi təfsilatı ilə yazır: «Yəzid ibn Üsey-
din elə bir sərkərdəsi qalmadı ki, qıza şan-şöhrətinə aid hədiyyə 
gətirməsin. Xatun islam dininin mahiyyətini və Quranı 
öyrəndikdən sonra Yəzidə qılınc və xəncər göndərdi. Yəzid başa 
düşdü ki, qız onun yanına gəlməsinə icazə verir. Onun icazəsi ilə 
Yəzid  otağa daxil oldu. Bu vaxt qız geyinib-gecinmiş, qiymətli 
daş-qaşla bəzənmişdi» (34, s. 59). Əl-Kufi bildirir ki, «Yəzid ibn 
Üseyd iki il dörd ay onun yanında qaldı. Qızın Yəziddən iki 
oğlu oldu, lakin qız da, oğlanları da öldü. Bu hadisə Yəzidi 
hədsiz dərəcədə kədərləndirdi» (34, s.59).  
Xəzərlər xaqan qızı Xatunun ölüm xəbərini eşidib 
Dərbənddən (Bab əl-Əbvab) böyük bir ordu ilə ərəblərin üzərinə 
yola düşdülər. Yəzid ibn Üseyd yeddi minlik ordusu ilə onların 
qarşısına çıxdı, lakin qüvvəsi az olduğundan onlara gücü 
çatmadı. Buna görə də, məktub yazaraq əhvalatı xəlifə əl-
Mənsura bildirdi. Xəlifə Yəzid ibn Üseydin məktubunu oxuyub 
kədərləndi, işin aqibəti onu qorxutdu. O, Şama məktub göndərib 
Arranda başına gələnlərlə Xəlifəni tanış etdi. Çox keçmədən 
Yəzidin yanına Şamdan on min nəfər, cəmi İraqdan otuz beş 
min əsgər köməyə gəldi (15; 34, s.60; 174). 
Yəzid tabeliyində Şamdan və əl-Cəzirədən olan iyirmi min 
və İraqdan olan otuz beş min əsgərlə, yəni təxminən altmış min-
lik ordu ilə hücuma keçdi (rəqəmlərdəki uyğunsuzluq mənbəyin 
özünə aiddir – Q.H.). Qoşun Kür çayını keçərək, Şirvan 
ərazisinə daxil oldu (34, s.60).  Əl-Kufi bu hadisəni belə təsvir 
edir: «Elə bu vaxt Xəzərlərin Nilin sularına və gecənin 
zülmətinə bənzər iki yüz mindən artıq süvari ordusu göründü. 
Düşmənlər Şirvan torpaqlarında  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
100
üz-üzə gəldilər. Müsəlmanlar bundan dəhşətli gün 
görməmişdilər, çünki onlardan saysız-hesabsız miqdarda adam 
qırıldı. Döyüş meydanından qaçan Yəzid ibn Üseyd Bərdə 
şəhərində gizləndi. Xəzərlərin hökmdarı xaqan isə döyüşçüləri 
ilə qələmə gəlməyən qədər qənimət apararaq öz mövqelərinə 
qayıtdı» (34, s.60). 
Əl-Kufi yazır ki, xəlifə əl-Mənsur Şam, əl-Cəzirə və İraqın 
bütün yerlərindən adam yığıb on min döyüşçü seçdirərək, Yəzid 
ibn Üseydə verdi və Arrana göndərdi (34, s.60). Yəzid Bərdə 
şəhərinə gəldi və oradan Kür çayının sahilinə çıxdı. O, ordusu 
ilə çaydan keçərək şimala doğru hərəkət etdi və Dərbənd 
şəhərində yetişdi. Əsgərlərini burada yerləşdirib şəhərin 
istehkamlarını və darvazalarını nizama saldı (34, s.60). Bundan 
sonra xəlifə əl-Mənsur (754-775) Yəzid ibn Üseydə xəbər verdi 
ki, o, Arranın idarəçiliyindən kənar olunur və onun yerinə Bikar 
ibn Müslüm əl-Üqeyli (769-cu ildə) təyin edilir. Bir il yarımdan 
sonra onun yerinə əl-Həsən ibn Qəhtəbə ət-Tayi (770-775) təyin 
olundu. O, ölkəyə Xorasan, Şam və İraqdan olan əlli minlik 
qoşunla gəldi. (Bu, o Həsəndir ki, əl-Bəlazuri onun adına 
Beyləqanda arx, Bərdədə isə «Həsəniyyə bağı» adlı mülk 
olduğunu bildirir).  Müəllif xəbər verir ki, həmin qoşunla 
Gürcüstanda baş vermiş iğtişaşı yatırdılar (34, s.61). 
Mənbələr və tədqiqat əsərləri göstərir ki, əl-Həsən ibn 
Qəhtəbə Arranda qalıb Bərdədə yerləşdi. O, Qəhtəbə adlı oğlunu 
Bab əl-Əbvabın, ikinci oğlu İbrahimi Curzanın hakimi təyin etdi 
və Tiflisdən o yana müsəlman torpaqlarının idarəçiliyini ona 
tapşırdı. Üçüncü oğlu Məhəmmədə Xilat və Qaliqaldan o tərəfə 
olan torpaqların idarəsini verərək böyük bir əraziyə hakim təyin 
etdi (15; 34, s.61; 100; 174). 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
101
Abbasilərin üçüncü xəlifəsi əl-Mehdinin dövründə (775-
785) Azərbaycanın və bütün qərbdəki torpaqların valisi əl-
Mehdinin oğlu Harun ər-Rəşid olmuşdur (34, s.78). Əl-Kufi 
yazır ki, sonra Xəlifə Harun ər-Rəşid (786-809) əl-Fəzl ibn 
Yəhya əl-Bərmakini Azərbaycan və Arrana vali təyin etdi. Əl-
Fəzl böyük ordu ilə yola çıxıb Bərdə şəhərinə gəldi. Buradan 
çıxıb Bab əl-Əbvab şəhərinə və Həzmin adlı qalaya çatdı. 
Buranın müdafiəçiləri ilə döyüşdü, lakin heç bir şey əldə edə 
bilməyib yenidən Bərdə şəhərinə qayıtdı və bir qədər burada 
qaldı. Burada olarkən Ömər ibn Əyyub əl-Kinani adlı adamı 
yanına çağırıb onu öz yerinə canişin təyin etdi, özü isə İraqa 
qayıtdı (34, s. 62). 
Abbasilərin xilafət əyalətlərində yaratdıqları həm siyasi, 
həm də iqtisadi məhrumiyyətlər narazılıqların daha da 
güclənməsinə səbəb olurdu. 
Tədqiqatlar göstərir ki, Abbasilərin hakimiyyəti dövründə 
türklərin ərəblərlə bərabər hakimiyyətdə təmsil olunmaları siyasi 
hadisələrin sonrakı gedişində özünü daha aydın göstərirdi. Ab-
basi xəlifəsi Əbu Cəfər əl-Mənsur Azərbaycan valisi Yəzidə 
məktub göndərib, mütləq türklərlə  dost olmasını tövsiyə 
edərkən, Bizansdan və şimal tayfalarının axınlarından Qafqazı 
qoruya bilməyəcəyini bildirirdi. Yəzid bu məsləhəti qəbul etdi 
və Bərdədə Xəzər xaqanı Bağatur xaqanın qızı ilə evləndi, lakin 
iki il dörd aydan sonra Bağatur xaqanın qızı öldürüldü. Məqsəd 
türklərlə ərəblərin arasını vurmaq, yaranan qarışıqlıqdan fayda-
lanaraq yenidən Bizansın Qafqaz üzərində hökmranlığına nail 
olmaq idi. Bu zaman da, həmişə olduğu kimi, ermənilər 
bizanslıların əlində alət idi. Bu hadisə xəzərlərlə münasibətlərə 
ciddi təsir göstərdi. Xəzər xaqanı Ast Tarkan 764-cü ildə 1000 
nəfərlik ordu ilə Qafqazı başdan-başa istila edib ərəblərin 
buradakı hakimiyyətinə son qoydu və Tiflis yaxınlığında 
Yəzidin ordularını  məğlubiyyətə  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
102
uğratdı. O günlərin şahidi Gevond yazır ki, xəlifə Harun ər-
Rəşid öz türk vəziri Bərməkoğlunu Xəzər xaqanının qızı ilə 
nişanlayaraq dostluğu yenidən bərpa etdi, 798-ci ildə  Xəzər 
xaqanının qızı Bərməkoğluna gəlin gətirilərkən qəflətən Bərdə 
şəhərində öldü. Xəzərlər qızın ərəblər tərəfindən zəhərləndiyini 
zənn edərək böyük bir ordu ilə Qafqaz üzərinə yeridilər və 
Qafqazın o üzündən girib bu üzündən çıxdılar. Abbasi valisi 
Yəzid ibn Məzyəd  əş-Şeybani  məğlub oldu. Şübhəsiz Bizansın 
oyunu olan bu hadisə islamı bütün Şərqi Anadoludan silmək 
planı ilə bağlı idi. Lakin xəlifə Mötəsim, anası türk olduğundan, 
türklərə bağlılığını göstərərək, onlardan özünə xüsusi ordular 
yaratdı. Türklər üçün Samarra adlı gözəl bir şəhər saldırıb, 
buranı mərkəz halına gətirdi. Burada yetişən türk bəyləri «Əmir-
ül-üməra» (bəylərbəyi) rütbəsinə qədər yüksəldilər. Qafqaz 
yenidən türklərin hakimiyyəti altına düşdü (119, s.28). 
Mənbələrdə Yəzidlə Bağatur xaqanın qızı arasındakı bu 
izdivac və onun nəticələri müxtəlif şəkildə şərh olunur (100, 
s.27; 356, s.35). Bu barədə ət-Təbəri qısa məlumat verir ki, 
«Səid ibn Səlman hakimiyyətdə olan ibn Kuteybənin dövründə 
Xəzər xaqanının qızı Fədl ibn-Yakbaya ərə verildi və oraya 
göndərildi, ancaq o, Bərdədə öldü. Xaqanın qızını müşayiət edən 
adam onun atasının yanına qayıtdı və xəbər verdi ki, onun qızını 
satqınlar öldürdülər. Bu, xaqanı qəzəbləndirdi və o, 
müsəlmanlara qarşı müharibəyə hazırlaşmağa başladı» (356, 
s.35). Bu barədə yuxarıda bəhs edildiyi üçün burada bununla 
kifayətlənirik.  
Artıq ərəblərə qarşı narazılıqlar get-gedə artırdı. Ərəb 
canişinləri və inzibati idarəçilik orqanları işçilərinin 
törətdiklərindən narazı qalan yerli xalqlar üsyan edirdilər. 
Həmin üsyanlardan biri Bərdə şəhərində başlamışdı (27, s.7; 34, 
s.76; 174, s.43). Əl-Yaqubi yazır ki, «Ömər ibn- 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
103
Əyyub əl-Kinani vəzifəsindən uzaqlaşdırıldı, onun yerinə isə 
Əşərilərin azad edilmiş qulu (maula) Əbu-s-Sabah təyin edildi. 
Həmin Əbussabah Arran əhalisini sıxışdırmağa başladı, 
bərdəlilər də ona hücum edib öldürdülər» (34, s.62; 189, s.517). 
Bu hərəkat narazılıqların başlanğıcı idi. Bərdə üsyanı Arran və 
Azərbaycan əhalisinin xilafətə qarşı hamılıqla üsyana 
qalxmasına təkan verdi. Əl-Kufi bu barədə məlumat verir ki, 
«Bərdədə başlanmış üsyan Arran və Azərbaycan əhalisinin hər 
yerdə üsyana qalxmasına səbəb oldu. Bunların ən şiddətlisi 
Beyləqanda «xarici» təriqətinə mənsub olan Əbu Müslümün 
rəhbərliyi altında baş verən üsyan idi» (34, s.76). Beyləqanda 
Əbu Müslümün xəlifə Harun ər-Rəşidə qarşı başlanmış üsyanını 
yatırmaq üçün oraya İshaq ibn Müslüm əl-Üqeyli adlı 
sərkərdənin başçılığı altında min atlıdan ibarət İraq döyüşçüləri 
göndərildi (34, s.62-63). Bu barədə əl-Yaqubi bildirir: «Xalid 
ibn Yəzid ibn Üseyd as-Sulamini döyüşçülərinə beş min nəfər 
də əlavə edib göndərdi ki, Əbdü-l-Məlik ibn-Xalid əl-Hərəşinin 
rəisliyi altında möhkəmlənsin. Onlar Əbu Müslümün dəstələri 
ilə toqquşdular və onları qaçmağa məcbur etdilər. Əbu Müslüm 
özü isə Gilab (Sisyanda) qalasına qarşı hərəkət etdi və onu ələ 
keçirdi. Ər-Rəşid bundan sonra vali vəzifəsinə İbn Abdullah əl-
Bacalını təyin etdi. O, Bərdəyə gələn kimi beyləqanlılar ona 
qarşı üsyan etdilər, ancaq o, Bərdədə, iqamətgahında 
möhkəmləndi və Mədən əl-Xümsünü altı min nəfərlik (döyüşçü) 
ilə Əbu Müslüm Şəritə qarşı göndərdi» (359, s.63). 
Əbu Müslüm Xəlifənin hakimiyyətinə qarşı uzun müddət 
gərgin mübarizə aparmış, lakin üsyançılar Xilafət qoşunları 
tərəfindən məhv edilmişdilər (15; 34, s.64; 174). 
Əl-Kufinin məlumatına görə, «üsyandan böyük zərər 
çəkmiş xəlifə Harun ər-Rəşid Azərbaycanda və Arranda 
hakimiyyətdə olanların hamısını vəzifələrindən kənar etdi.  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
104
Sonra o, Səid ibn Səlim ibn Qüteybəni (796-cı ildə) çağırtdırıb 
bütün ölkənin idarəsini ona tapşırdı. Səid ibn Səlim tezliklə 
Bərdə şəhərinə gəldi. Burada o, Nəsr ibn Ənan adlı adamı 
çağırtdırıb onu Bab əl-Əbvab şəhərinə hakim təyin etdi» (34, 
s.64). 
Hadisələrin gedişini ətraflı surətdə təsvir etməyə çalışan 
əl-Kufi məlumat verir ki, Səid ibn Səlim qəzəblənərək ən-Nəcm 
ibn Haşimin (Dərbəndinin) yanına gəldi, onu qandallayıb Bərdə 
zindanına saldırdı. Bunu bilən Həyyun ibn Nəsr ibn Ənanı tut-
durub, atası kimi həbs etdirdi. Bu barədə xəbər Səid ibn Səlimə 
çatdı. O, ən-Nəcm ibn Haşimi yanına gətirtdirib boynunu vur-
durdu və onun başını oğlu Həyyun ibn ən-Nəcmə göndərdi. Belə 
olduqda, Həyyun ibn ən-Nəcm vergi toplayan Nəsr ibn Ənanı 
zindandan çıxarıb, boynunu vurdurdu və  başını Səid ibn Səlimə 
göndərdi. Bu hərəkət Səid ibn Səlimi həddindən artıq 
qəzəbləndirdi. O, öz tərəfdarlarını yığdı və böyük bir qoşunla 
Bərdə şəhərindən çıxaraq Həyyun ibn ən-Nəcmlə döyüşə getdi. 
Həyyun bundan xəbər tutdu və öz elçisini yüz min dirhəmlik 
hədiyyələrlə Xəzər xaqanının yanına göndərdi. O, xaqana 
məktub yazıb, ondan kömək istədi və İslam ölkəsini qənimət 
kimi ona vəd etdi. Xaqan qırx min atlı və tarxanları ilə Bab əl-
Əbvab şəhərinə tərəf hərəkət edərək onu zəbt etdi,  hücumu da-
vam  etdirməyə hazırlaşdı. Səid ibn Səlim və onun ordusu Bab 
əl-Əbvab şəhərinə çatarkən baş vermiş hadisədən xəbər tutdu, 
xəzərlərlə qarşılaşmaqdan çəkinərək Bərdəyə qayıtdı (34, s.65; 
15, s.75; 174). 
Əl-Kufi bildirir: «Xaqan və onun orduları islam ölkələrinə 
soxulub (799-cu ildə) saysız-hesabsız müsəlmanları qırdılar, yüz 
min kişi, qadın və uşağı əsir aldılar. Bundan sonra xəzərlər öz 
ölkələrinə qayıtdılar. Həyyun ibn ən-Nəcm isə Dərbənd şəhərinə 
çəkildi» (34, s.65). 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
105
Göründüyü kimi, Azərbaycanda ərəblərin futuhatı heç də 
asanlıqla davam etməmişdir. Başqa dini təzyiqlərin ağırlığından 
can qurtarmaq istəyindən, yaxud İslam dininin yüksək 
xüsusiyyətlərini dərk edərək qəbul edilməsi səbəbindən 
yayılması və genişlənməsinə baxmayaraq ölkədə  siyasi vəziyyət 
mürəkkəb idi. Yadellilərin işğallarına etiraz ilə cavab verən yerli 
əhali ölüm-dirim mübarizəsinə qalxaraq itaətdən, istiladan can 
qurtarmağa çalışır, işğalçılara qarşı kəskin müqavimət 
göstərirdi. Bütün bunlara baxmayaraq 90 illik mübarizədən so-
nra ölkədə (Albaniyada) ərəb istilaları əsasən başa çatdı (15, 
s.105; 34, s.65; 174). 
Mənbələrin verdiyi məlumata görə, VIII əsrin ikinci 
yarısında Azərbaycana çoxlu ərəb tayfaları köçürülmüşdür. 
Onların köçürülməsi dövrün tələbinə və şəraitə uyğun olaraq iki 
məqsəddən irəli gəlirdi. Birincisi, xəlifələr və canişinlər 
tərəfindən Albaniya ərazisində hakimiyyətin möhkəmlənməsini 
təmin etmək üçün etibarlı hesab ediən ərəb tayfaları köçürülüb 
yerləşdirilir; ikincisi, Ərəbistan torpaqlarından fərqli olan 
münbit, suvarılan torpaqlarda yaşamaq üçün çoxlu ərəb tayfaları 
özləri köçüb gəlirdilər. Arrana ən çox Abbasilər dövründə şimali 
ərəb tayfaları köçürlmüşdür ki, bunlar da nizarilər və və bənu-
rəbiələr idi. Ərəb mənbələrinin tədqiqatçıları bənu-rəbiyələrin və 
avdilərin ən çox Bərdə şəhərində və onun ətraflarında 
yerləşdirildiyini qeyd edirlər (4, s.134; 15, s.167-168; 261). 
Azərbaycanda məskunlaşmış şimali ərəb tayfaları cənub 
həmvətənlərini düşmənçiliklə qarşılayırdılar. Albaniyanın bir 
sıra şəhərlərində, o cümlədən Bərdədə yeni sülalənin 
nümayəndələri müqavimətlə qarşılaşmışdılar. Bu vəziyyət 
yalnız xəlifə Hərun ər-Rəşid (786-809) dövründə nizama salındı 
(4, s.134; 15, s.168).     
799-cu ildə Harun ər-Rəşid Yəzid ibn Məzyəd əş-
Şeybanini yenidən canişin təyin etmişdi (34, s. 65). Bu barədə  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
106
əl-Kufi bildirir ki, «Yəzid yola düşüb Arrana gəldi. O, Bərdədə 
yerləşib hamının təhlükəsizliyinə təminat verdi və əhalini 
sakitləşdirdi. Sonra o, əl-Fəzl ibn Yəhyanın mavləsi əl-Hərisi və 
Səid ibn Səlimin onun yanında olan adamlarını yığıb zəncirlədi 
və xəlifə Harun ər-Rəşidin yanına göndərdi. Bundan sonra 
Yəzid ibn Məzyəd Dərbənd əhlinə məktub yazıb onlara aman 
verdi və bütün ölkə sakitləşdi» (34, s.65). Yəzid ibn Məzyəd əş-
Şeybani yerinə Əsəd ibn Yəzid təyin olundu, sonra onu kənar 
edib yerinə Hüzeymə ibn Hazim ət-Təmimini təyin etdilər (34, 
s.65). Tədricən siyasi vəziyyət qaydaya salındı. Əl-Kufi bildirir 
ki, «Hüzeymə ibn Hazimi gəlib Bərdədə yerləşdi və əhalinin 
işlərini səhmana saldı. Sonra, o, Bab əl-Əbvaba getdi, bütün 
qüsurlu adamları xəlifə Harun ər-Rəşidin hüzuruna göndərdi» 
(34, s.65-66). 
Xəlifə Hərun ər-Rəşid öldükdən sonra onun oğlanları 
Əmin ilə Məmun arasında hakimiyyət uğrunda başlanmış 
mübarizə xeyli davam etdi. Əl-Yaqubi yazır: «Məmun (810-
833) tərəfindən Arran və Azərbaycan hakimiyyətinə Tahir ibn 
Məhəmməd əs-Sənan göndərildi. O, Varsana gəlib Arranın hərbi 
rəisi və ordunun görkəmli şəxsləri ilə yazışdı və onlar Məmuna 
and içərək tabe oldular. Xəlifə əl-Amin (809-813) tərəfindən 
təyin edilmiş Ömər əl-Həsunun tərəfdarı İshaq ibn Süleyman 
Arranın hakimi oldu, Arranın patriki Narsa və Əbdü-r-Rəhman 
və bir neçə patrik də onun tərəfdarları idilər. (İshaq) oğlunun 
Bərdədən qovulmasının qisasını almaq üçün Bərdə əhalisinin 
üzərinə hücum etdi» (189, s.59-61; 359, s.6).  
Bərdə uğrunda onların arasında gedən mübarizə silahlı 
toqquşmalarla nəticələndi. Yerli əyanlar və əhali bu və ya digər 
tərəfi müdafiə edirdilər. Əl-Yaqubi bildirir: «Məmun böyük or-
du ilə Zuhəyra ibn Sinan ət-Tamnimini Tahir ibn Məhəmmədə 
(köməyə) göndərdi. İshaq ibn  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
107
Süleyman isə öz oğlunu müdafiə etmək üçün Bərdəyə böyük 
qüvvə yeritdi. Onlar qarşılaşdılar və öz aralarında döyüşə 
girdilər, (döyüş) bütün gün davam etdi, bundan sonra İshaq ibn 
Süleyman öz yaxın adamları ilə qaçmağa başladı. İshaqın oğlu 
Cəfər ibn-İshaq əsir alındı, onu da digər əsirlərlə birlikdə əl-
Məmunun yanına göndərdilər. Tahirin gəlişindən heç bir neçə 
gün keçməmişdi ki, Əbdü-l-Məlik əl-Cəhhəf as-Sulami onu 
tanımaqdan imtina etdi və ona qarşı üsyan qaldırdı. O, Beyləqan 
əhalisi ilə birlikdə hərəkət etdi və Tahiri Bərdə şəhərində 
mühasirəyə aldı. Mühasirə bir neçə ay davam etdi. Bunu bilən 
əl-Məmun (813-833) hakimiyyətə Süleyman ibn Əhməd  əl-
Haşimini təyin etdi, o isə oraya gələndə hələ Tahir mühasirədə 
idi, onu mühasirədən azad edib buraxdı, Əbdü-l-Məlikə isə 
aman verdi, ölkə sakitləşdi. Bundan sonra hakimiyyətə Həşim 
ibn Hərsəmə ibn Əyun təyin edildi. Onun gəlişi mütəzillərlə or-
todoksallar (Köhnə müsəlman cəmiyyətlərinin tərəfdarları) 
arasındakı münaqişə vaxtına düşdü, onların öz aralarında güclü 
vuruşma gedirdi, ancaq sonra razılığa gələrək sakitləşdilər. Ha-
tim ibn Hərsəmin ölkəyə gəlməsindən bir neçə gün keçdi, atası 
Hərsəmin ölüm xəbərini eşitdi. O, Bərdədən çıxdı və Kisalədə 
dayandı…» (15, s.225-257; 359, s.4-5). Müəllif fikrinə belə da-
vam edir: «Əl-Mötəsim (833-842) Xalid ibn Yəzidi Arrana və 
Diyar-Rəbinin bir hissəsinə hakim təyin etdi. Bu barədə xəbər 
çatdıqda bütün başçılar təhlükəni hiss edərək, onun əleyhinə 
birləşdilər və ona qarşı üsyan etdilər. Bu haqda Mənsur ibn İsa 
əs-Səbi xəlifə Mütəsimə yazdı, o da Xalidin yerinə Əli ibn əl-
Hüseyni qoyaraq geri qayıtması barədə əmr verdi. Heç bir neçə 
gün keçməmiş Bərdə əsgərləri qəzəbləndilər və ondan öz 
haqlarını tələb etdilər, ancaq belə cavab verdilər ki, onda heç nə 
yoxdur və (bütün) var-dövlət ölkənin əhalisindədir. O, əhalidən 
vergi tələb etdi, ancaq  
 
 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
108
onlar etiraz etdilər, (əsgərlər isə) öz qalalarında möhkəmləndilər, 
sonra öz aralarında yazışdılar, toplaşaraq onu Bərdədə 
mühasirəyə aldılar. Onda Mötəsim  oraya canişin Həmdəvayh 
ibn Əli ibn əl-Fədli göndərdi» (359, s.5). Onun Bərdədə gördüyü 
tədbirlər nəticəsində, çox çətinliklə üsyan yatırıldı (189, s.7; 
359, s.6). 
Ərəb Xilafəti əleyhinə Azərbaycanda baş vermiş üsyanlar-
dan ən güclüsü olan Babək hərəkatı başlandı (816-838). Təkcə 
Azərbaycanın deyil, bütün Yaxın və Orta Şərqin  ən qüdrətli 
siyasi hərəkatı olan Babək hərəkatı elə geniş vüsət almışdı ki, əl-
Məsudinin dediyi kimi, Abbasilər hakimiyyətini məhv edəcək 
dərəcəsinə çatmışdı (302, s.33). Xilafəti dağılmaqdan qorumaq 
üçün əl-Mötəsim hətta rəqibi olan Bizansla sülh bağladı (302, 
s.33) və Babək hərəkatına qarşı qüvvələrini səfərbərliyə aldı (15, 
s.233; 174, s.57).  
Mənbədə qeyd edilir ki, «Xəlifə əl-Mötəsim (833-842)  
835-ci ildə əl-Afşini Arrana hakim təyin edib, xürrəmilərlə 
müharibəni davam etdirməyə göndərdi. Xəlifə əl-Mötəsim-
billah siyasi müsdəqilliyini möhkəmləndirdikdən sonra 
vergiyığanlarını bütün ölkələrə göndərdi. Sonra o, əl-Afşini 
Azərbaycana hakim təyin etdi və ona əmr etdi ki, Babək əl-
Xürrəmi ilə müharibəni davam etdirsin» (34, s.66). O, əl-Afşin 
Məhəmməd ibn Süleyman əs-Səmərqəndi adlı şəxsi Arranın ha-
kimi təyin edib  Bərdəyə göndərdi, özü isə Babəklə gecə və 
gündüz döyüşdü (835-ci ildə). Süleyman əs-Səmərqəndi isə 
ərəblərə qarşı üsyan etmiş Səhl ibn Sumbat üzərinə hücum etdi, 
lakin məğlub oldu (34, s.66; 15, s.313-114; 100, s.145; 174, 
s.58). 
Mənbələrin verdiyi məlumata görə, Babək ərəblərə qarşı 
21 il (816-838) mübarizə apardı, Xilafətin dayaqlarını sarsıtdı, 
lakin ərəblərə qarşı mübarizədə keçmiş müttəfiqi, Səhl ibn Sum-
bat tərəfindən tutulub ərəblərə verildi.  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
109
Babək 838-ci ilin mart ayında xəlifə əl-Mötəsimin əmri ilə 
Samirə şəhərində edam edildi (15, s.313; 174, s.56). Babəkin 
edam edilməsinə baxmayaraq onun tərəfdarları uzun müddət 
Xilafətə qarşı mübarizədə fəal iştirak etdilər (34, s.66). 
Babək hərəkatı yatırıldıqdan sonra Ərəb Xilafəti öz 
əvvəlki imkanlarını bərpa etməyə başladı. İlk növbədə Bizansa 
qarşı döyüş əməliyyatı keçirildi. Lakin uzun müddət daxili 
narazılıqlara, yerli xalqların üsyanlarına, xürrəmilər hərəkatına, 
xəzərlərin hücumlarına qarşı mübarizə aparmış Xilafət artıq 
əvvəlki kimi hakimlik iqtidarına malik deyildi (174, s.57). Bir-
birini əvəz edən xəlifələr – əl-Vasiqin (842-847), əl-
Mütəvəkkilin (847-861) bütün cəhdlərinə baxmayaraq, Xilafət 
əleyhinə mübarizə getdikcə gücləndi. 852-ci ildə xəlifə 
tərəfindən göndərilmiş Buğa dörd il müddətində bütün Qafqazı 
viran etdi (174, s.57; 209, s.20). Onun başçılığı ilə ərəb ordusu 
Tiflisi talan edib əhalisi üzərinə vergi qoydu. Buğa qışı Bərdədə 
keçirdikdən sonra, Dərbəndə yola düşüb oradan 300 xəzər 
ailəsini Şəmkirə köçürdü (302, s. 34). O, müqavimətdə iştirak 
edənləri xəlifənin hüzuruna göndərib məhv etdi, məcburi sakit-
lik yaratdı. Lakin bu sakitlik uzun sürmədi. IX əsrin ortalarında 
ərəb xəlifələrinin Azərbaycanda apardığı yeni siyasi tədbirlərin 
heç biri müsbət nəticə vermədi. Daxili sabitliyi qoruyub saxlaya 
bilməyən Xilafət Bizansla müharibə aparan zaman getdikcə ar-
tan daxili parçalanmaların qarşısını ala bilmədi. Mərkəzdən 
qaçan qüvvələrin və yerli əyanların təşəbbüsü ilə Xilafət 
ərazisində yarımmüstəqil dövlətlər yarandı (174, s.58). 
Mənbə məlumatlarının və tədqiqat əsərlərinin təhlilindən 
aydın olur ki, Azərbaycan ərazisində baş vermiş müharibələr 
ölkənin siyasi həyatına, iqtisadiyyatına böyük ziyan və tələfat 
gətirmiş, yerli əhalinin saysız miqdarda əsir  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
110
aparılmasına, bir çox yaşayış məntəqələrinin tənəzzül etməsinə 
səbəb olmuşdur (34, s.3; 174, s.5-17). Ancaq bir çox şəhərlər, o 
cümlədən Bərdə tədrici inkişaf yolu keçmiş, hətta IX-X əsrin 
birinci yarısında yüksək inkişaf, çiçəklənmə dövrü keçirmiş, 
siyasi, iqtisadi və mədəni mərkəzi kimi mühüm əhəmiyyətə ma-
lik olmuşdur. Bu barədə daha ətraflı növbəti hissədə. 
 
 
 
3.3. Bərdə  Sacilərin və Salarilərin hakimiyyəti 
dövründə. 
 
IX əsrin ikinci yarısından Xilafətin zəifləməsi ilə əlaqədar 
inzibati-siyasi dəyişikliklərlə bağlı olaraq Azərbaycanın, o 
cümlədən Bərdənin də siyasi həyatında yeniliklər göründü. 
Ərəblərin yaratdığı inzibati-ərazi bölgü sistemi pozuldu. Yeni 
feodal dövlətləri yarandı ki, onların da hər birinin ayrıca mərkəzi 
şəhəri var idi (169, s.90). Ona görə də, Bərdə tədricən inzibati 
mərkəz rolunu itirirdi. Lakin Xilafətin Azərbaycandakı sonuncu 
canişini – Məzyədilər sülaləsindən olan Məhəmməd ibn Xalid 
Bərdə şəhərində qərarlaşdı. Məzyədilər Şirvan ərazisinə 
köçdükdən sonrada, bütün Arran onların hakimiyyəti altında ol-
du. Lakin sonra – IX əsrin 70-ci illərində Bərdə Məzyədilərin 
tabeçiliyindən çıxdı (90, s.39; 169, s.60). 
«Albaniya tarixi»ndə bildirilir ki, 870-ci ildə Məhəmməd 
ibn Yəmən Bərdəyə hakim təyin olundu. O, Arranın hakimi ol-
maq fikrinə düşdü və bu məqsədlə yerli hakimləri ələ aldı; 
məktublar göndərdi ki, onu hakim təyin etməsi üçün xəlifədən 
xahiş etsinlər. Lakin xəlifə onu deyil, Məhəmməd ibn Xalidi 
təyin etdi (136, k.2I, f.18). 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
111
IX əsrin sonlarından başlayaraq, Xilafətin şimal 
ölkələrində və digər ucqarlarında mərkəzdən ayrılma meylləri 
daha da gücləndi (15, s.176; 169). Müstəqilliyə marağı olan yer-
li canişin və hakimlər Xilafət mərkəzinə tabe olmaqdan və hətta 
vergi verməkdən imtina etdilər (15; 169, s.88). Xilafətin 
tərkibində ona tabe olmayan müstəqil feodal dövlətləri yarandı. 
Həmin dövlətlərdən biri də Sacilər dövləti idi (15, s.196; 169, 
s.89). Sacilər dövlətinin mövcudluğu dövründə Bərdə şəhəri 
əvvəlki kimi yenə də mühüm şəhər olaraq böyük rol oynadı. 
Bərdənin yarım əsrə yaxın siyasi tarixi həmin dövlətin daxili 
həyatı və bu dövlətdə baş vermiş siyasi hadisələrlə bağlıdır. 
Xilafətin parçalanmağa başladığı bir dövrdə yaranmış 
müstəqil Sacilər dövlətini türk mənşəli Sacilər sülaləsindən olan 
hakimlər və onların əmirləri idarə edirdilər. Dövlətin başçısı 
«afşin» titullu, türk əmirləri nəslindən olan adlı-sanlı sərkərdə 
Məhəmməd ibn Əbu Sac idi (15, s.198-199; 169, s.89). 
Məhəmməd ibn Əbu Sacın dövründə Bərdə şəhəri ölkənin inzi-
bati mərkəzi olaraq inkişaf edirdi (169, s.89). Feodalizm 
cəmiyyətinin inkişafı şəhərləri kənd təsərüfatından tamamilə 
ayıraraq, yalnız sənətkarlıq və ticarət mərkəzi kimi fəaliyyət 
göstərməyə vadar etdi. Bu isə, Bərdənin qədim sənətkarlıq və 
ticarət mərkəzi olması xarakterinə uyğun şəkildə daha da inkişaf 
etməsinə səbəb oldu. Arxeoloji qazıntılar zamanı aşkar edilmiş, 
həmin dövrə aid çoxsaylı sənətkarlıq məmulatı və pullar da bunu 
sübut edir (149; 150; 205; 335; 366). 
Sacilər dövləti Xilafətə qarşı mübarizə şəraitində meydana 
çıxıb fəaliyyət göstərsə də Xilafətə vergi verməyi öhdəsinə 
götürən yarımmüstəqil dövlət olduğundan Abbasilərin qoyduğu 
qayda-qanunlardan kənara çıxmaq üçün gərgin mübarizə 
aparmalı olmuşdur. Məhəmməd ibn Əbu Sacın dövründə Bərdə 
şəhərində zərb edilmiş, üzərində  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
112
«Afşin» yazılmış pulların aşkar edilməsi göstərir ki, ərəblərin 
hakimiyyətinin siyasi baxımdan ciddi təsirlərə məruz qalması 
dövrü başlanmışdır (169, s.90). 
Mənbələrə və tədqiqat əsərlərinə görə, artıq 1X əsrin 
axırlarında Azərbaycanda Sacilər sülaləsi hakimiyyətinin əsasını 
qoymuş Məhəmməd ibn Əbu Sac dövlətin ərazisini xeyli 
genişləndirmiş, müstəqil Sacilər dövləti yaratmışdı (8, s.94; 
174). 
Azərbaycanda Sacilərin hakimiyyətə gəldiyi dövr 
Abbasilər sülaləsinin hakimiyyətinin siyasi böhran içərisində 
olduğu vaxta təsadüf edir (8, s.90). Artıq valilərin çoxu 
Xəlifənin imtiyazlarını pozur, ona vergi verməkdən imtina 
edirdilər (169, s.93; 174, s.59). 
«Albaniya tarixi»ndə Sacilər barədə bildirilir ki, «taciklər 
(ərəblər) … gəldilər və əhali üzərinə vergi qoyub zülm etdilər. 
Onlar ələ keçirdikləri patriarx II Georqu (876-897) dəmir buxov-
la qandallayıb Partava (Bərdəyə) apardılar və zindana 
saldılar…» (136, k.2I, f.18; 169, s.98). 
Müəllifin bu sözləri dini məzhəb tərzindən doğmuş 
qəzəblə deməsi hiss olunur, eyni zamanda Arran ərazisinin 
Sacilərin hakimiyyəti altında olmasını da təsdiq edir (169, s.99; 
174, s.58-59). 
Məhəmməd ibn Əbu Sac dövründə dövlətin paytaxtı 
Ərdəbil şəhəri olsa da Azərbaycanın böyük şəhərləri olan 
Marağa, Bərdə, Təbriz, Urmu, Xuvey (Xoy), Səlmas, Mərənd, 
Beyləqan çox böyük iqtisadi və siyasi əhəmiyyətə malik idi 
(169, s.101). Maraqlı faktlardan biri də Sacilər dövlətinin 
hökmdarlarının adına zərb olunmuş pullardır. Məhəmməd ibn 
Əbu Sacın dövründə Bərdədə üzərində «allah» kəlamı və Saci 
hökmdarlarının adı yazılmış dirhəmlər zərb olunmuşdur (169, 
s.90). 
Sacilər Xilafətə qarşı mübarizəni gücləndirmək üçün 
mühüm siyasi və hərbi tədbirlərə əl atırdılar. Məhəmməd  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
113
ibn Əbu Sacın əmirlərindən olan Vasif Bərdədən qaçaraq Mala-
tyaya getmiş və xəlifə Mötəziddən Suriya ilə Bizans sərhədində 
(Suqurda) hakim təyin olunmasını xahiş etmişdi (169, s.94). 
Mənbə məlumatına görə, Vasif oraya Məhəmməd ibn Əbu Sacın 
məsləhəti ilə getmişdi. Vasif orada yerləşdikdən sonra 
Məhəmməd ibn Əbu Sac özü də oraya getməli, xəlifəyə qarşı 
birlikdə mübarizə aparmalı idi. Vasif orada xəlifə tərəfindən 
həbs olunduğundan onların bu planı baş tutmamışdı (100, s.97). 
Sacilər dövlətinin banisi Məhəmməd ibn Əbu Sac Ani və 
Dvindən tutmuş Tiflisə qədər olan və digər əraziləri də özünə 
tabe edərək bir müddət hökmranlıq etdikdən sonra Bərdə 
şəhərində taun xəstəliyindən vəfat etdi (15, s.201; 100, s.144; 
169, s.37-38). 
Əl-Əsir qeyd edir ki, «Azərbaycanda yayılmış taun 
xəstəliyindən çoxlu insan tələf olmuşdu. Hətta ölənləri dəfn 
etmək və onlara kəfən tapmaq belə mümkün deyildi» (100, 
s.144). 901-ci ildə baş vermiş həmin dəhşətli xəstəlik haqqında 
«Albaniya tarixi»ndə də məlumat verilir (136, k.2I, f.18). 
Məhəmməd ibn Əbu Sacın yerinə hakimiyyətə gəlmiş 
qardaşı Yusif ibn Əbu Sac dövlətin ərazisini xeyli genişləndirdi. 
O, 913-cü ildə Azərbaycandan qərbdə yerləşən əraziləri də 
Sacilər dövlətinin tərkibinə birləşdirdi  (40; 169, s.95-98; 174, 
s.59; 382, s.41). 
M.Şərifli Yusif ibn Əbu Sacın dövründə Şirvanşah 
Məzyədilərin Sacilər dövlətinin vassalı halına salınmasından 
yazır və  qeyd edir ki,  bu səbəblərdən də əl-Yaqubi Bərdə, 
Beyləqan və digər Arran şəhərlərini Azərbaycan şəhərləri 
sırasında qeyd etmişdir (169, s.100). 
Azərbaycan (Cənubi Azərbaycan) və Arranda öz 
mövqelərini möhkəmləndirmiş Sacilər Ani və Dvindən Xəzər 
dənizinədək, Zəncandan Dərbəndədək olan böyük  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
114
bir ərazini özlərinə tabe etmişdilər (169, s.99; 181, s.19; 284, 
s.109). 
Əl-Bəlazuri bu ərazini iki tərkibdə göstərir: birinci, Arran 
və Sisacandan (Sünik) ibarətdir. Onun ikinci versiyası isə İbn 
Xordadbehin qeydləri (eləcə də İbn əl-Fakihin) ilə üst-üstə 
düşür, ancaq bunun hüdudlarına Arrandan başqa Sisacan və Tif-
lis, eləcə də əl-Bəlazuridə olmayan Bərdə, Beyləqan, Qəbələ və 
Şirvan daxil edilir. Balazuridə Tiflis, Bərdə, Beyləqan, Qəbələ 
və Şirvanın olmaması, yəqin ki, onları, Arranla bərabər, 
Xilafətin Cənubi Qafqaz vilayətindəki həmin şəhər və 
məskənlərin adlarının təkrarən işlətməyi artıq hesab etməsi ilə 
izah olunur (269, s.49). 
M.Fəxrəddin Kırızoğlunun araşdırmalarına görə, 
sacoğullarının kökü saklara gedib çıxır. Bu bəylik Qafqazı uzun 
müddət Bizans və İran axınlarından, habelə Şərqi Anadoluda 
dağınıq halda yaşayan və erməni soylu bizans kralları tərəfindən 
zaman-zaman təşkil edilən erməni üsyanlarından qorumuşdur 
(119, s.26). 
Bütün bunlar göstərir ki, ərəblərəqədərki Cənubi Qafqaz 
əhalisinin «kilsə birliyi»ndə» olan dövründən fərqli olaraq 
Xilafət dövründə buradakı vilayətlərin birliyi təmiz inzibati qay-
dada idi  və onlar bir xilafət canişini tərəfindən idarə olunurdu 
(273, s.57) 
Burada bir məsəlyə də toxunmaq lazımdır. Xalqımızın 
tarixinə qara hərflərlə yazılmış səhifələrdən biri də vətənimizə, 
xalqımıza qarşı özlərini erməni adlandıran hayların irəli sürdüyü 
torpaq iddiaları və bunun ağır nəticələridir. Ermənilər bu 
iddaları “tarixi faktlar əsasında” irəli sürdüklərini bildirir, 
Azərbaycanın Qarabağ bölgəsininin onlara məxsus olmasını 
“sübut etməyə” çalışırlar. Azərbaycanın qədim torpaqları 
haqqında Strabondan başlayan Kür çayına qədər erməni abori-
genliyi uydurmasını  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
115
Azərbaycan ərazilərinin “Ərməniyyə” adlı inzibati-ərazi 
bölgüsünə daxil etmiş ərəb mənbələri ilə davam edən “faktlar” 
bu gün də ermənilərin istifadə etdiyi mənbələrdən biridir. İndi 
həmin «mənbələr» erməni «tədqiqatçıları»nın müxtəlif şəkildə 
«tarixi əsərlər» yazmasına xidmət edir. Məsələn, «Ərməniyə»ni 
Ermənistan dövlətinin qədim ərazisi (?) hesab edən Ter Gevon-
dyan («Ərəb xilafəti və Ermənistan» əsərində») Bərdə şəhərinin 
adını çox az halda çəksə də Bərdə şəhərini, onun yerləşdiyi 
ərazini də Ermənistan torpaqlarının sərhədi daxilində təsəvvür 
edir (360). Bundan istifadə edən digər erməni tədqiqatçıları da 
bu ənənəni davam etdirir. Bu yalanlar əsasında yazılmış 
əsərlərin hesabına bu gün ermənilərin xarici ölkələrə yaydığı 
Cənubi Qafqazın tarixi coğrafiyasına aid xəritələrdə ərazinin əsl 
sakinlərinə – türklərə «yer qalmır». 
Ter Gevondyan yazır ki, «İbn Havqəl tamamilə aydın 
şəkildə Armeniyanı «ermənilərin ölkəsini» ayırır»(?). O, belə 
hesab edir ki, ərəb müəllifi İbn Havqəl Baqratilərin erməni  
çarlığının sərhədlərini aydın təsvir edir və göstərir ki, o şərqdən 
Bərdəyə, qərbdən isə Feodospola və «ermənilərin ölkəsi»nə 
çatır»dı (360, s.154). O, fikrini əsaslandırmaq üçün «maraqlı» 
ideya irəli sürür: «Ermənistan Ərməniyə tərkibində öz inzibati 
müstəqilliyini itirmədi. Xilafət dövründə Ermənistan 
vilayətlərini əhatə edən ərazilər sonradan Baqratilərin erməni 
çarlığına daxil oldu» (360, s.166). Güya İstəxri erməni çarlığı 
(məmləkət əl-Ərmən) barədə bildirir ki, «o, bir tərəfdən Bərdə 
şəhəri, digər tərəfdən Cəzirə, üçüncüsü – Azərbaycan ilə 
sərhədlənir» (360, s.166). Müəllif öz fikrini ərəb mənbələrinə 
istinadən «dəqiqləşdirir»: «Əl-İstəxri Ermənistan dövlətinin 
sərhədlərini belə təsvir edir: Ərməniyə Rumla (Bizansla)  da 
sərhədlənir. Onun sərhəddi Bərdəyə qədər, Cəzirəyə qədər və 
Azərbaycana qədərdir. Ermənistanın Rum tərəfində yerləşən  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
116
sərhəd müdafiə istehkamı Xalxaldır». Müəllif fikrini davam 
etdirərək misal gətirir ki, eləcə də ibn Havqəl erməni çarlığından 
(?) danışarkən həmin sərhəddi təsvir edir: «Onun sərhəddi 
məlumdur – şimalda Bərdəyə qədər, qərbdə Cəzirəyə qədər, 
cənubda Azərbaycana qədər, Xalxal tərəfdə Rum torpaqlarına 
qədər» (360, s.239). Bir-birini təkrar edən erməni 
«tədqiqatçıları» ərəb mənbələrindəki bu məlumatları 
«məharətlə» öz uydurma tarixləri üçün mənbəyə çevirirlər. İndi 
əli qələm tutan hər bir erməni bu barədə cızmaqaralarla 
məşğuldur. 
Maraqlı məsələlərdən biri ərəb müəlliflərinin IX əsrin 
sonlarında Azərbaycan və Arran haqqında vahid inzibati birlik 
halında danışmaqlarıdır. Görünür, bu, Sacilər dövlətinin 
yaranması və həmin ərazidə öz hakimiyyətini genişləndirməsi 
ilə əlaqədardır (269, s.291). Əl-Yaqubi Arranın baş şəhərini – 
Bərdəni Azərbaycan hüduduna daxil edir (189; 269, s.291). 
Qudamə hətta bu iki vilayəti birləşdirərək Bərdəni Azərbaycanın 
paytaxtı adlandırır (264; 269, s.291). 
N.M.Vəlixanlı İbn Xordadbehin «Kitab al-məsalik və əl-
məmalik» əsərinə aid şərhində qeyd edir ki, IX əsrin axırlarında 
Bərdənin qərbindəki torpaqlar Baqratilər hakimiyyətinə daxil 
olmamışdır, bu xristian vilayəti kimi ancaq nüfuz dairəsinə aid 
ola bilərdi. Müəllif bildirir ki, buna görə də müsəlman müəlliflər 
(İbn Havqəl) Bərdəni Cənubi Qafqazın digər vilayətləri ilə 
əlaqələndirən ticarət yollarını I Smbatın hakimiyyəti dövründə 
Bərdə-Dəbil traktına daxil olan torpaqlarına aid edirdilər (264). 
Qeyd etmək lazımdır ki, Yusiflə Smbatın münasibətinə aid İbn 
Havqəlin fikri (onu «Fatimilərin cəsusu» adlandırır- (290, IV, 
202-204) siyasi xarakter daşıyırdı. Bu İbn Havqəlin öz subyektiv 
münasibəti və yaxud 913-cü ildə Yusif ibn Əbu-Sacın müstəqil 
Sacilər dövləti yaratması ilə əlaqədar ola  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
117
bilərdi. X əsrin 80-ci illərinin axırlarında – İbn Havqəldən bir 
neçə il sonra yazan Müqəddəsinin məlumatı ilə də Bərdənin 
qərbindəki torpaqların Arrana məxsus olması təsdiqlənir (269, 
s.299). 
Sacilər şimaldan gözlənilən hücumlardan narahat 
olduqlarına görə, Dərbənd keçidinin möhkəmləndirilməsinə da-
ha çox diqqət yetirirdilər. Lakin Xəzər dənizindən olan hücum, 
dövrün müəlliflərinin yazdığına görə, gözlənilmədən baş 
vermişdi (265, s.28; 302, s.40). 
Bu barədə Məsudi geniş məlumat verir: «Azərbaycan, Ar-
ran, Beyləqan, Bərdə vilayətinin və digər şəhərlərin, habelə 
Deyləm, Cibəl və Təbəristanın əhalisi bu sahillərdən qaçdılar, 
belə ki, onlar keçmiş zamanlarda heç vaxt görməmişdilər ki, 
düşmən onlara həmin tərəfdən gələ bilər, belə bir hadisə heç 
qədim vaxtlardan bəri məlum deyildi» (302, s.40). 
Məsudi hücum edən ruslardan bəhs edərək yazır: «… 300 
(912-914)-cü ildə təxminən 500 rus gəmisi, hərəsində 100 nəfər 
olmaqla Xəzər dənizi ilə birləşən Mitas dənizinin kanalına girdi.  
Onlar Curcan sahilində yerləşən Abasquna hücum etdilər və nef-
tli vilayət olan Azərbaycana yaxınlaşdılar; … ruslar çoxlu qan 
tökdülər, dağıtdılar və yandırdılar, qadınları və uşaqları qula 
çevirdilər və özləri ilə qənimət apardılar. Xalq arasında böyük 
vahimə yarandı, ona görə ki, uzaq keçmişdən bəri düşmənin 
dəniz tərəfdən gəldiyi olmamışdı, onlara buradan yalnız tacir və 
balıqçı gəmiləri gələrdi. Rusların Cil və Deyləmlə müharibəsi 
xeyli davam etdi və İbn Sacın hərbi rəislərindən biri ilə onlar 
neftli sahilə, «Bakı» adı ilə məşhur olan Şirvan şahlığına gəlib 
çıxdılar. Qayıdan zaman ruslar dənizin sahilində neftli yerdən 
cəmisi bir neçə mil olan adada düşərgə saldılar; …. onda Şirvan 
şahı Əli ibn əl-Heysəm idi; o, ordusunu silahlandırdı, xırda 
ticarət gəmilərinə oturub adaya yollandılar.  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
118
Ruslar onların üzərinə hücum etdilər və 1000 müsəlman 
öldürüldü və batırıldı» (302, s.41). Əl-Məsudi sonra qeyd edir 
ki, «Ruslar bu dənizdə bir neçə ay qaldılar, biz təsvir etdiyimiz 
kimi, heç kim bu dənizlə ölkədən-ölkəyə keçib gedə bilmədi « 
(302, s.42). 
Məsudiyə görə, sonra müsəlmanlar hücum edərək onların  
çoxunu  qırmış, sağ qalanları isə Xəzərin şimalında Burtaslar 
tərəfindən öldürülmüşdü (302, s.55). 
Sacilər dövləti güclü olduğundan rusların hücumları siyasi 
cəhətdən ciddi təsir göstərə bilmədi (169, s.89). Azərbaycan 
torpaqlarını ilk dəfə vahid dövlət hüdudlarında birləşdirmiş Yu-
sif ibn Əbu Sacın müstəqil hakimiyyəti başa çatdı. Bundan sonra 
bir müddət dövləti Sacilərin qulamları idarə etdilər (5, s.292; 
169, s.89). Bunu Bərdədən tapılmış, Müflihin adına 931-932-ci 
illərdə kəsilmiş pullar sübut edir (169, s.89, 101; 205; 366). 
A.A.Bakıxanov Məsudiyə və əl-Əsirə əsaslanaraq rusların 
Xəzər sahillərinə ilk hücumunu təhlil edir, hücumların səbəbi, 
gedişi, rusların miqdarı, hücumun nəticələri haqqında məlumat 
verir (208, s.60-61). 
932-ci ildə Azərbaycanda Müflih ilə Yusifin başqa əmiri 
Deysəm ibn İbrahim ibn Şadluyə (Balduyə) arasında hakimiyyət 
uğrunda güclənən mübarizə 941-ci ilədək dövləti idarə etmiş 
Deysəmin qələbəsi ilə nəticələndi (302, s.56). Bərdə, Ərdəbil və 
Dəbil şəhərində onun adına zərb olunmuş sikkələr bunu bir daha  
təsdiq edir (335). 
İlk mənbələrə və tədqiqat əsərlərinə əsaslanaraq belə 
nəticəyə gəlmək olur ki, Sacilər sülaləsi Xilafət hakimiyyətinin 
zəifləməyə başladığı dövrdə, həmin sülaləyə mənsub olan 
hakimlər IX əsrin axırlarından X əsrin 40-41-ci illərinə qədər, 
yarım əsrdən artıq bir dövrdə Azərbaycanda hökm sürmüşlər. 
Xilafətin əsrlərlə davam edən zülm və əsarətinə qarşı xalqın 
apardığı mübarizə və müstəqillik  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
119
meyllərindən Sacilər sülaləsinə mənsub olan hökmdarlar istifadə 
edirdilər. Ona görə də Sacilərin hakimiyyəti dövründə 
Azərbaycan gah müstəqil olur, gah da yarımasılı vəziyyətə 
düşürdü (169, s.120). 
Sacilər dövründə Azərbaycandan toplanan vergilər 
haqqında ərəb müəllifi Kudamənin qeydlərindən məlum olur ki, 
Sacilər topladığı vergiləri xəlifə xəzinəsinə verirdilər. 
Mənbələrdə bəzən həmin vergiləri Xilafət xəzinəsinə verməkdən 
imtina etmək halları da vurğulanır (264, s.27). 
Əslində, Sacilər bilavasitə vergi toplanması və maliyyə 
işləri ilə deyil, əsasən hərbi məsələlərlə məşğul olurdular. 
Maliyyə işi, vergilərin toplanması və xərclənməsi ilə hökmdarın 
təyin etdiyi katiblər və maliyyə müdirləri məşğul olurdular (264, 
s.27). 
Bərdə şəhərinin Sacilər dövründə mövqeyini 
müəyyənləşdirmək üçün tutarlı dəlillər arxeoloji qazıntılar 
zamanı aşkar edilmiş və Azərbaycan tarixi muzeyinin numizma-
tika fondunda saxlanılan pullardır ki, onların içərisində Bərdədə 
hicri tarixi ilə 285-ci ildə Məhəmməd Afşinin adına zərb edilmiş 
gümüş pullar, 294-cü və 303-cü illərdə Yusif ibn Divdadın, 319-
cu ildə Müflih əl-Yusifin, 341-ci ildə Deysəm ibn İbrahimin 
adına sikkələr xüsusilə fərqlənir (265; 334). 
Ərəb səyyah və coğrafiyaşünaslarının diqqətini cəlb etdiyi 
kimi, Bərdə, Marağa, Ərdəbil və s. şəhərlərdə zərbxanaların 
olması, IX əsrin axırları – X əsrin ortalarında həmin şəhərlərin 
həqiqətən iqtisadi, ictimai və siyasi əhəmiyyətə malik olduğunu 
göstərir (169, s.120; 231, s.129). 
Sacilərin hakimiyyəti dövründə Xilafət asılılığından azad 
olmağa çalışan Azərbaycan şəhərlərində böyük oyanış dövrü  
başlanmışdı (169, s.124). 
Sacilər tərəfindən Azərbaycan torpaqlarının vahid dövlət 
halında birləşdirilməsi şəhərlərin, sənətkarlığın,  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
120
ticarətin və mədəniyyətin inkişaf etməsinə səbəb olmuşdur (169, 
s.124). 
Sacilər dövlətinin maliyyə, vergi sahəsində nisbətən 
yumşaq siyasət yeritməsi iqtisadiyyatın və əhalinin dirçəlməsinə 
səbəb oldu (169, s.124). 
Sacilərin siyasi fəaliyyəti əsasən Xilafətin Azərbaycandakı 
mövqelərini qorumağa və xaricdən gələn təhlükəni aradan 
qaldırmağa yönəldilmişdi (169, s.105). 
Yuxarıda deyilənlərdən belə nəticə çıxarmaq olur ki, 
Bərdə şəhəri Sacilərin hakimiyyəti dövründə öz əzəmətini 
saxlamış, siyasi, iqtisadi və mədəniyyət cəhətdən inkişaf etmiş, 
iri sənət və ticarət mərkəzi olmuşdur. 
 
 
 
3.4. Bərdənin ruslar tərəfindən dağıdılması, tənəzzül 
dövrü. 
 
X əsrin ortalarında Yaxın və Orta Şərqdə siyasi vəziyyət 
mürəkkəbləşmiş, hərc-mərclik artmış, hakimiyyət dəyişmələri 
sürətlənmişdi (169; 175; 328; 339; 341). Hakimiyyət uğrunda 
siyasi-hərbi çəkişmələr davam edirdi. 941-ci ildə Salar Mərzban 
ibn Məhəmməd Sacilərin torpaqlarına hücum edərək 
hakimiyyəti Deysəmdən aldı. Sacilərin 50 illik hakimiyyətinə 
son qoyuldu. 942-ci ildən etibarən Sacilər sülaləsinin 
hakimiyyətini Salarilər sülaləsi əvəz etdi (169, s.124 – 125; 283; 
395). 
«Albaniya tarixi»ndə bildirilir ki, «bu müddət ərzində ərəb 
xalqı zəiflədi, onun yerinə yeni gələn meki (deyləm) xalqı mey-
dana çıxdı, onların rəisi Salar Ağvaniyanı (Albaniyanı – Q.H.), 
… tutdu və öz hakimiyyəti altına aldı. O, Partava (Bərdəyə) 
gəldi, onu zəbt etdi» (136, k.2I, f.18). 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
121
Kəsrəvi Təbrizinin yazdığına görə Salarilər dövlətinin ilk 
hakimi və yaradıcısı Salar Mərzban öz dövrünün böyük 
hökmdarı olmuşdur. Müəllif Salar Mərzbanı çox bacarıqlı, 
cəsur, düşüncəli, mərd bir sərkərdə, mövcud şəraitdən məharətlə 
istifadə etməyi bacaran bir hökmdar kimi təqdim edir (395). 
Salarilər dövlətin ərazisini genişləndirmək və möhkəm 
hakimiyyət yaratmaq uğrunda ciddi mübarizə aparırdılar. Onlar 
Sacilər dövlətinin hakimiyyəti altında olan Azərbaycan 
torpaqlarına sahib olaraq yaratdıqları yeni dövləti 
möhkəmləndirməyə çalışırdılar. Lakin ruslar əsrin əvvəllərində 
(912-ci il) Xəzər sahillərinə hücum etdikləri zaman gördükləri 
var-dövləti unutmamışdılar. Ona görə də yenidən Xəzərboyu 
ölkələrə yürüş etdilər. Salarilər dövlətinin yenicə yaranıb 
hakimiyyətini möhkəmləndirməyə başladığı bir vaxtda rusların 
Bərdəyə yürüşü baş verdi (100, s. 98-120; 114; 169, s.134; 265; 
283; 395). 
Bu, Bərdə şəhərinin tarixində ən dəhşətli hadisələrdən biri 
oldu. Bu hadisə həmdövr tarixçilərin və eləcə də tədqiqatçıların 
diqqətini cəlb etmiş, onlar bu hadisənin geniş şərhini vermişlər. 
Rusların Bərdəyə hücumu X əsrin ortalarında – 944/45-ci 
ildə baş verdi. Bərdə talan edildi, dağıdıldı və bir əsrdən artıq 
xarabalıqlar içərisində qaldı. Tənəzzülə uğramış şəhər ölkənin 
siyasi həyatındakı aparıcı mövqeyini itirdi, əhalisi azaldı, aclıq 
və  səfalətə düçar oldu. 
Rusların Bərdəyə hücumu haqqında xeyli mənbə 
məlumatlarının olmasına və tədqiqatlar aparılmasına bax-
mayaraq onun tarixi xarakteri və mahiyyəti hələ də tam 
açılmamışdır. Tədqiqatçıların hamısı həmin hadisənin şərhinə 
eyni nöqteyi-nəzərdən yanaşmırlar. Bu səbəbdən, hadisənin elmi 
ədəbiyyatda müxtəlif şəkildə şərhi ilə qarşılaşırıq (169, s.134; 
197; 210, I; 211, s.15-40; 239, s.250; 255,  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
122
s.210; 256, s.215; 265, s.28-34; 310; 332, s.81; 355; 381, s.71; 
395). 
Bərdəyə rusların gəlişi haqqında ən mötəbər məlumat 
verən ərəb müəllifi ibn Miskaveyh bildirir ki, «mənbələrdə 
«rus» adlanan tayfalar təbiətinin və sərvətinin zənginliyinə görə, 
Qafqazın mirvarisi hesab edilən Bərdə şəhərinə hücum etdilər» 
(265, s.28-34). İbn Miskaveyh həmin hadisəni təfsilatı ilə belə 
nəql edir: «332 (943/44). Bu ildə Azərbaycana «ər-Rus» adı ilə 
tanınan bir xalqın ordusu hücum etdi, Bərdəyə gəldi, onu işğal 
etdi və onun sakinlərini əsir aldı». Sonra müəllif onların 
xüsusiyyət və davranışları haqqında yazır: «Ruslar 
döyüşkəndirlər. Onlarda hər kəsin silah gəzdirməsi adətdir və öz 
üzərlərində sənət alətlərinin çoxunu gəzdirirlər – balta, mişar, 
çəkic və digərlərini. Onlar döyüşdə nizə və qalxandan istifadə 
edirlər, ehtiyat üçün qılınc, əmud, xəncərə oxşayan silahlar da 
götürürlər. Onlar piyada döyüşürlər, əsasən də bunlar 
(Azərbaycana gələnlər)» (265, s.28). 
İbn Misgaveyh məlumat verir ki, «onlar öz ölkələri 
tərəfdən dənizlə üzərək Azərbaycan ərazisindən axıb həmin 
dənizə tökülən, Kür adı ilə tanınan böyük çaya qədər gəldilər. 
Bu çay Bərdə çayıdır, onu pələnglə müqayisə edirlər. Onlar 
Kürdən çıxan kimi, onları Mərzbanın yerli idarəçilik üzrə 
nümayəndəsi Bərdə hakimi qarşıladı. Onunla üç yüz nəfərə 
qədər adam var idi. O, sadə xalqa çağırışla müraciət etdi və beş 
min nəfər könüllü ilə onlarla (ruslarla) inamla döyüşə girdi. La-
kin yaxşı silahlanmış ruslar şəhərə girdilər və ona sahib oldu-
lar…. onlar car çəkib elan etdilər: «Şəhər əhalisindən heç kim 
şəhərdə qalmamalıdır». Onlara elan olunan gündən sayılmaqla 3 
gün möhlət verdilər. Dördüncü gün  ruslar qılıncı işə saldılar, 
saysız miqdarda adam qırdılar və bundan sonra bir neçə min əsir 
götürdülər. Qadın və oğlanları ruslar şəhər içərisində, onların  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
123
yerləşdiyi şəhristanda olan qalada yerləşdirib, onların 
möhkəmləndiyi düşərgəni dağıtdılar. Bundan sonra, onlar (rus-
lar) kişiləri məscidə topladılar, qorxu altında saxladılar və 
dedilər: «Özünüzü satın alın. Ruslarla yerli əhali arasında 
vasitəçilik edən ibn Samun adlı bir xristianın əldə etdiyi razılığa 
görə, hər bir adam 20 dirhəm verməklə canını qurtara bilərdi. 
Pulu ödəyənlərə möhürlü gil parçası verirdilər. Xristian Samun-
dan şübhələndikləri üçün bu danışıqlarla razılaşmadılar. Bundan 
sonra, pulu ödəyənlərdən və məscidin su arxı ilə qaçıb canını 
qurtaranlardan başqa hamını qılıncdan keçirdilər» (265, s.28-
30). 
İbn Miskaveyh yazır ki, «Beləliklə, (ruslar) bu (şəhərdən) 
ölçüsü və qiyməti çox böyük olan, külli miqdarda sərvət əldə 
etdilər. Bundan sonra (Bərdədə – Q.H) yoxsulluq həddini aşdı 
və onlar haqqında müxtəlif ölkələrin müsəlmanları eşidib, bir-
birini ümumi hərəkata çağırdılar» (265, s.30). 
İbn Miskaveyh bildirir ki, «Mərzban ibn Məhəmməd öz 
qoşununu yığıb əhaliyə çağırışla müraciət etdi və onların yanına 
bütün ucqarlardan könüllülər gəlməyə başladılar. O, otuz min 
adamla hərəkət etdi, lakin xeyli qüvvə toplanmasına baxmaya-
raq, rusların qarşısında dura bilmədi. Onlara az-çox təsir edə də 
bilmədilər. Onlarla səhər və axşam vuruşdular, ancaq hər dəfə 
əzilərək qaytarıldılar. Onlar arasında müharibə bu qaydada xeyli 
davam etdi və qırılanlar həmişə müsəlmanlar oldu» (265, s.30). 
İbn Miskaveyhin məlumatında bildirilir ki, «Ruslar 
Bərdəyə yiyələndikdən sonra, orada çoxlu növ meyvələrdən 
yeyib xəstələndilər. Onların arasında epidemiya əmələ gəldi, ona 
görə ki, onların ölkəsi çox soyuqdur və orada meyvə ağacları 
bitmir, onlara az miqdarda meyvə yalnız başqa ölkələrdən 
gətirilir. Onların sayı azaldı» (265, s.32). 
  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
124
Rusların Bərdəyə basqını barədə digər müəlliflər də 
məlumat verir. Əl-Hüseyninin «Zinət-ül məcalis» əsərində bildi-
rilir ki, «ruslar Xəzər dənizindən Kür çayına keçib Bərdə 
şəhərinə gəldilər. Orada çoxlu meyvə yeyib diş xəstəliyinə 
düşdülər. Buna görə şəhəri tərk etdilər» (90, s.53; 265, s.33). 
Xəstəliklərin ruslara təsir etməsinə baxmayaraq onların 
müqaviməti səngimirdi. Onlara qarşı mübarizə də getdikcə 
güclənirdi. İbn Miskaveyh bildirir ki, «Mərzbanın qoşunu ruslar-
la müharibəni onları mühasirədə saxlayıb gücdən salanadək da-
vam etdirdi» (265, s.33). Mərzbanın qoşunu tərəfindən uzun 
müddət mühasirədə saxlanması rusların vəziyyətini 
ağırlaşdırmış, yerli əhalinin köməkliyi ilə davam etdirilən ardıcıl 
döyüşlər onların müqavimətini zəiflətmişdi (265, s.33). 
İbn Miskaveyh yazır: «Mərzban danışırmış ki, deyləmlər 
onlarla kişi kimi vuruşdular və onlardan 700 nəfərini, o 
cümlədən onların rəisini öldürdülər. Sağ qalanlar yalnız şəhərdə 
yerləşib yığdıqları böyük miqdarda var-dövləti, ehtiyatları və 
əsirləri saxladıqları Şəhristan adlı şəhər qalasında gizlədənlər 
oldular» (265, s.33). 
İbn Miskaveyh göstərir ki, «rusların sayı azaldığından, bir 
gün gecə ikən qiymətli əşyaları, özlərinə məxsus olan paltarları, 
nəyi vardısa, hamısını götürüb arxalarına bağladılar, yerdə 
qalanını yandırdılar və yerləşdikləri qalanı tərk etdilər. Kürə 
tərəf yola düşdülər. Orada hazır qayıqlar dayanmışdı, onlar öz 
ölkələrindən onlarla gəlmişdilər; qayıqlarda matroslar və 
qənimətin bir hissəsini böldükləri üç yüzə qədər rus adamı var 
idi. Onlar qayıqlara minib, üzüb getdilər …» (95, s.34). 
İbn Miskaveyh  həmin hadisəni qısa, yığcam şəkildə təkrar 
edir: «(944/45). Həmin ildə xəbər yayıldı ki, Xəzər ölkəsinin 
arxasında yaşayan, «rus» adı ilə tanınan xalq Azərbaycana sox-
ulub və Bərdəni ələ keçirib. Bu xalqın dini  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
125
yoxdur, ancaq hakimiyyət axtarır; o qaçmaq nə olduğunu bilmir; 
onun silahı və xarici görkəmi deyləmlərə (olduğu kimi) 
oxşayır… Bir neçə vaxt keçdikdən sonra, müsəlmanlar onların 
üzərinə hücum etdilər və onlardan heç kimi (sağ) qoymadılar» 
(265, s.34). 
Mənbələr göstərir ki, ruslar Bərdə şəhərini elə 
dağıtmışdılar ki, yerində yalnız xarabalıqlar qalmışdı (40, s.86; 
181, s.20; 359, s.65). 
Bəzi mənbələrdə rusların hücumunun 943/44-cü ildə baş 
verdiyi göstərilir. Həm mənbələrdə, həm də tədqiqat əsərlərində  
onların kim olduğu, gəldikləri yol və hücumun hansı ayda 
edilməsi haqqında fikir ayrılıqları vardır. Tədqiqatçılar həmin 
rusların slavyanlardan və yaxud tamamilə başqa tayfalardan – 
bulqar, türk və yaxud Skandinaviya tərəfdən gəlmiş varyaqlar-
dan və ya Qərbi Avropadan gəlmiş normanlardan ibarət 
olduğunu güman edirlər (29; 114; 120; 197; 210, c. I; 239, 
s.250; 256, s.215; 265, s.28-34; 296; 310; 329, s.81; 395). 
Mənbələrdə rusların sözügedən hücumuna aid vaxt 
göstəriciləri üst-üstə düşmür. İbn Miskaveyh əsərinin bir yerində 
rusların Bərdəyə gəlməsi tarixini 332(943)-ci il (265, s.28), 
başqa yerində isə 333(944)-cü il kimi qeyd edir (265, s.35). 
Digər müəllif həmin hücumun tarixini 944-cü il  hesab edir 
(264, s.27). Tədqiqatçıların əsərlərində də bu səbəbdən müxtəlif 
tarixlər göstərilir. V.Bartold (210, c. I), V.Mavrodina (256, 
s.13), M.Şərifli (169, s.134), Ə.Haqverdiyev (90, s.56-57) və 
başqaları rusların qayıtmalarını 944-cü ilin yayına, B.Dorn (256, 
s.12), A.Yakubovski (381, s.38), N.Polevoy (342, s.43.) rusların 
Bərdəyə hücumunu 943-cü ilin payızına, geri qayıtmalarını isə 
944-cü ilin yazına aid edirlər. 
«Albaniya tarixi»nin verdiyi məlumata görə, rusların 
Bərdədə altı ay, həmin hadisələrin həmdövrü olan Məsudinin   
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
126
məlumatına görə, bir il qaldığını və digər mülahizələri nəzərə 
alaraq rusların Bərdəyə hücum tarixini müəyyənləşdirmək 
mümkündür (136, k.3, f.18; 265, s.34). Birincisi, rusların, 
mənbədə qeyd olunduğu kimi, şimalda, soyuq iqlimə malik olan 
ölkələrdə, buradakı meyvələrdən bitməyən torpaqlarda 
yaşadıqlarına görə, onlarda olmayan meyvələrdən yeyib 
xəstələndiklərini və bu, tezliklə taun kimi geniş yayılan xəstəliyə 
düçar olduqlarını, onların çoxunun məhv olduğunu nəzərə alsaq, 
həmin meyvələrin Bərdədə yazın axırı – yayın əvvəllərində 
yetişən giləmeyvələr olduğu güman edilir (265, s.34). İkincisi 
şimaldan gələnlərin Qarabağın yay günlərində, mənbədə qeyd 
edildiyi şəkildə,  cəsarətli döyüşlər apara bilməsi qeyri 
mümkündür. Kür çayının və Xəzər dənizinin cənub hissəsinin 
donmadığını da nəzərə alsaq, hücumun şimallıların əl-qol açdığı 
qış fəslində olduğu ehtimal edilə bilər. Beləliklə, hücum tarixi 
də iki cür – 943/44 və  944/45-ci illər kimi göstərilir (169, s.156; 
265, s.28, 34). 
Hesab edirik, ruslar Bərdəyə 943/44-cü ilin payız və ya qış 
aylarında hücum etmiş, soyğunçuluq və talanlarla məşğul olmuş,  
yazı orada keçirmiş, yerlilərin müqavimətinə davam 
gətirmədiklərinə görə ərazini 944/45-ci ilin yayında tərk etməyə 
məcbur olmuşlar. 
Rusların Bərdəyə hücumuna aid tədqiqatçıların da maraqlı 
mülahizələri vardır. Məsələn, A.A.Bakıxanov əl-Məsudiyə, əl-
Əsirə əsaslanaraq rusların Xəzər sahillərinə birinci yürüşü və 
Bərdəyə hücumunu təhlil edir, hücumların səbəbi və nəticələri 
barədə məlumat verir. Ancaq o, yanlışlığa yol verərək hücumun 
vaxtı barədə hər iki müəllifin məlumatını, yəni həmin 
müəlliflərin eyni hücumdan bəhs etdiyini bildirir (208, s.61). 
Rusların Bərdəyə hücumuna izahat vermiş N.Karaulov 
göstərir ki, Bərdəyə gəlmiş ruslar Rus knyazı İqorun  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
127
qoşununun bir hissəsi ola bilərdi ki, onların Bərdəyə 
müsəlmanları öz tərəfinə çəkmək məqsədi ilə gəldiyi təxmin edi-
lir (359, s.31-32). Guya orada (Bərdədə) onları zəhərlədiklərinə 
görə qəzəblənərək, əhali üzərinə ödənclər qoyub, sonra da 
cəzalandırmışlar (136, k.3, f.18; 169, s.134). Bu fikir həqiqətdən 
çox uzaq görünür. Döyüşçülər İqorun xırda bir dəstəsi olsa idi, 
bu qədər müqavimətə duruş gətirə bilməzdi. İkincisi, çox güman 
ki, uzun bir məsafəni keçərək Bərdəyə gələn dəstələri var-dövlət 
qazanmaq həvəsi gətirmişdi. Yeri gəlmişkən, tarixi faktları 
saxtalaşdırmaqla və qərəzli yanaşmalarla yazılmış tədqiqat 
əsərlərində, hətta orta məktəb üçün tarix dərsliklərində rusların 
Bərdəyə gəlişinin güya xeyirxah niyyətli olduğunu beyinlərə 
yeritməyə cəhd göstərmişlər. 
Bu baxımdan A.Yakubovskinin şərhləri də diqqəti cəlb 
edir. O da, bu hücumları İqorla əlaqələndirir. Burada maraqlı 
cəhət bir də odur ki, müəllif həmin hücumları xəzərlərlə 
bağlayır. Müəllifin fikrincə, xəzərlərə məğlub olmuş Kiyev 
rusları xəzərlərin təkidi ilə əvvəl Konstantinopola, sonra isə 
Salarilərə doğru hücumlar təşkil etmişdilər ki, onlardan biri də 
Bərdə hücumu olmuşdur (169, s.146). Kiyev şəhərində arxeoloji 
qazıntılar zamanı tapılmış, üzərində bərdəli ustanın (zərgərin) 
adı və yeri yazılmış məmulat və qəlibin tapılması da bununla 
əlaqədar ola bilərdi (26). 
Bərdəyə gəlmiş qoşunun, yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, 
normanlar və yaxud skandinaviyalılar olması barədə də 
məlumatlar verilir (169, s.124). Ərəb mənbələrində verilən 
məlumatlardan aydın olur ki, xəzərlər həmin dövrdə böyük 
qoşuna, Xəzər dənizinin şimalında böyük üstünlüyə malik idilər. 
Xəzərlərin razılığı olmadan həmin ərazilərə daxil olmağın 
mümkünlüyü şübhə doğurur.  Demək olar ki, Bərdəyə hücum 
etmiş ruslar müəyyən şərtlər əsasında  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
128
xəzərlərlə razılığa gələrək, Xəzər dənizinə çıxıb oradan Kür 
çayına keçməklə, Bərdəyə gələ bilərdilər. Şəhəri soyub-
talamağın asan başa gəlmədiyini gördükdə isə əhalini qırmış, 
şəhəri talan edib, dağıtmışlar. 
Araşdırmalar göstərir ki, cənubdan və şimaldan 
yadellilərin yürüşləri, soyğunçuluq, dağıntılar şəhərin ahəngdar 
inkişafını pozmuş, eyni zamanda şimallıların kasad təbiətlərinin 
və acgöz niyyətlərinin ucbatından edilmiş qarətçi hücumlar 
Azərbaycanda müstəqil siyasi quruluşa və dövlətçiliyə güclü 
zərbə vurmuşdur (265; 358). 
Ruslar tərəfindən dağıdılmış Bərdəni bərpa etmək, onu 
əvvəlki vəziyyətinə qaytarmaq Salari hakimlərini 
maraqlandırmamış, Salarilər dövlətin paytaxtı olan Ərdəbilin 
inkişafı ilə daha çox məşğul olmuşlar (169, s.156). 
Nəhayət, Bərdə şəhəri Salarilər dövründə nəinki inkişaf 
etməmiş, hətta hakimiyyət uğrunda gedən çəkişmələr, ara 
müharibələri, soyğunçu hücumlar, yerli hakimiyyət orqanlarının 
fərasətsizliyi nəticəsində dağılmış, əvvəlki şəhərdən əsər-əlamət 
qalmamışdır. 
Bərdə şəhəri ruslar tərəfindən dağıdıldıqdan sonra uzun 
müddət xarabalıqlar içərisində qalmışdır. Əl-Müqəddəsi xəbər 
verir ki, Bərdənin «ətrafları artıq dağılmış, əhalisi azalmışdır. 
Bərdənin qalası indi nizamsız haldadır» (173, s.131; 316, s.7). 
Yaqut əl-Həməvi özündən əvvəlki müəlliflərin 
yazdıqlarına istinad edərək bildirir: «Bərdənin çox böyük şəhər 
olduğunu qeyd edirlər. Bu, köhnə məlumatdır. İndi  həmin 
şəhərdə heç bir şey qalmamışdır. Azərbaycanda gördüyüm 
Bərdə şəhəri tamamilə dağılmış, əhalisi azalmış, kiçik kəndə 
çevrilmişdir. Orada vəziyyət dözülməzdir, aclıq və yoxsulluq-
dur» (40, s.87; 370, s.25). 
Bərdənin tamamilə bərbad hala düşməsində yerli 
hakimlərin laqeydliyi də öz təsirini göstərdi. «Ruslarla  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
129
müharibə zamanı hakim dairələrin təzyiqi ilə (ölkəni) ağılsız 
adamların idarə etməsi nəticəsində vaxtaşırı baş verən və bu 
günədək davam edən  basqınların törətdiyi dağıntılara baxmaya-
raq…» bu dağıntını aradan qaldırmağa maraq göstərilmədi (268, 
s.86). 
Ərəb xilafətinin zəifləməsi, ayrı-ayrı dövlətlərin yaranması 
ilə yeni paytaxtlar olan Ərdəbil, Təbriz, Gəncə, Şamaxı kimi 
şəhərlər inkişaf etməyə başladı. Bərdə həmin dövrdən ölkənin 
siyasi-inzibati mərkəzi hüququnu itirdi. Bərdənin böyük iqtisadi 
rolu tənəzzülə uğradı (169, s.156). O, yalnız din və mədəniyyət 
mərkəzi kimi qaldı (169; 211, s.44; 231, s.35). Həmin vaxtdan 
etibarən şimaldan gələn ticarət yolunun üstündə yerləşən 
Gəncənin nüfuzu artdı. X əsrin 60-cı illərində Arran valisinin 
iqamətgahı artıq Bərdədə deyil, Gəncədə yerləşirdi. V.Bartold 
yazır: «Gəncə şəhəri Şəddadilərin əlinə keçərək onların paytaxtı 
oldu. Bundan sonra Gəncə Qafqazın əsas şəhəri hesab edilirdi. 
Bərdə isə artıq özünə gələ bilmədi» (211, s.44). 
Şəddadilər sülaləsinin banisi Məhəmməd ibn Şəddad 
Salariləri məğlub etdikdən sonra, onun oğlu Əli Ləşkəri 971-ci 
ildə hakimiyyəti ələ keçirdi və Gəncə əmirliyinin əsasını qoydu. 
Həmin vaxtdan etibarən Gəncə şəhəri Şəddadilər dövlətinin 
(971-1075) paytaxtına çevrildi (48, s.10). Bütün Arran 
Şəddadilər tərəfindən ələ keçirildiyi üçün Bərdə də həmin 
dövlətin tərkibində qaldı. Çox keçməmiş Şəddadilərin 
zəifləməsindən istifadə edən Şirvanşah Məzyədilər Bərdəni ələ 
keçirdilər (982-ci ildə). Şirvanşah Məhəmməd ibn Əhməd (981-
991) Bərdəni idarə etməyi Əli ibn Musaya tapşırdı. İbn Musa isə 
bir müddətdən sonra özünü müstəqil hakim elan etdi. Lakin bu 
da çox çəkmədi. Şəddadi hökmdarı Fəzl ibn Məhəmməd 993-cü 
ildə Bərdəni yenidən Şəddadilər dövlətinə tabe etdi (5, s.132; 
90, s.20). 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
130
XI əsrin 50-ci illərində Azərbaycana gəlmiş Səlcuqlar 
Şəddadiləri də asılı vəziyyətə saldılar. Bərdə də səlcuqların əlinə 
keçdi. Həmin dövrdə davam edən hücumların arası kəsilmirdi. 
İ.Artamanova görə, 1062-ci və 1065-ci illərdə alanlar iki dəfə 
Bərdəyə hücum edib onun ətrafını qarət etmiş, saysız-hesabsız 
əsir aparmışlar (90, s.61; 198, s.22). 
Əl-Hüseyni bildirir ki, «h.460-cı ildə (m.1068-ci ildə) Ba-
qrat adlı Abxaz (söhbət Gürcüstandan gedir – Q.H.) çarı Bərdə 
üzərinə hücum etdi, bu, müsəlman ölkələrindən biri idi. Onda 
sultan (Alp Arslan – Q.H.) planlaşdırdığı kimi möhkəmləndi və 
Abxaz ölkəsinə tələsdi…» (182, s.54). Müəllif yazır ki, «sultan 
sonra Abxazın çarı Baqrata qarşı mübarizəni davam etdirdi» 
(182, s.56). 
Mənbələrə əsaslanan tədqiqatlarda bildirilir ki, 1068-ci 
ildə səlcuq sultanı Alp Arslan Arrana daxil oldu. Bu zaman 
ətrafda olan hökmdarlar ona öz münasibətini bildirməyə 
çalışırdı. Şirvanşah Fəribürz qiymətli hədiyyələrlə Alp Arslanın 
yanına gəldi, öz xidmətini ona təklif etdi (309, s.60). Gürcüstan 
səfərindən sonra Gəncədən keçib Bərdəyə gələn sultana, Bab əl-
Əbvab şəhərinin nümayəndələri şəhərin bir neçə rəisinin 
şirvanşah Fəribürz tərəfindən həbs edilməsi barədə şikayət etdi. 
Sultan onların azad edilməsini tələb etdi və onların azadlığa 
buraxılmasını təmin etdikdən sonra şirvanşahın özünü 
həbsxanaya saldı. Sonra onu həbsdən azad etdi və ondan böyük 
miqdarda illik xərac verməyi tələb etdi (309, s.61). 
Əl-Hüseyni yazır ki, «Sultan Gürcüstanda beş ay qaldı. 
Sonra ona xəbər verdilər ki, türk sultanı ölmüşdür, həmin 
vilayətin işlərində və hakimiyyətdə qarışıqlıq yaranmışdır. Sul-
tan Gəncəyə qayıtdı, sonra Bərdəyə yola düşdü və ar-Raz (Araz) 
çayını gəmisiz və matrossuz keçdi» (182, s.56). 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
131
Fəzlullah Rəşidəddin (1247-1318) Oğuzun Arran və 
Muğan tərəfə yürüşü barədə məlumat verərək bildirir ki, «Oğuz 
həmin yayı Aladağdakı yaylaqda keçirdi. Oradan Bağdad, 
Gürcüstan, Diyarbəkr və Rakka (Suriyanın şimalında şəhər – 
Q.H.) tərəfə elçilər göndərib xəbər verdi ki, oralara gələcək…. 
Bu ölkələrə elçi göndərəndən sonra qışlamaq üçün Arran və 
Muğan tərəfə yollandı. Kür və Araz çayları arasında özünə yurd 
və qərargah seçdi və qışı orada keçirdi (47, s.22). 
Əl-İdrisi bildirir ki, «Bayandur xan Gürcüstandan vergiləri 
yığmaq üçün bütün bəyləri toplamışdı. O, qəmgin idi, çünki heç 
kim sərhəddi keçmək istəmirdi. Nəhayət, Qorqud Begil adında 
bəyi razı saldı, özü ona qılınc verdi, barmağına qolçaq taxdı, 
əmr etdi cəsur at gətirdilər, onun yurtunu çıxardı və bəyi Bərdə 
və Gəncəyə göndərdi ki, oğuz ilini qorusun» (əl-İdrisi izah edir 
ki, oğuzların torpağını qorumaq üçün onların hökmdarı 
tərəfindən təyin edilmiş xüsusi adamlar olurdu) (181, s.365). 
Mənbələrdə və tədqiqatlarda səlcuqların gəldiyi ilk 
dövrlərdə Arran şəhərlərinin böhranlı vəziyyətdə olması 
haqqında məlumat verilir (182; 217; 301; 309, s.60-61). 
Beləliklə, Bərdə şəhəri X əsrdə keçirdiyi ağır böhrandan 
sonra uzun müddət bərpa olunmadı. O, əsrin sonlarında ölkənin  
siyasi, iqtisadi və mədəni  həyatında heç  bir  roly olmayan şəhər 
kimi qaldı. 
 
 
3.5. Bərdə şəhərinin  yenidən dirçəlməsi və sonrakı ta-
rixi (XII-XIX əsrlər). 
 
XII əsrin birinci yarısından etibarən Bərdə Azərbaycan 
Atabəyləri dövlətinin təkibində idi (14, s.15; 180; 132, s.250; 
263, s.18). Belə ki, 1136-cı ildə Səlcuq sultanı Məsud  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
132
Arranı iqta kimi atabəy Şəmsəddin Eldənizə bağışlamışdı. 
İqamətgahı Bərdədə yerləşən Eldəniz tezliklə yerli əmirləri öz 
tərəfinə çəkdi, özü də sultana xidmət asılılığından çıxdı. O, 
tədricən bütün Azərbaycana yiyələndi (4, s.140; 14, s.44; 132, 
s.250; 180; 182, s.144; 301). 
Azərbaycan Atabəylərinin ilk iqamətgahlarından biri 
olmuş Bərdənin şəhər siması bərpa edildi. Şəmsəddin Eldənizin 
iqamətgahı on ilə qədər (1136-1146) Bərdədə yerləşdi (14, s.15). 
Arxeoloji qazıntılar zamanı Atabəylərə məxsus olan 
sikkələrin və digər əşyaların aşkar edilməsi göstərir ki, Bərdə 
həmin dövrdə həqiqətən şəhər kimi varlığını saxlamış və hətta 
orada sikkə də zərb edilmişdir (322, s.220; 366). 
Atabəylər dövlətinin paytaxtı Naxçıvana köçürüldükdən 
sonra Bərdə şəhərinin həyatı əsrin əvvəllərinədək adi qaydada 
davam etdi. Lakin monqolların hücumu hər şeyi alt-üst elədi (8, 
s.137-145; 180; 284, s.167; 365, s.28). Gəncəli Kirakos yazır ki, 
İberlər taciklər üzərində qələbəsini təntənə ilə qeyd edən zaman 
(1220-ci il) yaxşı silahlanmış, çoxsaylı dəstələrdən ibarət olan 
qoşun gözlənilmədən gəldi, Dərbənd qapılarından keçərək, 
güclü həmlə etməklə Albaniya ölkəsini dağıtdı, İberiyaya və 
digər yerlərə hücum etdi (8, s.137-145). Yol boyu rast 
gəldiklərinin hamısını qılıncdan keçirdilər. Adamları da, 
heyvanları da, hətta itləri də öldürürdülər. Onlar atlardan başqa 
heç nəyə, qiymətli geyimlərə, digər əmlaka məhəl qoymurdular. 
Onlar tezliklə Tiflis şəhərinə yaxınlaşdılar, ancaq Albaniya 
ölkəsinə qayıdaraq Mokok şəhərinin ərazisində yerləşdilər… 
Onlar iki şəhər: Beyləqanla Bərdə arasındakı bataqlıq və meşəlik 
yerlərdən keçərək, Beqamec adlanan yerlərdən cəsarətli hücum-
lar etdilər və çoxlu sayda vilayətləri dağıtdılar (284, s.117). 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
133
Fəzlullah Rəşidəddinin məlumatı: «Ölkələr tutulan zaman 
çoxlu əhalisi olan böyük şəhərlərdə elə qırğın olmuşdu ki, tək-
tük adam sağ qalmışdı. Bəlx, Marağa, Ərdəbil, Bərdə, Gəncə, 
Bağdad … və bu şəhərlərə aid olan vilayətlərin çoxu buna misal 
ola bilər» (5, s.281-282; 365, s.28). 
Monqolların birinci yürüşü başa çatan kimi şimaldan 
qıpçaqların hücumu başlandı (1221-ci ildə) (8, s.145; 100, s.21; 
217, s.183; 365, s.31). 
Gəncəli Kirakosun yuxarıda verdiyi məlumatdan fərqli 
olaraq, əl-Əsir bu barədə bildirir: «qıpçaqlar Bərdəyə 
yollandılar, onlar oradan Küşxərəyə müraciət etmişdilər ki, 
gürcülərə qarşı birlikdə hərəkət etmək və onlardan qisas almaq 
üçün gürcülərin üstünə gəlsinlər» (100, s.88). Mənbənin verdiyi 
məlumata görə, onlar razılığa gələ bilmədilər. Qıpçaqlar 
Bərdəni, onun ətrafındakı şəhər və kəndləri qarət edib geriyə 
qayıtdılar (8, s.137-143; 100, s.89). 
Yaranmış imkandan istifadə edən gürcülər də Azərbayanın 
şəhərlərinə talançı basqınlar etdilər. Əl-Əsir gürcülərin 
Azərbaycana basqınlarından bəhs edərək yazır: «1222-ci ilin 
ramazan (fevral) ayında gürcülər öz ölkələrindən Arran ölkəsinə 
hərəkət etdilər və Beyləqan şəhərinə gəldilər. Qıpçaqlar 
getdikdən sonra, xilas ola bilmiş sakinlər geriyə qayıdıb şəhərin 
dağıdılmış divarlarını mümkün olduğu qədər  bərpa etdilər.  Bu 
zaman gürcülər gəlib şəhərə girdilər və ona sahib oldular» (8, 
s.149-150; 100, s.148; 359, s.89). 
XIII əsr müəllifi ən-Nəsəvinin yazdığına görə, 1225-ci ildə 
Xarəzmşah Məhəmmədin oğlu Cəlaləddin əmir Urxanın 
rəhbərliyi altında Arrana qoşun göndərdi. Onlar Gəncəni və 
onunla birlikdə Bərdəni, Beyləqanı, Şəmkiri istila etdilər (8, 
s.150; 48, s.22; 190, s.163; 217, s.184; 341,  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
134
s.69). Ölkənin çox yerində, eləcə də Gəncə və Qarabağda 
Cəlalilərə qarşı gərgin mübarizə başlandı. Lakin, Cəlalilər 
Azərbaycan Atabəyləri hakimiyyətinə son qoydular (4, s.150; 8, 
s.150-152; 217). 
Bu hadisələr Azərbaycanın, o cümlədən Qarabağ 
bölgəsinin həm ictimai-siyasi, həm də iqtisadi həyatına ağır 
zərbə vurdu. 
1231-ci ildə monqollar yenidən Azərbaycana yürüş etdilər. 
1239-cu ildən etibarən Azərbaycan və bütün Cənubi Qafqaz 
monqol xanları tərəfindən idarə olunmağa başladı. 
Monqol imperiyası dağıldıqdan sonra ayrı-ayrı dövlətlər 
meydana gəldi. Azərbaycanda paytaxtı Marağa olan Hülakülər 
dövləti (1256-ci ildə) yarandı. Azərbaycan bütünlüklə həmin 
dövlətin tərkibinə qatıldı (8, s.156-160; 100, s.154; 156, s.45-53; 
341, s.99). 1259-cu ildə Hülakü xanın əmri ilə, Arqunun 
başçılığı altında monqol ordusu bir neçə şəhərlə bərabər, Bərdə 
şəhərini də tutub Hülakülərə tabe etdi (48, s.24; 341, s.99; 365). 
XIII əsrin əvvəllərində başlanmış monqol hücumları böyük 
dağıntı və itkilərlə müşayət edilsə də sonralar şəhərlərin iqtisadi 
həyatının kəskin surətdə dəyişməsi ilə nəticələndi. Hülakülər iri 
feodalların hakimiyyətini ləğv edib bütün şəhərləri öz əllərinə 
aldılar və bir siyasi hakimiyyət altında birləşdirərək yeni 
inkişafın bünövrəsini qoydular. Bu, yeni bazarların açılmasına, 
mübadilə şərtlərinin dəyişilməsinə, pul təsərrüfatı sahəsinin 
genişlənməsinə və s. gətirib çıxartdı (329, s.82). Bütün bunlar öz 
əksini şəhərlərin, o cümlədən Bərdənin inkişafında tapdı. Həmin 
dövrdə şəhərin canlanmasını arxeoloji qazıntılar zamanı 
Bərdədən aşkar edilmiş pulların çoxluğu sübut edir (149; 150; 
151; 152; 154; 332; 333; 335; 349). 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
135
1318-ci ildə Qızıl Orda xanı Özbək Dərbənddən keçərək 
Kürə qədər gəldi, İsen-Qutluğu Arranı qarət etməyə göndərdi. 
Beyləqana yığılmış monqol qoşununun gəlməsi təhlükəsi 
Özbəyi mal-qara və atları yığaraq, geri qayıtmağa məcbur etdi 
(156, s.45; 217, s.184; 365, s.24). 
Azərbaycan uzun müdət Qızıl Orda ilə Hülakülər arasında 
döyüş meydanı oldu (159; 160). 
Kürlə Araz çayları arasındakı ərazi əmir Çobana qarşı 
üsyanın mərkəzinə çevrildi. Üsyançılar bütün Qarabağ ərazisini 
ələ aldılar (160; 188, s.43). 
1320-ci ildə Qarabağ əslən qızılordalı nəcabətindən olan, 
burada özünə müstəqil dövlət qurmaq istəyən Asxir-oğlan 
(Özbəyin qardaşı) tərəfindən zəbt edilsə də, onun bu təşəbbüsü 
sonadək baş tutmadı: göndərilmiş 10 min nəfərlik qoşun onun 
qüvvələrini darmadağın edib özünü də öldürdü (5, s.84; 160; 
188, s.44). 
Çobani feodallarının zülmündən azad olmağa can atan 
Azərbaycan əhalisi və bir sıra yerli feodallar Qazi Məhiyəddin 
Bərdəi və Şirvanşah Kavusun (1345-1372) başçılığı ilə Qızıl 
Orda xanı Canı bəyi Azərbaycana dəvət etdilər. Canı bəy 1357-
ci ildə Azərbaycana gəldi və yerli feodalların köməyilə 
hakimiyyəti ələ aldı. Çobani əmiri Məlik Əşrəf edam edildi (5, 
s.328; 33; 159; 160; 178, s.217; 240, s.125). 
Azərbaycana Teymurun gəlişi və teymurilər dövrü Bərdə 
tarixində də öz izini qoymuşdur. XIV əsrdə Naxçıvanı, Karsı, 
Tiflisi, Şəkini fəth etmiş Teymur Qarabağa daxil olmuşdu (178, 
s.27-30). 
Nizaməddin Şaminin yazdığına görə, Əmir Teymur Hin-
distandan döndükdən sonra Azərbaycana gələrək, Gürcüstan 
üzərinə hücuma hazırlıq işləri görmək və qışı keçirmək üçün 
Qarabağda məskən salmışdı. Müəllif yazır: «Qış mövsümü başa 
çataraq ilk baharın qoxusu gəlməyə  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
136
başladı … ordunu təftiş edib piyadalara at və bütün əsgərə ülufə 
və yemək paylayaraq, Georginin vilayətinə (gürcü çarı VII 
Georgi) doğru yürüşə başladı. Bərdəyə gəldilər, səhrada çadırlar 
qurdular. Oradan Gürcüstan sərhədlərinə gəlincəyə qədər 
ovlandılar» (145, s.19). Mənbədə Teymurun Gürcüstanda 
qələbəsindən sonra Qarabağa qayıdaraq orada qışlamasından 
danışılır, lakin bundan sonra Bərdənin adı daha çəkilmir (145, 
s.21, 31). 
Teymurun Qarabağa gəlişi ilə bağlı olayları Mirxond 
aşağıdakı kimi təsvir edir: «… yaz gələn kimi, 789-cu (miladi 
1389 – cu il)  ilin əvvəlində (dünya fatehi əlahəzrət Xaqan 
(Teymur) çiçəklənən yer olan Bərdə şəhərinə gəldi. Bu vaxt 
əlahəzrətə xəbər çatdı ki, Toxtamış xan xəyanət qapısında 
vicdansızlıq ağacı əkib; bu fikri təsdiq edən odur ki, bir qrup 
döyüşçü onu Kürün sahilində görüb …» (5, s.358; 48, s.25; 
312). 
Mənbə və tədqiqatlarda bildirilir ki, Toxtamış 
Azərbaycanı işğal etmək üçün vaxtaşırı hücmlar edirdi. 1387-ci 
ilin yazında Teymur Bərdəyə tərəf yollandı. Toxtamışın ordusu 
da Dərbənd tərəfdən Azərbaycan sərhədlərini keçməyə təşəbbüs 
göstərdi və Kür çayına gəlib çatdı. Teymur tələsmədən İbrahimə 
kömək edərək öz əmirlərinin başçılığı altında Toxtamışa qarşı 
qoşun göndərdi. Bir müddət keçdikdən sonra, o, öz oğlu 
Miranşahın rəisliyi altında yeni hücum təşkil etdi (188, s.387). 
Teymurla Toxtamışın arasında gedən vuruşmaların nəticəsində 
ölkədə xeyli dağıntılar baş verdi. Zeynəddin Qəzvini Teymurun 
hücumu haqqında xəbər verir ki, onlar Marağanın və Təbrizin 
axırına çıxdılar, güclü qırğın törətdilər, Mərənd və Naxçıvan 
vilayətlərini dağıtdılar. Əhər yolu ilə hərəkət edərək, Qarabağa 
gəldilər və bu vilayətdən 200 minə qədər adamı əsir apardılar 
(156, s.67; 178, s.50). 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
137
Teymurun Azərbaycana hücumu zamanı Bərdə şəhəri də 
dağıdıldı (178, s.27-30). Tədqiqatçıların qənaətinə görə, Teymu-
run (1333-1405) Gürcüstana hücumları zamanı (1402-1403) fa-
tehin qoşunu Bərdə – Gəncə – Şəmkir yolu ilə hərəkət etmək 
üçün Ağdamdan – Bərdə – Yevlax istiqamətində getmiş, oradan 
Gəncəyə keçmişdi (48, s.25). 
Teymur Gürcüstanla sülh bağlayandan sonra Səmərqəndə 
getmək üçün geri qayıdarkən Azərbaycandan keçdi (8; 188, 
s.393). Bu zaman Azərbaycan digər vilayətlərlə birlikdə 
Miranşahın oğlu Mirzə Ömər tərəfindən idarə olunurdu. 
Teymurun ölümündən (1405-ci il) sonra onun vərəsələri 
arasında daxili çəkişmələr başlandı (8; 188, s.393; 312). 
Bu dövrdə Qafqaz və Kiçik Asiyada yayılmış oğuz 
tayfalarının bir qrupu qaramanlılar Kiçik Asiyada və digər 
yerlərdə kalonlar yaratmaqda mühüm rol oynayırdılar. Bu 
tayfanın cəsur nümayəndələrindən biri XV əsrdə Gəncə və 
Bərdənin hakimi olmuş Əmir Yar Əhməd Qaraman idi (22, s.32; 
336, s.163). 
XV əsrdə Azərbaycan, həmçinin Qarabağ, teymurilərlə 
qaraqoyunluluların müharibə meydanına çevrildi. Azərbaycanda 
teymurilərə qarşı vuruşmuş Qaramanlı tayfasının başçısı əmir 
Yar Əhməd bir müddət Bərdə və Gəncə şəhərlərini zəbt edib, bu 
şəhərləri idarə etməyə başladı, lakin o, tezliklə teymuri Baysun-
qur tərəfindən məğlub edildi (1433 – cü ildə) (45, s.110; 48, 
s.25; 309, s.23). 
Mirxond məlumat verir ki, «Yar Əhməd  və Qaraman 
oğulları Gəncə və Bərdədən olan böyük ordu halında birləşdilər. 
Digər sərdarlar, ölkə şahları və xeyli hakimlər, əmir Qara Yusif, 
o sıradan Hacı Cəfər Təbrizli, Gürcüstan səfiri Baqrat və 
digərləri Qarabağa gəldilər. … Hər tərəfdən əmirin 
iqamətgahına axışıb gəlir, onunla əlaqələri yaxşılaşdırmağa 
çalışırdılar. Yaz gələndə Teymur Qarabağdan  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
138
çıxıb Təbrizə getdi. Onun sərkərdələri bütün əyalətlərə yayılaraq 
öz hakimiyyətlərini qurmaqla məşğul oldular» (312, s.50). 
Mirxond həmin dövrün hadisələri barədə bildirir: 
«Qaramanlı əmirliyinə məlumat verdilər ki, Yar Əhməd 
Qaramanlı açıq şəkildə qiyam qaldırıb və əmirlər arasında xəbər 
yayıb ki, Mirzə Baysunqur vəzifəsindən kənarlaşdırılmalıdır» 
(312, s.50). Yar Əhməd bir müddət Şahzadənin qoşununa 
müqavimət göstərsə də, nəhayət, Mirzə Baysunqura təslim 
olmağa məcbur oldu (312, s.50). 
Yaranmış siyasi vəziyyətdən istifadə edərək bir çox 
vilayətlərin hakimləri, o cümlədən Şirvanşah İbrahim, xalq 
kütlələrinə arxalanaraq öz hakimiyyətlərinin müstəqilliyi 
uğrunda mübarizəyə qalxdılar  (188, s.393). 
Qısa bir müddətdə İbrahim Şirvanın müstəqilliyini bərpa 
etdi (203). Teymurilər bu vəziyyətlə razılaşmalı oldular. 
Şirvanın müstəqilliyini də tanıdılar. Belə vəziyyətdə bir sıra 
vilayətlərdə, o cümlədən  Şəki hakimi, gürcü çarı, eləcə də 
cənubi Azərbaycan feodalları kimi feodal hakimlər meydana 
çıxdı. Azərbaycanda, həmçinin Cənubi Qafqazda feodal 
hakimlər sırasında şirvanşah mühüm yer tuturdu. Teymuri Ömər 
Şirvanı özünə birləşdirmək istəyirdi. Ömərə qarşı Ərdəbil haki-
mi əmir Bestam Cəyir üsyan hazırladı. Ömər bundan xəbər tutan 
kimi onu zindana salmaq əmrini verdi. Bestam cənubi 
Azərbaycandan Qarabağa keçərək Şirvanşah İbrahimin yanında 
sığınacaq tapdı. İbrahim, Ömərlə mübarizədən qaçmağın 
mümkün olmayacağını bilsə də, Bestamı öz yanında saxladı. 
Tarixçilər qeyd edir ki, İbrahim Bestamla birlikdə hərəkət 
edərək Kürü keçdilər və Bərdədə dayandılar (188, s.393; 312). 
Yaranmış vəziyyətdən istifadə edərək şirvanşah Arranın bir neçə 
şəhərini zəbt etdi. Bestamın Şirvana gəlişi İbrahimlə Ömər 
arasında qarşılıqlı əlaqəni gərginləşdirdi. Ömər Şirvanşahdan  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
139
əmir Bestamı verməsini tələb etdi. Bu təklif İbrahim tərəfindən 
rədd edildi. İbrahim öz etirazını onunla əsaslandırdı ki, «yaydır, 
indi istirahət lazımdır, qışda isə Ömər Qarabağa qışlamağa gələn 
zaman əmir Bestam onun ordusuna veriləcəkdir» (188, s.393; 
156; 312). 
Bu hərəkətlər Şirvanşah İbrahimlə Ömər arasında 
müharibənin başlaması üçün bəhanə oldu. Onların arasında Kür 
çayının hər iki sahilində gedən vuruşmalar uzun müddət davam 
etdi. Bu döyüşlər zamanı Qarabağın şəhər və kəndləri, həmçinin 
Bərdə xeyli zərər çəkdi (188, s.394; 312). 
XV əsrdə Azərbaycan ərazisində üç böyük dövlət – 
Şirvanşahlar, Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətləri mövcud idi. 
Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu ərazisi Azərbaycanın cənubunu və 
şimalda Kür çayına qədər Gəncə və Şəmkiri əhatə edirdi (141, 
s.5; 304, s.31). 
Azərbaycanın cənubi-şərqində yerləşən Qaraqoyunlu 
dövləti ilə onun qərbində yerləşən Ağqoyunlu dövlətləri 
arasında gərgin mübarizə gedirdi. Vaxtilə atasına qarşı üsyan 
etdiyinə görə üç dəfə həbs edilmiş Həsənəli qaraqoyunlu 
Cahanşahın ölümündən sonra qoşun toplamağa başladı. Lakin 
tezliklə Uzun Həsən tərəfindən əzilən bu şahzadə əvvəlcə 
Bərdəyə qaçdı, oradan da artıq hücumla Ərdəbilə gəlib çatan 
teymuri Sultan Əbu Səidə pənah gətirdi (45, s.102; 156). 
Cahanşahın öldürülməsi ilə araya düşən qarışıqlıqdan 
istifadə edən Uzun Həsən dərhal böyük oğlu Sultan Xəlili 
Təbrizə yolladı və bununla da Azərbaycan taxtına sahibləndi. 
Ancaq bu zaman Sultan Əbu Səidin Azərbaycana hücumu baş 
verdi və Uzun Həsən oğluna Təbrizdən çıxmağı əmr etdi (45, 
s.103; 156). 
Qara Yusifin ölümündən sonra da Qaraqoyüunlularla 
Ağqoyunluların müharibəsi davam etdi. Qaraqoyunlu  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
140
əmirləri arasında gərgin mübarizədən istifadə edən teymuri Sul-
tan Şahrux 1420-ci ilin dekabrında Arazı keçib Qarabağa daxil 
oldu. I Xəlulillah qardaşı Mənuçöhr və Azərbaycan əmirləri ilə 
birlikdə onun yanına gəldi. O, teymuri Şahruxun nəvəsi ilə 
evlənməklə bu ittifaqı daha da möhkəmləndirdi. Lakin 
Azərbaycanda Şahruxun mövqeyi möhkəm deyildi. Çünki, bir 
tərəfdən, Qara Yusifin varisləri, digər tərəfdən, Gəncə və Bərdə 
hakimləri ona qarşı ciddi mübarizəyə başlamışdılar (45, s.110-
136; 48; 141, s.96-98). 
1436-cı ildə Şahrux hakimiyyəti Cahanşaha verdi. 
Əbubəkr Tehrani «Kitabi diyarbəkriyyə» əsərində bildirir: 
«1447-ci ilin axırlarında İskəndər ibn Qara Yusifin oğlu Əlvənd 
yağı olub öz hörmətli əmisi Cahanşah Mirzəyə qarşı üsyan 
qaldırdı, Kürdüstandakı Ərbili tutdu. Cahanşah Mirzə onu dəf 
etmək üçın Əmir Rüstəm Tərxanı hücuma göndərdi. Qoşun 
oraya çatan kimi hər iki tərəf arasında böyük qırğın oldu, 
Əlvənd məğlubiyyətə uğradı. Qarət olunmuş və əhvalı pərişan 
halda Cahangir Mirzənin yanına getdi. Cahanşah Mirzə elçi 
göndərib Əlvəndi Cahangir Mirzədən tələb etdi” (22, s.108). 
Cahangir Mirzənin rədd cavabından sonra Cahanşah Mirzə qışı 
Gəncə və Bərdədə keçirdi. Üç ildən sonra Ərzincana Osman 
bəyin oğlu Mahmud bəyin üzərinə qoşun göndərdi (22, s.108). 
Əbubəkr Tehrani daxili çəkişmələrin sonrakı gedişini şərh 
edərək bildirir ki, Ərəbşah bu hücumlar zamanı Gəncə və Bərdə 
tərəfə çəkildi (22, s.131). 
Əbubəkr Tehrani Sahibqranın Azərbaycana yollanması və 
Həsənəlinin qüvvələrinin məhv olmasından bəhs edərək bildirir 
ki, «Həsənəli naxələf bir övlad kimi atasının var-dövlətini quma-
ra qoydu, lüt-üryan, rüsvay və pərişan halda qaçdı, arvad-
uşağından ayrı düşüb mülkünü və malını itirdi. O, düşərgədən 
Bərdəyə qaçdı. Cahanşahın ölümündən  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
141
sonra həmin vilayətin hakimi olmuş Piri Qaramaninin övladları 
(əvvəlcə) onu Sahibqranın hüzuruna göndərmək istədilər (lakin) 
sonra bu fikirdən daşınıb ona imkan verdilər ki, Ərdəbilə getsin 
və böyük şeyxlərin (Səfəviyyə təriqətinin banisi Şeyx Səfiəddin 
İshaq nəzərdə tutulur) hüzuruna pənah aparsın. İki aydan sonra 
o, möminliyin pənahı olan şeyx ilə birlikdə Sultan Əbu Səid 
Mirzənin hüzuruna getdi» (22, s.244, 249-250). 
Əs-Samani «Tarixnamə» əsərində Teymuri Sultan 
Şahruxun Əmiran şaha yazdığı məktubu şərh edərək bildirir ki, 
«… Qoy o (Xəlil Mirzə – Q.H), Beyləqan, Bərdə kimi ən 
çiçəklənən vilayətin torpaqları və Trabzona qədər ölkələrlə, 
kifayətlənsin və oraya yola düşsün, Mavarannəhr ölkəsini isə 
əmirzadə Pirməhəmməd Bahadura qoysun …» (288, II, 60). 
XV əsrin axırlarında daxili çəkişmələr Ağqoyunlu 
dövlətini zəiflətdi. Ruzbixan Xunci «Tarix-i alam-ara-yi Əmini» 
əsərində bildirir ki, 1486-cı ilin avqustunda «Xəlil bəy Sufi 
Şiraz darğası vəzifəsindən geri çağırıldı və əmir Müzəffər əd-
Din Mənsur Pornək vali və hökmdar sifətilə Şiraza yola düşdü. 
Xəlil bu vəzifədən ona görə qovuldu ki, o, isti bölgənin 
ərazilərinə və Caruna (Hörmüz adası) dəfələrlə hücum etdiyinə 
görə, ondan saraya daimi olaraq şikayətlər göndərilirdi. Xəlil, 
hətta, Hindistanı (Hindi) da işğal etməyi nəzərdə tutmuşdu və bu 
məqsədlə gah gəmi düzəltdirir, gah da Fars (körfəzi – müəllif) 
sahillərində istehkam inşa etdirirdi. … Həmin vaxt Gürcüstan, 
Gəncə və Bərdə vilayətləri (vəch-i xuriş) padşahzadə 
Bəysunqura təhkim edilmişdi» (364, s.70). Azərbaycanın başqa 
əraziləri kimi Bərdə də əldən-ələ keçən hakimiyyətlərin acı 
nəticələrinə tab gətirməli olurdu. 
Ruzbixan Xunci Şeyx Heydərin hücumları zamanı Bərdə 
ərazisindən keçməsi ilə əlaqədar olaraq həmin vilayətə  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
142
daxil olan yerlərin adını çəkir (364, s.86). O qeyd edir ki, Şeyx 
Heydərin göstərişi ilə Ərdəbildən çıxıb Arazı keçərək Qarabağa 
gələn ordu Bərdə vilayətinə daxil olan şəhər və qalaları tutaraq, 
məcburi vergi tələb edənlərlə mübarizə etmək qərarına gəlmişdi. 
Ruzbixan Xunci yazır: «O, Bərdə vilayətindəki Böyük Hakimin 
mülkü Caraberti (Çarpert) (Carabert Bərdə ilə Gəncə arasında, 
Kürəkçay üzərində qaladır) (364, s.135) vilayətinə gəldi, onu 
talan etdi və zimmilər cəmiyyətinin mülkiyyətini əlindən aldı» 
(364, s.86). 
Hakimiyyət uğrunda çəkişmələr gedən zaman Uzun 
Həsənin nəvəsi Rüstəm Mirzə Naxçıvanda Əlincə qalasına 
salınmışdı (45, s.110). 1492-ci ildə Əbih Sultan Rüstəm Mirzəni 
Əlincə qalasından xilas etdi. Hakimiyyət uğrunda mübarizə 
yenidən canlandı. 1492-ci il may ayının əvvəllərində Bərdə 
yaxınlığında Baysunqurun qoşunu Rüstəm Mirzənin qoşunu ilə 
döyüşə girdi. Döyüş Rüstəm Mirzənin qələbəsi ilə başa çatdı 
(45, s.110). Rüstəm 1492-ci ilin 28 mayında taxt üstündə 
mübarizəyə başladı (364, s.144). 1492-ci il mayın sonunda 
Təbrizdə Ağqoyunlu taxtına əyləşdi. Rüstəm Mirzə geniş torpaq 
sahələri – soyurqal paylamaqla özünə böyük rəğbət qazandı. 
Həsən bəy Rumlu bildirir ki, «yüz il ərzində Qaraqoyunlu və 
Ağqoyunlu padşahlarından heç biri Rüstəm Mirzə qədər soyur-
qal paylamamışdı. Məhz bu səxavəti sayəsində o, beş il (1492-
1497) Ağqoyunlu dövlətini idarə etdi» (45, s.110; 156; 315; 364, 
s.143). 
Rüstəm Mirzənin hakimiyyəti dövründə iri feodallar daha 
da gücləndilər və mərkəzi hakimiyyətə qarşı çıxdılar. 1492-ci 
ilin sonunda hakimiyyətdən devrilmiş Baysunqur babası Fərrux 
Yassarın köməkliyi ilə Bərdə ilə Gəncə arasında Rüstəmə qarşı 
döyüşə girdi, lakin məğlubiyyətə uğradı. Rüstəm Mirzə Şirvana 
daxil oldu, onu viran etdi.  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
143
Müttəfiqlər isə Qarabağa hücum etdilər. Rüstəm onlara qarşı 
mübarizədə Ərdəbil şeyxi Heydərin oğlu Sultanəliyə arxalandı. 
Baysunqur və onun müttəfiqləri 1493-cü ildə Əhər yaxınlığında 
darmadağın edildi, özü isə öldürüldü (45, s.111- 314). 
Ruzbixan Xunci bildirir ki, «Rüstəm 897-ci il rəcəb ayının 
axırıncı günündə (miladi 1492-ci ilin mayın 28-də) taxta çıxdı. 
Beləliklə, Şirvanşahlar Səfəvi Cüneyd və Heydərın ölümünə 
görə məsuliyyətli idilər, Rüstəm axırıncının uşaqlarını azad etdi 
və onları Ayba-sultanla birlikdə Baysunqura qarşı göndərdi. 
İkinci toqquşmada Baysunqur (898-ci il zülqədə ayının 
əvvəlində – 1493-cü il avqustun ikinci yarısında) Gəncə yaxud 
Bərdə yaxınlığında həlak oldu» (364, s.144). 
Gödək Əhməd XV əsrin sonlarında Azərbaycana hücum 
etdi və hakimiyyəti ələ aldı. Hüseynəli Tərxan Gödək Əhmədi 
padşah elan etdi və onun adına pul kəsdirdi. Həmin pullar 
Bərdədə kəsilirdi. Bu vaxt şəhərin iqtisadiyyatı da bir qədər 
dirçəldi (332, s. 28). 
Gödək Əhməd 1496-cı ildə Naxçıvan yaxınlığında Rüstəm 
Mirzəni də məğlub etdi. O, Ağqoyunlu dövlətini 
möhkəmləndirməyə çalışırdı. Lakin qiyam qaldırmış feodallar 
onu öldürdülər. Onun istəyi həyata keçmədi (45, s.123; 141). 
Muradın əmisi olan Yusifin oğlu Əlvənd Mirzə isə 
Diyarbəkrə gələrək dayıları Qasım bəy və Rüstəm bəyin 
köməyilə Ağqoyunlu taxtı uğrunda mübarizəyə hazırlaşdı (45, 
s.123; 141; 304). XV əsrin axırında iki güclü varis – Murad və 
onun əmisi oğlu Əlvənd arasında mübarizə kəskinləşdi. Lakin 
bu çəkişmə çox çəkmədi. 1500-cü ildə bağlanmış sülhə görə, 
Ağqoyunlu torpaqları iki yerə bölündü. Diyarbəkr, 
Azərbaycanın Kürdən cənuba doğru olan hissəsi, Qarabağ və 
Qərbi Azərbaycan ərazisi Əlvəndə,  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
144
Ərəb İraqı, Fars və Kirman isə Murada çatdı. Bu parçalanma 
tezliklə Ağqoyunlu dövlətinin dağılmasına səbəb oldu (24, s.43; 
45, s.111-113). 
1501-ci ildə Şah İsmayılın başçılığı altında Səfəvilər 
dövləti yarandı və qısa müddət ərzində Azərbaycan ərazisi bu 
dövlət ətrafında birləşdirildi (24, s.33; 45, s.113; 261, s.26; 282, 
s.64). 
Səfəvilər 13 bəylərbəylikdən ibarət ayrı-ayrı inzibati qu-
rum yaratdı. Bunlardan bir də Qarabağ bəylərbəyliyi idi. 
Qarabağ bəylərbəyliyinin ilk əmiri Şahverdi sultan təyin olundu. 
Qacar nəslindən olan Ziyadoğlu sülaləsi Şahverdi xandan 
başlayaraq nəsilbənəsil Qarabağ bəylərbəyliyində hökmranlıq 
etdi. Qarabağ bəylərbəyliyinə Şəmkir, Zəyəm, Tovuz, 
Şəmsəddinqulu, Qazax, Borçalı, Bərdə, Beyləqan, Yevlax, 
Ağdam və digər yerlər daxil idi (48, s.26; 49; 282, s.64). 
XVI əsrdə Osmanlı dövlətinin hücumları zamanı Krım 
xanı Qazi Gəray dəfələrlə Gəncə-Qarabağ əyalətinə basqın 
edərək Gəncə ilə Bərdə ərazisini talan etdi (49, s.15; 112, s.256). 
Krım xanı Məhəmməd Gəray Osman paşa ilə birlikdə Kürü 
keçərək Gəncə, Qarabağ və Muğana hücum etdi. Lakin 
Qızılbaşların Şirvana daxil olduğunu eşidib geri qayıtdı (7, 
s.209). 
Osmanlı-Krım ordusunun törətdiyi dağıntılar, talan-
qarətlər nəticəsində Azərbaycanda aclıq və taun baş qaldırdı (7, 
s.209). 
1580-1581-ci illərdə Qazı Gəray və Səfi Gərayın başçılığı 
ilə tatar ordusu daha iki dəfə hücum etdi. Sonuncu yürüş zamanı 
Peykər xan Qacarın rəhbərliyi altında qızılbaş dəstəsi Krım 
tatarlarını Şabranla Şamaxı arasındakı ərazidə qarşıladı. Peykər 
xan onları ağır məğlubiyyətə uğratdı. Qazi Gəray əsr düşdü. An-
caq hərbi əməliyyatlar davam etdirildi (7, s.209). 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
145
Krım tatarları Osmanlılara hakimiyyətlərini 
möhkəmləndirmək üçün çox mühüm köməklik göstərirdilər (7, 
s.209). 
XVI əsrin sonlarında Osmanlıların hücumları gücləndi. 
Osmanlı sultanı III Muradın (1574-1594) vaxtında – 1578–ci 
ildə Mustafa paşa Azərbaycanı tutdu (8, s.245; 24; 48, s.26; 49). 
Sonra Qarabağ, o cümlədən Bərdə Osmanlıların əlinə keçdi. 
Sultan qoşunları 1588-ci ildə Məhəmməd xan Ziyad oğlu 
Qacarıın əlində olan Qarabağı bütünlüklə ələ keçirdi. 
Gürcüstandan keçib gələn Fərhad paşa Gəncə və Bərdəyə daxil 
oldu və Osmanlı hərbi hissələrini burada yerləşdirdi. Osmanlı 
qoşunları tərəfindən təqib edilən «Qacarlar» və «İyirmidördlü» 
tayfaları Arazın cənub sahilinə geri çəkildilər (24, s.178). 
Osmanlı-Səfəvi münasibətlərini diqqətlə araşdıran Yaqub 
Mahmudov yazır: “Osmanlı imperiyası ilə Səfəvi arasında 12 ilə 
qədər davam edən yeni müharibə (1578-1590-cı illər) başlandı” 
(115, s.199). 
Bu müharibə nəticəsində bütün Azərbaycan  sultan III Mu-
rad tərəfindən tutuldu (24, s.179; 115, s.203). Əhalisinin çox 
böyük əksəriyyəti yerli türk-müsəlmanlardan ibarət olan 
Qarabağ əhalisi Səfəvi-Osmanlı qarşıdurması nəticəsində 
bölgəni tərk etdi və bu səbəbdən də Qarabağda türk əhalisinin 
sayı, müvəqqəti də olsa, nəzərəçarpacaq dərəcədə azaldı. Bu 
zaman hakimiyyət dəyişikliyini düzgün qiymətləndirən 
Qarabağın xristian məlikləri boşalmış türk kəndlərini və 
torpaqlarını rüşvət və hədiyyələrlə ələ keçirdilər. Müasir erməni 
tarixşünaslığının Qarabağ əhalisinin əsrlər boyu ermənilərdən 
ibarət olması və hətta onların burada əksəriyyət təşkil etməsi 
haqqında uydurmaları Eçmiədzin keşişi İsrael Ori tərəfindən or-
taya  atılmış avantüranın nəticəsində yaranmışdır ki, onlar da 
həmin bu “faktlara” söykənir (49, s.19). 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
146
Osmanlı-Səfəvi müharibələrinin yaratdığı vəziyyət sonra-
lar erməni tarixinin «çiçəklənməsinə» xidmət etmişdir. XVII 
əsrdə baş vermiş hadisələrə öz münasibətini bildirən Arakel 
Təbrizlinin Sovetlər dövründə nəşr olunmuş əsərində göstərilir 
ki, I Şah Abbas nəhəng türk ordusunun hücumu ərəfəsində 
İrəvandan «hamını – xristianları, məhəmmədiləri və yəhudiləri» 
İrana köçürdü. Erməni tarixçiləri üçün bu da bir «fakta» 
çevrilmişdir  ki, guya Qərbi Azərbaycan vaxtilə ermənilərin 
doğma torpaqları olmuş və onlar həmin vaxt «öz doğma 
torpaqlarından zorla köçürülmüşlər» (125, s.171,174, 182; 194, 
s.203; 231, s.104). Hansı ki, həmin dövrdə Qarabağda yaşayan 
erməni adlandırılanlar, eləcə də məliklərin özləri xristian alban-
lar idilər. Məlumdur ki, Qarabağa ermənilər XIX əsrdə İran və 
Türkiyədən köçürülmüşlər (116; 228; 299). 
Burada, yeri gəlmişkən, bir məsələyə də toxunmaq 
lazımdır ki, ermənilərin bu dolaşıq eyhamlarına güya əks 
çıxmaq istəyən bəzi «tarixçilər» daha ciddi səhvə yol vermışlər. 
Belə ki, Gülüstan və Türkmənçay müqavilələrindən sonra 
Qarabağa köçürülənlər güya ermənilər deyil, vaxtilə Səfəvilər 
dövründə İrana, Türkiyəyə qovulmuş və sonradan geri qayıdan 
alban mənşəli əhali olduğu bildirilir. Bununla da Qarabağa 
ermənilərin XIX əsrdə köçrülməsi faktını şübhə altında qoyur 
(298). 
Doğrudur Sovetlər dövrü tarixşünalığında Qarabağ 
məliklərinin erməni kimi tanıdılmasına edilən cəhdlər uzun 
müddət Azərbaycan tarixşünaslığında da öz əksini tapmışdı. 
Ona görə də bəzi əsərlərdə «erməni məlikləri» ifadəsi mexaniki 
olaraq təkrar edilmişdir. Ancaq nəzərə almaq lazımdır ki, bu 
barədə son dövrlərdə obyektiv tədqiqatlar aparılmış, bu 
məsələnin əsl mahiyyəti və məliklərin mənşəyi barədə maraqlı 
şərhlər verilmişdir (89; 228). 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
147
Burada bir məsələyə xüsusi diqqət vermək lazımdır: 
Qarabağda bir çox yerli iri tayfalar mövcud idi ki, bunlar 
ölkənin siyasi həyatında mühüm rol oynayırdılar. Bu tayfalardan 
biri Qacarlar idi. Qarabağın XVI-XVIII əsr tarixində Qacarlar 
soyunun böyük rolu olmuşdur. Azərbaycan tarixşünaslığında 
Qacarların Qarabağa gəlmə oması barədə fikirlər mövcuddur. 
A.A.Bakıxanova görə, Cəlairi türklərindən olan Qacarlara 
məxsus 200 min ailə Hülakü xan dövründə İrana və 
Azərbaycana köçürülmüşdür. Qacarların bir hissəsi Anadoluya 
və Suriyaya köçmüşdür. Əmir Teymur 50 minlik Qacar ailəsini 
Cənubi Qafqaza köçürmüş, İrəvan, Gəncə və Qarabağda 
yerləşdirmişdi (208, s.82,172). 
M.V.Baharlı bildirir ki, Cəlairi türklərindən olan Qacarlar 
ilk əvvəl Kiçik Asiyada və Suriyada yerləşdi, sonra Teymur 
onları İrana köçürdü. Onlar Mərv, Mazandaran, həmçinin İrəvan 
və Qarabağ bölgələrində yerləşdirildi (120, s.48-49). 
Yuxarıda deyilənlərdən fərqli olaraq «Qızılbaşlar tarix-
i»nin müəllifi Qacarların mənşəyinə daha dəqiqliklə yanaşaraq 
onların qədimdən Gəncə və Bərdədə yaşadıqlarını, bir qisminin 
isə Şamdan gəldiyini bildirir (142, s.48). 
Qacarların Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində yeri və rolu 
baxımından Azərbaycan Səfəvi dövlətinin yaranmasında aparıcı 
mövqedən çıxış edən Qacarlar soyundan olan Qara Piri bəyin 
(Şeyx Heydərin müridlərindən biri) fəaliyyətini dövrün 
qaynaqları bir daha təsdiq edir (377, 81-82). 
1547-ci ildə Şirvanda Əlqas Mirzənin başçılığı altında 
üsyan başlanan zaman Gürcüstan səfərindən Yevlağa qayıdan 
Şah Təhmasibin üsyançılara qarşı göndərdiyi 5 min nəfərlik 
Qızılbaş süvarilərinə oğlu İsmayıl Mirzənin  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
148
lələsi Göycə Sultan Qacar və Qarabağ bəylərbəyi Şahverdi Sul-
tan Ziyadoğlu Qacar rəhbərlik etmişdir (377, s.84-85). 
Tanınmış Qacar əmirlərindən biri Ziyadoğlu Şahverdi Sul-
tan öz ata yurdu Qarabağın valisi idi (142, s.49). 
F.Sümər bildirir ki, Osmanlıların işğalı zamanı Qarabağda 
Qacarlar, otuzikilər, qazaxlar, iyirmidördlü, qaramanlı və digər 
tayfalar yaşayırdılar. Yeri gəlmişkən, Bərdədə həmin tayfaların 
adını daşıyan kəndlər indi də mövcuddur. Qarabağın Osmanlı 
idarəçiliyinə keçməsi nəticəsində Qacarların bir hissəsi Osmanlı 
hakimiyyəti altında qalmaq istəməyərək Arazın cənubundakı 
Səfəvi torpaqlarına köç etdilər (390, s.145; 142, s.50). 
Mənbələr və tədqiqatlar Qarabağ bəylərbəyliyini irsi ola-
raq Ziyadoğlu Qacar nəsli idarə etməsini təsdiq edir. Şahverdi 
Sultanın nəvəsi Xəlil xanın oğlu Məhəmməd xanın dövründə 
Ziyadoğlu nəsli Osmanlı ordusu tərəfindən təkcə Şirvandan 
deyil, həm də Qarabağdan qovulmuşdu. Beləliklə, bütün Qacar-
lar Qarabağı tərk edərək Ərdəbil bölgəsində məskunlaşmışdılar 
(336, s.122-123; 142, s.50). 
Ziyadoğlu Qacarlar Qarabağın Osmanlı ordusu tərəfindən 
işğal edilməsi ilə uzun müddət barışmamışdılar (142, s.50). 
Qacarların artıq dövlət işlərindən kənarda qalmasını 
göstərən faktlar məlumdur. Vəzifədə cəmi iki Qacar əmiri 
qalmışdır. Bu əmirlərdən biri Çuxur-Səd bəylərbəyi Əmirgünə 
oğlu Təhmasibqulu xan, digəri Bərdə valisi Peykər xan idi ki, 
iyirmidördlü Peykər xan Şah Səfi dövründə İbrahim xanın 
yerinə təyin edilmişdi. Sonra isə İbrahim xan da bu vəzifədən 
uzaqlaşdırılmışdı, - elçi kimi Bərdə valiliyindən İstanbula 
göndərilmişdi. Hüseyin Əli bəy də Şah Abbas dövründə 
tanınmış Qacarlardan biri idi (390, s.188). 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
149
XVIII əsrin əvvəllərində Azərbaycan ərazisi Rusiya və 
Osmanlı imperiyaları arasında gedən müharibələrin mərkəzində 
idi. Səfəvilər dövlətinin zəifləməsindən istifadə edən Rusiya 
ciddi «Qafqaz siyasəti» yeridirdi. I Pyotrun Azərbaycan neftinə 
və geostrateji mövqeyinə olan marağı Türkiyə ilə münaqişəyə 
gətirib çıxardı. Bu münaqişələr yerli xalqa ağır zülm və bəlalar 
verdi (102; 320). 
XVIII əsrin əvvəllərində Şimali Qafqazlıların Qarabağa 
(Gəncə-Qarabağ əyalətinə) aramsız basqınları başlandı. 1712-ci 
il hücumu zamanı Bərdədən Qazağa qədər olan düzənlik 
yerlərdəki yaşayış məskənləri talandı, xeyli insan tələf oldu və 
əsir düşdü (8, s.245; 49, s.15; 259). Qarabağın dağlıq hissəsində 
yaşayan qeyri-müsəlmanlar (alban-xristianlar) hədiyyələr 
verərək əsirləri xilas etdi, müsəlmanlar isə əsir aparıldı, yaşayış 
məskənlərinin çoxu boş qaldı (49, s.14-17; 259, s.29-30). Bu 
səbəbdəndir ki, Bərdə nahiyəsində olan kəndlərin də bir çoxu 
mənbələrdə boş, sakinsiz kimi qeyd edilir (49, s.15). Alban 
soykökündən olan Yesai Həsən Calalın «Alban ölkəsinin qısa 
tarixi (1702-1722)» əsərində məlumat verilir ki, 1721-ci ildə 
növbəti hücum zamanı dağıstanlılar Kür çayından Qarabağın 
dağlıq hissəsinə qədər bütün kəndləri viran qoydular, əhalini 
soyub taladılar (259, s.29-31). 
Yesai Həsən Calal Şamaxının talan edilməsi haqqında 
məlumatının ardınca nəql edir ki, «bu şəhəri aldıqdan sonra 
Gəncə və İrəvan hakimləri bu barədə şaha etirazlarını bildirərək 
xəbər verdilər, özləri isə bütün orduları ilə hərəkət etdilər və Kür 
çayının sahilinə, Aqvan (Albaniya) şəhəri Bərdəyə gəldilər. 
Bölgənin bütün hakimləri ilə İrəvan xanı, bütün əyanlar ilə 
Gəncə xanı və yerdə qalan 30 min nəfərlik qoşunla oraya 
toplaşdılar» (259, s.28). Mənbə məlumatında deyilir: Şahın 
özünün və qoşununun başı Qəndəharda qarışdığından, şimaldan 
gələn bu hücumun  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
150
qarşısını almağa maraq göstərmədi. Kür çayını keçərək hücum 
edən basqınçılar əhalini Tərtər və Xaçın çayları boyunca Arsak 
dağlarına tərəf qovdular (259, s.29). Yığdıqları qənimətləri və 
əsirləri toplayaraq Xaçınla Tərtər arasında düşərgə saldılar. 
Onların «Qarı körpüsü»ndən Bərdəyə hücum edəcəyini bilən 
əhali bütün tədbirləri görərək düşmənə ağır zərbələr vurduğuna 
görə, oradan tezliklə çıxıb getməyə məcbur oldular. Kürü təcili 
keçib topladıqları qənimətləri və əsirləri öz vilayətlərinə 
göndərdikdən sonra, özləri Gəncə üzərinə basqın etdilər (259, 
s.31). 
Səfəvi hakimiyyətinin zəifləməsindən istifadə edən Nadir 
xan Əfşar hakimiyyəti ələ keçirdi və Səfəvilər dövründə olan 
torpaqları geri qaytarmaq yürüşlərinə başladı. Azərbaycan 
ərazisində yenidən hərbi əməliyyatlar başlandı. Səfəvi dövlətinin 
bərpasına tərəfdar olan feodallara qarşı mübarizə ilə əlaqədar II 
Təhmasib 1730 – cu ildə Uğurlu xanı 700 nəfərlik dəstə ilə 
Gəncəyə göndərdi. O, Bərdə və Bərgüşadda 12 minlik ordu 
yığmağa nail oldu. Osmanlı İbrahim paşaya qulluq edən Qara 
bəy də «iranlı əsgər» ordusu ilə Uğurlu xanla birləşdi (320, 
s.177). 
1733-cü il sentyabr ayının 26-da Bakıda rus 
komandanlığının dəftərxanasında Gəncədən olan şabranlı Hacı 
Məhəmməd aşağıdakıları danışmışdır: Guya o, Şamaxıda 
öyrənmişdir ki, Surxay və Krım xanı birlikdə 18 minlik ordu ilə 
Kürə tərəf hərəkət etmiş, oradan Surxay Şamaxıya qayıtmış, xan 
və onunla Surxayın naibi – Qara bəy körpü tikərək Kürdən keçib 
Cavaddan yuxarı yollanmışdır. Komandanlığı altında 6 min 
adam olan Gəncəli Əli paşa da bura gəlmışdir. Onlar birləşmiş 
halda Bərdəyə yola düşmüş, 3 günə gəlib çatmış, sonra isə 
Qarabağdan keçib ərdəbililərin yay iqamətgahına gəlmışlər. Bu-
rada onlar öyrənmışlər ki, artıq iranlılar Ərdəbili tərk etmişlər. 
Əli paşa tatar ordusunu yay iqamətgahında qoyub, türk dəstəsini  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
151
Ərdəbilə göndərmış, özü isə 700 nəfərlik dəstə ilə Gəncəyə 
qayıtmışdır (320, s.193). 
Nadir xan Əfşar Səfəvilər sülaləsinin hakimiyyətinə son 
qoydu, keçmişdə Səfəvi dövlətinin tərkibinə daxil olmuş 
əraziləri öz hakimiyyəti altına keçirmək üçün xeyli mübarizə 
apardı və buna nail oldu (320, s.193-195). 
Nadirin şah seçilməsi üçün Muğanda çağırılmış (1736 – cı 
ildə) yığıncaqda Muğan və Bərdə əhalisi Səfəvi sülaləsinin 
tərəfini saxlayaraq Əfşarlar soyundan olan Nadirin əleyhinə 
çıxdıqları üçün ciddi cəzalandırıldılar. Nadir şah Əfşar 
Qarabağın yerli sakinlərindən olan Cavanşir, Otuzikilər və 
Kəbirli ellərini Xorasanın Sərəxs torpaqlarına köçürdü. O, 
məliklikləri (5 məliklik var idi) Gəncə xanının itaətindən 
çıxarıb, birbaşa şahlığın mərkəzinə tabe etdi (25; 133, s.30). 
Abbasqulu Ağa Bakıxanov Nadir şahın yürüşləri zamanı 
dəfələrlə Bərdəyə gələrək orada yerləşməsi barədə məlumat ve-
rir və qeyd edir ki, Nadir şah 1732-ci ilin mayında Azərbaycanın 
şimalına doğru hərəkət edərkən Bərdədən keçmişdi. Orada 
məğlub olduqdan sonra Bərdəyə qayıtmış, yenidən Dərbənd 
üzərinə yürüş etmişdi (125; 208, s.149). Abbasqulu Ağa 
Bakıxanov Nadir şahın Gürcüstanda apardığı döyüşdən geri 
çəkilərək Bərdəyə gəlməsindən bəhs edərək yazır: «Bundan so-
nra Nadir təcili olaraq Türkiyə sərhəddindən qışlamaq üçün ən 
əlverişli yer olan Bərdəyə gəldi» (208, s.149). O, Bərdədə bir 
müddət qalıb hazırlaşdıqdan sonra, 1743-cü ilin yanvarında 
Dərbənd üzərinə hücum etdi. Təbəristandan Dərbəndə qayıtmış 
Nadir şah 5 dekabrda yenidən Bərdəyə gəldi, atlara yem 
çatışmadığı üçün Bərdədən Kürün sol sahilinə keçərək Ərəşdə 
düşərgə saldı (208, s.150). 
Mənbələrin məlumatına görə, Nadir şah Əfşar Azərbaycan 
ərazisinə dördüncü yürüşündə – Şəki üzərinə  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
152
hücum zamanı, «Gələsən-görəsən» qalası uğrunda döyüşlərdə 
qoşununun bir hissəsini itirdikdən sonra geri qayıdaraq Bərdədə 
yerləşmişdi. O, imperiyanın mərkəzindən qüvvə və ərzaq 
gəlməsini gözləyərək oradan Dərbənd istiqamətində hücum 
təşkil etmişdi (25; 125; 133; 208). 
Nadir şah Əfşara qədər Qarabağı Ziyadoğlu nəslindən 
almağa cəhd göstərilməmişdir. Lakin 1736-cı ildə Nadir xanın 
çağırdığı Muğan qurultayından sonra Ziyadoğlu Qacar 
sülaləsinin həyatında siyasi baxımdan böyük dəyişikliklər baş 
verdi. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, Muğan qurultayında iştirak 
edən bəzi xanlar kimi II Uğurlu Xan Ziyadoğlu da Qırxlı Əfşar 
nəslindən olan sərkərdə Nadirin şahlıq üçün namizəd 
verilməsinin əleyhinə çıxaraq Səfəvilər sülaləsinin devrilməsinə 
qəti etiraz etdi. Nadir şah seçildikdən sonra Ziyadoğlular 
sülaləsinə ciddi zərbə vurdu. Nadir şah Ziyadoğlu nəslini 
zəiflətmək məqsədilə Qarabağın 5 məlikliyini və Mil-Qarabağ 
düzündəki tayfaları, eləcə də Zəngəzuru onun nəzarətindən 
çıxardı. Bütün bu torpaqlar Nadir şahın qardaşı Azərbaycan 
sipəhsaları İbrahim xana tabe edildi (133, s. 30; 320, s.195). 
Bu hadisə ilə bağlı Mirzə Adıgözəl bəy yazır: «Bunlar 
Muğan qurultayında gizlin və aşkar olaraq, son dərəcə çalışdılar 
ki, Səfəvilərdən başqa bir kimsə padşah olmasın … 
Ziyadoğlanları qədim bir ocaq və böyük bir dudman olduqlarına 
görə, Nadir şah onlara özgə bir cəza və başqa bir siyasəti rəva 
görmədi. Qazax və Borçalı ellərini öz xanları ilə bərabər 
Gürcüstan əmirlərinə tabe etdi. Cavanşir, Otuzikilər və 
Kəbirlilərdən ibarət olan Qarabağ elləri haqqında da icrası vacib 
olan fərman çıxdı ki, onları köçürüb Xorasanın Sərəxs 
torpaqlarına aparsınlar. Xəmsə məliklərinə də əmir etdi ki, 
Gəncə xanlarının itaət zəncirini mənim möhkəm hökmüm 
vasitəsilə xas və avam camaatın boynundan kənar edin. 
Özünüzü tamamilə azad sayın… Beləliklə,  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
153
Gəncə xanlarının ixtiyarları tamamilə əllərindən çıxdı. 
Səlahiyyətləri alındığından qol-qanadları sındı və çox pərişan 
oldular (133, s.30-31). 
B.İ.Dorn «Qafqaz və Xəzər dənizinin cənub sahilləri üzrə 
elmi səyahətə dair» hesabatında bildirir ki, Muğan (Cavad) 
yığıncağında Nadirin şah seçilməsi əleyhinə çıxdıqları üçün 
bərdəlilərdən intiqam almaq məqsədilə O, Bərdə şəhərini 
tamamilə dağıtmaq haqqında göstəriş vermişdir (1744-cü ildə) 
(5, s.520; 256, s.18). B.Dornun verdiyi məlumata görə Bərdə 
şəhəri Nadir şah tərəfindən tamamilə dağıdılmışdır (256, s.435). 
Y.A.Paxomov onunla razılaşmır və Bərdə şəhərinin XVIII əsr 
dağıntısından sonra tədricən tənəzzülə  uğradığını bildirir (329, 
s.86). 
Mirzə Adıgözəl bəyin məlumatına görə, Nadir şahın 
sarayında qalmaqdan ehtiyat edən, Sarıcalı soyundan olan 
Pənahəli bəy mühafizə olunmaq üçün Qarabağa gələrək orada 
yerləşmişdi. Pənahəli tezliklə xan olandan sonra Nadir şahın 
Qarabağdan məcburi köçürdüyü tayfaları geri qaytardı, çoxunu 
Bərdə ərazisində yerləşdirdi (133, s.32-33). 
1747-ci ildə Nadir şah Əfşarın öldürülməsindən sonra 
Gəncə hakimi Hacı xan yerli feodallar tərəfindən qovuldu və 
Şahverdi xan gürcü qoşunlarının köməyi ilə Gəncədəki İran 
qornizonunu dağıdıb müstəqil Gəncə xanlığının əsasını qoydu 
(1747-1760). 1749-1750-ci illərdə Pənahəli xan hücum edərək 
Gəncə şəhərinin bir hissəsini tutsa da Şahverdi xan II İrakli və 
Teymurazı köməyə çağırdığı üçün Pənahəli xan bac alaraq geri 
dönməyə məcbur oldu (48, s.40). 
XVIII əsrin birinci rübündən etibarən Azərbaycanda 
xanlıqların yaranması ilə əlaqədar şəhərlərin daxil olduğu yeni 
ərazi birliklərinin və dövlət qurumlarının inzibati quruluşunda 
dəyişikliklər baş verdi. Siyasi və iqtisadi əhəmiyyətini  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
154
itirmiş Bərdə yalnız Qarabağ xanlığına  daxil olan kiçik bir 
şəhərə – ticarət və mədəni əlaqələr yolu üzərində  yaşayış 
məntəqəsinə çevrildi (329). Buna görə də Bərdə şəhərinin adı 
tarix səhnəsində xeyli müddət görünmür. Bu səbəbdən 
Azərbaycana gəlmiş səyyahların qeydlərində Bərdənin adına rast 
gəlmirik. 
Bərdə XVIII əsrin sonlarında Qarabağ xanlığının şimal 
ölkələri ilə əlaqə yolunun üstündə mühüm məntəqə rolu 
oynayırdı. Bərdə həmin dövrdə poçt, tranzit xidmətləri göstərən, 
həmçinin sənətkarlıq və ticarət məşğuliyyəti olan şəhər idi. 
Qarabağ xanlığı ərazisində mühüm daxili yolların Bərdədən 
kənar keçməsi şəhərin siyasi, ictimai-iqtisadi və mədəni həyatına 
mənfi təsir göstərirdi. Belə ki, Qarabağlı İbrahimxəlil xan ilə 
Rus İmperatorunun səlahiyyətlisi Sisiyanov arasında imzalanmış 
Kürəkçay (1805-ci il) müqaviləsinin şərtlərinə (362, 6-cı bənd; 
228; 89) görə, Şuşa-Gəncə və Şuşa-Cavad yolları 
genişləndirildi, hərəkət üçün əlverişli vəziyyətə salınaraq geniş 
istifadə edilməyə başlandı ki, həmin yolların da heç biri 
Bərdədən keçmirdi. 
Bu, Azərbaycanı gələcəkdə bölüb parçalamaq üçün Rus 
imperiyasının «uzaqgörən» siyasi tədbirlərindən biri idi (300). 
Belə ki, Şimali Azərbaycanın ən böyük bölgələrindən biri olan 
Qarabağı gələcəkdə ayrıca bölgə kimi təcrid edə bilmək üçün 
onun qədim və zəngin tarixə malik olan mərkəzi şəhəri Bərdəni 
zəiflətmək, məhv etmək lazım idi ki, məlum olduğu kimi, buna 
da nail oldular. Həmin siyasətin davamı idi ki, sonralar Şuşa 
şəhərini “gözdən salmaq” üçün Xankəndini (Stepanakert 
adlandıraraq) Yuxarı Qarabağın mərkəzinə çevirdilər. Təkrar 
olsa da xatırlatmaq istərdik ki, bu siyasətin əsası orta əsrlərdən 
qoyulmuşdu. Bu planın həyata keçirilməsi Rusiya üçün də, İran 
üçün də əlverişli idi. Bütün bunlar Rusiyanın kaloniya 
siyasətindən irəli gəlirdi. Göründüyü kimi, bu gün də  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
155
həmin siyasət davam etdirilir. Süni şəkildə yaradılmış Dağlıq 
Qarabağ problemi də, Rusiyanın müdafiə etdiyi Ermənistanın 
(143) Azərbaycana ərazi iddiaları və işğalının mahiyyəti də, 
Ermənistan-Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsini həll 
etməyin çətinliyi də bununla bağlıdır. 
XIX əsrin əvvəllərində Azərbaycan İranla Rusiya arasında 
bölüşdürüldü. Şimali Azərbaycanın tərkibində Bərdə də 
Rusiyanın tabeliyinə keçdi. Gülüstan (1813-ci il) və 
Türkmənçay (1828-ci il) müqavilələrindən sonra Azərbaycanın 
şimal hissəsinə öz müstəmləkəsi kimi baxan Rusiya bu bölgənin 
təbii sərvətlərindən xammal kimi istifadə etməyə, sənaye 
mallarına tələbatını Rusiya istehsalı vasitəsilə ödəməyə başladı. 
Bu məqsədlə də Şimali Azərbaycanda, o cümlədən Bərdədə, 
sənaye müəssələrinin yaradılmasına «ehtiyac qalmadı». İqtisadi 
inkişafdan geri qalan Şimali Azərbaycanın digər şəhərləri kimi 
Bərdə də nəinki inkişaf etmədi, şəhər olaraq mövcudluğunu 
itirmək səviyyəsinə endi. 
Araşdırmalar həmin dövrə dair heç bir mənbədə Bərdənin 
adının şəhərlər sırasında çəkilmədiyini göstərir. Tarixi 
ədəbiyyatda Bərdəyə aid məlumatlarda o, Cavanşir və Şuşa 
qəzalarına daxil olan məntəqələr kimi qeyd edilir. Çox az hallar-
da isə Bərdənin indi böyük kəndərindən biri olan Lənbərənin adı 
çəkilir (208; 176, s.120-122; 319). 
XIX əsrin sonlarında Şimali Azərbaycanın umumi 
əhalisinin 25 %-ə qədəri şəhərlərdə, qalan 75 %-i kəndlərdə 
yaşayırdı. Həmin dövrin tarixinə dair məlumatlarda 200 mindən 
artıq əhalisi olan bir şəhər – Bakı, 40-60 mindən artıq əhalisi 
olan 3 şəhər – Gəncə, Nuxa (indiki Şəki) və Şuşa, 20-40 mindən 
artıq əhalisi olan iki məntəqə – Quba, Şamaxı, 5-20 mindən artıq 
əhalisi olan 12 məntəqə qeyd edilir ki, bunlardan biri də Bərdə 
idi. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
156
IV FƏSİL 
 
 BƏRDƏNİN MADDİ  
VƏ MƏNƏVİ MƏDƏNİYYƏTİ 
 
 
4.1. Maddi mədəniyyət.  
 
Tarixi tədqiqatların əsas vəzifələrindən biri xalqın maddi 
və mənəvi nailiyyətlərinin öyrənilməsidir. Yuxarıda qeyd et-
diyimiz kimi, qədim Kür-Araz mədəniyyətinin bünövrəsi 
üzərində inkişaf etmiş yaşayışın yüksək səviyyəli nəticələri, 
inkişaf nəticəsində yaranmış sənətkarlıq sahələri və insanların 
yaratdığı maddi mədəniyyət nümunələri – memarlıq abidələri, 
məişət qurğuları, alət və avdanlıqları Bərdənin maddi 
mədəniyyət tarixinin faktiki  əsasdır (54, s.263-304; 322, s.7-
21). 
Mənbələrdə adı çəkilən ilk orta əsr tikililərinin heç birinin 
dövrümüzə qədər gəlib çatmaması təəssüf doğurur. Lakin az-çox 
məlum olan yazılı mənbə materialları, arxeoloji qazıntılarla 
öyrənilən qala və digər tikinti bünövrələri və tikinti materialları, 
həmçinin öz formasını xeyli dərəcədə saxlamış orta əsrlərə aid 
yerüstü abidələr mədəniyyət tarixinin öyrənilməsində mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir (53; 109; 154, s.55-85; 234, s.277; 235, 
s.14; 271, s.41; 322, s.3-25; 325, s.112; 346). 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
157
Qeyd etmək lazımdır ki, qazıntı təbəqələrindən çoxlu miq-
darda müxtəlif növ tikinti materialları – müxtəlif ölçülərdə 
bişmiş kərpic (149; 150; 151; 322) və kirəmit (dam örtüyü) (56; 
152; 325) tapılmışdır. Bərdədə vaxtilə xüsusi tikinti materialları 
istehsal edən sənət ocaqları şəhərin tikinti-memarlıq cəhətdən 
inkişaf etməsinə səbəb olmuşdur (149; 150; 151; 322). 
Maddi mədəniyyətin əsas amillərindən biri şəhərsalma 
mədəniyyəti – şəhərin bünövrəsinin qoyulması və tikinti-
quruculuq işləridir. Yazılı mənbələrdə Bərdə şəhərinin salınması 
və bərpası haqqında müəyyən qədər məlumat varsa (136, k.1, 
f.8; 8; 126; 173; 267; 373, s.116) da, onlar şəhərin tarixini 
hərtərəfli və kompleks şəkildə öyrənməyə imkan vermir. 
Yuxarıda bəhs etdiyimiz arxeoloji materiallar Bərdənin qədim 
və erkən orta əsrlər dövründəki şəhər həyatını, daha dəqiq desək, 
şəhərlilərin ictimai mühitini, məişət şəraitini əks etdirirsə, 
tikintilər qədim və erkən orta əsr şəhərlərinin şəhərsalma 
xüsusiyyətlərinin, tarixi dövrünün öyrənilməsində mühüm rol 
oynayır. 
Arxeoloji qazıntılar zamanı aşkar edilmiş maddi nümu-
nələr müəyyən dövrlərdə Bərdənin mədəniyyəti və incəsənəti 
haqqında fikir söyləməyə imkan verir. Həmin nümunələr həm 
sənətkarlıq məhsulları, həm də incəsənət nümunələri kimi Bərdə 
əhalisinin maddi və mənəvi mədəniyyəti baxımından mənbə ro-
lunu oynayır (9; 54; 149; 150; 151; 152; 154; 234; 242; 322; 
324; 325). 
Arxeoloji qazıntılar zamanı aşkar edilmiş daşdan ibarət 
olan tikinti materialları daha böyük maraq doğurur. Aşağı 
hissələri kvadrat, yuxarısı isə dairəvi və köbərli quruluşlu, 
müəyyən həndəsi və nəbati təsvirli naxışı olan daş sütun 
altlıqları, üzərində qazma üsulu ilə həndəsi və nəbati naxışlar 
vurulmuş kapitellər (sütun başlıqları) antik və ilk orta əsrlərə aid 
olan mədəni təbəqədən aşkar edilmiş  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
158
nümunələr olub, şəhərin qədim tikinti mədəniyyəti haqqında fi-
kir söyləməyə imkan verir (9; 149; 322). Həmin kapitellərdən 
biri oricinallığı ilə daha çox seçilir. O, kvadrat şəkillidir, üst 
hissəsində qoç başı təsvir edilmişdir (321; 322). 
Həmin tikinti materialları qazıntı təbəqəsinin müxtəlif 
dərinliklərindən tapılmış, hər birinin dövrü  həm qazıntının stra-
tiqrafik təbəqələrinə, həm də numizmatik əşyalara əsasən 
müəyyənləşdirilmişdir (149; 150; 151). Bərdədən aşkar edilmiş 
həmin kapitel və sütun altlıqlarının oxşarları digər şəhər tipli 
arxeoloji abidələrdən də tapılmışdır. Onların antik dövr şəhər 
tikintilərinin əsas atributlarından biri olduğu qeyd edilmişdir 
(206). 
1970-ci ildə Bərdə şəhərində aparılmış arxeoloji qazıntılar 
zamanı uzunluğu 11 metr, eni 6 metr olan, içəri hissəsində 
sütunları daş və kərpiclə tikilmiş, qalın divarlı məbəd aşkar 
edilmişdir ki, həmin məbəd həm tikinti üslubuna, həm də 
dövrünə görə maraq doğurur. Arxeoloqların fikrincə, həmin 
məbəd VIII əsrə qədər yaxşı vəziyyətdə olmuş, vaxtilə içərisində 
yanğın baş verdiyindən qismən dağılmışdır (226). Həmin abidə 
M.Kalankatlının «Albaniya tarixi»ndə» qeyd etdiyi, Cavanşirin 
Bərdədə iki il müddətinə (tikdirdiyi) məbəd ola bilərdi (136, k.2, 
f.26; 15, s.111). 
Həmin məbədin oxşarları Azərbaycanın digər şəhərlərində 
də aşkar edilmişdir ki, bunlar da dövrün ictimai tikililəri 
haqqında bəzi ümumi nəticələr çıxarmağa imkan verir (50; 172; 
235; 236). Tədqiqatlar göstərir ki, xristianlığın Albaniyada rəsmi 
dövlət dini kimi qəbul edildiyi vaxtdan (IV əsrin əvvəlləri) 
etibarən məişət arxitekturası cəhətdən yeni formalar meydana 
çıxmışdır. IV-VII əsrlər tikinti mədəniyyəti xristian arxitekturası 
tipində yaradılmışdır (107; 236; 299). Xristian abidələri ilə indi 
«Ermənistan»  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
159
adlandırılan ərazinin xristian abidələrinin oxşarlığından istifadə 
edən bir çox erməni «tarixçiləri» (uzun müddət Sovetlər 
dövründəki xristian tərəfkeşliyindən istifadə edərək) bütün Al-
ban xristian abidələrini «erməni abidələri» kimi qələmə verməyə 
çalışmış, hətta, guya qədim mənbələrdən istifadə edərək, Kür və 
Araz çayları arasındakı ərazilərə aid «özəlləşdirmə» 
konsepsiyası yaratmış və bu ərazilərin «əzəli erməni torpaqları» 
olduğunu «sübut etməyə» çalışmışlar (təəssüf ki, indi əli qələm 
tutan hər bir erməni təbliğatçısı Qarabağın hər bir qarşına, 
daşına, ağacına o qədər uydurmalar yazıblar ki, onların adlarını 
belə burada sadalamağa lüzum yoxdur). Halbuki ermənilər 
nəinki Kür-Araz ovalığında, hətta Qafqazda belə, heç vaxt  
kompakt şəkildə məskun olmamışlar. Ona görə də onların 
yaratdıqları «tarixi»in uydurma olmasına heç bir şübhə yoxdur. 
Azərbaycanın tarixi torpaqları olan Albaniya ərazisində 
meydana çıxmış şəhərlər də Azərbaycana və onun yerli 
sakinlərinə məxsus olmuş, antik dövrdə bütpərəstlik və 
atəşpərəstlik, ilk orta əsrin əvvəlki yüzilliklərində xristianlıq 
dövrünə uyğun olan memarlıq üslublarında tikililər 
yaradılmışdır (51, s.83; 236, s.164; 297, s.8). 
Bərdə şəhərinin ərazisində və ətraflarında, o cümlədən 
«Şortəpə» abidəsində müxtəlif vaxtlarda (9; 149; 150; 151; 152; 
242; 322; 324; 325) aparılmış arxeoloji qazıntılar zamanı aşkar 
edilmiş maddi mədəniyyət qalıqları – üzərində həndəsi və nəbati 
təsvirlər olan şirli saxsı qablar, metal və şüşə əşyalar, müxtəlif 
materialdan düzəldilmiş qliptik, torevtik məmulat bu cəhətdən 
böyük əhəmiyyətə malikdir (242; 322, s.4-25; 324; 325). Həmin 
materiallar içərisində bədii tərtibatı ilə diqqəti cəlb edən 
nümunələr vardır. Onlardan biri, üzərində musiqi aləti və çalğıçı 
qadın təsviri olan piyalədir ki, onun antik dövrə aid olduğu bildi-
rilir  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
160
(242, şək.2). Küp qəbirdən aşkar edilmiş qızıl, gümüş, mis və 
şüşə bəzək əşyaları, həmin əşyalarla birlikdə tapılmış kiçik 
qadın heykəli də maraqlı nümunələrdir (96). Antik dövr 
təbəqəsindən aşkar edilmiş, qadın sifətinin incə cizgiləri və 
saçının yüksək zövq və ustalıqla həkk olunmuş heykəlcikdən 
bəzək əşyası və bəlkə də dini inam rəmzi kimi istifadə edildiyi 
güman olunur. M.M.Hüseynov hətta, həmin təsviri Nizami 
Gəncəvinin bədii qəhrəmanı olan Bərdə hökmdarına bənzədərək 
«İlahə Nüşabə» adlandırmışdır (96). 
Bundan başqa, Bərdənin qazıntı təbəqələrindən üzərində 
yazı və xüsusi işarələr olan daş bütlər aşkar edilmişdir ki, 
onların müxtəlif dövrlərə və müxtəlif ölçülərə aid olması, 
mənsubiyyəti və şəhərlilərin ictimai həyatında yeri barədə 
tədqiqatçılar tərəfindən ətraflı məlumat verilmişdir (235; 321; 
322). Həmin bütlərin antik və ilk orta əsrlər dövründə daha çox 
yayıldığı da məlumdur (235). 
Bərdənin müxtəlif yerlərində aparılmış qazıntı işləri 
zamanı xeyli kirkirə (56; 155; 322), su dəyirmanı daşları (155) 
və digər daş alətlər (9; 149; 150; 151) aşkar edilmişdir ki, bu 
nümunələr həmin dövr üçün səciyyəvi ictimai və məişət əşyaları 
olmaqla, tarix üçün maddi mədəniyyət materiallarıdır. 
Bərdədən arxeoloji qazıntılar zamanı aşkar edilmiş çoxlu 
miqdarda, müxtəlif formalı gil və metal çıraqlar içərisində yu-
mru gövdəli, üzəri naxışlı, üç ayaqlı gil şamdanlar böyük maraq 
doğurur (234). 
Bundan əlavə, həmin qazıntı sahəsinin bütün 
təbəqələrindən müxtəlif ölçülü təndirlər, ocaqlar və digər məişət 
qurğuları aşkar edilmişdir (9; 149; 150; 151; 152; 154; 322). 
Arxeoloji qazıntı işləri ilə əlaqədar olaraq, aşkar edilmiş 
qəbir abidələrinin tədqiqi göstərir ki, Bərdədə müxtəlif formalı 
dəfn adətləri də mövcud olmuşdur. Bunu  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
161
Bərdə ərazisində tapılmış küp (35; 96; 242; 325), daş qutu (144; 
234) və torpaq qəbirlər sübut edir (9; 149, s.8). 
Beləliklə, Bərdədən aşkar edilmiş hər bir arxeoloji materi-
al, başqa sözlə maddi mədəniyyət nümunəsi olan irili-xırdalı 
bütün əşyalar – tikinti materialları, məişət əşyaları, süfrə qab-
qacaqları, bəzək əşyaları hər biri həm özünün istehsal olunması 
baxımından, həm də onların üzərindəki müxtəlif qliptik, teoref-
tik təsvirlərin, naxışların həkk olunması baxımından bərdəlilərin 
həyatında özünə yer tutan qədim mədəniyyətin xarakterik 
cəhətləri, səviyyəsi, inkişaf xüsusiyyətlərinin təcəssümüdür. 
VIII əsrdən etibarən orta əsrlərə aid olan xristian tipli ti-
kinti üslubunun inkişafı dayanmış, şəhərin plan quruluşu və 
evlərin xarici görünüşü müsəlman dünyasının yeni şəhərsalma 
üslublarına uyğun olaraq davam etdirilmişdir (215, s. 16). 
Müsəlmanlıq dövrünün, islam dininin tələblərinə uyğun 
olan yeni tipli tikintilərin meydana çıxması əvvəllər formalaşmış 
memarlıq ənənələrinin inkişaf etməsinə maneçilik törətməmişdir 
(3, s.18;  27, s.8; 296, s.62). 
IX əsrdə Bərdədə əzəmətli memarlıq kompleksləri – icti-
mai, dini və yaşayış tikililəri yaradılmış və o, möhtəşəm şəhərə 
çevrilmişdir. Bunu həm yazılı mənbələr, həm də arxeoloji mate-
riallar sübut edir (154; 8; 149; 150; 151; 173; 322). Bərdə 
şəhərində  aparılmış arxeoloji qazıntılar zamanı aşkar edilmiş 
müxtəlif növlü və formalı əşyalar orta əsrlər dövrünün maddi 
mədəniyyətini bir daha səciyyələndirir (136; 309; 322). Bərdədə 
aparılmış arxeoloji tədqiqatlar zamanı aşkar edilmiş bir və 
ikimərtəbəli binanın (322, s.12) və çoxotaqlı bina 
komlekslərinin bünövrələri (322, s.9, 12-13), üzəri naxışlı 
kapitellər (322, s.18-20), daş sütun altlıqları (322, s.18), bişmiş 
kərpiclə döşənmiş küçə (322, s.5), tünglərlə çəkilmiş su təchizatı 
xətti (322, s.5), şirli və  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
162
şirsiz dulus, metal və şüşə məmulatları, bəzək əşyaları, daş 
bütlər (235; 322, s.20) və s. orta əsr Bərdəsinin maddi 
mədəniyyət nümunələridir (149; 150; 151; 152; 154; 322). 
Bərdədə IX-XI əsrlərə aid olan təbəqədən bişmiş kərpic və  
saxsı tünglərlə inşa edilmiş su təchizatı xətti də memarlıq sənəti 
incəliyi ilə yaradılmış qurğulardır. İçərisi və yanları bişmiş 
kərpiclə hörülmüş həmin su xətti planlı bölgülərlə xüsusi 
suayırıcı və sudurulducu hovuzlarla təchiz edilmişdir (280; 322). 
Bərdədə arxeoloji abidələrlə yanaşı, dövrümüzə qədər öz 
quruluşunu saxlamış yerüstü tarixi abidələr də mövcuddur ki, 
bunların da əksəriyyəti X əsrdən sonrakı dövrə aiddir. Tərtər 
çayı üzərindəki körpülər, «Bərdə» türbəsi, «Axsadan baba» 
türbəsi, «İmamzadə» məscid kompleksi, şəhərin orta əsrlərin 
memarlıq üslublarını özündə əks etdirən mədəniyyət abidələridir 
(107; 116; 227; 322; 329). 
Həmin abidələr N.Xanıkov (329), B.Dorn (256), 
V.Sısoyev tərəfindən qeydə alınmış (355), Y.İ.Paxomov (329; 
330), son dövrlərdə isə M.S.Nemətova (139), A.B.Nuriyev 
(322), Ə.ŞHaqverdiyev (90), Q.Ə.Hacıyev (54), tərəfindən 
tədqiq və təsvir edilmişdir. Bərdənin yerüstü abidələri haqqında 
məqalələr və kitablar nəşr edilmiş, həmin abidələrin ümumi 
görünüşləri şəkillər vasitəsilə oxuculara təqdim olunmuşdur 
(136; 322; 329). 
Həmin abidələr içərisində daha çox maraq doğuranı 1322-
ci ildə Əhməd ibn-Əyyub əl-Hafiz Naxçıvani tərəfindən tikilmiş 
Bərdə türbəsidir. 
Arran memarlıq məktəbinin xüsusiyyətlərini özündə b-
irləşdirən həmin türbə, orta əsrlər dövründə yerli tikinti 
mədəniyyəti ilə bərabər, Bərdənin Naxçıvan kimi qədim 
mədəniyyət və incəsənət mərkəzi ilə əlaqəsini də özündə əks 
etdirir (54; 136; 261; 271; 322; 329). 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
163
Abidə yeraltı sərdabədən, bayır diametri 10 m., 
hündürlüyü 13,5 m., dairəvi, silindirşəkilli gövdədən ibarət, üst 
hissəsində konusvari künbəzi olan məqbərədir. 
Müxtəlif daş və kərpiclərlə naxış vurulmuş məqbərənin 
divarlarının yuxarı hissəsində 35 sm enində, üzəri kufi xətti ilə 
yazılmış kəmərşəkilli zolaq vardır. Həmin yazı bişmiş kərpiclə 
tikilmiş «Allah» sözünün təkrarıdır (329). Təəssüf ki, qopub 
töküldüyüdən həmin yazıların lap az bir hissəsi qalmışdır. 
Y.İ.Paxomov XX əsrin əvvəllərində abidənin həm xaricində, 
həm də daxilində həkk edilmiş həmin yazıları  oxumuş və 
izahını vermişdir (329). 
Bərdənin abidələri xalqın adət-ənənələrini, maddi, mənəvi 
həyatını əks etdirən tikililərdir. Son dövrlərdə xeyirxah 
adamların təşəbbüsü ilə həmin abidələr qismən bərpa edilmiş, 
ətrafları abadlaşdırılmış, əsl ziyarətgaha, mədəni-kütləvi 
tədbirlər məskəninə çevrilmişdir. Belə tarixi əhəmiyyətli 
abidələrin qorunub saxlanması, təbliğ edilməsi vətəninin tarixi 
ilə fəxr edən hər bir insanın mənəvi borcudur. 
Yeri gəlmişkən, Bərdə şəhərində yaxın vaxtlaradək öz 
quruluşunu müəyyən qədər saxlamış, lakin sonralar tamamilə 
dağılmış «Torpaq qala» haqqında məlumat vermək yerinə 
düşərdi. O, xalq arasında «Nüşabə qalası» kimi tanınmışdır. Çiy 
kərpic və çay daşları ilə tikilmiş, enli divarlı bu qala düz kvadrat 
şəkilli, tərəfləri 115 metr olub, şərqə doğru 25 dərəcə meylli 
şəkildə tikilmişdir. Qalanın 4-5 m hündürlükdə divarı, divarların 
küncləri və ortalarında divar ilə eyni hündürlükdə, daxili diame-
tri 9,5 m olan fasadlar – dairəvi yarımbürclərləri olmuşdur. Qapı 
cənub-qərb divarının bürcündə yerləşirdi. Tədqiqat aparılmadan 
həmin qalanı son dövrlərə aid edən müəlliflərdən (B.Dorn, 
V.Sısoev, Y.Paxomov) (256; 329; 355) fərqli olaraq, XX əsrin  
70-ci illərində həmin qalada arxeoloji qazıntı işləri  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
164
aparmış arxeoloqlar (R.B.Göyüşov, A.B.Nuriyev) qala 
divarlarının bünövrəsinin ilk orta əsrlərdən əvvəl qoyulduğunu 
bildirirlər. Həmin qapıların qarşısında, təxminən 15 metr aralıda 
ayrıca türbə tikilmişdir ki, həmin türbə yuxarıda bəhs etdiyimiz 
(XIV əsr), Əhməd ibn Əyyub əl-Hafiz Naçıvani tərəfindən 
tikilmiş «Bərdə» məqbərəsidir (329,s.86). Türbənin qaladan çox 
sonralar tikildiyi şübhəsizdir (234). 
Orta əsrlərdə Tərtər çayı üzərində tikilmiş  körpülər də 
dövrünün qiymətli tikilisi, Bərdənin memarlıq, başqa sözlə 
mədəniyyət abidəsidir. Körpülərdən biri 15 tağlıdır (X-XI əsrlər) 
və xalq arasında «Qarı körpüsü» adlandırılır. Təəssüf ki, həmin 
körpünün xeyli hissəsi tamamilə dağılmışdır. Digər körpü isə 
Tərtər çayının nisbətən dar hissəsində salınmış 12 tağlı (XIII-
XIV əsrdə tikilmiş) körpüdür (54; 90; 261). 
Bundan əlavə, Bərdə şəhərinin bir çox yerlərində yalnız 
bünövrəsi və müəyyən hissələri salamat qalmış xeyli abidə də 
qeydə alınmışdır ki, onlar da dəyərli maddi-mədəniyyət 
nümunələridir (3; 261; 321; 322). «Axsadan baba» türbəsi, 
«Güloğullar» türbəsi  bu qəbildəndir. 
Bərdə XIX əsrin əvvəllərində ətraf yaşayış məntəqələrinin 
əhalisinin dini mərasimlər keçirdiyi mərkəzə çevrilmişdi. Dini 
sitayiş məqsədli tikililər müxtəlif səbəblərdən dağılsa da onların 
salamat qalanları ziyarətgah kimi fəaliyyət göstərirdi. Həmin 
tikintilər indi də mühavizə olunmaqdadır. Bu abidələrdən biri 
XIX əsrdə (1868-ci il) Kərbəlayi Səfxan Qarabaği tərəfindən 
tikilmiş qoşa minarəli Şeyx İbrahimin «İmamzadə» məscididir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Bərdə şəhərindəki bir kümbəzli dörd 
minarəli həmin məscid müəyyən xüsusiyyətlərinə görə Şimali 
Azərbaycanda nadir məscid kompleksidir. Bu məscid 
Buxaradakı «Çar minar» adlı abidə ilə, həmçinin  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
165
Kərbəlayi Səfxanın XIX əsrin sonlarında tikdiyi Ağdam Cümə 
məscidi ilə də oxşarlıq təşkil edir (110). Bişmiş kərpiclə yüksək 
memarlıq üslubunda tikilmiş, «Məscid İmamzadə», «Bərdə 
İmamzadə məscidi», «İmamzadə İbrahim» adlandırılan bu 
məscid indi də dini mərasimlərin keçirildiyi mərkəz, həmçinin 
qiymətli tarix və mədəniyyət abidəsidir. 
Bərdədə yerləşən Bəhmən Mirzə türbəsi də XIX əsrə 
məxsus abidədir. Bəhmən Mirzə 1811-ci ildə anadan olmuş, 
müxtəlif ölkələrdə yüksək təhsil almış və yaradıcılıqla məşğul 
olmuşdur. Onun «Şükürnameyi-Şahənşah» və «Təzkireyi-
Məhəmmədşah əsərləri məlumdur. Bəhmən Mirzə Bəhaüddövlə 
(1811-1884) Fətəli şahın (Babaxanın) nəvəsi, naibüssəltənə Ab-
bas Mirzənin isə oğlu idi. O, 1834-cü ildə Tehran, 1835-ci ildə 
Əcəmi-İraq, 1836-cı ildə Kaşan, 1841-ci ildə Yəzd, 1842-ci ildə 
Azərbaycan əyalətinin hakimi olmuşdur. 1848-ci ildə İranda baş 
vermiş saray fitnə-fəsadı onun rus  səfarətxanasına pənah 
aparması ilə nəticələnmişdi. 
O, İranda, Rusiyada və Gürcüstanda (Tiflisdə) yaşamış, 
Şimali Azərbaycana köçərək əvvəl Bərdədə, sonra Şuşada bir 
müddət yaşadıqdan sonra – 1884-cü ildə vəfat etmiş, öz 
vəsiyyətinə görə özü sağ ikən Bərdədə «İmamzadə» məscidinin 
yaxınlığında tikdirdiyi məqbərədə dəfn edilmişdir (155; 167). 
Şəhərdə gündəlik tələbat malları və kənd təsərrüfatı 
məhsullarının ticarəti ilə bağlı gündəlik bazarlardan başqa 
«həftəbazarı», yəni həftənin bir günü fəaliyyət göstərən bazarın 
təşkili səciyyəvi hal almışdı. Bunlar müxtəlif əmtəələrin, eləcə 
də bütün növlərdən olan mal-qara və davarların, minik və qoşqu 
heyvanlarının alınıb-satıldığı iri «mal bazarı» adlanan bazardan 
ibarət olmuşdur. Bərdə təbii-coğrafi cəhətdən əlverişli ərazidə 
təsərrüfatın güclü  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
166
inkişafı zəminində inkişaf etmiş, eyni zamanda sıx ticarət 
əlaqələrinə malik olmuş və sənətkarlıq mərkəzi kimi də 
məşhurlaşmışdır. Bərdədən arxeoloji qazıntı işləri zamanı 
müxtəlif ölkələrin pullarlı, eləcə də Şuşada XVIII-XIX əsrin 
əvvəlində kəsilmiş gümüş pullar da aşkar edilmişdir. 
Azərbaycanın Qarabağ bölgəsi XIX əsrdə xalçaçılığın 
mərkəzlərindən biri idi. Rəng çalarları və naxışlarının orcinallığı 
ilə seçilən, bədii və texnoloyi xüsusiyyətlərinə görə üstün olan 
Qarabağ xalça növünün bu gün də dünya şöhrətli olması həmin 
mədəniyyət ənənəsinin öz təsirini saxlaması ilə şərtlənir. 
XVIII-XIX əsrdə Bərdədə palaz, kilim və xalı toxuculuğu 
xüsusi yer tutmuşdur. Bərdənin maddi mədəniyyətini əks etdirən 
dekarativ incəsənət növləri arasında aparıcı yer tutan xalçaçılıq 
məhsulları – xovlu (xalça, xalı, gəbə) və xovsuz (palaz, kilim, 
cecim, sumağı, zili) xalçalar geniş yayılmışdır. Bərdədənın xov-
lu xalçaları naxışlarının incəliyi və rənglərin zənginliyi ilə 
fərqlənirdi. Qarabağda toxunmuş suyetli kompazisiyalı xovsuz 
xalçalar Azərbaycan xalçalarının ən gözəl nümunələrindəndir. 
Bərdə xalçaları öz şöhrətini günümüzədək saxlamışdır. 
Qarabağ qrupuna daxil olan Ağcabədi, Şuşa Cəbrayıl xalçaları 
ilə bərabər Bərdə xalçaları adları və naxışları ilə seçilir. 
Bərdədə xalçaçılıq sənətinin ənənələri bu gün də davam 
etdirilməkdədir. Xalq arasında yayılmış xırda əl toxuculuq 
sənəti də mövcud olmuşdur k, bu barədə etnoqrafik tədqiqatlarla 
ətraflı məlumat vermək olar. 
Tədqiqat nəticələri göstərir ki, Bərdə şəhərinin maddi 
mədəniyyəti qədim və zəngin əsaslara söykənir. Qaynaqlarda 
göstərilmiş, arxeoloji qazıntılar vasitəsi ilə tədqiq edilmiş və et-
noqrafik cəhətdən öyrənilmiş maddi mədəniyyət  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
167
şəhərin ümumi tarixinin mühüm bir sahəsinin öyrənilməsini 
təmin edir. 
Beləliklə, tədqiqat Bərdəni qədim maddi mədəniyyət 
üzərində meydana gəlib formalaşmış, antik, ilk və inkişaf etmiş 
orta əsrlər dövründə müəyyən inkişaf yolu keçmiş, şəhər 
mədəniyyətinin mühüm xüsusiyyətlərini – şəhərsalma 
mədəniyyətini, şəhər əhalisinin  məişət səviyyəsini, sənət 
növlərinin yaranması və genişlənməsini, incəsənət və 
mədəniyyətin əlaqəli şəkildə inkişaf prosesini özündə əks 
etdirən şəhər kimi göstərir. 
 
 
4.2. Mənəvi  mədəniyyət. 
 
Tədqiqatlar göstərir ki, Albaniya dövlətinin mövcud 
olduğu dövrdə alban əlifbası, alban yazısı kimi mənəvi 
mədəniyyət abidələri yaranmışdır. Zaman-zaman müxtəlif 
maneçlərin törənməsinə, müxtəlif ünsürlər tərəfindən böhtanlar 
atılmasına baxmayaraq həmin abidələr xalqımızın tarixi 
abidələri olaraq mənsub olduğu xalqın adı ilə bağlı şəkildə 
xatırlanmaqdadır. Erməni mənbələri üzrə tədqiqatçı alim, 
albanşünas Tofiq Məmmədov qeyd edir ki, yazılı mənbələr Qaf-
qaz Albaniyasının dili və yazısı haqqında şübhə edilməz sübut-
lar saxlamışdır (296, s.100). Tarixçi alim əlavə edir ki, «V əsrin 
başlanğıcında, Alban çarı Arsvagenin hakimiyyəti dövründə al-
ban əlifbası yazıda işlənməyə başladı» (296, s.100). Göründüyü 
kimi, bu mənəvi mədəniyyət abidələrinin yaranması və istifadə 
edilməsi Bərdə şəhərinin, Albaniyanın məlum müddətdə 
paytaxtı olması ilə əlaqədar olaraq, mədəni həyatı ilə bağlı 
olmuşdur. Albaniya dövlətinin ictimai-siyasi tarixində xüsusi 
yeri olan hökmdarlar (II Vaçe, III Vaçaqan, katolikos Viro, 
hökümdar Cavanşir) həm dini, həm də dünyəvi biliklərin  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
168
inkişafına xidmət edən tədbirlər həyata keçirməklə, Bərdə 
şəhərinin elm, təhsil, mədəniyyət mərkəzi kimi formalaşmasında 
böyük xidmətlər göstərmişlər (136; 236; 296; 313; 352). V əsrdə 
Alban hökmdarları əyan uşaqlarına təhsil vermək, bilik 
öyrətmək üçün məktəblər açmışdılar (136; 223; 15, s. 57; 313). 
Mənbədə göstərilir ki, III Vaçaqan (487-510) təhsil vermək üçün 
müəllimlər topladı, kahinlərin və digər təbəqədən olanların 
uşaqlarını həmin məktəblərə cəlb etdirdi (136, k.1, f.25; 296, 
s.100). 
M.Kalankatlı Bərdədə yaradılmış məktəblər və təhsil 
şəraiti haqqında maraqlı məlumat verərək yazır ki, «Vaçaqan 
əmr etdi ki, cadugərlərin, sehrbazların, bütpərəst kahinlərin, 
ağlayanların uşaqlarını yığıb məktəbə göndərsinlər və orada on-
lara dini ayinləri öyrətsinlər. O, oğlan uşaqlarına əmr etdi ki, 
hamı birlikdə onun Rustak kəndinə toplansın, onlar üçün təqaüd 
ayırıb məktəb müdiri təyin etdi və xristianlığı öyrənməyi onlara 
əmr etdi. O, kəndlərə gələndə, tez-tez məktəblərə gedər, sehrbaz 
və bütpərəst kahinlərin uşaqlarını öz ətrafına toplayar, onu əhatə 
edən camaatın içərisində bəziləri əllərində kitab, başqaları isə 
yazı lövhəsi tutub dayananlara əmr edərdi ki, ucadan bir-birinə 
oxusunlar və belə hallarda o qədər sevinərdi ki, böyük bir xəzinə 
tapsa idi, o qədər sevinə bilməzdi» (136, k.1, f.25). 
III Vaçaqanın dövründə (VI əsrdə) Bərdədə ölkənin ilk 
yazılı qanunlarından biri olan «Alban kilsə qanunları» qəbul 
edildi (136, k.1, f.32). Albaniyada xristianlığın geniş təbliğ 
edilməsi üçün ölkəyə gətirilmiş dini kitablar alban dilinə 
tərcümə edildi, alban əlifbası ilə yazıldı (165; 223; 236, s.162; 
296, s.100, 116). Məşhur yunan şairi Homerin «İliada» və Ver-
gilinin «Eneida» əsərləri də Alban dilinə tərcümə edildi (127, 
s.104; 165, s.18). Təəssüf ki, alban dilində olan həmin 
yazılardan heç biri gəlib bizə çatmamışdır.  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
169
Albaniyanın ali katolikosu Viro Bərdənin mənəvi mədəniyyət 
tarixində mühüm yer tutmuş bir mütəfəkkirdir (136, k.2, f.14; 
15, s.47; 218; 296, s.116-143). Onun xarici dilləri bilməsi, elmə, 
biliyə xidmət edən işlərlə məşğul olması, səlis, aydın nitqə, 
fəlsəfi biliyə yiyələnməsi və digər elmi biliklərdən xəbərdar 
olması «Albaniya tarixi» əsərində xüsusi qeyd edilir (136, k.2, 
f.14). Azərbaycan tarixinin qədim dövrünün öyrənilməsində ən 
mötəbər və qiymətli yazılı mənbə olan, tariximizin böyük bir 
dövrünü (I-X əsrləri) əhatə edən «Albaniya tarixi» qiymətli 
maddi və mənəvi abidədir. Həmin əsərin qiyməti bir də ondadır 
ki, onun müəllifi Bərdədə və onun yaxın ətrafında yaşamış, 
Bərdənin ictimai-iqtisadi və mədəni tarixi haqqında dəyərli 
məlumatları qələmə almışdır. Həmin əsər vaxtilə alban dilində 
yazılmış, sonra erməni dilinə və başqa dillərə tərcümə edilmişdir 
(136, s.7-12; 296, s.26; 313). 
Tədqiqatçıların yazdıqlarına görə, «Albaniya tarixi»nin al-
ban dilində olan nüsxəsi itmişdir. Onun bizə gəlib çatmış 
nüsxəsi başqa dillərə tərcümə nümunələridir (136, s.7-11; 15, 
s.7;  223; 296, s.28; 313; 384). 
Bunlardan başqa, alban kilsəsinin, alban kilsə 
məclislərinin – V əsr (488-ci il) Aquen və VIII əsr (705-ci il) 
Bərdə yığıncağının kanonik qərarlarını da Alban tarixi-ədəbi 
ənənələrinin nümunələri sırasına daxil etmək»lə mənəvi tarix 
nümunələrinin məzmununun geniş olduğunu görə bilərik (296, 
s.23). 
Mənbələrin verdiyi məlumatlara görə, Bərdədə Alban ka-
tolikosu Nersesin zəngin kitabxanası olmuşdur (136, k.3, f.1). 
Bir qədər əvvəldə qeyd etdiyimiz kimi, erməni qriqoryan təriqəti 
tərəfdarlarının və katolikosluğunun satqınlığı ilə cəzalandırılmış 
alban katolikosu Nersesin kitabları Tərtər çayına atdırılıb 
tamamilə məhv edildiyi  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
170
üçün onların bu gün heç bir nümunəsinə rast gəlmək mümkün 
deyil (136, k.3, f.1; 15, s.94; 236; 126). 
Bərdə şəhərinin mənəvi mədəniyyət tarixinə qızıl hərflərlə 
yazılmalı Cavanşirin hakimiyyəti dövrüdür. Cavanşir təhsilin, 
elmin və mədəniyyətin inkişafına xüsusi fikir verirdi (136, k.3, 
f.28; 295, s.42; 219; 296, s.100). Bərdə Albaniyanın mədəniyyət 
mərkəzi, onun mənəvi dünyasının ocağı idi. Alban katolikosluğu 
Bərdəyə köçürüldükdən sonra Albaniyanın bütün vilayətlərində 
yerləşən ruhanilər və digər rütbəli din xadimləri vaxtaşırı oraya 
toplaşaraq, müəyyən dini və digər mənəvi problemləri həll 
etməklə məşğul olurdular (136, k.1, f.33; 236, s.162). 
Mənbələrin verdiyi məlumata görə, həmin dövrdə (ilk orta 
əsrlərdə) Albaniyada xeyli xristian kilsəsi fəaliyyət göstərirdi. 
Bununla əlaqədar olaraq, dini qanunların icrasına və təbliğinə 
nəzarət və rəhbərlik Bərdədə təşkil edilirdi (236, s.143). 
Tədqiqatçıların bu barədə göstərdikləri fakt və dəlilləri 
nəzərdən keçirərək belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, xristianlıq 
Albaniyanın mənəvi mədəniyyət tarixində bir mərhələ təşkil 
etmiş, onun ictimai və iqtisadi həyatında olduğu kimi mədəni 
həyatında da müəyyən rol oynamışdır (236, s.142; 296, s.116-
142). 
Bərdədə yaşamış və Albaniya hökmdarı Cavanşirin 
ölümünə ağı üslubunda şer həsr etmiş Davdaq alban dilində 
yazmış ilk şairlərdən hesab edilir (136, k.2, f.37). Davdaq 
Cavanşirin bütün həyat və fəaliyyətini tərənnüm etməklə, onun 
ölümünə kədər hissi ilə «akroşer» üslubunda qəsidə həsr 
etmişdir (136, k.2, f.36). Şerdəki fikir ardıcıllığı, məntiqi məna, 
bədii fikir kamilliyi onun peşəkar şair tərəfindən yazıldığını 
göstərir (136, k.2, f.36). 
Bizə «Albaniya tarixi» vasitəsilə gəlib çatmış 31 bənddən 
ibarət olan həmin şer haqqında öz fikrini bildirən  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
171
M.Kalankatlı onun xalqın dilində uzun müddət dolaşdığını qeyd 
edir (136, k.2, f.37). 
Beləliklə, Bərdə şəhərinin maddi mədəniyyət 
nümunələrinin, yazılı mənbə materiallarının tədqiqi göstərir ki, 
qədim bünövrə üzərində təməl tapmış mədəniyyət mədəni 
inkişafın iki xarakterik xüsusiyyəti ilə özünü göstərmişdir. 
Qədim maddi mədəniyyətə malik olan xalq mənəvi 
mədəniyyətin yaranması və inkişafında xüsusi imkanlara sahib 
olmuş, bu mərhələlərin dinamik inkişafı ilə müşayət edilən 
mədəni səviyyə yaratmşdır. Bərdənin ilk orta əsrlərdə paytaxt 
şəhərə çevrilməsi,  inkişaf etmiş orta əsrlərdə çiçəklənmə dövrü 
keçirməsi şəhərin mədəniyyətinin kompleks şəkildə tərəqqi 
etməsini şərtləndirmişdir. Torpaq, insan, şüur, fiziki və mənəvi 
qüvvə buna əsas zəmin olmuşdur. 
İslam dininin qəbul edilməsi Azərbaycanda yeni bir 
mərhələnin başlanğıcını qoydu. Çox keçmədən Albaniyada o 
cümlədən ölkənin paytaxtı Bərdə şəhərində keçmiş dini 
ibadətlərə son qoyuldu. Yeni və mütərəqqi din olan islamın 
qanunları bütün dinləri üstələdi. 
Hər bir xalqın sitayiş etdiyi dinlərə məxsus olan 
(yəhudilik, xristianlıq  və s.) məbədlərə toxunmadan islamın 
yayılması üçün geniş şərait yaradıldı (174, s.38; 236, s.163). 
Mənbələrdə bildirilir ki, islam dininin geniş yayıldığı bir 
dövrdə Azərbaycanın bir çox şəhərlərində olduğu kimi, Bərdə 
şəhərində də müsəlman məscidləri ilə yanaşı alban xristian 
kilsələri də görünürdü (34, s.57). 
Bir daha qeyd etmək lazımdır: İslamın yayılması üçün 
yerlərdə müxtəlif üsullar və qaydalar müəyyənləşdirilmişdi ki, 
burada onlara rəğbətlə yanaşmaq tələb olunurdu. Kitabı olan 
başqa dinlərə qarşı zorakılıq göstərilmirdi. M.Kalankatlı bildirir 
ki, Bərdədə müsəlmanlıq dövründə də müxtəlif dinlərə xidmət 
edənlər var idi (136, k.3, f.18). 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
172
Xilafət hökmranlığı möhkəmləndikcə Bərdədə elmi və 
bədii kitablar, ümumiyyətlə bütün əsərlər ərəb dilində yazılmağa 
başlandı. Xristian məktəblərini müsəlman mədrəsələri əvəz etdi. 
Bərdədə və onun ətraflarında məscid kompleksləri tikildi. Şərq 
ölkələrində olduğu kimi, şəhər yeni üslubda yenidən qurulmağa 
başlandı (193; 215, s.16; 328, s.26). 
Bərdənin Xilafətin  şimal vilayətinin mərkəzinə çevrilməsi 
onun inkişafına səbəb oldu. Şəhərin sənətkarlıq və ticarət 
mərkəzi kimi böyüməsi, əhalisinin artması və yerli biliklərlə 
müsəlmanlığın gətirdiyi yeni elmi biliklərin qovuşması 
cəmiyyətin elmə, biliyə yiyələnməsi üçün geniş meydan açdı. 
Yeni mədəni mühit yarandı. Ərəb dilində yazıb-yaratmış bir çox 
alimlər, şair və yazıçılar, ictimai xadimlər meydana çıxdı (127, 
s.9; 128, s.7; 129, s.75; 174, s.73). 
Xilafətin genişlənməsi və inkişaf etməsi ilə əlaqədar ola-
raq ictimai, siyasi məsələlərin həll edilməsində yeni elmi 
biliklərin meydana çıxmasına zərurət yaranırdı. Quran, sünnə, 
icma və qiyas müsəlman hüququnun əsasını təşkil edirdi (127, s. 
16; 327, s.9). Həmin dövrdə «Bərdəi» təxəllüsü ilə tanınmış 
onlarla mütəfəkkir yetişdi, onların adı, şəxsiyyəti və yaradıcılığı 
haqqında məlumatlar tarixə çevrildi (127; 128; 129; 174, s.139; 
179, s.8; 327). Təəssüf ki, onların əsərlərinin çoxu müxtəlif 
səbəblərdən itmiş, bizə gəlib çatmamışdır. 
Həmin alimlərin əksəriyyətinin Bərdədə fəaliyyəti barədə 
məlumat da yox dərəcəsindədir. Sübuta ehtiyacı olmayan bir 
məsələdir ki, erməni mənşəli «tarixçilərin» əksəriyyəti öz 
xalqının «tarixini» yazmaqla bərabər, mümkün qədər bizim 
tariximizə aid olan məlumatlar üzərində də «düzəlişlər» 
aparmışlar (136, s.7-13; 15, s.7-9; 296, s.6-27). 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
173
Azərbaycanda ictimai mühitin dəyişməsi mənəvi 
mədəniyyətdə də öz əksini tapırdı. Siyasi vəziyyətdən irəli gələn 
məşəqqətlərə baxmayaraq iqtisadiyyat tərəqqi etmiş, elm, 
ədəbiyyat və incəsənət yüksək inkişaf mərhələsi keçmişdi. 
Həmin dövrdə müsəlman ölkələrində dini elmlərə üstünlük 
verilsə də, fəlsəfə, məntiq, riyaziyyat, astronomiya, musiqi və s. 
elmlərin tədrisinə də diqqət yetirilirdi. Elm öyrənmək istəyənlər 
Şərqin mədəniyyət mərkəzlərinə gedir, orada görkəmli 
mütəfəkkirlərdən təhsil alırdılar. Orta əsr mənbələrində onların 
adları, təhsili, yaradıcılığı, nüfuzlu müəllimləri və şagirdləri 
haqqında məlumat verilir (127, s.17; 170, s.51). Onların 
sırasında Bərdədən olan bir çox görkəmli elm, ədəbiyyat və 
mədəniyyət xadimlərindən bəhs edilir. 
İlk mənbələrdə «Hənəfilik» cərəyanının Azərbaycandakı 
nümayəndələrindən  olmuş  Əbu Səid Əhməd ibn Hüseyn 
Bərdəinin adı çəkilir. İbn ən-Nadim onu görkəmli alim, fiqhə 
(hüquqa) dair «əl-Müxtəsər» kitabının müəllifi Əbülhəsən Ab-
dulla ibn Həsən Kərxinin (874-916) müəllimi kimi təqdim edir 
(127, s.17). Əbu Səid əl-Bərdəi haqqında türk alimi Əhməd 
Taşköprüzadə (1495-1559) «Təbaqət əl-füqəha» («Fəqihlərin 
təbəqələri») kitabında bildirir ki, «Əbu Səid Əhməd ibn Hüseyn 
Bərdəi Əbu Əmr Dəqqaqdan və Musa ibn Nəsrdən təhsil almış 
böyük fəqihlərdən və Bağdadda yaşamış qabaqcıl 
şeyxlərimizdən biridir. Əbülhəsən Kərxi, Əbu Tahir Dəbbas və 
Əbu Əmr Bəsri  onun yanında fiqhi öyrənmişlər» (127, s.18). 
Əbu Səid Əhməd ibn Hüseyn Bərdəi Bağdadın məşhur 
ilahiyyatçılarından olmuşdur. O, hənəfiliyin və mütəzililiyin 
görkəmli nümayəndəsi, ilahiyyatçı hüquqşünas alim idi. Əbu 
Səid əl-Bərdəi Bərdədə anadan olmuş, ilk təhsilni burada almış, 
həccə getmək məqsədilə səfərə çıxmış, bir daha vətənə 
qayıtmamışdır. Alim həccə gedərkən Bağdada gəlmiş, burada  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
174
din xadimlərinin yığıncağında iştirak etmişdir. Əbu Səid zahiri-
liyin banisi Davud ibn Əli ilə tanış olmuş və onunla xüsusi 
görüşlər keçirmişdir. O, bir müddət Bağdadda qalmış, mötəzili 
təliminin əsaslarını tədris etmişdir. Əbu Səid əl-Bərdəi 
Bağdaddan Məkkəyə gedərkən həccə gedənlərlə birlikdə 
qərnatilər tərəfindən öldürülmüşdür (90, s.108; 195, s.119; 327, 
s. 91). 
Xətib Bağdadi nəql edir ki, «Əbu Səid Bərdəi həcc edərək 
Bağdada daxil oldu. O, Zahirin dostu Davud ibn Əlinin yanına 
düşdü… Əbu Səid illərlə Bağdadda qalıb dərs dedi. Sonra həccə 
getdi… Həccacla birlikdə 317 (m.t.929)-ci ildə qərnatilər 
döyüşündə öldürüldü» (127, s.18). 
Yuxarıda adları çəkilənlərdən başqa, bir çox Bərdəli 
alimlərin şəxsiyyəti, yaradıcılığı və elmi fəaliyyəti  haqqında 
bizə gəlib çatmış məlumatları ardıcıllıqla təqdim etməklə yanaşı, 
onların yaşayıb yaratdıqları dövrün ictimai mühiti, mədəniyyət 
və elm dünyası haqqında ətraflı məlumat vermək yerinə düşərdi. 
Öncə bir məsələni də qeyd etmək lazımdır ki, mənbələrdə 
göstərildiyi kimi, islam dininin əhatə etdiyi şəhərlərdən ərəb di-
lini bilən, elmə, mədəniyyətə və incəsənətə marağı olan şəxslər 
Şərqin mədəniyyət mərkəzlərinə gedir, təhsil və biliklərini 
artırır, bəziləri geri- öz vətənlərinə qayıdır, bir çoxu isə ya təhsil 
aldığı şəhərdə qalır, ya da başqa müsəlman ölkələrinə gedib 
fəaliyyət göstərirdilər. Mənbələrdə Yaxın Şərqin və Orta 
Asiyanın iri mədəniyyət mərkəzlərində – Bağdadda, Qahirədə, 
Dəməşqdə, Nişapurda, Şaşda (Daşkənddə) və b. fəaliyyət 
göstərmiş bir çox bərdəlinin adı çəkilir. Burada qeyd edilir ki, 
tanınmış bir çox Bərdəli alimlər və mütəfəkkirlər var idi ki, on-
lar hüquqa, fəlsəfəyə və digər elmlərə dair qiymətli əsərlər 
yaratmışdılar (127; 128; 129; 174; 347). 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
175
Bu bir tarixi faktdır ki, islamın yayıldığı Yaxın və Orta 
Şərq ölkələrində alimlərin yetişməsində Azərbaycan 
mütəfəkkirlərinin də xidməti olmuşdur. Məsələn, (913-cü ildə) 
Əbü-l-Qasim Bətrani  Misirdə  Məhəmməd ibn Zeyd 
Bərdəinin mühazirələrini dinləmişdir (127, s.18). 
Ərəb müəllifi Yaqut əl-Həməvi bildirir ki, «…Bərdə 
şəhərindən olan və imam alimlərdən ideya alan alimlər var idi» 
(40, s.87; 129, s.75). Onlardan Məkki ibn Əhməd Bərdəi 
(…965) mühəndis, səyyah və hədisçi idi. O, Dəməşq şəhərində 
Əhməd ibn Umeyrdən, Trablisdə Abdulla ibn Həsəndən, 
Bağdadda Əbü-l-Qasim Bəğəvidən təhsil almışdır. Alim 941-
942-ci ildə Nişapura, 961-ci ildə isə Mavərənnəhrə getmiş, 
Səmərqənddə hədisçilər dərnəyini yaratmışdı. O, 965-ci ildə Şaş 
(Daşkənd) şəhərində vəfat etmişdir (90, s.109; 127, s.18; 174, 
s.139; 347, s.120). Mənbələrdə bildirilir ki, Məkki ibn Əhməd 
Bərdəi təkcə Xorasanda insanı heyrətə salacaq qədər kitab 
yazmışdı (127, s.18). 
Əbu Bəkr Məhəmməd ibn Yəhya Hilali əl–Bərdəi 
xaricilər təriqətinin görkəmli nümayəndələrindən biri idi. O, 
əsas təhsilini Bağdadda almış, şair və alim kimi tanınmışdı. So-
nralar o, Səmərqəndə gəlmiş və burada hədis söyləməklə şöhrət 
qazanmışdı. O, ənənəvi dini fənlərlə yanaşı filologiya ilə məşğul 
olmuşdur. Onunla şəxsən görüşmüş ən-Nədim onun 
dünyagörüşü, əsərlərinin adı barədə məlumat vermişdir. Əbu 
Bəkr Məhəmməd əl-Bərdəi təqiblərə məruz qalmış, əsərləri giz-
lədilmişdir. Bu səbəbdən onun əsərləri itmişdir. Onun 961-ci 
ildə vəfat etdiyi bildirilir (90, s. 109; 127, s. 20-21; 347, s. 120). 
Səid ibn Əmr Əbu Osman əl-Əzdi əl-Bərdəi Dəməşqdə və 
Xilafətin başqa mərkəzlərində tanınmış hədis bilicisi idi. O, bir 
çox müsəlman mədəni mərkəzlərində olmuş, görkəmli 
ilahiyyatçılardan təhsil almışdır. Alim Dəməşq şəhərində islam 
hüquqşünası Əbu Zuranın hədislərinə qulaq asmış və onun 
ardıcıllarından  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
176
biri olmuşdur. Səid əl-Bərdəi Misirə – müəlliminin yanına 
getmiş, onun üzünü köçürdüyü əsərlərini ona oxumuş və təbliği 
üçün icazə almışdır. Ərəb müəllifi nəql edir ki, Səid əl-Bərdəi 
bir gün qapısını bağlayıb evdən bayıra çıxmır və bildirir ki, 
«adamlar hədisləri təhrif etdiyi üçün mən bir də hədis 
söyləməyəcəyəm». Lakin şagirdlərindən birinin (Məhəmməd 
ibn Vərək ər-Razinin) səyi nəticəsində o, inadından əl çəkir, 
hədislər söyləməyə başlayır (347, s.117). Səid əl-Bərdəi yalnız 
hədis söyləməmiş, onların təhrif edilməsinə qarşı mübarizə 
aparmışdır. Onun həyat və fəaliyyəti barədə əldə kifayət qədər 
məlumat yoxdur. Mənbələr onun 883-cü ildə vəfat etdiyini bildi-
rir  (90, s.106-107; 174, s. 91; 347, s.117-118). Əhməd ibn 
Ömər Əbül–Həsən əl–Bərdəi Bağdadın mütəzili təriqətinə 
mənsub olan mötəbər alimlərindən olmuşdur. O, mütəzililərdən 
Əbu Mücaəllad ibn əl-Hüseyndən təhsil almışdır. Əhməd ibn 
Ömər Əbül–Həsən əl-Bərdəi haqqında mənbələrdə bildirilir ki, 
o, yüksək təhsil görmüş, görkəmli alim olmuşdur. Alim 
dövrünün məşhur mütəzililərindən Əbu Əli Məhəmməd ibn 
Əbdü-l-Vəhab Cübai, Hişam ibn Ömər Füvəti, Əbbal ibn 
Süleyman və başqaları ilə dostluq etmişdir. Bağdadın bir çox 
görkəmli alimləri ondan dərs almışdılar. Onlardan şəfiit fəqihi 
Əbu Abbas Əhməd ibn Ömər ibn Sürayc, malikilərin başçısı 
Əbu Həsən Abdullah ibn Müta əl-Fədl, mütəkəllim fəqih Teyyib 
Məhəmməd ibn İbrahim Xalid əl-Bağdadini göstərə bilərik. 
Onun IX əsrin ikinci yarısınadək yaşadığı güman edilir (90, 
s.107; 174, s.91; 347, s.118). 
Bağdadda yaşamış Əbu Bəkr Əhməd ibn Harun Bərdici 
əl–Bərdəi haqqında mənbələrdə maraqlı məlumat verilir. Harun 
Bərzəi və ya Bərdəi Bərdə şəhəri yaxınlığında olan Bərdicdən 
Bağdada getmiş və orada yaşamışdır. Əbu Səid əl-Eşəc, Harun 
ibn İshaq, Rəbi ibn Süleyman, eləcə də Şam, Harameyn, Əcəm, 
Misir, İrak və Cəzirədəki alimlərdən  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
177
təhsil almış, elm öyrənmiş və fəaliyyət göstərmişdir. Əbu Əli 
ibn Savvaf, Əbu Bəkr əş-Şəfii, Əbül Qasim ət-Təbərani, Əli ibn 
Lülü əl-Vərraq və bir çoxları ondan rəvayət öyrənmişdir. Əhməd 
ibn Harun Bərdəi hədisdən bəhs edən bir sıra kitabların 
müəllifidir. Onun yazdığı «Əl-Əsma əl-mufrədə» kitabı 
müsəlman ideoloqları üçün ən qiymətli kitablardan biri hesab 
edilir. Həmin kitabın əlyazması Qüdsdə (Yerusəlimdə Xalidiyyə 
kitabxanasında) saxlanılır. Hədis elmində sika, mömin və hafis 
kimi dəyərləndirilən Bərdicinin daha iki əsəri günümüzə gəlib 
çatmışdır. Onlardan biri «Tabakat-ül əsma il-müfrədə», ikincisi 
«Cüz fi mən rəva anin-nəbiyyi…minəş-sahabe fil-kəbair» dir. 
Əhməd ibn Harun Bərdəi təxminən yetmiş yaşlarında Bağdadda 
vəfat etmişdir (127, s. 18). 
Əbu Bəkr Əbdüləziz ibn Həsən Bərdəi Dəməşqdə 
Məhəmməd ibn Abbasdan, Misirdə Əbu Yaqub İshaq ibn 
İbrahim  Bağdadidən, Mosulda Əhməd ibn Mərdən, Nişapurda 
Məhəmməd ibn İshaqdan təhsil almışdır. O, Məhəmməd ibn 
İshaqın vəfatından sonra, 930-cu ildə Rabata və oradan Nisa 
şəhərinə köçmüş, 935-ci ildə Nisada vəfat etmişdir (127, s. 18). 
Məhəmməd ibn Zeyd ibn Yədəhdəvayh əl–Heysəm əl–
Bərdəi ilk təhsilini Bərdədə almış, sonra Misirə gedərək uzun 
müddət orada yaşamışdır. O, ədəbiyyat, dil və poeziya sahəsində 
böyük şöhrət qazanmışdı. Onun ləyaqət və qabiliyyətinə 
hörmətlə yanaşmış Əbu Əbd ül-Kadi öz vəqf mülkünün bir 
hissəsini istifadə üçün ona vermişdir. Əbül Qasim Təbərani 912-
ci ilin aprelində onun mühazirələrini dinlədiyini bildirir. Təəssüf 
ki, onun nə əsərləri, nə də əsərlərinin adları bizə məlum deyildir 
(90, s.110; 179, s. 21). 
Şərq ölkələrini bürümüş rəsmi dini ideologiya ilə bidət 
arasındakı ideya mübarizəsi Bərdədə də öz təsirini göstərmişdi. 
Həmin dövrdə ortodoksal islama qarşı sufilik,  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
178
mütəzililik cərəyanı tərəfdarları olan bidətçilər ideya mübarizəsi 
aparırdılar (127, s.18).  Orta  əsr  mənbələrində hədisçi,  fəqih 
Məhəmməd ibn Xalid Bərdəi (…?-938) haqqında «nüfuzlu, 
nüfuz sahibi», «inanılmış», «doğruçu, sədaqətli» kimi ifadələr 
işlədilir (127, s.18). Orta əsr mənbələrində IX-X əsrlərdə 
yaşamış sufilərin sırasında  Səid ibn Qasim Bərdəinin və Əbu 
Əli Hüseyn ibn Süfvan ibn İshaq ibn İbrahim Bərdəinin 
adları çəkilir (127, s.28). Əbu Əli  Hüseyn ibn Süfvan Bərdəi X 
əsrin birinci yarısında Bağdadda görkəmli hədis 
təbliğatçılarından biri idi. O, dövrünün «yüksək biliyə malik 
həqiqi ədib və tarixçisi» Əbu Bəkr ibn Əbu Dünyidən təhsil 
almışdı. Sonra o, müəlliminin əsərlərinin tədrisi və təbliği ilə 
məşğul olmuşdur. Əbu Əli Hüseyn ibn Süfvan Bərdəi 952-ci 
ildə vəfat etmişdir (90, s. 108; 347, s. 120). Əli  ibn Əbdüləziz 
Bərdəi (…? – 997) Şərq ölkələrinin məşhur sufilərindən idi. 
Mənbələrin göstərdiyinə görə, Əbülhəsən Əli ibn Əbdü-l-Əziz 
Bərdəi Bağdadda Əbu Hatəm Razinin, Nəsr ibn Mənsur 
Ərdəbilinin yanında təhsil almışdır. O, Bağdadın böyük 
tacirlərindən olmuşdur. Tacir, alim 997-ci ilin yanvar ayında 
vəfat etmişdir (90, s.109; 129, s.78). 
Beləliklə, orta əsrlərdə Şərq ölkələrinin çox hissəsini 
bürümüş müsəlman dünyasında məşhur olan elm adamlarının, 
ədiblərin sırasında Bərdəli alimlərin olması Bərdə tarixinin 
çiçəklənmə dövrünü səciyyələndirir. Maddi və mənəvi 
mədəniyyətin vəhdəti Bərdənin mədəni həyatınının ən parlaq 
tərəqqi dövrünü xarakterizə etməyə imkan verir. 
Xilafətdə hakimiyyətə sahib olmaq uğrunda gərgin 
mübarizə gedərkən Bərdədə də İslamın təəssübkeş ideoloqları 
ilə mütəzililər arasında kəskin mübarizə gedirdi. Mütəzililər ila-
hi qüvvələri inkar edirdilər. Onların yaradıcılığında təbii-elmi 
fikirlər, o cümlədən ruh, substansiya, cisim, atom haqqında 
maraqlı mülahizələr irəli  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
179
sürülmüşdür (127, s.25). Mütəzililərlə ortodoksal sünnilik 
arasında gedən kəskin mübarizə hətta açıq vuruşmalara səbəb 
olurdu. Ərəb tarixçisi və coğrafiyaşünası əl-Yaqubi (…?-897) o 
dövrdə Bərdədə islamın təəssübkeş ideyaları ilə mütəzililər 
arasında baş vermiş münaqişənin nəticəsini təsvir edərək yazır: 
«Bərdədə mütəzililərlə təəssübkeş müsəlmanlar arasında dava 
düşdü. Onlar bir-birini az qala qırıb qurtarana qədər vuruşdular» 
(127, s.25; 129, s.77). 
Bərdə şəhəri və onun ətraflarında mənəvi-ideoloci 
mübarizələrin mahiyyətinən asılı oaraq mənəvi fikir cərəyanları 
da formalaşırdı. Bu cərəyanlar ətrafında birləşən tərəfdarların 
içərisində o dövrün ziyalıları, tanınmış şəxsləri də var idi. 
Mütəzililiyin Azərbaycanda ən böyük nümayəndələrindən 
biri bərdəli Əbu Bəkr Məhəmməd ibn Abdullah ibn 
Əbülhəsən Bərdəi olmuşdur (127, s.23). Məhəmməd ibn Ab-
dullah Bərdə şəhərində anadan olmuş, bir müddət Bağdadda 
yaşamışdır. Onun haqqında isə yeganə ilk mənbənin öz müasiri 
ən-Nədimin (936-995) «Əl-Fihrist» («Göstərici») kitabından 
ibarət olduğu göstərilir. Mütəfəkkirlə şəxsən tanış olmuş müəllif 
onun əqidəsinə və əsərlərinə dair yığcam şəkildə dəyərli 
məlumat vermişdir: «Əbu Bəkr Bərdəini (adı Məhəmməd ibn 
Abdullahdır) 951-952-ci ildə gördüm. Mənimlə etdiyi söhbətdən 
mütəzili məzhəbinə aid mənsubiyyəti aydınlaşdı. O, xarici olub, 
onların (xaricilərin) fəqihlərindən biri idi. Alim təxminən 961-ci 
ildə vəfat etmişdir» (127; 129). Ən-Nədim Əbu Bəkr 
Məhəmməd Bərdəinin aşağıdakı əsərlərinin adını çəkmişdir: 
«Kitab əl-murşid fil-fiqh» («Fiqhə dair rəhbər kitab»), «Kitab 
ər-rədd ələ əl-muxtalifin fil-fiqh» («Fiqhə dair müxalifətçilərə 
cavab kitabı»), «Kitab təzkirət əl qərib fil-fiqh» («Fiqhə dair 
qəribin xatiratı kitabı»),  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
180
«Kitab ət-təbəssür lil-mütəllimin» («Öyrənənlər üçün düşüncə 
kitabı») «Kitab əl-ehticac ələ əl-müxəlifin» («Müxalifətçilərə 
qarşı etiraz kitabı»), «Kitab əl-cami fi üsul əl-fiqh» («Fiqhin 
əsaslarına dair məcəllə kitabı»), «Kitab əd-dua» («Dua kitabı»), 
«Kitab əl-izkar vət-təhkim» («Xatırlama və təhkimetmə kitabı»), 
«Kitab əs-sünnə və-l-cəmaə» («Sünnə və camaat haqqında ki-
tab»), «Kitab əl imamə» («İmamət haqqında kitab»), «Kitab ibn 
ər-Rəvəndi fil-imamə» («İmamətə dair ibn Rəvəndinin kitabı 
əleyhinə kitab»), «Kitab təhrim əl-muskir» («Spirtli içkini 
qadağan etmək haqqında kitab»), «Kitab ər-rədd ələ ma qalə bil-
mutə» («Mutəni təsdiq edən müddəanın rəddi barəsində kitab»), 
«Kitab ən-nakisin» («Qaydanı pozanlar haqqında kitab») «Kitab 
əl-iman vən–nüzur» («İman və vəd haqqında kitab») (129, s.76). 
Aydın olur ki, Əbu Bəkr Məhəmməd Bərdəi zəngin yaradıcılıq 
yolu keçmişdir. Öz dövrünə görə, yuxarıda göstərildiyi kimi, 
mütərəqqi sayılan xaricilərin hüquq normaları, onların əsas 
tələbləri mütəfəkkirin kitablarında geniş şərh edilmişdir (127, 
s.21). Bu əsərlərin heç biri hələlik əldə olmadığı üçün, onların 
daşıdığı məzmun və orada irəli sürülmüş məsələlər barəsində 
danışmaq çətindir. Bununla belə, xaricilərin ideya istiqamətinə 
nəzərən ehtimal etmək olar ki, «Kitab əs-sünnə vəl-cəmaə», 
«Kitab əl-imamə», «Kitab nəqz Kitab İbn ər-Rəvəndi fil-
imamə», «Kitab ər-rədd əla ma qalə bil-mutə» və s. əsərlərdə 
mütərəqqi cəhətlər, demokratik fikirlər öz əksini tapmaya 
bilməzdi (127, s.21). Çünki, bütün müsəlman ölkələrində, o 
cümlədən Azərbaycanda mütəzililik cərəyanı geniş yayılmışdı. 
Əbu Bəkr Məhəmməd ibn Abdullah ibn Əbülhəsən Bərdəi 
haqqında deyilir: Əbülhəsən ibn Ömər ibn Abdullah Bərdəi 
nəcib və görkəmli alim idi. O, məşhur mütəzililərdən Əbu Əli 
Məhəmməd Cübban, Hişam ibn Ömər Füvati, Əhməd ibn 
Süleyman və başqalarının dostu idi. «Təbəqət əl-mütəzilə» 
kitabında Əbu Əli Məhəmməd  
 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
181
Cübban haqqında bir çox məlumatlar Əbülhəsən Bərdəinin 
dilindən nəql olunur. Eyni zamanda göstərilir ki, fəqih, 
mütəkəllim Əbu Teyyib Məhəmməd ibn İbrahim Xalidi Bağdadi 
kəlam elmini Əbülhəsən Bərdəidən öyrənmişdir (127, s. 23). 
Xətib Bağdadi (1002-1071), ən-Nədim Əsgilani (1372-1449) də 
Əbülhəsən ibn Ömər ibn Abdullah Bərdəini mütəzililiyin 
görkəmli nümayəndəsi kimi qeyd etmişlər (127, s.23). 
Əl-Əsrin məlumatlarında adı çəkilən İbn  əl …– 
Bərdəinin «Tətimmət əl-müxtəsər fi əxbar əl-bəşər» («İnsanları 
tamamlayan qısa xəbərlər») əsəri orta əsrlərdə Şərq ölkələrində 
geniş yayılmışdı. Nəcəf şəhərində son dövrlərdə nəşr edilmiş 
həmin əsər XI-XII əsrlərdə baş vermiş ictimai hadisələrindən 
bəhs edir (217, s.191-192; 263). 
Orta əsrlərdə ideya cərəyanlarından olan sufilik XIII 
əsrdən sonra şairlər tərəfindən inkişaf etdirilmişdir. Bu şair 
sufilərdən biri də  Şeyx İbrahim ibn Şihabəddin Gülşəni 
Bərdəi idi (127, s. 168). Təəssüf ki, onun əsərlərinin adları bizə 
məlum deyildir. 
Mühiddin Məhəmməd  əl-Bərdəi (…?-1521) filosof, 
ilahiyyatçı və hüquqşünas idi. Mütəfəkkiri «görkəmli alim» ad-
landıran İbn İmdad Hənbəli (…?-1678) onun ziyalı ailəsindən 
çıxdığını, ilk təhsilini atasından aldığını yazır. Məhəmməd 
Bərdəi Bərdə şəhərindən Şiraz və Herat şəhərlərinə getmiş, 
müxtəlif elmləri dərindən öyrəndikdən sonra Bursa şəhərinin 
Əhməd paşa mədrəsəsində müəllimlik etmişdir (128, s.50). O, 
məntiq, fəlsəfə və Quranın təfsirinə dair əsərlərin müəllifidir. 
Əsirəddin Əbhərinin (…?-1265) «İsağuci» («Kateqoriyalara 
giriş»), Siracəddin Urməvinin «Nurların doğuşları», Əzüdəddin 
İcinin (…?-1355) «Ədəb əl-bəhs» («Mübahisə etmək 
qaydaları»), Nəsirəddin Tusinin «Təcrid əl-kəlam» («Kəlamın 
təcridi») kitablarının şərhlərinə onun haşiyələri vardır (128, 
s.50).  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
182
Müəllifin məntiqə aid olan «Kateqoriyalara giriş» kitabının 
haşiyəsinin əlyazma nüsxələri Sankt-Peterburqda, Tehranda və 
dünyanın başqa yerlərində saxlanılır (128, s.50). Qahirənin 
Hədiviyyə kitabxanasındakı nüsxəni xəttat İsmayıl ibn Əli hicri 
tarixi ilə 641-ci ildə köçürüb qurtarmışdır. Məhəmməd 
Bərdəinin bu traktatına orta əsrlərdə «İzahat» («ət-Təliqat») 
yazılmışdır. Onun əlyazma nüsxələrindən biri Sankt-Peterburq 
Şərqşünaslıq İnstitutundadır (128, s.51). 
Bərdəli alimlər də Azərbaycanın bir sıra alimləri kimi, 
ərəb filologiyasının inkişaf etdirilməsində xüsusi rol oynamışlar. 
Onlar ərəb dilinin qrammatikasına aid əsərlər yazmışlar (129; 
214; 324). Sədullah əl–Bərdəi XIV əsrin sonu-XV əsrin 
əvvəllərində yaşamış, filologiyaya dair bir sıra əsərlər yazmışdır. 
Alim «Hədəiq əd-dəqə fi şərh risalət əllamət əl-həqəiq» («İncə 
mətləblər bağı, incə biliklərin həqiqi traktatlarının şərhləri»), 
«Haşiyə «əl-ət-təsrif əl-İzz» («Ət-Təsrif İzzi» əsərinə haşiyəli 
şərh») adlı qiymətli əsərlər yaratmışdır. Bunlardan əlavə o 
Kəpəz dağına aid poema həsr etmişdir ki, həmin poemanın 
əlyazması Azərbaycan MEA Əlyazmaları İnstitutunda saxlanılır 
(90, s.111; 179, s.25-26). Sədullah əl-Bərdəinin Respublika 
Əlyazmalar İnstitutunda saxlanılan «Hədəiq əd-dəqə» əsərinin 
bir hissəsi N.Ağayeva tərəfindən tədqiq edilmişdir (179, s.25-
26). 
Mənbələrdə bərdəli alimlərdən başqa Bərdədən çıxmış 
siyasi və ictimai xadimlərin də adları çəkilir. Onların bir çox-
unun zəmanəsinin ictimai, siyasi həyatında fəal rol oynadığı 
qeyd edilir. Şirvanşah Məzyədilər sülaləsindən olan Yəzid ibn 
Əhmədin (991-1027) dövründə Şirvanşahlar dövlətinin idarə 
edilməsində iştirak etmiş Abbas Bərdəinin və onun oğlanlarının 
adı çəkilir və bildirilir ki, Yəzid ibn Əhməd  998-ci ildə bütün 
dövlət işlərini Abbas Bərdəinin oğulları Əbdü-l-Əzizə və Əbdü-
l-Səmədə tapşırmış,  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
183
dövlət işlərinin idarə edilməsində həmişə onlarla 
məsləhətləşmişdir (90, s.111; 169, s. 66; 309, s.52). 
Qazi Məhiyəddin Bərdəi (XIV əsr) dövlət xadimi olmuş, 
dövrünün siyasi işlərində fəal iştirak etmişdir (161; 178, s.149). 
XIV əsrin ortalarında monqol əsarətinə qarşı mübarizədə 
məharətli natiq Qazi Məhiyəddin Bərdəi mühüm rol oynamışdır. 
Məlik Əşrəfin zülmündən əhalinin ölkəni tərk etdiyi vaxt Qazi 
Məhiyəddin Qızıl Ordanın paytaxtı Saray şəhərinə gəlmiş, orada 
vaizlik edərək məşhurlaşmışdı. Onun moizələrinin birində Qızıl 
Orda hakimi Canıbəy də iştirak etmişdi. Qazi Məhiyəddin 
Bərdəinin Məlik Əşrəfin zülmlərinə  aid olan moizəsini eşidən 
məclis əhli ilə birlikdə Canıbəy də ağlamışdı. Qazi Məhiyəddin 
Bərdəinin çağırışını eşitmiş Canıbəy böyük qüvvə ilə 
Azərbaycana gəlmiş və Məlik Əşrəfi hakimiyyətdən salmışdı. 
Qazi Məhiyəddin də onunla Azərbaycana qayıdıb burada 
yaşamışdır (33, s.99; 90, s.111; 341). Təəssüf ki, onun sonrakı 
həyatı və fəaliyyəti haqqında əldə məlumat yoxdur. Bərdənin 
uzun müddət ölkənin siyasi həyatından kənarda qaldığı 
dövrlərdə  mədəni həyat tədricən zəifləmişdir. XVI əsrdə 
Bərdənin təmiz, yaraşıqlı bir şəhər olduğu qeyd edilir (231, 
s.128). Lakin onun mədəni mühiti haqqında heç bir məlumat 
verilmir. 
Arxeoloji materiallar, yazılı mənbə məlumatları, tədqiqat 
əsərləri və etnoqrafik müşahidələr əsasında aparılan tədqiqat 
belə bir nəticəyə gəlməyə ikan verir ki, Bərdə şəhəri maddivə 
mənəvi mədəniyyət baxımından tarixi ənənəsini davam 
etdirmişdir. 
Beləliklə, siyasi, sosial-iqtisadi və mədəni inkişaf 
baxımından qədim ənənəyə malik olan Bərdənin yenidən inkişaf 
etməsi üçün təbii stimul olduğundan zaman-zaman tənəzzül 
dövrləri keçirsə də şəhər həyatı heç vaxt tamamilə sönməmişdir. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
184
NƏTİCƏ 
 
 
Bərdə şəhərinin tarixi üzrə qədim yazılı qaynaqların, ar-
xeoloji materialların, tədqiqat əsərlərinin əsasında apardığımız 
elmi araşdırmalar aşağıdakı nəticələrə gəlməyə imkan verir: 
Bərdə Azərbaycanın zəngin tarixi keçmişə malik olan ən 
qədim şəhərlərindəndir. Azərbaycanın qədim şəhər 
mədəniyyətini özündə əks etdirən və eyni zamanda ölkəmizin 
siyasi həyatında xüsusi yeri ilə fərqlənən, habelə xalqımıza 
böyük və şərəfli maddi və mənəvi şəhər mədəniyyəti bəxş edən 
Bərdənin şəhər kimi yeri və rolu daima görünməkdədir. 
Bərdə ərazisində aparılmış arxeoloji qazıntılar nəticəsində 
əldə edilmiş çoxsaylı maddi mədəniyyət nümunələrinin tarixi-
arxeoloji tədqiqi həmin ərazidə ən qədim şəhər yaşayış izlərinin 
olduğunu göstərir. Tədqiqat zamanı müəyyən edilmişdir ki, 
Qafqaz Albaniyasının Uti nahiyəsinin mərkəzində, Kür və Tərtər 
çayları arasında ilk insan yaşayışı daş dövründən başlanmış, 
tunc və dəmir dövründə inkişaf etmiş, burada təsərrüfatın 
inkişafı, sənət və ticarətin meydana çıxması nəticəsində e.ə.V-IV 
əsrlərdə şəhər – Bərdə yaranmışdır. 
Arxeoloji qazıntılar zamanı Bərdənin antik dövrdə şəhər 
tipli yaşayış məskəni əlamətlərini göstərən çoxlu miqdarda 
maddi nümunələr aşkar edilmişdir. Həmin arxeoloji 
materialların, yazılı mənbələrin tədqiqi, tədqiqat əsərlərinin 
tənqidi  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
185
təhlilindən alınan nəticələrlə şəhərin qədim dövrünün tarixini 
öyrənmək, onun antik dövrdə mövcud olduğunu sübut etmək, 
ərazinin təbii-coğrafi xüsusiyyətini, həmçinin qədim şəhərin 
quruluşunu, adının etimologiyasını tədqiq etmək mümkün 
olmuşdur. Bərdə şəhəri Şərq şəhərləri tipinə uyğun əlamətləri ilə 
bərabər, özünəməxsus plan quruluşuna malik olmuşdur. Şəhər 
Tərtər çayının sol sahilində, çaya yaxın, ətraf yerlərə nisbətən 
hündür bir ərazidə salınmışdır. Onun kənarları möhrə, çiy kərpic 
və çay daşlarından hörülmüş enli divarla dövrələnmiş, su 
doldurulmuş xəndəklə əhatə edilmişdir. Arxeoloji qazıntılar 
zamanı həmin müdafiə istehkamlarının qalıqları, həmçinin qala 
qapılarının izləri aşkar edilmişdir. 
Bərdə strateji cəhətdən əlverişli, iqtisadi baxımdan inkişaf 
etmiş şəhər kimi erkən orta əsrlərdə Albaniyanın iqtisadi, siyasi  
və mədəni mərkəzinə – paytaxtına çevrilmişdir. Bərdə şəhərinin 
siyasi tarixini əks etdirən yazılı mənbə məlumatları, əsasən 
şəhərin paytaxta çevrilməsindən  sonrakı dövrə aid olduğuna 
görə, həmin tarix V əsrdən öyrənilir. Bərdə şəhərinin siyasi 
həyatı V-VII əsrlərdə bütövlükdə Albaniya dövlətində baş 
vermiş siyasi hadisələrlə sıx bağlı olmuşdur. Başqa sözlə, 
şəhərin siyasi tarixi Albaniyanın siyasi tarixinin mərkəzində 
dayanmışdır. Belə ki, Bərdə Albaniya dövlətinin 
möhkəmlənməsi uğrunda gedən mübarizənin, xarici 
müdaxiləçilərə qarşı savaşların, habelə daxili çəkişmələrin 
mərkəzinə çevrilmişdir. 
Həmin dövrdə Albaniya qədim dövlətçilik ənənələrinə ma-
lik olan, bu ənənələr üzərində möhkəmnlənən və öz 
müstəqilliyini qorumaq uğrunda gərgin mübarizə aparan 
dövlətlərdən biri idi. Bərdə Albaniyanın paytaxt şəhəri kimi ic-
timai həyatın bir sıra amillərini – hərbi-strateji, inzibati amilləri, 
sənətkarlıq və ticarəti, din və mədəniyyəti özündə cəmləşdirərək 
hərbi gücə, siyasi nüfuza, iqtisadi və mədəni  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
186
əlaqələrə malik şəhər olmuşdur. Albaniya dövləti nəhəng 
imperiyaların arasında yerləşdiyinə, onların müdaxilələrinə 
məruz qalmasına baxmayaraq öz suverenliyini əsrlər boyu qo-
ruyub saxlaya bilmişdir. Albaniya xüsüsilə VII əsrdə qüdrətli 
dövlət olmuşdur. Albaniya dövlətinin böyük hökmdarı 
Cavanşirin ağıllı dövlət başçısı olması və çevik siyasət yeritməsi 
sayəsində Sasani imperiyası, Bizans imperiyası, Xəzər 
xaqanlığı, eləcə də Ərəb xilafəti onunla hesablaşırdı. 
İlk orta əsrlərdə Azərbaycan tarixində xüsusi yeri olan Al-
ban hökmdarları II Vaçe, III Vaçaqan, Varaz-Qriqor, Cavanşir, 
Varaz-Trdat, ictimai xadimlər Viro, Nerses Bakir, şair Dəvdək 
Bərdədə yaşamış və fəaliyyət göstərmişlər. 
Tədqiqat göstərir ki, Bərdə antik və ilk orta əsrlərdə iqti-
sadi, ictimai, siyasi və mədəni cəhətdən intensiv inkişaf dövrü 
keçirmişdir. Arxeoloji qazıntılar vasitəsilə müəyyənləşdirilən 
antik şəhər eramızın əvvəllərinə qədər indi Şortəpə adlanan 
yerdə (indiki Bərdə ilə Şortəpənin arası 5-6 km-dir) olmuşdur. 
Orada eramızın II əsrindən etibarən yaşayış zəifləmiş, şəhər in-
diki Bərdənin yerləşdiyi sahədə yenidən salınmışdır. Həmin 
yerdə son antik və erkən orta əsrlərdə tikilmiş şəhər yeni forma 
və quruluşa malik olmuşdur. İnkişaf etmiş orta əsrlərdə şəhərin 
ərazisi təqribən 40 hektarı tutmuşdur. 
Bərdənin siyasi və iqtisadi inkişafı əhalisinin ictimai 
həyatında da müsbət rol oynamışdır. Bərdə şəhəri ilk orta 
əsrlərdə ölkədə baş vermiş ictimai-siyasi və ideoloci 
mübarizənin mərkəzi olmuşdur. Manniçilik, məzdəizm hərəkatı 
Bərdədə əks-səda tapmış, yaqubilik hərəkatının ocağı isə əsasən 
Bərdədə yaranmışdır. 
V-VII əsrlərdə, həyatın başqa sahələrində olduğu kimi, 
maddi və mənəvi mədəniyyət baxımından da Bərdə şəhərində 
güclü tarixi ənənə yaranmışdır. Bərdədə çoxlu elm, təhsil 
ocaqları yaradılmış, şəhər ölkənin mühüm mədəniyyət 
mərkəzinə çevrilmişdir. Bərdədə elmə, təhsilə böyük maraq 
olmuş,  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
187
alban əlifbası ilə tarixi və bədii əsərlər, o cümlədən Azərbaycan 
tarixinin günümüzə qədər gəlib çatan yeganə yazılı mənbəyi 
olan M.Kalankatlının «Albaniya tarixi» məhz həmin dövrdə 
Bərdədə alban dilində yazılmışdır. Eyni zamanda müxtəlif  
dillərdə yazılmış xeyli sayda qədim dünyavi və dini əsərlər al-
ban dilinə tərcümə edilmişdir. 
VIII əsrin əvvəllərindən etibarən, Albaniya dövlətinin 
həyatında olduğu kimi, Bərdənin də siyasi həyatında ciddi 
dəyişikliklər baş vermişdir. Belə ki, VII əsrin II yarısından 
başlamış və aramsız davam edən ərəb hücumları ölkənin siyasi 
həyatının dəyişməsinə mühüm təsir göstərmişdir. Ərəblər ölkədə 
islam dininin yeni, mütərəqqi ideyalarının təsiri altında xalqı 
birləşdirməyə çalışmışlar. 654-ci ildə Xilafətin Şimal vilayətləri 
üzrə canişinin iqamətgahı Bərdəyə köçürülmüş və Bərdə 
Xilafətin Qafqazdakı canişinliyinin mərkəzinə çevrilmişdir. 705-
ci ildə isə Bərdədə çağırılmış qurultayda Albaniyanın dövlət 
müstəqilliyinə son qoyulmuş, ərazisi Xilafətin tərkibinə 
qatılmışdır. Bərdə, ərazicə, o dövrdə «Arran» adlandırılan inzi-
bati-ərazi bölgüsünə daxil edilmiş, bölgənin mərkəzi şəhəri kimi 
fəaliyyət göstərmişdir. 
Bərdə VIII əsrdə Xilafətin şimaldakı mərkəzinə 
çevrildikdən sonra sürətlə inkişaf etmişdir. Beynəlxalq ticarət 
yollarının üstündə yerləşməsi Bərdəni Avropanın və Asiyanın 
bir çox şəhərləri ilə əlaqələndirmiş, bu da şəhərin tərəqqisində 
böyük rol oynamışdır. Bərdə şəhəri həmin dövrdə Qafqazdan 
keçən ticarət yollarının üstündə yerləşən mühüm məntəqə və 
eyni zamanda Cənubi Qafqazın ticarət yollarının kəsişdiyi 
mərkəz olmuşdur. Mənbələrdə bu, Bərdə-Bab ül-Əbvab, Bərdə-
Ərdəbil, Bərdə-Dvin, Bərdə-Tiflis ticarət yolları kimi qeyd edi-
lir. 
VIII əsrdən X əsrin ikinci yarısınadək Bərdə şəhəri yalnız 
Arranın deyil, eyni zamanda Qafqazın, habelə Yaxın və Orta 
Şərqin sənət və ticarət mərkəzlərindən biri, ölkənin siyasi,  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
188
ictimai və mədəniyyət mərkəzi kimi tanınmışdır. Həmin dövrdə 
şəhər böyümüş, ərazisi  30 kv.km, əhalisi 100 000 nəfərdən çox 
olmuşdur. Şəhərin antik və ilk orta əsrlərdə möhrə və çiy 
kərpiclə tikilmiş müdafiə istehkamını artıq bişmiş kərpiclə 
tikilmiş əzəmətli qala divarı əvəz etmişdir. 
Bərdə IX əsr-X əsrin birinci yarısında çiçəklənmə dövrünü 
yaşamış, tərəqqiyə malik olmuş, Yaxın və Orta Şərqin 
möhtəşəm şəhərlərindən biri kimi məşhurlaşmışdır. Orta əsr 
mənbələrində Bərdə «Arranın anası» adlandırılmışdır. 
Orta əsrlərdə Bərdədə doğulmuş, öz fəaliyyətləri, əsərləri 
ilə Yaxın və Orta Şərq ölkələrində tanınmış «Bərdəi» təxəllüslü 
böyük alimlər nəsli olmuşdur. Onlar Bərdədə və müsəlman 
dünyasının böyük elm mərkəzlərində dini və dünyavi təhsil 
almış, Azərbaycanda, həmçinin müsəlman dünyasının bir çox 
ölkələrində fəaliyyət göstərmişlər. Onların arasında riyaziyyatçı, 
mühəndis, təbib, tarixçi, filosof, hüquqşünas, şair, hədisçi, natiq, 
münəccim və siyasi xadimlər olmuşdur. Əbu Səid Əhməd ibn 
Hüseyn Bərdəi, Məhəmməd ibn Zeyd Bərdəi, Məkki ibn Əhməd 
Bərdəi, Əbu Bəkr Məhəmməd ibn Yəhya Hilali əl-Bərdəi, Səid 
ibn Əmr Əbu Osman əl-Əzdi əl-Bərdəi, Əhməd ibn Ömər Əbu-
l-Həsən əl-Bərdəi, Əbu Bəkr Əhməd ibn Harun Bərdici əl-
Bərdəi, Əbu Bəkr Əbdü-l-Əziz  ibn Həsən Bərdəi, Məhəmməd 
ibn Xalid Bərdəi, Səid ibn Qasim Bərdəi, Əbu Əli Hüseyn ibn 
Süfvan ibn İshaq ibn İbrahim Bərdəi, Əli ibn Əbdü-l-Əziz 
Bərdəi, Əbu Bəkr Məhəmməd ibn Abdullah Bərdəi, Şeyx 
İbrahim ibn Şihabəddin Gülşəni Bərdəi, Mühyiddin Məhəmməd 
əl-Bərdəi, Məhəmməd ibn Zeyd ibn Yədəhdəvayh əl-Heysəm əl-
Bərdəi, Sədullah əl-Bərdəi, Qazi Məhiyəddin Bərdəi alimlərin 
daha məşhurları olmuşlar. 
Bərdə X əsrin 40-cı illərində (Salarilərin hakimiyyəti 
dövrü), rusların hücumu nəticəsində dağıdılmış, tənəzzülə  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
189
uğradılmışdır. X əsrin ikinci yarısından etibarən Bərdə tamamilə 
siyasi qüdrətini itirmişdir. Şəddadi hökmdarları Bərdə şəhərinin 
dirçəldilməsinə maraq göstərməmiş, Gəncə, Beyləqan, Təbriz, 
Naxçıvan və digər şəhərlər inkişaf etmiş, Bərdənin bərpası isə 
diqqətdən kənarda qalmışdır. X əsrin ikinci yarısı – XI əsrdə 
xarabalıqlar içərisində qalmış şəhər kənd təsərrüfatının və iqti-
sadi əlaqələrin, zəif olsa da, hesabına həyatını davam 
etdirmişdir. 
Bərdə XII əsrin birinci rübündən etibarən Azərbaycan 
Atabəyləri dövlətinin tərkibində olmuş, iqamətgahı Bərdədə 
yerləşən Şəmsəddin Eldəgiz (1147-1157) həmin dövrdə şəhəri 
yenidən bərpa etdirmişdir. 
Bərdədə arxeoloji abidələrlə yanaşı, dövrümüzə qədər öz 
quruluşunu qismən və bəzilərində isə tam saxlamış yerüstü tarix 
və mədəniyyət abidələri də mövcuddur ki, bunların da 
əksəriyyəti şəhərin son orta əsrlər dövrünə aid memarlıq 
üslublarını özündə əks etdirən maddi mədəniyyət nümunələridir 
(«Bərdə türbəsi», «Axsidan baba türbəsi» və körpülər). 
XIII əsrin əvvəllərində monqolların hücumları şəhərlərin 
iqtisadi həyatının kəskin şəkildə tənəzzülə uğraması ilə 
nəticələnmişdir. Azərbaycanın bir sıra şəhərləri kimi Bərdə də 
monqollar tərəfindən dağıdılmışdır. Monqolların talanları 
zamanı Bərdənin iqtisadi həyatında yenidən tənəzzül dövrü 
başlanmışdır. Azərbaycanı bürüyən böhran – əmtəə 
mübadilələrinin azalması, qapalı natural təsərrüfata qayıdış, 
gümüş böhranı, aramsız müharibələr, ticarət şəhərlərinin feodal-
lar tərəfindən ələ keçirilməsi Bərdə şəhərinə də ciddi təsir 
göstərmişdir. 
Bərdə XIII əsrdə  mərkəzi Təbriz olan Hülakular 
(Elxanilər) dövlətinin tərkibinə qatılmışdır. Elxanilərin iri 
feodalların hakimiyyətini ləğv edərək bütün şəhərləri vahid siya-
si hakimiyyət altında birləşdirmələri və yeni inkişafın 
bünövrəsini  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
190
yaratmaları şəhərlərin, o cümlədən Bərdənin, inkişaf etməsinə 
səbəb olmuşdur. XIV əsrin əvvəllərində Bərdədə sənətkarlıq, 
ticarət və mədəniyyət inkişaf etmişdir. Həmin dövrdə Bərdədə 
hülakülərin pulları kəsilmişdir. 
Bir-birini əvəz edən daxili müharibələr və yadellilərin 
hücumları Qarabağ ərazisindən yan keçməmiş, Bərdə də həmin 
hərbi-siyasi hadisələrin təsirinə məruz qalmışdır. Əmir Teymu-
run Azərbaycana gəlişi və Teymurilər dövrü Bərdə tarixində də 
öz izini qoymuşdur. XIV əsrdə Naxçıvanı, Karsı, Tiflisi, Şəkini 
fəth etmiş Teymur Bərdənin də yerləşdiyi Qarabağ bölgəsini də 
tutmuşdur. Teymurilər tərəfindən zəbt edilmiş Bərdə mübarizə 
zamanı dağıdılmışdır. Çox keçmədən digər ərazilərlə yanaşı,  
Bərdə də azad edilmişdir. 
XV əsrin əvvəllərində Bərdə Qaraqoyunlu dövlətinin 
tərkibinə qatılmışdır. Qaraqoyunlu və Ağqoyunlular dövründə, 
əsasən  XIV əsrin ikinci yarısı-XV əsrin başlanğıcına nisbətən 
XV əsrin ortalarında Azərbaycanın bir çox şəhərləri kimi 
Bərdənin də inkişafı yüksək səviyyədə olmuşdur. 
Qaraqoyunlu dövlətinin süqutu və Ağqoyunlu dövlətinin 
yaranması ilə əlaqədar Bərdə XV əsrin ikinci yarısında 
Ağqoyunlu dövlətinin tərkibində olmuşdur. Bu zaman şəhərin 
iqtisadi  həyatında müəyyən qədər dirçəliş baş vermişdir. Həmin 
dövrdə Ağqoyunlu padşahlarının adına pullar da Bərdədə 
kəsilmişdir. 
I Şah İsmayılın başçılığı altında mərkəzi Təbriz şəhəri 
olan Azərbaycan Səfəvilər dövləti yaranan zaman Bərdə qəsəbə 
tipli sənətkarlıq mərkəzi olmuşdur. 
XVI əsrin ortalarında (1551-ci ildə, şah I Təhmasibin 
dövründə) şəhər əhalisinin fövqəladə  xərci (ixracat) hesabına 
Bərdədə hamam və karvansaralar tikilmiş, yaxşı bağ salınmışdır. 
Bu və digər abadlıq tədbirləri nəticəsində Bərdə qəsəbədən əsl 
şəhərə çevrilmişdir. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
191
XVI əsrin sonlarında Qarabağ, o cümlədən Bərdə, 
Osmanlıların hakimiyyəti altına keçmişdir. Belə ki, Osmanlılar 
1578-ci ildə Azərbaycanın Xəzər dənizi sahillərinə qədər uzanan 
şimal vilayətlərini  zəbt etmiş, bir çox şəhərlərlə birlikdə 
Bərdəni də tutmuşdur. Gəncə-Qarabağ əyaləti 36 nahiyəyə 
bölünən 7 sancaqdan ibarət olmuşdur. Bərdə sancağı Bərdə 
şəhərini, Bərdə, Sir, Bayat və İncərud nahiyəsini əhatə etmişdir. 
Osmanlılar Gəncə-Qarabağ əyalətinin ərazi-inzibati 
bölgüsündə xüsusi dəyişikliklər aparmağa meylli olmamış və 
tam əksinə, özlərindən əvvəl, Səfəvilər dövründə mövcud olmuş 
bölgünü saxlamışlar. Bərdə nahiyəsi də Osmanlıların Qafqazda 
ələ keçirdikləri torpaqlarda yaratdıqları ən böyük ərazi-inzibati 
vahidi olan əyalətin tərkibində olmuşdur. Buna baxmayaraq 
Bərdənin əyalətin illik gəlirinin formalaşmasında xüsusi rolu 
olmamışdır. Həmin dövrdə Azərbaycanın qədim şəhərlərinin 
çoxu, o cümlədən Bərdə, tənəzzül dövrünü keçirmişdir. 
XVII əsrin sonlarında xarici siyasi vəziyyət və daxildə baş 
verən siyasi hadisələr, Azərbaycanın bütün şəhərlərində olduğu 
kimi, Bərdənin də iqtisadiyyatını zəiflətmişdir. 
XVIII əsrin əvvəllərində Azərbaycan Səfəvi dövləti, Ru-
siya imperiyası və Osmanlı dövləti arasında müharibələr 
meydanına çevrilmişdi. Bu zaman Qarabağa (Gəncə-Qarabağ 
əyalətinə) aramsız basqınlar başlanmış, Bərdədən Qazağa qədər 
olan düzənlik yerlərdəki yaşayış məskənləri talanmış, xeyli in-
san həlak olmuş və əsir aparılmışdır. Bərdə nahiyəsinə hücumlar 
zamanı əhali qırıldığına və əsir aparıldığına görə, xeyli kənd 
uzun illər boş qalmışdır. 
Azərbaycanda xanlıqların yaranması ilə əlaqədar 
şəhərlərin daxil olduğu yeni ərazi birliklərinin və dövlət 
qurumlarının inzibati quruluşunda da dəyişikliklər baş 
vermişdir. Bərdə XVIII əsrin sonlarında Qarabağ xanlığının 
şimal  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
192
ölkələri ilə əlaqə yolunun üstündə mühüm məntəqə rolu 
oynamış, həmçinin sənətkarlıq və ticarət məskəni, poçt, tranzit 
xidmətləri göstərən kiçik şəhər olmuşdur. Buna görə də həmin 
dövrün mənbələrində Bərdənin adına təsadüf olunmur. 
Bərdə şəhəri XVIII əsrin sonu-XIX əsrin əvvəllərindən 
etibarən yenidən inkişaf etməyə başlamış, yeni və ən yeni 
tarixdə öz varlığını göstərmiş, həyatını özünün qədim bünövrəsi 
üzərində davam etdirmişdir. 
XIX əsrin əvvəllərində Azərbaycan İranla Rusiya arasında 
bölüşdürülən zaman Şimali Azərbaycanın tərkibində Bərdə də 
Rusiyanın tabeliyinə keçmişdir. Azərbaycanın şimal hissəsinə öz 
müstəmləkəsi kimi baxan Rusiya, onun təbii sərvətlərindən 
xammal kimi istifadə etməklə, sənaye mallarına tələbatını Ru-
siya istehsalı vasitəsilə ödəməklə yerli istehsala imkan 
verməmişdir. Azərbaycanın iqtisadi inkişafdan geri qalan digər 
şəhərləri kimi Bərdə də nəinki zəifləmiş, hətta şəhər kimi 
mövcudluğunu itirmək səviyyəsinə enmişdir. 
Beləliklə, antik və orta əsr yazılı mənbə məlumatlarının, 
arxeoloji qazıntı materiallarının tədqiqi göstərir ki, Bərdə şəhəri 
eradan əvvəl yaranmış, inkişaf edərək erkən orta əsrlərdə 
Albaniyanın paytaxtına çevrilmiş, orta əsrlərdə Azərbaycanın, 
həmçinin Yaxın və Orta Şərqin məşhur şəhərlərindən biri 
olmuşdur. 25000 ildən artıq tarixə malik olan Bərdə şəhəri 
müxtəlif dövrlərdə tənəzzülə uğramışsa da günümüzə qədər öz 
həyatını davam etdirmiş, bu gün də yaşayır və inkişaf edir. 
 
 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
193
 MƏNBƏ VƏ ƏDƏBİYYAT 
Azərbaycan dilində 
1. Axundov A.A. Torpağın köksündə tarixin izləri. Bakı, Elm, 
1983, 110 s. 
2. Aşurbəyli S.B. Bakı şəhərinin tarixi. Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1998, 360 s. 
3. Azərbaycan incəsənəti. Bakı, İşıq, 1992, 344 s. 
4. Azərbaycan tarixi. Bakı, Elm, 1993, 284 s. 
5. Azərbaycan tarixi. Bakı, Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 1994, 
680 s. 
6. Azərbaycan tarixi, II c. Bakı, Elm, 1998, 596 s. 
7. Azərbaycan tarixi, III c. Bakı, Elm, 1999, 584 s. 
8. Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar. Bakı, Bakı Dövlət Univer-
siteti Nəşriyyatı, 1989, 328 s. 
9. Babayev İ.A., Hacıyev Q.Ə. Bərdədə arxeoloji qazıntının 
hesabatı, 2006-cı il. AMEA AEİEA. 
10. Babayev İ.A., Əhmədov Q.M. Qəbələ. Bakı, Elm, 1981, 66 
s. 
11. Bahaəddin Ö. Böyük Hun imperiyası, I kitab. Bakı, Gənclik, 
1992, 408 s. 
12. Bammat H. Qərb mədəniyyətinin inkişafında müsəlmanların 
rolu. Bakı, Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 1994, 62 s. 
13. Bünyadov T.Ə. İpin boyanması haqqında // ATM. Bakı, 
1985, s.43-50. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
194
14. Bünyadov Z.M. Azərbaycan Atabəyləri dövləti (1136-1225-
ci illər). Bakı, Elm, 1984, 268 s. 
15. Bünyadov Z.M. Azərbaycan VII-IX əsrlərdə. Bakı, 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı,1989, 336 s. 
16. Cəfərova D.H. Son tunc və ilk dəmir dövründə Qarabağ 
tayfalarının silahları, t.e.n. dis.avtoreferatı. Bakı, 2007.  
17. Cəmşidov Ş.A. Kitabi-Dədə-Qorqud. Bakı, Elm, 1999, 
s.678.   
18. Cünabadi. Rövzət-üs-səfəviyyə (foto  surət) // AMEA TİEA 
inv. №2614 (5). 
19. Çəmənzəminli Y.V. Tarixi, coğrafi və iqtisadi Azərbaycan. 
Bakı, Bakı Universiteti Nəşriyyatı, 1993, 56 s. 
20. Çıraqzadə V.A. Azərbaycanda ipəkçiliyin inkişafı tarixindən 
// AEAM, 1964, №12, s.56-60. 
21. Evliya Çələbi. Səyahətnamə. Tərcümə edən S.Onullahi. 
Bakı, Azərnəşr, 1997, 92 s. 
22. Əbubəkr Tehrani. Kitabi Diyarbəkriyyə. Fars dilindən 
tərcümə R.Şükürovanındır. Bakı, Elm, 1998, 336 s. 
23. Əcayib-əd-dünya // AMEA TİEA, inv. №3831, foto-surət. 
24. Əfəndiyev O.Ə.  Azərbaycan Səfəvilər dövləti. Bakı, 
Azərnəşr, 1993, 350 s. 
25. Əhməd bəy Cavanşir. Qarabağ xanlığının 1747-1805-ci 
illərdə siyasi vəziyyətinə dair // Qarabağnamələr, birinci 
kitab,. Bakı, Yazıçı, 1989, s.150-183.  
26. Əhmədov Q.M. Bərdəli usta qədim Kiyevdə // Ədəbiyyat və 
incəsənət, 1 fevral 1985. 
27. Əhmədov Q.M. Qədim Beyləqan. Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1997, 144 s. 
28. Əhmədov Q.M. Qədim Bərdə // Azərbaycan gəncləri, 18 
avqust 1957. 
29. Əhmədov Q.M. Orta əsr Beyləqan şəhəri. Bakı, Elm, 1979, 
197 s. 
30. Əhmədov T.M. Azərbaycan toponimikasının əsasları. Bakı, 
Bakı Universiteti Nəşriyyatı, 1991, 312 s. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
195
31. Əhmədov T. M.   El-obamızın adları. Bakı, Elm, 1984, 120 
s. 
32. Əl-Bakuvi. Kitab təlxis əl-asar və əcaib əl-məlik əl-qəhhar» 
(«Abidələrin» xülasəsi və qüdrətli hökmdarın möcüzələri). 
Bakı, Şur, 1992, 176 s. 
33. Əl-Əhəri. Tarixi şeyx Üveys. Tərcümə V.Z.Piriyevindir. 
Bakı, Elm, 1989, 173 s. 
34. Əl-Kufi. Kitab əl-fütuh (Fəthlər kitabı). Tərcümə akademik 
Z.M. Bünyadovundur. Bakı, Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 
1995, 80 s. 
35. Əliyev Ə.Ə. Yevlax rayonu ərazisində aşkar olunmuş küp 
qəbirləri haqqında // Azərb. SSR EA  Xəbərləri (tarix, 
fəlsəfə, hüquq seriyası), 1989, №2, s.61-63. 
36. Əliyev İ.H., Qədirov F.V. Qəbələ. Bakı, Elm, 1985, 88 s. 
37. Əliyev K.H., Əliyeva F.K. Azərbaycan antik dövrdə. Bakı, 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 1997, 120 s. 
38. Əliyev V.H. Gəmiqaya abidələri. Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1992, 79 s. 
39. Əliyev V.H. Qədim Naxçıvan. Bakı, Elm, 1979, 360 s. 
40. Əliyeva N.A. Azərbaycan Yaqut əl-Həməvinin əsərlərində. 
Bakı, Çaşıoğlu, 1999, 244 s. 
41. Əliyev F.Ə. XVIII əsrin ikinci yarısında Şimali Azərbaycan 
şəhərləri. Bakı, Azərb. SSR EA Nəşriyyatı, 1966, 136 s. 
42. Əsgərov M.İ. Şatırlı etnonimi haqqında // Elm və həyat, 
1987, №5, s.16-17. 
43. Ərəb və fars sözləri lüğəti. Bakı, Yazıçı, 1985, 1036 s. 
44. Əzizov E.A. Bərdə toponimi // Azərbaycanın onomastika 
problemlərinə dair konfransın materialları. Bakı, 1987, 
s.149-150. 
45. Fərzəliyev Ş.F. Azərbaycan XV-XVI əsrlərdə (Həsən bəy 
Rumlunun «Əhsənüt-təvarix» əsəri üzrə). Bakı, Elm, 1983, 
150 s. 
46. Fərzəlibəyli Ş.F.  Quba tarixi. Bakı, 2001, 388 s. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
196
47. Fəzlullah Rəşidəddin. Oğuznamə, tərcümə R.M.Şükürova-
nındır. Bakı, Azərbaycan Dövlət Nəşriyyat-Poliqrafiya 
birliyi, 1992, 72 s. 
48. Gəncə (tarixi oçerk). Bakı, Elm, 1994, 152 s. 
49. Gəncə-Qarabağ əyalətinin müfəssəl dəftəri (ön söz, tərcümə, 
qeyd və şərhlər H.Məmmədovundur (Qaramanlı). Bakı, Şuşa 
nəşriyyatı, 2000, 576 s. 
50. Göyüşov R.B. Amaras Ağoğlan. Bakı, Elm, 1975, 98 s. 
51. Göyüşov R.B. Azərbaycan arxeologiyası. Bakı, İşıq, 1986, 
186 s. 
52. Göyüşov R.B. Şabran şəhərnin arxeoloji tədqiqi // AEA Tİ 
Arxeologiya və Etnoqrafiya bölməsinin 1987-ci il arxeoloji 
qazıntılarının yekununa həsr edilmiş elmi sessiyasının 
materialları. Bakı, Elm, 1984, s.45-58. 
53. Göyüşov R.B., Quliyev N. M. Orta əsr Bərdə-Dvin ticarət 
yolu haqqında // AMM, VII c. Bakı, Elm, 1973, s.124-129. 
54. Hacıyev Q.Ə. Bərdə şəhərinin tarixi (b.e.ə. III – b.e. XVIII 
əsri). Bakı, «T» Nəşriyyat-Poliqrafiya Mərkəzi, 2000, 320 s. 
55. Hacıyev Q.Ə. Qədim Bərdə şəhərinin quruluşu və tarixi 
mövqeyi haqqında // AEA Tİ Azərbaycan tarix qurumu, 
AXC-nin 81-ci ildönümünə həsr edilmiş Respublika elmi 
konfransının materialları. Bakı, Elm, 2000, s.72-75. 
56. Hacıyev Q.Ə. Bərdə antik və orta əsrlər dövründə. AEA Tİ 
Azərbaycan tarix qurumu // Respublika elmi konfransının 
materialları. Bakı, Elm, 2000, s.55-59. 
57. Hacıyev Q.Ə. Bərdənin tarixi-arxeoloji tədqiqi // BDU 
Xəbərləri (ictimai elmlər seriyası), 2000, №1, s.24-27. 
58. Hacıyev Q.Ə. Bərdənin yerləşdiyi ərazi və onun təbii-coğrafi 
xüsusiyyətləri // Tarix və onun problemləri. Bakı, 2000, №2, 
s.26-31. 
59. Hacıyev Q.Ə. Qədim Bərdə şəhərinin strateji mövqeyi və 
müdafiə istehkamları haqqında // AEA Tİ. Azərbaycan tarix 
qurumu. Bakı, 2000, s.94-99. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
197
60. Hacıyev Q.Ə. Bərdənin tarixi-arxeoloji tədqiqi tarixindən // 
AMEA Xəbərləri (tarix, fəlsəfə, hüquq seriyası), 2001, №3, 
s.139-146. 
61. Hacıyev Q.Ə. Bərdədə Kür-Araz mədəniyyəti  izləri // 
Azərbaycan Arxeologiyası, 2001, №3-4, s.61-62. 
62. Hacıyev Q.Ə. Bərdə XVIII əsrin sonu– XIX əsrin 
əvvəllərində // AMEA Tarix İnstitutu Azərbaycan tarix qu-
rumu, Respublika elmi konfransının materialları. Bakı, 2002, 
s.63-66. 
63. Hacıyev Q.Ə. Qədim Bərdənin pullarının tədqiqinə dair // 
Azərbaycan Arxeologiyası, 2002, №3. 
64. Hacıyev Q.Ə. VIII-X əsrlərdə Bərdədə sosial şərait // 
AMEA Tarix İnstitutu. Azərbaycan tarix qurumu. Respub-
lika elmi konfransının materialları. Bakı, 2002, s.84-87.  
65. Hacıyev Q.Ə. Qarabağın qədim şəhəri – Bərdə // Pedaqoci 
Universitetin Xəbərləri. Bakı, 2003, №3, s. 44-46. 
66. Hacıyev Q.Ə. Berde Qarabağın en zengin tarihe malik 
şehridir // Yeni Avrupa. Frankfurt/Almaniya, Yil: 1. Sayı: 3, 
2003, s.39-41. 
67. Hacıyev Q.Ə. Bərdə şəhərinin maddi-mədəniyyəti tarixindən 
// Tarix və onun problemləri. 2003, №3, s. 202-205. 
68. Hacıyev Q.Ə. Qarabağın ən qədim şəhəri – Bərdənin iqtisadi 
tarixindən // Elmi-tədqiqat Kənd Təsərrüfatının İqtisadiyyatı 
və Təşkili İnstitutu. Elmi əsərlər, 2003. №1, s. 123-128. 
69. Hacıyev Q.Ə. Qədim şəhərin son tədqiqatları barədə // Tarix 
və onun problemləri.  2003, №4, s. 201-206. 
70. Hacıyev Q.Ə. Qədim Bərdə  şəhəri // Azərbaycan dünyanın 
ən qədim sivilizasiya mərkəzlərindən biridir. Azərbaycan 
Respublikası  Gənclər, idman və turizm nazirliyinin 
Respublika elmi-nəzəri konfransının məruzələri. Bakı,  
2004, s.52-56. 
71. Hacıyev Q.Ə. Gəncə və Qarabağın yadellilərə qarşı birgə 
mübarizəsi // Gəncə şəhərinin tarixi elmi-praktik konfransın 
materialları. Bakı, 2004, s.94-108. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
198
72. Hacıyev Q.Ə. Bərdə şəhərinin qədim tarixinin tarixi-
arxeoloji tədqiqatla öyrənilməsi // Azərbaycan MEA 
Xəbərləri, 2005, №3, s.140-147. 
73. Hacıyev Q.Ə. Bərdə şəhərinin yeni dövr tarixinə dair // 
Azərbaycan MEA. Məruzələr.  2006,  №3, s.130-138. 
74. Hacıyev Q.Ə. Qədim Bərdə şəhərinin quruluşu haqqında // 
Azərbaycan Arxeologiya və Etnoqrafiyası, 2005, №1, s.110-
114. 
75. Hacıyev Q.Ə. Bərdə erkən orta əsrlərdə // Xarici Dillər 
Universiteti. Xəbərlər. 2005, №4, s.245–249. 
76. Hacıyev Q.Ə. Bərdə şəhərinin orta əsr ticarət əlaqələri // 
Tarix və onun problemləri. 2005,  №3, s.208-213. 
77. Hacıyev Q.Ə. Orta əsr Bərdəli filosof və hüquqşünaslar 
müsəlman dünyasında // Azərbaycan MEA Şərqşünaslıq 
İnstitutu. Elmi araşdırmalar. 2005.  №1-4, s.182-188. 
78. Hacıyev Q.Ə. Bərdə XVIII əsrdə // Azərbaycan MEA 
Folklor İnstitutu. Elmi axtarışlar.  2005, №2, XV,  s.518-
521. 
79. Hacıyev Q.Ə. Qədim şəhərlərimizin tədqiqinin tarixi-siyasi 
əhəmiyyəti // Azərbaycan MEA Tarix İnstitutu Azərbaycan 
tarix qurumu, Respublika elmi konfransının materialları. 
Bakı, 2001, s. 32-35. 
80. Hacıyev Q.Ə. Böyük «İpək» yolu və qədim Bərdə şəhəri // 
Böyük «İpək yolu» Avrasiya mədəniyyətlərinin dialoqu, 
beynəlxalq elmi konfransının materialları. Bakı, 2003, s. 
266-274. 
81. Hacıyev Q.Ə. Qarabağın maddi və mənəvi mədəniyyəti // 
Qarabağ: suallar və faktlar. Bakı, 2003, s.70-150. 
82. Hacıyev Q.Ə. Dağlıq Qarabağ problemi yeni geostrateji 
münasibətlərdə // «Qərb» Universiteti, Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevin 80 illik 
yubileyinə həsr edilmiş Beynəlxalq elmi konfransın 
materialları. Bakı, 2003, s. 115-117. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
199
83. Hacıyev Q.Ə. Bərdə Qarabağın ən qədim şəhəridir // 
Azərbaycan və mədəni irs problemləri «Təhsil» cəmiyyəti 
elmi-praktik konfransının materialları. Bakı, 2003, s. 22-29. 
84. Hacıyev Q.Ə. Bərdə şəhərinin orta əsrlər karvan və su 
yolları vasitəsilə ticarət əlaqələri // Azərbaycan MEA Tarix 
İnstitutu Azərbaycan tarix qurumu, Respublika elmi kon-
fransının materialları. Bakı, 2003, s.135-140. 
85. Hacıyev Q.Ə. Qarabağın tarix və mədəniyyət abidələri // 
Azərbaycan Respublikası Gənclər, idman və turizm nazir-
liyinin «Milli mədəni irsimiz ən qiymətli sərvətimizdir» Res-
publika elmi-praktik konfransının materialları. Bakı, 2004, 
s.58-63. 
86. Hacıyev Q.Ə. Qədim Bərdə  şəhəri // Azərbaycan dünyanın 
ən qədim sivilizasiya mərkəzlərindən biridir, Azərbaycan 
Respublikası Gənclər, idman və turizm nazirliyinin 
Respublika elmi-nəzəri konfransının məruzələri. Bakı, 2004, 
s.52-56. 
87. Hacıyev Q.Ə. Qarabağın maddi və mənəvi mədəniyyəti // 
Qarabağ: suallar və faktlar. Bakı, Nurlan, 2004, 182 s.  
88. Hacıyev Q.Ə. Azərbaycanda aşkar edilmiş orta əsr təbabət 
qabı haqqında // Heydər Əliyev Fondu «Orta əsr 
əlyazmalarında tibb və əczaçılıq» I Beynəlxalq Konfransın 
materialları. Bakı, 2006, s.24. 
89. Hacıyev Q.Ə. Kürəkçay müqaviləsi və Qarabağın sonrakı 
tarixi taleyi // Qarabağ dünən, bu gün və sabah. V 
Ümumrespublika elmi-əməli konfransının materialları. Bakı, 
QAT, 2006, s.142-147.  
90. Haqverdiyev Ə.Ş. Orta əsr Bərdə şəhəri (Dərs vəsaiti) // 
Nəsrəddin Tusi adına Azərbaycan Dövlət Pedoqoci 
Universiteti Nəşriyyatı, 1991, 112 s. 
91. Heydər Əliyev və Bərdə. Tərtib edəni İlham Ağayevdir. 
Bakı, 2005, 312 s. 
92. Həmdullah Qəzvini. Nüzhət əl-qülub. Tərcümə 
F.Babayevindir. AMEA TİEA inv. №4960. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
200
93. Həsənov H.N. Şimali Azərbaycan kəndi XIX əsrin sonu XX 
əsrin əvvəllərində Bakı, Elm, 2007, 210 s. 
94. Həsənov A.H. Çar skiflər (Çar skiflərin və digər oğuzların 
etno-dil eyniləşdirilməsi) çarlığı. Bakı, Əbilov, Zeynalov və 
qardaşları, 2005, 480 s. 
95. Hüseynov M.M. Azıx. Bakı, Kommunist, 1984, 22 s. 
96. Hüseynov M.M. Bərdədə yeni arxeoloji tapıntılar // 
Ədəbiyyat və incəsənət qəzeti, 11 noyabr 1978. 
97. Hüdud əl-Aləm. Tərcümə Ə.Ələsgərzadənindir. AMEA 
TİEA inv. №257, 37 s. 
98. Xəlilov X.D. Qarabağın elat dünyası. Bakı, Azərbaycan 
Dövlət Nəşriyyatı, 1992, 119 s. 
99. Xəlilov X.D. Qarabağ: etnomədəni inkişaf tarixi. Bakı, 
Günəş nəşriyyatı, 2006, 80 s. 
100. İbn əl-Əsir. Əl-Kamil fi-t-tarix (Mükəmməl tarix). Tərcümə 
M. Əfəndizadənindir. Bakı, Azərbaycan SSR EA 
Nəşriyyatı, 1959, 383 s. 
101. İbrahimov F.Ə. Azərbaycanın orta əsr şəhərlərində 
metalişləmə sənəti. Bakı, Elm, 1988, 176 s. 
102. İsgəndər bəy Münşi. Tarix-i aləm aray-i Abbasi. 
AMEATİEA, inv. №934, 49 s. 
103. İsmayılov M.Ə. Şəki (tarixi oçerk). Bakı, Azərnəşr, 1982, 
180 s. 
104. Katib Çelebi. Cahan-Nüma. Tərcümə F.Babayevindir 
AMEA TİEA, inver. №827, s.3-20. 
105. Kazımov Q.Ş. Azərbaycan dilinin tarixi. Bakı, Təhsil, 2003, 
583 s. 
106. Qazıyev S.M. Küp qəbirlər albomu. Bakı, Azərbaycan SSR 
EA nəşriyyatı, 1960, 110 s. 
107. Qarabağ: suallar və faktlar. Bakı, Nurlan, 2004, 182 s. 
108. Qeybullayev Q.Ə. Qarabağ (etnik və siyasi tarixinə dair). 
Bakı, Elm, 1990, 236 s. 
109. Qədirov F.V. Azərbaycanın şimal müdafiə istehkamları. 
Bakı, Elm, 1984, 152 s. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
201
110. Qarabağlı R. Memar Kərbəlayi Səfxan Qarabaği. Bakı, 
Nurlan, 1995, 81s. 
111. Quliyev N.M. Bir daha Bərdə-Dvin ticarət yolu haqqında // 
Azərb. SSR EA Məruzələri. XXXII cild, 1976, №1, s.30-32. 
112. Qumilyov L.İ. Qədim türklər. Bakı, Gənclik, 1993, 536 s.  
113. Mahmudov Y.M. Səyyahlar Azərbaycana gəlir. Bakı, 
Gənclik, 1977, 140 s.  
114. Mahmudov Y.M. Rusların Bərdəyə hücumu // Azərbaycan 
gəncləri, 1992-ci il 11 mart.  
115. Mahmudov Y.M.Azərbaycan diplomatiyası. Bakı, 
Azərbaycan diplomatiyası curnalı nəşriyyatı, 1996, 289 s.  
116. Mahmudov Y.M., Şükürov K.K. Qarabağ: real tarix, faktlar, 
sənədlər (Azərbaycan, ingilis, fransız, ərəb, alman və rus 
dillərində). Bakı, Təhsil, 2005, 380 s.  
117. Mahmudova H.R. Sibir skifləri və Azərbaycan (tarixi-
arxeoloji tədqiqat), t.e.n. dis.avtoreferatı. Bakı, 2006. 
118. Mehdizadə X., Qəmbərov R. Bərdə (fotoalbom). Bakı, 
1992, 12 s. 
119. Məhərrəm Bayar. Altı min illik türk yurdu – Qarabağ. 
Çevirən M.Talıblı // Xəzər, 1991, №1, s.135-140. 
120. Məhəmmədhəsən Vəlili (Baharlı). Azərbaycan (coğrafi-
təbii etnoqrafik və iqtisadi mülahizat). Bakı, Azərbaycan 
Dövlət Nəşriyyatı, 1993, 208 s. 
121. Məmmədov A.Ə. Coğrafi adların sirri. Bakı, Elm, 1969, 24 
s. 
122. Məmmədov A.M. Gəncəbasar IV-XIII əsrlərdə (tarixi-
arxeoloji tədqiqat). Bakı, Elm, 1993, 203 s. 
123. Məmmədov A.M. Qoşqarçay və Kürəkçay hövzəsinin 
tarixi-arxeoloji tədqiqi. Bakı, Ağrıdağ, 2000, 96 s. 
124. Məmmədov R.İ Naxçıvan şəhərinin tarixi oçerki. Bakı, 
Elm, 1977, 315 s 
125. Məmmədov S.A. Azərbaycan XV-XVIII əsrin birinci 
yarısında. Bakı, APİ, 1982, 108 s. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
202
126. Məmmədov T.M. Qafqaz Albaniyası ilk orta əsrlərdə. Bakı, 
Təhsil, 2006, 400 s. 
127. Məmmədov Z.C. Azərbaycanda IX-XIII əsrlərdə fəlsəfi 
fikir. Bakı, Elm, 1978, 190 s. 
128. Məmmədov Z.C. Orta əsr Azərbaycan filosofları və 
mütəfəkkirləri. Bakı, Elm, 1986, 65 s. 
129. Məmmədov Z.C. VII-X əsr Azərbaycan fəlsəfi və ictimai 
fikir tarixindən. Azərb SSR EA Xəbərləri (tarix, fəlsəfə, 
hüquq seriyası), №4, 1969, s.75-81. 
130. Məmmədova Ş.K. «Xülasət ət-təvarix» Azərbaycan 
tarixinin mənbəyi kimi. Bakı, Elm, 1991, 120 s. 
131. Mərkəzi Zaqafqaziya Arxeoloji Mədəniyyəti. – ASE, VI c. 
B., 1982, 528 s.  
132. Mxitar Qoş. Alban salnaməsi. Tərcümə 
Z.M.Bünyadovundur. Bakı, Elm, 1993, s.236-272. 
133. Mirzə Adıgözəl bəy. Qarabağnamə. Tərcümə Ə.B.Şükür-
zadənindir. Qarabağnamələr, birinci kitab, Bakı, Yazıçı, 
1989, s.6-102. 
134. Mirzə Camal Cavanşir Qarabaği. Qarabağ tarixi. Tərcümə 
F.Babayevindir. Qarabağnamələr, birinci kitab, Bakı, 
Yazıçı, 1989, s.104-148. 
135. Musalı N. Səfəvilər zamanında Qarabağ bəylərbəyiliyinin 
yaradılması və onun inzibati quruluşu // «Qarabağ Dünən 
Bu Gün və Sabah» V Elmi-əməli konfransın materialları. 
Bakı, 2006, s.166. 
136. Moisey Kalankatuklu. Albaniya tarixi (tərcümə Z.M.Bünya-
dovundur). Bakı, Elm, 1993, 235 s. 
137. Muxtarova Ə. Türk xalqlarının tarixi. Bakı, BDU 
Nəşriyyatı, 1999, 350 s. 
138. Muradov V.H. Orta əsr Azərbaycan şəhərləri. Bakı, Maarif, 
1983, 157 s. 
139. Nemətova M.S. Zaqafqaziyanın epiqrafik abidələri (XI-XIX 
əsrlər). Bakı, Elm, 1972, 320 s. 
140. Nəbiyev N.Ə. Coğrafi adlar. Bakı, Elm, 1982, 90 s.  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
203
141. Nəcəfli T. Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərinin tarixi 
müasir türk tarixşünaslığında. Bakı, Çaşıoğlu, 2000, 198 s. 
142. Nəcəfli T., Nəcəfli G.C. XVI-XVIII yüzilliklərdə Qacarların 
Azərbaycanın siyasi həyatında rolu // «Şah İsmayıl Xətai» 
elmi-praktik konfransın materialları. Bakı, 2006, s.47-53. 
143. Nəcəfli G.C. XVIII əsrdə Azərbaycan ərazisində erməni 
dövləti yaradılması cəhtləri. Bakı, Nurlan, 20007, 246 s. 
144. Nərimanov İ.Q., Rüstəmov Ç.N. Bərdə rayonu Zümürxaç 
kəndində daş sarkovaq. AMM, VI c. Bakı, Azərbaycan SSR 
EA Nəşriyyatı, 1965, s.198-200. 
145. Nizaməddin Şami. Zəfərnamə. Tərcümə Z.M.Bünyadovun-
dur. Bakı, Elm, 1992, 40 s. 
146. Nizami Gəncəvi. Xosrov və Şirin. Bakı, Elm, 1982, 420 s. 
147. Nizami Gəncəvi. İskəndərnamə (Şərəfnamə). Bakı, 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 1941, 440 s. 
148. Nizamülmülk. Siyasətnamə. Bakı, Elm, 1987, 208 s. 
149. Nuriyev A.B. Bərdə arxeoloji ekspedisiyasının hesabatı, 
1984-cü il. AMEA AEİÇTİBA, inv. №H-365. 
150. Nuriyev A.B. Bərdə arxeoloji ekspedisiyasının hesabatı, 
1985-ci il. AMEA AEİÇTİBA, inv. №H-396. 
151. Nuriyev A.B. Bərdə arxeoloji ekspedisiyasının hesabatı, 
1986-cı il. AMEA AEİÇTİBA, inv. №H-453. 
152. Nuriyev A.B. Bərdə arxeoloji ekspedisiyasının hesabatı, 
1987-88 ci illər. AMEA AEİÇTİBA, inv. №H-465. 
153. Nuriyev A.B., Məmmədov A. Bərdənin orta əsr 
dəyirmanları // Elm və həyat, 1986, №6, s.17-18. 
154. Nuriyev A.B., Babayev Ə.H. Bərdə şəhərinin tarixi-
arxeoloji oçerkləri. Bakı, Nurlan, 2001, 182 s. 
155. Nurəliyeva T. Azərbaycan ədəbiyyatının tədqiqində 
əlyazma kolleksiyaları. Bakı, Elm, 1998, s. 74-89. 
156. Onullahi S.M. XIII-XVIII əsrlərdə Təbriz şəhərinin tarixi. 
Bakı, Elm, 1982, 279 s. 
157. Ordubadi M.S. Nizaminin dövrü və həyatı (Nizami) I kitab. 
Bakı, Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 1940, 621 s. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
204
158. Osmanov F.L. Qafqaz Albaniyasının maddi mədəniyyəti. 
Bakı, Elm, 1982, 160 s. 
159. Piriyev V.Z. Azərbaycan Hülakular dövlətinin tənəzzülü 
dövründə. Bakı, Elm, 1978, 160 s. 
160. Piriyev V.Z. Azərbaycan XIII-XIV əsrlərdə. Bakı, Nurlan, 
2003, 458 s. 
161. Piriyev V.Z. Qazı Məhiəddin Bərdəi // Elm və həyat, №11, 
1984, s.27-30. 
162. Piriyev V.Z. Azərbaycanın tarixi coğrafiyası. Bakı, Araz, 
2002, 152 s. 
163. Rəcəbov Ə.Ə., Məmmədov Y.Q. Orxon-Yenisey abidələri. 
Bakı, Yazıçı, 1993, 400 s. 
164. Rəsuloğlu Təvəkkül. Günəş dənizdən doğur. Bakı, İşıq, 
1993, 104 s. 
165. Səfərli Ə.Q., Yusifli X.H. Qədim və orta əsrlər Azərbaycan 
ədəbiyyatı tarixi. Bakı, Elm, 1992, 621 s. 
166. Seyidov M. Azərbaycan xalqının soykökünü düşünərkən. 
Bakı, Yazıçı, 1989, 496 s. 
167. Seyidbəyli E. Qarabağ torpaq mülkiyyətinə aid arxeoqrafik 
materiallar. Gövhər ağa Cavanşirin sənədləri. Bakı, Nurlan, 
2002, 120 s. 
168. Sısoyev İ.V. Bərdə  qalası (təsviri) // Mədəniyət və inqilab, 
1925, №2. 
169. Şərifli M.X. IX əsrin II yarısı-XI əsrdə Azərbaycanın feodal 
dövlətləri. Bakı, Elm, 1978, 342 s. 
170. Şükürov K.K. Azərbaycan əhalisi: öyrənilməsi tarixi və 
qaynaqları. Bakı, Elm, 2004, 974 s. 
171. Şükürlü Ə.C. Qədim türk yazılı abidələrinin dili. Bakı, 
Maarif, 1993, 336 s. 
172. Vahidov R.M. Mingəçevir III-VIII əsrlərdə. Bakı, 
Azərbaycan EA Nəşriyyatı, 1961, 158 s. 
173. Vəlixanlı N.M. IX-XII əsr ərəb coğrafiyaşünas-səyyahları 
Azərbaycan haqqında. Bakı, Elm, 1974, 223 s. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
205
174. Vəlixanlı N.M. Ərəb xilafəti və Azərbaycan. Bakı, 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 1993, 157 s. 
175. Vəlixanlı N.M. X əsrin ikinci yarısı– XI əsrdə Azərbaycan 
feodal dövlətlərinin qarşılıqlı münasibətləri və bir daha 
«Naxçıvanşahlıq» haqqında // Azərbaycan EA Xəbərləri 
(tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası), 2001, №3, s.120-129. 
176. Yusifov Y.B. Toponimikanın əsasları. Bakı, Elm, 1992, 188 
s. 
177. Yüzbaşov R., Əliyev K., Sədiyev M. Azərbaycanın coğrafi 
adları. Bakı, Elm, 1972, 221 s. 
178. Zeynəddin Qəzvini. Zeyl-e tarix-e qozide. Tərcümə M.D. 
Kazımov və V.Z. Piriyevindir. Bakı, Elm, 1990, 212 s. 
Rus dilində 
 
179. Агаева Н.А. Азербайджанские языковеды средневеко-
вья. Баку, 1990, 32 с. 
180. Ал-Джувайни. Мунтаджаб  ад-Дин Бади Атабек. Ступе-
ни совершенствовaния катибов (Атабат ал-катаба). Пе-
ревод Г.М.Курпалидиса. Москва, Наука, 1985, 290 с. 
181. Ал-Идриси. Нузxат ал-муштаг фи-тирак ал-афаг. Пере-
вод П.К.Жузе. АИИ НАНА, инв. №162, с. 3-42. 
182. Ал-Хусайни. Ахбар ад-даулат ас-Селджукиййа (Зубдат 
ат-таварих). Перевод З.М.Буниядова. Москва, Наука, 
1980, 73 с. 
183. Алиев И.Г. История Мидии. Баку, Изд. АН Азерб. ССР, 
1960, 360 с. 
184. Алиев И.Г. Нагорный Карабах. Баку, Элм, 1989, 104 с. 
185. Алиев И.Г. О Скифах и Скифском царстве в Азербай-
джане // Переднеазиатский сборник, т. IV. Москва, 
1979, с. 234-255. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
206
186. Алиев К.Г. Античная Кавказская Албания. Баку, Азер-
байджанское издательско-полиграфическое обьедине-
ние, 1992, 238 с. 
187. Алиев К.Г. Этюды населения древнего Азербайджана // 
К проблеме этногенеза Азербайджанского народа. Баку, 
Элм, 1984, с. 40-58. 
188. Ализаде А.А. Социально-экономическая и политиче-
ская история Азербайджана ХIII-ХIV вв. Баку, Изд. АН 
Аз.ССР, 1956, 420 с. 
189. Ал-Якуби. История. Перевод И.П. Петрушевского.  
НАИИ АНА, инв. №531, с. 3-59. 
190. Ан-Насави. Жизнеописание султана Джалал ад-Дина 
Манкбурны. Перевод З.М.Буниятова. Баку, Элм, 1973, 
291 с. 
191. Апакидзе А.М. Города древней Грузии. Тиблиси, Мец-
нереба, 1968, 296 с. 
192. Апакидзе А.М., Гобеджешвили Г.Ф., Калантадзе А.Н., 
Ломтатидзе Г.А. Мцхета. Т. I. Тбилиси, Мецнереба, 
1958, 320 с. 
193. Аравия. Материалы по истории открытия. Москва, Нау-
ка, 1981, 366 с. 
194. Аракел Товрежеци. Книга истории. Перевод 
Л.А.Ханларяна. Москва, Наука, 1973, 410 с. 
195. Археологическое изучение Новгородa. Сборник, Моск-
ва, Наука, 1978, 109  с. 
196. Арриан Флавий. Поход Александра. Москва-Ленинград, 
Наука, 1962, 138 с. 
197. Артамонов М.И. Воевода Свенельд. Культура древней 
Руси. Москва, 1966. 
198. Артамонов М.И. История Хазар. Ленинград, Изд. Гос 
Эрмитаж, 1962, 523 с. 
199. Асадов Ф.М. Арабские источники о тюрках в раннее 
средневековье. Баку, Элм, 1993, 204 с. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
207
200. Асланов Г.М. Древний Мингечаур. Баку, Изд. АН Азер-
байджанской ССР, 1959, 191 с. 
201. Ахмед ибн Лютфуллах Мунаджим-баши. Джами ад-
дула. Перевод А.А.Мамедова // Труды Института исто-
рии АН Азерб. ССР. Т. XII, 1957, 250 с. 
202. Ахмедов Р.Дж. Гянджа средневековая. Баку, Элм, 1988, 
35 с. 
203. Ашурбейли С.Б. Государство Ширваншахов. Баку, 
Азернешр, 1983, 343 с. 
204. Ашурбейли С.Б. Экономические и културнные связи 
Азербайджана с Индией в средние века. Баку, Элм, 
1990, 149 с. 
205. Азимов А.Q. Нумизматические данные об амирах-
преемниках Саджидов // Известия АН Азерб. ССР (се-
рия истории, философии и права), 1979, №1, с. 49-53. 
206. Бабаев И.А. Города Кавказкой Албании в IV в. до н. э. - 
III в. н.э. Баку, Элм, 1990, 203 с. 
207. Бабаев И.А. Исследования обшественного издания вто-
рой половины I века до н.э – I века н.э. // СА, 1977, №4, 
с. 245-246. 
208. Бакыханов А.А. Гюлистан-и-Ирам. Баку, Элм, 1991, 304 
с. 
209. Балазури. Футух ал-булдан (Книга завоеваний стран). 
Перевод П.К. Жузе // Материалы по истории Азербай-
джана. Баку, Изд. Общества обследования и изучения 
Азербайджана. 1927, 42+28 с. 
210. Бартольд В.В. Сочинения, т. I-II. Москва, Наука, 1963, 
720 с. 
211. Бартольд В.В. Место Прикаспийских областей в исто-
рии мусульманского мира. Баку, Изд. АН Аз. ССР, 
1925, 150 с. 
212. Бархударянц М. Арцах. Перевод М.Яргулянца. НАИИ 
НАНА, инв. №1662, 461 с. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
208
213. Безменов В. Материалы для древней географии Загаф-
казья по персидскому сочинению «Зинеть ул-
меджлись» // Изв. ком. отдела императорского геогра-
фического обшества, т.I. Тифлись, 1894, с. 145-151  
214. Беляев В.И. Ислам и Арабский халифат VII-IХ вв. // 
ИЖ, 1938, №7, с. 14-48. 
215. Большаков О.Г. Средневековый город Ближнего Восто-
ка (VII– середина ХIII в). Москва, Наука, 1984, 343 с. 
216. Бунин А.В. История градостроительного искусства, т. I, 
Гос. Изд. Литературы по строителству и архитектуре. 
Москва, Наука, 1953, 420 с.  
217. Буниятов З.М. Госдарство Хорезмшахов-
Ануштегинидов. Москва, Наука, 1986, 247 с. 
218. Буниятов З.М. О деятельности католикоса Албании Ви-
ро (596-630) // Сборник Ближний и Средний Восток. 
Москва–Ленинград, Наука, 1962, с. 124-128. 
219. Буниятов З.М. Из истории Кавказской Албании VII-VIII 
в. // ВИКА. Баку, Изд. АН Азерб. ССР, 1962, с. 149-180. 
220. Буниятов З.М. Обзор источников по истории Азербай-
джана (источники арабские). Баку, Изд. АН Азер. ССР, 
1964, 36 с. 
221. Бухара с древнейших времен до октября 1917 года. 
Ташкент, Фан, 1976, 383 с.  
222. Великий Шелковый путь и Азербайджан. Баку, Универ-
ситет Азербайджана, 1998, 53 с. 
223. Ворошил Гукасян. О некоторых вопросах истории ал-
банской письменности и литературы // ИАН Азерб. ССР 
(лит., язык и искусств.). 1968, №2. 
224. Гаджиев Г.А. Карабах в античности // IRS-Наследие, 
2005,  №2-3 (14-15) с.11-13. 
225. Гаджиев Г.А. Карабах в  средневековье // IRS-Наследие, 
2005,  №2-3 (14-15) с.18-23. 
226. Гаджиев М.М. Древний Дербент. Махачкала, Дагучпед-
гиз, 1991, 95 с. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
209
227. Галицкий В.Я. История города Пишпека. Фрунзе, Изд. 
Илим, 1980, 187 с. 
228. Гарабаг: Кюракчайский договор-200. Баку, Тахсил, 
2005, 176 с.  
229. Гейбуллаев Г.А. Топонимы Азербайджана. Баку, Элм, 
1986, 85 с. 
230. Гейбуллаев Г.А. К этногенезу азербайджанцев (под 
данным топонимии) // К проблеме этногенеза азербай-
джанского народа. Баку, Элм, 1984, 158 с.  
231. Гейдаров М.Х. Города и городское ремесло Азербай-
джана. Баку, Элм, 1982, 280 с. 
232. Гейдаров М.Х. Социально-экономические отношения и 
ремесленнные организации в городах Азербайджана в 
ХIII-ХVII вв. Баку, Элм, 1987, 212 с. 
233. Геродот. История. Москва, Наука, 1971, 550 с. 
234. Геюшев Р.Б. Раскопки на храмовом участке средневе-
кового Барды // Тезисы докладов по итогам полевых ар-
хеологических исследований в 1970 г. Тбилиси, 1971, с. 
277-278. 
235. Геюшев Р.Б., Халилов М.Дж. Каменные изваяния ран-
несредневековой Албании.  Баку, Элм, 1986, 24 с. 
236. Геюшев Р.Б. Христианство в Кавказской Албании. Ба-
ку, Элм, 1984, 191 с. 
237. Геюшев Р.Б. Шабран. Баку, Элм, 1985, 15 с. 
238. Грантовский Э.А. Ранняя история иранских племен Пе-
редней Азии. Москва, Наука, 1970, 305 с. 
239. Григорьев В.В. Росия и Азия. СПб., 1876, 422 с. 
240. Грум-Гржимайло. Западная Монголия и Урянхайский 
край, т. I. Л., 1926, 282 с. 
241. Гуляев В.И. Города-государства Майя. Москва, 1979, 
210 с. 
242. Гусейнов М.М. Архологическая раскопка в Барде, 1978 
г, НАИИ АНА, инв. №411, 12 с. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
210
243. Гусейнов М.М. Древний палеолит Азербайджана. Баку, 
Элм, 1985, 96 с. 
244. Гусейнов Р.А. Сирийские источники ХII-ХIII вв. об 
Азербайджане. Баку, Изд. АН Азерб. ССР, 1960, 180 с. 
245. Деревянко А.П. Археология зарубежной Азии. Москва, 
Высшая школа, 1986, 359 с. 
246. Джафарзаде И.М. Историко-археологический очерк 
старой Гянджи. Баку, Изд. АН Азерб. ССР, 1949, 108 с. 
247. Джафаров А.К. Мустьерская культура Азербайджана. 
Баку, Элм, 1983, 96 с. 
248. Джафаров Г.Ф. Борсунлу – погребение племенного во-
ждя. Из серии ПМКА. Баку, Элм, 1986, 12 с. 
249. Джафаров Г.Ф. Древнейшие связи Азербайджанских 
племен со странами Ближнего Востока. Из серии 
ПМКА. Баку, Элм, 1985, 16 с. 
250. Джафаров Г.Ф., Махмудов Ф.Р. Итоги работы второго 
отряда Мил-Карабахской археологической экспедиции 
// АЭИА (1985). Баку, Элм, 1986, с. 14-15. 
251. Джафаров Г.Ф. Связи Азербайджана со странами Пе-
редней Азии в эпоху поздней бронзы и раннего железа. 
Баку, Элм, 1984, 108 с. 
252. Джафаров Ю.Р. Гунны и Азербайджан. Баку, Азернешр, 
1993, 107 с.  
253. Джидди Г.А. Средневековый город Шемаха IХ-ХVII 
веков. Баку, Элм, 1981, 174 с. 
254. Дион Кассий. Римская история, ХХХVI, 53. Перевод 
В.В. Латышева. Известия древних писателей о Скифии 
и Кавказе // ВДИ, 1948, №2, 269 с. 
255. Дорн Б. Каспий. О походах древних русских в Табари-
стан. СПб., 1875, 718 с. 
256. Дорн Б. Отчет об ученом путешествии по Кавказу и 
южному берегу Каспийского моря // Труды Восточный 
отдел Импер. Археол. Обшество, ч. VIII, СПб., 1864, 
311 с. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
211
257. Древние и средневековые монеты. Из серии ПМКА. Ба-
ку, №8, 28 с. 
258. Дьяконов И.М. Языки древней Передней Азии. Москва, 
Наука, 1967, 492 с. 
259. Есаи Хасан Джалал. Краткая история страны Албанской 
(1702-1722). Баку, Элм, 1989, 48с. 
260. Жузе П.К. Арабские племена в Азербайджане, НАИИ 
НАНА, инв. №507, 280 с. 
261. Жузе П.К. Выдержки переведов по Азербайджану, 
НАИИ НАНА, инв. №504, 505 с. 
262. Зеноб Глак. История Тарона. Венеция, 1832, НАИИ 
НАНА, инв. №325. 
263. Ибн ал-Асир. Тарих ал-Камиль. Перевод П.К.Жузе. Ба-
ку, Изд. О-ва обсл. и изучения Азербайджана, 1940, 83 
с. 
264. Ибн Кудама. Китаб ал-харадж (Книга о налогах). Пере-
вод Н.А. Караулова // СМОМПК, вып. ХХХII, отд. 1. 
Тифлис, 1903, с. 23-34.  
265. Ибн Мисковейх. Таджариб ал-Умам. Перевод 
П.К.Жузе, НАИИ НАНА, инв. №162, 46 с. 
266. Ибн Руста. Китаб ал-алак ан-нафис (Книга драгаценных 
камней). Перевод Н.А.Караулова // СМОМПК, вып. 
ХХХII. Тифлис, 1903, с.35-54. 
267. Ибн Факих. Китаб ал-булдан (Книга о странах). Пере-
вод Н.А.Караулова // СМОМПК, вып. ХХХI. Тифлис, 
1902, с. 1-57. 
268. Ибн Хаукал. Муджам ал-булдан (Книга путей и царств). 
Перевод Н.А.Караулова // СМОМПК, вып. ХХХVIII. 
Тифлис, 1908, c. 79-130. 
269. Ибн Хордадбех. Китаб ал-масалик ва-л мамалик (Книга 
путей и стран). Перевод Н.М.Велихановой. Баку, Элм, 
1986, 428 с. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
212
270. Истахри. Китаб масалик ал-мамалик (Книга путей и 
царств). Перевод Н.А.Караулова // СМОМПК, вып. 
ХХIХ. Тифлис, 1901, с. 1-3. 
271. История архитектуры Азербайджана. Москва, Наука, 
1963, 450 с. 
272. История Бухары с древних времен до наших дней. Таш-
кент, Фан, 1981, 280 с. 
273. Историческая география Азербайджана. Баку, Элм, 1987, 
148 с. 
274. История епископа Себеоса. Перевод С.Малхасянца. 
Ереван, Арм. ФАН, 1939, 184 с. 
275. История халифов Вардапета Гевонда писателя VIII в. 
Перевод К.П. Патканова. СПб., 1862, 165 с. 
276. Ковалевский А.Б. Книга Ахмед ибн Фадлана и его пу-
тешествия по Волге 921-922 гг. Харьков, 1956, 125 с. 
277. Кавказ и Средняя Азия в древности и средневековье. 
Москва, Наука, 1981, 181 с. 
278. Караулов Н.А. Сведения арабских писателей о Кавказе, 
Армении и Азербайджане // СМОМПК, вып. ХХХVIII. 
1908, 248 с. 
279. Каргер М.К. Древний Киев. Очерки по истории мате-
риальной культуры древнерусских городов. Москва-
Ленинград, Наука, 1958, 1961, т.1, 2. 
280. Касимов Е.А. О водоснабжении средневековых городов. 
Из серии ПМКА. Баку, Элм, 1985, 6 с. 
281. Касумова С.Ю. Азербайджан в III-VII вв. Баку, Элм, 
1993, 140 с.  
282. Карабах. Очерк истории и культуры. Баку, Элм, 2004.  
283. Кесреви Тебризи. Шахрияране гомнан. Перевод 
И.П.Петрушевского. НАИИ НАНА, инв. №162, 175 с. 
284. Киракос Ганзакеци. История. Перевод Т.И.Тер-
Григоряна. Москва, Изд. АН СССР, 1976, 358 с. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
213
285. Клавдий Элиан. О животных. Кн. ХVII, гл. 34. Перевод 
В.В.Латышева, Известия древних писателей о Скифии и 
Кавказе // ВДИ, 1948, №2, 148 с. 
286. Клавдий Птолемей. Географическое руководство, гл. II. 
Перевод В.В.Латышева. Известия древних писателей о 
Скифии и Кавказе // ВДИ, 1948, №2, 151 с. 
287. Коковцев П.П. Еврейско-Хазарская приписка Х в. Ле-
нинград, Наука, 1932, 240 с. 
288. Коран. Перевод И.Крачковского. Баку, Язычы, 1990, 
744 с. 
289. Кошкарлы К.O. Античная и раннесредневековая торев-
тика из Азербайджана. Баку, Элм, 1984, 140 с. 
290. Крачковский И.Ю. Арабская географичская литература. 
Избранные сочинения, т. IV. Ленинград-Москва, Изд. 
АН СССР, 1957, 919 с.  
291. Кудрявцев А.А. Древний Дербент. Москва, Наука, 1982, 
98 с. 
292. Кулиева В.А., Нейматова М.С. Социально-
идеологические, политические связи Азербайджана с 
исламскими государствами XV-нач. ХХ вв.) // Доклады 
БМС-95, 22-24 ноября, 1995 г. 
293. Кушнарева К.Х. Новые данные о поселении Узерликте-
пе около Агдама // МИА СССР. Москва-Ленинград, 
1965, №67, с. 338-429. 
294. Макс Вебер. Город.  Петроград, Наука и школа, 1923, 
135 с. 
295. Мамедов Т.М. Албания и Атропатена по древнеармян-
ским источникам (IV-VII вв.). Баку, Элм, 1977, 145 с. 
296. Мамедов Т.М. Кавказская Албания в IV-VII вв. Баку, 
Маариф, 1993, 207 с. 
297. Мамедова Г.Г. Культовое зодчество Кавказской Алба-
нии (IV-ХIV вв.). Баку, Элм, 1997, 248 с. 
298. Мамедова Ф.Дж. Кавказская Албания и албаны. Баку, 
2006, 980 с. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
214
299. Мамедова Г.Н. О походе В.Зубова в Азербайджан 1796 
г. Баку, Елм, 2003, 94 с. 
300. Мартынов А.И. Археология СССР. Москва, Наука, 
1972, 270 с. 
301. Масуд ибн Намдар. Маджму-ат кысас раса-ил ва аш-ар 
(Сборник рассказов, писем и стихов). Факсимиле тек-
ста. Предислове  и указатели В.М.Бейлиса. Москва, 
1870, 350 с. 
302. Масуди. Мурудж аз-захаб (Луга золота и рудники дра-
гоценных камней). Перевод Н.А.Караулова // 
СМОМПК, вып. ХХХIХ. Тифлис, 1908, с. 29-78. 
303. Маевский И.А. Городища и курганы Куро-Аракской 
равнины // Известия КОИРГО, 1902, т. ХV, с. 67-68. 
304. Махмудов Я.М. Взаимоотнешения государств Аккоюн-
лу и Сефевидов с западноевропейскими странами. Баку, 
Изд. Бакинского Университета, 1991, 264 с. 
305. Меликишвили Г.А. Население северных областей Наи-
ри-Урарту и его роль в древневосточной истории. Мо-
сква, Наука, 1960, 305 с. 
306. Меликсет-Бек Л.М. Обзор источников по истории 
Азербайджана, вып. II, Баку, Изд. Аз. ФАН СССР, 1939, 
28 с. 
307. Месхиа Ш.А. Города и городской строй феодальной 
Грузии (ХIII-ХVII вв.). Тбилиси, Изд. АН Грз. ССР, 
1959, 280 с. 
308. Миклухо-Маклай Н.Д. Описание таджикских и перси-
диских рукописей, Института востоковедения АНРФ. 
Москва-Ленинград, 1955, 310 с. 
309. Минорский М.Ф. История Ширвана и Дербенда Х-ХI 
вв. Москва, Вост. литература, 1963, 264 с. 
310. Минорский М.Ф. Русы в Закавказье // Известия АН 
Болгарии, 1962, №5, с. 26-42. 
311. Мирзоева Е.Г. Городское управление Азербайджана  
(ХI-ХIII вв.). Баку, Нурлан, 2002, с.155. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
215
312. Мирхонд. Рoвзат-ус-сафа. Перевод А.А.Ализаде. НАИИ 
НАНА, инв. № 506, с. 91-97. 
313. Моисей Каланкатваци. История Агван. Перевод 
К.П.Патканова. СПб., 1861, 280 с. 
314. Моисей Хоренского. История Армении. Перевод 
Н.Эмина. Москва, Наука, 1893, 323 с. 
315. Мровели Леонти. Жите Картлийских Царей. Перевод 
Г.Цулая. Москва, Наука, 1979, 102 с. 
316. Мукаддаси. Ахсану-т-текасим ви-марифати-л-акалим 
(Лучшее из делений для назначения климатов). Перевод 
Н.А.Караулова // СМОМПК, вып. ХХХVIII. Тифлис, 
1908, с. 1-28. 
317. Мурад Аджи. Европа, Tюрки, Великая Степь. Mосква, 
Наука, 1998, 330 с. 
318. Мурзаев Э.Р. Словарь народных географических тер-
минов. Москва, Наука, 1984, 380 с. 
319. Mустафаев Дж.М. Северные ханства Азербайджана и 
Росия (конец ХVIII-начало ХХ в.). Баку, Элм, 1989, 
128с. 
320. Мустафазаде Т.Т. Азербайджан и Русско-Турецкие от-
ношения в первой трети ХVIII в. Баку, Элм, 1993, 240 с. 
321. Нуриев А.Б. Из истории ремесленного производства 
Кавказской Албании. Из серии ПМКА. Баку, Элм, 1986, 
55 с. 
322. Нуриев А.Б. Средневековый город Барда. Из серии 
ПМКА. Баку, Элм, 1986, 26 с. 
323. Осипов Г.И. Селение Барда // СМОМПК, ХVII. Тифлис, 
1893, 4 с. 
324. Османов Ф.Л. Поселение Шортепе близ сел. Шатырлы. 
Проблемы исследования Ольвии, Парутино, 1985, с. 
211-214. 
325. Османов Ф.Л. Шортепе – древняя Барда // Археология 
Азербайджана, 2002, №1-2, s.61-64. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
216
326. Острагорски Г. История государства Византии. Москва, 
Наука, 1983, 362 с. 
327. Очерки  по истории Азербайджанской философии, т. I. 
Баку, Элм, 1966, 520 с. 
328. Очерки истории культуры средневекового Ирана. Мо-
сква, Наука, 1984, 263 с. 
329. Пахомов Е.А. Башни-мовзолеи в Барде и их надписи // 
Труды Аз. ФАН СССР (серия историческая), т. ХХV. 
Баку, 1936, с. 81-96. 
330. Пахомов Е.А. Краткий курс истории Азербайджана. Ба-
ку, 1-ое типогр.труд. тв-во, 1923, 48 с. 
331. Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана и других 
республик, краев и областей Кавказа // Труды обшества 
обследования и изучения Азербайджана, вып. I. Баку, 
Изд. АН Азерб. ССР, 1949, 114 с. 
332. Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана и других 
республик, краев и областей Кавказа, вып. I. Баку, Изд. 
АН Азерб. ССР, 1957, с. 34-95. 
333. Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана и других 
республик, краев и областей Кавказа, вып. IV. Баку, 
Изд. АН Азерб. ССР, 1954, 131 с. 
334. Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана и других 
республик, краев и областей Кавказа, вып. II. Баку, Изд. 
АН Азерб. ССР, 1938, 102 с. 
335. Пахомов Е.А. Монеты Бардаа // Изветия Аз. ФАН 
СССР, 1943, №4, с. 14-16. 
336. Петрушевский И.П. Очерки по истории феодальных от-
ношений в Азербайджанe и Армении в ХVI-начале ХIХ 
вв. Л., Наука, 1949, ЛГУ, 382 с. 
337. Печеви Ибрахим Эфенди. История. Перевод 
З.М.Буниятова. Баку, Элм, 1988, 98 с. 
338. Пигулевская Н.В. К вопросу об обшественных отноше-
ний на Ближнем Востоке. Москва, Наука, 1982, 210 с.  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
217
339. Пигулевская Н.В. Культура сирийцев в средние века. 
Москва, Наука, 1979, 244 с. 
340. Пигулевская Н.В. Сирийские источники VI в. о народах 
Кавказа // ВДИ, 1939, №1(6), с. 107-115. 
341. Пириев В.З. Об исторической географии Азербайджана 
ХIII-начала ХV вв. Историческая география Азербай-
джана. Баку, Элм, 1987, с. 98-110. 
342. Плиний Старший. Естественная история, кн. IV. Гл. 26-
29. Перевод В.В. Латышева. Известия древних писате-
лей о Скифии и Кавказе // ВДИ, 1949, №2, 256 с. 
343. По древним городам Узбекистана. Ташкент, Фан, 1988, 
426  с.  
344. Полевой Н. О маршуруте похода русских из Барды и 
русских-хазарских отношениях в 943 г. ВВ, т. ХХ, 1961, 
50 с. 
345. Путешественники об Азербайджане, т. I. Баку, Наука, 
1961, 425 с. 
346. Рзаев Н.И. Искуство Кавказской Албании, IV в. до н.э-
VII в.н.э. Баку, Елм, 1976, 195 с. 
347. Саидов Р. Выходцы из Барды среди ученых Багдада и 
других культурных центров Халифата в IХ-Х вв. // Из-
вестия АН Азерб. ССР (серия истории, филасофии и 
права), 1990, №1, с. 18-24. 
348. Салимов Т.Г.  О топониме Барда // Материалы докладов 
II научной конференции, посвяшенной изучению топо-
нимии Азербайджанской  ССР. Баку, 1981, с. 74-75. 
349. Сейфеддини М.А., Алиев З.М. Нумизматика Азербай-
джана, т.2. Баку, Элм, 1997, 252 с. 
350. Селимханов И.Р. Древнейший металл Азербайджана. Из 
серии. Баку,  Элм, 1986, 15 с. 
351. Солодухо Й.А. Город и городское самоуправление в 
Сасанидском Ираке в III-V вв. н.э. // Проблемы соци-
ально-экономической истории древнего мира. Москва-
Ленинград, Наука, 1963, 373 с. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
218
352. Степанос Таронский Асохик. Всеобщая история. Пере-
вод И.Эмина. Москва, Наука,  1864, 335 с. 
353. Стеклицкая-Терещкевич В.В. Основные проблемы ис-
тории средневекового города Х-ХV вв. Москва, Наука, 
1960, 320 с. 
354. Страбон. География в 17 книгах. Перевод Г.А.Страто-
новского. Ленинград, Наука, 1964, 940 с. 
355. Сысоев В.М. Селение Барда, его башня, древности и 
исторический обзор // Изв. Азерб. Арх. Комитета. Вып 
2, 1926, с. 49-63. 
356. Табари. Тарих ар-русул ва-л-мулук (Истории народов и 
царств). Перевод П.К.Жузе. НАИ НАНА, инв. №577, с. 
3-49. 
357. Тадж ад-Дин ас-Салмани. Тарих-наме. Перевод З.М. 
Буниятова. Баку, Элм, 1997, 142 с. 
358. Тарихи-Дербенднаме. Под. ред. М.Алиханова-
Аварского. Тифлис, 1898, 192 с. 
359. Ташчьян Л.П. Материалы по истории областей и горо-
дов Азербайджана. НАИИ НАНА, инв. №1506, к. III, 
170 с. 
360. Тер-Гевондян. Армения (?) и Арабский Халифат. Ере-
ван, Издательство АН Арм. ССР, 1977, 319 с. 
361. Тихомиров М.Н. Древнеруские города. Москва, 
Гос.Изд. политечсого литературы, 1956, 453 с. 
362. Трактат между Карабахским ханом и Российской им-
перией о переходе ханства под власть России от 14 мая 
1805 года. Баку, Шарг-Гарб, 1992, 20 с.  
363. Тревер К.В. Очерки по истории и культуре Кавказской 
Албании (IV в до н.э - VII в.н.э). Москва–Ленинград, 
Изд. АН СССР, 1959, 390 с. 
364. Фазлуллах ибн Рузбихан Хунджи. Тарих-и алам-ара-и 
амини. Пер. с англ. на русский Т.А.Минорской. Баку, 
Элм, 1987, 172 с. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
219
365. Фазлуллах Рашид ад-Дин. Джами ад-таварих, т. III. Ба-
ку, Изд. АН Азерб. ССР, 1957, 130 с. 
366. Фасмер Р.Р. О монетах Саджидов // Известия общества 
обследования и изучения Азербайджана. Баку, 1927, 29 
с. 
367. Халилов Дж.А., Кошкарлы К.О., Аразова Р.Б. Свод ар-
хеологических памятников Азербайджана, в. I. Баку, 
Элм, 1991, 216 с. 
368. Халилов Дж.А. Материальная культура Кавказская Ал-
бании. Баку, Элм, 1985, 236 с.  
369. Халилов М.Дж. Протоскифы и их потомки в Карабахе // 
Ирс-Наследие. Международный Азербайджанский 
журнал, №2-3(14-15), 2005, с.14-15.  
370. Хамдуллах Казвини. Нусхат ул-гулуб (Услада сердец). 
Перевод З.М.Буниятова и И.П.Петрушевского // Мате-
ралы по Азербайджану. Баку, Элм, 1983, 65 с.  
371. Хазанов А. Социальная история скифов. Москва, 1985, 
с.29. 
372. Цилосани Н. Исследования на предпалагаемой местно-
сти Бардаа, (Проток. Подготов. Комит. V арх. Сжезда, 
1881), Приложение к. I, т. IХ, «Древностей». Тифлис, 
1882, 396 с. 
373. Чилашвили А.А. Города в феодальной Грузии, Тбилиси, 
Мецниереба, 1985, 309 с. 
374. Шишкина В.А. Варахша. Москва, Наука, 1963, 210 с. 
375. Шопен И.Н. Новые заметки о древней истории Кавказа 
и его обитателей. СПб., 1866, 551 с. 
376. Эзов Г.А. Сношение Петра Великого с армянским наро-
дом. СПб., 1898, 509 с. 
377. Эфендиев О.А. Образование Азербайджанского госу-
дарства Сефевидов в начале ХVI в. Баку, Элм, 1961, 105 
с. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
220
378. Юли Солин. Сборник достопримечателностей, кн. ХV,  
гл. 6. Перевод В.В.Латышева, Известия древних писате-
лей о Скифии и Кавказе // ВДИ, 1949, №2, 151 с. 
379. Юсифов Ю.Б. Киммеры, скифы и саки в древнем Азер-
байджане // Кавказско-Ближневосточный сборник, т. 8, 
Тбилиси, 1988, с. 181-188. 
380. Якуби. История. Перевод П.К.Жузе // Материалы по ис-
тории Азрбайжана, вып. 4., Баку, Изд. О-ва обсл. И изу-
чения Азербайджана, 1927, 21 с. 
381. Якубовский А.Ю. Ибн Мисковейх о походе Руссов в 
Барду в 332 г. 943-944 гг. // . ВВ, 1926. Т. ХХIV, с. 70-
80. 
382. Якут ал-Хамави. Муджам ал-булдан (Словарь стран). 
Перевод З.М. Буниятова. Баку, Элм, 1983, 68 с. 
383. Ямпольский З.И. К изучению древнеазербайджанского 
города Юнана // МИА, 1959, №67, с. 4-8. 
384. Ямпольский З.И. Древняя Албания в III-I вв. до н. э. Ба-
ку, Изд. АН Аз. ССР, 1962, 381 с. 
385. Ямпольский З.И. Об этногенетической непрерывности 
на почве Азербайджана // ВИКА, Баку, Изд. АН Азерб. 
ССР, 1962, с.14-43. 
 
Türk dilində 
 
386. Anadolu medeniyetleri muzesi, 1988 y. Ankara, 1989, 119 
s. 
387. Baki Öyün. Şamram kanalı ve Urartu su tesisleri. Ankara, 
1979, 85 s.  
388. Cemşidov Ş.A. Kitab-i Dede Korkud. Türkiye türkçesine 
aktaran Üçler Bulduk. Ankara, Sevinc matbaasi, 1990, 160 
s. 
389. İslam Ensiklopedisi, cilt 5. İstanbul, 1992, 559 s. 
390. Sümer F. Sefevi dövletinin kuruluşu ve gelişmesinde Ana-
dolu türklerinin rolü. Ankara, 1976.  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
221
391. Mahmud Kaşğari. Divani lüğət-ət-türk, I-II c. Ankara, Türk 
Tarih Kurumu Basınevi, 1985, 366+530 s. 
392. Mustafazade T.T. XVIII esrin birinci yarısında Osmanlı 
imperiyası ve Azerbaycan. Ankara, 2000, s 186-196. 
393. Refik Özdek. Türklerin altın kitabı. C.1. İstambul, 
Tercüman, 1990, 348 s. 
394. Zeki Validi Toğan. Ümumtürk tarihine giriş. İstambul, 
1970, 280 s. 
 
Fars dilində 
 
395. Kəsrəvi Təbrizi. Şəhriyarani-qomnan, c. II. Tehran, 1928, 
323 s. 
396. Həmdulla Qəzvini. Nüzhət əl-qülub. Tehran, 1336 ş., 
(m.1957). 
397. Zöhtabi M. İran türklərinin əski tarixi, I c. Təbriz, 1378, 
(m.1999), 510 s. (Əsər fars qrafikası ilə türk dilində 
yazılmışdır). 
398. Əmin Əhməd Razi. Həft iqlim. Tehran, 1339 ş., (m.1960), 
III c., 240 s. 
399. Məcdəddin Məhəmməd ibn Əbu Talib əl-Hüseyni (Məcdi). 
Zinət-ül-məcalis. Tehran, 1309 h. (m.1892), 389 s. 
400. Məhəmmədhəsən xan Etümad əs-Səltəne. Mərat əl-buldan 
(Ölkələrin güzgüsü), I cild. Tehran, 1293 (m.1881), 490 s. 
401. Mirzə Camal Cavanşir Qarabaği. Qarabağ tarixi. 
Azərbaycan MEA Əlyazmalar İnstitutu, şifrələr: B-1150, B-
2382.  
 
 
İngilis və fransız dillərində 
 
402. C.de’Morqan. Mission seientiique en Perse, t.IV, 1-ere, 
Ch.11. Paris, 1896, 180 p. 
403. Lamm G.C.  Glass from İran. London, 1935, 455 p. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
222
404. Laurenti C., Larmenie entre Byzance et lislam depuis con-
quete arabe cusquen 886. Paris, 1919, 177 p. 
405. Charden C. Voyages da chevlier Charden en Perse, vol.II. 
Paris, 1811, 450 p. 
406. Tavarner C.B. Voyages en Perse. Paris, 1930, 610 p. 
407. Hajiyev G. A. Barda city at Ilkhanids time // Restaration 
plan of Rab-i Rashidi & Iranian culture and civilization in 
Ilhanid period. Tehran, 2005, p. 14-18.  
 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
223
 
QƏBUL OLUNMUŞ  İXTİSARLAR 
 
AMEA 
TİEA 
-Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Tarix 
İnstitutunun Elmi Arxivi 
AMEA 
AEİÇTİBA 
-Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası 
Arxeologiya və  Etnoqrafiya İnstitutunun Çöl-
tədqiqat İşləri Bürosunun  Arxivi 
ATM -Azərbaycan Tarixi Məsələləri     
AMEAM -Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası 
Məruzələri 
AMM -Azərbaycanın Maddi Mədəniyyəti 
AzFAN -Азербайджанский филиал Академии Наук 
СССР 
VV -Византийский  Временник
VDİ -Вестник древней Истории
İQAİMK -Известия Государственной Академии Истории 
Материальной Културы 
NAİİ NANA -Научный Архив Института Истории На-
циональная Академия Наук Азербайджана  
PS -Переднеазиаткий сборник
PMKA -Памятники Материальной Културы Азер-
байджана 
SMOMPK -Сборник Mатериалов для Oписани Mестностей и 
Племен Кавказа 
SA -Советская археология 
Tİİ NANA -Труды Института Истории Национальная Ака-
демия Наук Азербайджана. 
FP - Фонд Пахомова 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
224
ГОРОД БАРДА  
ГЕОГРАФИЧЕСКАЯ, ПОЛИТИЧЕСКАЯ И 
КУЛЬТУРНАЯ ИСТОРИЯ  
 
РЕЗЮМЕ 
 
История изучения города Барда представляет большой 
научный интерес. В монографии рассмотрен большой исто-
рический путь, пройденный городом в аспекте политиче-
ского, экономического и культурного развития. История 
Барды впервые подробно исследуется на основе многочис-
ленных письменных источников, археологических  и других 
материалов с IV в. до н.э. по ХIХ в. н.э. 
Город сформировался в античный период в центре  
провинции Ути между реками Кура и Тертер. Становление 
города Барда базировалось на развитии сельского хозяйства, 
ремесленного  производства, торговли и торговых связей. В 
монографии подчеркивается, что в средние века Барда име-
ла важное стратегическое расположение и мощные оборо-
нительные сооружения. В V веке резиденция политико-
админстративной власти была перемещена в этот город. 
Барда стала столицей Албанского государства. В те времена 
в городе жили и руководили государством Албании Ваче  II, 
Вачаган III, Вараз-Григор, Джаваншир; здесь также жили 
исторические деятели Виро, Нерсес и другие.  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
225
В общем и целом в средние века город Барда, нахо-
дясь в центре политической, экономической и культурной 
жизни страны, был втянут во все события, происходившие 
на изучаемой территории. В монографии история города 
Барда рассматривается именно в контексте тех событий. 
Албания имела конкретные административные деле-
ния, границы, внутренюю структуру государственности, а 
также самостоятельную политику, военную силу и денеж-
ную систему. Монеты Албанского государства чеканились в 
Барде и были растпространены далеко за ее пределами. 
В тот период большое внимание уделялось также  
языку, писменности, просвещению и другим сферам куль-
туры. В период развитого средневековья Барда имела бога-
тую городскую культуру. IХ в. и первая половина Х века 
являются периодом ее прогресса и процветания. Огромный 
город имел мощные защитные сооружения, плановую го-
родскую структуру, одно-двухэтажные жилые и админист-
ративные здания, дворцы, храмы, мечети, каравансараи, ба-
ни, систему водоснабжения, канализационную систему и 
комплекс других коммунальных услуг. Все перечисленное 
свидетельствует о  высоком уровне культуры градострои-
тельства того времени. Город Барда славился на Ближнем и 
Среднем Востоке как один из крупных ремесленных, торго-
вых, культурных центров. Его называли «Матерью Аррана», 
сравнивали такими известными городами Востока, как Рей, 
Исфахан, Багдад и др. В те времена в Барде выросли целые 
поколения ученых и мыслителей. Выходцы из Барды обуча-
лись разным наукам в соседних мусульманских странах, 
усовершенствовали свои знания. Многие из них оставались 
в городах, где получали образование,  творили под псевдо-
нимом «Бардаи». 
В монографии последовательно излагается и после-
дующие этапы истории города Барды, отмечается, как город 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
226
неоднократно подвергался разрушениям, терял былую сла-
ву, но быстро восстановливался как культурный центр.  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
227
 THE CITY BARDA 
SUMMARY 
 
The history of ctudy of the city of  Barda is of great scien-
tific interest. Geographical, political and cultural history. A great 
hictorical way being passed by the city in the aspect of political, 
economical and cultural development is considered in the given 
work. The centuries-olt settling-from the IV century B. C. To 
the XIX century A.D. is investigated in detail on the basis of 
written scurces, archaeological and other materials for the first 
time in the monography. 
The city was formed in the ancient period in the centre of 
Uti region, between the rivers of Kur and Terter. The formation 
of the city of Barda was based on the development of agricul-
ture, handicraft production, trade and traderelations. In the mo-
nography it is emphasized that Barda had important strategic 
Iocation and strong defensive work. In the V century the resi-
dence  of politico administrative power was moved to this city 
and Barda became the capital of the Albanian State up to the be-
ginning of the VIII century& 
At that time the Albanian State was ruled by Vache II, Va-
chagan III, Varaz-Grigor, Javanshir; outstanding historical fig-
ures such fst Viro, Nerses and others lived there as well. 
As a whole in the Middle Ages the city of Barda occuring 
in the centre of political, economical and cultural life of the 
country, naturally, was drawn into all events of studied time. In 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
228
the monography work the city of Barda is examined mainly in 
the context of events going on in studied  territory. 
Albania had concrete divisions and borders, internal struc-
ture of State system and independent policy, military force and 
money system.The coins of Albanian State were minted in Bar-
da and used far away outside the country.  
A great fttention was given to language, written language, 
education had other indicators of spiritual culture as well.  
Barda had a rich urban culture in the period  of developed 
Middle Ages. The IX century and first half of the X century  
were the period of its progress and prosperity. The enermous 
city had strong defence, planned municipial structure, one-
storoyed and two-storoyed dwelling and administrative build-
ings-palaces, temples, mosgues, carvansaraes, bath-houses, wa-
ter-supply, sewarage systems and complex of other municipal 
services. All above  saids show that the culture of town-planning 
was in high level. The city of Barda was famous in the Near and 
Middle East as one of the largest handicraft, trade and cultural 
centres. It was called «Mother of Arran», compared with such 
known cities as Baghdad, Isphahan, Rey and oth.  The whole 
generations of scientists and thinkers appeared at that time.The 
inhabitants of Barda studied the various kinds of sciences in the 
neighbouring Mussulman countries, perfected  their know-
ledges. Many of them stayed in those where they got education 
and created under the pen-name of «Bardai». 
The history of Barda in separate stages of its existence is 
elucidated successively in the monography. The city was sub-
sected to destruction, lost its past fame repeatedly, but was res-
tored quickly as a cultural centre. 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
229
 
 
 
 
 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
230
 
   
 
 
 
 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
231
 
 
 
 
 
 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
232
 
 
 
 
 
 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
233
 
  
 
 
 
 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
234
 
 
 
 
 
 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
235
 
 
 
 
 
 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
236
 
 
 
 
 
 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
237
 
 
 
 
 
 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
238
 
 
 
 
 
 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
239
 
ADLAR GÖSTƏRİCİSİ 
 
Şəxs adları 
 
Abbas Bərdəi 
Abaqa xan 
Abas  
Abbas I  
Abbas II 
Abbas Mirzə  
Abbasqulu Ağa Bakıxanov 
Abdullah ibn Həsən 
Adam Oleari 
Afşin 
Axundov Ağamusa  
Alp İlitver  
Altman M.M. 
əl-Amin  
Anak 
Antoni  
Arrian Flavi  
Arqun xan  
Artamonov M.İ.  
Asim ibn Yəzid ibn Abdullah 
əl-Hilali  
Asoy 
 Ast Tarkan  
Arsvagen  
Aşurbəyli Sara  
Atropat 
Ayba-sultan 
Avqust  
Babayev İlyas  
Babək 
Bağatur  
Bahaəddin Ögəl  
Bartold V.V. 
Bayəzid  
Baysunqur  
Baqrat  
Belenitski M.M. 
Belyayev V.İ.  
Berezin İ.N. 
Bestam  
Bolşakov O.Q.  
Bunin A.V.  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
240
Bəhmən Mirzə Qacar 
Bəhaüddövlə  
Bəlazuri  
Buqay Şərabi  
Bünyadov Teymur 
Bünyadov Ziya  
Canı bəy  
Cavad xan 
Cavanşir 
Cavidan 
Cahan Pəhləvan 
Cahangir Mirzə 
Cahanşah Mirzə  
əl-Cəbr 
əl-Cərrah 
Cəfər ibn-İshaq  
Cəfərov Hidayət 
Cəfərzadə İsaq 
Cəlaləddin Xarəzmşah 
Cəlaləddin Məhəmməd 
Münəccim Yəzdi 
Cüveyni 
Cünabadi  
Cüneyd  
Çəmənzəminli Yusif Vəzir  
Çingiz xan 
Davud ibn Əli  
Derevyanko A.P.  
Deysəm ibn İbrahim 
Dəvdək 
Dədə Qorqud 
Dion Kassi 
Dorn B.  
Dyakonov İ.M. 
Yesai Həsən Cəlal 
Evliya Çələbi  
Əbbal ibn Süleyman  
Əbdü-l-Baqi Nəhavəndi 
Əbdü-l-Əziz  
Əbdü-l Məlik əl-Cəhaf əs-
Suləmi 
Əbdü-l Məlik ibn Mərvan  
Əbih Sultan  
Əbdü-l-Səməd  
Əbdü-r-Rəhman  
Əbdü-r-Rəhman Cami 
Əbih Sultan  
Əbu Abbas Əhməd ibn Ömər 
ibn Sürayc  
Əbu Bəkr Əhməd ibn 
Məhəmməd əl-Həmədani 
(ibn Fəqih) 
Əbu Bəkr Qutbi əl-Əhəri 
Əbu Bəkr Əhməd ibn Harun 
Bərdici əl–Bərdəi 
Əbu Bəkr Tehrani 
Əbu Əli Məhəmməd Cübban  
Əbu Əli Məhəmməd ibn 
Əbdü-l-Vəhab Cübai 
Əbu Teyyib Məhəmməd ibn 
İbrahim Xalidi  
Əbu Əli ibn Savvaf 
Əbu Bəkr əş-Şəfii  
Əbu Əli Hüseyn ibn Süfvan 
ibn İshaq ibn İbrahim Bərdəi  
Əbu Bəkr Əbdü-l- Əziz ibn 
Həsən Bərdəi 
Əbu Əbdü-l-Kadi  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
241
Əbu Yaqub İshaq ibn İbrahim 
Əbu Bəkr Məhəmməd  ibn 
Yəhya Hilali əl–Bərdəi  
Əbu Əli Məhəmməd ibn 
Əbdü-l-Vəhab Cübai  
Əbu Əmr Bəsri  
Əbu Əmr Dəqqaq 
Əbu Hatəm Razi 
Əbu Həsən Abdullah ibn Müta 
əl-Fədl  
Əbu Mənsur  
Əbu Mücaəllad ibn əl-Hüseyn  
Əbu Müslüm Şərit 
Əbu-Sabbah 
Əbu Səid  
Əbu Tahir Dəbbas 
Əbu Zura  
Əbu Əmr Bəsri  
Əbu Əmr Dəqqaq 
Əbu Səid  
Əbu Səid əl-Bərdəi 
Əbu Səid Əhməd ibn Hüseyn 
Bərdəi 
Əbu Səid əl-Eşəc Əbu Tahir 
Dəbbas 
Əbü-l-Abbas əs-Səffah  
Əbü-l-Həsən Əli ibn Əbdü-l-
Əziz Bərdəi  
Əbü-l-Həsən Kərxi  
Əbü-l-Həsən Leşgəri 
Əbü-l-Həsən ibn Ömər ibn 
Abdullah Bərdəi 
Əbü-l-Həsən 
Əbü-l-Qasim Bətrani  
Əbü-l-Qasim Bəğəvi 
Əbü-l-Qasim ət-Təbərani 
Əbü-l-Qasim  Tahiri 
Əfəndiyev Oqtay 
əl-Əhəri  
Əhməd 
Əhməd bəy Cavanşir  
Əhməd bəy Portal  
Əhmədov Qara 
Əhməd ibn Umeyr 
Əhməd ibn Harun Bərdəi 
Əhməd ibn Lütfüllah Münəc-
cimbaşi  
Əhməd ibn Mərd 
Əhməd ibn Ömər Əbül–Həsən 
əl–Bərdəi  
Əhməd ibn Süleyman  
Əhməd Kəsrəvi 
Əhməd Taşköprüzadə  
Əli ibn Lülü əl-Vərraq 
Əliyev Fuad  
Əliyev İqrar  
Əliyev İlham 
Əliyev Kamal  
Əliyev Vəli  
Əli ibn Musa  
Əliyev Heydər 
Əlizadə Əbdülkərim 
Əlqas Mirzə  
Əlvənd Mirzə  
Əmin Əhməd Razi  
Əmir Vəhsudan  
Əmir Şəmsəddin Yəzdi 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
242
Əmir Musa Xəlifə 
Ənsari 
Əsgər 
Əssar Təbrizi 
Əsəd ibn Yəzid  
əl-Əsir 
Əsirəddin Əbhəri  
Əzüdəddin İci  
Favstos Buzand 
Fexner M.F. 
Fədl ibn Yakba  
əl-Fədl  
Fərrux Yassar 
Fərzəliyev Şahin 
əl-Fəzl ibn Yəhya əl-Bərməki  
Fəzli İsfahani 
Fəzlullah Rəşidəddin 
Fəzlullah Nəimi 
Firuz  
Gödək Əhməd  
Göycə Sultan Qacar 
Göyüşov Rəşid  
Hacı Cəfər Təbrizli  
Hafiz Əbru 
Hafiz Şirazi 
Haqverdiyev Əli  
Harun ər-Rəşid  
Harun ibn İshaq  
Heydərov Mikayıl 
Həmdullah Qəzvini 
Həmzə Mirzə  
Həsən bəy Rumlu 
əl-Həsən ibn Qəhtəbə  
Həsən Cəlal 
Həsənəli  
Həyyun ibn Nəsr ibn Ənan 
Hişam ibn Ömər Füvəti  
Hişam ibn Əbdü-l-Məlik  
Hülakü xan 
əl-Hüseyni 
Hüseyn Ciddi 
Hüseynov Məmmədəli  
Hüseynov Rauf 
Hüseynəli Tərxan 
Xacə Şəmsəddin Məhəmməd 
Cüveyni  
Xaqani Şirvani 
Xalid  
Xatun  
Xəlil bəy Sufi  
Xəlilov Cabbar  
Xətib Bağdadi  
Xondəmir 
Xorazad  
Xosrov Ənuşiravan  
Xosrov Pərviz  
İbn Abdullah əl-Bacalı 
İbn Bəttutə 
İbn əl-Fəqih  
İbn ən-Nədim  
İbn Hövqəl 
İbn Xordadbeh 
İbn İmdad Hənbəli  
İbn Kuteybə 
İbn Miskəveyh 
İbn Qudama  
İbn Rusta  
İbn Sac  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
243
İbn Şadluyə  
İbrahim ibn Valid  
İbrahim  
İbrahim xan  
İbrahim paşa  
əl-İdrisi  
İltikin 
İlya  
İsan Qutluq 
İsgəndər  
İsgəndər bəy Münşi 
İshaq ibn Müslüm  
İshaq ibn Süleyman  
İsmayıl I  
İsmayıl II 
İsmayıl Mirzə  
İsmayılov Mahmud  
İsmayılov Q.S.  
İstəxri  
Can Batist Tavernye 
Cuze P.K.  
Kamal ibn Cəlaləddin 
Məhəmməd Münəccim 
Yəzdi 
Kambisi 
Karaulov N.A.  
Karqer M.K.  
Katib Çələbi 
Kavus  
Kazımov Qəzənfər  
Kir 
Kirakos Qanzaketsi (Gəncəli)  
Klavdi Elian  
Klavdiy Ptolemey  
Konstans 
Konstantin 
əl-Kufi 
Qacar 
Qəhtəbə  
Qara bəy  
Qarabağlı Rizvan  
Qasım bəy 
Qazan xan 
Qazi Gəray  
Qazi Əhməd Qumi 
Qazıyev Saleh  
Qazi Məhiyəddin Bərdəi 
Qara Piri bəy  
Qara Yusif 
Qeybullayev Qiyasəddin  
Qədirov Fridun  
Qəssab 
Qətran Təbrizi 
Qızıl Arslan 
Qrantovski E.A. 
Qrum-Qrcimaylo  
Qubad  
Qubad  
Qudama  
Quliyev Nəsimi  
Qumilyov Lev  
Quseynov Rauf  
Lamm G.C.   
Laurenti C.  
Lukull   
Mahmud bəy  
Mahmud Kaşğari 
Mahmudov Yaqub  
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
244
Maks Veber 
Mamikon 
Marko Polo 
Melikişvili Q.A. 
əl-Mehdi   
Mehran 
Mehravan 
Mesxia Ş.A. 
əl-Məsudi  
əl-Müqəddəsi Məcdəddin 
Məhəmməd ibn Əbu Talib 
əl-Hüseyni (Məcdi) 
Məhəmməd Bərdəi  
Məhəmməd Gəray   
Məhəmmədhəsən xan Etümad  
əs-Səltəne  
Məhəmmədhəsən Vəlili 
Məhəmməd Xudabəndə  
Məhəmməd ibn Abbas 
Məhəmməd ibn Abdullah ibn 
Əbülhəsən Bərdəi  
Məhəmməd ibn Əhməd ən-
Nəsəvi 
Məhəmməd ibn Hinduşah 
Naxçıvani 
Məhəmməd ibn Xalid Bərdəi  
Məhəmməd ibn İshaq  
Məhəmməd ibn Sul  
Məhəmməd ibn Zeyd ibn 
Yədəhdəvayh əl-Heysəm əl-
Bərdəi  
Məhəmməd ibn Vərək ər-Razi  
Məhərrəm Bayar 
Məhinbanu 
Məkki ibn Əhməd Bərdəi 
Məqsud bəy  
Məlik Əşrəf  
Mənsur ibn İsa əs-Səbi  
Mənsur  
Mənuçöhr 
Mərvan ibn Məhəmməd  
Mərzban  
Məmmədov Arif  
Məmmədov Rauf  
Məmmədov Süleyman 
Məmmədov Tofiq  
Məmmədov Zakir  
Məsud ibn Namdar 
Məzyəd əş-Şeybani  
Mxitar Qoş  
Mikluxo-Maklay  
Minorski V.F. 
Miranşah  
Mir Möhsüm Nəvvab 
Mirxond  
Mirzə Adıgözəl bəy  
Mirzə Baysunqur  
Mirzə Camal Cavanşir 
Qarabağlı  
Mirzə Məhəmməd Əmini  
Mirzə Ömər  
Mirzə Camal Cavanşir 
Qarabaği   
Moisey Kalankatlı 
Moisey Xorenli 
Muxtarova Əsmət  
Mroveli Leonti  
Mustafazadə Tofiq 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
245
Murad  
Musa ibn Nəsr 
Müflih əl-Yusif 
Müsafir ibn Kəsir əl-Qəssab  
Mütəsim  
Müzəffər əd-Din Mənsur 
Pornək   
Nadir şah 
Nadir Mirzə 
Mədən əl-Xümsü 
Nemətova Məşədixanım  
Nerses Bakir 
Nəcəfqulu xan Dünbüli 
Nəcəfli Tofiq 
ən-Nəcm ibn Haşim 
(Dərbəndi)  
ən-Nədim Əsgilani  
Nəsəvi 
Nəsimi 
Nəsirəddin Məhəmməd Tusi 
Nəsr ibn Ənan  
Nəsr ibn Mənsur Ərdəbili  
Nərimanov İdeal  
Nizaməddin Şami  
Nizami Gəncəvi 
Nuriyev Aləm  
Nüşabə 
Oleari Adam 
Onullahi Seyidağa 
Ordubadi Məmməd Səid 
Orucbəy Bayat 
Osman bəy 
Osman paşa  
Ömər əl-Həsun 
Ömər ibn Əyyub əl-Kinani 
Paxomov Yevgeni 
Partatua  
Petro Zeno 
Petruşevski İ.P. 
Peykər xan Qacar  
Pirbudaq  
Piriyev Vaqif 
Pompey 
Pliniy (Böyük) 
Pliniy Sekund 
Refik Özdek  
Rəbi ibn Süleyman  
Rəcəbli Əli 
Rəşidəddin Fəzlullah 
Rəvvad əl-Əzdi 
Rəvvadi Vəhsudan 
Ruzbixan Xunci  
Rüstəm xan  
Rüstəm  
Rüstəm Mirzə  
Salar Mərzban  
Salman ibn Rəbiə 
əs-Samani  
Sam Mirzə  
Satoy  
Sebeos 
Seyidağa Əxi 
Seyidağa Onullahi  
Seyidov Mirəli  
Sədullah əl-Bərdəi  
Səfi Gəray  
Səid Nəfisi 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
246
Səid ibn Əmr Əbu Osman əl-
Əzdi əl-Bərdəi  
Səid ibn Qasim Bərdəi  
Səid ibn Səlim  
Səid ibn Səlman  
Səhl ibn Sumbat  
Sısoev İ.V.  
Siracəddin Urməvi  
Strabon 
Sultan Əhməd Cəlairi  
Sultanəli   
Sultan Məhəmməd  
Sultan Hüseyn Bayqara 
Sultan Həsən  
Sultan Xəlil  
Sultan Murad  
Sultan Üveys 
Sultan Yaqub 
Süleyman  
Süleyman əs-Səmərqəndi  
Süleyman ibn Əbdü-l Məlik  
Süleyman ibn Əhməd əl-
Haşimi 
Syuti 
Şahverdi Sultan Ziyadoğlu 
Qacar  
Şarden 
Şero  
Şeyx Əli Qəssab  
Şeyx Heydər 
Şeyx İbrahim ibn Şihabəddin 
Gülşəni Bərdəi  
Şeyx Mahmud Şəbüstəri  
Şeyx Səfi  
Şeyx Üveys  
Şihabəddin Abdullah ibn Lüt-
fullah (Hafiz Əbru) 
Şəmsəddin Eldəniz 
Şəmsəddin Hacı Məhəmməd 
Əssar Təbrizi 
Şərəfəddin Bidlisi 
Şərəfəddin Yəzdi 
Şərəfəddin Xarəzmi 
Şərəf əl-Mülk 
Şərifli Məmməd  
Şiltberger 
Şirin Bəyani 
Şirin  
Şirvanşah Kavus 
Şükürlü Əlisa  
Tacəddin  
Tahir ibn Məhəmməd əs-
Sənan 
Tavernye 
Teyyib Məhəmməd ibn 
İbrahim Xalid əl-Bağdadi 
Teymur 
ət-Təbəri 
Təhmasib  
Toğrul bəy  
Toxtamış 
Trdat 
Trever KamelyaVasilyevna 
Uğurlu xan  
Uğurlu Məhəmməd  
Ulcaytu Məhəmməd  
Urnayr 
Uzun Hacı Bağır 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
247
Vaçaqan 
Vaçe 
Vaçaqan 
Varaz-Qriqor 
Varaz-Peroz 
Varaz-Trdat 
Varazo 
Vasaq 
Vəlixanlı Nailə  
Viro 
Yağıbastı 
Yaqub əl-Bərdəi 
Yaqub Sultan  
Yaqut əl-Həməvi  
Yakba 
Yakubovski A.Y. 
Yar Əhməd Qaraman  
Yezdəgird 
Yəhya Qəzvini  
Yəzid ibn Əhməd  
Yəzid ibn Hatəm əl-Mühəlləbi 
Yəzid ibn Məzyəd  
Yəzid ibn Üseyd əs-Sülami  
Yusif ibn Divdad  
Yusifov Yusif  
Yüzbaşov Rəmzi  
Zaxoder B.N. 
Ziyadxan 
Zeki Validi Toğan  
Zeynəddin Qəzvini  
Zəkəriyyə Təbrizi 
Zəkəriyyə ibn Məhəmməd əl-
Qəzvini 
Zəkəriyyə  
Zöhtabi Məmmədtağı. 
Zuhəyra ibn Sinan ət-Tamnimi 
 
 
Бярдя  шящяринин ъоьрафи, сийаси вя мядяни тарихи 
 
 
 
248
M Ü N D Ə R İ C A T 
 
GİRİŞ   
I FƏSİL  Bərdənin tarixi ərazisi, şəhərin 
təşəkkülü və adının etimologiyası  
 
1.1. Bərdənin yerləşdiyi tarixi ərazi və 
onun təbii-coğrafi xüsusiyyətləri   
 
1.2. Şəhərin adının etimologiyası   
II FƏSİL Bərdə antik dövr və erkən orta 
əsrlərdə (e.ə. IV- b.e.VII əsrlər) 
 
2.1. Bərdə alban arşakların hakimiyyəti 
dövründə 
 
2.2. Bərdə mehranlıların hakimiyyəti 
dövründə 
 
III FƏSİL Bərdə VIII - XIX əsrlərdə   
3.1. Bərdə ərəblərin hücumları dövründə   
3.2. Bərdə VIII-X əsrin I yarısında 
(Bərdənin çiçəklənmə dövrü) 
 
3.3. Bərdə  Sacilərin və Salarilərin 
hakimiyyəti dövründə  
 
3.4. Bərdənin ruslar tərəfindən 
dağıdılması, tənəzzül dövrü 
 
3.5. Bərdə şəhərinin  yenidən dirçəlməsi 
və sonrakı tarixi (XII- XIX əsrlər).  
 
IV FƏSİL Bərdənin maddi və mənəvi 
mdəniyyəti 
 
4.1. Maddi mədəniyyət  
4.2. Mənəvi mədəniyyət  
MƏNBƏ VƏ ƏDƏBİYYAT  
QƏBUL OLUNMUŞ  İXTİSARLAR   
ADLAR GÖSTƏRİCİSİ  
İLLÜSTRASİYA  
  
 
Nəşriyyatın direktoru     Bəxtiyar Əli 
 
 (050-313-37-21, 493-21-92, E-mail:azuniqo @yahoo.kom) 
 
Texniki redaktor             Anar Babayev 
 
Yığılmağa verilib             09.05.2008 
Çapa imzalanıb:              15.06.2008 
Kağız formatı                  84x108 1/16 
Şərti çap vərəqi                15 
Sifariş №                         18 
Tirajı                               300 
 
«UniPrint» 
 nəşriyyat-poliqrafiya müəssisəndə 
 çap edilmişdir. 
 
 
