у
' f
Johannes Rau К
Berg-Karabach in der 
Geschichte Aserbaidschans 
und die Aggression Armeniens 
gegen Aserbaidschan
Geschichtliche Studien und Betrachtungen
ru; r P r021dontmin
IV \ К i f А В X A N A S I
Verlag Dr. Koster
Berlin
Schriftenreihe Politikwissenschaft 
Bd. 16
Bibliografische Information der Deutschen Bibliothek
Die Deutsche Bibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen 
Nationalbibliografie; detaillierte bibliografische Daten sind im Internet iiber 
http://dnb.ddb.de abrufbar.
Das M anuskript w urde  aus dem  Russischen ins Deutsche ubersetzt.
1. Auflage Januar 2009 
C opyrigh t 2009 b y Verlag Dr. Koster 
10179 Berlin
V erla g  Dr. Koster 
Rungestr. 22-24 
10179 Berlin
Tel.: 030/ 76403224 
Fax: 030/ 76403227 
e-m ail: in fo@ verla g-koester.de
www.verlag-koester.de
ISBN 9 78 - 3 - 8 9 5 7 4 - 6 9 5 - 6
Den unschuldieen Ovfern 
des Berg-Karabach-Konfliktes 
zwischen Armenien und Aserbaidschan sewidmet
Inhaltsverzeichnis
1. E in le itu n g .................................................................................................................................................. 6
2. Zur G eschichte K aukasisch-A lbaniens, des Beyliks G jandscha (G anca)-K arabach, des 
Khanats K arabach und der M eliktiim er von Karabach bis zum Ende des 18.
Jahrhunderts............................................................................................................................................. 16
3. Die A rm enische Kirche im K am pf m it der Kirche von K aukasisch-A lban ien ..................49
4. Die historischen und kulturellen Denkm aler Kaukasisch-A lbaniens (bis Ende des 18.
Jah rhunderts)....................................................................................................................................... 66
5. Zum Problem  der A bstam m ung der A rm enier und ihrer territorialen Z erstreuung ......... 81
6. Der Safaw iden- (K isilbasch-) Staat in der ersten H alfte des 18. Jahrhunderts im K am pf
mit den K hanaten von N ord-A serbaidschan............................................................................. 105
7. Die R ussisch-Persischen K riege urn den Siidkaukasus und die Rolle des K hanats
Karabach bei der Entw icklung der aserbaidschanischen S taatlichkeit.............................  1 16
8. Schirwan und das K hanat Schirwan bei der Entw icklung der aserbaidschanischen
Staatlichkeit........................................................................................................................................134
9. Der Vorstofi Russlands in den Kaukasus und die M assenum siedlung der A rm enier in
den Siidkaukasus im 19. und 20. Jah rhundert......................................................................... 145
10. Die w iderstreitenden Interessen der europaischen M achte in der zweiten Halfte des 19.
-  Beginn des 20. Jahrhunderts und die arm enische F rage................................................... 163
11. Der Beginn des arm enisch-aserbaidschanischen K onfliktes odcr die Vorgeschichte des
Kampfes urn B erg-K arabach ........................................................................................................ 184
12. Zur G eschichte von K arabach nach dem Zerfall des zaristischen Russlands und bis zum
Jahre 1923...........................................................................................................................................  190
13. Die Schaffung des Autonom en Gebiets Berg-Karabach (NKAO) innerhalb der
Aserbaidschanischen SSR und die Versuche der A nderune seines Status in der UdSSR 
vor der Perestrojka........................................................................................................................... 203
14. Die V erscharfung des Konfliktes um Berg-Karabach w ahrend der „Perestrojka" und des
N iedergangs der U dSSR .................................................................................................................213
15. Die Eskalation des Berg-K arabach-K onfliktes zwischen der Republik Arm enien und der
Republik A serbaidschan................................................................................................................ 224
16. Volkerrecht: das Prinzip der territorialen Integritat und der U nverletzlichkeit der
Grenzen im Vergleich m it dem  Prinzip der Selbstbestim m ung der V olker................... 237
17. 1st die Lage ausw eglos? Zu den M oglichkeiten ihrer friedlichen L d su n g ....................... 247
18. Zu den A nnaherungsw egen der Positionen der K onfliktparteien uber m ogliche
K om prom isse.....................................................................................................................................262
19. Der Traktat (Staatsvertrag) vom 14.5.1805 zwischen dem  Russischen Reich und dem
Khanat K arabach................................................................................................................................272
20. Schlussbetrachtung.............................................................................................................................. 282
Anhang ......................................................................................................................................................... 292
1. Chronologie der w ichtigsten Ereignisse (1711 -2 0 0 8 ) .............................................................. 292
2. Die Herrscher des K hanats Irewan (E riw a n )...............................................................................322
3. W ichtige Dokumente beziiglich der Rechtslage von Berg-K arabach................................... 325
3.1 Kopie des Traktats (S taatsvertrages) vom  14.05.1805 in russischer S p ra ch e ...................325
3.2 Ausziige aus der A nlage zum  A bkom m en betreffend die Gesetze und Gebrauche des
Landkrieges (H aager L andkrieg so rd n u n g ).................................................................................331
3.3 A uszug aus der V erfassung der U dSSR  1936.............................................................................331
3.4 Ausziige aus der V erfassung der U dSSR 1977........................................................................... 331
3.5 Ausziige aus der Satzung der V ereinten N ationen..................................................................... 332
3.6 Ausziige aus der U N O -K onvention uber die Verhiitung und Bestrafung des
Volkerm ordes vom 9 .12 .1948 .........................................................................................................334
3.7 UN-Resolutionen zu dem  B erg-K arabach-K onflik t................................................................. 334
3.8 KSZE/O SZE-D okum ente zu dem  Berg-K arabach-K onflikt................................................... 345
3.9 Resolution 1416 (2005) der Parlam entarischen Versam m lung des Europarates...............363
4. Tabellen ................................................................................................................................................368
Tabelle 1: Die Bevolkerung der Region K arabach 1831-1916......................................................... 368
Tabelle 2: Bevolkerung der Region Eriwan 1829-1916.....................................................................368
Tabelle 3: Daten zur sozialen Entw icklung des A utonom en G ebiets Berg-Karabach , der A ser­
baidschanischen SSR, der A rm enischen SSR und der UdSSR im V ergleich..........369
Tabelle 4: Die M ilitarausgaben der G U S-Staaten 2005-2008 .......................................................... 370
Tabelle 5: Index der globalen W ettbew erbsfahigkeit nach W E F -V ersion .................................... 371
Tabelle 6 :ln flation  und W achstum  des B1P in d er G U S ................................................................... 372
5. Karten und F o tos................................................................................................................................... 373
5 .1 Ergebnisse der arm enischen A gression ..........................................................................................373
5.2 Das M onum ent mit der A nschrift „150 Jahre  der U m siedlung“ in A gdara (M ardakert),
1978 ........................................................................................................................................................ 374
5.3 Das M onum ent zur arm enischen U m siedlung in A gdara (M ardakert) im Jahre 1987.374
L iteraturverzeichnis....................................................................................................................................... 375
5
1. Einleitung
„Alle Geschichtsschaffenden sehert sich als Spieler in 
einem weltweiten Schachspiel der Geschichte. In 
Wirklichkeit sind sie nur Figuren, wenngleich van 
geschichtlicher Dimension. “
Tleu K. Alimow
Der Zerfall der UdSSR wurde von einer ganzen Reihe regionaler 
Konflikte au f deren ehemaligem Territorium begleitet. Die nunmehr 
autonomen Republiken des Transkaukasus (Siidkaukasus) Georgien, 
Aserbaidschan und Armenien1 bemiihen sich bis heute um die 
Uberwindung der Folgen dieser Konflikte und in vielen Fallen der 
ausweglosen Situationen, in die diese schon iiber ein Jahrzehnt 
andauernden Konflikte gefuhrt haben. Objektiv betrachtet existieren 
praktisch alle heutigen Lander in Grenzen, die nicht nur in der 
ethnischen Geschichte, sondem auch in starkem MaBe im politischen 
Willen begrundet sind.
Die nihilistische Haltung der Politiker zur ethnischen und national 
gewachsenen Geschichte ist als echte Zeitbombe zu sehen, die friiher 
oder spater explodieren wird -  fur diese Nihilisten fast immer 
unerwartet. Diese (Imperialisten, International isten, Globalisten, 
,,Multi-Kulturalisten“ und andere) haben noch immer das Ziel der 
Vereinigung und Standardisierung von alien und allem verfolgt. Und 
diesem Ziel werden immer real existierende Ethnien und Nationen 
entgegenstehen. Die Vielfalt der Kulturen und Lebensweisen ist eine 
gottliche Erfindung.
Naturlich ist angesichts der Geschichte des Russischen Reiches 
und der Sowjetunion die Vielzahl der regionalen Konflikte, von denen 
der Niedergang der sowjetischen GroBmacht begleitet war, nicht 
verwunderlich. Das wirklich Erstaunliche ist, dass es nicht noch mehr 
Konflikte gegeben hat. Die Entstehung dieser Konflikte, ihre Dauer 
und ,,Ausweglosigkeit“ erklart sich zum Teil aus der Jahrhunderte 
dauernden Kriegfuhrung, in deren Verlauf das Russische Imperium
1 Die in der sowjetischen und postsowjetischen Literatur als Transkaukasus 
bekannte Region wird in der westlichen Literatur eher als Siidkaukasus 
angegeben. Ich benutze beide Begriffe fur die Bezeichnung dieser Region in 
meinen Publikationen.
6
entstand und aus der totalitaren Macht, die die territoriale Einheit der 
Sowjetunion aufrecht erhielt und ihr Territorium ausweitete.
Wenngleich die territorialen Konflikte im Siidkaukasus Ende der 
Achtziger und Anfang der Neunziger Jahre des letzten Jahrhunderts 
vorwiegend politisch-ethnische und territoriale Ziige trugen, so ist 
doch ihre tiefe geschichtliche Verwurzelung nicht so leicht zu 
ubersehen. Insbesondere trifft dies auf den Konflikt zwischen der 
Republik Armenien und der Republik Aserbaidschan zu - 
falschlicherweise oft nur als ,,Berg-Karabach-Konflikt“ bezeichnet. 
Aber die Schwierigkeiten bei der friedlichen Losung dieses Konfliktes 
bestehen auch darin, dass der breiten Weltoffentlichkeit - im 
Gegensatz zu den wenigen kompetenten Experten - die historischen 
Grundlagen des Konfliktes fast ganzlich unbekannt sind.2
Die dem Leser vorliegenden geschichtlichen Studien werden, so 
hoffi der Autor, einige aufgezeigte Informationsdefizite reduzieren 
und zu einer objektiveren Einstellung sowohl zum Kern des Konflikts 
als auch zu den legitimen Interessen der an ihm beteiligten Parteien 
beitragen. Die zahlreichen in der vorliegenden Arbeit verwendeten 
geschichtlichen Fakten und Dokumente geben dem Leser die 
Moglichkeit, nachzudenken iiber die Ubereinstimmung der heute 
gemeinhin gangigen und von bestimmten Kraften immer noch 
verbreiteten Vorstellungen bezuglich der Quellen, Initiatoren und 
Hauptopfer dieses Konfliktes und der nachfolgenden armenischen 
Aggression gegen Aserbaidschan. Ein weiteres Ziel des Autors ist die 
Untersuchung des tatsachlichen Herganges der Ereignisse vor dem 
Konflikt und der Besetzung der aserbaidschanischen Territorien 
wahrend des anhaltenden Konfliktes. Die rekonstruierte Reihenfolge 
der wirklichen Ereignisse und Handlungen ist ein wirksameres 
Gegenmittel gegen die nicht adaquaten und zuweilen auch schlicht 
unwahren politischen Deklarationen, ideologischen Skizzen und 
pseudotheoretischen Konstruktionen.
Der Autor ist tiberzeugt, dass es im 21. Jahrhundert moglich ist, bei 
der Vorherrschaft der Vemunft iiber die Emotionen und Instinkte, aus- 
schlieBlich eine politische Friedenslosung dieses und anderer 
ahnlicher Konflikte zu erreichen. Verhandlungen, bei denen eine 
Partei nicht auf eine solche Beilegung des Konfliktes abzielt, haben
2 Vgl.: Gottfried Hannes, Rezension des Buches von Thomas Engelke iiber 
Berg-Karabach in: Osteuropa, 2000, N2, S. 228.
7
keine Erfolgschancen, obwohl auch in diesem Fall die Kontakte 
zwischen den Verhandlungspartnem nicht abbrechen sollten. Die 
Fortsetzung des Konfliktes zwischen Armenien und Aserbaidschan 
kann -  auch wenn er im konservierten (,,eingefrorenen“) Unlosbar- 
keitszustand ist -  nicht nur zur Destabilisierung von Aserbaidschan 
und Armenien, sondem auch der gesamten Region und zu neuen 
Kriegshandlungen fuhren. Inzwischen ist - vemiinftiger guter Wille 
bei alien beteiligten Parteien vorausgesetzt - eine Vielzahl von 
Varianten der friedlichen Losung dieses Konfliktes moglich.
Die vorliegende ist die erste von mehreren geplanten Arbeiten iiber 
die Geschichte der Khanate von Aserbaidschan und ihrer Schicksale 
vom Ende des 18. Jahrhunderts bis zur ersten Halfte des 19. 
Jahrhunderts. Inwieweit es dem Autor gelungen ist, seine Absicht in 
der ersten Arbeit zu realisieren sei dem Urteil des Lesers anheim 
gestellt. Der Autor wunscht dem Leser, dass ihm die Lektiire dieses 
Textes genau so viel Spa/3 macht und er genau so viele Uber- 
raschungen erlebt wie der Autor beim Schreiben des Textes.
Als Optimist hoffe ich, dass diese Studien von der Experten- 
gemeinschaft und der lesenden Offentlichkeit unerschrocken gelobt, 
getadelt und kritisiert - und moglicherweise auch (der Traum jedes 
Verfassers) - zitiert werden. Anlasse dafiir gibt es mehr als genug. Die 
Sache ist die, dass diese Studien auch eine bewusste, wie ich hoffe, 
haltbare Provokation enthalten, die einen selbst und den Leser 
aufriitteln und dazu veranlassen soil, die iiblichen Stereotypen 
aufzugeben. Einige Wiederholungen, die bei dem abrisshaften 
Charakter der Arbeit unausweichlich sind, moge der Leser dem Autor 
verzeihen.
Uber die strukturellen Besonderheiten der Arbeit: Bei der 
Zusammenstellung werden Quellen herangezogen, die dem Autor 
bezuglich der Interessen Armeniens und Aserbaidschans als neutral 
erschienen sind, wie auch offensichtlich oder nicht offensichtlich 
tendenziose Quellen, die die Interessen einer Konfliktpartei zum 
Ausdruck bringen. Dies betrifft auch andere Unterlagen wie Skizzen, 
Tabellen (aserbaidschanische, armenische, russische, franzosische, 
deutsche u.a.) usw. Ihre Gegenuberstellung gibt erganzende, hinlang- 
lich objektive Informationen, die sich von den Textinformationen 
unterscheiden, nicht nur uber den Charakter des Konfliktes zwischen
Aserbaidschan und Armenien, sondem auch iiber Aserbaidschan und 
Berg-Karabach selbst.
Die handschriftlichen Quellen und anderen Texte in tiirkischer, 
aserbaidschanischer und persischer Sprache wurden mit Hilfe von 
Ubersetzem verwendet. Die zahlreichen recht langen Abschweifiingen 
und stellenweise auBerst ausfiihrlichen Abhandlungen diirften nach 
Meinung des Autors nicht nur den sachverstandigen Leser iiber- 
zeugen, sondem auch dem weniger vorbereiteten Leser eine Vorstel- 
lung iiber den historischen, politischen und kulturellen Hintergrund 
der beschriebenen Ereignisse geben, was dem Leser ein besseres 
Verstandnis der engen Einbindung der aserbaidschanischen Staatsge- 
bilde der Neuzeit und der jungsten Geschichte in die Weltgeschichte 
und die eigentlichen Geschehnisse innerhalb und auBerhalb von deren 
Grenzen erlauben diirfte.
Diese Arbeit zieht haufig historische und politische Dokumente 
und unterschiedliche Quellen des 20. (vor der sowjetischen Periode) 
und des 19. Jahrhunderts heran. Sie ermoglichen in beachtlichem 
Umfang die Loslosung von der sowjetisch-kommunistischen Dar- 
stellung der Ereignisse des untersuchten Zeitraums und deren grob 
einseitiger Interpretation.3 Der umfangreiche chronologische Teil der 
Arbeit erlaubt, wenn auch in verkiirzter Form, diese Ereignisse 
aufzuzeigen, die in dieser Arbeit aufgrund ihres Umfangs nicht 
gesondert betrachtet werden konnten, obwohl das Wissen darum fur 
das Verstandnis des historischen Zusammenhangs und der Tendenz 
der Bewegung der Geschichte unverzichtbar ist.
3 Die Hauptsache ist, dass in den Ausfuhrungen keine offensichtlichen 
Widerspriiche zu den wissenschaftlich erharteten (verifizierten und zu 
verifizierenden) Fakten enthalten sind. Zur Interpretation dieser Fakten ist 
jeder ehrliche Forscher von seinem Standpunkt aus berechtigt und 
verpflichtet. Ein Beispiel: Wenn die Geschichte Russlands bei Karamsin in 
einem bestimmten Licht dargestellt wird, bei Solowjow in einem anderen, bei 
Kljutschewskij wieder in einem anderen, bei den Historikem der sowjetischen 
Periode nochmals in einem anderen, und bei den Historikem der 
postsowjetischen Periode wiederum in einem anderen, von welcher universel- 
len Interpretation zuverlassiger historischer Fakten kann man dann sprechen? 
Wir konnen im Prinzip nur auf einem bestehen -  auf der Wahrheit der durch 
Dokumente erharteten Fakten. Alles andere muss als Wahrhaftigkeit oder 
Unwahrheit oder als Irrtum interpretiert werden. Und die Wahrhaftigkeit ist
bekanntlich, genauso wie auch die Unwahrheit - im Gegensatz zur objektiven 
Wahrheit -  bei jedem individual.
9
Eine grundlegende Eigenschaft historischer Werke ist die 
unvermeidliche stilistische Zweideutigkeit, die sich entweder in der 
Subjektivitat widerspruchlicher Aussagen ausdriickt, oder aber in der 
gegensatzlichen Bewertung dieser Aussagen. Deshalb enthalten fast 
alle haltbaren geschichtlichen Arbeiten Elemente des Paradoxen. Die 
detaillierte Chronologie tragt dazu bei, diese zu reduzieren. Und das 
Fehlen einer Chronologie verleiht einer historischen Arbeit den 
Charakter eines willkiirlichen Urteils.
Damit dem Leser nicht die eigene unvermeidlich subjektive 
Meinung des Autors ,,aufgedrtickt“ wird, werden an vielen Stellen 
Dokumente, Augenzeugenberichte, Ausziige aus Briefen und Memo- 
iren u.a. ohne ausffihrliche Kommentare zitiert, was dazu beitragen 
kann, die unvermeidlichen Anschuldigungen der Parteilichkeit, denen 
der Autor wahrend seiner Vortrage bereits mehrfach begegnet ist4, zu 
entkraften. Es ist auch die Biografie der Zeugen zu berucksichtigen. 
Dabei, wie sich die direkte Reaktion auf eine Konfliktsituation bei 
einem Menschen bildet, der in einer Professorenfamilie aufgewachsen 
ist, und bei einem Menschen, der durch jugendliche Austragungen von 
Hofstreitigkeiten gepragt wurde, gibt es groBe Unterschiede.
Der in dieser Arbeit angefuhrte Wortlaut des Traktates von 1805 
sowie die Liste der Herrscher von Irewan sind eine direkte ,,Lektion“ 
in Geschichtsfalschung.
Die Aufnahme der Teile „1st die Lage ausweglos? Zu den 
Moglichkeiten ihrer friedlichen Losung“ und die „Bilanz ziehenden 
Anmerkungen zu moglichen Kompromissen in den Verhandlungen 
zwischen Armenien und Aserbaidschan“ in die ,,Studien“ entspringt 
der festen Uberzeugung des Autors dariiber, dass in der gegenwartigen 
Situation im Siidkaukasus auch ein ,,schlechter“ Frieden (Waffenstill- 
stand) besser ist als ein ,,guter“ Krieg (groBe bewaffnete Auseinander- 
setzung) und dass das Verhandlungspotential bei der Suche nach einer 
friedlichen Losung des Problems fiir eine Kompromiss-Annaherung 
der Konfliktparteien noch langst nicht ausgeschopft ist - weder in 
seinen moglichen Formen, noch dem Inhalt nach.
4 Bekanntlich gibt es fur alles zwei Standpunkte: den eigenen und einen 
falschen! Weshalb soli ich dem Leser meinen eigenen Standpunkt aufdran- 
gen? Moge er dieses Buch lesen und uber die Korrektur seines Standpunktes 
nachdenken.
10
Die Dokumente der UNO und die zeitgenossischen volkerrecht- 
lichen Fragmente werden hauptsachlich zur korrekten Bewertung des 
Problems der Besetzung des Territoriums eines Nachbarstaates, der 
Rechte der Zivilbevolkerung wahrend bewaffneter Konflikte vor und 
seit Entstehung der UNO angefuhrt.
Das wiederholte Erinnem an einige Ereignisse, Daten und 
Schicksale historischer Personlichkeiten in den verschiedenen 
Studien, aus verschiedenen Griinden und gestutzt auf verschiedene 
QueJlen, tragt nach Erachten des Autors zur Steigerung der Objektivi- 
tat der Einstellung bei ihrer Betrachtung und Interpretation bei. Aus 
jedem historischen Ereignis konnen unendlich viele Lektionen gelemt 
werden - oder keine! Wie kompliziert hinsichtlich der Informationen 
ist jedes historische Ereignis im Unterschied zu einem Naturereignis. 
Historische Ereignisse diirfen nicht ,,einseitig“ ausgelegt werden. Die 
Vielschichtigkeit ihrer Deutungen ist in ihrer Natur als nicht 
naturwissenschaftlichem Phanomen begriindet. Die Ideologen ziehen 
den Schluss, die Geschichte sei nur die Summe der verschiedenen 
Standpunkte und Erklarungsmethoden.5 Meine Schlussfolgerung aus 
diesem Umstand: in der faktischen Geschichtswissenschaft spielt eine 
zuverlassige Faktologie eine viel groBere Rolle als bei den 
Naturwissenschaften. Daraus erklart sich die Konzentration auf die 
Fakten in der vorliegenden Studie.
Die Transkription der Namen und geographischen Bezeichnungen 
ist in den verschiedenen Quellen sehr unterschiedlich, und ich musste 
die mir am besten erscheinenden wahlen oder Varianten zitieren. Die 
hinlanglich weitschweifigen Erlauterungen zu einigen Namen und 
geographischen Bezeichnungen sind durch die notwendigen 
Gegeniiberstellungen der armenischen und der anderen Interpreta- 
tionen dieser Namen, geographischen Bezeichnungen und deren 
Geschichte, wie sie sich nach den vorhandenen Dokumenten tatsach- 
lich entwickelt haben, bedingt. Ein eindriickliches Beispiel dafiir sind
5 Fur die Ideologen ist die Vergangenheit keineswegs nicht voraussagbar. Ganz 
im Gegenteil - sie ist sogar sehr voraussagbar, aber veranderbar. Fiir die 
Ideologen ist die Vergangenheit ein sehr plastisches, sozusagen bewegliches, 
sogar flussiges Medium. Und sie nimmt bekanntlich, wenn man sie in ein
geschliffenes Glas gieBt, die Form des Glases an, und in eine Amphore 
gegossen nimmt sie deren Form an. Deshalb sind wir keine Ideologen!
11
die drei Bezeichnungen des Flusses Bortschala6 in den verschiedenen 
Gebieten, die er durchfliefit.
Einige Worte zu den methodologischen Voraussetzungen fur die 
Entstehung dieses Textes. Der Autor geht davon aus, dass die Teilung 
der sogenannten Naturwissenschaften in einen beobachtend-experi- 
mentellen und einen theoretischen Teil mit einigen Korrekturen auch 
auf die sogenannten Gesellschaftswissenschaften anwendbar ist. Und 
hier ist ein Teil der wissenschaftlichen Tatigkeit, der eher beobach- 
tend-experimentell ist, den man als ,,Forschung“ bestimmen kann, als 
Tatigkeit, die die faktologische Basis fur die weitere ,,Lehre“ und 
Schaffung von Theorien zur Verfiigung stellt. Der vorliegende Text 
ist, wie der Autor hofft, eine Einheit aus ,,Forschung“ und ,,Lehre“ .
Das historische Wissen wird nicht zufallig standig uberholt: jede 
Epoche stellt der vorausgehenden neue Fragen. Und eine Epoche kann 
nicht nur hundert, sondem auch 20 oder selbst fiinfzehn Jahre 
umfassen. Die Sicht des Konfliktes zwischen der Republik Armenien 
und der Republik Aserbaidschan im Jahre 1994 und seine Sicht in 
2008 sind grundlegend verschieden: Die Sicht basiert in 2008 auf 
Informationen, die dem Beobachter 1994 nicht zuganglich waren.
Hat man es mit ideologischen Mythen oder mit auf ideologischen 
Grundlagen beruhenden, fest verteidigten Hypothesen zu tun, die im 
Widerspruch zu den bekannten fundamentalen Fakten stehen, 
bekommt man die Uberzeugung, dass man auf offene, unerklarliche 
Klappen des menschlichen Unterbewusstseins gestoBen ist. Diese 
Mythen sind trotz ihrer Attraktivitat fur die interessierten Parteien 
genau so gefahrlich wie angeregter Kernbrennstoff. Der gesunde 
Menschenverstand ist bei ihnen, gelinde gesagt, in Mitleidenschaft 
gezogen und es finden sich immer Radikale, die bereit sind, diese 
Mythen immer und immer wieder zu verwenden.
Es gibt auch einen objektiven Grund fur die Langlebigkeit dieser 
Mythen: au f einem bestimmten Entwicklungsniveau jeder Wissen- 
schaft, auch der Geschichtswissenschaft, konnen aus den vorhan- 
denen, erlangten, offentlichen oder unverfelschten Fakten streng
6 Die Bortschala ist ein rechter Nebenfluss des Flusses Chram, der zunachst in 
den Fluss Kura miindet. Am Oberlauf heisst die Bortschala Bambak, nach 
seiner Wendung nach Norden wird der Bambak Debeda genannt, und nach 
dem Zusammenfluss mit dem Fluss Kamenka, der die Lorinische Steppe 
bewassert, erhalt die Debeda den Namen Bortschala.
12
logisch beliebige, auch einander diametral entgegengesetzte Schliisse 
gezogen werden. Diese Studien flihren viele Beispiele fur auf diese 
Weise erlangte Schlussfolgerungen an. Die einzige Medizin gegen 
diese Not ist die weitere Aufdeckung der historischen Fakten und das 
Liiften der Decke der Geheimniskramerei, der Fleuchelei, der 
iibertriebenen „political correctness" oder der direkten Falschung der 
bereits bekannten Fakten.
In diesen Studien baue ich auch auf den menschlichen Wesenszug, 
der das ewige Schweigen iiber irgendetwas oder das teilweise 
Verschweigen einer Sache ganzlich unmoglich macht. Man kann die 
,,Schweigenden“ oder die ,,Verschweigenden“ dabei ertappen, wo- 
riiber sie sich ungewollt verplappern; man kann bemerken, woriiber 
und weshalb sie schweigen; man kann sich einigermaBen genau 
ausrechnen, was sie veranlasst, gerade so zu sein u. a. Viele Falle 
dieses Verschweigens gelangen iiber die ,,Offnung“ bisher ver- 
schlossener staatlicher oder privater Archive plotzlich in den Besitz 
der wissenschaftlichen Offentlichkeit, auch wenn sie sich nicht immer 
zur Veroffentlichung ,,eignen“.7
In den Disputen (nicht wissenschaftlichen Abhandlungen, wohlge- 
merkt) um die Konflikte wird nicht selten die Methode der 
Diskreditierung der Quelle angewandt. Vom Standpunkt dieser 
Auffassung (nicht Logik, wohlgemerkt) aus, ist eine Information nicht 
iiberzeugend zu widerlegen, sondern es ist danach zu streben, die 
Informationsquelle zu diskreditieren. Als ,,schlecht“ konnen dabei 
beliebige Quellen verleumdet werden: sowjetische, aserbaidschan- 
ische, von Vertretem der ,,falschen“ historischen Schule erstellte, vor 
einer bestimmten Zeit ans Licht gekommene und so weiter und so fort.
7 Man kann sich vorstellen, welche Gefuhle fur viele bekannte Namen der 
russischen Kultur die Offnung und Veroffentlichung des Privatarchivs von 
Jakob Samuilowitsch Agranow (1893-1937) hervorgerufen hatte. Und welche 
auBerst interessanten Daten sich im Istanbuler Archiv (eigentlich eine 
Sammlung vieler Archive) befinden, die von Ernst Schneeberger in Form von 
Makulatur gekauft und in die Schweiz gesandt wurden. Weder in der 
aserbaidschanischen noch viel weniger in der armenischen Literatur fand ich 
zu dem in diesem Buch behandelten Thema Hinweise auf dieses Archiv. Ich 
fand auch im ,,Tbilisser“ Archiv des georgischen Zweigs der Familie 
Florenskie keine Hinweise und Verweise darauf. Dies betrifft auch das Archiv 
der hettitischen Konige, die in Chattusas-Bogaske in der Nordturkei 
aufbewahrt werden. Vgl.: Stefan Sigerist. Schweizer in Agypten, Triest und 
Bulgarien. Selbstverlag Stefan Sigerist. Schaffhausen 2007.
13
Eine solche Einstellung trifft man leider auch haufig beim Studium 
des Konfliktes zwischen Armenien und Aserbaidschan an.8 Und sie 
beeintrachtigen sogar stark das Bemiihen um Unparteilichkeit.
Viele Jahrzehnte dauerte die Periode der starken ideologisch 
bedingten Luge in der gesamten sowjetischen Geschichtsschreibung 
und insbesondere beziiglich des Siidlichen Kaukasus an. Und das 
,,Abtragen“ dieser unvorstellbaren Berge der gewissenhaften Irrtiimer, 
die durch den begrenzten Zugang zu den Quellen bedingt sind und 
durch glatte Liigen, deren Ursache im politischen Engagement liegt, 
wird viele Jahre dauem.
Der Grofiteil des Textes dieser Studien wurde vor fast zwei Jahren 
geschrieben. Dass seit dem Schreiben bis zur Veroffentlichung so viel 
Zeit vergangen ist, kiimmert den nicht unter Zeitdruck stehenden 
Autor nicht. Wenn vom Zeitpunkt der Begeisterung iiber eine fertige 
Oberzeugung bis zu ihrem offentlichen Erscheinen hinlanglich viel 
Zeit verstrichen ist, beginnt man bereits mit anderen Gedanken zu 
leben, andere Quellen zu erkunden, andere Menschen zu treffen und 
die eigene Eignung, das bereits Geschaffene objektiv zu bewerten, 
wachst und damit auch die Moglichkeit der Selbstkritik. Diese Zeit 
der eigenen ,,Entfremdung“ von einem bereits geschriebenen 
beliebigen Werk, erweist sich haufig als sehr niitzlich, wenngleich 
auch nicht sehr angenehm - wie die meiste wirksame Medizin.
Einer der am weitesten verbreiteten Fehler beim Studium der 
Geschichte und Kultur ist die Annahme, dass die Menschen, die 
Tausende von Jahren vor uns gelebt haben, oder selbst zweihundert 
oder hundert Jahre, genauso dachten wie wir. Um diese Menschen zu 
verstehen, muss man ihre Handlungen und die Umstande untersuchen, 
in denen sie lebten. Denn auch wenn man sich in einen konkreten 
Historiker hineinversetzen muss, denkt doch keiner so, wie dieser 
konkrete Historiker, sondem jeder denkt au f die ihm eigene Weise. 
Wie viel mehr trifft das dann auf andere Epochen und Kulturen zu!
Ich folge der Aristotelischen Tradition, jede Forschung “mit einer 
Geschichte des Problems” einzuleiten oder zu begleiten. Aber nicht 
nur das: Man muss den “Lebenszyklus” der Ereignisse beschreiben, 
ihre historischen “Vorfahren” (die gibt es fast immer), ihre “direkten
8 Bei einer intemationalen Konferenz 2007 machte mich beispielsweise ein
armenischer Experte darauf aufmerksam, dass ich Karten benutze, die in
Archiven in Baku aufbewahrt werden!
14
Anstifter” und die wichtigsten Vertreter des Zyklus kennenlemen, die 
auf das Epizentrum und die Peripherie hinweisen.
Die Forderungen, der Autor miisse ethische und asthetische 
Bewertungen vermeiden und stets vollig unvoreingenommen bleiben, 
teile ich aufgrund ihrer Unerfullbarkeit nicht. Aber die eigene 
Voreingenommenheit erkenne ich an und bin bemiiht, sie nach 
meinem schwachen Vermogen zu begrenzen.
Eine grofie Bedeutung bei jeder historischen Forschung hat die 
Beriicksichtigung der Einschatzungen von Zeitgenossen: sie ermog- 
lichen es dem Autor, eine eigene Optik des “heimlichen Betrachters” 
zu konstruieren und nebenbei auch die Wahmehmung der Leser 
„vorzuformen". Kraft des letzteren Umstandes habe ich mich bemiiht, 
diese Einschatzungen nicht zu missbrauchen.
Mich interessiert an der Vergangenheit hauptsachlich das, was 
heute und morgen fur uns lehrreich sein kann. Und natiirlich ist da 
auch die Neugier, zur Erweiterung der eigenen Lebenserfahrung einen 
Blick auf die Generationen der Vergangenheit zu werfen. Je mehr wir 
iiber eine konkrete Geschichtsepoche wissen, desto einzigartiger und 
unwiederholbarer ist sie. Und desto schwieriger ist es, aus diesem 
„epochalen Wissen“ allgemein gtiltige Schliisse zu ziehen. Das darf 
bei geschichtlichen Vergleichen nicht vergessen werden.
Faktische Fehler bei einer Kritik beziiglich faktischer Fehler 
ermuntern mich genauso wie Druckfehler in einem Artikel iiber 
Druckfehler.
Autoren sind bei Fragen, die die Defizite der eigenen Werke 
betreffen, immer parteilich und oft „blind". Der ungerechtfertigte An- 
spruch der Kritiker erscheint ihnen iibertrieben und nur was guten 
Gewissens geschrieben ist, kann im Prinzip das Bessere sein, was in 
der Vergangenheit geschaffen wurde. Dabei vergessen diese Autoren, 
dass das Bessere heute, selbst wenn es auch tatsachlich besser ist, 
nicht etwas Vollkommenes, nicht zu Verbessemdes bedeutet. Ich 
betone hiermit, dass ich nicht zu diesen Autoren gehore!
Nach Fertigstellung dieser Studien kamen die Kollegen, die diese 
als Manuskript gelesen hatten, fast einstimmig zu dem Schluss, dieses 
Werk sei sowohl als Nachschlagewerk als auch als Leitfaden zum 
Studium des Problems fur Anfanger geeignet. Der Autor hat keine 
Einwande gegen diese Auffassung.
15
2. Zur Geschichte Kaukasisch-Albaniens, des Beyliks 
Gjandscha (Ganca)-Karabach, des Khanats Kara­
bach und der Meliktumer von Karabach bis zum 
Ende des 18. Jahrhunderts9
„Der Grojiteil der geschriebenen Geschichte wurde 
von den Siegern zusammengestellt. “
Je. Schachanow
Die Vorfahren der aserbaidschanisch-ffirkischen Stamme sind 
zahlreich. Genannt seien nur die Kimmerer (Kimmerier), die Skythen 
(die aus den Vorbergen des GroBen Kaukasus in dessen ostlichen Teil 
kamen) und die Saken (aus Zentralasien). 627 v. Chr. starb der letzte 
groBe assyrische Konig Assurbanipal, und es entstand der neue Staat 
Medien. ,,Medien“ wurde das historische Gebiet im nordwestlichen 
Teil der heutigen iranischen Hochebene genannt.10 Von den 70er
9 Vgl.: zu den altesten Zeugnissen der Geschichte Aserbaidschans: Abriss 3. 
Die historischen und kulturellen Denkmaler von Kaukasisch-Albanien und 
des Nordlichen Aserbaidschan des Mittelalters. Die allgemeine Geschichte 
Kaukasisch-Albaniens vor dem Einfall der Araber wird im Werk des 
franzosischen Forschers Constant gut beleuchtet. Vgl.: Constant Antoine. 
L'Azerbaidjan. Paris 2002, Editions Karthala. Chapitre 2. De L’Albanie du 
Caucase a la conquete arabe, S. 39-68; Trewer K.W. Otscherki po istorii i 
kulture Kawkasskoj Albanii IV w. do n.e. -  VII w.n.e. (Studien uber 
Geschichte und Kultur von Kaukasisch-Albanien, 4. Jh. v. Chr.-7. Jh. n.Chr.) 
Moskau - Leningrad 1959; „Istorija Iranskogo gosudarstwa i kultury. К 2500- 
letiju Iranskogo gosudarstwa" (Geschichte des iranischen Staates und der 
iranischen Kultur. Zur 2500-Jahrfeier des iranischen Staates), Moskau, 1970; 
Iljas Babaew. Kogda natschali tschekanit monety w drewnem Aser- 
bajdschane? (Wann begann die Pragung von Geld im alten Aserbaidschan?) 
In: IRS Nasledie, Nr. 1, 2007, S. 4-6.
10 Bis zum Kaspischen Meer drang Medien nicht vor, da es davon durch die 
Stamme der Kaduseer, Amarden u. a. abgeschnitten war. Das Land teilte sich 
in das eigentliche Medien oder GroB-Medien und Antropatene (Aser­
baidschan). Die Bewohner, die Arier, zerfielen nach Herodot in sechs 
Stamme.
Die wichtigsten Beweisquellen uber Medien sind die Chroniken der Assyrer 
und Inschriften der babylonischen Konige (Nabonids). Wichtige Aufschlusse 
uber Medien geben die antiken Klassiker (Herodot, ,,Istorija“, L., 1972; 
Strabon, “Geografija“, М., 1964; Die ersten zuverlassigen Berichte iiber 
Medien datieren aus dem 9. Jahrhundert v. Chr. Der assyrische Konig 
Rammanirari III. erwahnt in seinen Inschriften unter den Urvolkem die Madai 
(Einwohner Mediens). Bei den Griechen wurde Medien oft mit dem Namen
16
Jahren des 7. bis zur Mitte des 6. Jahrhunderts v. Chr. war Medien ein 
Konigreich mit der Hauptstadt Ekbatan. Seine Blutezeit erreichte 
dieser Staat unter Herrscher Kiaksar. In den Jahren 550-549 v. Chr. 
vermochte der Staat der Meder nach der Besiegung durch den 
persischen Herrscher Kyros II. im letzten Viertel des 4. Jahrhunderts 
v. Chr. wieder zu erstarken, jedoch wurde das Gebiet 331 v. Chr. von 
Alexander dem GroBen erobert. Einer der groBten Fuhrer der Meder, 
Atropates, gab der Uberlieferung zufolge der Region, die sich bis zum 
Kaspischen Meer erstreckt, den Namen, der bis zum heutigen 
Aserbaidschan viele Veranderungen durchlaufen hat (griech. 
Atropatene, arm. Atrapatakan, neupersisch Adarbayjan).
Diesem Atropates gelang es nach dem Tod Alexanders des 
GroBen, einen unabhangigen Staat zu griinden, dessen Staatsreligion 
der Zoroastrismus war. Von 65 bis 36 v. Chr. war ein groBer Teil des 
heutigen Territoriums der Republik Aserbaidschan, einschlieBlich 
Kaukasisch-Albanien von den Romem besetzt.11
In der Antike wurde das Kaspische Meer auch als Albanisches 
Meer bezeichnet und man vermutete (Hekataios), dass es mit dem
nordlichen Ozean oder (Alexander d. Gr.) dem Asowschen Meer
12verbunden ist.
Im 3. und 4. Jahrhundert n. Chr. kam Nord-Aserbaidschan, 
einschlieBlich dem Kaukasisch-Albanien, unter die Herrschaft der 
Achaemenider. In dieser Periode entstanden zahlreiche befestigte 
Stadte: Schamchor13, Schemacha, Barda, Gjandscha (Ganca), Ardabil, 
Baku14 u.a. Ab dem 4. Jahrhundert n. Chr. beginnt in Kaukasisch-
Persien bezeichnet. Mit der Eroberung durch die Romer (Ende des 1. Jahr­
hundert v. Chr.) existiert Atropatene Medien nur als geographische Bezeich- 
nung.
" Die interessantesten Berichte uber die Fruhgeschichte von Antropatene 
(Aserbaidschan) und Persien finden sich in „Eranische Alterthumskunde“, 
Leipzig 1873; E. Noldeke. Aufsatze zur Persischen Geschichte, Leipzig 1887 
und J. Winkler. Zur medischen und altpersischen Geschichte. In: „Lfnter- 
suchungen“, 1889 zitiert.
12 Vgl.: Lexikon der Antike. Bibliographisches Institut, Leipzig 1987, S. 287.
13 Danach Anneno, dann Annenfeld. Stadt und Bahnhof in der Aserbaidschani­
schen Republik, in der Nahe der Stadt Gjandscha gelegen. Der Schamchor ist 
ein rechter Nebenfluss der Kura.
14 Der Name Baku ixler Rakn-ie-kammt ixochiitwahrscheinlich aus dem per­
sischen ,,badkube“, dararf ist* dass die
hiesigen starken Nortlwestwinde ^cit langem bekannf' sind. Die Stadt oder
! ] 7
I PR EZ iD EN T X iT A B X A N A S i
Albanien die Verbreitung des Christentums, Vom 4. bis zum 6. 
Jahrhundert n. Chr. erschienen im Gebiet von Nord-Aserbaidschan die 
Hunnen, die Hasaren und andere Stamme aus Zentralasien und der 
Eurasischen Steppe.15 Als im 12. Jahrhundert die Byzantiner in die 
Region kamen, siedelten die kaukasischen Albaner in die Berggebiete 
der heutigen Region Berg-Karabach von Aserbaidschan um und 
grundeten unter der Herrschaft des Dschewanschir (638-670) in der 
Folge dort einen christlichen Staat, dessen wichtigste Festung 
Girdiman war. Nach den arabischen Eroberungen Ende des 7. 
Jahrhunderts wurde Nord-Aserbaidschan in eine groBe Provinz mit 
dem Namen Aserbaidschan eingegliedert, die drei Emirate umfasste: 
Schirwan, Mughan und Arran (das ehemalige Kaukasisch-Albanien). 
Die iiberwaltigende Mehrzahl der Bewohner dieser Region wurde 
islamisiert. Eine Ausnahme bildeten einige Dorfer oder Gebiete, die 
von Albanem, sogenannten „tatosprachigen Juden“, Christen, 
Zoroastristen und Manichaem bewohnt wurden. Vom 8.-9. 
Jahrhundert sind vereinzelt Aufstande gegen die arabische Herrschaft 
zu verzeichnen, unter denen der bekannteste der Aufstand unter 
Fiihrung des Babek (816-837) ist. Es entstanden auch viele 
sektiererische Bewegungen, die den klassischen arabischen Islam an 
die ortlichen Anforderungen und Bedingungen ,,angepasst“ hatten. Im
eine groBe Siedlung existierte hier bereits bei den Sassaniden. Ab dem 8. 
Jahrhundert herrschten hier die Araber, dann die Khane von Schirwan, nach 
ihnen die Safawiden. 1723 ergab sich Baku nach langer Belagerung dem 
russischen Admiral Matjuschkin und wurde dem Russischen Reich 
angeschlossen, kam jedoch 1735 erneut an den Safawiden-Staat und wurde 
von Khanen regiert, den Schiitzlingen des Kadscharen-Staates, der den 
Safawiden-Staat 1736 abloste. 1796 war die Stadt unter der Herrschaft des 
russischen Grafen Subow, und Gusein-Kuli-Khan von Baku legte einen Eid 
auf die staatliche Zugehorigkeit zu Russland ab, ging jedoch spater erneut an 
den Kadscharenstaat. Als nach der Angliederung des Fiirstentums Kartli- 
Kachetien im Jahre 1806 bei Baku russische Truppen auftauchten, erklarte 
sich der Khan zum Schein zur Aufgabe der Stadt am 8. Februar 1806 bereit. 
Bei der Ubergabezeremonie wurde der russische Oberbefehlshaber Furst 
Zizianow hinterhaltig ermordet, enthauptet, und sein Haupt wurde dem Schah 
des Kadscharenstaates ubersandt. Die Stadt ergab sich den russischen 
Truppen am 3. Oktober 1806 und wurde nach der Flucht des Khans 
Verwaltungszentrum des Russischen Imperiums und im Jahre 1859 
Gouvemementshauptstadt.
15 Vgl.: z.B. L.H. Gumilev, Drevnije turki (Uralte Tiirken). Sankt Petersburg, 
SEKEO ,,KristaH“, Moskau AST 2002.
18
9.-10. Jahrhundert zerfiel Nord-Aserbaidschan in zahlreiche Staaten- 
gebilde, die formal einem Kalifat unterstanden, jedoch faktisch 
autonom waren. Die Schirwanschahs regierten aus der Hauptstadt 
Schemacha das Land zwischen Derbent und Kura, ihre Vasallen 
waren die Herrscher von Gabala oder Gebele, Scheki oder Scheka 
und Karabach. Ab 1027 bis 1382 regierte in Schirwan die Dynastie 
der Kesraniden. Diese Dynastie musste sich in den einzelnen 
Geschichtsabschnitten sowohl der Alanen, die von Norden einfielen, 
als auch der Turkmenen-Oghusen, die von Osten eingefallen waren, 
und der Rusen, die die Kiiste des Kaspischen Meeres ausgeraubt 
hatten, erwehren. Im Verlauf dieser territorialen Auseinanderset- 
zungen wurde Schirwan stark verkleinert. Nach der Eroberung von 
Tabris durch die Seldschuken im Jahre 1054 begann die rasche 
Erstarkung ihres kulturellen Einflusses auf die Bevolkerung des 
Territoriums der heutigen Republik Aserbaidschan. In den groBen 
Stadten und in den anderen wichtigen Orten wurden die Dialekte der 
iranischen Sprache zunehmend vom Aserbaidschanisch-Turkischen 
verdrangt. Aber die persische (iranische) Sprache, die beim einfachen 
Volk in Vergessenheit geriet, blieb nach wie vor die Sprache der 
herrschenden Oberschichten und der Dichter, beispielsweise bei 
Nisami.
Im 13.-14. Jahrhundert kam die Region unter die Herrschaft der 
Dynastie der Hulagiden, die bis 1385 herrschten, als sie von den 
turkischen Einheiten des Timur vertrieben wurden. Unter der Fiihrung 
des Herrschers der Kisilbasch, Schah Ismail I. (1487-1524), begann 
ein neuer Eroberungsfeidzug der Kisilbasch aus Gilan. Im Jahre 1501 
eroberten die Kisilbasch Tabris, und gegen 1514 herrschten sie iiber 
die riesigen Territorien von den Grenzen des Osmanischen Reiches 
bis nach Afghanistan. In der zweiten Halfte des 16. Jahrhunderts fiel 
Nord-Aserbaidschan erneut unter die Herrschaft des Osmanischen 
Reiches, bis sich die Kisilbasch in den Jahren 1603-1607 Schirwan 
wieder zuriickholten. Bis zum Zerfall des Safawidischen Reiches 1722 
gehorte Aserbaidschan zu diesem Imperium. Der erste persische 
Herrscher war Luksch Kerim-Khan Sent. Unter Peter dem GroBen 
untemahm Russland in den Jahren 1722-1723 einen Feldzug an die 
Westkiiste des Kaspischen Meeres, war aber schon nach einigen
19
Jahren (1728-1734) unter dem Ansturm des Osmanischen Reiches16 
und des Safawiden-Staates, zwischen denen die halbautonomen 
ortlichen Khane lavierten, zum Riickzug gezwungen.
Im ersten Drittel des 19. Jahrhunderts wurden 11 nordaser- 
baidschanische Khanate russisches Hoheitsgebiet. Nach dem Krieg 
zwischen Russland und Persien in den Jahren 1804-1813 fielen die 
nordaserbaidschanischen Khanate Gjandscha (Ganca), Karabach, 
Schirwan, Kuba, Derbent, Scheka und Baku an Russland. Nach dem 
Russisch-Persischen (Kadscharischen) Krieg von 1826-1828 folgten 
die Khanate Lenkoran, Talysch, Nachitschewan und Eriwan. Der 
Vertrag von Turkmantschai zwischen Russland und dem 
Kadscharenstaat von 1828 zog die Grenze zwischen diesen Staaten 
entlang des Flusses Araxes (Aras) und machte die Aserbaidschaner 
wieder zu einem geteilten Volk.
Mit dem Ziel der Schaffung einer christlichen ,,Pufferzone“ im 
siidlichen Kaukasus forderte die russische Regierung organisatorisch 
und fmanziell die planmaBige Umsiedlung der Armenier aus dem 
Osmanischen Reich und dem Kadscharenstaat (Persien) in das Land 
nordlich und nordostlich des Araxes. Zur planmafiigen Umsiedlung 
kam auch eine beachtliche spontane, unvorhergesehene Umsiedlung 
der Armenier aus diesem und anderen Landern in das Russische 
Reich. Gegen 1846 wurden im Transkaukasus bereits iiber 200.000 
Armenier gezahlt, und gegen 1915 waren es hier schon rund 1,7 
Millionen.17
Russland starkte seine Macht im Transkaukasus zunachst durch 
eine Militarverwaltung, danach durch Umgestaltungen in Zivilver- 
waltungen und durch Einbeziehung der moslemischen Aristokratie 
(der Khane, Beys u.a.) in das bestehende Machtsystem. 1846 wurde 
die moslemische Aristokratie rechtlich dem russischen Adel gleich- 
gestellt. In den Jahren 1864-1871 wurden im gesamten Territorium 
von Nord-Aserbaidschan auch einige Einschrankungen fur die Bauem
16 Der Vorlaufer der modemen Republik Tiirkei war das 600-jahrige 
Osmanische Reich. Gegriindet im 13. Jahrhundert und mit seiner Bliitezeit im 
16. Jahrhundert unter Suleiman I. dem GroBen, umfasste es europaische und 
afrikanische Lander sowie Lander des Nahen Ostens. Im Jahre 1923 wurde 
nach dem Sieg der nationalen Befreiungsbewegung (1918-1923) unter der 
Fuhrung von Mustafa Kemal die Republik Tiirkei ausgerufen.
17 Vgl.: Imranli Kamala. Tschjomaja sudba tschjomogo sada (Das schwarze
Schicksal des schwarzen Gartens). Ladamir, Moskau, 2006.
20
aufgehoben. Ab 1872 floss auslandisches Kapital in die Region durch 
die VerauBerung von staatlichem Land auf Apscheron und die 
Erteilung von Konzessionen fur die hiesige Olforderung. Bereits 1898 
wurde hier die Halfte der Olfordermenge der gesamten Welt gefordert. 
Der Bau einer Eisenbahnlinie vom Kaspischen Meer iiber Tiflis bis 
zum Schwarzen Meer im Jahre 1883 und die Schaffung eines stabilen 
Telefonnetzes im Transkaukasus machten Baku zum wichtigsten 
Bindeglied Russlands zwischen Europa und Asien. Die Stadt ent- 
wickelte sich rasch zu einer multinationalen Metropole mit vielen 
europaischen Ziigen.
Die rasche Industrialisierung, die relativ starke Konkurrenz der
Kapitalstrome neben den raschen demographischen Veranderungen,
hauptsachlich durch den verstarkten Zustrom der armenischen
Bevolkerung aus dem Gouvernement Tiflis, dem Osmanischen Reich
nach Baku und andere GroBstadte, flihrten zu einer erhohten
Politisierung der Bevolkerung und zu gestiegenen Spannungen in den
Beziehungen zwischen den Ethnien. Die Widerspruche trugen sowohl
politischen (Handlungen der zaristischen Verwaltung) als auch
okonomischen Charakter (verstarkte Konkurrenz seitens des
aggressiven armenischen Handelskapitals). Diese Spannungen flihrten
bisweilen auch zu bewaffneten ZusammenstdBen recht groBen
Ausmafles (1905-1906). Neben den russischen sozialdemokratischen
Kreisen entstand (1904) auch die aserbaidschanische Partei (eher eine
linkslastige nationale Bewegung) ,,Hummet“ (Energie). Daraus gingen
Mammed Amin Rasulzade und andere Regierende der
Demokratischen Republik Aserbsidschan (DAR, 1918-1820), sowie
18N. Narimanow, der zu dieser Zeit nicht die Mehrheit hatte, hervor.
18 Narimanow Nariman Kerbalaji Nadschaf ogly (1870-1925) war Politiker und 
Schriftsteller. 1917 Vorsitzender des Komitees ,,Hummet“. 1920 Vorsitzender 
des aserbaidschanischen Revolutionskomitees, Vorsitzender des Sowjets der 
Volkskommissare (SNK) der Aserbaidschanischen SSR. Ab 1922 Vorsitzen­
der des Unionssowjets der Transkaukasischen Sozialistischen Foderativen 
Sowjetrepublik (ZSFSR). Die Griinde fur seinen plotzlichen Tod in Moskau 
sind bis jetzt dunkel und unerklart. Seine wichtigsten literarischen Werke sind 
der Roman „Bahadur i Sona“ (Bahadur und Sona) (1896), die historische 
Tragodie ,,Nadirschah“ (Nadirschach) (1899), Stiicke, literaturkritische 
Artikel.
21
1911 wurde die nationaldemokratische Partei „Mussawat" (Gleich- 
heit) gegriindet.19
Diese Partei griindete unter der Fiihrung von Mammed Amin 
Rasulzade am 28. Mai 1918 die Demokratische Republik Aser­
baidschan (DRA), in der sie Regierungspartei war, bis Ende April 
1920 von den Infanteristen der 11. Roten Armee in Aserbaidschan die 
Herrschaft der Bolschewiken errichtet wurde. Am 5. Juli 1921 wurde 
unter Garantie seitens der Ttirkei gemaB den Artikeln des Moskauer 
Abkommens20 die Schaffung der Autonomie von Berg-Karabach 
beschlossen; am 7. Juli 1923 wurde dieser Beschluss durch bolsche- 
wistisches Parteidekret bestatigt. Ab dem 12. Marz 1922 gehorte 
Aserbaidschan neben Armenien und Georgien zuerst zur Foderativen 
Union Transkaukasien und ab dem 13. Dezember 1922 zur 
Foderativen Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken Transkauka- 
siens, die am 30. Dezember 1922 auch den Unionsvertrag 
unterzeichnete. Nachitschewan erhielt die Autonomie nach dem 
Beschluss vom 31. Dezember 1923 auf der Basis des Dekrets vom 9. 
Februar 1924. Erst nach Auflosung der Transkaukasischen Sozi­
alistischen Foderation (1936) wurde Aserbaidschan eine Unions- 
republik in der Sowjetunion, die Sozialistische Sowjetrepublik Aser­
baidschan.
Entscheidende Veranderungen nahm die bolschewistische 
Herrschaft in Aserbaidschan von der zweiten Halfte der zwanziger 
Jahre bis zur ersten Halfte der dreiBiger Jahre des 20. Jahrhunderts 
vor. Das waren: die Massenenteignung von Land; die Umstellung auf 
das lateinische Alphabet (1927), der Angriff auf den Islam und die mit 
ihm verbundenen Traditionen und Institute (1925-1928); die 
Zwangskollektivierung (ab 1929) und die mit der Industrialisierung
14 ,,Mussawat“ (Gleichheit) ist eine politische Partei in Aserbaidschan. Im 
September 1918 kam die Partei in der Demokratischen Republik 
Aserbaidschan (DRA) an die Regierung. Sie regierte bis zur Okkupation des 
Landes durch die Rote Armee im April 1920.
20 Vgl.: Ilgar Mammadow und Tofik Mussajew. Armjano-aserbajdschanskij 
konflikt. Istorija. Prawo. Posrednitschestwo. (Der armenisch-aserbaidschani- 
sche Konflikt. Geschichte. Recht. Vermittlung.) Tula, Grif i K. 2006. Kapitel 
1, Abschnitt 9 „Nagomyj Karabach w sostawe Aserbajdschanskoj Demokrati- 
tscheskoj Respublike (Berg-Karabach innerhalb der Demokratischen 
Republik Aserbaidschan) (1918-1920); Kapitel 2, Abschnitt 2.2 „Nagornyj 
Karabach w sostawe Aserbajdschanskoj SSR“ (Berg-Karabach innerhalb der 
Aserbaidschanische SSR).
22
verbundene Umsiedlung von Menschen in groBem MaBstab. In der 
zweiten Halfte der 30er Jahre des 20. Jahrhunderts fiel fast die 
gesamte nationale politische und kulturelle Elite Aserbaidschans der 
stalinistischen Repression zum Opfer.
Im Zweiten Weltkrieg keimte die Hoffnung auf Wiederherstellung 
der Einheit des geteilten aserbaidschanischen Volkes wieder auf. 
Sowjetische Truppen riickten in den Nordiran ein (August 1941) und 
es wurde ein „Iranisches Aserbaidschan" proklamiert (D. Gasanly), 
das sich bis zum Abzug der sowjetischen Truppen (April 1946) hielt.21
Nach dem Krieg wurden in Aserbaidschan viele wichtige 
Industrieprojekte (Sumgait, Ali Bairamli, Mingetschaur u.a.) realisiert, 
wahrend die Bedeutung der aserbaidschanischen Erdolforderung fur 
die UdSSR im Vergleich zu den Fordermengen in den anderen 
Regionen der Union abnahm. Vor 1988 war Aserbaidschan eine der 
bliihendsten Republiken der UdSSR.
Jedoch entstanden durch die Gebietsanspriiche der Armenier seit 
dieser Zeit immer groBere innere ethnische und soziale Spannungen in 
der Republik. Diese waren einer der wichtigsten Katalysatoren flir das 
Erstarken der nationalen Bewegung der Aserbaidschaner. Das 
Ergebnis war die Entstehung der Nationalen Front Aserbaidschans 
(am 23. Juli 1989), die am 23. September 1989, am Tag der 
Proklamation der Souveranitat von Aserbaidschan, aus dem 
Untergrund kam. In den Jahren 1988 und 1990 gab es an vielen Orten 
der Republik Unruhen und ZusammenstoBe (im Februar 1988 in 
Sumgait, im November 1988 in Gjandscha, im Januar 1990 in Baku), 
denen antiaserbaidschanische Pogrome in Armenien vorausgingen.22 
Gewaltige Fliichtlingsstrome gingen aus Armenien nach Aser­
baidschan und aus Aserbaidschan nach Armenien. Die groBte 
Spannung wegen der Blockade seitens Armeniens entstand im Winter
21 Vgl.: das hervorragende Werk des aserbaidschanischen Professors Dschamil 
Gasanli „SSSR-Iran: Aserbaidschanskij krisis i natschalo cholodnoj wojny. 
UdSSR-Iran Die aserbaidschanische Krise und der Beginn des Kalten 
Krieges, 1941-1946“. Moskau, „Geroi otetschestwa“, 2006, Kapitel VII 
„Obrasowanie nazionalnogo prawitelstwa".
22 Vgl.: Samuel A. Weems. „Secrets o f  a „Christian" terrorist state Armenia. 
The armenian great deception series - volume 1. St. John Press (Shortened 
Version), 2007, Chapter six: What Kind o f  Christians Are the Armenians. 
Who Claim to be the First Christian State? Armenian Terrorist Activities.
23
1989/90 in Nachitschewan, einem an den Iran grenzenden aser­
baidschanischen Territorium.
Im Januar 1990 marschierten die Truppen der Sowjetarmee in 
Baku ein, wobei Zivilisten umkamen (rund 170 Tote). Der 
Parteifuhrer A. Wesirow wurde durch Ajas Mutalibow abgelost, der 
im Mai 1990 zum Prasidenten von Aserbaidschan gewahlt wurde. Am 
6. Februar 1991 wurde die offizielle Bezeichnung des Landes 
„Republik Aserbaidschan“. Am 30. August 1991 proklamierte Aser­
baidschan seine Unabhangigkeit. Dieser Entschluss wurde vom Parla- 
ment am 18. Oktober 1991 bestatigt. Am 21. Dezember 1991 trat 
Aserbaidschan der Gemeinschaft Unabhangiger Staaten (GUS) bei.
Die Eskalation des Konfliktes um Berg-Karabach und der Zerfall 
der UdSSR trugen zum Riicktritt von A. Mutalibow*’ am 6. Marz 
1992 bei, nachdem der Staatsrat, in dem die Nationale Front 
Aserbaidschans (NFA) eine entscheidende Rolle spielte, die Republik 
proklamiert hatte. Der Versuch Mutalibows (am 14. Mai 1992) wieder 
an die Macht zurtickzukehren, wurde durch Massendemonstrationen, 
organisiert von der Nationalen Front, vereitelt. Deren Vorsitzender A. 
Eltschibei24 wurde (am 7. Juni 1992) zum Prasidenten der Republik 
gewahlt. Unter ihm trat Aserbaidschan aus der GUS aus und schlug 
den politischen Kurs der starkeren Orientierung iiber die Tiirkei zum 
Westen hin ein.
Jedoch bewegten sich im Juni 1993 militarische Einheiten unter 
Fuhrung von Suret Guseinow25, nachdem sie Gjandscha eingenommen
23 Mutalibow, Ajas Nijasi ogli (geb. 1938), Staatsmann und Politikcr. Ab 1982 
stellvertretender Vorsitzender des Ministerrats der SSR Aserbaidschan, 1989-
1990 Vorsitzender des Ministerrats der SSR Aserbaidschan. 1990-1991 Erster 
Sekretar des ZK der KP Aserbaidschans. 1990-1992 Erster President von 
Aserbaidschan. Nach seinem erzwungenen Riicktritt wurde gegen ihn ein 
Strafprozess angestrengt, der noch anhangig ist. Er lebt seit 1992 in Moskau, 
wo er Zweiter Vorsitzender der Aserbaidschanischen Sozialdemokratischen 
Partei ist
24 Eltschibei, Abulfas, bekannter aserbaidschanischer Politiker und Staatsmann, 
Vorsitzender der allnationalen Volksbewegung NFA (Volksfront Aser­
baidschan, gegriindet 1988), Zweiter President der Republik Aserbaidschan 
(1992-1993). Er starb am 22. August 2000 in einem Krankenhaus in der 
Tiirkei.
“5 Guseinow, Suret, Oberst der aserbaidschanischen Armee, Anflihrer des
Aufstands in Gjandscha (am 10. Juni 1993), Regierungschef von Aser­
baidschan (von Juni 1993 bis Oktober 1994). Nach Unruhen in Gjandscha
(1994) flieht Guseinow nach Moskau. Im Marz 1997, nach seiner Festnahme
24
hatten, auf Baku zu. President Eltschibei lud Heidar Alijew zur Ret- 
tung der Republik vor dem Biirgerkrieg, der schlimmsten Katastrophe 
fur jeden Staat, ein und floh aus der Hauptstadt.26 Am 24. Juni 1993 
wurden ihm die entscheidenden Regierungsvollmachten in der 
Republik iibergeben. Am 3. Oktober 1993 wurde Heidar Alijew zum 
Prasidenten gewahlt. Davor war Aserbaidschan (am 24. September 
1993) emeut der GUS beigetreten, jedoch unter der Bedingung der 
Nichtstationierung der Streitkrafte dieser Organisation auf ihrem 
Territorium und der Nichteinmischung in ihre Energiepolitik.
Im Mai 1994 schloss Aserbaidschan einen Waffenstillstand mit 
Armenien, das rund 20% seines Territoriums besetzt hatte und begann 
sich au f die okonomische Entwicklung des Landes zu konzentrieren, 
wofiir viele giinstige Voraussetzungen vorlagen: eine des Lesens und 
Schreibens kundige und arbeitswillige Bevolkerung, die reichsten 
naturlichen Ressourcen, eine vorteilhafte geographische Lage und eine 
pragmatisch orientierte Fuhrungsspitze und Elite. Im Oktober 1994 
und Marz 1995 wurden Putschversuche gegen President H. Alijew 
niedergeschlagen.27
im Gebiet Tula lieferte ihn Russland an die Republik Aserbaidschan aus. Zur 
Auslieferung trug ein Skandal bei, der mit illegalen Waffenlieferungen 
Russlands (darunter auch Raketen, die Atomsprengkopfe tragen konnen) nach 
Armenien verbunden war.
2fi Alijew, Heidar Alijewitsch (Ali Rsa ogly), 1923-2003, Allnationaler Fiihrer 
des aserbaidschanischen Volkes und dritter President von Aserbaidschan, 
1993-2003. Held der Sozialistischen Arbeit (1979, 1983). 1964-1967 
Stellvertretender Vorsitzender des KGB, 1967-1969 Vorsitzender des KGB 
beim Ministerrat der Aserbaidschanischen SSR. Von 1969 Erster Sekretar des 
ZK der KP Aserbaidschans. 1976-1982 Kandidat des Politburos, 1982-1987 
Mitglied des Politburos des ZK der KPdSU. 1982-1987 Erster Stellvertreten­
der Vorsitzender des Ministerrates der UdSSR. Ab 1991 Vorsitzender des 
Obersten Medschlis der Autonomen Republik Nachitschewan. Juni-Oktober 
1993 Vorsitzender des Obersten Sowjets von Aserbaidschan. Besonders 
schwierig waren die ersten Regierungsjahre von President Heidar Alijew. 
Einzelheiten Vgl.: Johannes Rau. Der Nagorny-Karabach-Konflikt (1988- 
2002), Berlin, Verlag Dr. Koster 2003, 3.3. Die Lage Aserbaidschans, S. 57- 
76.
27 Einer dieser Versuche war der ortliche Putsch von Oberst Alikram 
Humbetow, der fur die Umverteilung der Vollmachten und der Finanzen 
zwischen Baku und den Regionen eintrat. Mitte Juli 1993 erklarte er die 
Griindung einer „autonomen Republik Talysch-Mughan“ und stellte entlang 
der Chaussee nach Baku, von den Aufstandischen ,,Verteidigungslinie“ 
genannt, alte Waffen auf. Diesem Ereignis maB man in Baku nicht allzuviel
25
Danach blieb Aserbaidschan politisch stabil und entwickelte sich 
wirtschaftlich aufwarts. Seit 2003, unter dem neuen Prasidenten Ilham 
Alijew, der unter Beibehaltung eines starken Rechtsstaates 
marktwirtschaftliche Prinzipien der wirtschaftlichen Entwicklung 
unterstiitzte, wurde diese Entwicklungslinie der Republik Aser­
baidschan nur gestarkt, wie auch ihre Bedeutung in der internationalen 
Energiepolitik.
Die riesigen Ol- und Gasreserven des Landes, die unbestrittenen 
Erfolge bei ihrer ErschlieBung, beim Transport und der Verarbeitung 
und die giinstige geographische Lage der Republik machten 
Aserbaidschan fur die Europaische Union und die USA zum 
begehrten Partner bei der Sicherstellung der internationalen Energie- 
versorgung. In nicht geringem Umfang verstarkte sich im Zusammen- 
hang mit diesen Prozessen in den letzten Jahren auch die Aktivitat der 
Republik in Richtung einer gerechten Losung des Problems der von 
den Armeniem besetzten aserbaidschanischen Territorien.
Karabach -  dessen bergiger Teil und dessen Ebene schon immer 
wirtschaftlich, sozial, kulturell, administrativ und politisch 
miteinander verbunden waren - liegt zwischen dem Kleinen Kaukasus, 
den Fliissen Kura und Aras und ist eines der Gebiete von 
Aserbaidschan - „...ein Land, das von aserbaidschanischen Tiirken 
besiedelt ist, einem Volk, das die Region besiedelt hat, die sich von 
den Nordhangen der Kaukasusberge entlang dem Kaspischen Meer bis 
zur Iranischen Hochebene erstreckt“.28
In den Jahrhunderten der Antike und des friihen Mittelalters 
gehorte Karabach zu einem Staat, der vom 4. Jahrhundert v. Chr. bis 
zum 8. Jahrhundert als Kaukasisch-Albanien bekannt war, dessen 
Territorium sich von den Bergen des Kaukasus im Norden bis zum
Aufmerksamkeit bei und nach zwei Monaten wurde der „Putsch" von 
Truppen des KGB aus Baku niedergeschlagen. Im Folgenden wurde der 
Oberst, nach der Flucht nach Lenkoran und einer Reihe von Zwischenfallen 
gefasst und zu lebenslanger Haft verurteilt. 2005 wurde er aus der Haft 
entlassen und ihm wurde die Staatsangehorigekit entzogen.
Den OMON-Aufstand im Marz 1995 und die Attentatsversuche auf 
Prasidenten Heidar Alijew konnen wir hier nur erwahnen. Einzelheiten Vgl.: 
in: Johannes Rau. Der Nagomy-Karabach-Konflikt (1988-2002). Berlin, 
Verlag Dr. Koster, 2003, Seiten 74-76.
28 V g l: Swietochowski Tadeusz. Russia and Azerbaijan: A Borderland in 
Transition. New York. Columbia University Press 1995, p. 1.
26
Fluss Araxes im Siiden erstreckte und von Iberien im Westen bis zum 
Kaspischen Meer im Osten. Die Bevolkerung Albaniens bestand aus 
tiirkisch sprechenden, kaukasisch sprechenden und anderssprachigen 
Stammen. Im ersten Jahrhundert n. Chr. kam das heutige Gebiet von 
Berg-Karabach zur Provinz Arzach-Orchistena (nach Autoren der 
Antike) oder Karabach, und die Provinz selbst gehorte zu Kaukasisch- 
Albanien.24
Als unabhangiges Staatsgebilde bestand Kaukasisch-Albanien vom 
3. Jahrhundert n. Chr. bis zum 10. Jh. n. Chr. Die Hauptstadte waren 
in den verschiedenen Zeiten Kabalaka und Partaw (Barda). Das Land 
wurde von den Basilen, Gargaren, Hunnen, Kaspier, Uthier, Hasaren 
und anderen Volkern besiedelt. Ab dem 4. Jahrhundert befand sich 
Kaukasisch-Albanien unter der Herrschaft des Sassanidenreiches,30 
und ab dem 8. Jahrhundert der Araber. Ab dem 10. Jahrhundert gehort 
ein groBer Teil von Kaukasisch-Albanien zu Schirwan, dem aser­
baidschanischen Staatsgebilde.31
Die friiheste Erwahnung des albanischen Wortes ,,Arzach“ 
(moglicherweise von ,,er sak“) Findet sich in der Awesta.32 Im 4.-5.
29 Vgl.: Schnirelman B. Byt alanami: intellektualy i politika na Sewernom 
Kawkase w XX weke. (Das Leben von Alanen: die Intellektuellen und die 
Politik im Nordkaukasus im 20. Jahrhundert) Moskau 2006. Zum Terminus 
(Toponym) ARZACH. Das Udinische ,,arzi“ bedeutet ,,sesshaft“, „Mcnschen. 
die eine sesshafte Lebensweise haben“, und das udinische ,,arzesun“ bedeutet 
«sitzen, sich setzen». Arzach ist aus der Wurzel „арци“ und der Pluralform 
ach“, die charakteristisch fur kaukasische Sprachen ist, gebildet. In Dagestan, 
Tschetschenien und Aserbaidschan gibt es viele Toponyme, die die 
Formanten -ach, -ich, -uch, -och und -ech haben: Urkarach, Tschirach, 
Chindach, Botlich, Anzuch, Katech u. a. Naheres Vgl.: Sadi Nuriew, Rauf 
Gusejnow. Neskolko slow о familijach i imenach armjan (Einige Worter zu 
den armenischen Familien und Namen), In: IRS (Nasledie), Moskau 6/2006, 
S. 50-51.
30 Die Sassaniden, die Dynastie der Schahs in den Jahren 224-651. Der Griinder 
war Ardaschir I. Der Sassanidenstaat wurde im 7. Jahrhundert von den 
Arabern erobert. Die wichtigsten Schahs nach Ardaschir waren: Schapur I., 
Schapur II., Kowad I., Chosrow I. Anuschirwan, Chosrow II. Parwis.
31 Vgl.: Dasxuranci M. History o f  the Caucasian Albanians, London 1961.
32 Die ,,Awesta“ ist ein alter religioser Uberrest; im Zoroastrismus eine 
Sammlung heiliger Bucher. Die „Awesta" entstand offenbar in der ersten 
Halfte des ersten Jahrtausends vor unserer Zeitrechnung. Der Text der 
,,Awesta“ wurde unter den Sassaniden (3. -  7. Jh.) kodifiziert und enthalt eine 
Zusammenstellung religioser und juristischer Vorschriften, Gebetsgesange,
27
Jahrhundert n. Chr. erfolgt die Christianisierung der Bevdlkerung 
Kaukasisch-Albaniens, die einige Jahrhunderte andauert. Im Jahre 313 
wurde das Christentum in Albanien zur Staatsreligion erklart. Mit dem 
Einfall der Araber ab dem Beginn des 8. Jahrhunderts wurde der Islam 
die vorherrschende Religion in der gesamten Region. Ein GroBteil der 
Albaner wurde islamisiert und von den Tiirken assimiliert, die auch 
den Islam angenommen hatten, und der Teil der Albaner und einiger 
anderer Stamme, die in Arzach lebten, blieb beim Christentum.33 Nach 
dem Zerfall Kaukasisch-Albaniens im 9.-10. Jahrhundert n. Chr. 
wurde sein Territorium von Vasallen der Schirwanschahs kontrolliert. 
Im 11. Jahrhundert wurden die niederen Steppenteile des nordost- 
lichen Teils von Kaukasisch-Albanien rasch von den Tiirken-Oghusen 
besiedelt.
Wahrend der Mongolenherrschaft (der Herrschaft der Hula- 
guiden34) in der Region trat die Bezeichnung ,,Karabach“ 
(aserbaidschanisch „Schwarzer Garten“ oder „GroBer Garten“) fur die 
Bewohner, die Albaner des bergigen Teils der Region, auf. Im 15.-16. 
Jahrhundert wurde die Region in Meliktumer aufgeteilt, die von den 
ortlichen Herrschem, den Meliks, regiert wurden35 und beachtliche 
administrative und religiose Autonomie von der Safawidischen
Hymnen auf die Zoroastrischen Gottheitheiten mit vielen mythologischen 
Elementen.
33 Vgl. Einzelheiten im Kapitel „Die Armenische Kirche im Kampf mit der 
Kirche von Kaukasisch-Albanien“.
34 Die Hulaguiden, die Mongolendynastie der ilchanen, die von 1256 bis Mitte 
des 14. Jh. in einem Staat herrschte, der das heutige Gebiet des Iran, einen 
GroBteil des modemen Afghanistan, von Turkmenien, des Irak, des ostlichen 
Teils von Kleinasien einschlieBt. Der Griinder Chulagu-Khan (1256-1265) ist 
ein Enkel Tschingis-Khans. Aus dieser Dynastie ist Gasan-Khan am 
bekanntesten.
15 Ein Melik oder Malik (arab.) ist ein Herrscher (iiber ein Land, ein 
Territorium), ein Herrscher, ein Obmann. Unter persischer Herrschaft wurden 
haufig sogar die landlichen Obmanner im Transkaukasus als ,,Melik“ 
bezeichnet. Und erst am Anfang der russischen Herrschaft in den 
entsprechenden Regionen wurden die Meliks den Agas, Khanen und Beys 
gleichgestellt, vorbehaltlos anerkannt als Personen eines privilegierten 
Standes, die das Recht auf dauerhafte Nutzung des Landes hatten. Den 
Bauem, die sich im Gebiet der Meliks niedergelassen hatten, wurde das Recht 
der dauerhaften Nutzung des Bodens zuerkannt, auf Grund des
mjulkadarischen Rechts. Spater, nach der Beseitigung der Meliktumer,
stellten diese Bauem den Korpus der staatlichen ,,Posjaljan“, d.h. sie
unterstanden nicht der Leibeigenschaft.
28
Dynastie36 und etwas spater, von den von ihnen emannten regionalen 
Herrschem, der Beylerbeys, erhielten.
Der erste Beylerbey von Gjandscha-Karabach war Schahwerdi, ein 
Sultan aus dem Geschlecht der Sijad-oglu des aserbaidschanischen 
Stammes der Kadschar, den in den 40er Jahren des 16. Jahrhunderts 
Schah Tachmasp I. zum Stellvertreter emannte.37 Die nominale 
Herrschaft des Gjandscha-Karabachischen Beylerbeys erstreckte sich 
iiber ein riesiges Gebiet -  von den Grenzen Georgiens im Gebiet der 
Briicke ,,Synyk-Kerpju“ (das heutige „Krasny Most“) bis zur 
Chudaferinischen Briicke iiber den Aras.
Die Nachfahren von Sultan Schahwerdi waren die Beylerbeys von 
Gjandscha-Karabach mit den Titeln eines Khans vor 1736, als Nadir 
Schah das eigentliche Karabach Sijad-oglu entzog und ihm nur 
Gjandscha mit dem Umland lieB, das er und seine Erben bis 1804 
regierten.38 Der Safawiden-Staat horte 1736 nach zweihundert Jahren 
offiziell auf zu bestehen. Es entstand ein neues Reich, zu dem das 
Gebiet vom Schwarzen Meer bis nach Indien gehorte. Der Griinder 
dieses Imperiums war Nadir Schah aus dem aserbaidschanischen 
Stamm der Afscharen.
Schon wahrend des Bestehens des Safawiden-Staates hatte Nadir 
Khan ein wichtiges Amt inne. Er war Heerfuhrer und errang viele 
Siege iiber die Feinde der Safawiden. Gerade Nadir Khan, der noch 
Safawidischer Feldherr gewesen war, forderte von Russland die 
Aufgabe der Transkaspischen Gebiete. Im Marz 1736 erklarte Nadir
36 Die Dynastie der Safawiden 1502-1736 wurde von Ismail 1. begriindet, dem 
Nachfahr des Griinders des Ordens der Sefewien, nach dem die Dynastie 
benannt ist. Die Sefewien (Sefewijen) sind ein sufischer Derwisch-Orden, der 
von Scheich Sefi ad-din Ischak (1252-1334) begriindet wurde. Ende des 15 
Jhs. erhoben sich die Nachfahren der Sefewien unter der Fiihrung von Ismail
I. gegen den Staat der Tiirken-Oghusen von Ak-Kojunlu (Aq-Qoyunlu) und 
bildeten den Staat der Safawiden. Die wichtigsten Vertreter waren Ismail I.,
(1502-1524, Tachmasp 1.(1524-1576), Abbas 1.(1587-1629).
37 Vgl.: Istoritscheskaja geografija Aserbajdschana. (Historische Geographie 
Aserbaidschans) Baku 1987, S. 114—116; Rachjani A. Aserbajdschan: granizy
i administratiwnoe delenie w XVI-XVII wekach. (Aserbaidschan: Grenzen 
und administrative Teilung im 11.-17. Jahrhundert) In: Istoritscheskaja 
geografija (Historische Geographie), S. 123; Istorija armanskogo naroda 
(Geschichte des armenischen V olk es), Eriwan 1980, S. 189;
Vgl.: Sbornik statej po istorii Aserbajdschana, (Sammlung von Artikeln zur 
Geschichte Aserbaidschans) Ausg. 1, Baku 1949, S. 250; Mirsa Adugesal- 
bek. Karabachname. Baku 1950, S. 47.
29
Khan auf dem Gurultaj in Soguwuschan (Mughan), dass der 
Safawidisehe Schah Abbas III. noch ein Kind und nicht zur Fiihrung 
des Staates geeignet sei. Nachdem Nadir-Khan sich bereit erklart 
hatte, Schah zu werden, entstand ein Staat unter der Fiihrung eines 
Aserbaidschaners. Durch seine gezielten Erweiterungen wurde dieser 
Staat rasch zu einem Imperium.
A uf den Gurultaj stellte Nadir Schah Afschar drei Bedingungen fur 
seine Regierung: 1). Verzicht auf Unterstutzung der Safawiden; 2). 
Einfuhrung des Treueeids auf Nadir Schah und seine Nachkommen; 
3). Abwendung vom Schiismus. Nach dem Plan Nadir Schahs sollte 
die schiitische und die sunnitische Geistlichkeit daran arbeiten, dass 
ein Weg zur Vereinigung von Schiismus und Sunnismus gefunden 
werden konnte und damit die jahrhundertelange Teilung des Islam, die 
jahrhundertelange Opposition seiner beiden Stromungen, einer 
Opposition, die von Feinden des Islam ausgenutzt wurde, liberwunden 
werden konnte.39 Nadir Schah wurde auch durch die Reform des 
Staatsapparates beruhmt, der wesentlich reduziert wurde. Selbst das 
Amt des Obersten Wesirs wurde abgeschafft.40
Die nach seiner Ermordung (1747), deren Umstande bis heute 
nicht ganz geklart sind, entstandenen inneren Unruhen flihrten zur 
Schwachung des Landes. Mit der Schwachung der Zentralmacht ging 
eine Starkung der Macht der Mehrheit der faktisch autonom 
gewordenen aserbaidschanischen Khane und Sultane Nord- 
Aserbaidschans einher.
Die unumschrankt herrschenden Khane stiitzten sich auf ihre 
Vasallen: die Beys, die Meliks und die anderen kleinen Feudalfursten 
sowie au f eine Streitmacht, die aus Moaphern und Nukern bestand, die 
fur die Aufrechterhaltung der Ordnung im Land verantwortlich waren. 
Die Grundbevolkerung der Khanate bestand aus Bauem, die in 
mehrere Kategorien einzuteilen waren.41 Die zahlenmaBig groBte 
Gruppe von Bauem stellten die sogenannten „Rajaten". Sie hatten 
eigene Wirtschaften und Inventar und waren gleichzeitig ihrem Khan,
39 Vgl.: Einzelheiten Amir Ejwas. Prawiteli-reformatory Aserbajdschana. (Die 
Reformherrscher Aserbaidschans) In: YOL. Nautschno-populjarnyj schumal,
2, 2008, S. 77-78.
40 Vgl.: YOL, 2008, N2, S. 77-78.
41 Lewiatow W.N. Otscherki is istorii Aserbajdschana XVII] weka. (Abrisse aus
der Geschichte Aserbaidschans im 18. Jahrhundert). Baku 1946.
30
dem Beschiitzer, durch diverse Abgaben in Form von Arbeit, 
Naturalien und Geld verpflichtet. Eine arme Gruppe der Landbe- 
volkerung bildeten die ,,Randschbary“, die Landarbeiter, die keine 
eigene Wirtschaft und kein eigenes Inventar hatten und verpflichtet 
waren, fur ihren Herrscher zu arbeiten. In der besten Lage befanden 
sich dann, abgesehen von den unabhangigen Handwerkem, Kauf- 
leuten und „freischaffenden" Kiinstlem, die nomadisierenden 
Viehziichter, die auch Landwirtschaft betrieben. Die nord-aser- 
baidschanischen Khanate waren nicht gleich stark und unterteilten 
sich „...in Khanate mit unumschrankter Herrschaft und abhangige 
Khanate, davon Erstere in starke und schwache“ 42
Kaukasisch-Albanien war das fruheste Staatsgebilde auf dem 
Territorium von Nord-Aserbaidschan (nicht zu verwechseln mit dem 
Begriff Aserbaidschan, der sowohl Nord- als auch Siid-Aserbaidschan 
umfasst, das nach dem Vertrag von Gulistan (1813) und den 
Vertragen von Turkmantschai zwischen Russland und dem Iran an 
letzteren fiel). Die Sprache der Mehrheit der Bevolkerung von 
Kaukasisch-Albanien gehdrte der nord-ostlichen Gruppe der 
kaukasischen Sprachen an 43 In Kaukasisch-Albanien entstanden ein 
eigenes Alphabet und eine ungewohnliche Kultur. Die albanischen 
christlichen Kulturdenkmaler unterscheiden sich deutlich von den 
armenischen.44 Mit dem Niedergang der albanischen Staatlichkeit und 
Kultur wurden viele Kulturdenkmaler ,,armenisiert“. Eine Reihe von
42'0pisanie oblastej aserbajdschanskich w Persii i ich polititscheskoe sostojanic, 
sdelannoe prebywajuschim pri ego wysotschetswe zarc kartlinskom Iraklii 
Timurasowitsch polkownikom i kawalerom Burnaschewym w Tiflise w 1786 
g.“ (Beschreibung der aserbaidschanischen Gebiete in Persien und ihre 
politische Lage, verfasst von dem dort unter seiner Hoheit Konig Iraklij 
Timurasowitsch von Kartali-Kachetien verbleibenden Oberst und Ordensritter 
Burnaschow im Jahre 1786), S.2.
41 Viele der 26 Stamme, die sich in Kaukasisch-Albanien angesiedelt hatten, 
waren tiirkischsprachige.
44 Der bekannte russische Kulturforscher P.D. Baranowskij, der auf die 
Verbindung in der Architektur zwischen der Alten Rus und dem Kaukasus, 
Byzanz und den Balkanslawen hingewiesen hatte, machte hervorragende 
Entdeckungen im Gebiet des ehemaligen Kaukasisch-Albanien in der 
Republik Aserbaidschan. Im Dorf Lekit entdeckte er eine alte Basilikakirche, 
und im Dorf Kum eine Rundkirche des V.-VII. Jahrhunderts. Vgl.: Новый 
мир, 2006, 12, S. 150. Aus dem Artikel von Wladimir Desjatnikow.
31
Stammen, die Kaukasisch-Albanien bewohnten, gilt als Vorlaufer der 
heutigen Aserbaidschaner.45
Berg-Karabach (Arzach - Er-saka) war eine der wichtigsten 
Provinzen von Kaukasisch-Albanien. Zur Geschichte dieser Region 
und ihrer angesiedelten Stamme und zu deren politischen, materiellen 
und geistigen Kultur haben in den letzten Jahrzehnten die 
aserbaidschanischen Forscher Farida Mamedowa und Sija Bunijatov 
einen herausragenden Beitrag geleistet.46 Bekannte Herrscher von 
Berg-Karabach (Arzach) waren Abkommlinge aus dem Geschlecht 
der Arschakiden (6. Jahrhundert) und der Michraniden (8. Jahr­
hundert). Arzach war in verschiedenen Quellen unter verschiedenen 
Namen bekannt: als Orchestan bei den Autoren der Antike im ersten 
Jahrhundert vor Christi Geburt; als Arzach in den albanischen und 
armenischen Quellen; als Karabach in den georgischen und iranischen 
(persischen) Quellen.
In den Werken der arabischen Autoren (Gelehrten und Reisenden) 
des Mittelalters wie Jakubi, al-Kufi, al-Istarchi, Mukaddasi und Jakut 
Chamawi wird betont, dass die Bewohner Nord-Aserbaidschans, 
einschlieBlich derer, die in Berg-Karabach wohnten, ,,aranisch“ 
sprachen, d.h. in einer der in Kaukasisch-Albanien verbreiteten 
Sprachen. Das Gebiet zwischen den Fliissen Kura und Araxes (Aras) 
wurde auf Bestehen des Historikers aus Kaukasus-Albanien, Moisej 
Kalankajtuklu, ,,Arran“ genannt.47 Dieser albanische Name wurde im 
14. Jahrhundert durch das Wort ,,Karabach“ ersetzt.
Rund 1200 Jahre lang (vom 4. Jahrhundert v. Chr. bis zum 8. 
Jahrhundert n. Chr.) gehorte Karabach zu Kaukasisch-Albanien. Nach 
dem Niedergang des albanischen Staates gehorte Karabach im 10.
45 Einer der Stamme von Kaukasisch-Albanien waren die Udinen, die das 
Christentum angenommen hatten, und die in den Werken der antiken 
griechischen Autoren erwahnt wurden. Ihre Nachfahren (uber 6000) leben 
auch heute noch im Ort Nij bei der Stadt Gabala im Norden der Republik 
Aserbaidschan.
46 Vgl.: z.B.: Mamedowa F., Ursachen und Folgen des Karabach -  Problems. 
Eine historische Untersuchung. In: Krisenherd Kaukasus (Uwe Halbach / 
Andreas Kappeler -  HRSG.), Baden-Baden, Nomos Verl.-Ges., 1995. 
Bunijatow S. М.: Aserbajdschan w VII- IX wekach (Aserbaidschan im 7.-9. 
Jahrhundert.) Baku 1999 u.a.
47 Vgl.: Gadschiew G. Karabach w Srednewekowje (Karabach im Mittelalter) in 
IRS, Moskau, 2-3 (14-15), S. 20.
32
Jahrhundert zum  Sadschiden-Staat48, im 11.-12. Jahrhundert zum  
Salariden-Staat und im 12. Jahrhundert zum Scheddadiden-Staat. Alle 
diese Staatsgebilde befanden sich zum groBen Teil auf aser- 
baidschanischem Territorium. Zur wesentlichen Schwachung und zum 
endgultigen Zerfall des albanischen Staates fuhrte der erstarkende 
Einfluss der Turken und Seldschuken, der sich im Verlauf von uber 
einem Jahrhundert intensivierte49 Im ersten Viertel des 12. Jahr­
hunderts war Karabach integraler Bestandteil des aserbaidschanischen 
Staates der Eldegisiden-Atabeys. Im Jahre 1136 ernannte der 
Seldschuken-Sultan Masud den Atabey Schamsatdin Eldegisid zum 
Regenten von Arran (Karabach). Im 12. und 13. Jahrhundert erfolgt 
im Bergteil von Karabach unter der Herrschaft der albanischen 
Konige der Aufstieg des Furstentums Chatschen, das nach Meinung 
des bekannten Experten I. Orbeli, „Teil des alten Albaniens“ war.50
Ab dem 15. Jahrhundert trugen die Herrscher von Karabach den 
Titel ,,Melik“ („Herrscher"). Bemerkenswert ist der Umstand, dass es 
Melikttimer zunachst nur in Berg-Karabach gab. Spater traten sie auch 
im Khanat Scheki (Scheka) auf.51 Und hier waren die Meliks in der 
Regel Nachkommen der Khane von Karabach. In Briefen an die 
russischen Zaren nannten sich die Meliks von Karabach „Erben der 
albanischen (nicht der armenischen -  I. R.) Arschakiden11. Die 
albanischen Fursten trugen den Namen ,,Melik“ im Unterschied zu 
den armenischen Titeln ,,Ter“ , „Nacharar" u.a. Albanische Meliks 
armenischer Abstammung wurden in den bis heute zuganglichen 
Quellen vom Autor nicht entdeckt. Und in der Periode vom 16. bis
48 Die Sadschiden, eine arabischer Herrscherdynastie in Siid-Aserbaidschan von 
879-929; Die Salariden: aserbaidschanische Herrscherdynastie vom I0 .-II . 
Jahrhundert; die Schaddadiden: aserbaidschanische Herrscherdynastie von 
Gjanscha, Arran und anderen Gebieten Aserbaidschans 951-1199.
49 Turken-Seldschucken, benannt nach dem Dynastiegriinder. Die Seldschucken 
(10. -11 . Jh) waren ein Zweig des Stammes der Tiirken-Oghusen. Im II. 
Jahrhundert eroberten sie nicht nur Kaukasus-Albanien, sondern auch einen 
Teil Zentralasiens, Iran, Irak, Kleinasien, Georgien und andere Territorien. 
Unter Melik -Schah (1073 -  1092) erreichten sie den Gipfel ihrer Macht.
50 Vgl.: Orbeli I.A. Gasan Dschalil -  knjas Chatschenskij. (Gasan Dschalil, 
Fiirst von Chatschen), In: Istoritscheskie trudy. Eriwan 1963, S. 146.
51 Heute ist Scheki eine Stadt im Norden der Republik Aserbaidschan. Die
Meliktiimer waren kleine autonome Besitztumer, der Titel ,,Melik“ wurde
dem Namen des Herrschers eines Territoriums hinzugefugt.
33
zum 20. Jahrhundert wurden Karabach, Irewan,52 Gjandscha und 
Sangesur53 in den zahlreichen historischen, politischen und 
ethnographischen Quellen ausschlieBlich als tatarische 
(aserbaidschanische, eine Bezeichnung fur aserbaidschanisch vor der 
Oktoberrevolution in Russland) Gebiete anerkannt, in denen auch 
armenische Bevolkerung wohnte. Das von Oganes Schachtachtun, der 
sich ,,Schretz“ (Opferprister) nennt, erstellte Verzeichnis der 
eriwanischen Khane, auf das sich auch armenische Forscher beziehen, 
kann als Bestatigung des oben Gesagten gelten. Unter alien 
Herrschem des Khanats Eriwan von 1410 bis 1827 gab es keinen 
einzigen Herrscher (Khan) armenischer Abstammung (Im Anhang ist 
die Liste dieser Herrscher angegeben worden).54
Unter Gasan Dschalal (1215-1261), einem Nachfahren der 
albanischen Dynastie der Michraniden, begann die Wiederemeuerung 
Albaniens und es wurde die Gjandschasar-Kathedrale erbaut, die er, 
nach einer Inschrift, „Kronungskathedrale Albaniens“ fur „mein 
albanisches Volk“ nannte. Die Kathedrale wurde auf Wunsch des 
Patriarchen der autonomen Albanischen Apostolischen Kirche gebaut.
Im 15. Jahrhundert gehorte Karabach zum aserbaidschanischen 
Staat Garagojunlu und danach Aggojunlu. Das Geschlecht des Gasan 
Dschalal (die Dschalaladdin) erhielt vom Herrscher Dschachanschah 
von Garagojunlu den Titel Melik. Danach wurde die politische 
weltliche Macht durch das Geschlecht der Dschalaladdin abgelost, 
und die Vertreter dieses Geschlechts wurden die geistlichen Fiihrer 
des Landes - die Patriarchen und die Katholikos der Albanischen 
Autokephalen Orthodoxen Kirche vor 1836.
Das Geschlecht der Dschalaladdin zerfiel in ffinf Zweige, und in 
der Folge entstanden fiinf Vasallen-Meliktiimer (Kleinfurstentumer): 
Disag, Waranda, Chatschin, Dschilaberd und Gulistan. Die 
albanischen Ftirsten trugen den Titel Melik, im Unterschied zu den
5~ Irewan-Khan griindete im 16. Jahrhundert die Festung Irewan-gala.
Das siidliche Grenzgebiet zum Iran entlang dem Araxes (Aras) mit Verwal- 
tungszentrum im Ort Gerjusa. 1912 waren von einer Gesamtbevolkerung von 
214.000 60% Aserbaidschaner, 39,1% Armenier und weniger als ein Prozent 
Russen, hauptsachlich ,,Sektierer“, die von der Orthodoxen Kirche abgefallen 
waren.
54 Armjanskaja Sowjetskaja Enziklopedija (Armenische Sowjetenzyklopadie), 
Eriwan 1977, Bd. 3, S. 571.
34
armenischen Titeln Ischchan, Ter u.a. Keine einzige Familie der 
Meliks von Karabach geht zuriick auf armenische Geschlechter.55
Das vom Khanat Karabach (Garabach) seit Beginn des 16. 
Jahrhunderts eroberte Territorium wurde in eine administrativ- 
territoriale Einheit des Safawiden-Staate, in das Beylik Gjandscha 
(Ganca)-Karabach56, mit dem Zentrum in Gjandscha eingegliedert. 
Dieses Beylik umfasste Land vom Aras im Siiden bis zur sogenannten 
„Roten Briicke" (Gyrmysy Korpti) - einem Ort an der heutigen 
aserbaidschanisch-georgischen Grenze und zur Kura im Norden, vom 
Zusammenfluss von Kura und Aras im Osten bis einschlieBlich zu den 
ostlichen Massiven des Kleinen Kaukasus in Westen.
Das Beylik Gjandscha (Ganca)-Karabach befand sich wahrend der 
Regierungsperiode der Safawiden bis 1737 in Erbfolge der Vertreter 
des Geschlechts der Sijad-oglu aus dem ttirkischen Stamm der
55 Vgl.: Mamedow Farid. Istina о Karabachskoj probleme (Die Wahrheit iiber 
das Karabach-Problem.) In: „Aserbajdschan i Aserbajdschanzy“ (Aser­
baidschan und die Aserbaidschaner), 2001, N 7 -  8, S. 23-24.
56 Beylik ist die Bezeichnung einer Safawidischen oder einer osmanischen 
Verwaltungseinheit. Beylerbey oder Beglerbey bedeutet „Herr der Herren", 
der Titel der Stellvertreter des Sultans oder Schahs in den Provinzen. Mitte 
des 17. Jahrhunderts gab es im Osmanischen Reich 22 Beyliks, die von 
Beylerbey verwaltet wurden. Beylerbeyi ist auch eine Ortschaft am Bosporus 
bei Skutari mit einem Park und Ruinen des Herrscherpalastes. Bey, Khan, 
Beylerbey, Kajmakam, erster Minister des Schahs, Schah - das ist die 
Hierarchie der feudalen Beamtenschaft in Persien. Der Beylerbey (Beglerbek) 
ist auch der Bey der Beys, der Stellvertreter des Sultans oder Schahs in den 
Provinzen. Im persischen Staat waren das in der Regel die Grenzprovinzen. In 
der Tiirkei bedeutete Beg oder Bey (in den ostlichen Gebieten) Herr, 
Herrscher und nicht selten Fiirst. Das Wort wurde den Eigennamen 
nachgestellt, beispielsweise Ulug-Bey, Birdi-Bey. In der Tiirkei wurde der 
Titel ,,Bey“ auch den Herrschem von Gebieten gegeben, den .Solirien der 
Paschas, den auslandischen Gesandten, den Ahnherren eines nomadisierenden 
Stammes u.a. In Persien trugen den Titel ,,Bey“ die Staatsdiener, insbesondere 
das Militar. Im Kaukasus bezeichnete der Titel ,,Beg“ (Bey) in der Zeit der 
russischen Eroberungen einen adligen Gutsbesitzer. Damit belohnte der Khan 
seine Dienste zusammen mit dem Recht, iiber die Giiter zu herrschen. Im 
tiirkischsprachigen Zentralasien wurde ,,Beg“ zu ,,Bij“ und bezeichnete 
sowohl die im Volk angesehenen Menschen, in der Regel Richter, als auch 
die hoheren Verwaltungsbeamten (insbesondere in den Khanaten Buchara und 
Chiwa). Uberall in Zentralasien wurde die Bezeichnung ,,Bij“ herausragenden 
Dienern und dem Khan verliehen. Vgl.: Enziklopeditscheskij slowar F. A. 
Brokgausa i I. A. Efrona (Enzyklopadisches Worterbuch von F.A. Brockhaus 
und I. A. Efron), St.-Petersburg, 1902, Bd. 1-2.
35
Gadscharen (Kadscharen). Nach den Mitteilungen ,,Karabachname“, 
in denen die Geschichte des Khanats Karabach beschrieben wird, 
auBerten auf dem im Jahre 1736 in Mugan einberufenen Gurultaj die 
Khane und Meliks von Gjandscha-Karabach ihr Missfallen iiber die 
Politik von Schah Nadir.57 Letzterer trifft den Beschluss zur 
Abschaffung der Khane aus dem Geschlecht Sijad-oglu, beschneidet 
planmaBig ihre Vollmachten, entzieht ihnen die Mahals Gasach 
(Kasach) und Bortschala58 und unterstellt dieses Land dem Herrscher 
(Wali) von Georgien. Damit nicht genug, erlasst Nadir Schah den 
Befehl zur Umsiedlung der in Karabach lebenden turkischen Stamme 
der Dschawanschiren, Otusiki und Kjabirli in den Rayon von Serascha 
in der Provinz Chorasan.
Nach dem Tod Nadir Schahs und dem Beginn langer innerer 
Unruhen in Persien wurden Sijad-oglu in Gjandscha zu ortlichen 
halbautonomen Khanen, die in ihren Handen nur den Rayon 
Gjandscha behielten. Der letzte von ihnen, Dschawad-Khan, fiel 
wahrend der Erstiirmung der Festung Gjandscha durch General und 
Fiirst Zizianow am 3. Januar 1804.
In ,,Karabachname“ heiBt es, Nadir Schah habe, nachdem er die 
Kontrolle iiber Karabach, Gjandscha, Tiflis und Irewan (Eriwan) 
erlangt habe, Erkundigungen iiber dort lebende tiichtige und fahige 
Menschen eingeholt und diese zum Wehrdienst herangezogen, 
nachdem er ihnen Rang und Namen gegeben hatte. Einer von ihnen 
war Panah-Bey aus dem Stamme der Dschawanschiren. Panah-Bey, 
der sich im Krieg mit dem Osmanischen Reich ausgezeichnet hatte, 
stand dem Schah nahe. Aber Neidem, denen das Wohlwollen Nadir 
Schahs gegeniiber Panah-Bey nicht passte, gelang die Zerstorung ihrer 
Beziehung, und 1743 kehrte Panah-Bey, dem Dienst von Nadir Schah
57 Imranli Kamala. Tschjomaja sudba tschjomogo sada (Das schwarze Schicksal 
des Schwarzen Gartens) Ladamir, Moskau, 2006, S. 5.
58 Borschaly ist eine Stadt und ein Rayon in Georgien im Tal der Fliisse Chram 
und Alget, rechte Nebenfliisse der Kura. Im Jahre 1911 wohnten im Rayon 
bei einer Gesamtbevolkerung von 164000 36,9% Armenier, 29,5% 
Aserbaidschaner, 16,6% Griechen, 7,3% Russen, 6,5% Georgier und 1,9% 
Deutsche. Die Bortschala ist ein rechter Nebenfluss des Chram (Kura-Tal), 
der im Dschadurskij Gebirgspass in der heutigen Republik Armenien 
entspringt. Vgl.: Enziklopeditscheskij slowar F. A. Brokgausa i I. A. Efrona 
(Enzyklopadisches Worterbuch von F.A. Brockhaus und I. A. Efron), St.- 
Petersburg, 1902, Bd. 1-2.
36
entflohen, nach Karabach zuriick. Ab dieser Zeit beginnt auch die 
Geschichte des eigentlichen Khanats Karabach. Nadir Schah sandte 
dem Beylerbey von Aserbaidschan, den Herrschem von Gjandscha, 
von Tiflis und von Schirwan Befehle zur Ergreifung von Panah-Bey, 
aber deren Anordnungen wurden nicht ausgefuhrt.
AuBer dem Khanat Gjandscha schuf Panah-Bey auf dem Land des 
Beyliks Karabach gegen 1747 das von Dschawad-Khan unabhangige 
Khanat Karabach. Die nach dem Tod von Nadir aus der Vertreibung 
nach Chorsan zuriickkehrenden Stamme der Dschawanschiren, 
Otusiki und Kjabirli um sich scharend, beginnt Panah-Bey einen 
eigenen Staat/Khanat zu schaffen. Die von der immer starker 
werdenden Macht Panah-Khans bedrohten Khane von Schirwan und 
Scheki beginnen GegenmaBnahmen zu suchen. Panah erbaut 
seinerseits 1748 im Mahal Kjabirli die Festung Bajat. Die 
wiederholten Angriffe der Khane von Schirwan und Scheki auf diese 
Festung waren nicht erfolgreich, was alle angrenzenden Khane 
veranlasste, noch mehr auf Panah zu zahlen.
Nachdem Nadir Schah seinen Neffen Aligulu-Khan, bekannt unter 
dem Namen Adil-Schah, auf den Thron gebracht hat, ernennt er 
Amirslan-Khan zum Beylerbey von Aserbaidschan. Amirslan-Khan 
sucht in Gestalt des erstarkten Panah-Bey einen Verbiindeten, trifft 
sich mit ihm und fordert ihn auf, zusammen mit Adil-Schah zu 
handeln. Panah stimmt zu und im Jahre 1748 verleiht ihm der Schah 
in einem Fjarman (Erlass) ein Khanat. Die Festung Bajat wird 
Verwaltungszentrum des Khanats Karabach.
Nachdem Panah-Khan die Bedrohung seitens der Khanate Scheki 
und Schirwan beseitigt hatte, plante er, sich die albanischen 
christlichen Meliktiimer zu unterwerfen, von denen es zu diesem 
Zeitpunkt immer noch fiinf gab. Die Zwistigkeiten zwischen den 
Meliks ausnutzend, zog er den Melik Schachnasar II. auf seine Seite. 
Dieser Melik war unzufrieden damit, dass iiber Waranda sein Bruder, 
Melik Owsep, herrschte. Sein Unwille war so groB, dass er diesen 
Herrscher von Waranda totete. Dieses Verbrechen rief die vier 
anderen Meliks von Karabach auf den Plan. Der Melik von Gulistan, 
Owsep Melik-Begljar, der Melik von Tscheliberd, Allachgulu-Sultan 
Melik-Israel, der Melik von Chatschyn, Allachwerdi, und der Melik 
von Disag, Esai, schlossen sich Melik Awan an, um Melik
37
Schachnasar II. zu stiirzen, was zu inneren Unruhen fuhrte.59 Es 
bestanden auch andere Zwistigkeiten zwischen den Meliks, die 
insbesondere dadurch hervorgerufen worden waren, dass sie sich nach 
dem Tod von Melik Awan von Disag nicht einen Hauptmelik wahlen 
konnten. Alle diese Umstande beriicksichtigte auch Panah-Khan. Die 
Namen dieser Meliktumer zeugen unzweifelhaft von ihrer albanischen 
Abstammung und haben mit Armenien nichts zu tun.
Nach seinem Sieg bei Ballygaja iiber das Meliktum Chatschyn und 
dessen Unterwerfung setzte er den dortigen Melik ab und berief seinen 
eigenen, Melik Mirsu. Danach lieB er die Festung Schachbulag bauen, 
wohin er 1752 seine Hauptstadt fiir 4 Jahre verlegte. Jetzt waren zwei 
der fiinf Meliktumer von Karabach -  Waranda und Chatschyn -  auf 
der Seite von Panah-Khan. Die restlichen drei Meliktumer waren 
Gjulustan, Dschilabert und Disag. Die immer neuen Nachrichten iiber 
die wachsende Macht Panah-Khans und die sich mehrenden Berichte 
iiber seine Starke erwiesen sich als eine fiir den Khan von Karabach 
positive Einwirkung auf die umliegenden aserbaidschanischen 
Khanate.
Die Khane von Scheki, Gjandscha, Eriwan, Nachtschywan 
(Nachitschewan), Tabris und Garadag (Karadag) senden Gesandte mit 
Briefen zu Panah und auBem den Wunsch, sich mit ihm 
freundschaftlich zu verbiinden. Diese Wtinsche unterstrichen sie mit 
kostbaren territorialen Geschenken: Vom Khan von Garadag erhielt er 
Mechri sowie die Mahals Gjuna und Tschuldur, vom Khan von 
Nachtschywan die Mahals Tatjew und Sisian, vom Beylerbey von 
Tabris erhielt er Mahal Gafan, vom Khan von Irewan das Land am 
Ufer des Terter, von den Wohnorten in der Siedlung Uschadschyg der 
Bauemgemeinden Kolanly bis zu den Grenzen von Gjojdscha. Ab 
1755 begann die erfolgreiche Wiederherstellung der zentralen Macht 
durch die Bestrebungen von Muchammedhasan Gadschar (Kadschar) 
und Fatali-Khan Afschar in Siid-Aserbaidschan. Panah-Khan 
beschloss den Bau der neuen uneinnehmbaren Festung Schuscha.60 
Bereits 1756 wurden alle Rajaten (steuerpflichtigen Bewohner), die in
59 Raffi. Die Kleinfurstentiimer Chamsi (1 6 0 0 -  1827), Nairi, Eriwan, 1991, S.
48 -  49.
60 Qarabagnameler. 1 kitab. Baki, Yazici, 1989, seh. 34, 113, 114, 116, 117-120;
2 kitab. Baki, Yazici, 1991, s. 15,22-24, 212, 213, 214. Verwendung mit Hilfe
eines Ubersetzers.
38
Schachbulag wohnten, in die neue Festung iibergesiedelt.61 Die 
geographische Lage der drei Panah-Khan feindlich gesonnenen Melik­
tumer von Karabach war so, dass es fiir sie schwierig war, sich zu 
vereinigen und gemeinsam gegen den Khan von Karabach vorzu- 
gehen; Disag war geographisch durch die Festung Schuscha sowie die 
Meliktumer Chatschyn und Waranda von seinen Verbiindeten 
getrennt. Nur die Meliktumer Gtilistan und Dschiljaberd, die eine 
gemeinsame Grenze hatten, konnten ihre Krafte vereinen. Auch die 
Meliks, die erkannt hatten, dass sie aus eigener Kraft Panah-Khan 
nicht bezwingen wurden, begannen machtige Verbiindete zu suchen. 
Sie nutzten den Feldzug des Fatali-Khan Afschar von Urmia nach 
Nord-Aserbaidschan. Fatali-Khan, der Siid-Aserbaidschan erobert 
hatte, wollte auch das Khanat Karabach erobem und untemahm einen 
Feldzug zur Eroberung von Schuscha.
Der Melik von Giilistan, Owsjep, und der Melik von Tschiljaberda, 
Awan, wurden seine Verbiindete. Aber Fatali-Khan erlitt eine 
Niederlage durch Panah-Khan und die beiden Meliks flohen nach 
Gjandscha.
Diese beiden Meliks hatten verwandtschaftliche Bande zu Schah- 
werdi-Khan. Die Mutter des Meliks von Giilistan Owsep, Gamjar- 
soltan, war die Tochter des Bruders von Schahwerdi-Khan, Mamed- 
Khan. Spater versohnten sich diese Meliks unter Vermittlung des 
Khans von Gjandscha scheinbar mit Panah-Khan und kehrten in ihre 
Meliktumer zuriick, fuhrten jedoch insgeheim den Kampf gegen 
Panah-Khan fort. Dieses Mai wandten sie sich an Katharina die 
GroBe, sich auf deren Plane zur Schaffung eines neuen albanischen 
Staates stiitzend, und auf die Unterstiitzung des albanischen 
Katholikos von Gjandschasar (Gancasar).
Panah-Khan starb zwischen 1761 und 1763 und wurde in Agdam 
beigesetzt. Kerim-Khan, der nach dem Sieg iiber Fatali-Khan Afschar 
Herrscher des gesamten Landes, ausgenommen Chorosan, geworden 
war, rief Ibrahim, den Sohn von Panah-Khan, zu sich und ernannte ihn 
zum Khan von Karabach. Nach dem Tod von Kerim-Khan im Jahre 
1779 in Schiras wurde das Land in ,,Wirren“ geworfen.
Der Kampf der verschiedenen Anwarter auf den Herrscherthron 
fuhrte zum Aufstieg von Alimurad-Khan, der Isfahan eingenommen
61 Raffi. Die Kleinfiirstentiimer Chamsi (1600 -  1827), Nairi, Eriwan, 1991, S.
49 -  50.
39
hatte. Gegen 1784 konnte sich Alimurad-Khan einen groBen Teil der 
G ebiete des Irans unterwerfen, mit Ausnahme der Randprovinzen, 
un ter denen auch das Khanat von Nord-Aserbaidschan war. Sein 
einziger em sthafter Konkurrent war Agamahammad-Khan von 
Astrabad. Alimurad-Khan ging davon aus, dass er seine Macht iiber 
den Iran nur starken konne, indem er sich der guten Beziehung der 
russischen Regierung zu ihm versicherte.
Im Jahre 1784 sandte Alimurad-Khan seinen Gesandten zu 
G eneralleutnant Potjomkin an die Kaukasuslinie mit einem Brief, der 
das Gesuch um  seine Anerkennung als Schah und ein Gesuch um 
Hilfe gegen die Osmanen enthielt. Daffir wollte er ein fur Russland 
sehr vorteilhaftes Handelsabkommen abschlieBen und zugunsten 
R usslands au f  die Transkaspischen Provinzen Derbent, Baku, Giljan, 
M asandaran und Astrabad verzichten, die in seiner Zeit von Peter I. 
erobert worden waren. AuBerdem verzichtete er auf die Khanate 
Karabach, Karadag, Nachitschewan und Erewan.
Fiirst Potjom kin erhielt von Zarin Katharina strengsten Befehl, 
diese V orschlage anzunehmen, die Russland grofie Vorteile, 
erhebliche Landgewinne und die Moglichkeit des ungehinderten 
H andels bis nach Indien verhieBen. Danach schickte Potjomkin den 
Feldherren Tom arra nach Isfahan zusammen mit dem Gesandten 
A lim urad-K han. '  Eine Reihe von Instruktionen, die Tomarra von 
Potjom kin gegeben worden waren, betrafen die Meliks von Karabach.
In der zw eiten Instruktion wurde Alimurad-Khan vorgeschlagen: 
„Erstens. Er m oge anerkennen, dass uns Derbent und die anderen Orte 
gehoren, die w ir brauchen und deren Angliederung wir beschlossen 
haben. Zw eitens. Er moge m it uns einen klaren und ausffihrlichen 
Staatsvertrag schlieBen, in dem die genauen Grenzen des persischen 
Reiches festgesetzt sind. Drittens. Das Land von Konig Iraklion moge 
entsprechend unserem  Vorschlag durch Grenzen genau festgelegt 
w erden. Viertens. Das armenische Gebiet moge in seiner Unabhangig- 
keit w iederhergestellt werden.63 Fiinftens. Es moge iiber das Land, das
62 Vgl.: P.G.Butkow. Materialy dlja nowoj istorii Kawkasa s 1722 po 1803 god, 
tschast 1, (Materialien ftir eine neue Geschichte des Kaukasus von 1722 bis 
1803), Teil 1. St. Petersburg., 1869, Bd. II S. 148-150.
63 Istorija armjanskogo naroda. (Geschichte des armenischen Volkes) 
H istorisches Institut der AN der Armenischen SSR, „Ajpetrat", Eriwan, 1951, 
T. 1, S. 267 und „Armjanskaja biografija VII weka“ (Armenische Biographie
40
zur Schaffung des Gebiets oder des Konigreichs Albanien bestimmt 
ist, ein klarer Beschluss erfolgen. Sechstens. Es moge ein gesonderter 
Handelsvertrag geschlossen werden, woriiber man im Vorfeld 
nachdenken miisse. Siebtens. Dieser Khan moge mit uns ein 
Verteidigungsbiindnis gegen die Ottomanische Pforte schlieBen“.64
Was das armenische Gebiet oder das Staatsgebilde sein sollte, geht 
aus dem Plan des armenischen Erzbischofs Iosif Argutinskij hervor, 
der im Jahre 1783 erstellt und im unmittelbaren Zusammenhang mit 
den Verhandlungen mit Potjomkin von ihm aufgezeichnet wurde. In 
dieser Zeit wurde viel iiber die ,,Zukunft“ gesprochen. Nach diesem 
Plan wurde die Schaffung eines armenischen Staates im Gebiet Ararat 
mit der Hauptstadt Wagarschapat oder Ani vorgeschlagen. Dieser 
Staat sollte Land gegen Westen und Siidwesten des Dwin auf 
tiirkischer Seite umfassen.
1783 teilte Fiirst Grigorij Aleksandrowitsch Potjomkin, die 
Situation in den aserbaidschanischen Khanaten beschreibend, 
Katharina der GroBen mit: „...jetzt ist die Zeit gekommen, den schon 
lange von Ihrer Kaiserlichen Hoheit vorgeschlagenen Plan iiber die 
Schaffung eines Albanischen Reiches“ zu verwirklichen.65 Spater 
schlug Potjomkin vor, das Khanat Gjandscha mit dem Konigreich 
Kartli-Kachetien zu vereinigen, und aus den restlichen Gebieten, die 
von Persien abgetreten wurden, einen armenischen und einen 
albanischen Staat zu schaffen, um dadurch das christliche Element in 
der Region zu starken.
Tamarra fuhr im Januar 1785 mit dem Gesandten Muchamed-Khan 
von Mosdok nach Georgien, erhielt jedoch unterwegs Nachricht vom 
Tod des Alimurad-Khan und kehrte nach Tiflis zuriick, und den 
Planen der dem Khan von Karabach feindlich gesinnten Meliks war
des 7. Jahrhunderts). Unter „armenisches Gebiet" verstand man das 
Territorium der fiinf albanischen Meliktumer.
64 Vgl.: A.R. loannisjan. Rossija i armjanskoe oswoboditelnoe dwischenie w 80- 
ch godach XVIII stoletija. (Russland und die armenische Befreiungs- 
bewegung in den 80er Jahre des 18. Jahrhunderts) Eriwan 1947, S. 16. 
Zentraljnyj Woenno-istoritscheskij archiv (ZWIA) (Zentrales Militarhistori- 
sches Archiv), f. 52, d. 25, Bl. 9-12. Weiteres Zitieren in der Form: 
lonannisjan, S.
65 Vgl.: Archiw Wneschnej Politiki Rossijskoj Imperii (Archiv der AuBenpolitik 
des Russischen Imperiums (AWPRI), f. 5, op. 5/1, 1779-1783, d. 591, T. 1., 
Bl. 224.
41
der Erfolg wiederum nicht vergonnt (siehe weiter iiber die 
entsprechenden Bestrebungen der Meliks unter der Fiihrung von I. Ori 
Ende des 17. bis Anfang des 18. Jahrhunderts).
Uber den albanischen Staat und seine ,,Pradestination“ ist in den 
Tagebiichem von A.W. Chrapowizkij, der iiber zehn Jahre 
Staatssekretar unter Katharina der GroBen war, nachzulesen. 1787 
schrieb er, er habe „... den Geheimplan von Potjomkin, Fiirst von 
Taurien, dass unter Ausnutzung der persischen Ungeregeltheiten Baku 
und Derbent eingenommen werden sollten und Albanien nach dem 
Anschluss von Giljan als zukiinftiges Vermachtnis des Groflfursten 
Konstantin Pavlowitsch genannt werden sollte“66 gefunden und 
gelesen.
Bereits im 17. und in der ersten Halfte des 18. Jahrhunderts, als 
Karabach zum Schlachtfeld zwischen dem Safawiden-Staat und der 
Osmanischen Tiirkei wurde, begannen die albanischen Meliks sowohl 
in Russland als auch in den anderen europaischen Landem nach 
Moglichkeiten des Schutzes ihrer Bevolkerung zu suchen. Wie bereits 
erwahnt, besuchte Israel Ori (1691 -  1711, der Sohn eines Meliks von 
Karabach), Deutschland, Italien, Frankreich und Russland, wo er von 
den europaischen Machten Unterstiitzung gegen die osmanische und 
die persische Unterdriickung zu bekommen suchte.67 Durch seinen 
friihen Tod konnte Ori das Vorhaben nicht zu Ende flihren.
Der Khan von Karabach, Ibrahim-Khalil-Khan (Ibrahim-Khan), 
erhielt offensichtlich Kenntnis von den Planen der opponierenden 
Meliks und blieb nicht untatig. Er begann mit einem seiner aktivsten 
Gegner, Melik Dschilabert Medschlum.
Der Khan versprach Misael-Bey, dem Sohn von Allachwerdi- 
Jusbaschi aus Gjuljatag in Dschilabert, ihn nach seinem Wunsch zum 
Melik zu emennen, wenn er Medschlum beseitigen wiirde. Aber 
schlieBlich entdeckte Melik Medschlum diese Verschworung und lieB 
Misael-Bey toten; er wollte dessen gesamte Familie ausloschen, aber 
der jiingste Bruder von Misael-Bey, Rustam-Bey, versammelte alle
66 Ioanissjan, S. 129-130; Pamjatnye sapiski A.W.Chrapowizkogo. Tschtenija w 
Imperatorskom obschtschestwe istorii i drewnostej rossijskich pri Moskow- 
skom uniwersitete, (Erinnerungen A.W. Chrapowizkijs. Vorlesungen in der 
Zarengesellschaft fur Geschichte und Altertum der Russen an der Moskauer 
Universitat) 1862, Buch 2, S.37.
67 Vgl.: Istorija armanskogo naroda (Die Geschichte des armenischen Volkes)
Eriwan 1980, S. 163-170
42
und floh zu Ibrahim-Khan. SchlieBlich widerstanden den Verbiindeten 
des Khans mit den Meliks von Waranda, Chatschyn und den 
Katholikos des Klosters Erek Mankunk die Meliks von Gulistan, 
Dschilabert und die Katholikos von Gjandschasar und Karabach.68
Ibrahim-Khan nutzte die Umstande, die von den oppositionellen 
Meliks selbst geschaffen worden waren. Er wusste, dass der 
Katholikos von Erek Mankunk, Israel, der sich in Gjandscha 
niedergelassen hatte, Katholikos von Gjandschasar werden wollte, wo 
zu der Zeit Owanes saB -  einer der wichtigsten Gegner des Khans von 
Karabach. Jedoch hatte Owanes einen Gegenspieler nicht nur in Israel, 
sondem auch in seinem eigenen Bruder. Dieser Bruder, Allachgulu- 
Bey, trug Ibrahim-Khan zu, dass gemeinsam mit dem Katholikos von 
Gjandschasar und Karabach, Owanes, die Meliks neue Botschaften an 
die russische Zarin geschickt hatten mit der Bitte, die Russen mogen 
die Herrschaft iiber ihr Land iibemehmen.
Ibrahim-Khan, der iiber diese Information verfiigte, die ihm durch 
Vermittlung von Allachgulu-Bey vom Katholikos Israel iiberbracht 
worden war, handelte entschlossen. Er lud den Melik von Dschilabert 
Medschlum, den Melik von Gjulustan Abow und den Melik von Disag 
Bachtam unter dem Vorwand der Besprechung dringender 
Angelegenheiten ein und setzte sie in der Festung Schuscha test; 
Melik Bachtam iiberstellte er den persischen Behorden als politischen 
Verbrecher, der das Eindringen der Russen in den Kadscharen 
(Gadscharen)-Staat gefordert hatte. Danach ergriffen Ibrahim-Khans 
Leute Katholikos Owanes, und er starb 1786 im Gefangnis von 
Schuscha. Die Meliks Meschum und Abow flohen aus der Festung, 
und an ihrer Stelle ernannte Ibrahim-Khan neue Meliks.
Katholikos Israel erhielt fur die erwiesenen Dienste von Ibrahim- 
Khan den Thron des Katholikos von Albanien. Zu seinem 
Aufenthaltsort wurde das Kloster Amaras bestimmt, denn im Kloster 
Gjandschasar residierte zu dieser Zeit Bischof Sargis, ein Bruder des 
verstorbenen Katholikos Owanes.
1787 begann ein neuer Russisch-Tiirkischer Krieg und General 
Burnaschow69 erhielt von Potjomkin den Befehl, die Truppen aus den
6S Raffi, Die Kleinfurstentiimer Chamsi (1600-1827), Nairi, Eriwan. 1991, S.67- 
68 .
64 Burnaschow Stepan Danilowitsch diente auch unter dem georgischen Konig 
Iraklion Tejmurosowitsch, Autor von „Opisanie oblastej aserbajdschanskich
43
ehemaligen persischen Provinzen nach Russland abzuziehen.70 Die 
Meliks Medschlum und Abow, die immer noch auf die Hilfe 
Russlands hofften, machten sich zusammen mit den russischen 
Truppen nach Tiflis auf.
Dort wandten sie sich mit einem Brief an General-Anschef 
Tekellij, in dem sie alle ihre erlittene Not schilderten, beginnend mit 
dem Tag, an dem sie - den Versprechen von Generalleutnant Potjom- 
kin erlegen - ihr Schicksal in die Hande Russlands gelegt hatten und 
Krieg gegen Ibrahim-Khan begannen. Sie ersuchten erneut die Zarin 
um Schutz und versuchten, sich eine Reihe von Bedingungen 
auszuhandeln.
Es waren insbesondere folgende Bedingungen: „1. Fur ihre 
Befreiung von dem Joch der Barbaren ihnen tatsachliche Untersffit- 
zung des Heeres, wenn auch in geringer Zahl zu gewahren, denn sie 
konnen durch Biindelung ihrer Streitkrafte mit dem russischen Heer, 
allein durch ihren dort furchteinfloBenden Namen, die Streitkrafte der 
Perser iiberwinden und die Herrschaft des Khans von Schuscha 
beenden. Dafur baten sie unterwiirfigst um Wiederherstellung der 
Oberherrschafit des georgischen Konigssohns David, des Enkels von 
Konig Iraklion iiber sie, oder eines anderen nach Konnen und 
Verdienst Geeigneten. 2. Wenn die genannte Gnade sie nicht erhalten 
konnen, so erinnem sie an die Bitten, die von ihren Vorfahren an 
Imperator Peter den GroBen vorgebracht wurden, und sich griindend 
auf dem ihren Bitten erzeigten Wohlwollen des Imperators, und bitten 
untertanigst um Uberfuhrung und Ubersiedlung in die Umgebung von 
Derbent, an der Kiiste des Kaspischen Meers, und iiber die 
Bestatigung des Besitzes der von ihnen besiedelten Orte, die den 
Meliks und ihren Erben ihr voiles Recht au f ihre Untertanen gibt“.71
Die Meliks legten Konig Iraklion nahe, die Krafte zu bundeln und 
die Macht von Ibrahim-Khan zu vemichten. Iraklion sagte anfanglich 
seine Unterstiitzung zu. Ibrahim-Khan schlug ihm jedoch vor, die 
Meliks Medschlum und Abow zu ergreifen und sie in seine Hand zu
w Persii ets. (Beschreibung der aserbaidschanischen Gebiete in Persien usw.) 
(Kursk, 1793) und „Opisanie gorskich narodov (Beschreibung der Berg- 
volker) (Kursk 1794).
70 Vgl.: P.G. Butkow, Teil 2, S. 195.
71 Raffi, Die Kleinfurstentiimer Chamsi (1600-1827), Nairi, Eriwan, 1991, S.
81-82.
44
geben im Austausch gegen die Ruckkehr von 3.000 tiirkischen 
Familien, die frtiher georgische Untertanen waren, aber von 
Bortschala nach Karabach gezogen waren und in der Umgebung der 
Festung Askeran wohnten. Iraklion beschloss, das Angebot 
anzunehmen und die Gaste, die bei ihm Zuflucht genommen hatten, 
festzusetzen. Die Meliks, die das erfuhren, flohen von Tiflis nach 
Gjandscha.
Dschawad-Khan aus Gjandscha nahm sie bereitwillig auf, gab 
ihnen in Gjandscha eine Ehrenresidenz und die fur den Aufenthalt 
notigen Mittel. Ibrahim-Khan ersuchte Dschawad-Khan wiederholt 
um Auslieferung der Meliks, aber Dschawad-Khan schlug ihm dieses 
Gesuch stets ab. 1788 verlieBen auBerdem 500 Familien aus Giilistan, 
Untertanen von Melik Abow, ihre Heimat und ubersiedelten nach 
Gjandscha. Dschawad-Khan wies ihnen einen Wohnplatz in Schamkir 
zu. Gleichzeitig verlieBen rund tausend Familien der Untertanen von 
Melik Medschlum Tschiljaberd und zogen ebenfalls nach Gjandscha. 
Dschawad-Khan siedelte sie in Schamschaddil an.
Nachdem beide Meliks nach Gjandscha iibersiedelt waren, holte 
Medschlum seinen Onkel, Bischof Sargis im Jahre 1791 nach 
Gjandscha. Mit ihm kam auch Bagdasar, der Sohn Daniel-Beys, des 
Bruders des verstorbenen Katholikos Owanes und Sargis, der spater 
die wichtigste albanische Geistlichkeit in Gjandscha wurde.72 Nach 
einigen Jahren zog Melik Abow zusammen mit seinen Untertanen von 
Gjandscha nach Bolnisi, wo er sich sodann mit den georgischen 
Konigen tiberwarf und dort nicht bleiben konnte. 1795 verlieB Melik 
Abow Bolnisi und kehrte nach seiner Versohnung mit Ibrahim-Khan 
nach Karabach zuriick, wo er sich in seiner Heimat Giilistan nieder- 
IieB.
Um das Jahr 1760, als Ibrahim-Khan von Karabach seinen Vater 
Panah-Khan abloste, wurde Owanes auf den Thron von Gjandschasar 
durch die Bemiihungen des Meliks von Dschilaberd Atam erhoben, 
und die Albaner in Gjandscha fiihrten Bischof Israel zum Thron des 
Katholikos (zweites albanisches Katholikat) des Klosters Erek 
Mankunk. Experten wissen, dass sich die kirchlichen Fragen jener 
Zeit und der Charakter ihrer Losung in vielem als entscheidend fiir das 
Schicksal des albanischen Volks des Siidkaukasus erwiesen.
72 Raffi, Die Kleinfurstentiimer Chamsi (1 6 0 0 -  1827), Nairi, Eriwan, 1991, S. 
83-88.
45
Die Sicherheitsprobleme von Karabach und sein weiteres Schick- 
sal wurden in Russland ab dem 18. Jahrhundert unter Katharina der 
GroBen erneut einer lebhaften Prufung unterzogen. Dies ist aus dem 
oben genannten Plan von Fiirst G.A. Potjomkin ersichtlich.73 Unter 
Ausnutzung der giinstigen politischen und historischen Lage beab- 
sichtigte die russische Regierung die Schaffung eines albanischen 
Konigreiches, das Moskau unterstehen sollte. Fur die groBe 
Befreiungsaktion in Karabach wurde A. W. Suworow vorgesehen74, 
dessen Frau in ihrer Abstammung eine Reihe von Vorfahren aus dem 
Karabach-Adel hatte. Bei den Planen von Suworow ging es nicht nur 
um das Territorium von Karabach, sondem auch um das Land um 
Eriwan, das zum Khanat Irewan gehorte.75
Im Jahre 1795 leistete das Khanat Karabach den kadscharischen 
Eroberem erbitterten Widerstand. Bereits im 18. Jahrhundert hatte 
man begonnen, die Moglichkeiten von Biindnisbeziehungen zwischen 
dem Khanat Karabach und Russland zu sondieren. Ein groBes 
Verdienst bei den Bemiihungen in dieser Richtung kommt dem 
aserbaidschanischen Dichter, Gelehrten und Staatsmann Molla Panah 
W agif (,,Wissender“, 1717-1797) zu.76
Nach den offiziellen russischen Daten im Jahr 1810, d.h. bereits 
nach Abschluss des Staatsvertrages iiber die Eingliederung des
73 Potjomkin Grigori Aleksandrowitsch (1739-1791), Staatsmann und 
Heerflihrer, Generalfeldmarschall, einer der Teilnehmer an der Palastrevolu- 
tion 1762, Giinstling und engster Mitarbeiter von Zarin Katharina der GroBen. 
Unterstiitzte die Eroberung der nordlichen Schwarzmeerkuste, leitete den Bau 
der Schwarzmeerflotte. Nach der Eroberung der Krim erhielt er den Titel 
„Swetleischij Knjas Tawritscheskij“ (Fiirst von Taurien). Feldmarschall der 
russischen Armee im Russisch-Tiirkischen Krieg von 1787-1791. Vgl.: 
Chranowskij A.P In: Tschtenija w imperatorskom obschtschestwe istorii 
drewnostej rossijskich pri Moskowskom Uniwersitete. (Vortragsreihe in der 
zaristischen Gesellschaft der Geschichte des russischen Altertums an der 
Universitat Moskau) Buch 2, Moskau 1872, S. 37.
74 Suworow, Aleksandr Wassiliewitsch (1730-1800), Graf Suworow-Rymnikski 
(1789), Fiirst Suworow-Italijskij (1799) und Generalissimus (1799). Wahrend 
der Russisch-Tiirkischen Kriege (1768-1774 und 1787-1791). In diesen 
Kriegen errang er Siege bei Kosludscha (1774), Kinburn (1787), Fokschan 
(1789) und Rymnik (1789) und eroberte im Sturm die Festung Ismail (1790).
75 Vgl.: Istorija armjanskogo naroda (Die Geschichte des armenischen Volkes). 
Eriwan 1951, S. 266; Istorija armjanskogo naroda (Die Geschichte des 
armenischen Volkes) Eriwan 1980, S. 171 ff.
76 A ls Dichter war Molla Panah W agif beriihmt fur seine weltliche hedonistische 
Liebeslyrik und seine philosophischen Gedichte.
46
Khanats in Russland, befanden sich im Khanat Karabach bis zu 
12.000 Familien, darunter 9500 aserbaidschanische und nur 2500 
armenische.77 Urkunden von 1823 zeugen davon, dass es im Khanat 
Karabach eine Stadt Schuscha gab und rund 600 Dorfer (davon 450 
aserbaidschanische und rund 150 armenische), in denen rund 90000 
Menschen wohnten, davon in Schuscha rund 1048 aserbaidschanische 
Familien und 474 armenische, und in den Dorfem jeweils 12902 und 
4331 Familien.78
Fiir die objektive Betrachtung des Problems ist es wichtig zu 
betonen, dass die sogenannte „armenische" Bevolkerung der 
Meliktiimer iiberwiegend aus christlich-monophysitischen Albanem 
bestand, die in den offiziellen Urkunden aufgrund ihres christlichen 
Glaubens zu den Armeniem gezahlt wurden. Das wussten auch die 
Experten des Zaren. Insbesondere W. Welitschko schrieb dazu: „eine 
Ausnahme bilden die falschlich Armenier genannten Bewohner von 
Karabag (Albanien oder Agwanien), die sich zum armenisch- 
georgischen Glauben bekennen, jedoch von den Bergstammen und 
den tiirkischen Stammen abstammen...»79
Genau davon schrieb auch der armenische Autor B. Ischchanjan, 
der die These aufstellte, dass „die Armenier, die in Berg-Karabach 
leben, zu den Ureinwohnern gehoren, den Nachfahren der alten 
Albaner..., und zum Teil zu den Fluchtlingen aus dem Osmanischen 
Reich und dem Safawiden-Staat, fiir die das aserbaidschanische Land 
eine Zuflucht vor den Nachstellungen und Verfolgungen" wurde.80
Die historischen Daten ermoglichen die These, dass Karabach 
(Arzach) integraler Bestandteil dieser Staatsgebilde war, die sich auf 
dem Territorium der heutigen Republik Aserbaidschan befanden. Das
77 Vgl.: Akty, sobrannye Kawkasskoj archeografitscheskoj komisseju (Akten 
zusammengestellt von der kaukasischen archeographischen Kommission) 
Herausgegeben unter der Redaktion des Vorsitzenden der DSS-Kommission 
A. D. Bersche. Tiflis: Tipografija glawnogo uprawlenija namestnika Kawkas- 
skogo 1870 (Archiv der Hauptverwaltung des Kaukasischen Statthalters). 
Dokument 37, S. 38-39.
78 Beschreibung der Provinz Karabach, verfasst 1823 von Staatsrat Mogilewskij 
und Oberst Jermolow. Tiflis 1866.
79 Vgl.: Welitschko Wasilij. Kawkas: russkoe delo i meschplemennye woprosy 
(Der Kaukaus: Die russische Sache und Fragen der zwischenstammlichen 
Beziehungen, Faksimile-Ausgabe), Baku Elm, 1990. 1990, S. 154.
80 Zit. nach: Igrar Alijew. agomyj Karabach: Istorija. Fakty. Sobytija. (Berg- 
Karabach: Geschichte. Fakten. Ereignisse). Baku, Elm 1989, S. 73-74.
47
Khanat Karabach war eines der wichtigsten der aserbaidschanischen 
Staatgebilde im 18. Jahrhundert.81 Arzach-Chatschen-Karabach hat 
nie zu irgendeinem armenischen Staat oder anderem arm enischen 
Staatsgebilde gehort und konnte nicht dazugehoren, weil die 
armenischen Staaten oder Staatsgebilde sich auBerhalb der Grenzen 
des Siidkaukasus bildeten und bestanden.82 Aus den Arbeiten von 
Armeniem selbst ist bekannt, dass die Umsiedlung der Armenier aus 
ihrer geschichtlichen Heimat in den Balkan und nach Kleinasien im 8. 
Jahrhundert vor Christus erfolgte, und das Erscheinen einer 
beachtlichen Anzahl von ihnen im Kaukasus fallt in das erste Drittel 
des 19. Jahrhunderts.83 Die zusatzlichen Argumente zugunsten dieser 
These werden in den folgenden Teilen dieser Studien erortert.
81 Vgl.: Mamedowa Farida: Ursachen und Folgen des Karabach- Problems. 
Eine historische Untersuchung. In: Krisenherd Kaukasus. Uwe Halbach/ 
Andreas Kappeler (Hrsg.). -  1. Aufl. Baden-Baden, Nomos Verl. - Ges., 
1995, S. 110-127.
82 Der letzte (von Byzanz) halbunabhangige armenische Staat der Bagratiden 
bestand von 886 bis 1045 im Nahen Osten. Aus der Konigsdynastie der 
Bagratiden (Bagratuni) am bekanntesten sind: Aschot I., Sambat I., Aschot II. 
der Eiserne, Aschot III. der Gnadige, Gagik I.
83 Vgl.: Adonz N. Armenija// Nowyj enziklopeditscheskij slowar Brokgausa- 
Efrona, (Neues enzyklopadisches Worterbuch Brockhaus-Efron) Bd. 3. St.- 
Petersburg 1912.; Istorija armjanskogo naroda (Die Geschichte des armeni­
schen Volkes). Eriwan, 1980, S. 7; Abegjan M. Istorija drewnearmjanskoj 
literatury (Die Geschichte der altarmenischen Literatur). Eriwan, 1975, S. 12; 
Kapanzjan G.A. Istoriko-lingwistitscheskie raboty. К natschalnoj istorii
armjan. Drewnjaja malaja Asija. (Historisch-linguistische Arbeiten. Zur
Entstehungsgeschichte der Armenier. Das Kleinasien der Antike. Eriwan, 
1956.
48
3. Die Armenische Kirche im Kampf mit der Kirche von 
Kaukasisch-Albanien
,, Aristoteles behauptete, den machtigen Gottern sei 
nur eines nicht gegeben: die Macht, die Vergangen­
heit zu andern. Aber einige „Historiker “ andern die 
Vergangenheit nach Belieben und mehrfach, indem 
sie sie jedes Mai in das Korsett bestimmter 
politischer Interessen oder ideologischer Skizzen 
pres sen. “
Weijngold, Jurij Julianowitsch
Das Christentum wurde bei den Armeniern erstmals in den Jahren 
vierzig - fiinfzig n. Chr. schriftlich erwahnt. Der Uberlieferung nach 
wurde das Christentum von Konig Abgar Uchomo (Ukkama)84 als 
erstem hoherem Vertreter des Edessischen Reiches85 angenommen, 
und nach seiner Einladung hatten Anhanger des Apostels Thomas bei 
den Armeniem des Edessischen Konigreichs zu predigen begonnen.
Die armenische Geschichtsschreibung geht davon aus, dass das 
Christentum von den Armeniern im Jahre 302 angenommen wurde. 
Eine herausragende Rolle dabei spielte die Predigttatigkeit Gregors 
des Erleuchters. Das Christentum verbreitete sich unter den 
Armeniern unter dem starken Einfluss von Predigern aus Syrien. Um 
260 wird bereits der armenische Bischof Meruschan erwahnt. Und 
schon nach ihm begannen die Prediger von Kleinarmenien und 
Kappadokien zu wirken, an deren Spitze Gregor der Erleuchter aus
84 Die Nachfahren des Griinders des Edessischen Konigreichs trugen den 
Ehrentitel Abgar (d.h. „der Machtige"). Der Uberlieferung nach stand Abgar 
Uchomo (Ukkama), d.h. „der Schwarze“, der in den Jahren 13-50 n. Chr. 
regierte, im Briefwechsel mit Jesus Christus; auf seine Bitte sandte ihm 
Christus sein eigenes „nicht von Menschenhand geschaffenes“ Bild, von dem 
viele spatere Kopien gemacht wurden. Die Erzahlung daruber findet sich in 
der syrischen Handschrift „Doktrina Addaei“ (Erstdruck 1876 durch Georg 
Philipsom in London). Der Grund fur die Bekehrung war eine schwere 
Erkrankung Uchomos. Genau unter diesem Abgar hatte der Apostel Thomas 
den Thaddaus nach Edessa gesandt, einen seiner 70 Junger, der zur Heilung 
des Konigs und zur Verbreitung des Christentums beitrug.
85 Das Edessen-Konigreich wurde im Jahre 137 v. Chr. gegriindet und wurde 
auch Orroenskisches oder Osroenskisches Konigreich, friiher Antiochien 
genannt.
49
dem Geschlecht der Arschakiden stand. Die Taufe der Armenier 
erfolgte in den Jahren 29 -  30. Es gibt Mitteilungen iiber Fakten der 
Verfolgung der armenischen Christen im Jahre 312.86
Am wahrscheinlichsten ist jedoch, dass das Christentum von den 
Armeniem als offizielle Religion im Jahre 314 angenommen wurde, 
d.h. nachdem Kaiser Konstantin I. im Toleranzedikt von Mailand im 
Jahre 313 endgiiltig das Christentum in die Reihe der vom Reich 
anerkannten Religionen aufnahm.87
Zunachst breitete sich das Christentum bei den Armeniem recht 
langsam aus -  bis Bischof Mesrob 403 das armenische Alphabet schuf 
und Patriarch Isaak die Bibel aus dem Griechischen ins Armenische 
iibersetzte. Im Jahre 430 revidierten Mesrob und Isaak die Liturgie 
und stellten eine Reihe neuer Gebete zusammen, und damit war der 
Prozess der Entstehung der armenischen christlichen Kirche praktisch 
abgeschlossen.
Vor dem Konzil von Chalcedon im Jahre 451 war die armenische 
Kirche Hand in Hand mit der christlichen (byzantinischen) Ostkirche 
gegangen. Aber die Beschltisse des Konzils von Chalcedon wurden 
von ihr nicht angenommen. A uf Grund dieser Meinungsverschieden- 
heiten begannen die Armenier ihre Kirche als autonome Kirche zu 
betrachten und nannten sie nach Gregor dem Erleuchter Gregorian- 
isch.
Im 5. Jahrhundert wurde die Armenische Kirche sowohl von 
Byzanz als auch von der Kirche Roms unabhangig. Bereits ab dem 6. 
Jahrhundert war die Armenische Kirche monophysitisch, d.h. glaubte, 
dass die beiden Naturen Jesu Christi -  die menschliche und die 
gottliche Natur -  in ihm in einem einzigen gottlich-menschlichen 
Wesen vereinigt seien.
Im Jahre 551 trennt sich die albanische Kirche von der Kirche von 
Byzanz und erklart ihre Autokephalie. Im Unterschied zur 
armenischen monophysitischen Kirche teilte die albanische Kirche 
genau wie die gregorianische das Dogma des Diophysitismus, d.h. die
86 Vgl.: Jewsewij Kesarijskij, Z.erkownaja istorija (Kirchengeschichte) Buch 9, 
S. 8.
87 Konstantin I. der GroBe (um 285-337), romischer Kaiser ab dem Jahr 306. 
Unterstiitzte die christliche Kirche, wobei er auch heidnische Kulte beibehielt, 
darunter auch den Geburtskult der Flavier. 324-330 griindete er die Stadt
Konstantinopel an der Statte der Stadt Byzanz.
50
Anerkennung der gleichzeitigen Existenz der menschlichen und der 
gottlichen Natur in Christus. Um den Einfluss des Byzantinischen 
Reiches abzuwenden, iiberftihrte das Kalifat -  als Vorwand die 
Denunziationen der Vertreter der Armenischen Apostolischen Kirche 
nutzend - die Albanische christliche Kirche in den Monophysitismus 
und unterstellte sie der monophysitischen armenischen gregorian- 
ischen Kirche.
Wie dies geschah, mit welchen Methoden und durch wen das 
erreicht wurde, erklart die sehr aufschlussreiche These aus dem Werk 
des bekannten russischen Kaukasusexperten W. Welitschko: „Der 
Armenische Katholikos Ilija nutzte die Situation - die Ausbreitung des 
Islam - und teilte dem arabischen Kalifen Abd al-Malik mit, die 
albanischen Christen planten vermutlich einen Aufstand gegen die 
Araber. Der Kalif, der keine weiteren Recherchen anstellte, befahl die 
Aufnahme der albanischen Christen in die Armenische Apostolische 
Kirche.“88 So begann der Prozess der sogenannten ,,De-Ethnisierung“ 
der Albaner von Karabach, ein Prozess, der im Verlauf der 
Jahrhunderte zum Verlust der Identitat der Albaner gefiihrt hat. Jedoch 
blieb die Albanische christliche Kirche auch danach, wie noch 
aufgezeigt werden wird, viele Jahrhunderte relativ selbststandig, bis 
Karabach russisches Gebiet wurde.
Und schlieBIich wurde 1837 das Albanische Patriarchat im 
Russischen Imperium aufgelost und sein Vermogen an die Arme­
nische Apostolische Kirche ubertragen. In den Jahren 1909-1910 
wurden die Reste und die zahlreichen urkundlichen Spuren der 
Albanischen christlichen Kirche vernichtet. Der Heilige Synod des 
Russischen Imperiums erlaubte dem armenischen Synod in 
Etschmiadsin84 die Vernichtung des Archivmaterials einer Reihe
88 Welitschko, W.L. Kawkas (Der Kaukasus), Sankt Petersburg 1904, S. 65-66; 
Bunijatow, S. M. Aserbajdschan w VII-IX wekach - Aserbaidschan im 7.-9. 
Jahrhundert). Baku 1999, zweites Kapitel.
84 Etschmiadsin (bis 1945 Wagarschapat) ist das Zentrum der Armenischen 
Apostolischen Kirche (AAK) und die Residenz des Katholikos. Seine 
Hauptkathedrale wurde im Jahre 303 erbaut und danach mehrfach umgestaltet 
und verschonert. Zwei andere hier bekannte Kirchen (Ripsime und Gajane) 
wurden in der ersten Halfte des 7. Jahrhunderts n. Chr. erbaut. Bei 
Etschmiadsin befinden sich die Ruinen einer anderen Kathedrale der AAK, 
Swartnoz, erbaut in 20 Jahren (641-661 n. Chr.). Vgl.: Rossijskij 
enziklopeditscheskij slowar (Russisches enzyklopadisches Worterbuch). 
Moskau 2002, Bd. 2, S. 1861. Dem Autor ist die erstaunliche Ahnlichkeit des
51
albanischer Eparchien. Viele Forscher sind davon iiberzeugt, dass es 
dieser Beschluss des Heiligen Synod Russlands war, der zum 
endgiiltigen Verschwinden der noch verbliebenen Dokumente der 
Albanischen christlichen Kirche beigetragen hat.90
Von Anfang an war die Armenische Apostolische Kirche (AAK) 
einerseits einer der Hauptfaktoren beim Zusammenschluss der 
Armenier und trennte andererseits die Armenier von alien anderen 
Christen. Die Apostolische und die Gregorianische Armenische 
Kirche sind nach den Aposteln Thaddaus und Bartholomaus, die als 
erste die Lehre Christi in den von Armeniem besiedelten Gebieten 
gepredigt haben und hier den Martyrertod erlitten haben, und dem 
Griinder der AAK Gregor dem Erleuchteten, dem ersten Katholikos 
von Armenien, dem ersten religiosen Oberhaupt aller Armenier, 
benannt.
Eine Zeitlang gait sie in Rom als ketzerisch. Aufgrund der Gefahr, 
von der romischen Kirche absorbiert zu werden, wurde 1441 der 
Katholikosthron von Kilikien91 nach Etschmiadsin verlegt, das in der
Namens „Etschmiadsin" mit dem turkischen Ausdruck „Utsch muedsin" 
(„Drei Muezzine") aufgefallen. Die Wurzeln dieser Ahnlichkeit erfordem 
eine zusatzliche Erforschung.
Vgl.: Dschamal S.: Karabach w administratiwno-polititscheskoj sisteme 
Rossijskoj imperii w XlX-natschale XX wekow (Karabach im administrativ- 
politischen System des Russischen Reiches 19,-Anfang 20. Jahrhundert). In: 
IRS, Moskau, Nr. 2-3, 2005; Gejuschew, R.B. Christianstwo w Kawkasskoj 
Albanii (Das Christentum in Kaukasisch-AIbanien.) - Baku, 1984; Mamedow, 
D.M.: Kawkasskaja Albanija (Kaukasisch-AIbanien). - Baku, 1993; Esai 
Chasan-Dschaljaljan, Kratkaja istorija strany Albanskoj (1702-1722) (Kurze 
Geschichte des Landes Albanien von 1702-1722), Baku, Elm, 1989.
Kilikien war im Altertum das siidostliche Gebiet von Kleinasien, das 
aufgrund seiner Fruchtbarkeit frtih griechische Siedler angezogen hatte. Zur 
Zeit der feindlichen Auseinandersetzungen mit den Selewkiden war Kilikien 
eine echte Holle von Seeraubem und Piraten. In dieser Zeit entstand die 
griechische Redensart: „drei der schlimmsten Worter mit К sind Kappadokier, 
Kreter und Kilikier“. Im ersten Jahrhundert v. Chr. wurden die Kilikischen 
Piraten so stark, dass sie Ostia, den Hafen von Rom, besetzten, die dort 
befindlichen Schiffe verbrannten und den Anlieferungsweg fur Getreide aus 
Sizilien und Agypten nach Rom versperrten. Ihre Vertreibung gelang erst 
Pompeji. Einmal wurde Kilikien von Zizero regiert, der in seinen Briefen 
dieses Land gut beschrieben hat. In der Epoche des Niedergangs von Byzanz 
ging Kilikien an die Armenier, die es mithilfe der Templer einige Zeit lang 
vor den Muselmanen schutzten. Vgl.: Neumann. Zur Landeskunde und 
Geschichte Kilikiens. In: Jahrbucher fur Philologie, Berlin 1883.
52
Nahe von Eriwan gelegen ist. Seit dieser Zeit hat ihre Bedeutung in 
der armenischen Geschichte besonders zugenommen. Etschmiadsin 
wird die politisch fuhrende Kraft aller Armenier, die in viele Lander 
zerstreut sind und keinen eigenen Staat haben. Die armenischen 
Katholikoi waren schon immer die einzigen Vertreter des gesamten 
armenischen Volkes, unabhangig davon, in welchen Gebieten seine 
einzelnen Mitglieder lebten, unter den Regierungen verschiedener 
Staaten.
Seit dem Fall von Konstantinopel (1453) begannen die osma­
nischen Sultane die Lander zu erobem, die den Safawiden unter- 
standen, in denen auch Armenier lebten. Sultan Selim stiefi an der 
Spitze eines riesigen Heers bis nach Tabris vor, schlug Schah Ismail 
und nahm das Land des Schahs bis Erzurum im Norden und Urmien 
im Suden (1514) ein. Schah Tachmasp versuchte das Verlorene 
zuriickzugewinnen, wurde jedoch von Sultan Suleiman I. (1533-1555) 
vemichtend geschlagen.
Durch die militarischen Auseinandersetzungen zwischen dem 
Osmanischen Reich und dem Safawidischen Imperium, die Jahrzehnte 
andauerten und in den Gebieten stattfanden, wo traditionell ein 
GroBteil der armenischen Bevolkerung lebte, wurden diese Orte 
endgiiltig zerstort. So wurde die gesamte Flache des zukiinftigen 
Khanats Eriwan aufgrund einer zerstorten Landwirtschaft und von 
Hunger und Epidemien zu einer Zone andauernden Elends.
Sultan Murad III. siedelte 1580 bis zu 60.000 Moslems und 
Armenier aus diesem Gebiet in andere Gebiete um, so dass dieses 
Land fast unbevolkert war. Schah Abbas fuhrte 1605 zwangsweise 
noch zehntausende Familien islamischen und christlichen Glaubens 
aus dem Araxes-Tal heran und siedelte sie in verschiedenen Teilen des 
Safawidischen Reiches an. Wenn man davon ausgeht, dass damals die 
,,Familien“ groB waren (10 und mehr Menschen), so stehen 
„zehntausende Familien" (N. Adonz) fiir hunderttausende Menschen.
Die Armenischen Katholikoi erwiesen der leidenden Glaubens- 
gemeinschaft angemessene Hilfe und vertrauten meist auf die Hilfe 
und Einmischung der christlichen Staaten Europas gegen die 
Musulmanen der Tiirkei oder Persien. Die Idee der Befreiung der 
christlichen Armenier und anderen Christen aus der Herrschaft der 
Moslems unter Hilfe der christlichen europaischen Machte kam 
Katholikos Sefan V. (1541-1556) zu. Als Mensch mit herausragender
53
Bildung, der in jungen Jahren in Europa gewesen war, wandte er sich 
1547 personlich an den Westen und versuchte iiber den Papst die 
Aufmerksamkeit der europaischen Machte auf die schwere Lage der 
Christen zu lenken. Sein Nachfolger, Michail Sewastijskij (1556- 
1570), sandte mit dem gleichen Ziel eine Sondergesandtschaft nach 
Europa, an deren Spitze Abgar Tokatskij stand, der durch die 
Geschichte des Buchdrucks bei den Armeniem bekannt ist.
Unter Katholikos Jakow (1655-1680), einem der herausragendsten 
armenischen Patriarchen, fand in Etschmiadsin (1678) ein geheimes 
Treffen statt, an dem 6 Bischofe und 6 weltliche Personlichkeiten 
teilnahmen. Auf dieser Versammlung wurde beschlossen, eine 
Sonderabordnung unter der Leitung eines Katholikos nach Europa zu 
entsenden. Sie sollte sich um Hilfe fur die Armenier und andere 
Christen und ihre Befreiung bemiihen. Der Katholikos starb in 
Konstantinopel; seine Begleiter kehrten zuruck, mit Ausnahme des 
albanischen Meliks Ori, der den Weg nach Europa fortsetzte.
Ori stammte aus Karabach und war albanischer Christ, der von 
Meliks abstammte. Er fuhr nach Frankreich und trat in den Wehr- 
dienst ein. Es war eine Zeit, in der Ludwig XIV., der zusammen mit 
dem Papst die Idee einer heiligen Allianz der Christen gegen das 
Osmanische Reich hegte, bereitwillig die Mitteilungen iiber die 
oppositionellen Gesinnungen der osmanischen Armenier und der 
anderen Christen aufnahm. Von Frankreich ging Ori in den Dienst des 
Rheinischen Kurfursten Johann-Wilhelm iiber, um auch ihn ftir die 
Lage der Christen in der moslemischen Umgebung zu interessieren. 
A uf Anraten dieses Kurfursten begann Ori Kontakte zum russischen 
Zaren zu suchen, und zu versuchen, seine Unterstiitzung zu 
bekommen. Bevor er nach Russland reiste, kehrte Ori nach Karabach 
zuriick und arrangierte ein Geheimtreffen mit den Meliks in Gansasar 
und in Angelakot. Mit Beglaubigungsschreiben von ihnen reiste er als 
bevollmachtigter Vertreter der Meliktiimer nach Russland.
Zu dieser Zeit waren von den Christen des Siidlichen Kaukasus in 
Russland die Kaufleute, die Armenier, am bekanntesten. So wurde 
1660 von armenischen Handlem dem Moskauer Zaren ein iiberaus 
wertvolles Geschenk iiberreicht: ein Thron (hoher Tisch ftir die 
Orthodoxe Kirche), der mit Diamanten, Rubinen und Saphiren, Perlen, 
ostlichem Tiirkis und turkischer Finift (Emaille) verziert war. Ori 
erhielt eine personliche Audienz bei Peter dem GroBen und erlauterte
54
ihm seinen Handlungsplan fur die Zukunft. Der Zar nahm ihn 
freundlich auf, nahm ihn im Rang eines Obersten in russische Dienste 
und kommandierte ihn nach Persien ab zum „Nutzen des Zaren“.
Ori starb jedoch auf dem Riickweg in Astrachan, was dem ganzen 
Plan der Meliks einen Riickschlag versetzte. Der georgische Konig 
Wachtang und die albanischen Meliks riefen ihre Truppen zusammen 
und warteten auf die Ankunft der russischen Tmppen. Aber Peter I. 
kam nur bis Derbent und lieB dadurch seine Verbiindeten angesichts 
der Bedrohung der Zerstorung durch die Truppen des Safawidischen 
Schahs in einer verzweifelten Lage.
Parallel zu den oben geschilderten Ereignissen liefen wichtige 
religiose und organisatorische Prozesse in der Albanischen Christli- 
chen und der Armenischen Apostolischen Kirche ab. Zwischen 1651 
und 167542 griindete die Albanische Christliche Kirche in der Person 
des Simeon von Chotaraschen das Kloster Erek Mankunk, der 
Katholikos dieses Klosters wurde. Das altere Kloster Gjandschasar 
befand sich im Meliktum Chatschyn, und das neu errichtete Kloster 
Erek Mankunk im Meliktum Tschiljaberd. Nach dem Tod von Eremi 
1700 und Semion 1701 wird Esai 1702 albanischer Katholikos in 
Gjandschasar, und Nerses in Tschiljaberd. Nach Esais Tod 1728 wird 
Nerses albanischer Katholikos.
Nach dem Tod von Nerses 1763 wird Israel, der Sohn der 
Schwester von Nerses, mit Unterstiitzung von Schahwerdi-Khan von 
Gjandscha und anderen Meliks, die sich zu dieser Zeit in Gjandscha 
befanden, zum albanischen Katholikos gesalbt. Dies fuhrte zu 
Konfrontationen zwischen Katholikos Owanes in Gjandschasar und 
von Israel in Gjandscha.
In ,,Dschambr“, dem Gedenkbuch, dessen Verfasser Simeon 
Erewanzi43 ist, wird darauf hingewiesen, Israel habe sich nicht unter- 
stellt, weil er sich, wie auch andere albanische Katholikoi, fur einen 
kirchlichen Hierarchen gehalten habe, unabhangig von dem von 
Eriwan und diesem gleichgestellt. In seinem Brief an den georgischen 
Konig Iraklij II. erklart Israel seine Rechte damit, dass die Christen 
von Karabach und von Gjandscha nicht Armenier, sondern Albaner
42 Die Daten bei Raffi und Simeon Erewanzi, dem armenischen Katholikos 
(1763-1780) unterscheiden sich.
w S. Erewanzi, Dschambr, Isdatelstwo Wostotschnoj literatury (Verlag der ost- 
lichen Literatur), Moskau, 1958.
55
sind, d.h. eine andere Ethnie, die mit der armenischen (Hai-) Ethnie 
nichts gemeinsam hat.
Ein anderer, sehr bemerkenswerter Aspekt von ,,Dschambr“ 
besteht in der Bestatigung durch Simeon Erewanzi der Tatsache, dass 
die Armenier nach Karabach in verschiedenen Zeiten iibergesiedelt 
sind. In den 1790-er Jahren zogen aufgrund der langjahrigen Diirre, 
gefolgt von Missemten, Hunger und Epidemien, viele Bewohner 
Karabachs in andere Gebiete. Unter ihnen war auch die albanische 
Bevolkerung des Meliktums Giilistan, die den Meliks-Beylerbeys 
unterstand, und des Meliktums Waranda, die dem Melik der 
Schachnasaren unterstand. Die Untertanen von Melik Medschlum, der 
in Gjandscha gestorben war, lieBen sich dort auch nieder, die 
Bewohner von Chatschen und Disag blieben teilweise an ihren Orten, 
und ein Teil iibersiedelte in andere Lander.
A uf Befehl des russischen Zaren Paul I. erhielt der Melik von 
Dschumschud, Melik-Schachnasar, vom georgischen Konig Georgij 
den Ort Lori94 in seinen damaligen Grenzen und einen Teil von 
Bortschala, wo er sich auch mit seinen Untertanen niederlieB. Der 
Melik von Firuddin, Melik-Begljar, erhielt den restlichen Teil von 
Bortschala und den Ort Adschi-gale. Und Melik Abow (der Onkel von 
Melik Firuddin) erhielt Bolnisi. In der Folge erwarben die genannten 
Meliks noch weiteres Land entsprechend der stetig wachsenden 
Anzahl ihrer Untertanen.
Wahrend der Umsiedlung der albanischen Bevolkerung von 
Karabach nach Georgien befanden sich die albanischen Katholikoi 
von Karabach an verschiedenen Orten. Zwei von ihnen blieben in 
Karabach: die Residenz von Katholikos Israel befand sich im Kloster 
Amaras, die Residenz von Katholikos Simon dem Jungeren im Kloster 
Erek Mankunk. Der dritte albanische Katholikos, Sargis Chasan- 
Dschalal, befand sich auBerhalb Karabachs, in der Stadt Gjandscha 
(Ganca). In diesem Jahr (1798), als die Meliks mit ihren Untertanen 
nach Georgien tibersiedelten, zog Katholikos Sargis Chasan-Dschalal 
mit seinen Leuten von Gjandscha nach Tiflis.
94 Lori - Stadt und Festung im Ujesd Aleksandropol des Gouvernements Eriwan. 
das damals eine wichtige Rolle in Kaukasisch-Albanien spielte. Ihre Ruinen 
waren bis zum Ende des 19. Jahrhunderts am linken Ufer des Flusses 
Kamenka erhalten.
56
Die wichtigste armenische Eparchie in Georgien war zu dieser 
Zeit Erzbischof - spater (1831-1842) Katholikos - Owanes, der die 
hochste geistliche Autoritat von Etschmiadsin war. Zu dieser Zeit gab 
es in Georgien drei armenisch-gregorianische Eparchien: 1.
Etschmiadsin, 2. Achpat und 3. Sanain.95 Zwei dieser Kloster (Achpat 
und Sanain) waren albanische Kloster, die auf dem Territorium des 
historischen Kaukasisch-Albanien gegriindet worden waren.96 Die 
Ankunft von Katholikos Sargis in Tiflis rief den Unwillen von 
Owanes hervor. Sargis wollte geistlicher Hirte aller in Georgien 
lebenden albanischen Ubersiedler aus Karabach werden. Das wollten 
auch die Fliichtlinge selbst. Die Albaner, wie Raffi richtig bemerkte, 
waren gewohnt „unabhangig von Etschmiadsin zu leben, ihre eigene 
geistliche Leitung zu haben, deren Rolle im Lauf der Jahrhunderte das 
Katholikat Agwanka“ erfullt hatte.97
Konig Georg von Georgien schlug dem Etschmiadsinischen 
Katholikos Gukas vor, Katholikos Sargis zum Pastor der karabach- 
ischen Fliichtlinge, der Albaner, zu bestimmen. Gukas lehnte den 
Vorschlag Georgiens ab. Da erklarte der georgische Konig, er wiirde, 
wenn sein Vorschlag nicht ausgefuhrt wiirde, keinem einzigen 
Vertreter von Etschmiadsin erlauben, die Grenze zu Georgien zu 
iiberqueren und von den dort ansassigen Armeniem Kirchensteuem 
einzuholen, und Gukas war gezwungen, den Albaner Sargis zum Abt 
des Achpat-Klosters und gleichzeitig zum Pastor der karabachischen 
Fliichtlinge, der Albaner, zu ernennen.98 Sargis wahlte gerade dieses 
Kloster, weil es seit seiner Entstehung albanisch war und von Rechts 
wegen von einem Albaner geleitet werden sollte.
Die „Albanische Frage“ war offenbar gelost, aber der armenische 
Erzbischof Owanes mischte sich weiterhin in die Belange der 
albanischen Glaubensgemeinschaft ein. Das geht aus der Antwort 
hervor, die von I.B. Gudowitsch am 11. Marz 1807 auf die 
Beschwerde des albanischen Katholikos Sargis iiber unrechtmaBige 
Einmischungen des Armeniers Owanes in die Angelegenheiten des
95 Vgl.: AKAK. Tiflis, 1866, Bd. l,D ok . 661, S. 539.
96 Vgl.: Moisej Kagankatwazi: Istorija Agwan (Die Geschichte der Agwanen) 
St.-Petersburg, 1861, S. 363.
97 Vgl.: Raffi, Die Kleinfurstentiimer Chamsi (1600 -  1827), Nairi, Eriwan,
1991 ,S. 126.
98 Vgl.: Raffi, Die Kleinfurstentiimer Chamsi (1600 -  1827), Nairi, Eriwan, 
1991, S. 127.
57
albanischen Achpad-Klosters gegeben wurde. In seiner Antwort w irft 
der Oberbefehlshaber der russischen Streitkrafte im Kaukasus Sargis 
vor, dass „Erzbischof Ioanes (Owanes -  J.R.), der von Patriarch D aniil 
als der armenischen Geistlichkeit in Georgien Vorstehender eingesetzt 
worden war, auch als solcher von S.K.H.(Seiner Kaiserlichen Hoheit -  
J.R.) bestatigt worden ist, deshalb miisst auch Ihr ihm in allem als 
Untergebener Ehre erweisen, und ich kann aufgrund dieser hochsten 
Anordnung Eure Bitte nicht erfullen, nicht unter seiner Leitung stehen 
zu miissen. Aber von meiner Seite aus, der ich wunsche, im mir 
anvertrauten kaiserlichen Land in alien Angelegenheiten einen 
ordentlichen Verlauf zu sehen, bitte ich Eure Eminenz, alle 
Forderungen des Erzbischofs Ioanes zu erfullen“."
Der albanische Katholikos Israel, der zu dieser Zeit im Kloster 
Amaras in Karabach war, teilte in seinem Schreiben an Gudowitsch 
vom 19. August 1806 mit:“ Das Gebiet Agwan fiel ihm (d.h. Grigoris, 
Katholikos von Albanien -  J.R.) in die Eparchie zu, zu seiner (d.h. 
Grigoris- J.R.) besonderen kompletten personlichen Verfiigung, 
welches Recht fur dieses Kloster bis zum heutigen Tag besteht, und 
die friiheren Patriarchen von Ararat hatten nichts damit zu tun und 
waren nie davon beruhrt, sondem es war immer in der vollen 
Verfiigung vom Amarrischen (Amarassischen -  J.R.) Patriarchen 
abhangig, was vollig unbestreitbar ist und wofiir die Eparchie im 
Kloster mehrere Schenkungsurkunden hat, die ihr von den vorigen 
autokratischen Personlichkeiten verliehen wurden; und aufgrund 
dieses Rechts und auf Bitten der Elisawetpolischen Gemeinde (von 
Albanern - J.R.) bin ich zu Euch gekommen zwecks der seitherigen 
Verwendung, denn es ist nun schon iiber 40 Jahre, dass ich mich in 
diesem Kloster und dieser Eparchie im Rang des Patriarchen befinde. 
Aber nun wurde ich auf Anordnung der Obrigkeit entlassen, weil 
angeblich das dortige Volk auf Vorschlag des verstorbenen Oberbe- 
fehlshabers von Georgien Fiirst Zizianow dem Tiflisser Erzbischof 
Ioann (Owanes -  J.R.) unterstellt werden soli; aber mir ist nicht 
bekannt, aufgrund welchen Rechts oder aus welchen Griinden dies 
getan wurde, sei es nur deshalb, weil Elisawetpol vom russischen Heer 
eingenommen wurde, und auch Karabach sich freiwillig ergeben hat
99 Vgl.: Prisoedinenie Wostotschnoj Armenii к Rossii (Der Anschluss Ostarme- 
niens an Russland). Urkundensammlung, Bd. 1 (1801-1813). Verlag „AN 
Armjanskoj SSR“, Eriwan, 1972, Dok.343, S. 401.
58
und alle gleichermaBen an Georgien angeschlossen sind unter der 
Herrschaft von S.K.H., folglich auch kein Anlass zur Krankung des 
genannten Klosters Amarr bestand, das zu keiner Zeit und von keinem 
autokratischen Herrscher je so gekrankt wurde“ .l<)0 Aber Gudo­
witsch101 bevorzugte erneut ohne jegliche vemunftige rechtliche 
Grundlagen (siehe dessen Antwort an Israel102) Owanes „in 
Anerkennung des Eifers und der Loyalitat“, die dem hochsten 
mssischen Thron von Owanes zuteil geworden waren.
Hier sei angemerkt, dass es nicht nur in Georgien zwei albanische 
Eparchien gab, sondem auch das Konsistorium Astrachan bereits 
friiher unter der Jurisdiktion des albanischen Katholikats Ganschasar 
stand und erst 1768 durch eine Urkunde von Katharina der GroBen 
vom 30. Juli unter Etschmiadsin kam.103 Wie zu dieser Zeit die 
Beziehung der Armenier und der Albaner im Konsistorium Astrachan 
zueinander war, ware noch zu erforschen.
i(wVgl.: AKAK, Bd. Nr. Dok.149, S. 79-80.
101 Gudowitsch, (wan Wassiliewitsch (1741-1820), Graf (1797), Generalfeld- 
marschall (1807). Hatte eine europaische Bildung (studierte an den 
Universitaten Leipzig, Konigsberg und anderen deutschen Universitaten). Im 
Russisch-Osmanischen Krieg 1787-1791 nahm er Chadschibej ein 
(14.9.1789), zwang er die Festung Kilija zur Kapitulation und erstiirmte 
Anapu (22.6.1791). Danach wurde er zum kaukasichen Generalgouverneur 
ernannt und konnte mit harten MaBnahmen die Ausbreitung der Pest 
vcrhindern. Schamchal von Dagestan und der Khan von Derbent schlossen 
sich selbst Russland an nach der ,,Aufklarungsarbeit“ Gudowitschs. Danach 
wurde er von Paul 1. in den Grafenstand erhoben. Von 1800 bis 1806 war er 
in Ungnade gefallen und aus dem Dienst entlassen. Wahrend des russisch- 
osmanischen Krieges 1806-1812 war er Oberbefehlshaber der Truppen in 
Georgien und Dagestan, vertrieb aus Derbent den aufstandichen Khan, nahm 
Baku ein, unterwarf das Khanat Scheki und einen Teil des Lesginen-Landes 
und besiegte die turkischen Truppen am FIuss Arpatschaj (18.6.1807), wofiir 
er den Rang des Generalfeldmarschalls erhielt. Seine Bemiihungen, 
Achalkalaki (1807) und Eriwan (1808) einzunehmen, waren nicht erfolgreich. 
Ab 1810 Mitglied des Staatsrates. 1814 wurde nach der Einnahme von Paris 
sein Bruder, Graf A. Gudowitsch. damals Kommandeur des Ulanenbataillons, 
weithin bekannt durch seine Lieder, die den franzosischen Weinhandler Louis 
Chavron besingen. A uf A. Gudowitsch geht auch die in ganz Russland 
bekannte Redensart “Trockne das Kristall! -  Trink aus!“ zuriick.
H,2Vgl.: Prisoedinenie Wostotschnoj Armenii Rossii (Der Anschluss Ostarme- 
niens an Russland) Dok. 323, S. 388.
l01Vgl.: G.A. Esow, Natschalo snoschenij Etschmiadsinskogo patriarschego pre- 
stola s russkim prawitelstwom (Der Beginn der Beziehungen des Etschmiad-
siner Patriarchenthrones zur russischen Regierung).Tiflis, 1901, S. 5-7.
59
Im Jahre 1808 starb der albanische Katholikos Israel. Sein T od g a b  
dem armenischen Erzbischof Owanes den gewiinschten A nlass z u r  
schon lange von ihm geplanten Auflosung des A lbanischen  
Katholikats. Er konnte sich auch auf eine ihm bereits friiher gegebene 
entsprechende Zusage des Fiirsten Gudowitsch stiitzen. In e inem  
Bericht von Owanes steht: „E.D. (Eure Durchlaucht -  J.R .) B ei 
Riickkehr aus Eriwan mit dem russischen Heer und bei der N achricht 
iiber den Tod des Titular-Patriarchs Israel Agwanskij beliebten Sie zu  
versprechen, dass Ihr bei G. I. (Gosudar Imperator -  J.R.) ansuchen 
wiirdet, auf Wunsch unseres verstorbenen Patriarchen Daniil die 
Armenier (eigentlich geht es hier um Albaner -  J.R.), die in den in 
dieser Region neu erworbenen Gebieten leben in meine Eparchie 
einzugliedem, damit sich meine Macht auf kaiserlichen bestatigten 
Befehl sich auch auf sie erstrecken moge. Weshalb ich mir auch zu 
bitten erlaube, die sehr gnadige Zusage E.D. zu verwirklichen. Und 
damit bin ich Euch bis ins Grab zu Dank verpflichtet...".104 
Erfolgreich war auch die Eingabe des Etschmiadsinischen Patriarchats 
an die russische Regierung um Unterstellung der in Russland lebenden 
Armenier-Gregorianer. Dieser Wunsch wurde im Jahre 1810 erfullt 
und ab dieser Zeit beginnt die Geschichte der Schaffung des 
zukiinftigen Etschmiadsiner Armenisch-Gregorianischen Synod.
Gleichzeitig hatte es die russische Regierung nicht eilig, die 
Absicht der armenischen kirchlichen Hierarchen zu verwirklichen und 
liefi sich Bedenkzeit. Nach dem Tod von Israel sandte Sargis, der 
Erzbischof von Achpat den Wardapet (Gelehrten) Bagdasar, seinen 
Neffen, nach Karabach. Als im Kloster Gjandschasar alles in Ordnung 
gebracht war, verlieB Katholikos Sargis Georgien und siedelte 1812 
vom Kloster Achpat nach Karabach iiber, wo er sich mit Hilfe des 
Karabachischen Mechdigulu-Khan (des Sohnes von Ibrahim-Khan) 
als vollig unabhangig vom Etschmiadsinischen albanischen Katholi­
kos erklarte. Dagegen protestierte das Etschmiadsinische Katholikat. 
Nach drei Jahren Streit zwang die „geistliche Leitung von Etschmia­
dsin mit Unterstiitzung der russischen Behorden", Sargis 1815 auf den 
Titel Katholikos zu verzichten und den Titel Metropolit anzunehmen.
l04Vgl.: AKAK, Bd.3, Dok. 152, S. 81. 
60
Nach dem Tod von Sargis 1828 folgte diesem Bagdasar, sein Neffe, 
ebenfalls im Stand des M etropoliten.'05
Aber auch der Stand des Metropoliten hatte eine gewisse Freiheit 
und es erhebt sich die Frage, weshalb Russland das albanische 
Katholikat nicht sofort aufgehoben hat. Vermutlich war man nicht 
ganz davon iiberzeugt, dass man die Dienste der Albaner nicht noch 
einmal brauchen wiirde. Andererseits gab man der armenisch- 
gregorianischen Kirche zu verstehen, dass fiir die vollige Abschaffung 
des albanischen Katholikats die armenischen Hierarchen sich noch 
befleiBigen miissten, die russischen Interessen im Kaukasus im Lichte 
des ,,Erwerbs“ weiterer tiirkischer und persischer Gebiete zu fordern.
Die ,,freundschaftlichen“ Beziehungen der russischen Regierung 
zur armenischen Geistlichkeit unter Erzbischof'06 Nerses waren zu 
Beginn des neuen Krieges mit dem Kadscharenstaat im Jahre 1826 
besonders eng. Der Erzbischof „bemiihte sich nach Kraften, seinen 
Eifer unter Beweis zu stellen: er ermahnte das armenische Volk, 
machte sich daran, zuverlassige Informationen iiber den Feind zu 
liefern, u. a.“.107 Dieser ,,Eifer“ trug nach Beendigung dieses Krieges 
im Jahre 1828 auch die gewiinschten Friichte.
Der Vertrag von Turkmantschai 1828 zwischen Russland und dem 
Kadscharenstaat (Persien) enthielt Artikel 15, der die Moglichkeit der 
Umsiedlung der Armenier in die Russland angegliederten aser­
baidschanischen Khanate Eriwan und Nachitschewan gab, die im 
gleichen Jahr aufgelost wurden, und an deren Stelle das Gebiet 
Armenien gegriindet wurde. Die Umsiedlung von rund 40.000 
Armeniern war ein groBes Geschenk an Erzbischof Nerses, dessen 
Glaubensgemeinschaft sich rasch vergroBerte. Nerses, der schon 1808 
beim Zar die Verfiigung erwirkt hatte, dass „alle armenischen 
Geistlichen Albaniens und Gansasars vom Obersten Rat des HI. 
Etschmiadsiner und Ararater Thrones abhangig sein miissen“ wurde 
durch Zarenreskript vom 25. Januar 1828 mit dem Orden des HI.
105V gl.: Raffi, Die Kleinfurstentumer Chamsi (1600-1827), Nairi, Eriwan, 
1991,S. 154-155.
l06Erzbischof ist ein geistlicher Name und Ehrentitel, Altester Bischof, Autseher 
iiber mehrere Eparchien.
107Vgl.: AKAK, Tiflis, 1878, Bd. MP, Dok. 436, S. 486.
61
Alexander Newskii fiir Verdienste um Russland, „insbesondere im
1 OBjetzigen Krieg mit den Persianem“ ausgezeichnet.
GemaB dem Vertrag von Andrianopol, der nach Ende des K rieg es  
mit dem Osmanischen Reich 1829 geschlossen wurde, vergroBerte 
sich die Glaubensgemeinschaft von Nerses noch um rund 90 .000  
Menschen, mit denen auch zwei armenische Bischofe, die groBen 
Einfluss auf das Volk hatten, unter die russische Herrschaft kam en. 
Und am 11. Marz 1836 wurde die „Verfugung uber die Leitung d e r 
armenisch-gregorianischen Kirche“ erlassen. Die weitere Bezeichnung 
der Albaner als gregorianische Armenier wurde erst nach der 
Annahme dieser Verfugung moglich, wie auch die Bezeichnung selbst 
erst 1836 auftrat. Im gleichen Jahr forderte auch die russische 
Regierung von der Armenischen Kirche, sie moge der armenischen 
Glaubenslehre ebenfalls die Bezeichnung Kirche geben. Erst dann 
erschien in der veroffentlichten „Verfugung" der Ausdruck 
„Armenisch-Gregorianische Kirche“.
Die Griinde der nachfolgenden Unterstutzung der armenischen 
Geistlichkeit auf Grund einer immer starkeren Beschneidung der 
Rechte der albanischen Geistlichkeit beschrieb 67 Jahre spater relativ 
iiberzeugend der geschaftsfuhrende Prokuror des Etschmiadsinischen 
armenisch-gregorianischen Synod, Frenkel. In seinem Bericht vom 
22.4.1903, geschrieben in Zusammenhang mit der Aktivierung der 
Tatigkeit der armenischen Opposition in Russland schrieb er: „Leider 
erhielten die Armenier, - schreibt er - als vor 70 Jahren, im 
Zusammenhang mit der Verscharfung der ostlichen Frage, der von Zar 
Nikolaus I. ausgesprochene Gedanke iiber die bevorstehende Teilung 
„des kranken Mannes“ (des Osmanischen Reiches -  J.R.) entstand, 
sofort groBe Bedeutung und es wurden Hoffnungen auf sie gesetzt, die 
vollig unberechtigt sind. Unsere Gesandten bei der Ottomanischen 
Pforte, und zusammen mit ihnen auch das AuBenministerium, legten 
der Regierung des Zaren den Gedanken nahe, es sei von groBter 
Bedeutung, sich fiir die Interessen der russischen Politik die 
Unterstutzung der tiirkischen Armenier zu sichem;... Dieser grund- 
legend falsche Gedanke brachte eine ganze Reihe von Zugestand- 
nissen und eine Milde seitens unserer Regierung hervor, die auch als
l08Vgl.: G. A. Esow: Snoschenija Petra Welikogo s armjanskim narodom, C. 
CXXIX-CXXX. (Die Beziehungen Peters des GroBen zum armenischen Volk 
von 79-80)
62
Prazedenzfall fiir zukiinfitige Ansuchen (Unterstreichung von mir -  
J.R.) der armenischen Katholikoi zur Schaffung einer fiir sie 
personlich und fur ihre Glaubensgemeinschaft exklusiven Situation, 
die durch die Verfugung von 1836 geregelt wurde, dienten.l09“
Nach Annahme dieser Verfugung entfaltete sich unter der Leitung 
des Etschmiadsiner Patriarchats unbeschrankt die Politik der 
Assimilation des albanischen Volkes durch die Armenier kraft der 
Tatsache des gleichen Glaubens. Es begann die Herausgabe von 
Biichem mit umgeschriebener armenischer Geschichte, in denen 
uralbanische Gebiete zu armenischen erklart wurden und das 
albanische Volk dem armenischen zugerechnet wurde, obwohl diese 
Deutung vollig an der Wahrheit vorbeigeht.
Die elementare Tatsache der Zugehorigkeit der albanischen 
Sprache zur nachisch-dagestanischen ibero-kasachischen Sprach- 
familie und das Vorhandensein von 52 Phonemen in ihrem Alphabet, 
obgleich die armenische ein separater Zweig der indoeuropaischen 
Sprachfamilie ist und ihr Alphabet 36 Buchstaben enthalt, dient als 
unwiderlegbares Zeugnis der ernsthaften und tiefen Unterschiede 
zwischen den Albanern und den Armeniem. Schon 1867 konnten in 
den meisten landlichen Kirchengemeinden der Eparchie Karabach die 
Mehrzahl der Laien weder armenisch lesen noch schreiben, und viele 
auch nicht sprechen.110
Zahlreiche Fakten, die unwiderlegbar von der Politik dcr 
assimilierenden ,,Umwandlung“ der Albaner zu Armenier zeugen, 
werden im Werk von K. Imranli „Das schwarze Schicksal des 
Schwarzen Gartens" angefiihrt.111 Wir reflektieren hier nur die 
Meinung des bekannten russischen Denkers, Theologen, Mathema- 
tikers und Ingenieurs Pawel Florenskij, des Sohnes einer Albanerin 
aus dem Geschlecht der Melik-Begljarows, der Meliks von Gulistan, 
die aktiv an den Beziehungen der Albaner zu Russland beteiligt 
waren. In seinem Brief vom 20. September 1916 an seine Familie 
schrieb er: „Die Karabachischen Armenier sind eigentlich keine
104Vgl.: RGIA, f. 821. op. 7, d. 96, T. 3, Bl. 203ob-204.
ll(lVgl.: Raffi, Die Kleinfurstentiimer Chamsi (1600-1827), Nairi, Eriwan, 1991,
S. 158-159.
111 Vgl.: Imranli Kamala: Tschjomaja sudba tschjornogo sada (Das schwarze 
Schicksal des Schwarzen Gartens) Nautschno-issledowatelskij zentr
,,LADAMIR“ (wissenschaftliches Forschungszentrum ,,LADAM1R“), 
Moskau 2006.
63
Armenier, sondem ein besonderer Stamm der Udiner... im A lte r tu m  
nannten sie sich Albaner, und die Armenier nennen sie A ch a w a n e r 
(Agawaner - J.R.)...“ ." 2 Florenskij berichtet, seine Mutter habe n ic h t 
armenisch sprechen oder etwas uber Armenien und die A rm en ie r  
lesen wollen oder -  selbst nicht aus Neugier - in eine arm en ische  
Kirche gehen wollen. Die Last einer negativen h istorischen  
Erinnerung hielt diese Albanerin vomehmer Herkunft davon ab, d ies 
zu tun.
Viele Forscher verweisen auf die Unvermeidbarkeit der rea len  
Trennung der armenischen Kirche vom Staat, wie sie in der R epublik  
Armenien, obwohl sie sich auch fur einen demokratischen Staat halt, 
nicht gegeben ist. Ein iiberaus groBer Einfluss der Kirche a u f  die
112 Vgl.: P. Florenskij: Detjam moim, Wospominanja proschlych dnej, 
Genealogitscheskie issledowanija. Is Solowezkich pisem. Saweschtschanie. 
(Meinen Kindern, Erinnerungen an vergangene Tage, Genealogische 
Forschungen. Aus den Solowezker Briefen. Vermachtnis.), Moskau, 1992, S. 
376. Andere heute interessante Werke von Florenskij: Florenskij, Pawel: 
swjaschtsch. Sobranie sotschinenij, Statji i issledowanija po istorii i filosofii 
iskusstwa i archeologii. (HI. Sammlung von Aufsatzen, Artikeln und 
Untersuchungen zur Geschichte und Philosophie von Kunst und Archaologie) 
М., 2000, S. 190-259; Florenskij, P.A.: Ikonostas (Die Ikonenwand) М., 
1995, S. 64, 166. Sein Hauptwerk ist „Stolp i utwerdschdenie istiny. Opyt 
prawoslawnoj teodizei“ (Die Saule und Stiitze der Wahrheit. Erfahrung einer 
orthodoxen Theodicae.) Das durch seine geistliche Ausdruckskraft herrliche 
Werk von Pawel Aleksandrowitsch Florenskij, das klar auf seine kaukasisch- 
albanische Abstammung hinweist, ist im Gemalde von M  Nesterow  
,,Philosophen“ wiedergegeben, auf dem Florenskij und der andere 
herausragende russische Philosoph S.N. Bulgakow abgebildet sind. Vgl.: 
A.A. Rusakowa: „Michail Nesterow". Leningrad, Verlag ,,Awrora“ 1990. 111.
81, 82. Auf der Postkarte mit dem Bild von M.W. Nesterow „Widenie otroku 
Warfolomeju“ (Dem Knaben Bartholomaus erschienenes Gespenst) schrieb 
Olga, die Schwester von Pawel Florenskij: „Lieber Pawel, ich sende Dir Dein 
Portrat. Ljusja und ich sagten gleich, dass das Dir unheimlich ahnlich sieht 
und kauften es“. Vgl.: Nowyj schumal, New York 2007, Dezember, S. 142. 
Der Familienname der Schwester von Olga, Melik-Begljarowa Elisaweta 
Pawlowna zeugt von ihren albanischen Vorfahren. Eine der Schwestem von 
Pawel Florenskij, Florenskaja Elisaweta Aleksandrowna (1886-1967) 
heiratete Georgij Georgiewitsch Koniew (Koniaschwili), ein Mitglied des 
Wissenschaftsrates der Menschewiki-Regierung von Noe Schordanija. Sie 
lebte ihr ganzes Leben lang in Tiflis und wurde die Ahnherrin des 
georgischen Zweigs der Nachkommen der Familie Florenskij. Sie war es 
auch, die das Tiflisser Familienarchiv der Familie Florenskij unterhielt. Vgl.: 
Nowyj schumal, N ew  York, 2007, S. 123. Artikel: Pawel Florenskij: Jahr 
1908.
64
staatliche Politik hat noch nie gute Friichte getragen -  zu unter- 
schiedlich sind die kirchlichen und die staatlichen Aufgaben.113
113Vgl.: Weems Samuel. Armenia. Secrets o f a „Christian" Terrorist State.
Dallas, St. John Press, 2002, pp. 10, 44, 46.
65
4. Die historischen und kulturellen Denkmaler K au -  
kasisch-Albaniens (bis Ende des 18. Jahrhunderts)
,, Es gibt keine Opposition, keine Feindschaft, ke in en  
Konflikt der Kulturen. Das widerspricht dem B e g r i f f  
„Kultur" selbst. In ihrer gegenseitigen B eeinflussung  
bereichern die Kulturen einander. “
Elke F ischer
Die friihesten Zeugnisse der Besiedelung von Nord-Aserbaidschan 
haben ein ,,Alter“ von iiber 200 000 Jahren (materielle Spuren in 
Chanlar, Baku, Kedabek und anderen Orten). Abbildungen des 
Jungsteinzeitalters und spaterer prahistorischer Zeitalter (Kupferstein- 
zeit u.a.) wurden in Gobustan"4 (Kreidezeichnungen), bei M ingen- 
tschaur, Chodschala u.a. Orten entdeckt. Die Abbildungen zeigen 
Menschen bei der Jagd, beim Fischen, beim Viehhiiten. Es wurden 
auch Spuren davon gefunden, dass die damaligen Bewohner Nord- 
Aserbaidschans das Kupfer kannten -  den wichtigsten Zeugen des 
Beginns der Bronzezeit.
In der Antike und im 6. Jahrhundert v. Chr. gab es auf dem Gebiet 
von Aserbaidschan einen Staat, der von griechischen Quellen 
Kaukasisch-AIbanien und von arabischen Quellen Arran genannt 
wird.lls Die Einbindung von Nord-Aserbaidschan in das entstandene
ll4Einige Abbildungen, genauso wie auch die Ablagerungen auf den Felsen 
geben nach Meinung des Autors dieser Studie, der sie gesehen hat. die 
Moglichkeit zu vermuten, dass ein Wasserweg der alten Zivilisation des 
Umlandes des Kaspischen Meeres mit dem Russischen Norden bestanden hat. 
einerseits, und mit dem nord-ostlichen Teil des Schwarzmeerbeckens und des 
Beckens des Asowschen Meeres andererseits. Vgl.: auch Zeichnungen 5. 8. 9 
in: S.N. Rustemow. Die Steinzeichnungen von Gobustan, Baku -“Koopera- 
zija‘\  Buch 1 (in aserb. Spr.).
115Vgl.: Mamedowa Farida: Polititscheskaja istorija i istoritscheskaja geografija 
Kawkasskoj Albanii. (Politische Geschichte und historische Geographie 
Kaukasisch-Albaniens.) Baku, Elm 1986. Der bekannte georgische Historiker 
und Archaologe Bakradse Dmitrij Sacharowitsch (1826-1890) beschrieb in 
seinem klassischen Werk „Kawkas w drewnich pamjatnikach christianstwa" 
(Der Kaukasus in alten Denkmalern des Christentums), Tiflis 1875) 321 
christliche Denkmaler im Kaukasus, von denen viele albanisch waren. Das 
umfangreiche Material, das er in den letzten 15 Jahren bis zu seinem Tod 
gesammelt hat, ist nicht veroffentlicht und nur Archivaren zuganglich. Die 
ersten funf Bande wurden von der Kaukasischen Archeographischen
66
Reich der Achaemenider116 (bis 330 v. Chr.) war dem Erscheinen von 
Objekten und Denkmalern der antiken Kultur auf seinem Territorium 
nicht forderlich. Wahrend im Stiden bereits der Staat Medien 
existierte, formte sich im nordlichen Teil des Landes, in Kaukasisch- 
AIbanien, ein Verband von Stammen, Albanem, die im 1. Jahrhundert 
v. Chr. Widerstand leisteten gegen die romischen Eroberungsversuche 
von Nord-Aserbaidschan. Die Bildung eines albanischen Staates auf 
der Basis der Vereinigung von 26 Stammen forcierte den Entwick- 
lungsprozess einer ortlichen Kultur. Jedoch ist die albanische 
materielle Kultur dieser Periode relativ wenig erforscht, aufgrund des 
Umstandes, dass viele Statten von Festungen, groBen Siedlungen, 
Klostem und Stadten, die von den antiken Autoren iiberliefert sind, 
noch nicht entdeckt wurden.
Emsthafte archaologische Ausgrabungen sind an vielen, wenn 
auch nicht den meisten Orten, noch nicht durchgefuhrt worden aus 
politischen, fmanziellen, organisatorischen und nicht zuletzt informa- 
torischen Griinden. Es gibt seltene Ausnahmen, und eine davon ist die 
Stadt Kabala (Kabalakau bei den antiken Autoren), die um das 1. 
Jahrhundert v. Chr. Hauptstadt von Albanien war. Ihre Uberreste in 
Form der starken Festungsmauem sind um den Ort Tschuchur-Kabala, 
Kutkaschenskij Rayon (heute Gabala oder Kabala), erhalten. Kabala 
ist das meist erforschte stadtebauliche Denkmal Kaukasisch- 
Albaniens. Die Ruinen dieser einmal beriihmten Stadt sind noch langst 
nicht ausreichend erforscht. Im 1. Jahrhundert v. Chr. wurde Kabala 
die Hauptstadt Albaniens und blieb es bis zum 5. Jahrhundert, als die
Kommission herausgegeben unter der Tatigkeit von Dmitrij Sacharowitsch 
selbst, der alle georgischen Urkunden ins Russische iibersetzte, die von 
diesem Organ herausgegeben wurden. Bekanntlich wurde Bakradse zum 
korrespondierenden Mitglied der Akademie der Wissenschaften des Zaren 
gewahlt. Kurz vor seinem Tod schrieb er fur die Archaologische Kommission 
des Zaren einen ausfuhrlichen Bericht (rund 100 Seiten!) in russischer 
Sprache iiber die Erhaltung der wertvollsten alten christlichen Denkmaler im 
Kaukasus. Dieser Bericht ist noch nicht studiert worden.
ll6Die Achemeniden sind eine altpersische Konigsdynastie (558-330 v. Chr.). 
Der Begrunder ist Kyros II. Seine Blutezeit erreichte der Staat der 
Achemeniden unter Darius I, als er die meisten Lander des Nahen und 
Mittleren Ostens umfasste. Der Staat der Achemeniden horte auf zu existieren 
aufgrund seiner Eroberung durch Alexander der GroBen. Die wichtigsten 
Personlichkeiten der Achemenidendynastie sind Kyros II., Darius I., Xerxes I. 
und Ataxerxes III.
67
Hauptstadt nach Barda verlegt wurde. Nach den Daten a rchao lo - 
gischer Ausgrabungen war Kabala eine groBe Stadt, die ein V erte id i- 
gungssystem, eine stattliche Zahl groBer Gebaude und ein en t-  
wickeltes Infrastruktursystem einschlieBlich Wasserleitungen hatte.
Bekannt ist die Georgskirche (9. Jahrhundert) im Kloster T atew , 
die wahrend des Erdbebens 1931 stark beschadigt wurde. Vor d e r  
Vereinigung in einen Stammesverband im 4.- 3. Jh. v. Chr. hatten die 
albanischen Stamme unterschiedlicher Sprachen ganz eigene A rten 
von dekorativem Kunsthandwerk geschaffen, vertreten durch graues 
Steingut aus dem Ort Kasachbeijl, Kasachskij Rayon, toneme Stempel 
aus der Stadt Kasach, bemerkenswerte Typen von Topferware, 
Glyptik (Gravurkunst bei Edelsteinen oder Halbedelsteinen) und 
kunstlerisch bearbeitete Metallerzeugnisse, die in Mingentschaur, 
Berg-Karabach und anderen Gebieten gefunden wurden.
Nach der Vereinigung der Stamme fand die sogenannte 
jalojlutepische Kultur (3.-1. Jahrhundert v. Chr.) auf dem Gebiet von 
Kaukasisch-Albanien in den Steppen und im Vorgebirge von 
Aserbaidschan weite Verbreitung. Ihre kiinstlerischen Traditionen 
entwickelten sich in der Kultur der Grablegung in bauchigen Kriigen 
(2. Jh. v. Chr.-2. Jh. n. Chr.), die im gesamten Gebiet der Lander in 
der Periode der Bildung des Staates Kaukasisch-Albanien vor- 
herrschend war. Die dominierende Art des Kunsthandwerks war vom 
6. Jh. v. Chr.-4. Jahrhundert n. Chr. die Keramik. Die alten albani­
schen Meister des Topferhandwerks schufen GefaBe in Gestalt von 
Tieren und kommunizierende GefaBe, machten TrinkgefaBe, Vasen 
und viele andere Erzeugnisse. Hier kann auf Ausgrabungen im 
Agdschabedinskij Rayon und in der Milsker Steppe vervviesen 
werden. Eine bedeutende Entwicklung in Kaukasisch-Albanien in den 
ersten Jahrhunderten unserer Zeitrechnung erfuhr die Herstellung von 
Erzeugnissen aus Glas, die in groBer Zahl in Chanesly und im 
Ismaillinskij Rayon entdeckt wurden. GroBes Interesse fand die 1946 
in der Ortschaft Chanysly, Schemachanskij Rayon, gefundene monu- 
mentale Statue (letzte Jahrhunderte des 1. Jahrtausends v. Chr.) aus 
ortlichem Kalkstein. Der in Mingentschaur entdeckte menschliche
68
M iniaturkopf aus Bernstein gibt eine Vorstellung vom alt-albanischen 
Bildhauerportrat des 1.-2. Jahrhunderts n. Chr.117
Wahrend der Zeit des Bestehens von Kaukasisch-Albanien wurden 
viele historischen Stadte Aserbaidschans gegriindet: Gjandscha 
(Ganca), Kabala, Barda, Bajlakan, Baku u.a. Uber Barda, Bajlakan 
und Gjandscha fiihrten die wichtigsten KarawanenstraBen jener Zeit. 
Mit der Ausbreitung des Christentums bauen die Baumeister 
Kaukasisch-Albaniens Kirchenkomplexe, unter denen die inte- 
ressantesten, wie gesagt, die Rundkirche im D orf Lekit und die 
Basilika im Ort Kum sind. Diese beiden Denkmaler, die um das 6. 
Jahrhundert datieren, befinden sich unweit von einander im 
nordwestlichen Teil des heutigen Aserbaidschans, der im friihen 
Mittelalter das geographische Zentrum Kaukasisch-Albaniens war.
Die neue Hauptstadt Kaukasisch-Albaniens Barda wurde in vielen 
Quellen als „Hiesiges Baghdad" bezeichnet. Nach Berichten von 
Reisenden und Historikem gab es in der Stadt viele bertihmte 
architektonische Anlagen: Moscheen, Karawansereien, Badehauser, 
Markte, die aus besonderem Pflasterstein in Verbindung mit 
gebranntem Ziegel erbaut wurden. Barda gilt als Zentrum der 
friihesten mittelalterlichen Architekturschule auf dem Gebiet des 
modernen Aserbaidschan. Ein bemerkenswertes Muster dieser Schule 
war das Minarett von Schamchor des 12. Jahrhunderts. Es war aus 
gebranntem Ziegel mit turkisfarbener Glasur. Das Minarett hatte eine 
Hohe von 60 Metern und dem minimale Durchmesser fur diese Hohe 
von 2,5 Metern. Besondere kunstlerische Bedeutung hat das Mauso­
leum in Barda und im Ort Karabalgar. Das Mausoleum in Barda 
wurde von Baumeister Achmed ibn Eijub Nachitschiwani im Jahre 
1322 erbaut. Es ist ein zylindrischer, aus Ziegeln erbauter Turm mit 
zwei reich dekorierten Portalen. Das komplizierte geometrische Bild 
der Verkleidung entsteht durch die Komposition aus einem einfachen, 
den Hintergrund schaffenden, und einem glasierten Ziegel, die die 
vielfach wiederholte Inschrift ,,Allah“ bilden.
W eltweit bekannt wurden die wunderbaren, sehr gut erhaltenen 
Kacheln des groBen, an der StraBe gelegenen Chanega-Komplexes am
117 Vgl.: Istorija iskusstwa narodow SSSR (Geschichte der Kiinste der Volker der 
UdSSR Volker) Bd. 1 „Isobrasitelnoe iskusstwo" (Bildende Kunst), Moskau 
1971, S. 218-222.
69
Fluss Pirsagat, der hochstwahrscheinlich die reichen K araw anenfuhrer 
bediente.
Uber einige architektonischen Werke von Nord-Aserbaidschan 
schrieb das Mitglied der Akademie der Wissenschafiten der U dSSR A. 
W. Alpatow: „Eine so entwickelte Kunst der Form, eine so klassische 
Vollendung der Komposition und die Perfektion der Ausfiihrung ist in 
diesen Jahren nicht in der Architektur Mitteleuropas anzutreffen. A us 
dem nachitschewaner Mausoleum weht die Ewigkeit wie aus den 
besten Werken... der Literatur des Ostens von der Art des ... Poem s 
,,Schahname“ von Firdausi (10.-11. Jahrhundert) oder von „Lejla und 
Medschnun“ von Nisami (12. Jahrhundert)".118
Unter den historischen Stadten Aserbaidschans, in denen nicht nur 
einzelne Denkmaler der Architektur und des Kunsthandwerks erhalten 
sind, sondern auch eine interessante Planungsstruktur vorherrschte, 
sind unter anderem Schuscha und Scheki zu nennen.
Unter den anderen Stadten von Nord-Aserbaidschan jener Zeit hob 
sich Scheki klar hervor durch seine Architektur und sein stilistisches 
Ensemble. Das ist mit dem Umstand zu erklaren, dass die Stadt auch 
gleichzeitig neu gebaut wurde. Scheki (spater Nucha, dann wieder 
Scheki) ist eine Stadt, die von alters her beruhmt war fiir die 
Seidenweberei. Gelegen an den Hangen des GroBen Kaukasus ertrinkt 
die Stadt auf dem Hintergrund der schneeweiBen Bergspitzen im 
Griinen. Ihre wichtigsten Bauwerke wurden nach der Uberschwem- 
mung 1772 gebaut, die fast die gesamte Altstadt vemichtete. Trotz 
dieser Katastrophe erholte sich Scheki, das an der Trasse der 
bekannten Handelswege gelegen war und ein althergebrachtes 
Zentrum der Seiden- und Handwerksproduktion war, rasch.
Die Stadt ist mit ein- bis zweistockigen Gehoften bebaut und ist 
von den sie umgebenden Hiigeln aus gut zu sehen: schone Ziegel-
118Vgl.: Alpatow, M. W.: Wseobschtschaja istorija iskusstw - Allgemeine 
Kunstgeschichte) Bd. 1., Moskau, 1948, S. 249. Nisami Gjandschewi Abu 
Muhammed Ilja ibn Jusuf (1141-ca. 1209), groBer aserbaidschanischer
Dichter und Denker. Sein Hauptwerk ,,Funfer“ (,,Chamse“) besteht aus 5 
Gedichten: „Sehatzkammer der Geheimnisse" (zwischen 1173 und 1180). 
„Chosrow und Schirin“ (1181), „Leila und Medschun“ (1188), „Sieben 
Schonheiten“ (1197) und ,,Iskander-name“ (um 1203), in dem eine 
einzigartige soziale Utopie geschaffen und das Bild des idealen Herrschers 
gezeichnet wurde. Erhalten ist auch ein Teil des lyrischen Diwans, einer 
Sammlung von Gedichten des Dichters.
70
dacher auf dem Hintergrund des Gruns von Garten bilden ein 
farbenreiches Mosaik ihres Panoramas. Ihre Originalitat erhalt die 
Stadt auch von dem beim Bau von alters her verwendeten besonderen 
Flussstein in Verbindung mit Ziegel. Ein naturliches Ordnungselement 
der architektonischen Planungsstruktur der Stadt ist der Fluss 
Gurdschana-tschaj, der die Stadt ,,klassisch“ in zwei Teile teilt -  einen 
nordlichen, hoher gelegenen, und einen siidlichen, der in der Ebene 
liegt.
Der altere und der hohere Teil der Stadt Juchary basch enthalt die 
Schekinsker Festung mit dem darin gelegenen Palast der Schekiner 
Khane und der HaupthandelsstraBe, entlang derer die Karawansereien 
und die Laden der Handwerker standen, von denen viele bis heute 
erhalten sind. Um die HandelsstraBe herum konzentrieren sich die 
Wohngebiete, die Mechelle, die noch die alten Namen tragen: Gilejli, 
Gyrytschi, Gullar.
Beruhmt war Scheki auch fur die Gilejli-Moschee, die nicht mehr 
erhalten ist. Und der Palast der Schekiner Khane nimmt eine 
besondere Stellung unter den Khan-Palasten ein, die zu jener Zeit in 
Baku, Schuscha, Kuba, Gjandscha und anderen Stadten gebaut 
wurden.
Nach dem Aufenthalt in diesen Gebieten schrieb der Freund von 
Alexander S. Puschkin, General N. N. Rajewskij 1826 an seine 
Verwandten: „Ich befinde mich in einem Lager, zwei Tagesmarsche 
von Nucha, der Hauptstadt des Khanats Scheki... Das Land, durch das 
ich reise, ist wunderschon, unser Lager steht in einem Wald von 
Granatapfelbaumen, Tamarisken und morgenlandischen Platanen. ... 
Nucha ist wunderbar, es ist Bachtschisaraj auf hochstem Niveau. 
Darin gibt es 14000 Einwohner, 3000 Hauser und eine malerische 
Lage am FuBe der Dagestaner Berge... Dort gibt es einen Palast der 
fruheren Khane dieses Gebietes, der sehr schon ist und von dem der 
Palast von Bachtschisaraj nur eine schwache Vorstellung gibt...“ il4
"9VgI.: Bretanizkij, L. S.: Dworez schekinskich chanow (Der Palast der Khane 
von Scheki) In: Architektura Aserbaidschana. Baku 1952, S. 344. Rajewskij 
N.N. (Junior). Enger Freund von A. S. Puschkin seit der Schulzeit und 
wahrend des Militardienstes von Rajewskij im Kaukasus. Nicht zu 
verwechseln mit Rajewskij N.N. (Senior) (1771-1829), Infanteriegeneral 
(1813), Teilnehmer an den Kriegen gegen die Tiirkei, Schweden und 
Frankreich.
71
Diese sehr starke Begeisterung des viel gereisten Generals R ajew sk ij 
bedarf einiger Erlauterungen.
Dieser Palast und seine Umgebung sind eine Synthese der b e s te n  
Errungenschaften der damaligen aserbaidschanischen Kunst a u f  d em  
Gebiet der Architektur, der Wandmalerei und des dekorativen  
Kunsthandwerks. Im Inneren des Palastes der Schekiner Khane sind  
von groBtem Interesse die Wandmalereien, die gleichzeitig m it dem  
Bau des Palastes ausgeflihrt, jedoch in der Folge mehrmals em euert 
wurden, vor dem Beginn des 20. Jahrhunderts von bekannten M eistem  
(Usta Gambar, M. Dschafar u.a.). Der Khan-Palast von Scheki ist ein 
seltenes Beispiel ftir die Verbindung des Volksschaffens m it der 
Tradition der hofischen mittelalterlichen Architektur Aserbaidschans.
In Scheki ist ein ungewohnliches Gebaude: das Haus der Fam ilie 
Schekichanowyj. AuBerst interessant sind die Wandmalereien dieses 
Hauses. Besonders interessant ist eine Figurenkomposition einer 
Familie unter dem ersten Rang. Forscher vermuten, dass sie die 
unsterblichen Helden des Gedichtes Nisami darstellt. Besonders 
augenfallig unter ihnen ist die Abbildung des legendaren Farchad, der 
den Berg Bisitun zerteilte. Nach den Motiven des Ornaments, der 
Komposition und der Ausfuhrungstechnik haben die Wandmalereien 
des Flauses der Schekichanowyj Parallelen in vielen Denkmalem von 
Scheki und anderen Stadten Aserbaidschans. Ihrer Thematik nach sind 
sie jedoch ein einzigartiger Ausdruck des dekorativen Kunsthand­
werks.
Schuscha wurde im 18. Jahrhundert als Hauptstadt des Khanats 
Karabach gegriindet und fast gleichzeitig von Panah-Khan, dem 
Herrscher von Karabach erbaut; ihr endgultiges Erscheinungsbild 
erhielt sie gegen Ende des 19. Jahrhunderts. Die Stadt liegt auf einer 
breiten Hochebene mit stark zerkliiftetem Relief. Von drei Seiten ist 
die Hochebene, deren hochster Punkt rund 1600 Meter iiber dem 
Meeresspiegel liegt, umgeben von hohen, zum Flussbett hin 
abfallenden Hangen, was die Stadt, in den Worten von Augenzeugen. 
komplett unzuganglich machte. Mit der malerischen Lage hoch in den 
Bergen, auf einem bewaldeten unzuganglichen Plateau, mit der 
allfalligen Verwendung von Natursteinen beim Bau, mit denen auch 
die StraBen der Stadt befestigt waren, mit ihrer interessanten Architek­
tur und tippigen Begriinung rief die Stadt Bewunderung und oft 
Begeisterung bei den Reisenden hervor, die dort waren. Eine ganze
72
Reihe von Zeichnungen und Notizen hat iiber Schuscha der Maler W. 
Wereschtschagin hinterlassen. Er schrieb zum Beispiel: „Ihre Hauser 
sind gerade, schon, hoch und mit zahlreichen wunderbaren Fenstem 
geschmiickt. Die Stadt ist aus Stein erbaut, der aus den steilen Felsen 
stammt, auf denen sie gelegen ist. Die StraBen sind uberall mit breiten 
Platten befestigt, die Dacher sind aus Schindeln -  wie die euro­
paischen".120 Die eigenwillige Planungsstruktur der Stadt mit dem 
unregelmaBigen, komplexen und malerischen StraBennetz ist direkt 
von der Natur und dem Relief dieses Ortes diktiert.
Die Trassierung der StraBen erfolgte nach einem Relief, das den 
natiirlichen Abfluss des Regenwassers von den StraBen und Platzen 
der Stadt gewahrleistete. Alle Bauten hatten ein nur Schuscha eigenes 
architektonisches Aussehen. In Schuscha fand man viele Muster der 
urspriinglichen Wohnarchitektur. So waren die Wohnhauser der 
Bruder Mechmandarow und das Wohnhaus auf der StraBe von Fisuli 
Einfamilienhauser des wohlhabendsten Teils der Bevolkerung. Bei 
ihrer architektonischen Ausstattung wurden Loggien, Balkone und 
riesige Fenster mit Vitrage -  ,,Schebeke“ - eingesetzt. Besondere 
Aufmerksamkeit gait in diesen Einfamilienhausern der Gestaltung des 
Interieurs. Die Verwendung von Wandmalereien, farbiger Vitrage und 
Teppichen gaben dem Ort ein prunkvolles und lebensfrohes Aussehen 
und schufen die besondere Atmosphare eines Wohnhauses des Ostens, 
wie W. Wereschtschagin geistreich bemerkt.
Die Badehauser, die es in der Regel in alien wichtigen Ortschaften 
gab, waren Gebaude, die in einige untereinander verbundene einzelne 
Gebaudeteile (Abteilungen fur Auskleiden, Waschen u.a.) unterteilt 
waren, in der Regel durch Kuppeln iiberdacht. In Orten mit sehr 
heiBem Klima wurden die Badegebaude zur Beibehaltung des 
Temperaturregimes ohne zusatzlichen Energieverbrauch in die Erde 
versenkt und erschienen dem europaischen Betrachter von auBen 
auBerst extravagant, sogar phantastisch, als Kuppeln, die direkt auf der 
Erde standen.
l20Wereschtschagin, Wassilij Wassiljewitsch (1842-1904) -  russischer Schlacht- 
enmaler, den ,,Peredwischniki“ nahestehend. In den Kriegsbildern des vielge- 
reisten Kunstlers sind Kriegshandlungen im Kaukasus, auf dem Balkan, in 
Zentralasien und im Vaterlandischen Krieg Russlands 1812 ausgedriickt. 
Starb 1904 wahrend des Russisch-Japanischen Krieges bei der Explosion des 
Panzerschiffs ,,Petropawlowsk“.
73
Die Badehauser waren in Nord-Aserbaidschan wie auch im A lten  
Griechenland und im Alten Rom nicht nur ein Ort fiir die R einigung 
des Korpers, sondem auch ein Ort der Erholung, des ungezwungenen 
Umgangs mit vertrauenswiirdigen Menschen und neuen 
Bekanntschaften zwischen ihnen. In vielen Fallen dienten die 
Badehauser und ihre einzelnen Raume auch als Orte fiir die 
zeremonielle Waschung. Das alles erklart, weshalb die einzelnen 
Auskleideraume vieler Badehauser in Hyxa, Schemacha, Baku u.a. 
Stadten reich dekoriert waren, unter groBztigiger Verwendung 
kunstvoller Eleganz.
Mit der Eroberung Kaukasisch-Albaniens im 7. Jahrhundert durch 
die Araber und der Verbreitung des Islams zeigen sich neue Arten von 
Gebauden: Moscheen, Medressen, Badehauser, iiberdachte Markte, 
Karawansereien u.a. Der Einfall der Truppen des Kalifats bereitete 
dem geeinten Albanischen Staat ein Ende, aber Mitte des 9. Jahr­
hunderts bildeten sich auf seinem Gebiet halbautonome Fiirstentumer, 
die wahrend des ganzen Mittelalters eine eigenstandige albanische 
Kultur bewahrten und entwickelten. Die Vorfahren der heutigen 
Aserbaidschaner, die Albaner, hatten bereits im 4. Jh. das Schrifttum 
und schufen eine Literatur. Das bei archaologischen Ausgrabungen 
entdeckte Geschirr und Erzeugnisse aus Metall und Keramik zeugen 
von der Bliite des Handwerks und des Kunstgewerbes. Am 
deutlichsten von alien kulturellen Errungenschaften von Kaukasisch- 
AIbanien sind, kraft eines relativ guten Erhaltungszustandes im 
Vergleich zu anderen Kulturdenkmalem, die Denkmaler der 
Architektur, die biirgerlichen und die sakralen Bauwerke. Es ist 
allgemein bekannt, dass sich in diesen Denkmalern nicht nur die 
materielle, sondem auch die geistliche Kunst des Volkes 
widerspiegelt.
Die geographische Lage und die Naturschatze Kaukasisch- 
Albaniens haben auslandische Eroberer von jeher angezogen. Fiir den 
Schutz der Grenzen des Staates wurden starke Verteidigungsbauwerke 
errichtet, haufig in ganze Systeme verbunden. Das wichtigste war das 
Transkaspische Festungssystem, das aus den Verteidigungsbauten von 
Derbent, Giltschaj und Beschbarmak bestand, die in die Geschichte 
eingingen, ebenso wie die kaspischen oder albanischen Tore, die Tore 
von Tschora. Die Ruinen zahlreicher Festungen und Zitadellen, die in 
Nachitschewan, Kedabek, Sakatal und in anderen Teilen von Aser-
74
baidschan erhalten sind, zeugen von dem hohen Entwicklungsstand 
der Baukunst.
Der am haufigsten vertretene und kiinstlerisch wertvollste Teil des 
architektonischen Erbes von Kaukasisch-AIbanien ist die sakrale 
Baukunst. In die sakralen Bauwerke flossen die besten Ideen fiir die 
raumliche Komposition ein und die kiihnsten strukturellen Losungen 
sowie das groBe handwerkliche Konnen der albanischen Baumeister. 
Nach Zeugnissen historischer Quellen und archaologischen Ausgra­
bungen wurden in der Antike in Albanien Feuertempel und der Mitra 
und der Mondgottin Selene geweihte Tempel gebaut. Uberreste von 
heidnischen Sakralbauten wurden bei archaologischen Ausgrabungen 
in einer kleinen Stadt bei Mingjatschewir, im Ort Bojuk-Emili des 
Gabalinskij Rayons und anderen Orten entdeckt. Von besonderem 
Interesse sind die bei Ausgrabungen in der ersten Hauptstadt 
Albaniens, Kabala, gefundenen offentlichen und sakralen Bauwerke, 
die das gesellschaftliche Zentrum der Stadt bildeten. Ab dem 4. 
Jahrhundert nach der Annahme des Christentums als Staatsreligion 
begann die Errichtung von Kirchen und danach von Kloster- 
komplexen, zu denen neben sakralen Bauwerken auch gesellschaft­
liche Bauwerke und Wohngebaude gehorten.
Die groBten Denkmaler des 4. -7. Jahrhunderts sind die Kumsker 
Basilika (5. Jh.) und die Basilika von Agoglantschaj (6. Jh.), die 
Rundkirchen in Lekit (5. Jh.) und Mamruk (4.-5. Jahrhundert), der 
Klosterkomplex Eddikilse (6.-7. Jh.) und andere. Ein besonderes 
historisches Kleinod ist die Kirche im Ort Kisch, Schekinskij Rayon, 
die im 5. Jahrhundert an dem Ort erbaut wurde, wo der Apostel Elisa 
die Grundlage fur die alteste Kirche nicht nur Kaukasisch-Albaniens, 
sondern auch des gesamten Kaukasus legte. Das 4.-7. Jahrhundert ist 
gekennzeichnet durch das Aufkommen und die Bildung der 
Grundtypen der christlichen Architektur. In der Anfangsperiode sind 
Kirchen und dreischiffige Basiliken121, in der gesamten 
vorderasiatischen Region weit verbreitet. Daneben werden 
Rundkirchen errichtet -  eine fiir die albanische Baukunst spezifische 
Komposition, die schon in der Antike (Kirche in der Ortschaft Bojuk- 
Emili) entstanden war. Im Entwicklungsprozess der albanischen
121 Das Sch iff ist ein langlicher Raum im Inneren eines Kirchengebaudes
(gewohnlich einer Basilika), begrenzt von einer oder beiden Seiten.
75
Rundkirchen entstand der Tetrakoncha-Typ mit Rundgang (Lekit), 
den sich in der Folgezeit in der Architektur die benachbarten 
christlichen Volker aneigneten. Im 4.-7. Jahrhundert erlebt die 
albanische Architektur eine Blutezeit. In dieser Zeit wird der G rund 
gelegt, auf dem die weitere Entwicklung basiert. Nach A nschluss 
Kaukasisch-Albaniens an das Arabische Kalifat begann der Prozess 
der schrittweisen Islamisierung seiner Bevolkerung. In einem  Teil 
seines Gebietes jedoch, insbesondere in den Bergregionen, blieb das 
Christentum noch lange die vorherrschende Religion, was zahlreiche 
Denkmaler in Karabach, Scheki, Kadabek, Kasach und anderen Orten 
belegen.
Die christliche und die islamische Baukunst glichen sich in dieser 
Zeit der engen gegenseitigen Beeinflussung einander an, was nicht nur 
durch die jahrhundertelange gemeinsame architektonische Bautra- 
dition bedingt war, sondern auch durch die erhalten gebliebene 
ethnische, wirtschaftliche und politische Gemeinsamkeit. Und aus 
dieser Entwicklungsphase der aserbaidschanischen Architektur sind 
nicht nur einzelne Gebaudetypen der vorislamischen Periode erhalten. 
sondern auch viele Methoden der Bautechnik.
Im 11.-13. Jahrhundert war die groBte Bliite der Kultur und Kunst 
der Staaten im Gebiet von Nord-Aserbaidschan zu verzeichnen. Die 
hiesigen Stadte, die sich an den wichtigsten intemationalen 
Karawanen-HandelsstraBen in der Region befinden, waren weit iiber 
die Grenzen ihres Landes hinaus beruhmt. A uf den lebhaften 
KarawanenstraBen Derbent-Schaberan-Schemacha-Gjandscha (Ganca) 
und Baku-Schamchor-Tiflis-Ani-Trapesund und anderen wurden 
Gjandscher Seide, Brokat- und Wollstoffe aus Tabris, kunstvoll 
gepragte Metall- und Kunstschmiedeerzeugnisse Nachitschewaner 
Meister, Glas- und SteingutgefaBe aus Gjandscha, Schaberan und 
Bajlakan transporter!
Bemerkenswert ist, dass es im Mittelalter in Nord-Aserbaidschan 
mehrere Architekturschulen gab. Die friiheste Arranische Architektur-
l22Tetrakoncha ist in der friihchristlichen und mittelalterlichen Baukunst der Tvp 
einer Zentralkirche mit 4-blattrigem Grundriss: an den quadratischen 
Innenraum schliefien sich 4 Apsiden an. Bei diesen handelt es sich urn einen 
Gebaudevorsprung mit halbrundem, polygonalem oder rechtwinkligem 
Grundriss, von einer Halbkuppel bedeckt oder mit einem Halbgewolbe abge- 
schlossen. In christlichen Kirchen erfullt die Apsis die Rolle eines Altarvor- 
sprungs.
122
76
schule entwickelte sich in den Stadten Barda, Schamchor, Bajlakan 
und Gjandscha. Im 10. und 11. Jahrhundert wird die sogenannte Schir- 
wano-Apscheronskaja Architekturschule gegriindet; im 12. Jahr­
hundert breitet sich das schopferische architektonische Potential der 
Einwohner Aserbaidschans in den Siiden aus, und ab dem 14. 
Jahrhundert steht an erster Stelle die Schule von Tabris. Die 
mittelalterlichen Bauwerke von Aserbaidschan bekamen groBe Aner- 
kennung von Spezialisten und Beriihmtheit unter den Liebhabem 
monumentaler Kunst. Sie wurden zur Arbeit in die Staaten 
Zentralasiens und des Nahen Ostens herangezogen.123
Im Zusammenhang mit dem allgemeinen Umfang der Staatlich- 
keit, Okonomie und Kultur von Aserbaidschan ab dem 11. 
Jahrhundert beginnt in den erstarkenden albanischen Fiirstentumern 
ein neuer Aufschwung der Architektur, der seinen Hohepunkt vom 12. 
bis 13. Jahrhundert erreicht. Ein besonders groBes AusmaB und hohes 
Niveau des handwerklichen Konnens erreicht die Architektur des 
albanischen Furstentums Chatschen. In dieser Periode wurden auch so 
beriihmte Klosteranlagen wie Chotawank (Kelbadschar Rayon), 
Gandsasar, Gjutawank und Chatrawank (Karabach), Chamschiwank 
(Kedabekskij Rayon), Kysylbank (Nachitschiwan) und andere erbaut. 
Die albanische sakrale und weltliche Architektur entwickelte sich vor 
dem 17. Jahrhundert. Diese Errungenschaften von Kaukasisch- 
AIbanien sind unverzichtbarer Teil des architektonischen Erbes von 
Aserbaidschan.
Die Geschichte Aserbaidschans im 17.-18. Jahrhundert ist charak- 
tcrisiert durch bewaffnete ZusammenstoBe des Safawiden-Staates und 
des Osmanischen Reiches. Auch die inneren Unruhen der ortlichen 
Staatsgebilde wirkten sich negativ auf die Entwicklung der materiellen 
und geistlichen Kultur der Region aus. Die Geschichte dieser Periode 
ist auch gekennzeichnet von der Forcierung der gegenseitigen 
Beziehungen zwischen Nord-Aserbaidschan und dem Russischen 
Reich.
Die Entstehung und Entwicklung der kleinen aserbaidschanischen 
Khanat-Staaten trug bei zur Entstehung neuer Stadte, Festungen und 
Siedlungen und zur Starkung der bereits bestehenden. Mit diesen 
Prozessen stehen das Handwerk und Kunsthandwerk, die Inten-
123Vgl.: Gijasi Dsch.: W daljokich i bliskich krajach (In fernen und nahen Ge- 
bieten) Baku 1985 (in aserb. Spr.).
77
sivierung des intemen und des intemationalen Handels sowie des 
Transithandels iiber die Khanate in Verbindung. In der zweiten H alfte  
des 18. Jahrhunderts stellten die haufigen Einfalle der Eroberer, die 
Rivalitaten der Khane und die oppositionellen Bewegungen einiger 
Meliks die Baumeister vor die Aufgabe der Befestigung der Stadte, 
Festungen und Ortschaften. So wurden Panahabad (Schuscha) und 
Scheki (Nucha) befestigt, erscheinen groBe Anlagen in Schem acha 
(dort lebten bereits in der ersten Halfte des 17. Jahrhunderts bis zu
50.000 Menschen), Baku, Gjandscha, Nachitschewan, Kuba. Es 
wurden Verteidigungsanlagen gebaut: die Festungen von Schuscha 
und Scheki, die Verteidigungsturme der Sakatalsko-Belokanskaja 
Zone, die Khanzitadelle in Fit-Dag und die Festung Askeran. Die 
Wohnhauser der Sakatalsko-Belokanskaja Zone waren in der Regel 
voneinander entfemt, da sie in der Nahe der Verteidigungsturme 
gebaut wurden, die nicht nebeneinander standen.
Begeistert vom damaligen Gjandscha, schrieb der franzosische 
Abbe Philippe Aurel, dass die Kysylbaschen ftir diese Provinz nur den 
Namen „Blumenbeet des Imperiums“ hatten. Die Basare und Markte, 
die in der Stadtmitte liegen, hielt Aurelius fur die schonsten und 
herrlichsten von alien, die er im Osten gesehen hatte. Das Zentrum des 
architektonischen Komplexes der Vorstadt von Gjandscha war die 
beriihmte Dschuma-Moschee. Die kennzeichnendsten Wohngebaude 
von Gjandscha jener Zeit waren die Kuppelhauser, in denen der 
Ausschmiickung des Interieurs, insbesondere den dekorativen 
Wandmalereien, den Kuppeldachern und den Friesgurteln groBe 
Aufmerksamkeit gewidmet wurde. Eine bedeutende Anlage des 18. 
Jahrhunderts war auch der Palast der Khane von Baku, der sich durch 
die Originalitat der planerischen und architektonischen Losungen 
auszeichnete.
Von architektonischem Interesse sind die kleinen achtflachigen 
Mausoleen in Schemacha auf dem Friedhof von Eddigjumbes 
(Mausoleum von Gadschi-Khan), in Agdam das Mausoleum Panah- 
Khans, das Mausoleum auf dem Friedhof von Kara-Agatsch u.a. Eines 
der bedeutendsten Baudenkmaler des 18. Jahrhunderts ist das 
Mausoleum Imamsade auf dem Friedhof von Nachitschewan. Im 18. 
Jahrhundert spielte im Leben der Region die Herstellung von Seiden-. 
Baumwoll- und Wollstoffen eine wichtige Rolle. Allein in Schemacha 
wurden beispielsweise rund 1500 Websffihle betrieben. Das Sortiment
78
der Seidenstoffe von Schemacha war recht umfangreich. Nach 
literarischen Dokumenten vom Anfang des 19. Jahrhunderts zu 
urteilen, wurden hier einige Sorten Seidenstoffe, wie Darai, Taft 
(fester, glanzender Seidenstoff mit Leinwandbindung mit feinen 
Querrippen), Kamcha, die sich in der Herstellungs- und 
Farbungstechnik voneinander unterschieden, hergestellt. Die hohe 
Qualitat erlaubte ihre Ausfuhr in den Nahen und Mittleren Osten, nach 
Kleinasien und nach Russland. Uber die Qualitat der Baumwollstoffe 
jener Zeit kann man nach dem Hemd des Muhammed-Bey 
Dschawanschira, des Herrschers von Karabach urteilen, das im 
Staatlichen Museum der Aserbaidschanischen Literatur namens 
Nisami aufbewahrt wird. Zu den herausragenden Mustern des 
Kunsthandwerks gehort auch die in Tambumaht 124 ausgefuhrte Miitze 
des Khans von Karabach.125
Fur ihre Teppicherzeugnisse sowohl fur den inlandischen Bedarf 
als auch ftir den Export waren im 18. Jahrhundert viele Regionen und 
Stadte Nord-Aserbaidschans beriihmt: Karabach, Kuba, Kasach, 
Ardabil, Baku, Schemacha, Gjandscha u.a. Zu den besten erhaltenen 
Mustern gehoren kardierte Teppiche aus den Dorfern Surachan und 
Chila (Bakinskij Rayon), ein kardierter Teppich aus Kasach und 
besonders interessant nach seinem Sujet ein unkardierter Teppich aus 
Berg-Karabach. In vielen Museen der Welt (St. Petersburg, Bern, 
Moskau u.a.), ebenso wie auch in den Museen von Baku werden 
Zeugnisse des hohen Niveaus der kiinstlerischen Verarbeitung von 
Metall, insbesondere Buntmetall, in Nord-Aserbaidschan (in Schema­
cha, Gjandscha, Tabris, Karabach u.a.) aufbewahrt.
Eines der Zentren des Kunsthandwerks und des feinen Handworks 
war das bei den Experten weithin bekannte Stadtchen Lagitsch. 
Besonders beriihmt war es fur die ganz besondere Pragung von 
Geschirr und Waffen. Erzeugnisse mit dieser Pragung waren nicht nur 
im gesamten Transkaukasus, sondern auch in Siidrufiland sehr 
begehrt. Und in architektonischer Hinsicht war Lagitsch vollig 
einzigartig: das hohe Wohlstandsniveau, die komplette urspriingliche
l24Tambur -  Art des Strickens oder Stickens in Schlingen.
l25Vgl.: Istorija iskusstwa narodow SSSR (Geschichte der Kiinste der UdSSR 
Volker), Bd. 4, „Isobrasitelnoe iskusstwo“, Moskau 1976, S. 409.
79
Pflasterung von StraBen und Platzen trug zur besonderen Sauberkeit 
und Ordentlichkeit des Stadtchens bei.126
Ist eine solche Bliite der Baukunst, des Handwerks und des 
Kunstgewerbes moglich ohne das entsprechende W issen in den 
verschiedensten Bereichen der menschlichen Tatigkeit und des 
technischen Konnens, die sich auf das entsprechende W issen stiitzen? 
Die Frage ist rhetorisch. Nicht nur der aserbaidschanische Dichter 
jener Zeit Molla W agif war ein ,,Wissender“, sondem auch die 
wissenschaftlich-technische, kiinstlerische Elite der damaligen 
Gemeinschaft und der qualifizierteste Teil der Handwerkerschaft 
waren es.
l26Vgl.: Arif Mustafaew. Proiswodstwo ognestrelnogo oruschija w Aserbaid- 
schane (Die Herstellung von Feuerwaffen in Aserbaidschan). In: IRS N:as- 
ledie, 1/2008, S. 36. Weiter in dieser Abhandlung benutzte Arbeiten: Musta­
faew Arif. Tradizionnoe kowrodelie w Karabache. (Traditionelle Teppichher- 
stellung in Karabach) IRS. Nasledie. 2007. Karabach. Wremja sobirat kamni. 
S.32-35; Gadschiewa Ulwija. Aserbaidschan -  edinstwennyj nasledie etno-
kultumogo bogatstwa Karabacha (Aserbaidschan das einzige Erbe des ethno-
kulturellen Reichtums von Karabach, a.a.O., S. 36-39; Gadschiew Gasym. 
Srednewekowye pamjatniki Karabacha -  Denkmaler des Mittelalters in Kara­
bach, a.a.O., S. 40-41.
80
5. Zum Problem der Abstammung der Armenier und 
ihrer territorialen Zerstreuung
„Nicht die Beschwertheit der Politiker mit 
moralischen Eisenketten, sondem  der Umstand, dass 
ihre gesellschaftlichen Taten durch den Nutzen fiir 
die Partei, den Staat und die Politik selbst bedingt 
sind. Das sind der Charakter und die Motivation 
ihrer Tatigkeit. Ausnahmen sind selten. “
Michail Korol
In den vergangenen Jahrhunderten verbanden viele Armenier ihre 
alte Geschichte mit Erzahlungen, die sich auf das Alte Testament 
beziehen. Nach dieser Variante der Geschichte war das Land der 
Armenier das Zentrum der antiken Welt, dem vier groBe Strome 
(Euphrat, Tigris, Kura und Araxes) entsprangen. Nach der Sintflut, die 
in der Bibel beschrieben ist und vor der nach dem heiligen Buch der 
Christen nur das Bergmassiv Ararat verschont blieb, wurde dieses 
Land die zweite Wiege der Menschheit. Dieser bergige Ort wird in 
den Keilschriften der Assyrer Land Urartu genannt. Nach der 
,,biblischen“ Hypothese ist der Ahnherr der Armenier Gajk, der Sohn 
des in der Bibel erwahnten Togarma, infolge dessen sie sich Gajkaner 
(Haikaner) nennen, und Armenien auch Gajastan (Ajastan).127
Uber die „Konigreiche Ararat“ heiBt es beim Propheten Jeremia: 
„Richtet auf das Banner auf Erden, blast die Posaune unter den 
Volkern! Heiligt die Volker zum Kampf gegen die Stadt Babel! Ruft 
wider sie die Konigreiche Ararat, Minni und Aschkenas! Sammelt 
Kriegsleute gegen sie, bringet Rosse herauf, zahlreich wie Heu- 
schrecken".128
Im zweiten Buch der Konige wird ebenfalls vom ,,Land“ Ararat 
gesprochen: „Und als er anbetete im Haus seines Gottes Nisroch,
l27Altes Testament, Erstes Buch Mose. Genesis, Кар. 10, Vers 3. Hier wird 
Togarma Fogarma genannt. In der deutschen Bibel: Die Bibel nach der 
Ubersetzung Martin Luthers, Deutsche Bibelgesellschaft, Stuttgart 1985, S.
11 heiBt er Togarma. In: Lexikon zur Bibel, herausgegeben von Fritz 
Rienecker, R. Brockhaus Verlag 1992, S. 1404 heiBt er Thogarma. S. auch S.
107, dieser Ausgabe, Artikel „Ararat11 
l2><Prophet Jeremia 51, 27. Aschkenasi ist auch heute ein bekannter Familien- 
name in Georgien.
81
erschlugen ihn mit dem Schwert seine Sohne Adram m elech und 
Sarezer und sie entkamen ins Land Ararat. Und sein Sohn A sarhaddon 
wurde Konig an seiner statt.“129
Erwahnt wird Urartu, auch Land der Chaldaer, nach dem N am en 
des Hauptgottes Chaldi. Die Bezeichnung Urartu oder A jrarat war 
auch Herodot als Bezeichnung eines Volkes bekannt. Der Staat Urartu 
fiel unter der Ankunft der Kimmerer, begleitet von der groBen 
Volkerwanderung bis zum 7. Jahrhundert v. Chr. Danach zogen die 
Kimmerer unter dem Ansturm der sie zuriickdrangenden Saken in den 
Westen an das Ufer der Donau. Herodot halt die Arm enier fur 
Umsiedler aus Phrygien.130 Und Ewdoks (408 - 355 v. Chr.) glaubte, 
„die Armenier sind eine Sippe aus Phrygien und der Sprache nach 
ihnen sehr ahnlich“ . Viele Gelehrte der Antike glaubten, dass die 
Armenier von phrygischen Stammen abstammen, die in Thrakien 
lebten.131 Die bei Strabon (Geographie, Buch 11., S. 503) erhaltene 
Sage iiber die Abstammung der Armenier aus der thessalischen Stadt 
Armenion erklart sich damit, dass aus Thrakien ein Teil der Armenier 
nach Thessalien vertrieben wurden. Die Ansichten der klassischen 
Autoren werden gestiitzt durch die Analyse der armenischen Sprache, 
die im Grunde ihres Wesens nicht kaukasisch, sondem indoeuropaisch 
ist.
Einer der Nachkommen des oben genannten Gajka war Aram, der 
sein Land territorial stark erweiterte. Von Aram oder von Armenak, 
dem Sohn Gajkas, leiten viele armenische Historiker die Bezeichnung
m 2. Chronik 19, 37 In den assyrischen Quellen findet sich der Name des Gottes 
Nisroch nicht. Nach den assyrischen Quellen wurde jedoch der assyrische 
Konig Sennachir tatsachlich von seinem Sohn 681 v. Chr. ermordet und nach 
ihm regierte Assyrien tatsachlich ziemlich lange (681-669 v. Chr.) dessen 
Sohn Assardan. „Land Ararat" wurde in der Antike der Staat Urartu genannt.
l30Phrygien, antikes Land im nordwestlichen Teil Kleinasiens. Im 10.-8.
Jahrhundert v. Chr. war es ein Konigreich mit der Hauptstadt Gordion.
131 Thrakien, ein historisches Gebiet im Siiden der Balkanhalbinsel zwischen 
dem A gaisch en , Schwarzen und Marmarameer. Bei jungsten Ausgrabungen 
im siidostlichen Bulgarien fanden Archaologen in einem alten Grab in der
Nahe des Dorfes Dopolschana (290 km von Sofia), eine goldene Maske. die 
vor 2400 Jahren hergestellt wurde, die als ein Indiz fur die Theorie der 
,,thrakischen“ Abstammung der Vorfahren der Armenier gesehen werden 
kann, nach dem Artikel: Frakija-Frigija-Blischnij Wostok (Thrakien-
Phrygien-Naher Osten). Vgl.: Wedomosti. Nedelja, 20.7.2007, S. 15.
82
Armenien ab, obschon die Griechen und die Romer diesem Namen 
entweder phrygische Abstammung zuschreiben oder ihn vom Namen 
des Thessaliez Arminij, des Begleiters Jasons beim Feldzug der 
Argonauten, ableiten.
Die Vorstellungen iiber die so alte und sogar von der Bibel 
erwahnte Geschichte des armenischen Volkes konnen ihre Vertreter 
natiirlich nicht gleichgiiltig lassen. Und einige von ihnen beginnen, ihr 
Volk als besonders vornehmes, fiir hohe Ziele erwahltes Volk mit 
besonderen Rechten zu sehen.
Einige armenische Historiker sprechen direkt von der Abstam­
mung der Armenier von den Urartem, um sich die Geschichte von 
Urartu anzueignen, wie dies von anderen armenischen Historikern 
auch in Bezug auf Kaukasisch-AIbanien getan wird. Jedoch neue 
Daten iiber die Friihgeschichte von Urartu entziehen der These uber 
die urartaische Abstammung der Armenier endgiiltig den Boden.
Der bekannte osterreichische Experte auf diesem Gebiet, E. Feigl, 
kam nach dem Studium der Steinzeichnungen von Ostanatolien, die 
vom 15. Jh. v. Chr. datieren, zu dem Schluss, dass sie ein Zeugnis der 
alten Verbindung zwischen der Bevolkerung von Ostanatolien und 
den Volkern von Innerasien darstellen.
Insbesondere bemerkenswert sind die Verbindungen zum 
Altaigebiet, der Wiege der Turkvolker. „Es bestand eine starke 
kulturelle Einheit in der Zone, die vom Kaukasus im Norden, dem 
Urmia-See im Osten, Nordsyrien im Siiden und der Region um 
Malatii-Elasig gesaumt wird“ .133 Alle diese Kulturen hatten eine 
gemeinsame hurritische Abstammung. Sie gehorten zur Kulturgruppe, 
deren Sprache den Sprachen der Volker der ural-altaiischen 
Sprachfamilie nahe steht. Linguisten vermuten, dass die Hurriter aus 
Zentralasien kamen und die kulturell-zivilisatorischen Vorausset- 
zungen schufen, auf Grundlage derer das Konigreich Urartu entstand. 
Die Urartaer selbst zogen auch nach Anatolien aus Zentralasien. Die 
urartische Sprache war weder semitischer noch indo-europaischer 
Herkunft. Sie war eine asiatische Sprache, verwandt mit der hurriti- 
schen Sprache. Heute ist unter den Experten eindeutig bekannt, dass
132
l32Vgl.: Enziklopedija Granat i K., 1910, Bd. 3, S. 523.
1J3Vgl.: Mammadow I., Musaew T. Armjano-aserbaidschanskij konflikt. Istorija, 
prawo, posrednitschestwo (Der armenisch-aserbaidschanische Konflikt. Ge­
schichte, Recht, Vermittlung). Tula, Verlag Grif i K. 2006, S. 10.
83
es keinerlei historische Verbindung zwischen der hurritischen oder 
urartischen und der indo-europaischen armenischen Sprache g ab .134
Die armenische Sprache gehort zum phrygisch-thrakischen Z w eig 
der indoeuropaischen Sprachen. Die Hypothese ihrer Zugehorigkeit zu 
den iranischen Sprachen kann nicht aufrechterhalten werden. Die 
Existenz persischer Wurzeln in der armenischen Sprache und die 
Ahnlichkeit vieler Namen sind mit einfacher Entlehnung zu erklaren. 
Die Verwandtschaft der armenischen Wurzeln mit griechischen, 
slawischen und germanischen zeugt klar von ihrer gemeinsamen 
Abstammung. Namen wie Afsarjan -(pers. Afsar -  Kranz, Krone). 
Arschakjan -  (pers. Arschak -  Mann, mutig), Asarjan -  (pers. A sar - 
Feuer), Ajasjan -  (pers. Ajas -  Zephir, laues Luftchen), Asadjan -  
(pers. Asad -  edelmiitig, frei), Kagramanjan -  (pers. Gachraman -  
Bezwinger, Held), Kalantarjan -  (pers. Galandar -  heimatloser, sich 
von der Welt befreit habender, reisender Derwisch), Chosrowjan -  
(pers. Chosrow -  gutes Geriicht), Schirinjan -  (pers. Schirin -  suB), 
Babajan -  (pers. Baba -  Vater, Heiliger Vater), Babadschanjan -  
(pers. Baba und Dschan -  Seele, gnadig, Babachanjan -  (Baba und 
Khan -  Herrscher), Bagraman (pers. Bachram -  siegreich), 
Bachadurjan -  (pers. Bachadur -  Held, Recke), Garibjan -  (pers. 
Garibe -  nicht hiesieger), Dawljatjan -  (pers. Dawljat -  Gliick, 
Reichtum), Dostjan -  (pers. Dost, Dust -  Freund), Nasarjan -  (pers. 
Nasar -  Gnade), Tawekkjuljan -  (pers. Tauakkal -  auf Gott 
vertrauend) u.a. sind hochstwahrscheinlich persischer Abstammung.1"'
134 Vgl.: Feigl Erich. A Myth o f  Terror, Armenian Extremism: Its Causes and Its 
Historical Context. Salzburg -  Freilassing: Edition Zeitgeschichte 1986. pp. 
9-11, 28. Der Leser sei darauf hingewiesen, dass diese Untersuchung von 
Feigl viele Jahre vor der Verscharfung des Konfliktes zwischen Armenien 
und Aserbaidschan gemacht wurde. Uns ist ein Gedicht iiber den Jager Kessi 
iiberliefert, das urspriinglich in der alten hurritischen Sprache nieder- 
geschreiben ist. Sie wird im Archiv der Hettiterkonige in Chattusas-Bogaske 
im Norden der Tiirkei aufbewahrt. Die weltweit bekannten russischen 
Gelehrten I.M. Djakonow und S.A.Starostin haben nachgewiesen, dass die 
hurritische Sprache mit den modemen nordostkaukasischen Sprachen 
verwandt ist. Vgl.: Alise Mouton. Reves Hittites- Contribution a une histoire 
et une anthropologie du reve en Anatolie ancienne.-Leiden: Brill, 2007. Der 
Verfasser dieser Monographic, A. Mouton, lehrt hettitische Sprache an der 
Universitat StraBburg.
l35Vgl.: Gukasjan W. Udino-aserbaidschansko-russkij slowar (Udinisch-aser-
baidschanisch-russisches Worterbuch) Baku, 1974; Bojs М.: Soroastrism.
Werowanija i obytschai. (Zoroastrismus. Glaube und Brauche) Ubersetzung
84
Das Konigreich Urartu entstand im 9. Jahrhundert v. Chr. in den 
Gebieten des siidlichen, ostlichen und nordlichen Ufers des Van-Sees, 
die danach erweitert wurden. Anfang des 7. Jahrhunderts v. Chr. 
zerfiel dieses Konigreich, und sein Land ging an den Staat Medien 
und danach an den Achemenidischen Staat.
In der dreisprachigen (altpersisch, babylonisch und elamitisch) 
Bechustinskij-Inschrift des altpersischen Konigs Darius I. (in den 
Jahren 521 (Thronbesteigung) - 484 v. Chr.), des machtigsten 
Herrschers des Staates der Achemeniden, wird fiir die Bezeichnung 
des Kerns des Territoriums des Konigreichs Urartu die Bezeichnung 
,,Uraschtu“ (eine Dialektform von Urartu) und ,,Armina“ 
verwendet.136 Die letztere Bezeichnung verbinden Experten mit dem 
Land Arma, das sich siid-ostlich des Van-Sees befand, und von dieser 
Bezeichnung kann die Bezeichnung „Armenien" ihren Anfang 
nehmen. Darius I. zahlt Armenien in der Bechustinskij-Inschrift zu 
einer seiner Satrapien.
So erhielten die Gebiete im Norden Mesopotamiens und siidlich 
des Van-Sees die doppelte Bezeichnung ,,Armina-Armenien“. Und 
,,Armina“ und ,,Armenien“ sind in den altgriechischen Quellen rein 
geographische Begriffe, die zu jener Zeit keinerlei Verbindung zur 
Ethnie der ,,Armenier“ hatten und die Gebiete bezeichneten, die sich 
jenseits des Sudkaukasus befanden.137
aus dem Englischen, Moskau 1987; Nuriew Sadi, Gusejnow Rauf: О 
familijach i imenach armjan (Uber die Nach- und Vornamen der Armenier) 
In: IRS Nasledie, 2006, N6, S. 50-51.
l16Die Inschriften wurden vom Englander Henry Kreswik Rawlinson entziffert,
der 1837 genaue Kopien der Inschriften machte und sie im Jahre 1846 in
„Royal Asiatic Society" veroffentlichte. Der Inhalt der Inschriften ist eine
Beschreibung der Schwierigkeiten, die er bei seinem Herrschaftsantritt
uberwinden musste. Nach dem Brauch aller persischen Konige ab Kyros ist
diese Beschreibung in drei Sprachen erstellt: Persisch, Medisch und
Assyrisch. A uf den Inschriften befindet sich ein riesiges Basrelief, das Darius
auf dem Thron darstellt und vor ihm 9 Figuren von Gefangenen, verbunden
durch eine gemeinsame Kette, die um ihren Hals gelegt ist. Diese Gefangenen
symbolisieren Aufstandische, darunter auch armenische, die Darius schlug
und verurteiite. AuBer diesen Inschriften von Darius I. sind noch eine
pechlewische (altpersische) und eine griechische Inschrift bekannt, die auf
Erlass von Ardeschir, Babekan und anderen Konigen aus der Sassaniden-
dynastie angefertigt wurden.
n7Vgl.: auch Columbia Encyclopedia. New York, Columbia University Press,
5th ed., 1993, p. 149
85
Hochstwahrscheinlich zogen die Armenier von dort aus iiber 
Phrygien aus Siidosteuropa in den Staat Urartu. Die Selbstbezeich- 
nung der Armenier ,,Hai“ geht zuriick auf einen ihrer gleichnam igen 
mythischen Vorfahren, und die auch als Armenien bekannte Region 
ist nicht der Ort ihrer Abstammung. Forschungen von Feigl lassen den 
Schluss zu, dass die Armenier aus den Balkan zogen und sich in 
kleinen Grupen ostlich des Euphrat niederlieBen. Diese Um siedlung 
fand erst im 6. Jahrhundert v. Chr. statt. Sie haben w eder eine 
linguistische noch eine ethnische Verbindung zur hurritisch-urarti- 
schen Familie.
Andererseits geben die letzten archaologischen und historischen 
Entdeckungen, die im Nordwesten der Tiirkei, im Sudkaukasus und in 
Westsibirien gemacht wurden, eine Vielzahl von Argumenten zu- 
gunsten dessen, dass in prahistorischen Zeiten bereits eine Verbindung 
zwischen Ostanatolien und den Kulturzentren der Steppen 
Aserbaidschans und Sibiriens bestand, ebenso wie auch den Gebirgs- 
regionen des Altai, der urspriinglichen Heimat der Turkvolker.
Heute ist weltweit bekannt, dass die albanische Ethnie mit ihrer 
Sprache, ihrem physischen Typ und ihrer Religion, in der Periode des
1 38friihen Mittelalters die endgiiltigen Ziige erworben hat. Die Hai, wie 
sich die Armenier selbst nennen, sind weder eine autochthone 
Bevolkerung des Siidkaukasus noch Ostanatoliens, das von alters her 
von Proto-Tiirken besiedelt ist.134
Die erste wirklich nationale Dynastie war die armenische Dynastie 
der christlichen Arschakiden. Uber die armenischen Konige der 
Periode der Arschakiden (nach den Tigraniden) und den K am pf um 
den armenischen Thron berichtet S. Tacitus (um 55-120), der dem 
romischen Heerfiihrer Worte in den Mund gelegt hat, die die 
„Flexibilitat" der romischen Politik charakterisieren: „Jegliche fremde 
Greueltat (gemeint ist die verbrecherische Besetzung des armenischen 
Throns durch den iberischen Prinzen Radamist -  J.R.) muss mit 
Freude aufgenommen werden; man muss sogar die Samen des Hasses 
streuen; wie oft die romischen Herrscher unter dem Mantelchen der
l3HVgl.: George de Melleville. Armjanskaja tragedija 1915 goda (Die 
armenische Tragodie von 1915). Baku, Elm 1990, S. 15-16. 
l34Vgl.: Justin MacCarthy, Caroline MacCarthy: Tjurki i armjane: Rukowod- 
stwo po armjanskomu woprosu. (Tiirken und Armenier: eine Handleitung zur 
armenischen Frage), Baku, Asemeschr 1996, S. 13.
86
Grofiziigigkeit irgend jemand dieses Armenien fur das Anzetteln von 
Aufstanden unter den Barbaren iiberlieBen. Moge Radamist die 
Fruchte seines verabscheuenswiirdigen und verachtenswerten Ver- 
brechens emten, denn das wird uns bald mehr zugute kommen, als 
wenn er die Macht mit Ruhm erreicht hatte.“ I40
Armenien in diesen Grenzen hat sich fast nie oder nur kurzzeitig 
(einige Jahrzehnte lang) als ganzer Staat, unter einer einzigen 
zentralen Regierung befunden. Gleichzeitig kann man relativ 
iiberzeugt von einer Vielzahl kleiner Herrscherdynastien armenischer 
Abstammung sprechen, deren Herrscher an der Spitze der kleinen 
Staatsgebilde standen, die einige Zeit die praktische Unabhangigkeit 
errungen hatten. Das sind beispielsweise die Bagratiden- (Bagra- 
tuni)141 Dynastie, die Isawrier-Dynastie142, die Makedonische 
Dynastie143, die Herrscher des Kilikischen Konigreichs; die 
Sachariden-Dynastie (Dolgoruki) u.a.144
l4(lTas., Ann., XII, 48. Die echte Bezeichnung der „Annalen" ist „Ab excessu
divi Augusti“ („Geschichte nach dem Tod des gottlichen Augustus")
141 Die Bagratiden sind eine armenische Dynastie (886-1045). Bekannte 
Vertreter: Aschot I., Sambat I., Aschot II., der Eiserne. Aschot III. der Giitige 
und Gagik I. Nach armenischen Uberlieferungen nahm an der Belagerung 
Jerusalems als Verbundeter Nowuchodonosors der armenische Konig Gajk II 
teil. Unter den Gefangenen, die er mit sich wegfuhrte, war die Gelehrten- 
familie von Schambat, dessen Sohn Bogorat hiefi. Durch Intelligcnz und 
Schlaue gelang es seinen Nachfahren, den Bagratiden, (im 9. Jahrhundert), die 
hochste Macht auch in Georgien zu ergreifen, wo die Dynastie mit der Zeit 
den Namen Bagrationy erhielt.
l4T)ie Isawrier-Dynastie (genauer die Syrische Dynastie), cine Dynastie 
byzantinischer Kaiser (717-802). Der Begriinder dcr Dynastie ist der 
Ubersiedler aus Syrien Leo III., den man falschlicherweise zur Sippe der 
Isawrier im siidlichen Teil von Kleinasien zahlte.
l4’Die Makedonier-Dynastie, eine Dynastie byzantinischer Kaiser (867 - 1056). 
Begrundet von Wassilij I. aus der Fema (militarischer Verwaltungsbezirk) in 
Makedonien (daher auch der Name). Bekannte Vertreter sind Leo VI., 
Konstantin VII., Wassilij II.
l44Auf die Abstammung von Fiirst Dolgorukij gehen auch die Fiirsten 
armenischer Abstammung Begtabegowy zuriick, die zuerst in der Stadt Ani 
lebten und nach der Eroberung dieser Stadt durch die Perser nach Georgien 
iibersiedelten, wo im 17. Jahrhundert Konig Teimuras 1. die Begtagegowye in 
den Stand der Tawade (Fiirsten) erhob und dem Altesten von ihnen den 
Erbtitel Lediwanbeg (kaiserlicher Berater) verlieh. Furst Solomon 
Iwanowitsch Begtabegow starb im Range des Generalmajors der Russischen 
Armee am 6. Mai 1860. Als herausragender Artilleriekommandant tat er sich 
wahrend des GroBen Kaukasuskrieges hervor. Davor hatte er gegen die
87
Um 189 v. Chr. beginnt die Bildung des unabhangig gew ordenen 
Staates, der den Namen GroBarmenien erhalten und seine Bliite im  1. 
Jahrhundert v. Chr. unter Konig Tigran II. erreicht hat. Sich von der 
Provinz Aserbaidschan im Osten und Norden bis zum Euphrat im 
Siiden erstreckend, hatte dieses GroBarmenien (Armenia m aior) eine 
Flache von 220.000 Quadratkilometem und war in 150 Provinzen, 190 
Kreise und 620 kleine Kreise unterteilt. Jedoch erobert bereits 66 v. 
Chr. der romische Feldherr Gnei Pompei (106-48 v. Chr.) im V erlauf 
des Krieges gegen Midridat VI. das armenische Konigreich und 
entzieht ihm die Staatshoheit, die es iiber 30 Jahre lang hatte. Die 
romische Herrschaft dauerte hier bis zum 4. Jahrhundert n. Chr. an. 
Vom 1. Jahrhundert v. Chr. bis zum 4. Jahrhundert wurde das 
Konigreich mehrfach zwischen Rom, dem Sassanidenreich und 
Byzanz aufgeteilt. Unter Kaiser Justinian I. (483-565) wurde das 
Territorium dieses nun schon Vasallen- Konigreichs auf 138.000 
Quadratkilometer reduziert. Im Jahre 390 wurde das Konigreich 
emeut zwischen Rom und dem Sassanidenreich aufgeteilt und faktisch 
von ihnen und nicht von den armenischen Konigen regiert. Nach 
vielen Jahrhunderten des Kampfes war dieses Puffer-Konigreich 
zwischen den groBen Imperien schlieBlich zwischen Persien und 
Byzanz aufgeteilt.
Unter Kleinarmenien (Armenia minor) verstand man das 
historische Gebiet am Oberlauf des Euphrat. Kleinarmenien gehorte 
zum Hetitischen Staat, danach zum Alten Persien, und von 302 bis 
Ende des 2. Jahrhunderts v. Chr. war es ein halbautonomes armeni- 
sches Fiirstentum mit der Hauptstadt Ani-Kamach. Ab der byzantini­
schen Periode beginnt die intensive Zerstreuung der Armenier in die 
ganze Welt. Einige Forscher halten die Bevolkerung Kleinarmeniens 
fiir die Ahnherren der Armenier, was im Widerspruch sowohl zur 
Hypothese Herodots als auch zu modemen wissenschaftlichen Daten 
steht. Nachdem das Territorium von Kleinarmenien anfanglich unter 
der Herrschaft des Pontinischen Staates und danach des Romischen
Lesginer von Dschar und Belokan gekampft. Vgl.: Wasiljew M.P.: Wisantija i 
araby. Polititscheskie otnoschenija za wremja Amorijskoj dinastii (Byzanz 
und die Araber. Die politischen Beziehungen wahrend der Amorier-Dynastie. 
St. Petersburg., 1900; Derselbe: Polititscheskie otnoschenija sa wremja 
Makedonskoj dinastii (Die politischen Beziehungen wahrend der 
Makedonier-Dynastie. St. Petersburg., 1902.
Reichs stand, wurde es Ende des 1. Jahrhunderts n. Chr. GroBarme­
nien angeschlossen.
Die Araber, die im 7. Jahrhundert einen groBen Teil der Gebiete, in 
denen es auch eine armenische Bevolkerung gab, erobert hatten, 
indem sie geschickt die Streitigkeiten der vielen feudalen Herrscher 
armenischer Abstammung ausnutzten, vermochten sie in ihre 
Machtstrukturen einzubinden.145 Dieser Umstand der relativen 
Loyalitat der fuhrenden armenischen Kreise gegeniiber den arabischen 
Herren machte sich einer der Bagratiden Aschot I. (885-890) fiir die 
Schaffung eines Vasallen-Fiirstentums mit der Hauptstadt in der Stadt 
Ani zu Nutze. Dieses Konigreich blieb bis zur Eroberung durch 
Byzanz im Jahre 1045 bestehen.
Ab 1080 untemahm Bagratid Ruben Versuche der Schaffung eines 
neuen, von Byzanz unabhangigen Armenier-Staates in Kilikien. 
1198/99 festigte sich dieses neue Konigreich der Armenier unter 
Lewon (1187-98) und blieb mit Unterstiitzung der Kreuzfahrer bis 
1375 bestehen. Danach war es den agyptischen Mamelukken 
unterstellt146 und wurde danach in das Osmanische Reich 
eingegliedert. Hier wurde ab 1461 den Armeniern der Status einer 
autonomen Gemeinde unter nationalreligiosen Vorzeichen gegeben 
(Millet-i-sadiga).
Konkludierend kann festgestellt werden, dass armenische 
Staatsgebilde im Altertum und im frtihen Mittelalter nicht auf dem 
Territorium des Siidkaukasus bestanden, sondern im Gebiet des Van- 
Sees, im Territorium ostlich des Euphrats und spater an der nord- 
ostlichen Kiiste des Mittelmeers.
Die Schicksale der Armenier im Siidkaukasus und den umliegen- 
den Regionen im Mittelalter und vor der Etschmiadsinischen Periode 
konnen am Beispiel der Geschichte der bereits genannten 
Sacharidendynastie (der Dolgoruki) verfolgt werden. Zentrum des 
gesellschaftlichen armenischen Lebens unter den Dolgoruki war Ani.
141 In den armenischen Literaturdenkmalem des 5.-7. Jahrhunderts werden bis zu
50 Fiirstenterritorien gezahlt. Die armenischen Feudalherren wurden Nacharar 
und Ter genannt, das alteste Mitglied einer Sippe wurde Nachapet und 
Tanuter (d.h. Oberhaupt der Familie, der Sippe) genannt.
I4(Mameluk: hier Mitglied der vom 13. bis 16. Jahrhundert herrschenden
agyptischen Dynastie. Andere Bedeutungen sind Leibwachter eines ostlichen
Herrschers, Tagelohner eines islamischen Feldherm und zuweilen einfach
Knecht.
89
Die Seldschuken verkauften Ani an die Scheddadiden, die mit den  
armenischen Bagratiden durch verwandtschaftliche Bande verbunden 
waren (1072). Als ihre Gegner traten die georgischen Bagrationen auf, 
die sich fiir die rechtmaBigen Erben der armenischen Bagratiden 
hielten.
Nach wiederholten Versuchen, den Moslems Ani zu entreiBen, 
erreichten die Georgier im Jahre 1174 ihr Ziel. Die Armenier zeigten 
ebenfalls eine deutliche Neigung zur Annahme der georgischen als - 
wie sie annahmen -  weniger harte Herrschaft, im Vergleich zur 
musulmanischen. Die Vereinigung der christlichen Krafte diente auch 
als Grundlage fur die erfolgreiche Vertreibung der Moslems aus Ani. 
Die georgische Armee wurde von den armenischen Fiirsten, den 
Briidern Sacharija und Iwan Dolgoruki angefiihrt. In kurzer Zeit 
eroberten sie alle Besitztiimer der armenischen Bagratiden von 
Erzurum bis Sjunik (sudostlicher Teil des heutigen Armenien) zuriick. 
Konigin Tomara unterstellte 1191 das eroberte Land der Herrschaft 
der Bruder Dolgoruki, die alle Privilegien der praktischen Autonomie 
genossen. Deshalb nannten sich Sacharija und seine Nachfolger selten 
Konige von Armenien.
Konkurrenten von Dolgoruki waren lange Zeit die Fiirsten 
Orbeljany. Zuerst waren sie im Wettstreit mit ihnen iiber die 
Beherrschung der zuriickeroberten Gebiete, mussten diese jedoch, 
nachdem sie das Vertrauen des georgischen Thrones verloren hatten, 
ihren Konkurrenten iiberlassen. Um sich vor den Verfolgungen der 
georgischen Bagratiden (Bagrationen)147 zu retten, floh Fiirst Elikum 
Orbeljan ins persische Aserbaidschan und erhielt nach einiger Zeit 
(um 1186) die Herrschaft in Sjunik.
I47A u s  der armenischen Dynastie der Bagratiden (Bagrationen) wurden einige 
ihrer Mitglieder imeretische, kartalische und kachetische Konige. Ein 
imeretischer Konig, Michail (gest. 1329), dessen Nachfahren in Imeretien bis
zum Anschluss an Russland 1810 herrschten, gilt als Ahnherr der 
imeretischen Konige sowie der Fiirsten Bagrationow-Imeretski und 
Bagrationow-Dawydowy. Letztere wurden durch Erlass des russischen Zaren 
vom 6. Dezember 1850 mit der Fiirstenwiirde ausgezeichnet. Die
Abstammung der meisten Fiirsten von Georgien geht gut aus dem siebten Teil
von „Obschij rossijskij gerbownik“ (Allgemeines russisches Wappenbuch) 
hervor, das am 4. Oktober 1803 von Zar Alexander I. bestatigt wurde, worauf 
ich auch den wissensdurstigen Leser verweise.
90
Das Sjunik-Konigreich blieb bis 1166 bestehen, und die Orbeljans 
erhielten einen Teil des Gebietes dieses Konigreichs in dessen 
westlichem Teil. Aber nach und nach dehnten die Orbeljans ihren 
Einfluss auf das gesamte Gebiet des friiheren Konigreichs aus. 
Angrenzend an Sjunik befand sich das Fiirstentum Chatschen, und 
diese beiden Staats- und Verwaltungsgebilde konnten den Einfall der 
Mongolen iiberstehen.
Unter den Dolgorukis kam iiber den gesamten Sudkaukasus und 
das persische Aserbaidschan eine schreckliche Not. Zuerst zog 
Choresm-Schah Dschelalad-din der von Dschingis-Khan geschlagen 
worden war, mit einem verheerenden Uberfall auf Nord- und Siid- 
Aserbaidschan nach Kleinasien, kehrte jedoch, nachdem er dort auf 
heftigen Widerstand gestoBen war, zuriick und kam 1231 in den 
Bergen Kurdistans um. Danach fiel das riesige Heer Dschingis-Khans 
im siidlichen Transkaukasus und in Persien ein und bei der Teilung 
des Imperiums der Khane gerieten Persien und dem Transkaukasus zu 
Chulagu (Gulagu)148, dessen Nachkommen Ilchane genannt wurden. 
Ihre Herrschaft endete im zweiten Viertel des 14. Jahrhunderts.
Unter der Mongolenherrschaft hatten die Fiirsten armenischer 
Abstammung, ebenso wie alle Christen allgemein, beachtliche 
Freiheit. Mit dem Niedergang der Mongolen wurden auch die Fiirsten- 
dynastien armenischer Abstammung fast spurlos vom Orkan der 
Invasion von Tamerlan zerstort. In Persien erstand die Dschelairen- 
Dynastie (1336-1411), die sich fast den gesamten Transkaukasus 
unterwarf. Aber 1378 wurden die Dschelairen von den Oghusen- 
stammen der Qara Qoyunlu („Schwarze Hammel“) und der Aq- 
Qoyunlu („WeiBe Hammel“) gestiirzt.
l4SDer persische Historiker Raschid-ad-din (1247-1318) schrieb die „Istorija 
mongolow" (Geschichte der Mongolen) mit den Worten der Mongolen, die 
mit Chulagu (Gulagu)-Khan 1235 nach Persien zogen. In diesem Werk wird 
auch das Volk der „Ujschun (,,Ujsyn“) genannt: die Armee von Gulagu 
(Gulagu) zog iiber das Semiretschje 1253-1254, als beim Fluss Tschu auf den 
Bergen die Ujschunen lebten, von denen ein Teil mit Chulagu wegzog und 
nach Nordpersien kam. Dies betrifft auch das Volk der ,,Dschalairen“. Die 
Dschalairen-Dynastie regierte sogar einmal in Nordpersien und eine zeitlang 
in Baghdad (um 1253 -1370). Vgl.: Muchamedschan Tynaschpiew. Materialy 
к istorii kirgis-kasachskogo naroda (Materialien zur Geschichte des 
kirgisisch-kasachischen Volkes). Taschkent 1925.
91
Tamerlan vertrieb den Aserbaidschaner Kara-Jusuf und den  
Anfiihrer der Tiirken-Oghusen Qara-Qoyunlu aus dem Kaukasus, aber 
nach dem Tod des ersteren (1405) nahm der zweite fast alle seine 
friiheren Besitztiimer wieder ein. Die Tiirken-Oghusen des Schwarzen 
Hammel herrschten bis 1469, als die Macht an den Stamm des WeiBen 
Hammel iiberging. In der Schlacht bei Scharur (1502) schlug der 
Safawidische Schah Ismail die Tiirken-Oghusen und nahm ganz Nord- 
Aserbaidschan ein (vgl. die Studie iiber die Geschichte von 
Aserbaidschan und Karabach).
Die Anspriiche des Osmanischen Reiches, des Safawiden-Staates 
(Persiens), und danach auch des Russischen Imperiums flihrten zur 
wiederholten Umverteilung der Gebiete, in denen auch eine 
armenische Bevolkerung lebte.149 Seit 1763 strebte das Russische 
Reich die intemationale Anerkennung seiner besonderen Rechte beim 
Schutz der christlichen Armenier an, wobei es offen die neuen Gebiete 
auf Kosten seiner alten Gegner, des Osmanischen Reiches und des 
Kadscharenstaates, anvisierte.
Ein gutes Beispiel ftir Fiirsten armenischer Abstammung, die keine 
eigenen Lander/Staaten hatten, sind die Fiirsten Bejbutowy.150 Ihre 
Ahnentafel beginnt mit Aschchar-Bek, einem Armenier und Melik 
von Tiflis (Statthalter) unter dem georgischen Konig Tejmuras II. 
Aschchar-Bek war der Sohn von Melik-Aga, der bei der Taufe den 
Namen Wassilij erhalten hatte. Letzterer begleitete den minder- 
jahrigen Konigssohn Iraklij zum H of des Kysylbasch-Schahs Nadir, 
nahm am Feldzug nach Indien teil und erhielt fur Tapferkeit vom per­
sischen Schah den Diamantensabel und den Rang eines Min-Baschi. 
(,,Oberst“) am Kysylbasch-Hof. Wahrend der Regierung von Iraklij 
war Wassilij (Melik-Aga) Bejbutow tiflisser Melik und hinterlieB zwei
l4)Vgl.: zum Beispiel: E. Lehmann. Materialien zur alteren Geschichte 
Armeniens und Messopotamiens. In: Abhandlungen der Koniglichen
Gesellschaft der Wissenschaften von Gottingen. Band 9, Berlin 1907; Adonz 
W.: Armenija w epochu Justiniana; polititscheskoje sostojanie Armenii na 
osnowe nachararskogo stroja (Armenien in der justinianischen Epoche; der 
politische Zustand Armeniens auf der Grundlage der Gesellschaftsordnung 
der Nachararen). St. Petersburg 1908; Gelzer F. Abriss der byzantinischen 
Kaisergeschichte. Krumbacher, Miinchen 1987.
A uf einem intemationalen Kongress widersprach mir ein amerikanischer 
Teilnehmer emsthaft dahingehend, dass nachdem im Kaukasus die 
armenischen Dynastien und die armenischen Fiirsten waren, dort dann auch 
armenische Staatsgebilde sein miissten.
92
Sohne: Iwan Wassiljewitsch und Iosif Wassiljewitsch. Ersterer war 
Melik von Tiflis und Mis-Karbasch am Hofe von Konig Iraklij; der 
zweite, Iosif, erhielt nach dem Tod von Iwan auch den Titel 
kaiserlicher Mis-Karbasch. Nach dem Anschluss von Georgien an 
Russland erhielt er den Titel „Berater bei Hofe“ . Ftir den Sieg iiber die 
unter Hussein-Kulikhan aus dem Khanat Eriwan nach Georgien 
eingefallenen Truppen erhielt Bejbutow von Zar Alexander 
Pawlowitsch den Rang des Obersten zuerkannt. Vier seiner Sohne 
waren Militars, die hohe militarische Range und Wurden in der 
russischen Armee innehatten. So wurde Fiirst Wassilij Beybutow von 
A.P. Ermolow als begabter Mensch und Kenner der Gegend zum 
Adjutanten berufen. Er begleitete Ermolow auf vielen Feldztigen und 
diplomatischen Missionen. Fur erfolgreiche militarische Tatigkeit bei 
Achalkalaki und Achalzich in Dagestan gegen Imam Schamil u.a. 
erhielt er viele militarische Auszeichnungen und administrative 
Positionen. Besonders zeichnete er sich am 24. Juli 1854 aus, als er in 
der Schlacht bei Kurjuk-Dara die 60.000-kopfige osmanische Armee 
vemichtend schlug. Buybutow selbst hatte nur 18.000 Soldaten und 64 
Geschtitze. Er hatte sich ein Jahr davor (1853) auch in der Schlacht 
bei Bojandur (Gouvernement Eriwan, 10 Kilometer von 
Aleksandropol) hervorgetan, als er eine Abteilung des Fiirsten 
Orbeliana vor den zahlenmaBig weit iiberlegenen osmanischen 
Streitkraften rettete, und in der siegreichen Schlacht bei Basch- 
Kadyklar, Karrskaja Oblast am Fluss Mawrjak-tschaj.151
Er regierte den Kaukasischen Kraj, wurde 1857 zum Infanterie- 
general befordert und 1858 zum Mitglied des russischen Staatsrates. 
Wassilij Bejbutow regierte auch acht Jahre die Armenische Oblast als 
Verwaltungseinheit des Russischen Imperiums, die voriibergehend auf 
dem Gebiet der ehemaligen Khanate Eriwan und Nachitschewan 
geschaffen worden w ar.152
151 Vgl.: Bogdaniwitsch S.: Wostotschnaja woina 1853-1856 (Der Ostkrieg 
1853-1856), St. Petersburg 1872,T. 1, S. 67, 122.
l52Ein anderes Beispiel eines ahnlichen Geschlechts ist das alte Geschlecht der 
Lasarjanen, Umsiedler aus Isfahan. Der bekannteste von ihnen war Owanes 
Lasarjan, der in Russland Iwan Lasarew wurde und 1774 der Titel Graf 
verliehen bekam. Auch als hervorragender Diplomat erfullte er auf Befehl der 
russischen Regierung sehr diffizile Aktionen, die an Spionage grenzten. Ein
gutes Andenken verschaffte er sich damit, dass er den Bau des Instituts fur
ostliche Sprachen finanzierte, das bis heute in Moskau existiert... Vgl.: AiF
93
Der russische VorstoB in den Siidkaukasus im Laufe der drei 
Jahrzehnte des Krieges gegen das Osmanische Reich und den 
Kadscharenstaat erfolgte durch die Annexion der Khanate des 
ostlichen Transkaukasus Larabal und Lori (Vertrag von Giilistan von 
1813)153, der westlichen transkaukasischen Khanate Eriwan und 
Nachitschewan (Vertrag von Turkmantschai von 1828), sowie der 
Paschaliken Achalkalaki und Achalzich (Vertrag von Andrianapolis 
von 1829 ) und anderer Gebiete.
A uf der Grundlage von Zusatzen zu den genannten Vertragen in 
den Jahren 1828-29 wurden allein in die oben genannten 
zuriickeroberten Territorien 130.000 Armenier umgesiedelt. Wenn 
1827 im ehemaligen Khanat Eriwan 20.000 Armenier lebten, so waren 
es Ende des 19. Jahrhunderts mindestens 700.000. Im gesamten 
Siidkaukasus wurden 1897 nach dem Glaubensbekenntnis 1218081 
Armenier gezahlt und 1173096 nach der Sprache. Bei diesen 44985 
„christlichen Armeniern", die der armenischen Sprache nicht machtig 
waren, handelte es sich um kaukasische Albaner, die statistisch als 
Armenier galten. Im Schuschenskij Okrug im Gouvemement 
Elisawetpol machten die Christen 1897 53% der Bevolkerung aus. 
Wie viele davon ,,Armenier“ waren, die der armenischen Sprache 
nicht machtig waren, ist in der Statistik nicht ausgedriickt.154
(Argumenty i fakty), N1, 2008. Auf der Ausstellung „Islamische Handschrift 
aus Moskauer Sammlungen“, die 2004 im Staatlichen Historischen Museum 
(Moskau) stattfand, wurde auch das Werk des Theologen, Philosophen Sufi 
Abu Chamid al-Gasal „Die Renaissance der Wissenschaften iiber den 
Glauben" ausgestellt. Das letzte Datum, das diese Handschrift begleitet, ist 
der 25. Marz 1939 mit dem Vermerk: „Dem Raum fur Ostwissenschafien der 
Staatlichen Historischen Bibliothek als Geschenk von der Bibliothek des 
Instituts des Ostens namens Narimanow am Eroffnungstag des Raumes." 
Vgl.: Nesawisimaja gaseta, 1.9.2004, S .8.
Der Vertrag, der Aserbaidschan in zwei Teile teilte, in Nord- und 
Siidaserbaidschan, wurde am 12. Oktober 1813 unterzeichnet. Der Staat 
anerkannte und bestatigte die Sicherung der gesamten Khanate Karabach 
(Garabach), Gjandscha, Scheki, Schemacha, Derbent, Guba und Baku und 
Ostgeorgiens, sowie eines Teils des Khanats Lenkoran fiir das Russische 
Reich. Die Fragen iiber den Status des Khanates Lenkoran wurden zum Grund 
fur die Auseinandersetzung zwischen dem Russischen Reich und dem 
Kadscharenstaat. Vgl.: Mamedowa I.M. О pritschinach posdnej ratifikazii 
Gjuljustanskogo dogowora (Uber die Griinde der spaten Ratifizierung des 
Vertrags von Giilistan.) In: Woprosy istorii, 2008, № 4, S. 155-158.
134Vgl.: Ewfron und Brockhaus , Bd. 1, S. 597, Anmerkung.
94
Im Jahre 1828 wurden durch ein Dekret des Zaren Nikolai I. die 
aserbaidschanischen Khanate Eriwan und Nachitschewan aufgelost 
und durch ein anderes Dekret des Zaren ein bis dahin nicht 
existierendes politisches Gebilde „Armjanskaja oblast“ (Armenisches 
Gebiet) aus den aserbaidschanischen Bezirken (Ujesdi) Eriwan und 
Nachitschewan um den Kreis (okrug) Ordubad geschaffen. 1840 
wurde die Armjanskaja oblast aufgelost. Stattdessen wurden Gouver- 
nements eingerichtet: Eriwan, Nachitschewan und der Kreis Ordubad.
AbschlieBend kann festgestellt werden, dass wahrend sich die 
Anzahl der Aserbaidschaner im Gouvemement Eriwan von 1829 bis 
1916 um das 4,5-fache erhoht hat, die Zahl der Armenier in der 
gleichen Periode um das 8-fache gestiegen ist. Und infolge dessen 
verlief die VergroBerung der Bevolkerungsdichte der Armenier auf 
Kosten der Verringerung der Bevolkerungsdichte der Aser­
baidschaner. A. Ionisjan schreibt, „ein Viertel der Bevolkerung der 
Stadt Eriwan wurde von den Armeniern gestellt, und die Aser­
baidschaner machten die Mehrheit aus“.i55
Die iibergesiedelten Armenier nahmen nicht nur Land in 
Anspruch, sondern erreichten 1836 in Verfolgung ihrer 
weitreichenden Ziele die Auflosung der Albanischen Apostolischen 
Autokephalen Kirche, die in Berg-Karabach aktiv war, und des 
albanischen christlichen Patriarchats sowie die Riickfdhrung der 
Albanischen Kirche in das Bistum der Armenischen Kirche mit 
Ubertragung des gesamten Vermogens (Unterstreichung von mir -  R. 
J.).i56 durch die russischen Behorden.
Spater vernichtete die Armenisch-Gregorianische Kirche mit 
Zustimmung des Russischen Synods in einigen alten Archiven auch 
das Archiv der Albanischen Kirche, wobei sie sorgfaltig Muster der 
albanischen Literatur vertuschte. Die gleiche Arbeit verrichtete die 
armenische Geistlichkeit mit den albanischen sakralen christlichen 
Denkmalern. Im Unterschied zum echten Volkermord wurden hier 
zielgerichtet nicht die Menschen selbst, sondem ihr historisches
l55Abgar Ionisjan. Armjano-russkie otnoschenija w ХУШ stoletii (Die 
armenisch-russischen Beziehungen im 18. Jahrhundert), Band 2, Teil 1. 
Eriwan 1964, S. 23.
'%Vgl.: die ausffihrlichere Darlegung „Armjanskaja zerkow i zerkow
kawkasskoj Albanii (Die Armenische Kirche und die Kirche Kaukasisch- 
Albaniens)“.
95
Gedachtnis, ihre geistliche Kultur und ihre materiellen Schatze e ines 
aufgrund seiner Einzigartigkeit einmaligen Volkes und dessen  
Literatursprache vemichtet.
Ohne Staatlichkeit und kirchliche Autonomie wurden die w est- 
lichen Gebiete des ehemaligen Albaniens in der Region K arabach 
vom 9. bis Anfang 20. Jahrhundert weiterhin mit arm enischer 
Bevolkerung besiedelt, wobei sich zunehmend der Prozess der 
Gregorianisierung und Armenisierung der ortlichen albanischen 
Bevolkerung verstarkte. Nichtsdestotrotz konnte ein Teil der A lbaner 
seine Identitat bewahren. Das sind die Udiner, die bis heute im 
Ogusskij Rayon und im Gabalinskij Rayon von Aserbaidschan 
leben.157
Nach dem Erfolg Russlands im Russisch-Tiirkischen Krieg von 
1877-1878 entstand gleichzeitig in Russland und im Osmanischen 
Reich eine armenische Nationalbewegung und auf intemationaler 
Ebene die „armenische Frage".158 Die Einnahme der Stadte Kars, 
Ardagan, Batumi, Erzurum, Bajased und Alaschkert durch russische 
Truppen gab den Armeniem die Hoffnung auf die Vereinigung mit 
den ostanatolischen Armeniem der fmheren Gebiete der Tiirkei und 
den siidkaukasischen Armeniem in Russland. Paragraph 16 des 
Vertrages von San Stefano (1877) sah russische Sicherheitsgarantien 
fiir die Armenier der ostlichen Provinzen des Osmanischen Reiches 
vor.
Die russische Politik war von Peter dem GroBen bis zu Beginn des 
20. Jahrhunderts relativ widerspruchlich. Die Handels- und Wirt- 
schaftsbeziehungen und die Finanzbeziehungen zwischen Russland 
und den armenischen Geschaftsleuten waren bereits unter Zar Alexej 
Michajlowitsch recht beachtlich, und unter Peter I. hatten sie den 
Charakter politischer Beziehungen erlangt. Unter ihm beginnt die 
geplante Besiedelung von Teilen der Kuste des Kaspischen Meeres 
mit Armeniem. Unter Katharina II. begannen nach dem Vertrag von 
Kutschuk-Kajnardschij die Armenier in Massen aus dem
157Vgl.: Mamedowa, F.: Polititscheskaja istorija i istorija geografija Kawkasskoj 
Albanii (Politische Geschichte und historische Geographie Kaukasisch- 
Albaniens..., S. 238-239; Mamedowa Farida. Istina о Karabachskoj Probleme. 
(Die Wahrheit uber das Karabach-Problem), S. 29 .
Naheres dazu Vgl.: Aufsatz „Kurzer Uberblick iiber die armenisch-tiirkischen 
Beziehungen im 19.-20. Jahrhundert im Licht der Weltpolitik jener Zeit und 
der territorialen Ansprilche der Armenier".
96
Osmanischen Reich auf die Krim zu emigrieren und dort zunachst 
Landwirtschaft zu treiben. Zar Paul I. gab seinen armenischen 
Untertanen mit Urkunde von 1799 einige Privilegien und Rechte, die 
von Alexander I. im Jahre 1812 bestatigt wurden. Wahrend der Kriege 
Russlands mit dem Kadscharenstaat (Persien) im ersten Drittel des 20. 
Jahrhunderts erwiesen unter Leitung von Erzbischof Nerses (spater 
Katholikos Nerses V.) die Armenier Russland groBe Dienste. Dazu 
wurden besondere Reserven zusammengestellt, die in den ersten 
Reihen der Russen kampften. Nach dem Vertrag von Turkmantschai 
von 1828 wurden 40.000 Armenier allein aus dem Kadscharenstaat 
(Persien) nach Russland umgesiedelt. Gleiches geschah auch nach 
dem Frieden von Andrianopol mit dem Osmanischen Reich (1829), 
als 90.000 „osmanische" Armenier nach Russland emigrierten.
Und bis zum Krieg zwischen Russland und dem Osmanischen 
Reich von 1877-1878 hatten die Armenier die Unterstutzung der 
russischen Regierung. Jedoch blieb in diesem Krieg die gewiinschte 
Einwirkung der „russischen" Armenier auf die „osmanischen" 
Armenier und die erwartete antiosmanische Aktivitat der letzteren aus. 
Um 1882 begann die Russifizierung der armenischen Bevolkerung des 
Russischen Imperiums. Die RussifizierungsmaBnahmen waren recht 
streng und wurden von den Armeniem auBerst feindselig 
aufgenommen. 1885 schloss der Oberbefehlshaber im Sudkaukasus 
Dondukow-Korsakow rund 500 Schulen von armenischen 
Kirchengemeinden, in seinen Augen „Herde der nationalen 
Erziehung". Eine neue Welle von SchlieBungen armenischer Schulen 
folgte im Januar 1896. Als Anlass bezichtigte man die Armenier der 
Schaffung revolutionarer Organisationen, separatistischer 
Bestrebungen und des „aktiven" Mitgefuhls fur die Armenier im 
Osmanischen Reich, die dort einer zunehmenden Unterdriickung 
unterworfen waren. Der Teil des kirchlichen Vermogens, der fur die 
Unterhaltung der Gemeindeschulen vorgesehen war, fiel an den Staat. 
Die Armenier wurden aus leitenden Positionen entfernt, ihre sozialen 
und Bildungseinrichtungen wurden geschlossen, fast die gesamte 
armenische Presse war verboten. Und 1903 kam eine Verordnung 
heraus, nach der das gesamte Vermogen der Armenischen Kirche an 
den Staat fallen sollte (die Verordnung wurde am 1. August 1905 
aufgehoben). Die Armenier antworteten mit stiirmischen Protesten, 
die angefuhrt wurden von der Partei Daschnakzutjun, die ihre
97
Aktivitat aus dem Osmanischen Reich nach Russland verlegte. Die 
Proteste nahmen sowohl passive (Boykott) als auch aktive Formen an, 
bis hin zum Terror und hatten ein solches AusmaB, dass die Regierung 
des Zaren beschloss zu ihrer Neutralisierung auch die Feindseligkeit 
der moslemischen Bevolkerung gegeniiber den armenischen Christen 
zu nutzen.
A uf dem intemationalen Berliner Kongress (1878) wurde die 
Verordnung des Vertrages von San Stefano (1877), hauptsachlich 
unter dem Druck Englands, faktisch aufgehoben: Die europaischen 
Machte befiirchteten ein ubermaBiges Erstarken Russlands in dieser 
Region. Der nachfolgende Abzug der russischen Truppen aus den 
bereits eroberten osmanischen Territorien brachte nicht nur einen 
neuen Strom armenischer Umsiedler im Transkaukasus hervor, 
sondern fiihrte auch zur betrachtlichen Radikalisierung der politischen 
Bewegung der enttauschten Armenier. Eine Folge dieser Radikali­
sierung der politischen Stimmung der Armenier im Osmanischen 
Reich war die Griindung der Foderation Armenischer Revolutionare 
(Daschnakzutjun) im auslandischen Feindesland des letzten Krieges, 
dem Osmanischen Reich, im Russischen Imperium. Sie wurde 1890 in 
Tiflis gegriindet mit dem offiziellen Ziel der Selbstverteidigung und 
Emanzipation der Armenier.
Viele Jahre intemationaler Forderungen nach Reform der Lage der 
armenischen Bevolkerung des Osmanischen Reiches und der 
Zuerkennung der administrativ-kulturellen Autonomie fmchteten 
langsam und unbefriedigend und waren von der weiteren Radikali­
sierung der politischen Organisationen der Armenier begleitet. Die 
erneute blutige Niederschlagung der gesteigerten politischen Aktivitat 
der Armenier fiihrte zu zahlreichen Opfem beim armenischen Volk in 
den Jahren 1894-1896 und zur Massendeportation von Armeniem 
wahrend des Ersten Weltkrieges.
Die diplomatischen Schritte der europaischen Machte zum Schutz 
der Interessen der Armenier des Osmanischen Reiches wurden dort 
nicht seiten als beleidigende und emiedrigende Einmischung in die 
inneren Angelegenheiten des Reiches aufgenommen. So bereits nach 
dem Vertrag von Paris 1856, der den Armeniem des Osmanischen 
Reiches unter dem ,,Schutz“ der europaischen Machte, eine Zentral­
regierung verschaffte und sich die Beziehungen der Osmanen 
insgesamt zu den Armeniem wesentlich abkiihlten. Noch mehr
abgektihlt wurden diese Beziehungen unter Sultan Abdul-Hamid II.159 
Der Berliner Vertrag von 1878 bestatigte in seinem Paragraph 61 den 
16. Artikel des Vertrages von San Stefano uber die Schaffung einer 
besonderen armenischen Provinz in der Karskaja Oblast im 
Osmanischen Reich, was von der Mehrheit der osmanischen Elite als 
Emiedrigung aufgenommen wurde, die von der englisch-ttirkischen 
Konvention vom 4. Juni 1878 noch verstarkt wurde, nach der 
Kleinasien ein Protektorat Englands wurde. Seit dieser Zeit erhob sich 
die „armenische Frage" im Osmanischen Reich in ihrer ganzen 
Bedeutung. Die Osmanen begannen radikale Methoden zur Losung 
dieser ,,Frage“ zu suchen. Der erste Schritt der radikalen Losungen 
war die Schaffung der Gamidie-Kavallerie, die ausschlieBlich aus 
Kurden bestand, die seit jeher den Armeniem auBerst feindselig 
gegeniiberstanden. Ziel dieser MaBnahme war die Vertreibung der 
Armenier aus den fiinf Vilayets, wo sie zu jener Zeit die Mehrheit 
ausmachten (Bitlis, Musch, Bajaset und Diarbekir) und die Auflosung 
von Provinzen mit kompakter armenischer Bevolkerung. Seit dieser 
Zeit begann die kurdische Kavallerie, mit geheimer Unterstiitzung der 
osmanischen Administration, die ihr gestellte Aufgabe zu losen: die 
gewaltsame Vertreibung der Armenier aus den genannten Vilayets. 
Vielerorts wurde diese „Vertreibung" von schrecklichen Verbrechen 
begleitet.160
lwAbdul-Hamid 11. bestieg den Thron am 31. August 1876 in einer schweren 
Zeit des Reiches. Der Staatsbankrott 1875 schnitt die Moglichkeit der 
Kreditierung ab; in Bulgarien und Herzegowina begannen revolutionare 
Unruhen, Serbien und Montenegro traten mit Unterstiitzung Russlands in den 
offenen bewaffneten Widerstand gegen das Osmanische Reich, das praktisch 
ohne Verbiindete dastand. Die erste staatliche MaBnahme des neuen Sultans 
war die Proklamierung der Gleichberechtigung aller ihm unterstehenden 
Reiehe, darunter auch der Armenier, (Erlass vom 23. Dezember 1876). 
Russland, das die Schwache des Osmanischen Reiches ausnutzte, erklarte 
diesem am 24. April 1877 den Krieg, der mit der Entstehung der 
unabhangigen Staaten Rumanien, Serbien und Bulgarien, wesenlichen 
Kontributionen zu den Militarausgaben Russlands und der Eroberung der 
Gebiete Serbien und Montenegro fur Russland endete. Der Berliner Kongress 
vom 13. Juli 1878 kostete dem Sultan unter anderem den Verlust von Bosnien 
an die Osterreicher, Zypem an die Englander, ein Sechstel von Thessalien an 
die Griechen. Alle diese Verluste mussten zur Erhohung der inneren 
Spannung im Reich fiihren. 
l60Vgl.: deren Beschreibung in Granat i K, 1910, Band 3, S.530-531.
99
Nun waren die Hoffnungen der Armenier wieder a u f  den 
Transkaukasus gerichtet, wohin eine neue Welle arm enischer 
Fluchtlinge stromte und ihre politische Aktivitat iibertragen wurde. 
Jedoch auch die Regierung des Zaren war nicht geneigt, das Streben 
der Armenier nach einer irgendwie gearteten Autonomie zu begriiBen: 
Die Tatigkeit der mildtatigen und kulturellen armenischen Organisa- 
tionen wurde eingeschrankt, nationale revolutionare Gruppen wurden 
verfolgt. Mit der Zeit ging es so weit, dass das Vermogen der Arm eni­
schen Kirche an den Staat fiel. Armenische Radikale erwiderten in 
dem ihnen eigenen Geist: Terror gegenuber den zaristischen Beamten, 
Geiselnahme, vereinzelt kleine Putsche u.a. Von 1905-1907 gab es 
blutige ZusammenstoBe der Armenier mit den Aserbaidschanem auf 
dem Territorium von Nord-Aserbaidschan, insbesondere in Berg- 
Karabach.
Schon diese Vorkommnisse lieBen bei vielen Politikem Zweifel an 
den Moglichkeiten der Schaffung eines armenischen Staatsgebildes im 
Siidkaukasus, das friedlich mit seinen nichtarmenischen Nachbam 
zusammenleben wiirde, aufkommen. Nach der Schaffung der 
Republik Armenien (28.5.1918) au f Initiative von Daschnakzutjun, 
was fiir das armenische Volk ein historisches Ereignis war, und das 
durch viele bewaffnete Konflikte der jungen Republik mit den 
aserbaidschanischen, georgischen und tiirkischen Nachbam wegen 
ihrer territorialen Anspriiche auf Sangesur, Karabach, Nachitschewan. 
Bortschaly und andere Gebiete getrubt wurde. Am 29. November 
1920 festigte sich in der Republik Armenien die Bolschewistische 
Macht16', die den ,,Ostvertrag“ (16.3.1921) mit der Tiirkei abschloss. 
Darin verzichtet Sowjetmssland auf Kars, das Araratgebiet und andere 
Gebiete und es wurde eine verbindliche Grenzziehung beschlossen.
Im Oktober 1921 wurde dieser Vertrag von alien transkaukasi­
schen Republiken ratifiziert. Paragraph 3 des Vertrages bestimmte die 
Autonomie Nachitschewans unter aserbaidschanischem Protektorat. 
wahrend Sangesur an die Republik Armenien ging. Am 7. Juli 1923 
wurde per Dekret das „Autonome Gebiet Berg-Karabach“ innerhalb 
der Republik Aserbaidschan geschaffen. Von 1922 bis 1936 bildete 
Armenien zusammen mit Georgien und Aserbaidschan die Transkau- 
kasische Federative Sozialistische Sowjetrepublik (SSFSR), nach
161 Die gegen die Bolschewiki opponierende Regierung des sogenannten „Berg- 
Armenien“ hielt sich in Sangesur bis Juli 1921.
100
deren Zerschlagung Armenien Unionsrepublik wurde. Die DreiBiger 
Jahre in Armenien waren, wie uberall in der UdSSR, Jahre der 
Zwangskollektivierung, erschreckenden Repressalien gegen das 
armenische Kleinbtirgertum und die nationale Intelligenz und der 
Industrialisierung auf Kosten einer verarmenden Landwirtschafit.
1954 erfolgte die Teilrehabilitierung der unterdruckten Armenier. 
Und das in nicht geringem Umfang auf der Gmndlage der Bemiihun- 
gen des damaligen Handelsministers Anastas Mikojan. Armenien 
wurde fur die Riickkehr der Armenier aus der Diaspora geoffnet, was 
ein bis dahin nie dagewesener Schritt der kommunistischen Macht- 
haber war.
Ich erlaube mir ausfiihrliche Zitate aus der Arbeit des beruhmten 
aserbaidschanischen Historikers Dschamil Gasanly „Aserbaidschan- 
skij krisis i natschalo Cholodnoj Wojny 1941-1946 (Die aser­
baidschanische Krise und der Beginn des Kalten Krieges. 1941- 
1946)“, Moskau, „Geroi otetschestwa“, 2006, der Einleitung und aus 
seinem Artikel „Neobosnowannye pretensii armjan na Karabach w 
sowjetskoe wremja (Die unbegrtindeten Anspriiche der Armenier auf 
Karabach in der sowjetischen Zeit“) in IRS, Nasledie. Meschdunarod- 
nyj aserbaidschanskij schumal, N6, 2006, S. 24-28.
„Im November 1945 gab das Politburo des ZK der WKP(b) die 
Erlaubnis auf Repatriierung der im Ausland lebenden Armenier nach 
Sowjet-Armenien, und am 2. Dezember wurde der entsprechende 
Beschluss des Rates der Volkskommissare der UdSSR in der Presse 
veroffentlicht. Dieser Schritt war bedingt durch das Streben der 
russischen Regierung, die Gebietsanspruche I. Stalins gegenuber der 
Tiirkei zu begriinden, der rund 360.000 - 400.000 Armenier nach 
Armenien umgesiedelt hatte und danach der ganzen Welt erklaren 
wollte, dass die Armenier zwar in ihre Heimat zuriickgekehrt waren, 
aber nirgendwo wohnen konnten.
Die Anspriiche der UdSSR bezuglich der ostlichen Gebiete der 
Tiirkei wurden von W. Molotow in Moskau bei den Verhandlungen 
mit dem tiirkischen Botschafter S. Sarper am 7. und 18. Juni 1945 
geauBert. Eilends wurde die Flache des Gebietes vermessen, das die 
UdSSR der Tiirkei wegnehmen wollte. Es wurden entsprechende 
Karten erstellt und es wurde an der Aufteilung dieser Gebiete 
zwischen Armenien und Georgien gearbeitet." Der Lowenanteil des 
Gebietes von 26.000 qkm sollte an Armenien gehen. Die Uber-
101
zeugung des Kremls, neue Gebiete zu erhalten, war so groB, dass 
selbst ein Sekretar (ein Armenier) des Karrskij Gebietskomitees der 
Kommunistischen Partei Armeniens emannt wurde. Die 
Unnachgiebigkeit der Tiirkei und die Unterstutzung ihrer neuen 
Verbiindeten im Westen machten jedoch die Plane der M achthaber in 
Moskau und Eriwan zunichte.
Die Ereignisse des gleichen Jahres in Sud-Aserbaidschan und die 
Wahrscheinlichkeit seines Anschlusses an das sowjetische 
Aserbaidschan gaben dem sowjetischen Armenien neue Eloffnungen 
auf die territoriale Erweiterung, nun bereits auf Kosten von 
Aserbaidschan. „Am 28. November iibergab der Sekretar des ZK der 
WKP(b) G. Malenkow dem Fiihrer von Aserbaidschan M. Dsch. 
Bagirow einen Brief des armenischen Fiihrers Arutjunow zur 
Kenntnisnahme, der insbesondere schrieb:“ ...Der Anschluss Berg- 
Karabachs an Armenien wiirde seiner Entwicklung sehr forderlich 
sein und wurde die W irtschaft verbessem.... Davon und von dem 
Wunsch der Bevolkerung von Berg-Karabach ausgehend, legen das 
Zentralkomitee und der Sownarkom (Volkskommisariat) von 
Armenien dem ZK der WKP (b) und der Unionsregierung die Frage 
des Anschlusses des Gebietes Berg-Karabach der Aserbaidschani­
schen SSR an die Armenische SSR als Karabachskaja Oblast zur 
Erorterung vor." Wir weisen darauf hin, dass sich auch im Falle eines 
hypothetischen Anschlusses des Gebietes Berg-Karabach Armenien 
eine „Reserve41 auch fur die weiteren territorialen Anspriiche offen 
hielt: bekanntlich ist Karabach nicht nur Berg-Karabach, sondem auch 
das Flachland. Und die von Amtjunow geplante Bezeichnung „Kara­
bachskaja Oblast“ weist klar auf die Moglichkeit weiterer territorialer 
Anspriiche hin.
Am 10. Dezember 1945 sandte M. Dsch. Bagirow eine Antwort an 
G. Malenkow, in der er iiber Berg-Karabach als historisches 
aserbaidschanisches Gebiet schrieb, au f dem viele Jahrhunderte lang 
aserbaidschanische Staatsgebilde bestanden und auf dem die 
Armenier, eine zugewanderte Ethnie, eine ungewohnliche Aggressi- 
vitat gegeniiber der angestammten Bevolkerung an den Tag legten. 
Beziiglich der Verbesserung der „Leitung der Wirtschaft" von Berg- 
Karabach merkte M. Dsch. Bagirow an, Aserbaidschan leiste „eine 
riesige Arbeit beziiglich der wirtschaftlich-politischen und kulturellen 
Entwicklung der Region Berg-Karabach" und nannte dafur viele
102
konkrete Beispiele. Gleichzeitig bestand der Fiihrer von Aser­
baidschan darauf, „...dass bei der Priifung der Frage iiber den NKAO- 
Anschluss an die Armenische SSR auch die Frage des Anschlusses der 
Rayone Asisbekowskij, Wedinskij und Karabaglarskij der Armeni­
schen SSR, die an die Republik Aserbaidschan angrenzen und bevor- 
zugt von Aserbaidschanern besiedelt sind, an die Aserbaidschanische 
SSR zu erortem ist".
Der Anschluss von Berg-Karabach an die Armenische SSR gelang 
zu diesem Zeitpunkt nicht, aber im Zusammenhang mit der 
Ubersiedlung auslandischer Armenier nach Sowjet-Armenien wurde 
beschlossen, mit Unterstutzung Armeniens und mit Zustimmung 
Moskaus, 100.000 Aserbaidschaner aus ihren Heimatorten in 
Armenien in die Aserbaidschanische SSR zu deportieren (Beschluss 
4083 des Ministerrats der UdSSR vom 23. Dezember 1947, unter- 
zeichnet von Stalin). Ab diesem Zeitpunkt begann der Prozess der 
Bildung einer monoethnischen Bevolkerung auf dem Territorium der 
Armenischen SSR, der nach dem Zerfall der UdSSR und der 
Griindung der Republik Armenien erfolgreich abgeschlossen wurde.
Nach dem Beschluss iiber die Umsiedlung der Armenier aus der 
Diaspora in die Armenische SSR konnte Armenien ein „Zentrum" der 
armenischen Welt werden, der gesamten armenischen weltweit 
verstreuten Diaspora. Mit der Festigung dieses „Zentrums" war die 
schreckliche Tragodie des armenischen Volkes von 1915 allmahlich in 
der internationalen Diplomatie kein Tabu mehr, und es wurden immer 
deutlicher die territorialen Anspriiche der Armenier artikuliert.
Zum Katalysator fur diese Anspriiche wurde wahrend der Zeit der 
Perestrojka Gorbatschows der Kampf der armenischen Gemeinde von 
Berg-Karabach, zuerst fur den Anschluss an die Republik Armenien 
und danach fiir die Unabhangigkeit. Dieser Streit eskaliert nach der 
1994 erfolgten Besetzung von rund 20% des aserbaidschanischen 
Territoriums durch die Armenier und einem befristeten Waffen- 
stillstand zum Krieg. Am 23. August 1990 proklamierte das Parlament 
von Armenien die Republik zu einem souveranen Staat und benannte 
sie in Republik Armenien um. Im Referendum von 21. September 
1991 stimmten 99,3 der Abstimmenden fiir den Austritt der Republik 
Armenien aus der UdSSR. Armenien blieb jedoch eines der aktivsten 
Mitglieder der GUS und erlaubte Russland im Marz 1995 die 
Errichtung einer Militarbasis in Gjumri, an der tiirkischen Grenze. Mit
103
der Annahme einer neuen Verfassung im Juli 1995 ging A rm enien 
zum Modell der Marktwirtschaft iiber, festigte die Grundlagen des 
Rechtsstaates und die demokratischen Prinzipien der Innenpolitik.
104
6. Der Safawiden- (Kisilbasch-) Staat in der ersten 
Halfte des 18. Jahrhunderts im Kampf mit den 
Khanaten von Nord-Aserbaidschan
„In der Rede des Menschen ist nicht die objektive 
Wahrheit wichtig; nicht sie wird angestrebt, sondem  
die Moglichkeit der Einflussnahme a u f den Men­
schen. “
Rafik Abdrachmanow
Zu Beginn des 18. Jahrhunderts erfuhr der Safawidische Staat, 
dessen Herrschaft die aserbaidschanischen Beyliks und die Khanate 
unterstanden, den wirtschaftlichen und politischen Zerfall. Der 
Niedergang von Handel und Gewerbe war bedingt durch die 
abnehmende Bedeutung der KarawanenstraBen iiber Land und des 
europaisch-asiatischen Transithandels in Folge der ErschlieBung des 
Seewegs nach Indien um Afrika im 17. Jahrhundert durch die 
Europaer, der bereits an der Schwelle des 15. und 16. Jahrhunderts 
eroffnet worden war. Je mehr sich die Kassen der Schahs leerten, 
desto schwerer wurden die Abgaben, die auch die aserbaidschanischen 
Beyliks, Meliktiimer, Khanate und die anderen nachfeudalen 
halbstaatlichen Gebilde zu entrichten hatten. Besonders schwierig 
wurde die wirtschaftliche Lage dieser aserbaidschanischen Gebilde 
unter Schah Hussein (1694-1722), einem sehr schwachen Herrscher, 
der ganz unter dem Einfluss der schiitischen Geistlichkeit und einer 
habsuchtigen Hofclique stand. Von 1698-1701 wurden die Steuern so 
radikal erhoht, dass die meisten Ortschaften unabhangig von ihrem 
Umfang und der Anzahl der Bewohner bis zu je  30 Tuman162 zahlen 
mussten, und durch die Steuern entstand wirkliche Armut. Erhoht 
wurden die Steuern auch fur die nomadisierenden aserbaidschanischen 
Stamme und erstmals wurden der christlichen Geistlichkeit Steuern 
auferlegt, die unter den vorherigen Schahs Privilegien hatte.163
lwEin Tuman war damals eine persische Wahrungseinheit (ein Goldstiick im 
Wert von zehn Rubel). 
lwZur Steuerpolitik von Schah in Aserbaidschan Vgl.: Histoire d'Aghovanie 
„Collection d'historienc Armeniens“, traduits par M. Brosset, t.II, SPb., 1876, 
p. 203-205 (weiter als „Collection...“ bezeichnet); „Schurnal Wolynskogo".-
E. S. Sewakin: Aserbaidschan w natschale XVIII weka (Aserbaidschan An- 
fang des 18. Jahrhunderts) „Iswestija obschtschestwa obsledowanija i
105
Der Steuerdruck war von einem religiosen Druck begleitet. Schah 
Hussein nahm die grausame Verfolgung der Sunniten wieder auf, die 
in Nord-Aserbaidschan (Scheki, Schemacha, Derbent und anderen 
Regionen und Orten) zahlreich waren. Es kam so weit, dass die 
Sunniten fur vogelfrei erklart, die sunnitische Geistlichkeit verboten, 
sunnitische Mullahs zum Tod verurteilt und sunnitische M oscheen 
entweiht oder zerstort wurden. Die Folge der Verstarkung der 
staatlichen Abgaben und der religiosen Intoleranz war eine ganze 
Periode von Aufstanden gegen die Macht des Schahs. Einer der ersten 
Aufstande ereignete sich in Siid-Aserbaidschan, in der Gegend von 
Soudschbulak, wo sich die aserbaidschanischen Nomadenstamme 
,,Terekeme“ erhoben.164 1711 begann eine aufstandische Bewegung in 
Dagestan, die rasch Nord-Aserbaidschan ergriff. An der Spitze der 
Bewegungen stand, wie zu erwarten war, ein Vertreter der 
sunnitischen Geistlichkeit, Hadschi Dawud, der sowohl in Schirwan 
als auch in Scheki viele Anhanger hatte. Einige Urkunden lassen den 
Schluss zu, dass Dawud unter starkem osmanischem Einfluss stand. 
Weitere Anfiihrer dieser Aufstande wurden Tschulak-Surchaj-Khan, 
Achmed-Khan-Uzmij von Kajtag und Ali-Sultan von Elisui. Ersterer 
hatte kurz vor den Aufstanden ein gesondertes Khanat in Kasi- 
Kumych gegriindet (friiher, vor 1640, war Kasi-Kumuch Herrschafts- 
gebiet eines Schamchals), der zweite wirkte hauptsachlich in Dagestan 
und der Dritte hatte Einfluss auch auf die Dscharo-Belakansker 
sogenannten freien Vereinigungen (,,Dschamaaty“).
1711 fielen die Truppen des Hodscha Dawud in das Khanat Kuba 
ein, belagerten und eroberten die Festung Chudat, die Residenz der 
ausgelieferten Safawidischen Regierung von Sultan Achmed-Khan 
von Kuba, wobei der Khan selbst getotet wurde. 1712 zogen Surchaj- 
Khan von Kasi-Kumych und Hodscha Dawud nach Schemacha und 
eroberten es mit Hilfe der ortlichen Sunniten. Schweres Leid wurde 
dabei dem schiitischen Adel und den dort befindlichen russischen 
Kaufleuten zugefijgt (letzteren wahrscheinlich durch Aufhetzung 
seitens der osmanischen Regierung).165
isutschenija Aserbaidschana“, №8, Ausg. 4, Baku, 1929), S. 12 (Nachfolgend 
als „Schumal A. Wolynskogo“ bezeichnet).
l64Collection..., t.II, p. 206.
I65E s wurden - nach einer Reihe von Hinweisen - bis zu 300 russische Kaufleute
ermordet, denen Waren im Wert von 400 Tuman (4 Millionen Rubel Silber).
106
Gleichzeitig nahmen Ali-Sultan Ilisujskij und die Dscharo- 
Belikanzy die Gebiete Scheki, Kabala, Kasach, Segam und Scham- 
chor bis zur Umgebung von Gjandscha ein. 1717 nahmen die aser­
baidschanischen Nomadenstamme der Muganer Steppe den vom 
Safawidischen Schah gesandten Herrscher (Khan) nicht an und 
wahlten an seiner statt einen Fiihrer aus den eigenen Reihen. Die 
Aufstande nahmen so bedrohliche AusmaBe an, dass der Schah zu 
ihrer Niederschlagung groBe Truppenverbande entsandte, denen es 
gelang, Schemacha einzunehmen. Surchaj-Khan und Hadschi Dawud 
fuhrten den Krieg in den Bergen weiter fort und bedrohten 
Schemacha, bis sie 1719 besiegt wurden. Hodscha Dawud wurde 
ergriffen und in Derbent gefangen gesetzt.166 Einer der Griinde fiir die 
Niederlage war, dass der sunnitische Fanatismus der Anffihrer der 
Bewegungen die Aserbaidschaner abstieB, die mehrheitlich (auBer in 
den Gebieten Scheki, Schemacha und Kuba) Schiiten blieben.
Die Hilflosigkeit der Schah-Regierung unter Hussein-Schah war so 
groB, dass sie zu Beginn des Aufstands der Afghanen in Persien 
Hodscha Dawud aus der Gefangenschaft entiieB und den Khanen von 
Dagestan groBe Subventionen gab in dem Versuch, sich nun im 
Kampf gegen die Afghanen auf diese zu stiitzen. Unter Ausnutzug 
dieses Umstandes erklarten Hodscha Dawud, Surchaj-Khan und 
andere Khane von Dagestan dem Schah und dem Schiismus erneut 
den Krieg. Sie nahmen die Stadt Schabiran ein, eroberten Schemacha, 
veranstalteten dort ein Massenblutbad unter dem schiitischen Adel 
und dem Kaufmannsstand, unternahmen einen Feldzug nach Sud- 
Aserbaidschan und nahmen die Stadt Ardabil ein. Gegen 1722 war 
Schirwan fast ganzlich von den Aufstandischen besetzt. Das 
Osmanische Reich, das an der Schwachung Persiens interessiert war, 
untersttitzte nach Kraften die Khane von Dagestan und Hadschi 
Dawud. 1723 marschierten die Truppen des Osmanischen Reiches 
nach Georgien und danach nach Nord-Aserbaidschan.
Diese Ereignisse veranlassten die russische Regierung, sich in die 
kaukasischen Angelegenheiten einzumischen: Eine Militarexpansion
damals ein riesiger Betrag, geraubt wurden. Die Hinweise iiber die Kaufleute 
kamen aller Wahrscheinlichkeit nach von osmanischen Spionen.
'“’Vgl.: Butkow P.G.: Materialy dlja nowoj istorii Kawkasa s 1722 po 1803 
godu (Materialien fiir eine neue Geschichte des Kaukasus von 1722 bis 1803). 
Teil I. St. Petersburg., 1869, S. 3; Collection..., Bd. П, S. 214 ff.
107
des Osmanischen Reiches in die transkaukasischen Lander und eine 
Besetzung der kaspischen Hafen durch das Osmanische Reich wiirde 
der weiteren Entwicklung der Handelsbeziehungen zwischen 
Aserbaidschan und Russland groBen Schaden zufiigen. Zu Anfang des 
18. Jahrhunderts wurden aus Aserbaidschan und im Transit iiber Aser­
baidschan Seiden-, Woll- und Baumwollstoffe, Teppiche, Schals, 
bearbeitete Schaffelle, Fayencegeschirr, Rohseide, Baumwolle, 
Saffian167, Tabak, Reis, Trockenfriichte und Kaffee nach Russland 
ausgefiihrt. Von Russland wurden nach Aserbaidschan eingefiihrt: 
hollandische, englische und russische Tuche, gefarbte Leinwand, 
Stoffe16*, Spitze, Nadeln, Schreibpapier, Glas, Felle und selbst Waren, 
deren Ausfuhr aus Russland verboten war: Stahl, Metalleinfassungen 
fur Heiligenbilder aus Buntmetallen, Honig, Zinn, Schweinefleisch
u.a.
Peter I. nutzte als Vorwand fur die Bewegungen der russischen 
Truppen in den Kaukasus den Tod der russischen Kaufleute, die in 
Schemacha ermordet worden waren, sowie den Schutz der Christen im 
Kaukasus.169 Aber das eigentliche Ausrticken konnte erst 1722 nach 
Beendigung des Krieges mit Schweden beginnen. Tatkraftige Unter- 
stiitzung fur die russische Offensive bekam der Zar von Wachtang VI. 
von Kartli und den Christen (Albanern und Armeniem, insbesondere 
dem Kaufmannsstand), die in Karabach, Sangesur und Nachitschewan 
lebten. 1722 erhoben sie sich unter dem Anfuhrer Dawid-Bek 
zunachst gegen Persien, danach (ab 1724) gegen das eindringende 
Osmanische Reich bis 1730, als dieser Aufstand, der 12 Jahre 
gedauert hatte, von den osmanischen Tmppen niedergeschlagen 
wurde.170
Die russischen Truppen kamen zu der Zeit in die Transkaspischen 
Gebiete, als auBerhalb Persiens der Krieg der Schah-Regierung gegen 
die aufstandischen Kurden und Afghanen tobte. Der Anfuhrer der
l67Saffian -  feines, weiches, gewohnlich farbig mit Pflanzen gegerbtes Leder aus 
Hammel- und Schaffell. Wird fur den Bezug von Mobeln, fur Schuhe und 
Galanteriewaren u.a. verwendet
lftSS to ff-  dekoratives, glattgestrichenes Tuch mit komplizierter Stoffzeichnung. 
Der Hauptgrund fur die Expansion Peters war jedoch die Seide -  seinerzeit 
die wichtigste strategische Ware aufgrund ihrer sanitaren Funktion: es gab
damals kein besseres Mittel gegen Flohe und Lause, die Seidenbekleidung 
nicht ,,ausstehen“ konnten.
l70Vgl.: David-beg. - Collection..., t. II, p. 221-254
108
aufstandischen Afghanen, Mahmud, die Unordnung in Persien 
ausnutzend, nahm im Herbst 1722 nach siebenmonatiger Belagerung 
die safawidische Hauptstadt Isfahan ein, sturzte Schah Hussein 
Safawid vom Thron, setzte ihn gefangen und erstieg selbst den Schah- 
Thron. Deshalb hielt es Peter I. ftir notwendig, mitzuteilen, dass 
Russland nach der Okkupation des Transkaspischen Gebiets nicht 
Krieg gegen Persien fiihren wiirde, sondern nur „die Aufstandischen 
bestrafen“ (Hadschi Daud und Surchaj-Khan von Kasikum) und den 
,,rechtmaBigen“ Anwarter auf den Schah-Thron Tachmasp II. unter­
stutzen wolle, den Sohn des von den Afghanen abgesetzten und 
gefangen gehaltenen Schah Hussein.
Im Herbst 1722 besetzten russische Truppen Derbent und im 
Sommer 1723 Baku. Am 12. September 1723 wurde zwischen Russ­
land und dem Botschafter von Tachmasp II., der in den transkaspi­
schen Gebieten von Ismail-Bek gefangen gehalten wurde, das 
Petersburger Abkommen geschlossen, nach dem Russland Tachmasp 
II. seine Unterstiitzung im Kam pf gegen die Afghanen zusagte, wofiir 
es im Gegenzug den Kiistengiirtel Dagestans und Nord-Aser- 
baidschans, sowie Giljan und Masanderan erhalten sollte, d.h. die 
gesamte West- und Sudkuste des Kaspischen Meeres. Jedoch aner- 
kannte der wankelmiitige Tachmasp II. unter dem Druck ein- 
flussreicher Hoflinge und einer turkischen Lobby das Petersburger 
Abkommen nicht an. Danach zogerte Peter I. mit weiteren Kriegs­
handlungen und die Tiirkei, von Frankreich unterstiitzt, entsandte 
Truppen nach Georgien und in das nordaserbaidschanische Gebiet.
1723-1728 leisteten die Meliks von Karabach unter Dawid-bek den 
Truppen von Tachmasp II. den starksten Widerstand. In einer Reihe 
von erbitterten Kampfen schlugen sie die Verbande des Schahs und 
erklarten daruber hinaus das gesamte Gebiet der Meliktiimer von 
Karabach zum autonomen Furstentum. Tachmasp II. ernannte 
voriibergehend Dawid-bek zum Fiirsten und verlieh ihm das 
Miinzrecht. Aber 1728 zerstorten Truppen des osmanischen Sultans 
das Meliktum von Dawid-bek.
1724 wurde unter Einflussnahme der franzosischen Regierung 
zwischen Russland und dem Osmanischen Reich der Friede von 
Konstantinopel geschlossen, nach dem das Osmanische Reich die 
Herrschaft Russlands iiber alle im Petersburger Abkommen 1723 
aufgefiihrten Gebiete anerkannte. Gleichzeitig wurden nach dem
109
Abkommen die restlichen Teile von Nord-Aserbaidschan, Ostgeorgien 
und groBe Teile Persiens an das Osmanische Reich abgetreten. Die 
Anerkennung von Tachmasp II. als Schah des Safawiden-Staates 
durch beide Machte wurde von der Erfiillung durch ihn der 
Bedingungen des Vertrages von Konstantinopel 1724 abhangig 
gemacht. Die formal Vasallen des Osmanischen Reiches gewordenen 
Surchaj-Khan von Kasi-Kumuch und Hodscha Dawud, der vom 
Osmanischen Reich in den Rang des Khans von Schirwan erhoben 
worden war, veriibten Einfalle in das an Russland iibergegangene 
Territorium.
Durch die Uberwindung der Zentrifugalkrafte im Safawiden-Staat 
und die Bestatigung seiner Staatlichkeit in den 30-er Jahren des 18. 
Jahrhunderts durch Nadir-Schach gelang es letzterem dem 
Osmanischen Reich eine Reihe von Niederlagen zuzufugen und erneut 
auch das gesamte Safawidische Reich einschlieBlich des Gebietes von 
Nord-Aserbaidschan zu beherrschen. Gegen Ende der 20er Jahre des 
18. Jahrhunderts profilierte sich Heerfuhrer Nadir171 aus einer Sippe 
der Kysylbasch, eines Nomadenstammes der Afscharen abstammend, 
im Safawidischen Reich durch herausragende militarische Erfolge. 
Unter seiner Leitung wurden die Afghanen aus dem Land vertrieben 
und die Osmanen erlitten zahlreiche Niederlagen. 1730 wurden die 
osmanischen Truppen aus dem gesamten Siidaserbaidschan ver­
trieben. Russland hatte es nun mit dem erstarkten Safawiden-Staat zu 
tun. Gleichzeitig verschlechterten sich die Beziehungen Russlands
171 Dies schrieb iiber ihn der bekannte kasachische Denker und Historiker 
Schakarim Kudajberdiew: “Wahrend der Regierungszeit von As-Tauke. als 
die Kasachen am Amu-Darja lebten, brachte der tiirkische Stamm Aschkol 
(Afschar), der frtiher den Persern unterstellt war, aus seinen Reihen einen 
starken Mann namens Nadirschah hervor, der ganz Persien zu erobem wusste. 
Aus Angst vor ihm ziehen die Kasachen erneut weiter, nun bereits zu den 
Ufern des Syr-Darja“. Vgl.: Schakarim Kudajberdiew. Rodoslownaja 
(Stammbaum). In: Kasachi (Die Kasachen), Band 3. Genealogija.
Redakzionno-isdatelski zentr ,,IDK-TIPO“, Almaty 1998, S. 210. Uber die 
Art der „Srednego schusa kanly“: (Kanly (Kangly) -  bedeutet „arba". d.h.. 
wer einen Arba fahrt. Die friihere Bezeichnung ,,enli“ bedeutet Abkommlinge 
aus einem Zweig der Uiguren. Sie waren ein starkes und kluges Geschlecht. 
Die osmanischen Tiirken in Stambul sind ebenfalls Nachfahren der Kanly" 
Vgl.: a.a.O., S. 224. Viele dieser interessanten Angaben von Kudajberdiew 
halten der Kritik auf der Grundlage zeitgenossischer historischer Daten nicht 
stand.
110
zum Osmanischen Reich. Die Regierung von Zarin Anna (1693-1740, 
Zarin ab 1730), die sich ein Militarbundnis mit dem Safawiden-Staat 
gegen das Osmanische Reich sichem wollte, verzichtete zugunsten 
des Safawiden-Staates auf Giljan und Masanderan (1732), und gemaB 
dem Vertrag von Gjandscha 1735 trat man dem Safawiden-Staat die 
Herrschaft iiber Nord-Aserbaidschan und Dagestan ab mit der 
Bedingung, dass der Safawiden-Staat das Militarbundnis mit Russland 
aufrecht erhalten und nicht einen Separatfrieden mit dem 
Osmanischen Reich schlieBen wiirde.
Wahrend dessen nahm Nadir 1734 Schemacha ein, besiegte in 
Dagestan Suraj-Khan von Kasi-Kumych, den er auch in die Flucht 
schlug, der in Schirwan seit 1728 als Statthalter des Osmanischen 
Reiches geherrscht hatte, unterwarf einen Teil Dagestans und eroberte 
1735 Gjandscha. Der Vertrag von Gjandscha desselben (1735) Jahres 
verletzte Nadir: 1736 schlossen Bevollmachtigte Nadirs in Erzurum 
einen Vertrag mit dem Osmanischen Reich, das dem Reich Nadir- 
Schahs (dieser Staat entstand an der Stelle des Safawiden-Staates nach 
Gurultaj 1736) alle Gebiete zuriickgab, die gemaB dem Vertrag von 
1724 an ihn gefallen waren. Der gesamte ostliche Transkaukasus und 
ein Teil Ostgeorgiens fielen erneut unter die Herrschaft Persiens.
Noch im Jahre 1732 setzte Nadir den Safawidischen Schah 
Tachmasp II. zugunsten seines Sohnes Abbas III. vom Thron ab. Nach 
dem Ende des siegreichen Krieges gegen das Osmanische Reich 
beschloss Nadir den Titel Schah anzunehmen, nachdem er sich cine 
„VolkswahT geschaffen hatte. Im Marz 1736 berief Nadir auf dem 
Territorium von Nord-Aserbaidschan, in der Muganer Steppe, in der 
Nahe des Zusammenflusses von Kura und Araxes, einen Gurultaj 
(Versammlung) des feudalen Adels, der moslemischen Geistlichkeit, 
sowie von Altesten der Stadte und sogar einigen Vorstehern von 
Stadtvierteln und Dorfern, insgesamt iiber 20.000 Menschen aus dem 
gesamten Staat und seinen Untergebieten, darunter auch der 
nordaserbaidschanischen Territorien. Auf diesen Kurultaj wurde auch 
der Etschmiadsiner Patriarch-Katholikos Abraam Kretazi eingeladen, 
der eine farbenreiche Schilderung des Kurultajs gibt. Die 
Versammelten wurden in Gruppen eingeteilt, damit sich die Vertreter 
jedes Gebietes zusammen versammeln konnten. Danach wurde ihnen 
der „Erlass des groBen Khans“ (Nadirs) offenbart: Nadir gab vor, dass 
er selbst „iiberanstrengt und miide geworden sei und nicht mehr weiter
i n
Krieg fuhren kann“ und forderte die Versammelten auf, aus ihrer 
Mitte einen zuverlassigen Schah zu wahlen. Die Teilnehmer dieses 
von Nadir gut vorbereiteten Gurultaj, die teils mit Geschenken gekauft 
und teils mit ihren friiheren ,,Sunden“ eingeschiichtert worden waren 
und einander nicht trauten, beschlossen keinen anderen zum 
Kandidaten zu bestimmen als Nasir, der an der Versammlung nicht 
direkt teilnahm.
Mit dem gefassten Beschluss erschienen die Mitglieder des 
Gurultajs auch zur festgesetzten Zeit „und sogar friiher, aus Angst sich 
zu verspaten“ in Nadirs Hauptquartier. Letzterer lie/3 sich, die 
Komodie der angeblichen Weigerung zu Ende spielend, schlieBlich 
bewegen und erklarte sich zur Ubemahme des Schah-Throns bereit. 
Dabei verpflichteten sich die Teilnehmer des Gurultajs zu Folgendem: 
zur Zustimmung zu einer Union von Schiiten und Sunniten zur 
Versohnung mit den Sunniten; zur Schaffung einer neuen 
Kompromiss-Staatsreligion; den neuen Schah von jeder feindseligen 
Handlung oder Verschworung gegen ihn zu unterrichten; Nadir nicht 
daran zu hindem, seine Gegner hinzurichten u.a.172 1736 wurde Nadir 
als Schah eingesetzt. Die Dynastie der Safawiden wurde abgesetzt und 
an ihrer Stelle wurde die Afscharen-Dynastie bestatigt. Zum 
Oberbefehlshaber (Sipachsalar) im Transkaukasus wurde Nadir- 
Schahs Bruder Ibrahim-Khan ernannt.
Die Beliebtheit Nadirs im Staat erklarte sich aus seinen Erfolgen 
bei der Befreiung des Landes von der Besetzung durch die Afghanen 
und der Osmanen. A uf die breite Unterstiitzung eines 
Befreiungskrieges unter Leitung Nadirs durch die Bevolkerung des 
Landes weist der Zeitgenosse Nadirs, Scheich Muhammed-AIi-Chasin 
in seiner Autobiographie hin. In Bezug auf Nord-Aserbaidschan und 
den restlichen Transkaukasus, auf Kurdistan, Afghanistan. 
Turkmenistan und die usbekischen Khanate erwies sich Nadir als 
auBerst unersattlicher, grausamer Eroberer.
Die Wiederherstellung der Herrschaft des Imperiums im 
Transkaukasus unter Nadir-Schah (1736-1747) erwies sich, trotz des 
militarischen Talents des neuen Schahs, als nicht dauerhaft. Nadir 
musste wiederholt Aufstande in Nord-Aserbaidschan und Dagestan 
niederschlagen. 1738 erhoben sich erfolgreich die Dscharo-Belakan-
l72Mon histoire et celle de Nadir, ehah de Perse, par Abraham de Crete,
catholicos. - Collection..., v. II, p. 280ff.
112
sker freien Vereinigungen, die „Dschamaaty" (bereits im 16. Jahr­
hundert im Nordwesten von Nord-Aserbaidschan gegriindet). Im 
Kampf mit den Dschamaaten wurde die persische Armee in der 
Schlacht bei Kach im Herbst 1738 vemichtend geschlagen. Dabei fiel 
auch der Oberbefehlshaber im Transkaukasus selbst, Ibrahim-Khan, 
der Bruder Nadir Schahs.173
Von den Aufstanden in Nord-Aserbaidschan und anderen Teilen 
des Landes muss ein Aufstand 1738 und ein besonders groBer im 
Jahre 1743 erwahnt werden. Eine direkte Voraussetzung fiir die 
Aufstande 1743 war paradoxerweise mit der reichen Kriegsbeute 
Nadir Schahs nach dem erfolgreichen Indienfeldzug (1738) ver- 
bunden. Der Schah befreite nach dem Indienfeldzug alle Untertanen 
drei Jahre lang von der Zahlung von Abgaben, schaffte aber danach 
selbst dieses Privileg wieder ab, und 1743 wurde mit der Eintreibung 
der Abgaben fur die vergangenen drei Jahre begonnen. AuBerdem 
wurde der Umfang der Abgaben drastisch erhoht. Die Eintreibung der 
Abgaben bei nicht zahlungswilligen Schuldnem war von Misshand- 
lungen und Folterungen, dem Abschneiden von Nase und Ohren und 
dem Ausstechen der Augen u.a. begleitet. Das Ergebnis waren Auf­
stande in diversen Teilen von Persien 1743.
Im Herbst 1743 brach ein Aufstand in Schirwan aus. Nach den 
Worten von Muhammed-Kasim beteiligten sich an diesem Aufstand, 
den der ortliche Adel initiiert hatte, bereitwillig „das einfache Volk 
und der РбЬеГ.174 Die Aufstandischen nahmen die Stadt Schabiran 
ein, danach Ak-su, die von Nadir-Schah gegriindete neue Hauptstadt 
Schirwans. Den Aufstandischen schloss sich auch der Teil der 
Kysylbasch-Truppen an, der aus aserbaidschanischen Nomaden- 
stammen (Muganly -  Bewohner der Muganer Steppe) bestand. Die 
Aufstandischen wurden jedoch in der Schlacht bei Bagischach 
geschlagen, die Stadt Ak-su wurde von den Truppen des Schahs
’Muhammed-Kasim (in anderen Quellen Muhammed-Ali Chasin genannt -  I. 
R.). Tarich-i alem araj-i Nadiri. - Institut fur Ostwissenschaft der Akademie 
der Wissenschaften der UdSSR, Handschriftenabteilung, дело 430 (in 
persiseher Sprache), Bd. 2, Blatt 6-a ff, Blatt 173z-1786 (nachfolgend genannt 
Muhammed-Kasim, Bd., Blatt); Scheich Muhammed-Ali Chasin in: Mirsa 
Muhammed Mechdi-Khan Asterabadskij. Tarich-i Naridi. Teheran, 1846, S. 
167, 251-252 (Institut fur Ostwissenschaft der Akademie der Wissenschaften 
der UdSSR). 
l74Muhammed-Kasim, Bd. 3, Blatt 130a.
113
zuriickerobert und ausgepltindert. Der Aufstand in Schirwan w urde  
vom Statthalter des Schahs, Muhammed-Ali-Khan mit auBerordent- 
licher Harte niedergeschlagen.175
Im gleichen Jahr gab es auch in Siid-Aserbaidschan Aufstande, die 
ebenfalls von den Truppen des Schahs niedergeschlagen w urden.176
1744 wurde durch die Truppen des Schahs mit Unterstiitzung der 
georgischen Freunde, Tejmuras von Kartli und seinem Sohn Iraklij 
von Kachetien im Transkaukasus die gefahrliche Bewegung des 
selbstemannten Safi-Mirsa, eines angeblichen Sohnes von Schah 
Hussein, niedergeschlagen. In der Landwehr Safi-Mirsas waren viele 
gewohnliche Aserbaidschaner und Georgier, die besonders unzuf- 
rieden mit den Abgaben ftir den Schah waren.
Im gleichen Jahr kam Nadir Schah in den Transkaukasus und 
pliinderte und verwtistete Nord-Aserbaidschan und Dagestan noch 
einmal. Bei diesem Uberfall belagerte Nadir Schah erfolglos die 
Festung „Gelersen ve gorersen“, in der die Aufstandischen des Kreises 
Scheki mit ihrem Anfuhrer (Hadschi Tscheljabi-Effendi), einem 
Abkommling der alten ortlichen Khandynastie, Unterschlupf gefunden 
hatten.
1744 war in Nord-Aserbaidschan ein Jahr schrecklichen Zerfalls. 
Der Transit- und der Binnenhandel sanken praktisch au f Null, die 
Stadte leerten sich. Schemacha, das in der ersten Halfte des 17. 
Jahrhunderts bis zu 50.000 Einwohner hatte, war nun fast menschen- 
leer. Aber am meisten litt die landliche Bevolkerung.
Und mit den folgenden Strichen skizziert Abraam Kretazi 1736 das 
Leben eines nordaserbaidschanischen Dorfes: “ Ich kam im tatarischen 
(d.h. aserbaidschanischen -  J.R.) Dorf Chynzorek (Chynsyrak) an, das 
Kurtschi-Bek Pisianskij gehort, gelegen zwischen groBen, sehr hohen 
Felsenbergen... in schwindelnder Hohe waren in die Felsen Grotten 
oder Hohlen gegraben, in denen die Familien wohnten, die sich dort 
niedergelassen hatten.... mittels Ledergiirteln kamen sie herab und 
gingen sie hinauf; die Frauen hielten ihre Kinder auf den Riicken 
gebunden, und dort hatten sie auch GefaBe mit Wasser und andere 
notige Dinge. Nach oben gingen sie auf die gleiche Weise: der Giirtel 
wurde mit einem Seil hochgezogen, so dass kein Auslander Zugang zu 
ihnen hatte. Ihre Hauser (in den Orten im Tal - J.R.) waren von den
175A.a.O., Band 3, Blatt 100a-1046.
l76A.a.O., Bd. 3, Blatt 130a.
114
Osmanen und von Raubern, von Kurden und Karatschorlu 
zerstort..."177 Von alien Einwohnern dieses Dorfes blieb nur ein 
Drittel unverletzt. 1747 starb Nadir Schah nach einem Putsch am Hof. 
In Chorosan und im gesamten Transkaukasus und in Nord- 
Aserbaidschan begann eine neue historische Epoche.
l77„Collection...“, T. 11, S. 315.
115
7. Die Russisch-Persischen Kriege um den Sudkaukasus 
und die Rolle des Khanats Karabach bei der Entw ick­
lung der aserbaidschanischen Staatlichkeit
„Nur wenige Gltickliche sind zufrieden und  glucklich  
mit dem, was sie haben. “
Bogom olow A. S.
Wahrend der (aserbaidschanischen) Kysylbasch-Dynastie der
178Safawiden (1501-1736) waren die aserbaidschanischen Gebiete in 
vier Beyliks aufgeteilt: Schirwan, Karabach oder Gjandscha (Ganca), 
Tschuchursaad oder Eriwan, Aserbaidschan oder T abris.179 Die 
Regenten der Beyliks waren die Statthalter des Safawidischen Schahs. 
Unter der Schachwerdendynastie (ab 1737) trugen die Regenten der 
Beyliks den Titel ,,Khan“. Nach dem gewaltsamen Tod (1747) von 
Schah Nadir Afschar180 und der nachfolgenden Schwachung der 
Zentralmacht im Staat entstanden au f aserbaidschanischem Gebiet 20 
Khanate und andere halbautonomen Gebilde. Zum Beylik Gjandscha 
(Ganca)-Karabach gehorte ein groBes Gebiet zwischen den Fliissen 
Kura und Araxes, auf dem sich viele Ortschaften befanden -  die 
Festungen: Kasach, Schamschadil, Lori, Pumbak u.a.
In der zweiten Halfte des 18. Jahrhunderts gab es in den aser­
baidschanischen Territorien folgende Staatsgebilde. Am Nordhang der 
Hauptkette des Kaukasus waren weiterhin die Khanate Kuba und 
Derbent (1765 vereinigt). A uf der Halbinsel Apscheron entstand das
ntiDer Begriinder der Dynastie der Schahs der Safawiden (1502-1736) war 
Ismail I., der Nachfahr des Griinders des sufitischen Derwischordens der 
Sefewie, nach der die Dynastie genannt ist. Ismail I. griindete im Verlauf des 
erfolgreichen Aufstandes gegen den Staat der Tiirken-Oghusen Ak-Kojunlu 
den Staat der Safawiden. Die wichtigsten Vertreter der Dynastie: Ismail 1 
(1502-1524), Tachmasp I. (1524-1576) und Abbas 1. (1587-1629).
l7,Vgl.: Rachmann A.A. Aserbajdschan w konze ХУ1 i w ХУ11 weke (1590- 
1700 gody) (Aserbaidschan Ende des 16. und im 17. Jahrhundert (1590- 
1700), Baku 1981, S. 87-89. Beyliks sind autonome Staatsgebilde, die von 
Beys (Fiirsten) regiert werden.
l80Schah Nadir Afschar (1688-1747), Iranischer Schah seit 1736. Kam an die
Macht nach dem Ende des von ihm angefuhrten Kampfes zur Vertreibung der 
Afghaner und Osmanen aus dem Iran. Eroberte groBe Gebiete in Iran. 
Zentralasien und im Transkaukasus.
116
kleine schwache Khanat Baku. Im Gebiet von Schemacha bildete sich 
erneut das Khanat Schirwan.
Die westlichen Nachbam von Schirwan waren die kleinen 
Sultanate Kutkaschen und Aresch. Im Bereich der Stadt Scheki (oder 
Nucha) hatte sich ein Nachkomme der alten ortlichen Khandynastie, 
Hadschi Tscheljabi, schon unter Nadir-Schah Afschar erhoben und 
sich in der Festung „Gelersen ve gorersen“ verschanzt und sich 1749, 
nachdem er den ortlichen Melik, einen Verbtindeten der Zentralmacht, 
beseitigt hatte, zum Khan von Scheki ausgerufen. Weiter westlich lag 
das Sultanat Elisujskoe und die Union der sechs sogenannten 
Dscharo-Belakansker freien Vereinigungen (Dschamaaty). Siidlich der 
Kura lag das Khanat Gjandscha mit der Khan-Dynastie der Sijad-oglu 
vom aserbaidschanischen Nomadenstamm der Kadscharen sowie das 
Khanat Karabach.
Im Marz 1803 zogen russische Truppen, angefuhrt von General- 
major Guljakow nach Dscharo-Belokany. Ziel des Feldzuges war die 
“Bandigung“ der Vereinigungen, deren Bevolkerung hautlg rauber- 
ische Einfalle nach Kachetien veriibten. Am 15. Januar 1804 wurde 
Guljakow bei der Verfolgung der dscharo-belokansker Einheiten 
getotet und seine Truppen zogen sich zuriick. Aber auch die Dscharo- 
belokaner erlitten so schwere Verluste, dass sie unverziiglich einen 
Unterhandler zu Fiirst Orbeliani, dem Nachfolger Guljakows, schick- 
tcn. Am 3. April 1804 kamen Delegierte der Dscharo-Belokanskie 
nach Tiflis, die Russland ewigen Gehorsam versprachen und eine 
jahrliche Abgabe in Form von 220 Pfund Seide. Endgultig wurden 
diese Dschamaaty 1830 an das russische Imperium angeschlossen, 
zunachst als Militarbezirk des Tiflisser Gouvemements, der spater in 
Sakatalskij okrug umbenannt wurde.
Das Khanat Karabach wurde in dieser Zeit eines der politisch 
bedeutendsten und flachenmaBig groBten Khanate Aserbaidschans. 
Der Griinder des Khanats Karabach war Panah Ali-bek Dschewan- 
schir, ein Oberhaupt in Erbfolge des aserbaidschanischen Nomaden- 
stamms Dschewanschirs (1747-1763) -  einer der herausragendsten 
Staatsmanner des aserbaidschanischen Volkes im 18. Jahrhundert.181
m Vgl.: Petruschewskij I. R. Aserbaidschanskie khanstwa i wosniknowenie 
russkoj orientaziju. (Die Khanate Aserbaidschans und das Entstehen der 
Orientierung nach Russland) Mitteilungen der Akademie der Wissenschaften 
Aserbaidschans. Gesellschaftswissenschaften. Ausgabe 11. 1946, 5, S. 100.
117
Ein GroBteil der Bevolkerung des Khanats bestand aus aserbaidscha­
nischen Stammen Dschewanschirs, Kjabirli u.a. In den geb irg igen  
Teilen Karabachs entstanden, wie bereits erwahnt, ffinf M eliktixmer: 
Chatschen, Waranda, Talisch oder Giilistan, Disak und D scharabert. 
Regiert wurden sie von Meliks albanischer (kursiv-J.R.) A bstam ­
m ung.'82
Diese Meliks kamen nach den inneren Unm hen und der 
gewaltsamen Einmischung von Panah Ali-Khan in die Union mit dem  
Melik von Waranda in die vollige Abhangigkeit des Khanes von 
Karabach und fuhrten offiziell keine autonome Politik aufierhalb der 
Meliktiimer. Einige Meliks suchten immer wieder die Unabhangigkeit 
zu erlangen, und Panah Ali-Khan versetzte wahrend seiner 
,,erzieherischen“ Feldziige diese widerspenstigen M eliks in den 
Ausgangszustand. Zum Khanat Karabach gehorten auch die aser­
baidschanischen Nomadenstamme der Milsker und der Karabacher 
Steppe und ein GroBteil von Sangesur. Panah Ali-Khan fiihrte bis zu
20.000 bewaffnete Kampfer vor und erkannte nominal sogar die 
oberste Macht der Kadscharen nicht an.
Zwischen der Sangesur-Kette und dem Fluss Araxes lag das 
Khanat Nachitschewan, mit einer Khandynastie aus Nachfahren der 
Fiihrer des aserbaidschanischen Halbnomadenstammes der Ken- 
gerli.183 In der Muganer Steppe lagen das Sultanat Rudbar und das 
Gebiet Saljan'84, zum Khanat Kuba gehorend. Siidlich der Kura- 
miindung lag das Khanat Talysch mit seinem Zentrum in Lengerkunan 
(jetzt Lenkoran). In der zweiten Halfte des 18. Jahrhunderts verstarkte 
sich der Einfluss von Ostgeorgien, eines Verbiindeten Russlands. Im 
Nord-ostlichen Teil Aserbaidschans erstarkte das Khanat Kuba. In der 
Reihe der iibrigen Khane Aserbaidschans profilierte sich neben Panah 
Ali-Khan von Karabach die Figur von Fath Ali-Khan (sprich: Fatali) 
von Kuba (1758-1789). Ein entschiedener Verbiindeter der Union mit
l82Vgl.: loannisjan A. R. Rossija i armjanskoe oswoboditelnoe dwischenie w 80- 
ch godach XVIII stoletiju. (Russland und die armenische Befreiungsbewe- 
gung in den 80er Jahre des 18. Jahrhunderts) Eriwan 1947, S. 16.
1 Den letzten Khan von Nachitschewan erwahnt zustimmend A. Solschenyzin 
in „Rasmyschlenija nad Fewralskoj rewoljuziej“ (Gedanken zur Februarrevo- 
lution) in „Rossijskaja gaseta“, 27.2.2007, S. 9.
l84Bei Saljan befand sich an der Kura-Mundung und war beriihmt flir sein Fisch-
und Meereshandwerk. Dieses Handwerk war besonders niitzlich im Frtihjahr.
wenn der gratenlose Fisch die Kura und den Araxes hinaufschwamm.
118
Russland und Ostgeorgien, konnte Fath Ali-Khan unter seiner 
Herrschaft den ostlichen Teil Aserbaidschans vereinigen. Das Khanat 
Kuba, das im letzten Viertel des 17. Jahrhunderts entstanden war, war 
nicht groB. Das Heer von Kuba und Saljan umfasste nur 860 
M enschen.185 Im Khanat Kuba (ohne Saljan) wurden Mitte des 18. 
Jahrhunderts etwas iiber 100 Ortschaften mit 30.000 Einwohnem 
gezahlt. Fath Ali-Khan (1758 - 1789) schloss das Khanat Derbent an 
(1765) und unterwarf das Khanat Baku.186 1767 eroberte er im 
Bundnis mit Hussein-Khan von Scheki das Khanat Schirwan. Erfolg 
war Fath Ali-Khan nicht beschieden. Gegen ihn bildete sich ein 
Bundnis aserbaidschanischer und dagestaner Khane, die durch das 
Erstarken seiner Herrschaft eingeschiichtert waren. Sie schlugen Fath 
Ali-Khan in der Schlacht auf dem Gawduschaer Feld (1774) und 
vertrieben ihn aus dem Khanat; nur mit Hilfe mssischer Truppen 
(unter dem Oberbefehl von General Medem)187, die von Katharina II. 
entsandt worden waren, konnte er seine Herrschaftsgebiete wieder 
zuriickerobem (1775). Gegen Ende der 80er Jahre des 18. 
Jahrhunderts erobert Fatali-Khan die Kiiste des Kaspischen Meeres 
von Derbant bis Ardebil188; der Einfluss des Khanats Kuba erstreckte
,S5„Taskirat-al-muluk: anonyme Gedenkschrift iiber die Administration des 
Safawidischen Irans, zusammengestellt um 1725“. Hrsg. W. Minorskij, 
Cambridge, 1943, Blatt 113a (persischer Text), S. 102 (englischer Text).
I86„ 1765 nahm ich die Stadt Derbant ein und fugte noch das Khanat zu mcinem 
Besitztum hinzu, dann eroberte ich Schamacha, legte dem Khan von Baku 
Abgaben auf und so brachte ich fast ganz Schirwan in meinc Abhangigkeit, 
wobci ich die Wirren ausnutzte, die in Persien nach dem Tod von Schah Nadir 
aufbrachen". Vgl.: „Noweischie geografitscheskie i istoritscheskie iswestija о 
Kawkase" (Neueste geographische und historischc Nachrichtcn iiber den 
Kaukasus), zusammengestellt und erganzt von S. Bronewskij. St. Petersburg 
1823, S. 377-378.
IH/Zum Grafen- und Baronsgeschlecht Medemow Vgl.: Enziklopeditscheskij 
slowar. (Enzyklopadisches Worterbuch) Hrsg. F.A. Brockhaus und I. A. 
Efron, St. Petersburg, 1897 Bd. 21.
lxf<Ardebil (Erdebil) ist eine Stadt im nordostlichen Teil der persischen Provinz 
Aserbajdschan am Fluss Karasu. Wurde bekannter, als es Residcnz des 
Prinzen Abbas Mirsa war. Damals wurde die Stadt unter Leitung des 
franzosischen Generals Gardann nach europaischen Normen befestigt und 
zum Bollwerk im Kampf gegen die Russen gemacht. Im Russisch-Persischen 
Krieg 1826-1828 wurde die Stadt von den Russen eingenommen, aber im 
Frieden von Turkmentschai wieder an Persien zuruckgegeben. Die 
einzigartige Bibliothek von Ardebil wurde, genau wie auch viele 
Kulturdenkmaler (Vasen u.a.) nach Petersburg gebracht. Vgl.: auch Nestor,
119
sich auf einen Teil Dagestans, Giljans und sogar Tabris. Jedoch hatte 
die Erweiterung des Khanats Kuba keine feste Grundlage in der 
wirtschaftlichen Entwicklung des Landes und konnte sich nicht halten. 
Nach dem Tod Fatali-Khans nahm die Macht des Khanats Kuba- 
Derbent territorial stark ab, obwohl darin auch ein relativer 
Wirtschaftsaufschwung zu verzeichnen war: 1796 wurden im Khanat 
Kuba (ohne Derbent, Saljan und die anderen Besitztiimer) bereits 252 
Dorfer und bis zu 60.000 Bewohner gezahlt. Die auBenpolitische 
Orientierung zum Russischen Reich, die Fatali-Khan von K uba und 
Ibrahim Khalil-Khan von Karabach angenommen hatten, erwies sich 
unter diesen Bedingungen als strategisch richtig und trug zur 
Festigung dieser Khanate und ihrer Entwicklung bei.
Im Verlauf des Kampfes um die Starkung der Macht des Khans 
von Karabach spielten die Wahl der Residenz des Khans und der 
Hauptstadt des Khanats eine groBe Rolle. Unter Panah Ali-Khan 
erhielt zunachst die wieder aufgebaute (1748) Festung Bajat den 
Status der Residenz. Danach war die Festung Askeran und die Festung 
Schah-Bulak Residenz. Und schlieBlich wurde die wieder auferbaute 
Festung (1751) Panahabad, die spater Stadt wurde, Hauptstadt von 
Schuscha. Nach der Rtickeroberung der neuen Hauptstadt begann 
Panah Ali-Khan die anderen aserbaidschanischen Khanate um sich zu 
scharen.
Das entsprach keinesfalls der regionalen Politik des Staates der 
Kadscharen, und 1752 fiel der Anwarter auf den Schah-Thron und 
bekannte Heerfuhrer Muhammed Gasan-Khan Kadschar189 in das 
Khanat Karabach ein. Aber sein Feldzug war nicht erfolgreich, sowohl 
aufgrund des starken Widerstandes, den er hier antraf, als auch 
deshalb, weil sich im Staat der Kampf um den Thron verscharft hatte. 
Gasan-Khan Kadschar lieB das Khanat Karabach in Ruhe und kehrte 
eilends in die Hauptstadt zuriick.
2007, N11 Mironow B.N. Rossija i sapad w XVIII - natschale XX wekow: 
soziologitscheskie obrasy i istoritscheskaja realnost.“ (Russland und der 
Westen vom 18.-Anfang 20. Jahrhundert: soziologische Studien und die 
historische Realitat)
l89Die Dynastie der Kadscharen-Schahs herrschte von 1796 bis 1925. Der
turkischsprachige Stamm der Kadscharen, dessen Mehrheit Moslems
(Schiiten) waren, besiedelte viele Provinzen und Stadte von Aserbaidschan (in
Karabach, Urmija, Tabris, Karadag u.a.).
120
Aber der Friede fiir die Bevolkerung von Karabach hielt nicht 
lange an, und bereits nach sieben Jahren drang 1759 die 30.000 Mann 
starke persische Armee unter Fatali-Khan Afschar, eines der 
bekanntesten Heerfuhrers Nadir-Schahs, in die Gebiete des Khanats 
Karabach ein. Fatali-Khan gelang die Besetzung aller siidlichen 
Regionen Nord-Aserbaidschans und einiger Gebiete des Khanats 
Karabach. Jedoch siegten bei der entscheidenden Schlacht um 
Schuscha und Umgebung die Streitkrafte von Panah Ali-Khan. Diese 
Niederlage und der eintretende Winter zwangen Fatali-Khan, mit 
Panah Ali-Khan einen Waffenstillstand zu schlieBen.190 Dieser 
Feldzug und sein Ausgang demonstrierten alien Khanaten und dem 
Kadscharenstaat selbst die wachsende Macht und den zunehmenden 
Einfluss des Khanats Karabach. Panah Ali-Khan gelang selbst im 
Biindnis mit dem neuen Herrscher von Persien Kerim-Khan Send die 
Vemichtung seines Feindes Fatali-Khan. Jedoch verbrachte Panah 
Ali-Khan seine letzten Jahre infolge der Hinterlist des persischen 
Schahs als Gefangener in Schiras, das in der zweiten Halfte des 18. 
Jahrhunderts Hauptstadt des Kadscharenstaates geworden war. Er ist 
in der kleinen Ortschaft Imaret bei der Stadt Agdam begraben. Das 
Khanat Karabach blieb jedoch ein souveraner autonomer Staat. Unter 
der Leitung von Ibrahim Khalil-Khan (1763-1806), des Sohnes Panah 
Ali-Khans, wurde es gegen Ende des 18,-Anfang 19. Jahrhunderts.141 
eines der machtigsten aserbaidschanischen Staatsgebilde. Der 
Transkaukasus spielte in der Zeit der Russisch-Osmanischen Kriege in 
der zweiten Halfte des 18. Jahrhunderts eine aufierst wichtige Rolle. 
Deshalb stieBen die Versuche der Kadscharenherrscher192 und der 
osmanischen Sultane, die territorialen Eroberungen im Transkaukasus 
zu erneuern, bei der russischen Regierung auf Widerstand. In dieser 
Lage orientierten sich einige Khane verstarkt nach Russland. Wahrend 
des Russisch-Osmanischen Krieges 1768-1774 sandte der osmanische 
Sultan den aserbaidschanischen und dagestanischen Khanen einen
l40Vgl.: Mirsa Adugesal-bek. Karabachname. Baku 1950, S. 70.
1‘,i Vgl.: Petruschewskij I. P. Otscherki po istorii feodalnych otnoschenij w 
Aserbajdschane i Armenii w XVI-X1X wekach. (Studie zur Geschichte der 
Feudalbeziehungen in Aserbaidschan und Armenien im 17. - 19. Jahrhundert.) 
Leningrad 1949, S. 137. 
l4:Der Titel ,,Schahinschah“ erschien spater unter Mohammed Resa Pahlewi. 
1934 begann sich Persien nach einem Erlass von Resa-Schah Pahlewi „Schah- 
in-Schah-Staat Iran“ zu nennen.
121
Brief und entsandte Spione, um diese zum Aufstand gegen Russland 
anzustacheln, hatte jedoch keinen Erfolg. Der gleiche Misserfolg war 
dem Versuch des Sultans Abdul-Gamid I.193 auch wahrend des 
Russisch-Osmanischen Krieges 1787-1791 beschieden. Fatali-Khan 
von Kuba lehnte nicht nur den Vorschlag des osmanischen Emissars, 
sich gegen Russland zu wenden und in das Konigreich Kartli- 
Kachanta Uberzugehen, sondem erwies Iraklij II.194 Hilfe gegen die 
Osmanen, ersetzte den Firman des Sultans durch die russische 
Regierung und bat sie, das Khanat Kuba unter den Schutz Russlands 
zu nehmen. Schon 1783 hatte sich der Khan von Karabach mit einer 
ahnlichen Bitte an Petersburg gewandt, und Anfang der 90er Jahre, im 
Zusammenhang mit einem drohenden persischen Angriff, taten dies 
auch die Khane von Kuba, Baku, Talysch, Schirwan, Scheki und 
Derbent.
Gegen Ende 1794 erstarkte Schah Agamuchammad-Khan (1781- 
1797), vom Stamm der Kadscharen195 beachtlich und wuchs die 
potentielle Gefahr eines Angriffs von Stiden fur die aserbaidschani­
schen Khanate. Nachdem er seine Konkurrenten im Kam pf um die 
Beherrschung des Staates uberwunden hatte, stellte er sich als nachste 
Aufgabe die Wiederherstellung der Zentralmacht und in den 
Khanaten, die sich vom Imperium getrennt hatten. Um 1795 besetzte
l93Abdul-Hamid 1.: 27. Sultan, bestieg den Thron zum Zeitpunkt der groBten 
Schwache des Osmanischen Reiches. Die entfemten Provinzen des 
Imperiums, Syrien, Agypten u.a. erkannten kaum die Macht des Sultans an. 
Der russische Heerftihrer Rumjanzew stand mit seinen Truppen an der Donau. 
Nach dem Frieden von Kutschuk-Kajnardscha vom 21. Juli 1774 erhielt 
Russland Kabarda, Kertsch, Asow und andere Gebiete, den freien Zugang 
zum Schwarzen Meer sowie die Schutzmacht iiber Moldawien und die 
Walachei. Den Krimtataren wurde die Unabhangigkeit von Osmanischen 
Reich gegeben, aber 1783 schloss Russland sich die Krim an. Der Krieg von 
1787 -1791 endete mit der Vemichtung der osmanischen Flotte und der 
Einnahme von Otschakow am 17. Dezember 1788, und kaum ein halbes Jahr 
spater starb der Sultan (7. April 1788).
|94Iraklij II. (1720-1798), Konig von Kachetien seit 1744, des Konigreichs 
Kartli-Kachetien ab 1762, bemiihte sich um Vereinigung der georgischen 
Besitztiimer, richtete ein stehendes Heer ein und schloss mit Russland 1783 
das Abkommen von Georgien.
195Kadscharen: tiirkisch-aserbaidschanische Stamme, die im 18. Jahrhundert im
Iran auftauchen und die sich in Karabach und Astrobad ansiedelten. Die
Kadscharen von Astrobad (oder Gorgan) waren der Beginn der gleichnamigen
Dynastie der persischen Schahs, zu der auch Fath-Ali-Schah gehorte.
122
er alle stidaserbaidschanischen Khanate. Nachdem er auf das linke 
Ufer des Flusses Araxes (Aras) iibergesetzt hatte, sandte er seinen 
Bruder Aligulu-Khan mit Truppen gegen Eriwan (Irewan).
Als schwieriger erwies sich die Unterwerfung der anderen 
nordaserbaidschanischen Khanate. Ibrahim-Khan sandte, nachdem er 
die Forderung Agamahammad-Khans erhalten hatte, er miisse eine 
Geisel schicken, eine Gesandtschaft nach Russland mit der Bitte um 
Hilfe und zerstorte, nachdem er eine positive Antwort erhalten hatte, 
die historische Briicke von Chudafera iiber den Araxes und 
versammelte 15-20.000 Mann zum Widerstand gegen die Truppen des 
Schahs. Es wurden Kontakte zur russischen Armee im Nordkaukasus 
gelegt und Angebote zur Zusammenarbeit unterbreitet.
A uf Initiative Ibrahim-Khans entstand eine gegen den Kadscharen- 
Schah gerichtete Koalition der Aserbaidschaner (Karabach, Irewan, 
Talysch). Alle Meliks, auBer dem Medschlum von Tschiljaberd, 
kampften auf der Seite Ibrahim-Khans. Auf der Grundlage der guten 
Beziehungen mit dem georgischen Konig Iraklij II. konnte Ibrahim 
Khalil-Khan auch ihn als Verbundeten im Kampf gegen Kadschar 
gewinnen. Als Sondergesandter zu Fragen dieser Verbindung wurde 
Molla Panah W agif nach Tiflis gesandt.196
Diese Handlungen des Khans von Karabach und der anderen 
aserbaidschanischen Khane veranlassten den Herrscher Aga Muham- 
med-Khan zu neuen Drohungen gegen diese Khanate. Die Drohungen 
zeigten Wirkung, und alle aserbaidschanischen Khane erklarten ihre 
Unterwerfung unter Persien. Nur der Khan von Karabach war bereit, 
die Souveranitat und Autonomie seines Khanats durch bewaffneten 
Kampf zu verteidigen.197
Dieser ,,Ungehorsam“ war fiir den Schah nicht zu tolerieren, und er 
begann einen Feldzug gegen Karabach. Die erste Offensive schlug der 
Khan von Karabach 1794 im Bundnis mit dem Konig von Kartli- 
Kachetien Iraklij II. zuriick.198 Aber ein Jahr spater (1795) unternahm 
Aga Muhammed-Khan, nachdem er die Briicke von Chudafera hastig
l%Vgl.: Mustafa Dsch. M. Sewernye chanstwa Aserbajdschana i Rossii (konez 
XVIII- natschalo XIX wekow) (Die nordlichen Khanate von Aserbaidschan 
und Russland (Ende 18.-Anfang 19. Jahrhundert), Baku 1989, S. 73.
197Vgl.: Potto W. A. Kawkasskaja wojna (Der Kaukasuskrieg). Т. 1, Stawropol 
1994, S. 259.
l4xDie georgischen Einheiten fuhrte Aleksandr, der Sohn des Zaren Iraklij II., in 
den Kampf.
123
wieder aufgebaut hatte, den zweiten Versuch der ,,Bandigung“ des 
Khanats Karabach. Mit einer Armee von 85.000 Mann, die von 
franzosischen Offizieren angefuhrt wurde, bewegte er sich au f 
Karabach zu. Schuscha, das von 15.000 Karabachem verteidigt wurde, 
wurde belagert, konnte aber in der Schlacht, die 33 Tage dauerte, 
standhalten.199 Nachdem der Schah auf starke Verteidigungsanlagen 
gestoBen war, beschloss er keine Zeit zu vergeuden und unterbreitete 
Ibrahim-Khan einen Verhandlungsvorschlag. Aber der Khan zog es 
vor, den Widerstand fortzusetzen, und diese Entscheidung verschaffte 
ihm mit der Zeit eine Atempause.
Gleichzeitig wurde fast ganz Nord-Aserbaidschan schrecklich 
verwiistet: die Truppen des Schahs verbannten Dorfer und fiihrten 
Menschen in die Sklaverei weg. Die Bewohner flohen au f die Berge 
und in die Walder. In diesem Jahr wurden die Felder nicht bestellt und 
im nachsten Jahr konnte man fast kein Getreide emten; die Bauem 
ernahrten sich von Aas, Wurzeln und Eicheln. Die Pest trat auf. 
Schemacha und Ak-Su wurden verwiistet. Die nordaserbaidschani- 
schen Khane waren gezwungen, sich als Vasallen des Schahs zu 
sehen. Die beiden auf der Seite von Agamuhammed-Khan stehenden 
Herrscher, Khan Dschawad von Gjandscha und Melik Meschlum von 
Tschiljaberd, rieten -  um ihren Misserfolg bei der Belagerung von 
Schuscha zu relativieren - zum Angriff auf Tiflis. Danach bewegten 
sich die Truppen von Agamuhammed-Khan nach Ostgeorgien und 
besetzten am 12. September 1795 Tiflis, raubten die Stadt aus und 
verwiisteten sie und brannten sie praktisch vollig nieder.200 Im Winter 
zogen die Schah-Truppen in die Muganer Steppe ab und Iagerten sich 
dort entlang des Flusses Aras mit dem Ziel, im Friihjahr ihre 
Kriegshandlungen wieder aufzunehmen.20'
Als Agamuhammed-Khan vor Mugan stand und ein Teil seines 
Heeres Schirwan besetzt hielt, machte Russland bereits (ca. im 
November 1795) Plane fiir eine militarische Operation, die die 
folgenden Schritte beinhaltete. Die Kriegshandlungen wurden von drei 
Seiten erfolgen: 1) die Kaspische Flottille sollte in Richtung Baku und 
Ktiste von Talysch operieren; 2) die Truppen aus Georgien wurden
l9,Vgl.: Potto W. A. Utwerschdenie russkogo wladytschestwa na Kawkase (Die 
Bestatigung der russischen Herrschaft im Kaukasus). T.l Tiflis 1904, S. 241.
200Vgl.: P.G.Butkow, T. 2, S.336-337.
201 Vgl.: P.G.Butkow, T.2, S. 339-341.
124
nach Gjandscha und Karabach geschickt;202 3) die russischen 
Haupttruppen sollten von Kisljar aus operieren iiber Derbent und 
Baku bis zur Miindung von Aras und Kura.203
In der Militaraktion gegen Agamuhammed-Khan deckten sich die 
Ziele der russischen Regierung mit denen, die bereits 1784, unter 
Alimurad-Khan formuliert worden waren.204 Ermutigt durch das 
Nahen der russischen Truppen stimmte der Konig von Kartli- 
Kachetien, Iraklij II., einem gemeinsamen Vorgehen mit Ibrahim- 
Khan von Karabach und der Bestrafung des Dschawad-Khans von 
Gjandscha und des Meliks Medium von Tschilabert zu: gerade sie 
waren Wegbereiter fur den verheerenden Feldzug Agamuhammed- 
Khans nach Tiflis gewesen. Nach ihrem Einfall in Gjandscha 
belagerten ihn die Verbiindeten lange. SchlieBlich ergab sich 
Dschawad-Khan und es wurde Frieden geschlossen, und Melik 
Medschlum wurde getotet.205
Im Februar 1796 musste Agamuhammed-Khan iibereilt aus Nord- 
Aserbaidschan abziehen. In seinem Reich war eine neue innere Fehde 
entbrannt und es gab einen Aufstand in Chorosan, und Russland 
sandte im Mai den ,,Durchlauchtigsten“ Fiirsten, General Subow, P.A. 
auf einen Feldzug.206 Noch vor dem Eintritt der Sommerhitze kamen
2(LDas Khanat Irewan und die anderen an das Osmanische Reich grenzenden 
Gebiete wurden bewusst nicht Ziel dieses Feldzuges: Russland wollte die 
Osmanan nicht provozieren.
20’Vgl.: P.G.Butkow, T. 2, S. 360-361.
2"4Vgl.: A.a.O., S. 365.
■0?Vgl.: Qarabagnameler, I kitab, seh. 124; 2 kitab, seh. 132. Ilier sei
angemerkt. dass wahrend der Zeit der so verhassten tiirkischen Suzeriine die
oppositionellen albanischen Meliks und die Albaner wohl alle Rechte hatten,
die auch die anderen Bewohner der aserbaidschanischen Beyliks und Khanate
hatten. Niemand mischte sich in ihre kirchlichen Angelegenheiten ein, als 
Fthnie wurden sie geschiitzt angesichts des bekannten Zusammcnlebens mit
den Tiirken-Muselmanen. [tin vollig anderes Schicksal erwartete die Albaner
nach der Unterwerfung der arabischen Khanate unter Russland.
2llf’Platon Aleksandrowitsch Subow (1767-1822), russischer Staatsmann,
Durchlauchtigster Fiirst (1796), Generaladjutant (1792), Infanteriegeneral
(1800). Ab 1789 Giinstling der Zarin Katharina II., ab 1792 taurischer
Generalgouverneur und Generalfeldzeugmeister. Teilnehmer an den Verhand­
lungen iiber die 3. Teilung des Staates Polen-Litauen (1795). Kommandierte
1796 die Schwarzmeerflotte. Befurwortete die Ubertragung des Thrones an
GroBfurst Aleksandr Pawlowitsch unter Umgehung von Paul I. und war an
einer Verschworung mit dem Ziel des Sturzes des letzteren (1801) beteiligt,
1801-1802 Mitglied des Nepremennyj Sowjet (Rat des Zaren).
125
die russischen Truppen bis Schirwan. Derbent hatte sich den 
russischen Truppen unter dem Druck der stadtischen Bevolkerung 
ergeben. Die Einwohner Bakus nahmen die Proklamation Subows 
erfreut auf und iiberlieBen die Stadt freiwillig seinen Truppen. D ie 
Khane von Baku, Scheki und Gjandscha unterwarfen sich Russland. 
In Schirwan wurde der Verbiindete des Kadscharenstaates Mustafa- 
Khan von den ortlichen Beys abgesetzt und von seinem Vetter, einem  
Verbiindeten Russlands, Kasim-Khan ersetzt. Ibrahim Khalil-Khan 
von Karabach sandte, um einen Einfall in sein Khanat zu verhindem, 
seinen Sohn mit teuren Geschenken zu Subow und bat darum, Zarin 
Katharina II. seiner Zuverlassigkeit zu versichem. Subow bereitete 
den Anschluss Nord-Aserbaidschans bis zum Araxes (Aras) im Siiden 
vor. Dieses Mai waren die Russen jedoch nicht lange in den Gebieten 
Nord-Aserbaidschans. Im November 1796 starb Katharina II., und der 
neue Zar Paul 1. zog sich aus der aktiven Politik in den Landem des 
Transkaukasus zuriick und konzentrierte seine ganze Aufmerksamkeit 
auf europaische Angelegenheiten. Anfang 1797 wurden General G raf 
Subow und seine Truppen auf Befehl vom 4. Dezember 1796 nach 
Russland abgezogen.
Agamuhammad-Khan nahm die russischen Ereignisse als Ge- 
schenk des Schicksals und belagerte im Friihjahr 1797 erneut die 
Hauptstadt des Khanats Karabach, Schuscha. Seine Absicht war, nach 
der Vernichtung des Karabacher Khans Ibrahim einen groBen Feldzug 
in das Konigreich Kartli-Kachetien zu untemehmen und die Bewohner 
der Khanate Schemacha, Scheki, Saljan und Talysch sowie des 
Konigreichs Kartli-Kachetien und anderer in seine Erbguter in 
Masandaran und Astrabad hineinzutreiben. Das vom Hunger und der 
Pest geschwachte Land konnte nicht lange Widerstand leisten. Nach 
harten Kampfen, der Anwendung einer Kriegslist und der Tauschung 
seitens der Oberbefehlshaber des Schahs fiel Schuscha. In dem 
Massaker, das die Schah-Truppen in der Stadt veranstalteten, kam 
auch Molla Panah W agif („der Wissende“), Oberwesir des Khanats. 
Gelehrter und der begnadetste unter den damaligen aserbaidschani­
schen Dichtern, um. Aber auch Schah Agamuhammed-Khan selbst 
wurde im Mai 1797 in Schuscha von einigen Vertrauten getotet, die 
um ihr Leben furchteten.207
207V gl.: Ahmed-bek Dschewanschir. О polititscheskom suschtschestwowanii
Karabachskogo chanstwa s 1747 po 1805 g. (Ober die politische Existens des
126
Wahrend der Belagerung von Schuscha gelang Ibrahim Khalil- 
Khan mit einer kleinen Abteilung ein erfolgreicher Ausfall, bei der die 
gesamte Bedienung der Artillerie des Gegners vemichtet wurde. 
Jedoch gelang es den Truppen des Schahs, den Rtickweg in die 
Festung abzuschneiden. Mit unglaublicher Anstrengung gelang es 
dem Khan und seiner kleinen Abteilung, sich quer durch die Reihen 
des Feindes nach Dschara und Tali durchzuschlagen. In das zerstorte 
Schuscha konnte er erst nach drei Monaten zurtickkehren. Der neue 
Herrscher des Imperiums Fatali (Fath-Ali)-Khan (1797-1834), Neffe 
von Agamuhammed-Schah versuchte auf Ibrahim Khalil-Khan uber 
die Bruderdiplomatie einzuwirken, was ihm auch gelang.208
Nach der Ermordung von Agamuhammed-Khan in Schuscha 
forderte dessen Neffe Fatali-Schah, bekannt unter dem Namen Baba- 
Khan, indem er Kuriere zu Ibrahim-Khan schickte, von diesem die 
Herausgabe der sterblichen Uberreste seines Onkels und auBerte den 
Wunsch, Ibrahim-Khan moge sich ihm unterstellen. Ibrahim-Khan 
sandte unter Beriicksichtigung der schwierigen Lage seines Landes 
und der Feindseligkeit der oppositionellen Khane, den Leichnam von 
Agamuhammed-Khan mit den hochsten Ehrenerzeugungen nach 
Teheran. Fatali-Schah war zufriedengestellt und schlug Ibrahim-Khan 
vor, sich verwandtschaftlich zu verbinden. Zwischen der Tochter 
Ibrahim-Khans Agabajim-aga und Fatali-Schah wurde die Ehe 
geschlossen. AuBerdem gab der Schah Ibrahim-Khan das Recht zum 
Steuereinzug nicht nur vom Khanat Karabach, sondern auch von 
Karadag. So erhielt der Khan von Karabach eine langjahrige 
Atempause, wobei er gleichzeitig verstand, mit welchem Endziel 
Fatali-Khan ihn begunstigte. Im Khanat Schirwan wurde Mustafa 
(Mustafaj)-Khan wieder eingesetzt. Zuerst zeigte Fatali-Khan keine 
groBe Aktivitat im Transkaukasus.
Anfang des 19. Jahrhunderts wurden die Politik und die 
militarische Aktivitat Russlands im Kaukasus stark aktiviert. Die
Khanats Karabach von 1747 bis 1805), Schuscha, 1901, S. 1-30; Potto W.A.. 
Kawkasskaja wojna (Der Kaukasuskrieg)..., S. 270. Aga-Muhammed wurde 
von zwei seiner nahestehenden Diener umgcbracht, denen er am Vorabend 
erklart hatte, dass sie ihm heute -  wegen des Freitags-Feiertages -  noch 
dienen konnten, und morgen wiirde er sie exekutieren. Vgl.: P. G. Butkow, 
T.2, S.427, 430-431.
20*Vgl.: Bersche A. Fatali-Schach i ego deti. (Der Schah und seine Kinder) 
Russkaja starina, 1886, Bd. 50, S. 553.
127
grundlegenden Bemiihungen waren zunachst auf das Konigreich 
Kartli-Kachetien ausgerichtet und spater in Richtung der 
aserbaidschanischen Khanate. Das Konigreich Kartli-Kachetien wurde 
am 12. September 1801 durch Manifest Alexanders I. an Russland 
angeschlossen. Als Grundlage dieses Manifestes diente ein anderes 
Manifest, das vom Vorganger Alexanders, Paul, am 22. Dezember 
1800 unterzeichnet, jedoch aufgrund seines Todes am 12. Marz 1801 
nicht umgesetzt worden war.
General Zizianow (seit 1802 Oberbefehlshaber der russischen 
Armee in Tiflis) unterwarf sich 1803 das autonome Gebiet Dscharo- 
Belakanskij (bestand aus sechs ,,Dschaamaty“, die sich zu autonomen 
Territorien vereinigt hatten) und 1804 das Khanat Gjandscha (Ganca) 
(die gleichnamige Hauptstadt des Khanats wurde am 3. Januar 1804 
eingenommen).209
Es war offensichtlich, dass auch das Khanat Karabach nicht vor 
einem russischen Angriff sicher sein konnte. Deshalb erwies Ibrahim 
Khalil-Khan Dschawad-Khan von Gjandscha angemessene Hilfe und 
versteckte die beiden Sohne des Khans in Schuscha. Dschawad-Khan 
rettete diese Hilfe nicht, und Ibrahim Khalil-Khan selbst war vor eine 
tragische Wahl gestellt.
Die strategisch wichtige Lage von Karabach, seine natiirlichen 
Reichtiimer und der militarische Ruf seines Khans uberzeugten 
Zizianow davon, mit Ibrahim Khalil-Khan eine Politik von Zuckerbrot 
und Peitsche zu beginnen. In recht unverbliimtem, an Grobheit 
grenzendem Ton legte Zizianow dem Khan von Karabach nahe, sich 
Russland zu unterstellen.210 Zizianow scheute sich nicht, sowohl mit 
Einschiichterung als auch mit „moralischem Druck“ (Ajdyn Aslanow) 
zu kalkulieren. Davon zeugt klar sein Brief vom 8. Januar 1804 an den 
karabachischen Khan Ibrahim Khalil-Khan: „Ich bin sehr erstaunt. 
dass ich mich mit den beriihmten und unbesiegbaren russischen 
Truppen seit uber einem Monat hier (in Gjandscha -R.J.) befinde, und 
dass bereits 6 Tage vergangen sind nach der Erstiirmung und Ein- 
nahme der Festung aufgrund der Hartnackigkeit und Gewalttatigkeit 
des Dschewad-Khan von Gjandscha, der mit seinem Sohn Hussein-
20,Vgl.: Archiwnyj sbornik: „Akty Kawkasskoj archeografitscheskoj komissii" 
(AKAK) (Akten der kaukasischen archographischen Kommission.) Band 2. 
Tiflis 1868, Dokument 1387, S. 685.
2l0Vgl.: А КАК, Bd. 2, Dokument 1387, S. 303.
128
Kuli-aga gefallen ist, und mit 1500 Mann russischer Infanterie, und 
Ihr, die Ihr in so naher Nachbarschaft sind, und den starksten Schutz 
suchen mtisstet, mir keinen WillkommensgruB schickt... Ich weiB, 
dass wahrend ich vor Gjandscha stand, Ihr wie Espenlaub gezittert 
habt und gleichsam nicht geantwortet habt; ich weiB, dass vor meiner 
Ankunft bei Gjandscha Ihr als angstlicher Hase und listiger Fuchs ... 
es nicht wagtet in dem Stil zu reden, wie jetzt, da Ihr mich in der 
Feme wahnt. Aber glaubt mir, dass auch die Truppen von Gjandscha 
ausreichen, um Euch zu vernichten: glaubt mir, dass die
Uneinnehmbarkeit Eurer Festung fiir die Russen ein Leichtes sein 
wird: Ihr werdet das zu seiner Zeit sehen, - wie auch Dschewad-Khan 
sagte, solange er das Land plagte. Ich kann mein Wort halten. Hat 
man schon auf der Welt gehort, dass eine Miicke mit einem Adler 
Verhandlungen gefuhrt hat; dem Starken ist es zu eigen, zu befehlen, 
und der Schwache ist dazu geboren, dass er dem Starken untergeben 
ist.... Ich rufe Euch auf, Euch zu unterstellen und -  wenn Ihr in 
Frieden leben wollt -  das von mir in diesem Brief Geforderte zu 
erfullen“ .2"
Die wiederholten Einfalle der kadscharischen Tippen in Karabach 
zwangen Ibrahim Khalil-Khan, nach langen Uberlegungen die 
Forderung Zizianows anzunehmen und sich mit ihm am Ufer des 
Kjuraktschaj zu treffen und sein Khanat ohne bewaffneten Widerstand 
an Russland auszuliefern. A uf den Einfall der Truppen von 
Agamuhammed-Khan 1797 in die nordaserbaidschanischen Khanate 
folgte eine dreijahrige Diirre und schwere Missernte, was zu groRcm 
Hunger in der Bevolkerung fuhrte. Karabach war verwiistet und ein 
grofier Teil der Bevolkerung war auf der Suche nach etwas Essbarcm 
gezwungen, ins Konigreich Kartli-Kachetien, Gjandscha, Irewan, 
Scheki, Schirwan, Karadag und andere Orte zu gehen.21" Zunachst gab 
der Kadscharenstaat Ibrahim-Khan iiber die Ehe der Tochter des 
Khans mit dem Kandscharen-Schah einen unerwarteten Ausweg aus 
dieser schweren Lage.
Andererseits verstarkte sich die russische Expansion nach Nord- 
Aserbaidschan. Die Besetzung von Gjandscha durch die Russen, der 
Tod Dschawad-Khans und seines Sohnes wahrend der Erstiirmung 
von Gjandscha und der Drohbrief von Fiirst Zizianow zeugten von
21' AKAK, Bd 2, Dokument 1436, S. 703
2l2Vgl.: Qarabagnameler, 1 kitab, seh. 129; 2 kitab, seh. 34.
129
einer wachsenden neuen todlichen Bedrohung sowohl ftir den Khan 
und seine Familie selbst als auch fur sein Khanat. Angesichts dei 
veranderten Situation in Nord-Aserbaidschan und im Konigreick 
Kartli-Kachetien erkannte Ibrahim Khalil-Khan klar, dass er 
unmoglich siegen konnte, wenn er allein gegen die Kadscharen oder 
Russland kampfte.
Erst uber ein Jahr spater schickte Ibrahim-Khan schlieBlich seiner 
Gesandten zu Zizianow mit dem Ausdruck der Unterwerfiing, una 
Zizianow ubertrug dem M ajor des 17. Jagerbataillons, Lisanewitsch 
D. T .' J die Organisation der Unterzeichnung des „Abkommens". Zur 
Unterzeichnung dieses ,,Abkommens“ zwischen dem Khanat Kara­
bach und dem Russischen Reich kam Ibrahim Khalil-Khan selbst mit 
seinem Neffen nach Elisawetpol (dem umbenannten Gjandscha), und 
hinterlieB in Schuscha bis zu seiner Ruckkehr seinen altesten Sohn. 
Nach Abschluss des ,,Abkommens“ (Text des Abkommens siehe 
Anhang) im Lager am Fluss Kjuraktschaj in der Nahe von Elisawetpol 
kehrte der Khan bereits mit russischen Truppen nach Schuscha 
zuriick.
Der 1804 beginnende Krieg zwischen dem Russischen Reich und 
dem Kadscharenstaat stellte den Khan vor die Notwendigkeit einer 
schwierigen und schnellen Wahl: ,,Raum“ zum Lavieren blieb nicht. 
Beide benachbarten Machte, der Kadscharenstaat und Russland, 
schickten sich an, sich das Khanat Karabach einzuverleiben. Als 
kluger Politiker, der das Khanat schon 43 Jahre regiert hatte, traf 
Ibrahim Khalil-Khan, in Anbetracht der schwierigen Umstande, die 
richtige Entscheidung und wahlte das kleinere Ubel.214 Auf der 
Grundlage des Vertrags vom 15. Mai 1805 schloss sich das Khanat 
Karabach als erstes aserbaidschanisches Khanat, das nicht erobert 
wurde215, Russland an.
Lisanewitsch, Dmitrij Tichonowitsch: Generalleutnant (1778-1825). Diente 
sich hoch bis zum Generalleutnant und wurde 1824 zum Befehlshaber iiber 
die Truppen im Kaukasus ernannt. Einen Tag nach der bekannten Schlacht bei 
Gersel-aul (bei Aksaj), wo die Gebirgslandwehr vemichtend geschlagen 
wurde, wurde Lisanewitsch von den unversohnlichen Kampfem todlich 
verwundet.
Vgl.: Segal I. Elisawetpolskaja gubernija (Das Gouvernement Elisawetpol). 
In: Kawkasskij westnik, 1902, 3.
Vgl.: Abkommen zwischen dem Khan von Karabach und dem Russischen 
Reich iiber den Anschluss des Khanats Karabach an die Russische Herrschaft
130
Am 10. September 1806 wurde dieser Vertrag durch Erlass des 
russischen Zaren Alexander I. bestatigt, und 1813 wurde das 
„Abkommen iiber ewigen Frieden und Freundschaft“ (Friede von 
Giilistan) zwischen dem Russischen Reich und dem Kadscharenstaat 
international anerkannt. A uf der Grundlage aller dieser Urkunden 
gelang es dem Khanat Karabach 17 Jahre lang (bis 1822 ) wenigstens 
seine innere Autonomie zu bewahren. 1822 wurde das Khanat 
Karabach aufgelost und in eine Provinz Russlands unter Militar- 
regierung umgewandelt. Da der Vertrag am Ufer des Flusses 
Kjuraktschaj in Karabach unterzeichnet worden war, ging er auch als 
Vertrag von Kjuraktschaj (,,tschaj“ bedeutet auf aserbaidschanisch 
,,Fluss“ oder ,,Wasser“) in die Geschichte ein. Unterzeichnet wurde er 
auf russischer Seite von Pawel Zizianow und auf karabachischer Seite 
von Ibrahim-Khan, der hier Khan von Karabach und Schuscha hieB.
Bis 1822 wurde Karabach von Mechtigulu-Khan regiert, dem Sohn 
Ibrahim Khalil-Khans, als Vasalle des Zaren, danach bis 1918, vor der 
Schaffung der Demokratischen Republik Aserbaidschan, regierten 
Karabach verschiedene Personen aserbaidschanischer Nationality, die 
von den zaristischen Behorden ernannt wurden.
Bei den jetzigen Auseinandersetzungen iiber das Schicksal von 
Berg-Karabach zeigt die aufmerksame Lektiire dieses Vertrages jedem 
unvoreingenommenen Leser, dass darin die Rede ist von einem 
aserbaidschanischen Staatsgebilde ostlichen Typs, das die Notwendig­
keit des Anschlusses an Russland anerkennt. In der friedlichen 
politischen und gerechten Beilegung des Karabach-Konfliktes kann 
die Beriicksichtigung dieses Umstandes nur forderlich sein.
Im Friihjahr 1806 fiel die kadscharische Armee mit 20.000 Mann 
erneut in Karabach ein. Ibrahim Khalil-Khan kampfte auf russischer 
Seite und stellte gegen die Kadscharen 1.000 Reiter. Damals war er 
der einzige aserbaidschanische Khan, der im Bundnis mit Russland 
dem Kadscharenstaat Widerstand leistete.216 Und trotz dieses ganz 
offensichtlich loyalen Verhaltens Ibrahim Khalil-Khans gegenuber
vom 14. Mai 1805. In „Bolschaja Sowjetskaja Enziklopedija (GroBe 
Sowjetenzyklopadie). Chefredakteur O. J. Schmidt. Moskau 1939, Bd. 41, S. 
17 heisst es, dass das Khanat Karabach 1913 an Russland angeschlossen
wurde, was nur vom Standpunkt des intemationalen Vertragsrechts wahr ist.
2l6Potto W.A.. „Utwerschdenie russkogo wladytschestwa na Kawkase (Die 
Festigung der russischen Herrschaft im Kaukasus). T. 1-4, Tiflis 1901 - 1908, 
Band 2, S. 6.
131
Russland waren seine letzten Tage voller Tragik und ungerechter 
Schicksalsschlage. Als sich 1806 die Kadscharenarmee Schuscha 
naherte, wurde Ibrahim Khalil-Khan zusammen mit seiner Fam ilie 
verraten, von Major Lisanewitsch festgenommen und hingerichtet. 
Nur ein Sohn des Khans, Medingulu-aga, konnte der Verhaftung 
entkommen und sich retten. Im Erlass von Zar Alexander I. wurde die 
Hinrichtung des Khans von Karabach als „tragischer Fall“ bezeich-
I 7net.
22 Jahre spater wurde das Khanat Karabach aufgelost und an 
seiner Stelle die Provinz Karabach gegriindet. Und dennoch blieb die 
Autonomie des Khanats Karabach im Laufe dieser Jahrzehnte 
bestehen, wenn auch in geschwachter Form, fiir die Elite des Khanats 
in alien inneren Angelegenheiten eine Realitat, deren Grundlagen 
Ibrahim Khalil-Khan gelegt hatte. Wahrend des russisch- 
kadscharischen Krieges 1826-1828 leistete die Kavallerie von 
Karabach, nach dem Zeugnis von General Ermolow A.P.218, einen 
nicht geringen Beitrag zum russischen Sieg.219 Die Geschichte des
2l7Vgl.: „Die zweihundertjahrige Tragodie Karabachs, oder die Folgen des 
Vertrages von Kuraktschaj“. In: Serkalo, 15.2.2005; Zeitung
„Aserbajdschan11, 8.11.1989.
2l8Ermolow Aleksej Petrowitsch (1777-1861), russischer Heerftihrer und 
Staatsmann, General der Infanterie und Artillerie. Mit 15 im Kapitansrang in 
den Militardienst eingetreten (1792) und Teilnehmer an der polnischen 
“Versohnung” 1794. 1798 wurde er wegen eines Briefes an Kachowskij. 
seinen Schwager, mit einer scharfen Meinung uber die Leitung in der Festung 
Petropawlowsk gefangen gehalten und nach Kostroma in die Verbannung 
geschickt, spater begnadigt und in den Feldzugen von 1813 war er sogar 
Generalinspektor der Artillerie aller auslandischen Armeen. 1815 wurde er 
zum Oberbefehlshaber im Kaukasus emannt und blieb es bis 1827. als er 
aufgrund voji Meinungsverschiedenheiten mit Paskewitsch seinen Posten 
verlieB. Es ist bemerkenswert, dass er im Kaukasus, wohin er faktisch 
verbannt wurde, bei den ihm zur Verfugung gestellten unzureichenden 
Mitteln und bei der geringen Anzahl Truppen, hier herausragende Siege der 
russischen Armee organisieren konnte. Im Kaukasus wurde Ermolow jedoch 
vor groBen Unannehmlichkeiten in Verbindung mit der Sache der Dekabristen 
Alexander Sergeewitsch Gribojedows bewahrt. Aleksej Petrowitsch starb 
1861 in Moskau. Das Grab dieses Helden der russischen kolonialen Siege ist 
hier nicht erhalten. Es steht schlecht um die Sache des historischen 
Andenkens in Russland.
2l9Vgl.: Halibejli Ibrahim H.M. Rossija i Aserbajdschan w perwoj treti XIX 
weka (Russland und Aserbaidschan im ersten Drittel des 19. Jahrhunderts 
(aus der militarisch-politischen Geschichte), Moskau 1969, S. 106.
132
Kampfes der Beyliks von Karabach und des Khanats Karabach spielt 
in der Entwicklung der Staatlichkeit von Aserbaidschan eine wichtige 
Rolle. Diese Rolle, ihre innen- und auBenpolitische Bedeutung fiir 
Aserbaidschan wird heute in der Weltoffentlichkeit und den 
intemationalen Organisationen unzureichend berticksichtigt.
133
8. Schirwan und das Khanat Schirwan bei der 
Entwicklung der aserbaidschanischen Staatlichkeit
„In der Jugend eines Staates werden dessen mili­
tarische Qualitaten besonders hoch geschatzt. “
F. Bacon
Schirwan ist ein Gebiet des transkaspischen Transkaukasus 
zwischen Georgien im Westen, dem Kaspischen Meer im Osten und 
dem linken Ufer des Unterlaufs der Kura im Siidwesten (mit den 
Stadten Schemacha, Nucha (Scheki), Kuba, Baku, zeitweise auch 
Derbent). Zu Zeiten der Griechen und Romer war es der nordostliche 
Teil Kaukasisch-Albaniens (die Armenier nannten es Agwan); im 
arabischen Mittelalter war es der nordostliche Teil von Arran. Die 
Kura trennte Schirwan vom siidwestlichen, oder Kem-Arran, gelegen 
zwischen dem rechten Ufer der Kura und dem Fluss Araxes. Die 
Hauptstadt von Kern-Arran war Gjandscha (Ganca), noch friiher 
Barda, das dann verodete. Nach der Angliederung an Russland kam 
das Gebiet von Schirwan zum Gouvemement Baku, und Kem-Arran 
wurde zum Gouvemement Elisawetpol. 1918-1920 entstand auf dem 
Territorium dieser Gouvemements und des ehemaligen Khanats 
Nachitschewan die Republik Aserbaidschan.
Die souverane Republik Aserbaidschan liegt weitgehend auf dem 
Territorium Kaukasisch-Albaniens -  dem historischen Land des 
aserbaidschanischen Volkes, umfasst jedoch langst nicht alle 
historischen aserbaidschanischen Lander (von Derbend im Norden bis 
Chamadan im Siiden, vom Kaspischen Meer im Osten bis Kleinasien 
im Westen).220
Im 6. Jahrhundert, als Aserbaidschan sich innerhalb des Sassa- 
nidenstaates befand, wurden vier Statthalterschaften oder „Kusty" 
(,,Seiten“) geschaffen. Der nordliche ,,Kust“ wurde „Aserbaidschani­
scher" genannt und zu ihm gehorten alle historischen Lander 
Aserbaidschans.221 Auf den Wanden des alten Derbent ist folgende 
Inschrift zu sehen (Kopie des Textes siehe Anhange), die in der
220Vgl.: Achmedowa Firdowsija. О toponime „Aserbajdschan11 (Uber das 
Toponym „Aserbaidschan11. In: IRS Nasledie, N1 2007, S. 26.
22lVgl.: Kasumowa S. Ju. Aserbajdschan w III. VII. Wekach (Aserbaidschan im
3.-7. Jahrhundert. Baku, 1992, S. 43
134
(mittelalterlichen persischen) Pahlawi-Schrift geschrieben ist:
„Barsadisch, amargar (Finanzinspektor) Adurbadagana“.222 Der 
arabische Autor des 10. Jahrhunderts Ibn Chaukal bezeichnet das 
Gebiet am Meer von Derbend im Norden bis Gilan im Siiden auf der
'“ Vgl.: Pachomow E.A. Pechlewijskije nadpisi Derbenda// Iswestija
Obschtschestwa obsledowanija i isutschenija Aserbajdschana (Die Pahlawi- 
Inschriften von Derbend//Nachrichten der Gesellschaft fur die Erforschung 
und das Studium Aserbaidschans) Ausgabe V, N8, Baku, 1929; Njuberg G.S. 
Materialy po istolkowaniju pechlewijskich nadpisej Derbenda (Materialien 
zur Auslegung der Pahlawi-Inschriften// A.a.O., Kasumowa S. Ju. 
Srednepersidskaja grafika Kawkasskoj Albanii) Die mittelpersische Schrift 
Kaukasisch-Albaniens), Baku, 1994. Derbent liegt auf einem Auslaufer des 
Tabasaran-Gebirges und bildet den Abschluss des schmalen Kiistenstreifens, 
der als „Tor (oder Flaschenhals) von Derbent11 bekannt ist. Dieser ist der 
einzige geeignete naturliche Durchgangsweg vom Kaukasusvorland zum 
Transkaukasus. Schon die Autoren des Altertums erwahnten die „Albanischen 
Pforten11 (Pylae albanicae) an der Westkiiste des Kaspischen Meeres. Das 
Wort „Derbent11 ist persisch („der11 bedeutet Tiire, „bend11 bedeutet Schranke, 
Hindernis), bei den Arabern heisst Derbent „Bab-ul-abwab11 (d.h. Tor der 
Tore) oder ,,Bab-ul-chadit“ (eisernes Tor), manchmal auch „Seril-ul-dagab" 
(goldener Thron); der tiirkische Name ist „Temir-kapysi11 (eisernes Tor), der 
georgische „Dsgwis kari11 (Meerestor). Alle diese Namen weisen klar auf die 
strategischen Funktionen des Ortes und der Stadt hin. Die Griindung der Stadt 
Ende des 5. oder Anfang des 6. Jahrhunderts wird mit groBer Wahr- 
scheinlichkeit dem persischen Schah Kubad aus der Dynastie der Sassaniden 
zugeschrieben. Die endgiiltige Errichtung der Mauern und Zitadellen erfolgte 
unter seinem Sohn Chosrow I. Anu-Schirwan (Nuschurwan der Gerechte), der 
von 530 bis 578 herrschte. Die Stadt wurde bis zu ihrer Besetzung durch 
Russland, groBtenteils von aserbaidschanischen (zum Beispiel von Kuba) 
oder persischen Schahs beherrscht. Periodisch fiel sie in die Uande der 
Hasaren, der Araber, der Osmanen u.a. Die Russen fuhrten erstmals auf 
staatlicher Ebene Verhandlungen iiber Derbent unter Zar Fjodor Iwanowitsch 
(1557-1598) mit dem Safawidischen Schah Emir-Gamse, der Derbent gegen 
ein Biindnis gegen die Osmanen abtreten wollte, aber die Verhandlungen 
brachten nicht die von den Seiten gewiinschten Resultate. 1722 wurde 
Derbent wahrend des Feldzuges in den Safawiden-Staat von Peter I. 
eingenommen. Eine Russische Garnison befand sich hier bis 1736, als alle 
Transkaspischen Besitztiimer, die von Peter I. erobert worden waren, an den 
aserbaidschanischen Safawiden-Staat unter der Regentschaft von Nadir-Schah 
Afschar zuriickgegeben wurden. 1760 wurde Dagestan vom Khan von Kuba, 
Fatali-Khan annektiert, und nach dessen Tod ging die Stadt an seinen Bruder 
Scheich-Ali, der bis 1796 iiber sie herrschte, als die aserbaidschanische 
Herrschaft iiber die Stadt durch die Einnahme von Derbent durch den 
russischen Heerfuhrer Subow beendet wurde. Die endgiiltige Angliederung 
Derbents an Russland erfolgte gemaB dem Vertrag von Giilistan zwischen 
Russland und dem Kadscharenstaat 1813.
135
von ihm erstellten Karte von Kaspien „Aserbaidschan". Bekannt ist, 
dass beide Teile Aserbaidschans (Norden und Siiden) mehrmals in der 
Geschichte ganz oder teilweise zu einem Staat gehorten. Zu diesen 
Staaten gehoren das von den Vorfahren der Aserbaidschaner errichtete 
Manichaer-Konigreich, die Staaten der Atabeken, der Hulagiden, der 
Aq-Qoyunlu, und das bedeutendste in dieser Reihe ist das 
Safawidische Reich, zu dem die historischen aserbaidschanischen 
Lander ganz gehorten.223
Aus arabischen Quellen des 9.-10. Jahrhunderts ist bekannt, dass 
Schirwan bereits vor der arabischen Eroberung, in der
Sassanidenzeit,224 seine eigenen Herrscher (Schirwan-Schahs) hatte. 
die als Vasallen von den persischen Hosroen abhangig waren, aber 
gleichzeitig mit den Hosroen verwandt waren. Diese Schirwan-Schahs 
iibten zeitweise den Zoroastrismus und zeitweise das Christentum aus.
Die Araber, die Schirwan im 7. Jahrhundert eingenommen hatten. 
errichteten im Khanat dessen alte Dynastie, die sich verpflichtete, 
Tribut zu zahlen. Im Land lagen arabische Garnisonen, ein Teil der 
ortlichen Bewohner gingen zum Islam uber. Unter dem Abbas- 
Chalifen Charun ar-Raschid Ende des 8. Jahrhunderts war die 
Regierung Schirwans und Siid-Aserbaidschans in der Hand eines 
arabischen Statthalters konzentriert, der in Barda residierte. Ein 
solcher Statthalter des Kalifen war ab 798 Jasid ibn-Masjad (gest. 
801). Sein Geschlecht begriindete in Schirwan die arabische 
Erbdynastie der Schirwan-Schahs, der sogenannten Masjadiden, die 
bis zur Offensive der Seldschuken-Epoche, d.h. bis 1067 bestand. In 
der iiber zweihundertjahrigen Herrschaft der arabischen Dynastie 
gelang es ihren Vertretern, sich mit vielen Vertretem der friiheren 
ortlichen Dynastie verwandtschaftlich zu verbinden.
Zuweilen ging in inneren ZusammenstoBen die Macht an die 
Schwager der Masjadidendynastie, und der vernichtende Feldzug der 
,,Rusen“ im Jahre 944 nach Barda ereignete sich gerade unter einem 
solchen „unanfechtbaren Nachkommen des Bechram-Gur“ (Ausdruck
“ 'Vgl.: Gusejnow R.A., Werdiewa Ch. Ju. Istorija Aserbajdschana (Geschichte 
Aserbaidschans). Baku, 2000.
Die Sassaniden waren eine persische Schah-Dynastie von 224-651. Ihr 
Begriinder war Ardaschir I. Im 7. Jahrhundert wurde das Reich von 
Sassaniden von den Arabem erobert.
136
des Historikers des 10. Jahrhunderts, Masud).225 Der Feldzug der 
,,Rusen“ war bedingt durch die zahlreichen rauberischen Bestrebun- 
gen. Der damalige materielle Wohlstand von Schirwan kann 
zahlenmaBig auf 1 Million Dircheme (rund 250.000 Goldrubel) jahr- 
licher Tributzahlung an den aserbaidschanischen Herrscher im Jahre 
953 geschatzt werden (dariiber berichtete der Historiker ibn-Chaukal). 
In dieser Million war auch der Tribut des Vasallentums Schirwan 
Scheki (Nucha) enthalten. Haupteinnahmequellen von Schirwan 
waren: Seidenzucht mit Zentrum in der Stadt Schemacha, Olforderung 
bei Baku zu militarischen Zwecken („griechisches Feuer") und der 
lebhafte Transithandel iiber Schirwan.
Als die Turken-Seldschuken das friihere Asia eroberten, unterwarf 
sich ihnen auch Schirwan, und dort trat die Dynastie der Kesraniden 
auf. Diese Schirwanschahs existierten iiber 300 Jahre und iiberlebten -  
als Vasallen -  die Epoche der groBen Seldschuken-(Tiirken-Oghusen-) 
Sultane, und ihre Nachfahren, die „Atabeken", iiberlebten nach ihrer 
Epoche die Mongolensultane, die Nachfahren Dschingis-Khans und 
der mongolischen Heerftihrer und hielten sich bis zur Zeit Timur 
Tamerlans (1336-1405). Die Schirwanschahs der Kesraniden-Dynastie 
trugen alle altnationalistische persische Namen (Firibors, Manu- 
tscherch, Afridun, Echsitan, Gerschasp, Kejkobad u.a.). Sie zeichneten 
sich durch ihre Bemiihungen um die persische Literatur und Kultur 
aus, die in der Seldschukenepoche ihr goldenes Zeitalter erlebte.
Die hochste Entwicklung unter der Dynastie der Kesraniden 
erreichte Schirwan im 12. Jahrhundert. Zu dieser Zeit ging die Periode 
der ersten machtigen Seldschukensultane zu Ende, und im Trans­
kaukasus erlangte das Schirwan benachbarte Konigreich Georgien 
zunehmend Einfluss. Vom Konig aus der Dynastie der Bagratiden 
David II. dem Erneuerer (1089-1 125) bis zur beriihmten georgischen 
Konigin Tamara (1184-1207) wuchs die Kraft und der Einfluss dieses 
Konigreichs stctig an. Schahinschah226 Manutschechr (um 1120-1149) 
war mit David II. verschwagert.
" ’I-ine ausfuhrlichere Beschreibung des Feldzuges der ,,Rusen“ gibt der
arabische Historiker (10.-11. Jahrhundert) ibn-Miskawejch. Die einzige
russische Ubersetzung seines Werkes gehort A. Jakubowskij und befindet sich 
im „Wisantijskij westnik“ (Byzantinischer Bote), 1926, Bd. 24.
226Schahinschah bedeutet Schah der Schahs, offizieller Titel des Herrschers von 
ganz Persien.
137
An seinem Hof und am Hof seines Sohnes Echsitan I. (um 1149- 
1194) lebte ein ganzer Kreis groBer aserbaidschanischer Dichter, die
227in persischer Sprache schopferisch tatig waren : der groBe Poet und 
beriihmte Panegirist Chaqani Schirwani, ein Dichter von Weltruf, 
Scheich Nisami Gjandschawi u.a. Unter ihnen wurden ungewohnliche 
architektonische Bauwerke in ihren Hauptstadten Gjandscha, 
Schemacha und Baku geschaffen. Nisami weihte Echsitan I. das 
unsterbliche romantische Gedicht „Leila und Medschnun“. Chaqani 
besang den Sieg Echsitans I. liber die Hasaren, die von Derbent nach 
Schirwan eingedrungen waren.
In den Beziehungen von Schirwan zu dem aggressiven benach- 
barten aserbaidschanischen Atabek Kysyl-Arslan (1186-1191) leistete 
Georgien offenbar keine Unterstiitzung, und Echsitan I. musste seine 
Residenz aus Schemacha ans Meer, nach Baku, verlegen. Und erst 
nach dem Tod des bertihmten Atabeks kam Schemacha an Schirwan- 
schah zuriick. Panegirist Chakani auBerte sich iiber diese Ereignisse 
und ihre Folgen sehr diplomatisch: Atabek Kysyl-Arslan ,,schmiickte“ 
Schemacha und Schirwan-Schah Echsitan I. ,,schmtickte“ Baku.
Die mongolische Besetzung von Schirwan unter Feribors (gest. 
nach 1244) verwtistete das Land und fiihrte zur Zunahme der 
turkischen Bevolkerung darin. Die Mongolen errichteten in Schirwan 
eine Vasallen-Autonomie unter der Herrschaft der Kesraniden, denen 
sie einen jahrlichen Tribut von rund 85.000 Goldrubeln auferlegten. 
Seit dieser Geschichtsperiode wurde die politische und wirtschaftliche 
Lage Schirwans schwieriger, weil im 13. und 14. Jahrhundert sowohl 
die Goldene Horde, die auch die Rus beherrschten, als auch die 
Mongolen-Hulagiden, deren Hauptstadt sich in Tabris befand sowie 
deren Vasallen, die aserbaidschanischen Dschelariden, um sie 
kampften.
Eine lange Zeit war Schirwan von den aserbaidschanischen 
Herrschern abhangig, und die Goldene Horde fiel regelmaBig mit 
Raubztigen in das Land ein. In Schemacha fielen die Sohne des Batyj 
Berke in 1260, Usbek in 1318, Dschanibek in 1356 u.a. ein und 
nahmen es ein. Das Land und die Dynastie waren erschopft, der letzte
227Die persische Sprache war viele Jahrhunderte lang die Literatursprache fur die
riesige Region von Stambul bis Delhi. Die Dichter in den Staaten der 
Grofimogule, von A q -Q o y u n lu  und von Qara-Qoyunlu schrieben in persischer 
Sprache: die Dichter von Aserbaidschan waren keine Ausnahme.
138
Kesranid Chuscheng Kawus (um 1372-1382) wurde von den eigenen 
aufstandischen Untertanen getotet. Danach ging die Macht in 
Schirwan an einen entfemten Verwandten der Dynastie, Scheich 
Ibrahim, iiber, der bis dahin bescheiden in Scheki gelebt hatte. Seine 
Vorfahren hatten einmal iiber Derbent geherrscht und aus diesem 
Grund wurde die Dynastie Derbenter genannt.228
Der neu gewahlte Schirwanschah Scheich Ibrahim (1382-1417) 
hatte auch mit einem neuen Einfall der grausamen Horde zu kampfen
-  sowohl mit dem Mitglied der Goldenen Horde Tochtamysch als 
auch mit dem mittelasiatischen Eroberer Timur. Zudem verlief der 
Kampf zwischen Tochtamysch und Timur gerade auf dem Gebiet von 
Schirwan auBergewohnlich intensiv, was dem Land noch weiteren 
Schaden zufugte. Nach dem Tod von Timur (1405) hatte Schirwan 10 
Jahre lang noch keine Ruhe -  weder vor der Goldenen Horde (Khan 
Schadibek) noch vor den Tiirken-Oghusen Qara Qoyunlu (Schwarze 
Hammel). Der Fiihrer der Turkmenen Kara-Jusuf, der Schirwan-Schah 
Ibrahim 1413 an der Kura schlug, raubte die Staatskasse von Schirwan 
bis auf den Grund aus, bis zur letzten teuren Geratschaft.
Erst nach dem Tod Kara-Jusufs (1420) begann fur Schirwan eine 
fast hundertjahrige Zeit der friedlichen Entwicklung unter der 
langjahrigen Regentschaft der beiden Schirwanschahs Khalil-Ullacha
I. (1417-1462) und seines Sohnes Farruch-Jasara (1462-1501). Die 
Bevolkerung von Schirwan war im 15. Jahrhundert mehrheitlich 
tiirkischsprachig und fur diese Zeit hochkultiviert. Der Wiener 
Gesandte Ambr. Kontarini konstatierte einen sehr groBen Kontrast 
zwischen den kultivierten Schirwanen und den Bewohnern des 
,,riickstandigen“ christlichen Georgiens. Kontarini fand, dass
”sSchirwan-Dynastien: 1) die besondere Dynastie der ,,Schirwan-Schahs“ in der 
Sassanidenzeit als Vasallenbesitztum der Hosroen bis zum Jahr 798; 2) ab 
798 die Dynastic der arabischen Statthalter der Masididen (Autonomic 861- 
1067); 3) die dritte Dynastie entstand nach der kurzzeitigen Vereinigung 
Schirwans mit Georgien und bestand von 1106 bis 1382. Die ersten Vertreter 
dieser Dynastie sind Manitschohr (Manucher) und Ahsitan (Exitan); 4) nach 
der Absetzung der dritten Dynastie wurde von deren eigenen Untertanen 
Ibrahim Derbentskij zum Herrscher gekront, der die vierte Dynastie der 
Schirwanschahs (1382-1550) griindete. Die Vertreter dieser Dynastie waren 
die spateren Vasallen Timurs, die Timuriden, Dschalairen, Turkmenen Qara- 
Qoyunlus und Aq-Qoyunlus und des Safawiden-Staates. Im Jahre 1550 wurde 
Schirwan von den Truppen Schahs Tachmasp I. besetzt und Anfang des 19. 
Jahrhunderts wurde Schirwan von Russland erobert.
139
Schirwan ein reicheres und fruchtbareres Gebiet als Siid-Aser- 
baidschan sei, wo damals Schah Usun-Hasan Belobarannyj (1467- 
1478) mit seiner Hauptstadt Tabris regierte.
Und im westlichen Iran lagerten sich im 15. Jahrhundert um die 
Stadte Tabris und Baghdad aserbaidschanische Tiirken-Oghusen, 
wobei die Tiirken von Qara-Qoyunlu lange Zeit mit den Ttirken von 
Aq-Qoyunlu konkurrierten, und die entscheidende Vormachtstellung 
der Fiihrer von Aq-Qoyunlu und tiberzeugte Schiit Usun-Hasan 
gewinnen konnte. Diesem Zeitgenossen des osmanischen Sultans 
Mehmeds II., der Konstantinopel erobert hatte, raumten die Europaer 
einen hohen Rang ein. Die Venetianer und der Papst schlossen mit 
ihm Vertrage iiber ein gemeinsames Vorgehen gegen das Osmanische 
Reich.
Die Hauptstadt von Schirwan, Schemacha, hielt der bereits 
erwahnte Ambr. Kantarini „in jeder Beziehung“ fur besser als Tabris, 
nur groBenmaBig etwas kleiner. Kontarini traf in Schemacha auch den 
Moskauer Gesandten von GroBfurst Iwan III. Das war hier nicht der 
erste Gesandte Moskaus: der bekannte Reisende Afanasij Nikitin hielt 
sich auch in Schemacha auf.
Unter Khalil-Ullach I. und unter Farroch-Jasar wurde auch Baku 
beachtlich ausgebaut: ein groBer Teil des Kremls von Baku wurde 
unter ihm geschaffen. Farroch-Jasar fiel 1501 im Kampf mit dem 
Begriinder der Safawidischen Dynastie, Schah Ismail-Safawi (Kysyl- 
basch). Die drei schwachen Vorganger Farroch-Jasars waren gehor- 
same Vasallen der Safawiden gewesen, zuerst von Schah Ismail (gest. 
1524) und danach von Schah Tachmasp I. (1524-1576)229, bis zu dem 
Zeitpunkt, als wegen der in Schemacha entstandenen Wirren die 
,,Kysylbasch“-Truppen von Schah Tachmasp Schirwan einnahmen 
(1538) und die Dynastie Schirwan-Schah abschafften. Die drei Erben 
von Tachmasp setzten die ,,Kysylbasch“ nach Gutdunken (1576-1586) 
ein und ab. Danach wurde Schirwan in eine regulare Safawiden- 
Provinz umgewandelt, die von Statthaltem des Schahs regiert wurde.
229Bekannt ist das Handschriftenbuch von Kasi Achmed Gaffari „Nigaristan" 
(„Kartinnaja galereja“ (Die Bildergalerie), eine Sammlung historischer Erzah- 
lungen und Andekdoten verschiedener Epochen, Tachmasp I. gewidmet (in 
Moskau aufbewahrt). Seinerzeit gehorte diese Handschrift dem deutschen 
Grafen Fritz-Detlev von Schulenburg (1902-1944), der 1944 das Attentat auf 
Hitler organisierte.
140
Im 16. Jahrhundert tobte unablassig der Krieg zwischen dem 
osmanischen sunnitischen Imperium und dem Safawidischen schiiti- 
schen Imperium um das zwischen den beiden Staaten gelegene Land, 
darunter auch um Schirwan, iiber das die Tiirken moglicherweise 
einen Zugang zum Kaspischen Meer und weiter nach Zentralasien 
bekommen konnten. Im Jahre 1578 entsandte Sultan Murad III. unter 
der Leitung von Wesir Lala-Mustafa von Gjandscha aus ein groBes 
Heer iiber Georgien nach Schirwan und Arran. Dieses Heer hielt auch 
Schirwan fiir das Osmanische Reich mehr als ein Vierteljahrhundert 
besetzt.
Die Safawidische Regierung (zuerst Schah Mohammed Choda- 
bende, dann der junge, noch nicht ,,GroBe“ Schah Abbas I.) war 
bereit, den Kiistenteil von Schirwan (Derbent, Baku) an den Moskauer 
Zaren Fjodor Iwanowitsch abzutreten, um gemeinsam mit den 
Moskowitem die Osmanen aus dem Transkaukasus zu vertreiben. 
Aber Moskau hatte noch nicht das Heer fur eine so weite Expedition, 
und die Osmanen wurden erst von Schah Abbas I. dem GroBen selbst 
vertrieben (1607), nachdem dieser die Starke seines Staates iiber 
Reformen wiederhergestellt hatte.
So fuhrte Abbas I. zur Beseitigung der Macht des Heeres iiber die 
Schahs eine Heeresreform durch, kraf't derer die Schah-Truppen nicht 
mehr aus den ,,Kysylbasch“ (dem Bundnis aserbaidschanischer 
Turkstamme) bestand, sondern aus vielen anderen Stammen und 
Volkerschaften. Die administrativen Reformen, der Bau von Ver- 
bindungswegen, die breite Unterstutzung der Wissenschaft und der 
Kunst, die Umsiedlung einer ganzen Kolonie von armenischen 
Handwcrkern, Georgiern und Aserbaidschanern in die Hauptstadt sind 
nur einige der Richtungen, in die seine Reformbcmiihungen gingcn.
Mit der Herrschaft dieses Schahs kehrte in Schirwan der Friede 
ein, und die Reisenden des 17. Jahrhunderts, darunter auch dcr 
Deutsche Olearius210, bemerkten den Reichtum Schemachas, das 
voller auslandischer Kaufleute war. Die russische Regierung stellte
2'(lOlearius, Adam (1603-1671), deutscher Reisender aus Holstein (heute 
Bundcsland Schleswig-Holstein), besuchte Russland und den Kaukasus in den 
3()cr Jahren des 17. Jahrhunderts. 1643 schrieb er das Buch „Beschreibung 
eines Reisenden nach M o s k a u .D a r in  sind wertvolle Zeugnisse zur 
Geschichte Russlands enthalten. Das Buch ist mit einer grof3en Anzahl Karten 
und Zcichnungen ausgestattet, die an sich schon sehr informativ sind.
141
ihren Kaufleuten die Reise in den Safawiden-Staat sogar unter Strafe 
(1673) ebenso wie den Handel mit den persischen Kaufleuten in 
Astrachan.
Als die Afghanen den Safawidischen Schah Hosein (1694-1722) 
stiirzten, konnte einer der safawidischen Prinzen Tachmasp II. zu den 
Russen fliehen und erklarte sich bereit, im Gegenzug fur die ver- 
sprochene russische Hilfe gegen die Afghanen die Transkaspischen 
Gebiete an Peter I. abzutreten, darunter auch die ostliche Halfte von 
Schirwan, zu dem Derbent und Baku gehorten. Die Osmanen hielten 
zu dieser Zeit Schirwan besetzt. Jedoch vertrieb Nadir Schah Afschar, 
der den ganzen Staat geeinigt hatte, die Osmanen (1734-1735), und 
die Russen verzichteten auf den an sie abgetretenen Teil des 
Kaspischen Gebietes (1735). Fiir zwolf Jahre wurde Schirwan wieder 
kysylbaschisch.
Nadir Schah wird von vielen Historikem mit Napoleon Bonaparte 
verglichen. Nadir ffihrte den militarischen R uf der Kysylbasch zu 
unerhorten Hohen. Besonders bekannt wurde er fiir den sieghafiten 
Feldzug 1738-1739 in das Indien des GroBmoguls. Nadir Schah 
erbeutete nicht nur eine riesige Kriegsbeute, sondem vermahlte sich 
auch mit der Tochter des GroBmoguls. Unter ihm wurden die 
usbekischen Stadte Chiwa und Buchara und alle besetzten Gebiete 
vom Osmanischen Reich zuriickerobert. Sein groBer Fehler war die 
beabsichtigte Abschaffung des Schiitentums im Staat und der geplante 
Ubergang zum Sunnitentum zwecks leichterer Eroberung des 
gesamten sunnitischen Osmanischen Reiches. Das und seine maBlose 
Blutriinstigkeit und die Aufregung der herrschenden Kreise Englands 
und Russlands uber seine Erfolge dienten als Anlass fiir eine 
Verschworung gegen ihn, der er (1747) auch zum Opfer fiel.
Nach dem Tod Nadir Schahs und der danach im Land aus- 
brechenden Anarchie wurden Schirwan und der gesamte Trans­
kaukasus frei von der ,,Vormundschaft“ der zentralen Administration. 
Und hier entstand eine Vielzahl autonomer aserbaidschanischer 
Staatsgebilde (Khanate, Sultanate, Paschalyks u.a.). Im westlichen 
Teil von Schirwan, nahe Georgien, erstarkte das Khanat Scheki mit 
der Hauptstadt Nucha. Es sei angemerkt, dass diese Gegend und ihre 
Herrscher schon immer die Autonomie angestrebt hatten. Die alte 
Bezeichnung Schirwan wurde fur das Khanat Schemacha beibehalten. 
Am starksten wurde jedoch zu dieser Zeit das Khanat Kuba, im Osten
142
Schemachas. Die Kusten-Khanate (Derbent und Baku) wurden ihm 
zwangsweise uberlassen, ebenso wie auch die Khanate auBerhalb des 
Gebiets des ehemaligen Schirwan am rechten Ufer (Gjandscha u.a.).
Alle diese Besitztiimer wusste der Herrscher von Kuba Fatali-Khan 
(1758-1789) zu vereinigen. Die ehemaligen Khane wurden entweder 
seine Vasallen oder wurden einfach „abgeldst" (beispielsweise in 
Derbent 1765). Fatali-Khan machte sich zum echten Schirwanschah 
und fiihlte sich so stark, dass er schlieBlich Anspriiche an den Schah- 
Thron des ganzen Staates anmeldete. Jedoch beendete, wie fast 
immer, der Tod die ehrsiichtigen Plane eines so herausragenden 
aserbaidschanischen Staatsmannes.
Inzwischen waren die Tiirken-Kadscharen in Person des schreck- 
lich wiitenden Herrschers und Heerfuhrers Aga-Muhammed an die 
Macht gekommen. Als er einen grausamen Feldzug (nach seinen 
eigenen Worten ein „schreckliches Gericht") in das nicht unterwiirfige 
Georgien untemahm, das sich langsam zu Russland hinwendete, litt 
auch Schemacha (1795) stark. Vor den aserbaidschanischen Khanaten 
stand die Frage, was man wahlen sollte: den Anschluss an das 
Kadscharenreich, oder sich wie Georgien Russland zu unterstellen? 
Die Mehrheit der Khane fuhrte eine doppelte Politik: scheinbar 
unterstellten sie sich der groBen Starke Russlands und unterhielten 
heimlich Verbindungen zu den Kadscharen.
Dieses neue Spiel trat auch wahrend des Feldzugs der russischen 
Armee 1796 zutage, den Katharina II. unter der Leitung von W. 
Subow fuhrte. Aber noch deutlicher zeigte es sich in der Zeit des 
Kadscharisch-Russischen Krieges 1804 -1813. Deshalb loste Russland 
gleich zu Beginn dieses Krieges im Gegenzug das Khanat Kuba mit 
den von ihm abhangigen Stadten Derbent und Baku auf und machte 
im ehemaligen Arran dem untreuen Khanat Gjandscha ein Ende. Nach 
dem Frieden von Giilistan (12. Oktober 1813) traten die Kadscharen 
den ostlichen Transkaukasus an Russland ab. Das hinderte die nicht 
aufgelosten Khanate Scheki und Schemacha nicht daran, weiterhin 
geheime Beziehungen zu den Kadscharen zu unterhalten mit dem Ziel 
der Loslosung von Russland. Die russische Regierung, der das zur 
Kenntnis gelangte, schaffte die Khan-Regierung in den Khanaten
143
Scheki (1818) und Schemacha (1820) ab und fiihrte dort e in e  
russische Militarverwaltung ein.231
Wahrend des neuen Russisch-Kadscharischen Krieges (1826-1828) 
hatten die kadscharischen Truppen unter dem Kommando von A bbas- 
Mirsa anfanglich groBen Erfolg. Die vertriebenen Khane (Mustafa- 
Khan von Schemacha und Hosein-Khan von Baku) kehrten un ter 
Ausnutzung dieses Umstandes in ihre friiheren Besitztiimer zuriick. 
Aber danach begannen die russischen Truppen siegreich zu werden, 
und im Frieden von Turkmantschai (10. Februar 1828) kam der 
Transkaukasus endgiiltig an Russland.
2 3 1
Dom B. Versuch einer Geschichte der Schirwan-schahe. In: Memoires. Ros- 
sijskaja Akademija Nauk (Akademie der Wissenschaften Russlands), 1841. 
Serie VI., Band 4; Derselbe: Geschichte Schirwans unter den Statthaltem und 
Chanen von 1534 -1820, a.a.O., Band 5.
144
9. Der VorstoB Russlands in den Kaukasus und die Mas- 
senumsiedlung der Armenier in den Sudkaukasus im
19. und 20. Jahrhundert
„Der Geschichtswissenschaftler wird von der Politik 
nicht gestort, wenn er sich nicht in ihrer Reichweite 
befmdet. Aber ist dies moglich? “
Schirokow Aleksandr
In der zweiten Halfte des 16. Jahrhunderts wurde der Moskauer 
Staat nach der Einnahme von Kasan und Astrachan auf der ganzen 
Lange Beherrscher des grofiten Handelsweges von Europa nach 
Zentralasien, der Wolga. Das damalige Europa konnte nicht ohne 
einige asiatische Waren auskommen - hauptsachlich nicht ohne Seide, 
einer damals aufgrund einiger ihrer Hygieneeigenschaften 
strategischen Ware. Die Regierung in Moskau war bestrebt, den 
Seidenhandel zu ihrem Monopol zu machen und erlaubte niemandem 
in Astrachan Handel zu treiben, auBer den russischen Kaufleuten. 
Aber als das Kaspische Meer mit den umliegenden safawidischen 
Gebieten noch nicht unter russischer Kontrolle war, waren starke 
Konkurrenten im Seidenhandel die Osmanen, die in Derbent saBen 
und bis zum Ende des 18. Jahrhunderts ganz Dagestan vollig unter 
ihrer Kontrolle hatten, die gesamte Westkiiste des Kaspischen Meeres. 
Die Handelsinteressen veranlasste die russische Regierung, ihre 
Blicke von Astrachan nach Siiden zu lenken.
Aber neben dieser Linie der Regierung verlief eine inoffizielle, 
jedoch auBerst intensive, Kolonialisierung des Nordkaukasus durch 
die Russen uber U m siedler- Kosaken von Don und Wolga. Schon um 
das Jahr 1590 siedelten die Kosaken am Terek so dicht, dass sich 
zwischen dem damaligen osmanischen Asow und dem osmanischen 
Derbent ein russischer Keil bildete, der diese beiden Besitztumer 
teilte. Dadurch kamen die Osmanen so in Bedrangnis, dass sie 
Moskau mit Krieg drohten. In der Zeit der Wirren (Ende 16.-Anfang
17. Jahrhundert) ffihlte sich das Tereker Kosakenheer so stark, dass es 
seinen eigenen Thronanwarter aufstellte, Zarewitsch Peter. Es kam so 
weit, dass die Moskauer Regierung Zars Michael Fjodorowitsch
145
Romanows (1596-1645)232 versuchte, die Tereker durch Geschenke 
auf ihre Seite zu ziehen.
In der zweiten Halfte des 17. Jahrhunderts siedelten die Kosaken 
nicht nur am Terek, sondem auch an der Sunscha (einem rechten 
Nebenfluss des Terek von Siiden), und sie errichteten ein „Stadtchen" 
in Dagestan selbst. Die entstandene Bezeichnung ,,grebenskie“ 
(greben = Bergkamm -  Anm. d. Ubers.) Kosaken zeigt, dass die 
russische Kolonisierung nicht nur in den Niederungen verlief, sondem 
auch die ,,Bergkamme“, d.h. das Vorland der Kaukasuskette 
umfasste.233 Moskau begann die Kolonisierung der osmanischen 
Besitztiimer durch die Kosaken nach und nach zu unterstiitzen. Zu 
einer aktiveren Kosakenpolitik ging Moskau in den ersten Jahren des
18. Jahrhunderts uber. Noch vor dem Ende des Nordischen Krieges 
(1700-1721) beginnt Peter der GroBe einen Weg in den Kaukasus zu 
sondieren.
Unmittelbar nach dem Ende des Schwedischen Krieges begann 
Moskau, einen Anlass fiir einen Krieg mit den Kysylbasch zu suchen 
und fand ihn auch bald miihelos: in Schemacha234 wurden russische 
Kaufleute beraubt und die meisten von ihnen umgebracht. Der 
Kaukasus-Feldzug Peters des GroBen begann am 27. Juli 1722 und 
endete am 12. September 1723 (Peter war zu dieser Zeit schon lange 
in Moskau) mit der Niederlage des Safawiden-Staates, der durch den 
Krieg mit den Afghanen auBerordentlich geschwacht war, die zu 
diesem Zeitpunkt sogar die damalige persische Hauptstadt Isfahan 
einnehmen konnten.
Die Safawiden traten an Russland die gesamte kaspische Kiiste. 
Derbent, Baku, „und die Provinzen Giljan, Masandaran und Astrabad'1 
ab. Aber eine praktische Folge dieses Vertrages war die Einmischung 
des Osmanischen Reiches, das die Bergbewohner Dagestans unter
232Zar ab 1613, erster Zar aus der Dynastie der Romanows, wurde von der 
Standeversammlung des Russischen Reiches gewahlt.
Uber die “grebenskie“ Kosaken und ihre Rolle bei der Eroberung und 
Verteidigung des Kaukasus, vgl.: den Artikel von Nikolaj Markelow ..Gde 
ryskaet w gorach woinstwennyj rasboj (Wo umherstreift in den Bergen der 
krigerische Raub...“. Nowvj mir, 2007, Nr. 9, S. 122-127.
234Schemacha war beruhmt als Zentrum der Seidenzucht im Transkaukasus. 
spater fiir Weinbau und Teppichhandwerk, im 9.-16. Jahrhundert Hauptstadt 
Schirwans, Residenz der Schirwanschahs, ab Mitte des 18. Jahrhunderts
Zentrum des Khanats Schemacha, kam 1805 zum Russischen Reich.
146
seinen Schutz genommen und mit seinen Truppen Georgien besetzt 
hatte. Zu einem Krieg mit dem Osmanischen Reich konnte sich Peter 
der GroBe nicht entschlieBen, und die Sache endete fur Russland nicht 
sehr ruhmreich mit der Teilung der ,,Einflussspharen“ nach dem 
Vertrag vom 12. Juni 1724. Ohne die Unterstutzung Georgiens und 
der Safawiden war Russland damals nicht in der Lage, die 
Eroberungen Peters zu halten, und 1735 verlieBen die Russen nicht 
nur Derbent und Baku, sondem auch die Festung des HI. Kreuzes am 
Fluss Sulak, d.h. sie zogen auf der Position der Zeit vor Peter dem 
GroBen ab. Fast 100 Jahre spater wiederholt sich nach dem Tod 
Katharinas der GroBen die Situation mit den russischen Eroberungen.
In den 60 Jahren nach 1735 war die russische Politik im Kaukasus 
von den Beziehungen zum Osmanischen Reich bestimmt. Die 
Expansionsfront Moskaus drehte sich von Siidosten nach Siidwesten. 
Wahrend des ersten Tiirkenkrieges Katharinas der GroBen besetzten 
die Russen emeut Georgien und belagerten Poti, jedoch erfolglos. 
Wahrend des zweiten Tiirkenkrieges 1790 nahm Gudowitsch Anapa 
ein, das spater wieder abgetreten wurde und erst 1846 wieder zu 
Russland kam. Wahrend der Statthalterschaft Pawel Potjomkins, des 
Zwillingsbruders des Giinstlings von Katharina, wurde Wladikawkas 
erbaut und begann der Bau der Georgischen HeeresstraBe, die eine 
zentrale Rolle bei der russischen „Eroberung" des Transkaukasus 
spielte. Ganz am Ende des 18. Jahrhunderts wurde durch die 
unerwartete Erstarkung des Nachbarstaates unter dem Einfluss der 
neuen Kadscharen-Dynastie der Schwerpunkt der russischen Politik 
wieder auf den Transkaukasus verlagert. 1796 begann ein neuer Krieg 
mit dem Kadscharenstaat, der mit Unterbrechungen bis 1828 
andauerte. Trotz der beachtlichen franzosischen (bis 1807) und 
englischen (von 1807 bis 1813) Militar- und Finanzhilfe verloren die 
Kadscharen diese militarischen Auseinandersetzungen.
Die Epoche vom 18. Jahrhundert bis zum ersten Drittel des 19. 
Jahrhunderts -  eine Epoche der Gebietsverluste des Osmanischen 
Reiches und des Kadscharenstaates - ist die Zeit des Niedergangs 
seiner politischen und militarischen Macht, eine Periode vieler 
Eroberungen Russlands im Transkaukasus und die Anfangszeit des 
GroBen Kaukasuskrieges (1817-1864).235 Dies ist die Zeit der
2,5Zur russischen Expansion in den Sudkaukasus, vgl.: Atkin M. Russia and Iran 
1780 -  1828. Minneapolis 1980; Kazemzadeh E. Russian Penetration o f  the
147
Erstarkung, der Bliite und des Verlustes der Unabhangigkeit der 
meisten selbststandigen oder autonomen Staatsgebilde: Khanate, 
Sultanate, Meliktiimer. Die groBten waren die Khanate Karabach, 
Kuba und Scheki. Die raumliche Trennung der aserbaidschanischen 
Staatsgebilde und der Kampf zwischen ihnen nutzten ihre machtigen 
Nachbam Russland, der Kadscharenstaat (Persien) und das 
Osmanische Reich, fur ihre eigenen Ziele aus. Die 
aserbaidschanischen Khanate mussten standig zwischen diesen 
Machten lavieren und miteinander Bundnisse von kurzer Dauer 
schlieBen.
Unter Zar Alexander I. (Regierungszeit 1801-1825) fiihrte 
Russland erfolgreiche Kriege in verschiedene Richtungen: gegen 
Persien (1804 - 1813), das Osmanische Reich (1806-1812), Schweden 
(1808-1809) und Frankreich (1812-1814). Unter Alexander I. wurden 
Ostgeorgien (1801), Finnland (1809), Bessarabien (1812), eine Reihe 
aserbaidschanischer Khanate (1803-1813) und das Fiirstentum 
Warschau erobert. Fur seine Verdienste um Russland erhielt 
Alexander 1. den Beinamen „der Gesegnete“.
1804 forderte der Kadscharenstaat (Persien) Russland mit 
Ultimatum auf, seine Truppen aus dem Sudkaukasus abzuziehen. 
Russland weigerte sich, und so begann der Russisch-Kadscharische 
(Persische) Krieg (1804-1813), der mit der Niederlage des 
Kadscharenstaates (Persiens) endete. Die Rtickgewinnung der von 
Russland an der Schwarzmeerkiiste und im Kaukasus erworbenen 
Gebiete und das Zuriickdrangen des wachsenden russischen Einflusses 
im Balkan wurden auch vom Osmanischen Reich versucht. Der vom 
Osmanischen Reich begonnene Krieg (1806-1812) endete mit der 
Niederlage der Osmanen. Dies wurde im Frieden von Bukarest von 
1812 festgeschrieben.
In den ersten drei Jahrzehnten des neunzehnten Jahrhunderts 
verleibte sich Russland, wie bereits dargelegt, zahlreiche Khanate und 
andere Staatsgebilde des Sudkaukasus ein. 1801 schloss sich das 
Fiirstentum Kartli-Kachetien (Ostgeorgien) an Russland an. Das 
Konigreich Kartli hatte sich 1762 mit Kachetien vereinigt und wurde 
fortan Fiirstentum Kartli-Kachetien. Bereits 1783 schlossen Russland 
und das Fiirstentum Kartli-Kachetien ein Abkommen, das das
Caucasus. In: T. Hieczak (ed.): Russian Imperialism from Ivan the Great to
the Revolution. New Brunswick 1974, p. 239-283.
148
Konigreich unter den Schutz Russlands stellte. Initiator des Vertrages 
von Georgijewsk war der georgische Konig Iraklij II. (1720-1798). 
Der Vertrag sicherte dem Fiirstentum Kartli-Kachetien die Autonomie 
in den inneren Angelegenheiten und Schutz im Kriegsfalle zu. Der 
Sohn von Iraklij II., Georgij XII. (1748-1800) legte dem russischen 
Zaren Pawel I. (1754-1801) nahe, das gesamte georgische Land unter 
seinen Schutz zu nehmen.
1803 wurde das Khanat Awar an Russland angegliedert (aufgelost 
1864 nach Ende des GroBen Kaukasuskrieges).236 1803 - 1804 wurden 
Mingrelien und Imeretien an Russland angegliedert. In der gleichen 
Zeit leistete das Khanat Gjandscha unter der Fuhrung von Dschawad- 
Khan bewaffneten Widerstand gegen den Anschluss an Russland.
1805 wurde das Khanat Schirwan (Khan Mustafa)237 an Russland 
anschlossen, und von 1806 bis 1813 wurden unter dem Kommando 
der russischen Heerfiihrer Zizianow, Gudowitsch und KotIjarewskij23x 
die Khanate Baku und Gjandscha erobert.
1805 schloss sich unter Khan Selim das Khanat Scheki an 
Russland an, wo 1919 die Khanherrschaft abgeschafft wurde. 1805-
1806 schlossen sich das Khanat Karabach unter Ibrahim Khalil-Khan 
und das Khanat Kuba unter Schah Ali-Khan an Russland an. 1811 
gliederte sich Russland das Fiirstentum Gurija an, das bis 1828 die 
Autonomie in den inneren Angelegenheiten behielt.234
Nach dem Russisch-Kadscharischen (Persischen) Krieg 1804-1813 
kamen auf der Grundlage des Friedensvertrages von Giilistan das
:!,’Das Khanat Awar bestand rund 700 Jahre (12 ,-19. Jahrhundert). 1843-1859 
kam das Khanat zum Imamat Schamil im Nordkaukasus.
2’ Vgl.: „Geschichte der Mongolen von Monch Magakija", Ubers. V. Patkanow. 
St. Petersburg. 1871, c. 23, 55; Orbeljan Stepanos. Istoritscheskaja oblast 
Sisakan (Der historische Oblast Sisakan). Ubers. O. Mkrttschan. Tiflis 1910. 
Ab dem 10. Jahrhundert war das Staatsgebilde Schirwan mit der Hauptstadt 
Schemacha das starkste im Gebiet von Nord-Aserbaidschan. Selbststandig 
wurde Schirwan 1748. Bis dahin befand sich Schirwan unter dem Einfluss des 
Saf'awidischen Reiches, dem beriihmten Staat der Kisilbasch".
;,fiKotljarewskij Pjotr Stepanowitsch (1782-1851), Infanteriegeneral (1826), 
seine Truppen schlugen die Kysylbasch am Fluss Araxes (1810), bei 
Aslandus, an der Furt uber den Fluss Araxes, (1812) und erstiirmten Lenkoran 
 ̂ (1813).
2 !4Gurija ist eine der schonsten Regionen Westgeorgiens, die auf dem Gebiet der 
jetzigen Rayons Osurgetwskij, Gochataurskij und Lantschutskij liegt. 
Zeitweilig wurde auch Abchasien zum Fiirstentum Gurija gezahlt.
149
Khanat Derbent mit der Hauptstadt Derbent und das Khanat Talysch 
im Siidosten der heutigen Republik Aserbaidschan an der siidostlichen 
Kiiste des Kaspischen Meeres an Russland.240 Wie bereits gesagt, 
waren bereits 1796 russische Truppen im Khanat Derbent, zogen aber 
auf Befehl von Zar Pawel I. wieder ab. Gegen Mitte des 19. 
Jahrhunderts fiel das Gebiet Nord-Aserbaidschan an Russland. An der 
Stelle einiger Khanate und anderer aserbaidschanischer Staatsgebilde 
wurden zunachst die Gouvemements Schemacha und Elisawetpol 
geschaffen. Im anderen Teil der aserbaidschanischen Gebiete wurde 
das Gouvemement Irewan geschaffen. Der Vertrag von Giilistan 
bestatigte die Besetzung „der Khanate Karabach und Gjandscha, die 
spater in eine Provinz mit Namen Elisawetpolskaja umgewandelt 
wurden, sowie der Khanate Scheki, Schirwan, Derbent, Kuba, Baku 
und Talysch als Eigentum des Russischen Reiches.“241
Der zweite Russisch-Kadscharische (Persische) Krieg (1826-1828) 
um Gebietszuwachs, Einflusssphare und die profitablen Handelswege 
im Siidkaukasus endete am 10. Februar (nach dem neuen Kalender am 
22. Februar) 1828 mit dem Frieden von Turkmantschai. GemaB 
diesem Vertrag fielen an das „Russische Reich in seiner Gesamtheit 
das Khanat Eriwan auf beiden Seiten des Araxes sowie das Khanat 
Nachitschewan".242
Nach diesem Vertrag sollten auch die aserbaidschanischen Khanate 
am Siidufer des Flusses Araxes (Aras) an Russland angegliedert 
werden. Dies verhinderte jedoch die Diplomatic von Britannien, die 
eine Bedrohung ihrer Interessen im Nahen Osten seitens Russlands 
sah und die Russland zwang, diese Khanate an den Kadscharenstaat 
(Persien) abzutreten.
Der Friede von Turkmantschai war nicht nur das Ende der 
militarischen Auseinandersetzungen zwischen Russland und dem 
Kadscharenstaat (Persien), sondern auch der Beginn der nachfol- 
genden neuen politischen und administrativen Politik der Integration 
der nordaserbaidschanischen Khanate in das Russische Reich. Ein
240Das Khanat mit der Hauptstadt Lenkoran war seit dem 18. Jahrhundert ein 
selbstandiges Staatsgebilde.
24lVgl.: Gosudarstwennyj istoritscheskij archiw Aserbajdschanskoj Respubliki 
(Staatliches Geschichtsarchiv der Republik Aserbaidschan), f. 202, op. 1. Bd. 
25, S. 281-283 ob„ Art. 3.
242Vgl.: A.a.O., f. 02, op. 1, d. 71, S. 317-321, Artikel 3.
150
wesentlicher Bestandteil dieser Integrationspolitik war die Christiani- 
sierung der eroberten oder freiwillig angeschlossenen Gebiete. Der 
Vertrag von Turkmantschai enthielt spezielle Artikel, die die 
Massenumsiedlung von Armeniern aus dem Kadscharenstaat (Persien) 
und dem Osmanischen Reich in den Kaukasus, in das Gebiet der 
aserbaidschanischen und georgischen Khanate, Sultanate, Flirsten- 
tiimer und Konigreiche ermoglichten.
Nach der Eroberung Nord-Aserbaidschans durch das Russische 
Reich wurden mit Erlass von Zar Nikolaus I. vom 21. Marz 1828 die 
Khanate Nachitschewan und Irewan aufgehoben und an ihrer Stelle 
eine neue Verwaltungseinheit unter dem Namen „Armenischer 
Oblast" gebildet, die von russischen Beamten verwaltet wurde. 1849 
wurde dieses Gebiet jedoch in Gouvemement Irewan umbenannt.
Danach begann die von der russischen Regierung geplante und 
allseits von ihr unterstiitzte Politik der Umsiedlung Tausender von 
Armeniern in den Kaukasus, unter anderem auch in das Gebiet des 
ehemaligen Khanats Karabach.243Die Umsiedlerstrome gingen auch 
nach Sangesur. Vor den 30er Jahren des 19. Jahrhunderts lebten auf 
dem Gebiet des friiheren Khanats Karabach mindestens 18.000 
Armenier. Insgesamt wurden zwischen 1828 und 1830 iiber 100.000 
Armenier (Brissaud Alain spricht von 135.000 Umsiedlern) in den 
Siidkaukasus umgesiedelt.244
Fiir genauer halten wir die in der Quelle „Istoritscheskij pamjatnik 
sostojanija Armjanskoj Oblasti w epochu eja prisoedinenija к russkoj 
imperii" (Historisches Denkmal des Zustandes des Armenischen 
Gebietes in der Epoche seiner Angliederung an das Russische Reich) 
genannten Daten. Dieses Dokument wurde von Staatsrat I. Schopen, 
dem Leiter der Verwaltung der Einkiinfte und des Staatseigentums des 
Armenischen Oblast, auf Anordnung von Graf Paskewitsch- 
Eriwanskij ab Anfang 1829 zusammengestellt und im Jahre 1852 in 
Sankt Petersburg veroffentlicht.
Nach diesem Dokument wurden in das Gebiet des Khanats Irewan 
infolge des Russisch-Kadscharischen Krieges von 1826-1828 23.568
24,Vgl.: Constant Antoine. L’Azerbaidjan. Paris 2002, Editions Karthala, p. 37- 
38.
244Brissaud Alain (in: Islam und Christentum. Gemeinsamkeit und Konfronta- 
tion gestern und heute. Albatros Verl. Dtisseldorf 2002, S. 280) spricht von 
135.000.
151
Armenier und nach dem Russisch-Osmanischen Krieg von 1828 bis 
1829 21.639 Armenier umgesiedelt. In das Khanat Nachitschewan 
wurden nach dem Krieg mit dem Kadscharenstaat (Persien) 10.652 
Armenier und nach dem Krieg mit dem Osmanischen Reich 27.000 
Armenier umgesiedelt. In den Ordubadskij Kreis kamen rund 1.340 
Armenier aus dem Kadscharenstaat (Persien). Somit betrug die 
Gesamtsumme der armenischen Umsiedler aus dem Kadscharenstaat 
(Persien) 35.560 und aus dem Osmanischen Reich 21.666, insgesamt 
57.226 Personen. Als Ergebnis der Fortfuhrung dieses Kurses 
erreichte 1832 die Gesamtzahl der Armenier in den genannten 
Provinzen 82.357 Personen.245
Dieser Autor zeigt auf, dass die Armenier, die sich bereits vor der 
Umsiedlung im Gebiet dieser Khanate befanden, Kolonisten aus dem 
Osmanischen Reich und dem Kadscharenstaat (Persien) „auch Siedler 
sind, die zu verschiedenen Zeiten und unter unterschiedlichen 
Umstanden hierher gekommen waren. Im Ubrigen, wenn man 
wirklich alteingesessene Armenier unter ihnen sucht, so muss man 
wahrscheinlich in die Dorfer Wagarschapat, Kulypy, Akulisy und in 
den Ordubadskij Kreis gehen“.246 Der Staat Garagojunlu hatte 
zwischen 1429 und 1431 Wagarschapat und viele andere Dorfer an die 
Armenier verkauft. Gerade in der Hoffnung auf diese Erwerbungen 
wird der armenische Patriarchenthron 1441 von Sisa (Kilikien) nach 
Etschmiadsin (Kaukasus) verlegt. Diese gekauften Dorfer werden die 
ersten Siedlungen von Armeniern im Kaukasusgebiet, deren Umsied­
lung in den Sudkaukasus erst Anfang des 19. Jahrhunderts massiv 
erfolgt.247
Die Armenier bildeten in den verstreuten Siedlungen nirgendwo 
eine vorherrschende kompakte Masse und waren iiber das gesamte 
Osmanische Reich verstreut. Mit solchen raumlich getrennten
24SVgl.: I. Schopen. Istoritscheskij pamjatnik sostojanija armjanskoj oblasti w 
epochu ego prisoedinenija к Rossijskoj imperii. (Historisches Denkmal der 
Schaffung des Armenischen Oblast in der Epoche seines Anschlusses an das 
Russische Reich) Tipografija Imperatorskoj Akademii Nauk, St. Petersburg. 
1852, S. 637-642.
246A.a.O., S. 706-707.
247Vgl.: A. D. Papasjan. Agrarnye otnoschenija w Wostotschnoj Armenii w 
XV1-XVII wekach. (Die Agrarbeziehungen in Ostarmenien im 16.- P .
Jahrhundert.) Verlag Akademii Nauk Armjanskoj SSR, Eriwan, 1972, S. 114- 
115.
152
Siedlungen waren sie auch auf den Territorien der kleinen Staats­
gebilde Gara-gojunlu, Ag-gojunlu, der Safawiden, Nadir-Schahs, und 
danach auch den Khanaten Irewan und Nachitschewan vertreten. 
Aufgrund dieser geographischen Trennung waren die Armenier nicht 
in der Lage, einen Staat zu griinden: die kritische Masse einer 
staatsbildenden Bevolkerung reichte nicht einmal fiir den Besitz eines 
bestimmten, hinlanglich groBen Territoriums aus.
Aber mit dem Auftauchen Russlands in der Region beginnen die 
Ereignisse durcheinanderzukommen, so dass sich in einem 
bestimmten Gebiet eine immer groBere Anzahl Armenier anzusam- 
meln beginnt, was unweigerlich zu einer Reihe von Problemen fuhrte, 
auf die der groBe russische Schriftsteller und Diplomat A.S. 
Gribojedow schon in den friihen Etappen der Umsiedlung aufmerksam 
machte. Er schrieb: „... die Armenier werden groBtenteils in den 
Wohngebieten der Moslems angesiedelt... Die Moslems werden durch 
die Umsiedler eingeengt... Wir haben auch viele Uberlegungen 
angestellt, was wir den Moslems suggerieren sollen, damit sie sich mit 
der jetzigen Belastung abfinden, die nicht von langer Dauer sein wird, 
und um ihre Angst auszurotten, dass die Armenier sich fur immer des 
Landes bemachtigen wurden, in das man sie nun hineingelassen 
hat“.248 Die Befiirchtungen der ,,Muselmanen“ waren, wie wir heute 
wissen, nicht unbegriindet.
Im Werk des amerikanischen Wissenschaftlers J. MacCarthy sind 
die folgenden Daten iiber die Besiedlung des aserbaidschanischen 
Landes im Sudkaukasus enthalten. In der Periode 1828-1920 wurden 
im Verlauf der Umsetzung der Politik, die auf die Umbildung der 
dcmographischen Struktur dcr Bevolkerung von Aserbaidschan 
abzielte, „mehr als 2 Millionen Moslems vertrieben und eine nicht 
bekannte Zahl getotet... Zweimal, 1828 und 1854, drangen die Russen 
nach Ostanatolien ein... und zweimal mussten sie wieder abziehcn, 
wobei sie 100.000 Armenier in den Kaukasus mitnahmen, wo sie an 
Stelle von tiirkischen Aserbaidschanem, die emigriert oder gestorben 
waren, angesiedelt wurden. Im Krieg 1877-1878 nahm Russland den 
Rayon Kars-Ardagan ein, vertrieb die Moslems und siedelte dort
70.000 Armenier an ... Rund 60.000 Armenier zogen wahrend der 
Ereignisse der Jahre 1895-1896 in den russischen Kaukasus ... In der
24xVgl.: Aleksandr Gribojedow. Gore ot uma. Pisma i sapiski. (Verstand schafft 
Leiden (oder: Wehe dem Verstand). Briefe und Notizen), Baku 1989, S. 387.
153
Epoche des Ersten Weltkrieges zeichnete sich die Migration fast durch 
den gleichen Umfang aus: 400.000 Armenier aus Ostanatolien a u f
400.000 Moslems aus dem Kaukasus“. Nach Angaben dieses 
Wissenschaftlers wurden von 1828 bis 1920 mindestens 660.000 
Armenier nach Aserbaidschan umgesiedelt".249
Ein unmittelbar an diesen Ereignissen Beteiligter beschrieb diese 
sehr ausfiihrlich: „...von 1828 bis 1830 siedelten wir iiber 40.000 
persische und 84.000 tiirkische Armenier in den Transkaukasus urn 
und siedelten sie auf dem besten staatlichen Land in den 
Gouvernements Elisawetpol und Eriwan an, wo die armenische 
Bevolkerung verschwindend gering war (Unterstreichung von mir -  
J.R.), sowie in den Ujesden Tiflis, in Bortschala, Achalza und 
Achalkalak.250 Fiir die Siedlungen wurden ihnen iiber 200.000
24,Justin McCarthy. Armenian Terrorism: History as Poison and Antidote.
Ankara, Ankara University Press 1984, pp. 85-94.
250Die Stadt Achalkalaki wurde der Uberlieferung nach vom ersten georgischen 
Konig Farnnaos gegriindet, wurde im 15. Jahrhundert zerstort und wurde im
18. Jahrhundert zu einer bedeutenden osmanischen Festung. Im Mai 1807 
versuchte Graf Gudowitsch sie zu ersturmen, aber die Festung widerstand. Im 
Jahre 1810 schlug General Tormasow bei Achalkalaki groBe osmanische 
Streitkrafte. 1821 wurde die Festung bei einem unerwarteten Einfall von 
Oberst Kotljarewskij eingenommen, aber an die Osmanen zuriickgegeben. 
Wieder wurde sie von den Truppen des Grafen Paskewitsch im Jahre 1828 
eingenommen und zusammen mit dem Kreis vor 1918 an Russland 
angegliedert. Gegen Ende des 19. Jahrhunderts wurden im Kreis 253 Khane. 
Beys und Agalare gezahlt.
Die Stadt Achalzich (georgisch: Achalziche, d.h. „neue Festung".
aserbaidschanisch Achiska). Friiher war Achalzich Hauptstadt des 
georgischen Oblasts Samzche oder Semo-Kartli (d.h. Oberes Kartli). In der 
ersten Halfte des 19. Jahrhunderts wurde Sarkis II. (1306-1334) unabhangiger 
Herrscher von Samzche und nahm den osmanischen Titel Atabek an. infolge- 
dessen das Gebiet Saatabago (d.h. Besitztiimer des Atabeks) genannt wurde. 
1579 fiel Achalzich unter die Herrschaft der Osmanen, und 1625 forderten die 
Tiirken von Herrschern die Annahme des Islam, in der zweiten Halfte des 17. 
Jahrhunderts begannen die Osmanan ihre eigenen Paschas zu emennen. Auf 
Jahrzehnte wurde Achalzich zum Hauptsklavenmarkt in der Region, dem die 
Lesginen gefangene Christen lieferten. Bei den ZusammenstoBen von 
Russland mit dem Osmanischen Reich gab es bei Achalzich wiederholt 
schwere Kampfhandlungen. Im November 1810 belagerte eine Einheit unter 
dem Kommando von General Tormasow die Festung, war jedoch durch groBe 
Verluste, die die Truppen erlitten und die auftretende Pestepidemie zum 
Riickzug gezwungen. Im August 1828 bewegte sich Graf Paskewitsch auf 
Achalzich zu, schlug bei seinen Mauem die dorthin geeilten osmanischen 
Truppen und erstiirmte nach einigen Tagen Belagerung die Festung, trotz des
154
Dessjatinen Staatsland zugewiesen und von den Moslems wurde fiir 
iiber 2.000.000 Rubel Privatland gekauft. Der bergige Teil des 
Gouvernements Elisawetpol und das Ufer des Goktscha-Sees (heute 
Sewan-See) wurden von diesen Armeniern besiedelt. Man muss 
bedenken, dass auf die 124.000 offiziell umgesiedelten Armenier auch 
eine Vielzahl nichtoffizieller hierher kam, so dass die Gesamtzahl der 
Umsiedler 200.000 Personen weit iibersteigt.
Nach dem Krimkrieg (1853-1856 - J.R.) siedelt sich wieder eine 
nicht genau erfasste Anzahl Armenier an. Die Periode 1864 bis 1876 
ist von unserer verstarkten Tatigkeit zur Besiedelung der Schwarz- 
meerkiiste durch Armenier und Griechen, die auf Kosten der Staats- 
kasse aus Kleinasien kommen, gekennzeichnet ... Den Neuan- 
kommlingen wird das beste Staatsland zugewiesen.
Der gluckliche Ausgang des osmanischen Krieges 1877-1878 
bescherte uns einen ganzen Strom von Neuankommlingen aus 
Kleinasien: in den Karskaja Oblast251 ziehen rund 50.000 Armenier 
und rund 40.000 Griechen, und der seither fast menschenleere Oblast 
erhalt eine recht groBe auslandische Bevolkerung. AuBerdem bringt 
General A. Tergukasow zu uns in den Ujesd Surmala 35.000 Wagen 
mit osmanischen Armeniern, die auch bei uns bleiben.
Danach beginnt ein nicht abreiBender Strom von Armeniern aus 
Kleinasien, die als Einzelpersonen und als Familien umsiedeln. In 
noch groBerem Umfang beginnt die Umsiedlung der Armenier wieder 
in der Periode 1893-1894, wahrend der armenischen Unruhen in der 
Tiirkei. Bei Ankunft des neu ernannten Oberkommandierenden Fiirst
erbitterten Widerstandes der Garnison. Besonders zeichnete sich bei dieser 
Erstiirmung das Schirwansker Infanteriebataillon aus. Auch in den 
nachfolgenden Jahrzehnten zeichnete sich dieses Bataillon durch herausra- 
gende militarische Erfolge aus. Es spielte zum Beispiel eine herausragende 
Rolle beim Sturm von Gunib und bei der Einnahme von Schamil am 25. 
August 1859.
24 Kars ist eine Stadt im Nordosten des Osmanischen Reiches. Ab dem 16. 
Jahrhundert, wahrend der Russisch-Tiirkischen Kriege des 19. Jahrhunderts 
belagerten und eroberten russische Truppen die osmanische Festung in den 
Jahren 1828 und 1855, und 1877 erstiirmten sie sie. 1878-1918 gehort Kars zu 
Russland, 1921 zum Osmanischen Reich. Von 963 bis 1064 existierte das von 
Byzanz halbunabhangige Konigreich Kars (der Bagratidenstaat), das von 
armenischen Fursten (Konigen) regiert wurde und das vollig unter die 
Herrschaft von Byzanz kam in Verbindung mit dem Einfall (1064-1065) der 
Tiirken-Seldschucken.
155
G.S. Golizin 1897 im Kraj waren es nicht wie 1894 nur 10.000 
Armenier, die ankamen, sondem rund 90.000... von den 1.300.000 
nun im Transkaukasus lebenden Armeniem, sind iiber 1.000.000 
Menschen keine alteingesessenen Bewohner des Krai und wurden v o n  
uns angesiedelt (Unterstreichung von mir -  J.R.)“ .252 Unter „altein­
gesessenen Armeniem11 wurden die kaukasischen christlichen A lbaner 
verstanden, die sich nach konfessionellen Merkmalen als Arm enier 
eingetragen hatten und oft fur Armenier gehalten wurden. Tatsachlich 
kann man zu den „alteingesessenen11 Armeniem nur diejenigen zahlen, 
die im 15. Jahrhundert in die von den Armeniem erworbenen Dorfer 
hierher zogen (s. oben -  J.R.).
Der Erste Weltkrieg pragte auch den weiteren Zuwachs der Anzahl 
der armenischen Umsiedler. So ubersiedelten 1914-1916 noch einmal
350.000 Armenier in den Kaukasus.253 Infolge dieser Massenumsied- 
lerstrome stieg die Anzahl der Armenier im Gouvernement Eriwan 
1916 auf 669.871 an. Das Territorium des Gouvemements Eriwan 
bestand aus den ehemaligen Khanaten Eriwan und Nachitschewan. Es 
diente als Basis fiir die Schaffung des ersten armenischen Staates im 
Kaukasus, der Republik Armenien, die durch Sowjet-Armenien 
abgelost wurde, 1991 in die jetzige Republik Armenien umbenannt.'''4 
So wurde auf dem Weg der planmaBigen Massenumsiedlung, die von 
der mssischen Regierung finanziert wurde, der geographische Boden 
fur die Griindung eines armenischen Staates auf kaukasischen 
Gebieten, die den Armeniem nie gehort haben, geschaffen.
Zu Fragen der Umsiedlung wurde ein Sonderausschuss geschaffen. 
In Karabach wurden fiir die Umsiedler mit Regierungsmitteln neue 
Ortschaften geschaffen: Maragali, Dachanjatag, Juchari Tschajli,
252Vgl.: N.N. Schawrow. Nowaja ugrosa russkomu delu w Sakavvkase. 
Predstojaschtschaja rasprodascha Mugani inorodzam (Die neue Bedrohung 
der russischen Sache im Transkaukasus. Der bevorstehende Ausverkauf von 
Mugan an Auslander) Tipografija Redakzii perioditscheskich isdanij 
Ministerstwa Finansow (Typographic der Redaktion der periodischen 
Ausgaben des Finanzministeriums), St. Petersburg, 1911, S. 59-60.
" Istorija armjanskogo naroda. (Geschichte des armenischen Volkes) Verlag der 
Universitat Erewan, Eriwan, 1980, S. 268.
254Vgl.: Kawkasskij kalendar na 1917 god (Kaukasischer Kalender fur 1917).
Typographie des Konzeljarii des Statthalters S.K.H. im Kaukasus, Tiflis.
1916, S. 219.
156
Aschagi Tschajli u.a.255 Der in den Siidkaukasus strebende, immer 
starker werdende Strom von Armeniem, die gute Chancen auf 
Einbiirgerung in den neuen Territorien hatten, war von einer 
Intensiviemng der Probleme zwischen den Neuankommlingen und der 
alteingesessenen Mehrheit der moslemischen Bevolkerung begleitet.
Ab 1840 gehorte das Territorium von Karabach zum neuen 
Kaspijskaja Oblast und ab 1846 zum Gouvernement Schemacha 
(danach zu Baku). Als in den aserbaidschanischen Gebieten das 
Gouvernement Elisawetpol geschaffen wurde, kamen dazu auch zwei 
Rayons (Ujesde), der Schuschinskij und der Sangesurskij Rayon, die 
ehemals zum Khanat Karabach gehort hatten. 1849 wurde die erst 
kurz zuvor geschaffene Armenische Oblast umgebildet. An seiner 
Stelle wurden die Gouvemements Eriwan und Nachitschewan und der 
Kreis Ordubad geschaffen. Die meisten Bewohner dieser administra- 
tiven Einheiten waren Moslems, hauptsachlich Aserbaidschaner. 
Bemerkenswert ist auch die Tatsache, dass schon 1827, d.h. ein Jahr 
vor der Auflosung der Khanate Nachitschewan und Eriwan, eine 
„Ubergangsregierung der Oblast11 (gemeint ist der Armjanskaja Oblast
-  J.R.) geschaffen worden war, der auch der armenische Bischof 
Nerses Aschtarakskij angehorte.256 Mit Unterstiitzung der russischen 
Regierung wurden iiber die Entziehung der kirchlichen Autonomie der 
christlichen Albaner auch alle ehemaligen albanischen Meliktiimer 
zielgerichtet „armenisiert11 und „christianisiert11.
Die armenische Seite steilt die Geschichte von Karabach und seine 
gegenseitigen Beziehungen mit den umliegenden Machten ganz 
anders dar. Ich gestatte mir ein langeres Zitat aus einem autoritativen 
halboffizieilen Sammelband: „Die Bergregion Karabach, die oft mit 
dem aserbaidschanischen Namen Arzach genannt wird, gehorte zur 
alten armenischen Provinz Arkaz und war vom Mittelalter bis zur
2' - Selinskij S. P. Ekonomitscheskij byt gosudarstwennych krcstjan Sangesur- 
skogo uesda Elisawetpolskoj gubernii. (Das wirtschaftliche Leben der staat- 
liclien Bauern des Ujesd Sangesur des Gouvemements Elisawetpol) Tiflis 
1886; Glinka, S.N. Opisanie pereselenija armjan aserbajdschanskich w 
prcdely Rossii. (Beschreibung der Umsiedlung der aserbaidschanischen 
Armenier nach Russland.) Moskau 1831.
2y’Vgl.: Griboedow A. S. Sobranie sotschinenij w dwuch tomach, (Gesammelte 
Werke in zwei Banden) Verlag “Prawda”, Moskau 1971, Bd. 2, S. 94; The 
Modern Encyklopedia o f  Russian and Soviet Literatures, Acad. Inter. Press, 
1989, V ol.9, pp. 59-63 Glinka..., S. 110.
157
Neuzeit die letzte Bastion der armenischen Unabhangigkeit. Von 
Anfang des 17. Jahrhunderts, als die Perser der Tiirkei Ostarmenien 
endgiiltig abnehmen konnten, entdeckten sie auf dem Territorium 
dieser natiirlichen Festung eine bewaffnete Bevolkerung, die ihre 
Fiihrer so stark unterstutzte, dass die Perser es vorzogen, funf von 
ihnen den Status eines Meliks zu geben und mit diesem Status 
autonome Dynastien, die die Meliktiimer nach eigenem Gutdunken 
regieren konnten. Ermutigt durch den siegreichen Feldzug Peters des 
GroBen 1722 nach Baku vermochten die Meliks lange Zeit unab- 
hangig zu bleiben. Nachdem sie erneut unter persische Herrschaft 
gefallen waren, horten sie nicht auf, auch weiterhin auf die Ankunft 
der Russen zu hoffen. Letztere besetzten auch tatsachlich 1797 
Georgien und von 1804 bis 1806 den ostlichen Transkaukasus.
Inzwischen schlossen die durch diese Offensive der Russen gegen 
das Konigreich Georgien und dessen Annexion durch sie beunruhigten 
Englander einen Biindnisvertrag mit Persien. 1802 beauftragte 
Bonaparte den Diplomaten Sebastiani, Verhandlungen iiber die 
Moglichkeiten eines ttirkisch-franzosischen Freundschaftsvertrages zu 
fiihren. AuBerdem sandte er Emissare nach Persien in der Absicht, die 
Perser davon zu iiberzeugen, dass Russland mit Hilfe Frankreichs aus 
dem Transkaukasus vertrieben werden konne. Und tatsachlich konnte 
die Festung Eriwan aufgrund der vom franzosischen Armeeingenieur 
Verdell ergriffenen MaBnahmen die Belagerung des russischen 
Heerfiihrers Gudowitsch im Jahre 1808 iiberstehen. Wenn auch die 
Vertreibung der Russen nicht gelang, so doch wenigstens die 
Verzogerung ihrer Offensive in den Kaukasus. Dennoch waren die 
Perser nach der Niederlage Napoleons in Russland gezwungen, auf 
der Grundlage des Vertrags von Gulistan von 1813 die Herrschaft der 
Zaren iiber die eroberten Territorien anzuerkennen.
Im Jahre 1826 fiel Abbas Mirsa, der alteste Sohn von Fath Ali- 
Schah, der den musulmanischen Aufstand im Transkaukasus unter- 
stiitzt hatte, wieder in die Berge von Karabach ein. General 
Paskewitsch, der Vizekonig des Kaukasus, nahm mit Hilfe des Arme- 
niers Madatow und einer Gruppe ortlicher Partisanen, die von den 
Predigten von Nerses Aschtarak angefeuert waren, die Festung Eriwan 
ein und eroberte die Araxes-Niederungen, die die Perser im Vertrag
158
von Turkmantschai von 1828 als zu Russland gehorend anerkannt 
hatten“ .257
Wenn der Leser den Inhalt dieses Abschnittes mit den Ausfiih- 
rungen in den vorhergehenden Studien vergleicht, wird auch er nur 
schwer sagen konnen, was in dem Abschnitt uberwiegt -  
gewissenhafte Irrtiimer, Unwissen, willkiirliche Interpretation der 
Fakten, Verschweigen oder schlicht Propaganda. Es geht hier nicht 
einmal um die sprachlichen Besonderheiten des Abrisses („fiel in die 
Berge von Karabach ein“(!), „Vize-Konig des Kaukasus" (!!)).
Durch einige geschichtliche Auskiinfte zu diesem seltsamen 
halboffiziellen armenischen Text werden, wie ich hoffe, die 
„Irrtiimer" seines Autors aufgeklart. 1. Nach der glanzenden 
Herrschaft Schah Nadirs begannen im Land die Wirren, wahrend derer 
die Regenten verschiedener Gebiete Machtkampfe fiihrten. Unter 
diesen Wirren tat sich der schon betagte Kerim-Khan aus dem 
Geschlecht der Sendiden hervor und griindete innerhalb kurzer Zeit 
die Dynastie der Sendiden. Dieser Kerim-Khan (1760-1779) rechnete 
erfolgreich sowohl mit Freunden ab, als diese begannen, ihm seine 
Erfolge zu neiden, als auch mit Feinden, die auf seinen Tod sannen. 
Nach dem Tod des Regenten Masanderan Muhammed-Khan aus dem 
Kadscharengeschlecht machte sich Kerim-Khan das gesamte Land 
untertan, raumte fur eine Zeit die inneren Streitigkeiten aus und 
machte Schiras zu seiner Hauptstadt. Nach dem Tod Kerim-Khans 
folgte ein Jahrzehnt des Kampfes um die oberste Macht, bis 
schlieBlich der letzte Khan aus der Sendiden-Dynastie, Ljutari-Ali- 
Khan 1795 im Kampf gegen den Kadscharen Aga-Muhammed-Khan 
(einem Sohn des masanderanischen Muhammed—Khan, der von 
Kerim-Khan ermordet worden war) fiel, der die neue Dynastie dcr 
Kadscharen begriindete, die bis 1925 bestehen blieb.
Abbas Mirsa (1783- 1833 ), kadscharischer Prinz, zweiter Sohn 
Fath Ali-Schahs. Da die Mutter des zweiten Sohnes von kdniglichem 
Geschlecht war, bestimmte der Schah ihn zu seinem Thronfolger 
(„Waliahd") und schloss damit den alteren Bruder Muhammad-Ali 
Mirsa, dessen Mutter eine griechische Sklavin war, von der
257 Vgl.: Armenien. Wiederentdeckung einer alten Kulturlandschaft. Berlin 1995, 
S. 15-16. Der Sammelband enthalt je ein Vorwort der Prasidenten von 
Armenien (Lewon Ter-Petrosjan) und von Deutschland (Roman Herzog), was 
auch erlaubt, ihn als halboffiziell zu betrachten.
159
Thronfolge aus. Insgesamt hatte Fath Ali-Schah 150 Sohne. Schon in 
friiher Jugend, als Statthalter von Aserbaidschan und faktischem 
Herrscher iiber das gesamte Land, war er bestrebt, mit Hilfe der 
Europaer seine eigene Armee aufzubauen. Wahrend der Russisch- 
Persischen Kriege 1811-1813 fuhrte er die kadscharische Hauptarmee 
an, war jedoch im Krieg erfolglos. Nach dem Frieden von Giilistan 
(12.10.1813) verlor der Kadscharenstaat (Persien) nicht nur seine 
Besitztiimer im Kaukasus, sondem musste auch der russischen 
Kriegsflotte Zugang zum Kaspischen Meer geben. Der zweite 
Russisch-Kadscharische (Persische) Krieg (1826-1828) wurde von 
Fath Ali-Schah begonnen, weitgehend unter dem Einfluss von Abbas 
Mirsa, der wieder einen Feldzug anfuhrte und wieder gegen Ermolow 
und Paskewitsch eine Niederlage erlitt. Diese Niederlage wurde im 
Frieden von Turkmantschai (1828) festgeschrieben, nach dem der 
Kadscharenstaat (Persien) alle seine Besitztiimer im Osten des 
Siidkaukasus -  die Khanate Eriwan und Nachitschewan verlor. Mit 
Abbas-M irsa verhandelte die russische diplomatische Vertretung 
unter der Leitung von S.I. Masarowitsch, und unter Mitwirkung von 
A.S. Gribojedow.
Die Umsiedlung der Armenier nach Berg-Karabach wurde 1978, 
zum 150. Jahrestag der Umsiedlung, durch die Errichtung und 
feierliche Enthiillung des Denkmals in Agdara (jetzt Mardakert) 
begangen. Nach Beginn des Berg-Karabach-Konfliktes wurde dieses 
Denkmal Ende der 80er Jahre des vergangenen Jahrhunderts geandert, 
so dass der Grund seiner Errichtung schwer verstandlich wurde.258
Mit den territorialen und demographischen Anderungen der 
Regierung des Zaren wurden wichtige auBenpolitische Ziele verfolgt -  
die Schaffung eines strategischen Aufmarschraums an den Grenzen 
zum Nahen Osten, Hauptstiitzpunkt der russischen Herrschaft im 
Siidkaukasus, Kontrolle iiber die regionalen Handelswege von Siiden 
nach Norden und von Osten nach Westen und iiber einen groBen Teil 
des Kaspischen Meeres. Da die Georgier -  der groBte Teil der
258 Vgl.: The series o f „The true facts about Garabagh" Brief Information of the
history o f Garabagh. Baku 2005, p. 9. Die Umsiedlung von Armeniern aus 
dem Kadscharenstaat und dem Osmanischen Reich wurde auch in der 
Erklarung des AuBenministeriums der USA im April 2001 vor dem Beginn 
der Verhandlungen Aserbaidschan und Armenien in Key West, Florida 
erwahnt.
160
christlichen Bevolkerung des Siidkaukasus -  vom Standpunkt 
Moskaus aus nicht sehr zuverlassige Verbiindete waren, beschloss die 
Regierung Russlands auch die Stimulierung der Umsiedlung der 
Armenier aus dem Kadscharenstaat (Persien) und dem Osmanischen 
Reich in den Siidkaukasus. Dadurch konnte man hoffen, mit der Zeit 
ein Ubergewicht der christlichen Bevolkerung iiber die Anhanger des 
Islam und anderer Religionen zu erreichen. Die Armenier brauchten 
mehr als alle anderen ethnischen Gruppen wahrend der Unruhen und 
Krisen einen starken Schutz, und von ihnen konnte dafiir dankbare 
und treue Untertanigkeit erwartet werden.
Die Forschungen bekannter Historiker iiber die demographischen 
Veranderungen in der siidkaukasischen Region belegen: “Vor den 
russischen Eroberungen machten die Armenier rund 20% der 
Gesamtbevolkerung (der Region -  J.R.) aus und die Moslems 80%; 
nach den russischen Eroberungen wurden rund 57.000 Armenier 
hierher umgesiedelt. Schon 1828 stellten die Armenier fast die Halfte 
der Bevolkerung." 259 Der Zustrom zahlreicher Armenier, die intensiv 
und mit Hilfe der russischen Regierung Land von der ortlichen 
moslemischen Bevolkerung kauften, ftihrte an vielen Orten ihrer 
Zerstreuung zur interethnischen und interreligiosen Spannung. Viele 
Jahre und Jahrzehnte war diese Spannung nur potentiell eine 
Bedrohung fiir den sozialen Frieden in der Region. Die armenische 
Bevolkerung wurde im Gegensatz zu den Russen oder den deutschen 
Landsleuten, die hier ebenfalls siedelten und von der Regierung Hilfe 
erhielten, eher von der ortlichen Bevolkerung als Landsleute aus dem
:y,Vgl.: Boumoutian G. A.: The Ethnic Composition and the Socio-Economic 
Condition o f Eastern Armenia in the First Half o f  the Nineteenth Century. In: 
Suny R. (i. (ed.): Transcaucasia. Nationalism and Social changc. Ann Arbor
1983, p. 79; Derselbe: Eastern Armenia in the Last Decades o f  Persian Rule, 
1807-1828, A Political and Socio-Economic Study o f the Khanate o f Erivan 
on the Eve o f Russian Conquest. Malibu, Calif. 1982; Glinka S. Opisanie 
percselenija armjan aserbajdschanskich w predely Rossii. (Beschreibung der 
Umsiedlung der aserbaidschanischen Armenier nach Russland.). Moskau 
1831. In Elisawetpol machten auch gegen 1911 die iiberwaltigende Mehrheit 
der Bewohner-45.000 von der Gesamteinwohnerzahl (59.000) der Hauptstadt 
des Gouvernements Aserbaidschaner aus. Von einer Gesamtbevolkerung des 
Gouvernements Elisawetpol machten die Aserbaidschaner 61% aus, die 
Armenier 33%, Vgl.: Nowyj enziklopeditscheskij slowar, (Neues enzyklo- 
padisches Worterbuch), Brockhaus -Efron, St. Petersburg 1914, Bd. 11a, S. 
456, 459.
161
wohlbekannten Nahen Osten aufgenommen. Gegen Ende des 19. 
Jahrhunderts verscharften sich die Beziehungen zwischen den 
Armeniem und den Aserbaidschanem jedoch allmahlich und w urden 
in vielerlei Hinsicht antagonistisch. Selbst im Bereich der Kultur und 
der Religion wurde es immer schwieriger, uber die vergangene 
Toleranz zu sprechen. Der Strom der Armenier in den Sudkaukasus 
wuchs im 19. Jahrhundert auch nach jedem Krieg zwischen Russland 
und dem Osmanischen Reich weiter an. Das geschah nach dem 
Krimkrieg von 1853-56, nach dem Krieg von 1876-78 sowie nach 
den antiarmenischen Pogromen, die von den kurdischen Stammen 
unter Sultan Abdul-Hamid II. im Osmanischen Reich in den 
Neunziger Jahren des 19. Jahrhunderts durchgefuhrt wurden. Um 
diese Zeit waren, wie ausgewahlte statistische Daten belegen, rund
900.000 Armenier im Siidkaukasus.260
260Vgl.: Isarow N. I. Nowaja ugrosa russkomu delu w Sakawkasje. (Die neue
Bedrohung der russischen Sache im Transkaukasus) Sankt-Petersburg 1911. 
S. 59-61; Swetochonski, Tadeusz: Der Streit um Berg-Karabach..., S. 162.
10. Die widerstreitenden Interessen der europaischen 
Machte in der zweiten Halfte des 19. -  Beginn des
20. Jahrhunderts und die armenische Frage
Ende des 18. bis zum Beginn des 19. Jahrhunderts verlief die 
russische Expansion, wie bereits ausgeffihrt, in Richtung Osmanisches 
Reich und Kadscharenstaat. Einer der Griinde dieser Bewegung war 
das Anziehen der christlichen Bevolkerung in die neu erworbenen 
kaukasischen Gebiete. Die vereinzelten Auseinandersetzungen 
zwischen Christen und Moslems waren fiir Russland nicht seiten ein 
erwiinschter Anlass fiir die Einmischung und Annexion einiger 
Gebiete. Nicht ausgeschlossen war auch die Provokation dieser 
Auseinandersetzungen, die insgesamt fiir jedes Land durch innere 
Griinde bedingt sind, durch bestimmte Krafte in Russland. Anfangs 
war die russische Expansion au f traditionell ,,iranische“ Gebiete 
gerichtet, danach auf das Osmanische Reich, mit dem Russland seit 
1828 eine gemeinsame Landgrenze hatte. Obwohl Russland den 
iibersiedelten armenischen Christen keinerlei Autonomierechte 
versprach, nahm ihre Umsiedlung in das wieder an Russland 
angeschlossene Gebiet immer groBere AusmaBe an, und die Armenier 
empfanden sie als Segen.
Das armenische Volk, das viele Jahrhunderte lang keinen Staat 
hatte, beginnt ab der Mitte dieses Jahrhunderts wieder die erstorbenen 
Hoffnungen auf die Schaffung einer nationalen Autonomie oder eines 
unabhangigen Staates zu nahren. Diese Hoffnungen verstarkten sich in 
der zweiten Halfte des neunzehnten Jahrhunderts insbesondere nach 
der Niederlage des Osmanischen Reiches im Russisch-Osmanischen 
Krieg von 1877-1878 und der Schwachung des Osmanischen Reiches 
nach dem Verlust des Balkans. Es wurde davon ausgegangen, dass 
eine armenische Autonomie oder ein autonomer Staat gerade auf dem 
Territorium des Osmanischen Reiches geschaffen wurde, wo immer 
noch mehr Armenier wohnten als in jedem anderen Land.
GroBe Bedeutung fiir das Verstandnis der jetzigen armenisch- 
aserbaidschanischen Auseinandersetzung hat die sogenannte arme­
nische Frage, die in der zweiten Halfte des 19. Jahrhunderts 
auftauchte. Ab Mitte der 50er Jahre nahmen unter Sultan Abdul-
163
Medschid261 im Osmanischen Reich europaische und am erikanische 
Missionare ihre Arbeit auf, die nicht nur fur die osm anische 
Regierung Probleme schufen. Sie zersplitterten faktisch die bis dahin 
auf religioser Ebene homogene armenische Gemeinde. Nach 
Einschatzung armenischer Autoren hatte nichts einen solchen 
zerstorerischen Einfluss auf das Bewusstsein der armenischen 
Identitat wie die Einfflhrung des Katholizismus und Protestantismus 
bei ihnen. Frankreich und Osterreich verteidigten die Katholiken. 
GroBbritannien und die USA unterstiitzten die Protestanten. Russland 
unterstutzte die Christen der monophysitischen Armenischen 
Apostolischen Kirche.
Diesem Verhalten der damaligen GroBmachte lagen wichtige 
geostrategische Uberlegungen und Interessen zugrunde. Russland 
schickte sich an, die Armenier fur den Zugang zu neuen warmen 
Meeren zu nutzen und au f den Landwegen streckenweise 
GroBbritannien von Indien zu isolieren. GroBbritannien benutzte die 
protestantischen Armenier zum Schutz seiner Landwege nach Indien 
und zur Bremsung der Expansion Russlands und Frankreichs in dieser 
Richtung. Fiir die Franzosen waren die katholischen Armenier fiir die 
eigenen Interessen im Nahen Osten erforderlich. Und zusammen 
strebten alle diese europaischen Machte unter dem Anschein der 
Verteidigung der religiosen Rechte der Christen und der Arbeit ihrer 
Missionare tatsachlich die Einnahme eines Teils des Territoriums des 
schwachelnden Osmanischen Reiches an. Diese Interessen und die 
Bestrebungen der europaischen GroBmachte nutzte der radikale Teil
261 Abdul-Medschid war (seit 1. Juli 1839) der 31. Sultan des Osmanischen 
Reiches. Er war von der westlichen Kultur sehr beeindruckt und erlieB am 3. 
November 1839 den sogenannten Chatti-scherif (Erlass), nach dem alien 
tiirkischen Untertanen der gleiche Schutz zugesagt wurde und der Sultan auf 
das alte Sultansrecht verzichtete, iiber den Besitz und das Leben seiner 
Untertanen zu verfugen. Die Niederlagen der Russen im Krimkrieg sollten 
dem Osmanischen Reich als Mitglied der antirussischen Koalition bestimmte 
Vorteile bringen. Aber dies geschah nicht, und der Pariser Vertrag vom 30 
Marz 1856, der nicht nur auBere, sondem auch innere Ruhe versprach. war 
weder fur die Christen des Reiches noch fiir die Moslems befriedigend. In 
Bosnien, Bulgarien und Albanien brachen Aufstande auf und im Libanon und 
in Damaskus kam es zu blutigen antichristlichen Ausschreitungen. Als im 
gleichen Jahr 1858 der Bankrott der Staatskasse des Sultans bekannt wurde. 
war die Autoritat des 31. Sultans endgultig zerstort; er starb 1861.
164
der armenischen Fiihrer dazu, ihre eigenen politischen Ziele zu 
verwirklichen.
Da die rechtlichen Auswirkungen des Russisch-Osmanischen 
Krieges 1877-1878 Jahre eine direkte Beziehung zum starken 
Wiederaufleben der Hoffnung der Armenier auf die kulturelle oder 
sogar die staatliche Autonomie innerhalb des Osmanischen Reiches 
hatten, wollen wir darauf naher eingehen. Der Armenische Patriarch 
Nerses Warschabotjan traf sich zwischen dem 12. Dezember 1876 und 
dem 20. Januar 1877 in Istanbul mit dem britischen Botschafter Elliot 
und versicherte ihm, dass die Armenier erforderlichenfalls zu einem 
Aufstand bereit waren, um die Sympathie und die Unterstiitzung der 
europaischen Machte zu erringen. Die Frage ist: Aufstand gegen wen? 
Gegen den eigenen Staat, in dem die Armenier seit Jahrhunderten oder 
Jahrzehnten lebten. Der Patriarch traf sich auch mit dem Oberbefehls- 
haber der russischen Armee, Grofifiirst Nikolaj, um ihn zu ersuchen, 
einen unabhangigen armenischen Staat auf dem Territorium des 
Osmanischen Reiches (seiner sechs ostlichen Provinzen) zu schaffen. 
Worum hat er ersucht? Dass eine auslandische Macht dem Staat, in 
dem die Armenier lebten, einen wesentlichen Teil seiner Gebiete 
abnehmen solle. Der GroBfurst unterstutzte natiirlich die Illoyalitat der 
Armenier, fur die auch Patriarch Nerses sprach, gegeniiber den 
Osmanen. Wie darauf das Osmanische Reich und die Mehrheit dieser 
,,Osmanen“ reagieren sollten, ist unschwer vorzustellen: wie jeder 
Staat auf die Besetzung eines Teils seines Territoriums reagiert.
In dem am 31. Januar 1878 zwischen dem Osmanischen Reich und 
Russland in Edirn (Andrianopol) geschlossenen Friedensvertrag war 
nur von den Balkanlandern die Rede und wurde nichts iiber die 
Armenier gesagt. Die armenische Frage fand im vorlaufigen 
Friedensvertrag von San Stefano (3.3.1878) Ausdruck, in dessen 16. 
Artikel erstmals in einem internationalen Pakt das Wort ,,Armenien“ 
benutzt wird. Nach diesem Vertrag erhielt Russland Batumi, Ardagan, 
Kars, Bajaset und die Alaschkert-Ebene.262
262Vgl.: Den vorlaufigen Friedensvertrag von San Stefano vom 19. Februar / 3. 
Marz 1878. Sbomik dogoworow Rossii s drugimi gosudarstwami 1856-1917. 
(Sammlung von Vertragen Russlands mit anderen Staaten 1856-1917) 
Moskau, Gosudarstwennoe isdatelstwo polititscheskoj literatury. 1952, S. 
159-175.
165
Was geschah denn einen Monat spater zwischen dem genannten 
Frieden und dem Vertrag? Es erfolgte das Ersuchen des Patriarchs von 
Konstantinopel, N. Warschapetjan am 1. Februar 1878 an die 
russische Delegation, in dem er „ersuchte, den Armeniem die gleichen 
Rechte und Garantien zu geben, wie sie den Balkanvolkem gegeben 
worden waren".263
Bis zum Frieden von Andrianopol hatten die Armenier kein 
Programm ausgearbeitet, das sie auf den diplomatischen 
Verhandlungstisch legen konnten. Aber den Flauptgrund, warum die 
„armenische Frage“ in den Dokumenten des Friedensvertrages fehlt, 
enthiillte der russische Botschafter im Osmanischen Reich Ignatjew, 
als er mitteilte, dass „vorlaufig Armenien nicht die Freiheit bekommen 
kann, die Bulgarien erhalten wird, da sich die Armenier als nicht 
vorbereitet erwiesen hatten und in Armenien zu einem toten Element 
wurden“, d.h. sich nicht nach Vorschrift der zaristischen Diplomatic 
erhoben hatten, wie das die Slawen getan hatten.264
Als der bulgarische Aufstand 1876 die Osmanen zwang, sich an 
alle Untertanen des Reiches zu wenden mit dem Aufruf, der 
Regiemng Hilfe bei der sich abzeichnenden Lage zu geben, waren die 
armenischen Christen im Osmanischen Reich vor die Wahl gestellt, 
sich entweder zu erheben, dem Beispiel der Slawen folgend, oder sich 
offen dafur auszusprechen, dass sie den Aufstand verurteilen und der 
Regiemng als treue Untertanen zur erfolgreichen Beendigung des 
Krieges verhelfen wurden. Die hochste armenische Autoritat, 
Patriarch Nerses (N. Warschapetjan) wahlte auf Anraten der Biirger- 
versammlung der Armenier das zweite.
In der Botschaft von Nerses waren die folgenden Worte enthalten. 
die nur in eine bestimmte, pro-osmanische, Richtung ausgelegt 
werden konnen: „...Die ihr Land liebenden Armenier (kursiv von mir - 
J.R.), die der Regiemng Unterstiitzung erweisen, erweisen damit der 
armenischen Nation die Zusammenarbeit und den Dienst, denn der 
Schutz des Osmanischen Reiches ist Schutz Armeniens, der
263Vgl.: W.A. Parsamjan. Istorija armjanskogo naroda (1801-1900 gg.) (Die 
Geschichte des armenischen Volkes (1801-1900). Verlag ,,Ajastan“, Eriwan. 
1972, S. 281.
264Vgl.: Borjan B. A. Armenija, meschdunarodnaja diplomatija i SSSR. (Arme­
nien, die intemationale Diplomatic und die UdSSR) Gosudarstwennoe isda-
telstwo, Moskau-Leningrad, 1928, S. 231.
166
armenischen Religion, von Schule, Eigentum, Familie, Ehre und 
Leben...“. Der Patriarch ruft namens der ,,Gemischten“ (Vereinigten) 
Nationalversammlung, die Armenier zum Schutz der Heimat und des 
Thrones von Sultan Murad V. auf. Er mft die Armenier auf, freiwillig 
in die osmanische Armee einzutreten und mit der Waffe in der Hand 
den Sultan gegen seine Feinde zu verteidigen: „Wir miissen uns 
zusammentun und alles opfem im Namen des Schutzes des 
Heimatlandes (Hervorhebung von mir -J.R.) und des Sultans, um 
unseres nationalen Nutzens und Stolzes willen“. Einen ahnlichen 
Beschluss nahm die Generalversammlung der armenischen Gemeinde 
des Osmanischen Reiches am 7. Dezember 1877 unter Vorsitz des 
Istanbuler Patriarchen nach der Erorterung des Aufrufs des Sultans 
iiber den freiwilligen Eintritt der Christen in die Biirgerwehr.265
Und bei einem Treffen mit dem englischen Botschafter im 
Osmanischen Reich Layard 1877 sprach Patriarch Nerses davon, dass 
die Armenier „damit zufrieden sind, dass sie sich unter der Herrschaft 
der Tiirkei befinden und mit dem groBten Vergnugen lieber unter ihr 
bleiben wurden als unter die mssische zu gehen ... und bereit waren in 
die tiirkische Armee einzutreten oder in die ortliche Biirgerwehr zur 
Verteidigung des turkischen Gebiets (Hervorhebung von mir -  
J.R.)“ .266
A uf der Sitzung der Generalversammlung der armenischen 
Gemeinde des Osmanischen Reiches vom 17. Dezember 1877 hoben 
die Armenier jedoch ihren eigenen Beschluss vom 7. Dezember des 
glcichen Jahres uber die Unterstiitzung des Aufrufs des Sultans zum 
freiwilligen Eintritt der Christen in die Biirgerwehr wieder auf. 
Griinde fiir diese Kehrtwendung gibt es moglicherweise viele, aber 
konzentrieren wir uns darauf, dass am 13. Dezember 1877 Plewna fiel 
und die Niederlage des Osmanischen Reiches unausweichlich 
wurde.267 Wie die osmanische Regiemng und die Osmanen diese
2̂ Vgl.: British Documents on Ottoman Armenians. Volume I (1856-1880). 
Turk Tarih Kurumu Basimevi, Ankara, 1982, No. 51, pp. 141-142.
2M’Vgl.: British Documents on Ottoman Armenians. Volume I (1856-1880), No 
64, p. 159.
267Die in Plewna eingeschlossenen Osmanen versuchten verzweifelt, durchzu- 
brechen, jedoch erfolglos. Die osmanische Armee musste sich ergeben und 
der verwundete Osman-Pascha, der Fiihrer der Verteidigung von Plewna, 
iibergab dem russischen General Ganezkij seinen Sabel. In Anerkennung des
167
,,Kehrtwende“ ihrer christlichen Mitbiirger und die nachfolgenden 
Geheimverhandlungen ihrer Vertreter, zu denen auch ein Sekretar des 
AuBenministers des Osmanischen Reiches (ein gewisser Amaltschian) 
gehorte, mit dem russischen Botschafter im Osmanischen Reich 
Ignatjew aufnahmen, kann man sich unschwer vorstellen.268
Nach dem Russisch-Osmanischen Krieg 1877-1878 betrachtete die 
russische Regierung die Abspaltung der ostlichen Gebiete des 
Osmanischen Reiches, wo neben der moslemischen Bevolkerung auch 
zahlreiche christliche Armenier wohnten, als reale Moglichkeit. Die 
Beziehung dieses Teils der damaligen osmanischen Gesellschaft zum 
Osmanischen Reich anderte sich grundlegend mit den Erfolgen des 
russischen Heeres. Moskau unterstiitzte die Traume der arm enisch- 
osmanischen Burger („ttirkischen Armenier") iiber die Schaffung 
einer Autonomie in den nordostlichen Gebieten des Osmanischen 
Reiches mit der Perspektive auf die Schaffung eines eigenen 
unabhangigen Staates: das war schon einmal bei den Balkanvolkem 
gelungen, weshalb also sollten das nicht auch die Armenier im 
Osmanischen Reich tun? Artikel 16 des vorlaufigen Friedensvertrages 
von San Stefano (3.3.1878) verwies darauf in weicher Form.269
Der Vertrag von San Stefano, in dem das Wort ,,Armenien“ 
gebraucht wurde, passte auch England nicht, das eine Verstarkung der 
russischen Positionen furchtete. Und auf dem intemationalen
Heldenmutes von Osman-Pascha verliehen ihm die Russen in der Gefangen- 
schaft den Rang eines Feldmarschalls.
"fiXVgl.: Borjan B.A. Armenija, meschdunarodnaja diplomatija i SSSR (Arme­
nien, die internationale Diplomatic und die UdSSR, T. 1, S. 231-232.
264„...Die Glanzende Pforte verpflichtet sich, unverziiglich Verbesserungen und 
Reformen einzuleiten, die von den ortlichen Bediirfnissen in den von
Armeniem besiedelten Gebieten hervorgerufen sind, und den Schutz der
letzteren vor den Kurden und Tscherkessen zu gewahrleisten“. Vgl.: Sbomik
dogoworow Rossii s drugimi gosudarstwami 1856-1915. (Sammlung von
Vertragen Russlands mit anderen Staaten 1856-1915), S. 168-169. In diesem
Artikel (XVI) des Vertrages von San Stefano wird zum ersten Mai in einem 
intemationalen Vertrag die Bezeichnung ,,Armenien“ in diesem Kontext 
verwendet:“ Angesichts dessen, dass die Sauberung der von russischen
Truppen in Armenien (Hervorhebung von mir -  J.R.) besetzten Orte durch 
d i e s e .U n t e r  „Armenien" wurden die Paschalyks Van, Siwas, ein groBer 
Teil Diarbekirs und das alte Konigreich Kilikien verstanden, in denen es viele 
Armenier gab, obwohl sie auch nicht die Mehrheit der Bevolkerung stellten. 
Die Autonomie fur die Armenier war von diesem Vertrag nicht vorgesehen. 
womit sie natiirlich nicht zufrieden waren.
168
Kongress in Berlin (8.7.1878), im von England vorgeschlagenen 
Artikel LX1, fand das Wort ,,Armenien“ keine Wiederspiegelung. Der 
Vertrag von San Stefano und der Berliner Kongress bezeichnen das 
Entstehen und Werden der „armenischen Frage“ in der jiingeren 
Geschichte.
Nach dem Berliner Kongress kamen Russland und England mit 
diversen Reformplanen, die die Verwaltungs- und Rechtslage der 
Armenier im Osmanischen Reich perfektionieren sollten. Einer davon, 
der 1895 angenommen wurde, sah Reformen in den anatolischen 
Vilajets Erzurum, Bitlis, Van, Diarbekir, Memuratelasis und Siwas 
sowie die Emennung eines christlichen Stellvertreters ftir jeden 
,,Wali“ (Generalgouverneur) vor.270
Ein anderer Reformplan sah die Schaffung zweier Sektoren in 
Ostanatolien unter Leitung von zwei auslandischen Inspektoren vor: 
dem einem in Erzurum, Trabson und Siwas, und dem anderen in Van, 
Bitlis, Charput und Diarbekir. Aber diese beiden Plane erwiesen sich 
als nicht durchfuhrbar. Im ersten Fall aufgrund von Aufstanden auf 
Kreta und im zweiten aufgrund des beginnenden Ersten Weltkrieges. 
Die genannten Reformplane konnten von Anfang an nicht als 
schicksalstrachtig fur das armenische Volk bewertet werden. Sie 
waren eher Instrumente des Kampfes der europaischen GroBmachte 
jener Zeit um die Erhaltung oder Neuverteilung der Einflussspharen 
und Interessen. Die Armenier des Osmanischen Reiches wurden unter 
der „staatsbildenden Politik“ in diesem Kampf nur benutzt.
Die Bemiihungen der Vertreter der armenischen Gemeinde des 
Osmanischen Reiches, die au f die Schaffung einer autonomen 
Verwaltung in den von Armeniern besiedelten Provinzen abzielten, 
hatten keinen Erfolg, hauptsachlich wegen der ,,zuriickhaltenden“ 
Position Russlands, und der Russland ,,einschrankenden“ Politik 
Englands.
Gut bekannt ist, dass die Russen selbst die Initiatoren der 
Bewegungen der Armenier innerhalb des Osmanischen Reiches gegen
: "Der Sultan ging davon aus, dass es geniigen wiirde, den Text des 
entsprechenden Erlasses im Regierungsboten zu veroffentlichen, denn die 
Verkiindung des Dokuments wiirde zweifellos Unzufriedenheit und Unruhe 
unter den Moslems, der iiberwaltigenden Mehrheit der Bevolkerung des 
Landes, hervorrufen. Und erst auf Druck der europaischen Machte, insbe­
sondere Frankreichs, wurde der Erlass am 11. November 1896 in der Zeitung 
„Iradeij Senije“ veroffentlicht.
169
das Osmanische Reich waren. Die Osmanen und die Arm enier wurden 
von Russland mit der Hoffnung auf einen eigenen Staat angefeuert, 
Moskau strebte die Einbeziehung der Bezeichnung ,,Armenien“ in den 
oben erwahnten vorlaufigen Vertrag an. Anscheinend w ar die starke 
Unterstutzung der Unabhangigkeitsbestrebungen der tiirkischen 
Armenier durch Russland garantiert. Aber die russische Regierung 
verstand sehr gut, dass die Armenier im Unterschied zu anderen 
christlichen Untertanen des Osmanischen Reiches nicht „ihre Existenz 
auf der Grundlage der nationalen Unabhangigkeit organisieren“ 
konnen, da sie dazu nicht die wichtigste Voraussetzung haben - „ein 
eigenes Territorium" weil „weder im sogenannten russischen 
Armenien, noch in den tiirkischen Vilajets a u f der anderen Seite der 
Grenze, die Armenier aufier in einigen Stadten nirgends die Mehrheit 
der ortlichen Bevdlkerung stellen (kursiv - J.R.)“21'
Aufierst interessante Uberlegungen zur Frage der ,,Heimat“ der 
Armenier als Nation hat die seinerzeit bekannte klerikal-liberale 
Personlichkeit Spandarjan angestellt. Er ging davon aus, dass die 
Armenier, wenn sie in einem Gebiet kompakt hatten siedeln konnen 
und die Mehrheit dort gehabt hatten, auf eine selbststandige staatliche 
Zukunft hatten hoffen konnen. Deshalb schrieb er, „so lange die 
Armenier noch kein gemeinsames Heimatland haben, konnen sie kein 
individuelles Leben (Nation -  J.R.) haben“, und „wenn die Armenier 
kein Heimatland haben, haben sie folglich nichts (im Bereich der 
staatlichen Autonomie -  J.R.): Eine Nation ohne Heimatland ist keine
272Nation14 . Die Uberlegungen sind vollig gerechtfertigt und die Frage 
besteht darin, wo dieses Heimatland, egal um welchen Preis, zu finden 
oder zu schaffen ist. Patriarch Nerses wies auf ein solches Gebiet, das 
seiner Meinung nach fur der Schaffung einer armenischen Autonomie 
(„ttirkisches Armenien“) geeignet ware, hin, ignorierte jedoch den 
Umstand, dass die Armenier in diesem gesamten Gebiet nicht die 
Mehrheit hatten und zudem verstreut darin wohnten.273
27lSasonow S.D. Wospominanija. „Meschdunarodnye otnoschenija11 (Erinne- 
rungen. „Internationale Beziehungen11), Moskau 1991 (Nachdruck von 192" 
(Buchverlag E. Sijalskoj, Paris 1927), S. 166.
272Zitiert nach: Borjan B.A. Armenija, meschdunarodnaja diplomatija i SSSR.
(Armenien, die intemationale Diplomatic und die UdSSR), T. 1, S. 231-232.
273Vgl.: British Documents on Ottoman Armenians. Volume 1 (1856 -1880). N
64, p. 160.
170
Aber es gab auch andere Umstande, die die Schaffung einer 
armenischen Autonomie im genannten Gebiet verhinderten, sogar in 
dem Fall, wenn Russland dem mit Berticksichtigung des weiteren 
Anschlusses dieses Gebietes an das Russische Reich zustimmen 
wiirde. Diese „Umstande" waren erstens die naturliche Abneigung des 
Osmanischen Reiches gegen die Schaffung einer solchen Autonomie 
mit der Perspektive des endgiiltigen Verlustes eines groBen Gebiets 
seines Landes und zweitens eine genauso naturliche Abneigung der 
anderen europaischen GroBmachte (in erster Linie der Englander), 
eine so wesentliche Erweiterung des russischen Einflusses auf eine fur 
die europaische Politik so wichtige Region zuzulassen. Der englische 
Botschafter im Osmanischen Reich stellte die begriindete Frage, „In 
wie weit kann es den Interessen Englands dienen, dass Russland seine 
Herrschaft auf ein so groBes Gebiet Kleinasiens bis zur syrischen 
Grenze ausweitet?"274 Denn Russland wiirde bei dieser fur Russland 
wiinschenswerten Entwicklung der Ereignisse, unter Ausnutzung der 
Schaffung einer armenischen Autonomie und deren nachfolgendem 
Anschluss an Russland, die folgenden zusatzlichen geopolitische 
Moglichkeiten erhalten: 1) noch starker auf die Moslems Zentralasiens 
und Indiens einwirken; 2) sich den Weg der weiteren Besetzung von 
Gebieten in Persien und Kleinasien erleichtem; 3) Moglichkeiten 
direkter Verbindungswege mit Indien schaffen; 4) Hebei des 
Einflusses in den eigenen Interessen auf den Handel von Britannien 
und den anderen europaischen Machten mit dem Osten zu erhalten. 
Das konnten weder England noch Frankreich noch Deutschland noch 
Osterreich zulassen. Die Entschlossenheit zu dieser „Nichtzulassung11 
spiegelte sich in Artikel LXI des Berliner Kongresses wider, in dem 
,,Armenien“ nicht mehr angefiihrt wird, sondern stattdessen von 
„Gebieten, die von Armeniern besiedelt sind“ die Rede ist. Die aktive 
Tatigkeit der Englander -  auch hinter den Kulissen - gegen Russland 
hat damals den Plan der Schaffung einer armenischen Autonomie auf 
dem Territorium des Osmanischen Reiches zunichte gemacht."
Das war aufgrund der zu ubereilt und zu hoch gesteckten Ziele, 
deren Erreichung nicht von zuverlassigen und starken Verbiindeten 
garantiert wurde, eine bittere Erfahrung. Seit dieser Zeit stellten die
;74A .a.O .,S. 160-161.
275Vgl.: Parsamjan W.A. Istorija armjanskogo naroda (1801-1900 gg.) (Die 
Geschichte des armenischen Volkes (1801-1900), S. 290.
171
armenischen Fiihrer ihr Volk vor die Aufgabe, Erfolge au f dem W eg 
der Schaffung eines eigenen Staates auf der Grundlage einer 
doppelten Einstellung zu suchen. Diese Einstellung hat zu zw ei 
Haupt-„Methoden“ gefuhrt: „1) der Sprache der Tranen, der diplom a- 
tischen Tatigkeit, Agitation, Propaganda, Schaffung und Organisation 
der offentlichen Meinung der zivilisierten Lander und 2) dem Schwert 
der Organisation von ,,Tschetniks“ und dem bewaffneten Aufstand in 
Tiirkisch Armenien“.276
Seit Ende 1880 war bekannt, dass die Armenier im Osmanischen 
Reich bewaffnete Aufstande vorbereiteten. Neben der intensiven 
Propaganda radikaler Ideen seitens der armenischen Studenten und 
anderer Vertreter der ,,Aufklarung“ im Osmanischen Reich waren 
daran in zunehmendem MaBe auch auslandische Agenten beteiligt. An 
vielen Orten wurden Waffen gekauft. Einige amerikanische 
Missionare, die in dieser Zeit im Osmanischen Reich waren, in der 
Gegend um Etschmiadsin, berichteten, dass sie selbst viele armenische 
Freiwillige gesehen hatten, die nach Etschmiadsin gekommen waren. 
um Waffen zu kaufen (nicht zur geistlichen Reinigung und Erbauung, 
wie das in einem kirchlichen Zentrum hatte sein sollen, das dem Staat 
gegenuber loyal ist, in dem es sich befmdet -  J.R.). Obermjuller -  der 
russische Generalkonsul in Erzurum -  bestatigt diese Mitteilungen 
und erganzt, dass in Tiflis selbst ein Sonderausschuss mit dem Ziel der 
Hilfe bei der Erwerbung von Waffen fur die Armenier im 
Osmanischen Reich geschaffen worden sei.277 Aus vertraulichen 
Berichten im Februar 1881 geht hervor, dass das Komitee in Tiflis 
Agenten nach Van entsandte mit dem Ziel der Provokation eines 
armenischen Aufstandes gegen das Osmanische Reich und den 
Aufstandischen personelle Hilfe in Form eines Korps von 150.000 
Armeniern aus Russland zusagte.278 Und diese Zusage kann als 
Provokation gewertet werden, ausgerichtet auf einen raschen 
bewaffneten Aufstand der Armenier im Osmanischen Reich. Ein 
solches Korps wiirde zahlenmaBig fast die gesamte erwachsene
6Vgl.: Borjan B.A. Armenija, meschdunarodnaja diplomatija i SSSR 
(Armenien, die intemationale Diplomatic und die UdSSR), Т. 1, S. 248.
277Vgl.: British Documents on Ottoman Armenians. Volume II (1880-1890). 
Turk Tarih Kurumu Basimevi, Ankara, 1983, N 41, p. 151, N 42. pp. 152- 
153, N 5 6 , p. 185.
278V gl.: A.a.O., N 63, p. 198.
172
mannliche Bevolkerung der Armenier des damaligen Russlands 
umfassen, wo damals rund 1,2 Millionen von ihnen lebten.
In einer anderen vertraulichen Mitteilung von Anfang Juni 1882 
wird dariiber berichtet, dass die armenische Nationalbewegung 
Vorbereitungen trifft und Menschen anstachelt, indem sie unter ihnen 
das Geflihl des Patriotismus erweckt. Die Bewegung erstreckte sich 
dieses Mai bis Musch und Van (eines seiner Basiszentren) und 
erstreckt sich bis Erzurum. Geleitet wird diese Bewegung von 
..Rossijskaja Armenija“, insgeheim angespomt von Russland. Haupt- 
initiator der Anstiftung der armenischen Rebellion im Osmanischen 
Reich war der Armenier Kamsarakan, der russische Vizekonsul in 
Wien.279
Die Armenische Bewegung im Osmanischen Reich hatte anfangs 
ganz liberalen Charakter. Liberate Ideen begannen sich Ende des 
ersten Drittels des 19. Jahrhunderts in den armenischen Gemeinden 
und im gesamten Osmanischen Reich auszubreiten. Sie fanden einen 
Wiederhall auch in den Entscheidungen der Herrscher des Reiches. So 
garantierte 1839 ein Firman des Sultans „alien Untertanen des 
Osmanischen Reiches ohne Unterscheidung der Rasse und Religion 
Schutz und Sicherheit". Im Reich wurde eine Volksvertretung der 
christlichen Armenier geschaffen, die vom Patriarchat der Arme­
nischen Kirche intensiv unterstutzt wurde.
1863 wurde auch die armenische Verfassung proklamiert, 
ratifiziert von alien interessierten Seiten, einschlieBlich Sultan Abdul 
Hamid, der sich durch keinerlei Sympathie flir seine armenischen 
Untertanen auszeichnete. Sie sah die Schaffung einer Reprasentanten- 
versammlung aus 20 religiosen Fiihrern und 120 vom armenischen 
Volk gewahlten Vertretern vor. Die Versammlung hatte das Recht, 
den Patriarchen von Istanbul zu wahlen, das Budget der armenischen 
Gemeinde zu bestimmen und fur alle christlichen Armenier im 
Osmanischen Reich verbindliche Verhaltensregeln aufzustellen.
1880 konnte die Reprasentantenversammlung sogar eine Regie- 
rung stellen, die der Versammlung gegenuber verantwortlich war. 
Dieses System der Organisationen der Armenier im Osmanischen 
Reich hielt sich, trotz seiner Unzufriedenheit mit den zentralen 
Machten des Imperiums, voile zwei Jahre. Die Sultanskreise sahen in
274 Vgl.:. a.a.O., N 189, pp. 442-443.
173
diesem System nicht ohne Grund den Keim eines arm enischen 
Nationalstaates, der bei seiner weiteren Entwicklung durchaus auch 
territoriale Fragen auf die Tagesordnung bringen konnte.
Inzwischen war bei der armenischen Bevolkerung der ostlichen 
Teile des Osmanischen Reiches kaum etwas von den politischen 
Veranderungen und Reformen, die in der femen Hauptstadt 
geschahen, zu spiiren. Hier, an den nordostlichen Grenzen des O sm a­
nischen Reiches und im Sudkaukasus, verfolgte die armenische 
Bevolkerung konsequent die staatliche Autonomie. Die Unbestimmt- 
heit und Veranderbarkeit der Grenze zwischen Russland und dem 
Osmanischen Reich in dieser Periode gaben dieser Bestrebung 
zusatzliche Nahrung. Einzig dem kleinen Gebirgsstadtchen Zejtun 
gelang selbst vor dem groBen armenischen Aufstand 1895 die 
praktisch von der Zentralregierung in Istanbul autonome Existenz.
Ende des 19. Jahrhunderts wurden iiberall in Westeuropa Aufrufe 
einer Reihe politischer und intellektueller Kreise zusammen mit vielen 
kirchlichen Hierarchen verbreitet, in denen gefordert wurde, den noch 
im islamischen Reich verbliebenen Christen, die ganz iiberwiegend 
Armenier waren, groBe Freiheiten und Gleichberechtigung zu 
gewahren. Der immer starker werdende ideologische Druck von auBen 
und die militarischen Niederlagen des Osmanischen Reiches und die 
fur diese ungiinstigen abgeschlossenen Vertrage trugen nur zur 
Steigerung der christlichen-armenischen Opposition bei. Radikal 
gesinnte armenische Kreise konnten zudem auf die erfolgreiche 
Befreiung vieler christlicher Volker Europas (insbesondere des 
Balkans) von der moslemisch-tiirkischen Herrschaft280 verweisen.
A uf diesem fur das Osmanische Reich vollig ungiinstigen 
Hintergrund begannen sich armenische Untergrundkomitees zu bilden. 
wurden im Geheimen verbotene armenische Zeitungen gedruckt und 
gingen einzelne extremistische Griippchen zum Kampf unter 
Gewaltanwendung iiber. Dadurch wurden die Voraussetzungen fur 
mogliche StrafmaBnahmen der Zentralregierung gegen die gesamte 
armenische Bevolkerung des Osmanischen Reiches geschaffen. Der 
Regierung in Istanbul nahestehende nationalistische turkische Parteien 
verwiesen au f den ,,Verrat“ der Balkan-Christen, die sich mithilfe
280Vgl.: im Abschnitt „Chronologie der wichtigsten Ereignisse“ den Verlauf der 
Auseinandersetzung zwischen Russland und dem Osmanischen Reich von 
April 1877 bis Juni 1878.
174
Russlands vom Osmanischen Reich abgespalten hatten und darauf, 
dass die noch darin wohnenden Armenier, Griechen und Juden nicht 
nur ein zu groBes wirtschaftliches und fmanzielles Gewicht hatten, 
sondem auch „potentielle Verrater“ seien und eine potentielle Gefahr 
fur die Integritat des Landes darstellten.281
Damals wohnten im Osmanischen Reich etwas iiber eine halbe 
Million Armenier, die im Wesentlichen Handel, Bankgeschafte, 
Handwerk und Landwirtschaft betrieben. An der russischen Grenze 
lebten rund 1,2 Millionen Armenier, die lebhafte Kontakte zu ihren 
Briidern im Osmanischen Reich unterhielten. Dabei wurde nicht nur 
die Lage der armenischen Kirche, sondem auch Moglichkeiten 
gemeinsamer politischer Aktionen erortert, darunter auch koordinierte 
Aufstande.
Im August 1895 ereigneten sich in Sasun schwere antiarmenische 
Unruhen mit vielen Opfem. Ende 1895 gab es intensive 
antiarmenische Unruhen mit einer groBen Zahl Toter und Verletzter in 
Trapesund, Diaberkir, Siwas, Urfa, Karput, Arabkir, Egin, Malatej 
und an anderen Orten. Russische Quellen sprachen damals von 
mindestens 100.000 Toten. Nach diesen Ereignissen erreichten die 
Pogrome aufgrund der Einmischung der europaischen Machte ihren 
Hohepunkt. 1908 war der Sultan nach dem Kongress der osmanischen 
Revolutionsparteien (auch Daschnakzutjun nahm daran teil) in Paris 
(Dezember 1907) gezwungen, dem osmanischen Volk eine 
Verfassung zu geben. Sie gab den Armeniern formell die 
Gleichberechtigung mit den Moslems und ermoglichte den Beginn des 
Prozesses der Sauberung aller administrativen Stufen von den offenen 
Pogromanstiftern und Erpressern.
Zu Beginn des 19. Jahrhunderts verstarkte sich die Russifi- 
zierungspolitik Moskaus auch beziiglich der Armenier des Sudkauka­
sus. Die uberwaltigende Mehrheit der armenischen Schulen und 
Bibliotheken wurde hier geschlossen und viele ,,kulturelle“ Ver- 
einigungen verboten. 1903 wurde auf Erlass des Zaren selbst das 
Vermogen der armenischen Kirche konfisziert. Darauf antworteten 
extremistisch eingestellte armenische Gruppen mit Terroranschlagen 
gegen die Vertreter der zaristischen Vertretung im Sudkaukasus und 
die Armenier, die mit dieser Vertretung zusammenarbeiteten.
28lBrissaud A. Islam und Christentum. Gemeinsamkeit und [Confrontation 
gestern und heute. Patmos Verlag, Albatros Verlag, Diisseldorf 2002, S. 281.
175
Die Notwendigkeit der ,,Nutzung“ der Armenier durch die eu ro ­
paischen Machte fiel nach dem Berliner Kongress praktisch w eg. 
GroBbritannien erreichte eine Eingrenzung des Einflusses von  
Russland in der Nahostpolitik und erhielt von der osmanischen 
Regierung die Insel Zypem im Austausch gegen die Verpflichtung, 
das Osmanische Reich vor Russland zu schtitzen, das sich seinerseits 
nicht mehr auf die Armenier verlassen konnte nach deren geanderter 
Orientierung. Insgesamt verstarkte sich nach dem Berliner Kongress 
die intemationale Isolation der Armenier des Osmanischen Reiches.
Es ist deshalb nicht verwunderlich, dass neue interethnische und 
zwischenreligiose ZusammenstoBe nicht auf sich warten lieBen. Aus 
den armenischen Widerstandsbewegungen wurden politische Parteien 
(beispielsweise die Armenkan-Partei). 1887 wurde in Genf die erste 
armenische Partei ,,Gntschak“ (Glocke) auf marxistischen Grund- 
satzen gegriindet. Mitglied dieser Partei waren ausschlieBlich 
Armenier Russlands, die ihr einen militarisch-revolutionaren Geist 
gaben. Auch die Aktivitat der Armenier im Ausland verstarkte sich. 
1890 wurde in Tiflis die Federation armenischer Revolutionare, die 
Partei ,,Daschnakzutjun“ gegriindet, die alle kleinen terroristischen 
Gruppen und revolutionaren Kreise in sich vereinigte.
Diese beiden Gruppen wollten die Schaffung eines autonomen 
Tiirkischen Armeniens auf dem Territorium der sechs ostlichen 
Provinzen des Osmanischen Reiches, das ein sozialistischer Staat 
werden sollte.282 Gleichzeitig fiihrten diese Parteien einen intemen 
Kampf, der entscheidend die aktiveren Armenier teilte und die 
Moglichkeiten ihrer Einwirkung auf die intemationale offentliche 
Meinung stark reduzierte.
Nach den Uberlegungen von „Gntschak" sollte sich nach Erreichen 
der Unabhangigkeit des Tiirkischen Armeniens die Revolution auf das 
Russische und das Iranische Armenien ausweiten. Der Partei 
,,Daschnakzutjun“283 gelang es nach dem Ersten Weltkrieg sogar, in
282V gl.: Mammadow Ilgar, Musaew Tofik. Armjano-aserbajdschanskij konflikt. 
Istorija. Prawo. Posrednitschestwo. (Der armenisch-aserbaidschanische 
Konflikt. Geschichte. Recht. Vermittlung.) Tula, Grif i K. 2006, S. 24-25. 
ARFD-Daschnakzjutjun (Daschnakzjutjun-Partitja), die Armenische Revolu- 
tionsfoderation. Im Juli 2007 wurde der Vertrag iiber Zusammenarbeit 
zwischen der ARFD und „Gerechtes Russland“ (Vorsitzender Sergej 
Mironow) unterzeichnet. Die ARFD ist schon lange in der Sozialistischen 
Internationalen und kann der Bewegung „Gerechtes Russland“ helfen. in
176
Armenien an die Macht zu kommen. Jedoch war die Foderation 
armenischer Revolutionare seit dem Tag ihrer Griindung eine 
terroristische Organisation, die breit den individuellen und sogar den 
Massenterror zur Erreichung ihrer politischen Ziele einsetzte. Darin 
unterschied sie sich wenig von den Bombenlegem der Narodniki in 
Russland.
Ziel der Terrorakte von ,,Daschnakzutjun“ war die Vertreibung der 
ortlichen Bevolkerung aus den Vilajets, auf die die armenischen 
Nationalisten einen Anspruch erhoben und die Provokation der 
moslemischen Bevolkerung zu harten Vergeltungsakten, damit unter 
dem Mantelchen dieser Vergeltungsschlage der Moslems die Europaer 
zum Schutz der armenischen Christen aufgerufen werden konnten. 
Mit dem gleichen Ziel fiihrten die Daschnaken auch einen solchen 
schweren Terroranschlag wie die Besetzung der Osmanischen Bank 
durch.
Im Lichte dieser Geschehnisse verliefen die Gesprache iiber eine 
mogliche administrative Autonomie fur die Armenier, die das 
Osmanische Reich von Zeit zu Zeit auf internationalen Foren 
initiierte, im Sand. Ab 1899 konnten die Armenier mehr oder weniger 
sicher nur in den nordostlichen Teilen des Osmanischen Reiches 
leben.
diese Organisation einzutreten. Bei den Prasidentschaftswahlen 2008 in 
Armenien stellt ARFD einen eigenen Kandidaten auf. Die ARFD hat einen 
groBen Einfluss in der Diaspora. Ihre Biiros funktionieren in iiber 30 Landern 
wcltweit. Sie fordert die Teilnahme von Berg-Karabach am Verhandlungspro- 
zess. Bemerkenswert ist der Umstand, dass man ohne Einmischung von 
„Daschnakzjutjun11 auch im Konflikt zwischen Georgien und Abchasien nicht 
auskam. In Abchasien agiert aktiv die armenische gesellschaftliche Organisa­
tion ,,Krunk“ und deren geistiges Kind, das armenische Batallion namens 
Marschall Bagramjan, das gegen die georgischen Truppen kampfte. Unter den 
sieben jungen Kampfern, die im Laufe von Spezialeinsatzen von den 
(ieorgiern am 20. September 2007 in Abchasien festgenommen wurden, 
haben drei die armenische Nationalist. Der Vorsitzende des Obersten Sowjets 
der Autonomen Republik Abchasien, Timur Mschawija, teilte der Zeitung 
„Georgian Times'1 (27.9.2007, S. 3) im Exil mit, dass „Krunk" von der Partei 
„Daschnakzjutjun11 gegriidet worden sei. Vgl. auch: Jurij Simonjan. Interview 
mit Armen Rustamjan: ,,W peregoworach Eriwan ne moschet samenit Stepa­
nakert11 (In den Verhandlungen kann Eriwan nicht Stepanakert ersetzen11. In: 
Nesawisimaja gaseta, 12.7.7, S.6
177
1907 kamen bei Unruhen in Kilikien284, die von osmanischen 
nationalistischen Patrioten und religiosen Extremisten angestiftet 
worden waren, viele Tausende von Christen urns Leben, die ganz 
uberwiegend Armenier waren. Darauf hin wurde im Osmanischen 
Reich ein Gesetz erlassen, das die Griindung einer Vereinigung 
politischen und nationalistischen Charakters verbot, das vor allem 
gegen die politische Aktivitat der Armenier gerichtet war.285
Am 29. Oktober 1914 beschoss die deutsch-osmanische Flotte 
Odessa, Sewastopol, Feodosija und Noworossijsk. Als Antwort darauf 
erklarte Russland dem Osmanischen Reich am 2. November den 
Krieg. Dieses erklarte England, Frankreich, Russland und alien ihre 
Verbiindeten den Krieg. Gemeint waren nicht nur die Verbundeten der 
Imperien, sondem auch die „Verbiindeten" der Entente innerhalb des 
Osmanischen Reiches selbst.
Kurz vor Eintritt des Osmanischen Reiches in den Ersten 
Weltkrieg erklarte die Partei Daschnakzutjun auf ihrem Parteitag, dass 
die Armenier im Falle eines Konfliktes des Osmanischen Reiches mit 
Russland keine Aufstande und Unruhen im russischen Hinterland 
provozieren wtirden. Diese Einstellung unterschied sich stark von der 
Position der im Osmanischen Reich lebenden Georgier, die sich bereit 
erklarten, Istanbul diese Dienste zu erweisen. Die Regierung in 
Istanbul war uber die Mitteilungen von Daschnakzutjun emport und 
wies darauf hin, dass es nun nicht moglich sei, iiber den Patriotismus 
der Armenier zu sprechen. Und noch wahrend des Krieges 
bekraftigten armenische Deputierte in der Russischen Duma 
mehrfach, dass ihre Briider im Osmanischen Reich die russischen 
Truppen als Befreier begriiBen wurden. Und diese Mitteilungen 
konnten naturlich die ttirkische Regierung und Offentlichkeit nicht
"84Ein Ort im Siiden der heutigen Zentralttirkei, wo 1080-1375 der Kilikische 
armenische Staat war, der von armenischen Fluchtlingen vor den 
Seldschuckenangriffen gegriindet worden war. Das Gebiet ist traditionelles 
Siedlungsgebiet der Armenier in der Tiirkei.
Mantran R., Histoire de l'Empire ottoman, Paris, Fayard 1989, Kapitel 14. 
Infolge der nach dem Putsch 1908 an die Macht gekommene Partei der 
Jungtiirken „Einheit und Fortschritt“ wurde die „armenische Frage“ auf einer 
neuen, die dagewesenen extremen und fUr die Armenier todlichen Ebene 
gefiihrt. Die Emiedrigungen, die das Osmanische Reich durch die unbegabten 
Heerfuhrer in den beiden Balkankriegen (der erste 1912 - 1913, der zweite
1913, Juni - August) erlebte, verstarkten noch weiter die extremistische 
Stimmung, die von jungturkischen Aktivisten angeheizt worden war.
178
freundschaftlich oder auch nur tolerant gegenuber den Armeniern 
stimmen. Allgemeine Emporung im Land rief auch die Nachricht 
dariiber hervor, dass eine erfolgreiche Offensive der osmanischen 
Truppen gerade von armenischen zaristischen Einheiten gestoppt und 
selbst zuriickgedrangt worden war. Dass auch viele Armenier 
mannhaft unter turkischer Flagge kampften, spielte dabei keine Rolle.
Erst nach der Kriegserklarung durch Russland (2.11.1914) 
erwiesen sich die Ergebnisse der Schlachten fur die Osmanischen 
Truppen als katastrophal. Enver-Pascha, der die tiirkische Armee an 
der Kaukasusfront kommandierte, zog die Strenge des dortigen 
Winters nicht ins Kalkiil. Und seine deutschen Ratgeber beriicksichti- 
gten nicht die Widerstandsfahigkeit der ihnen gegeniiberstehenden 
russischen Armee. Infolge dessen erlitten die osmanischen Truppen 
im Kaukasus im Dezember 1914 und im Januar 1915 eine Reihe 
vemichtender Niederlagen.
Aus diesen Niederlagen beschloss die tiirkische Regierung auch 
einen Nutzen zu ziehen und machte fur alle Note und Niederlagen 
ausschlieBlich die Armenier verantwortlich. Es begannen offentliche 
Hinrichtungen der ,,Verrater“ in der Armee und die Entwaffnung aller 
dienenden Armenier mit ihrer anschlieBenden Liquidierung.
Die Geschehnisse im April 1915 in der Stadt Van, die sich 
geweigert hatte, die Forderungen der Lokalverwaltung nach einem 
zusatzlichen Aufgebot zu erfiullen und von kurdischen Truppen 
umlagert war, waren der Beginn der mehr als schrecklichen Ereig- 
nisse. Nachdem die kurdischen Truppen die Stadt nicht einnehmen 
konnten, plunderten sie die umliegenden, von Armeniern besiedelten 
Dorfer und toteten dabei rund 50.000 Dorfbewohner. Am 16. Mai 
naherten sich der Stadt russische Truppen und zwangen die Kurden 
zum Riickzug. Jedoch verlieBen die Russen nach zwei Monaten die 
Stadt und den Ort wieder und nahmen rund 200.000 Armenier und 
andere Christen mit, die um Asyl ersucht hatten.
Zum schrecklichsten Tag fur die gebildete Schicht der Armenier 
im Osmanischen Reich wurde der 24. April 1915, ais die jung­
turkischen Fiihrer286 Talaat-Pascha, Enver-Pascha und Dschemal-
2X6Die Jungtiirken-Bewegung war anfangs vollig liberal und wurde erst spater 
radikal, als die nationalistischen Elemente darin erstarkten. Der Grtinder der 
Partei war Achmed Risa, eine herausragende tiirkische Personlichkeit der 
Gesellschaft und der Politik. In der Zeit zwischen 1896 und 1899, lebte er,
179
Pascha die Zusammentreibung aller gebildeten Armenier in Istanbul 
und deren Deportation anordneten. Aber schon am ersten Tag der 
Deportationen wurden viele von ihnen ermordet.
Der zweite groJ3e Befreiungsakt ftir die Armenier durch die 
russischen Truppen ist mit der turkischen Stadt Erzurum verbunden. 
Nach einem Bericht von General N. N. Judenitsch wurden am 3. 
Februar 1916 die Stadt Erzurum und die gleichnamige Festung von 
Verbanden eingenommen, die praktisch zu hundert Prozent aus 
Russlanddeutschen bestanden, die auBergewohnliche Standhaftigkeit 
und Tapferkeit bewiesen. Die schweren Kampfe dauerten iiber einen 
Monat an. Die Folge dieser Operation und ihrer Vorbereitung waren 
die Rettung vieler Zehntausender Armenier und der Verlust der 
Kampffahigkeit der 3. Osmanischen Armee, die mehr als die Halfte
von fast alien Regierungen der europaischen Staaten als „Anarchist11 verfolgt. 
inkognito in Europa und machte eine intensive Propaganda auf den Seiten 
seiner Zeitung ,,Mechweret“, die in turkischer und franzosischer Sprache 
erschien. A uf der Basis seiner Propaganda vereinte Achmed Risa um seine 
Zeitung verschiedene oppositionelle Gruppen und grimdete die Partei 
„Osmanisches Einheits- und Fortschrittskomitee". Diese Partei war auch ein 
organisierter politischer Grund fur die gesamttiirkische Bewegung der 
Jungtiirken. 1899 war Achmed Risa als Vertreter der Partei der Jungturken 
auf der intemationalen Haager Konferenz, wo er auch die politischen Ziele 
seiner Partei erlauterte. Nach dem Kongress kam die Partei aus dem 
Untergrund und wurde als politische Kraft sowohl in der intemationalen 
Arena als auch im Osmanischen Reich anerkannt. Mit jedem folgenden Jahr 
wuchs der Erfolg der Partei und auf dem Pariser Kongress (Dezember 1907). 
auf dem oppositionellen turkischen Parteien verschiedener politischer. 
sozialer, regionaler und ethnischer Couleur vertreten waren, vereinigten sich 
diese Oppositionskrafte unter dem Namen „Biiro der osmanischen Parteien". 
Der das ,,Biiro“ lenkende Kern wurde die Partei „Einheits- und 
Fortschrittskomitee“ unter der Leitung von Achmed Risa.
Er war Hauptanfuhrer des revolutionaren Aufstandes im Osmanischen Reich, 
der am 11. Juli 1908 begann. Derselbe war ein gliihender Anhanger der 
erklarten Militardiktatur in Form der beginnenden politischen Reaktion. 1908 
erfullte er diplomatische Auftrage des Komitees in den Regierungen der 
europaischen Lander. Aus den Wahlen im ersten Parlament des Osmanischen 
Reiches ging Achmet Risa als einer der ersten hervor und wurde 
Parlamentsprasident. Wahrend der Konterrevolution 1909 war Achmed Risa 
gezwungen, aus Konstantinopel zu fliehen und kehrte mit verfassungstreuen 
Truppen des Diktators Machmud-Schewked Pascha zuriick. Eines der 
wichtigsten theoretischen Werke von Achmed Risa ist das Buch „Terpimost 
islama“ -  idejnyj fundament swerschiwscheijsja revoljuzii i prinjatoj konsti- 
tuzii („Die Toleranz des Islam“ -  das ideelle Fundament der geschehenen Re­
volution und der angenommenen Verfassung).
180
ihrer Soldaten, 60.000 Mann, und fast die gesamte Artillerie verloren 
hatte. Dieser Sieg der russischen Armee wurde nicht besonders 
gefeiert, weder in der Zarenzeit (der Krieg wurde gegen Deutschland 
geffihrt und die meisten Teilnehmer dieses Sieges waren die 
Russlanddeutschen -  Hervorhebung - J.R.)* noch in der Sowjetzeit 
(denn von der sowjetischen Herrschaft konnte General Judenitsch 
schlieBlich nicht als weifigardistischer (kursiv - J.R.) Held anerkannt 
werden).
Als die Ereignisse in der Stadt Van bekannt wurden, wurden in 
Istanbul gegen die einflussreichsten Armenier der Hauptstadt strenge 
MaBnahmen verhangt. Viele Hunderte von ihnen wurden unverziiglich 
verhaftet. Uberall auf den StraBen der osmanischen Stadte und Dorfer 
wurden Beschuldigungen gegen die Armenier wegen Verbrechen und 
Spionage laut. Ende Mai 1915 UberlieB die tiirkische Regierung dem 
Armeekommandant, den armenischen Korps und Divisionen die 
Verfugung dariiber, dass sie berechtigt seien, die Bevolkerung von 
Stadten und Dorfern, in denen Massenverrat oder Spionage festgestellt 
wurde, teilweise oder komplett an andere Orte zu deportieren. Um 
irgendwie die auBerst unangenehme weltweite Resonanz auf diese 
,,MaBnahme“ abzuschwachen, veroffentlichte die osmanische 
Regierung in Form eines Gesetzes folgende ,,Garantien“ fur die 
Zwangsumgesiedelten:
1. Schutz der personlichen Unantastbarkeit und des Eigentums der 
Deportierten bis zur Ankunft am neuen Wohnort;
2. Erstattung der Verluste der Deportierten in Form neuen 
Eigentums und Landparzellen;
3. Offizielle Protokollierung des Wertes des Hauses und des 
Grundbesitzes des Deportierten bis zur Obernahme durch 
moslemische Fliichtlinge. Nach dem Gesetz gehort das Haus und 
das Land auch weiterhin dem Deportierten;
4. Verkauf oder Vermietung von Hausern und Land, die nicht von 
moslemischen Fliichtlingen besetzt sind. Die aus dieser 
VerauBerung oder Vermietung erhaltenen Einkiinfte werden 
nach Abzug von Steuern in ein Sonderregister auf den Namen 
des deportierten Eigentumers eingetragen;
5. Dem Finanzminister obliegt die Schaffung eines Sonderaus- 
schusses zur Kontrolle dieser Verkaufe, zur Veroffentlichung
181
iiber das dem Deportierten erstattete Eigentum und zum Schutz 
des nicht verkauften Eigentums;
6. Alle Beamten verpflichten sich, dieses Gesetz zu erfullen und 
der Regierung regelmaBig Bericht zu erstatten iiber dessen 
Erfullung.287
Die Frage, ob dieses Gesetz es auch heute den Nachfahren der 
deportierten und umgekommenen Armenier erlaubt, vermogensrecht- 
liche, finanzielle und andere Forderungen an die Tiirkische Republik 
zu stellen, ist juristisch ernsthaft zu prtifen.
Vor dem Ersten W eltkrieg griindeten die Armenier im 
Osmanischen Reich die sogenannte ,,Millet“, d.h. eine religios-kultu- 
rell-administrative autonome Gemeinschaft, die von religiosen 
Autoritaten geleitet wurde. Die wichtigsten davon waren die 
Katholikoi aus Sis und Agchtamar (bei Van). 1916 wurden diese zwei 
Katholikate mit den Patriarchaten von Jerusalem und von Konstan- 
tinopel in ein einziges Katholikat-Patriarchat in Jerusalem vereint, das 
sowohl von den W ohnorten der meisten Armenier als auch von ihren 
politischen Zentren entfemt ist. So wurde die armenische ,,Millet“ 
durch ,,Djemiyet“ ersetzt, d.h. durch eine rein religiose Gemeinschaft 
unter der Leitung eines Katholikos-Patriarchen, deren weltliche 
Moglichkeiten sehr eingeschrankt waren. Der GroBe Nationalrat der 
Armenier in der Tiirkei wurde aufgelost. Armenische Bistumer 
wurden nur in Rayons beibehalten, in denen mindestens 15.000 
Armenier wohnten, Rayons, die eine seltene Ausnahme bildeten. Nach 
diesen Umstrukturierungen horte die organisierte politisch-religiose 
armenische Opposition in der Tiirkei praktisch auf zu bestehen.
Im Jahre 1917 schied Russland aus dem Ersten Weltkrieg aus, und 
am 3. M arz 1918 wurde zwischen Russland einerseits und
Deutschland und seinen Alliierten andererseits der Friede von Brest- 
Litowsk geschlossen, nach dem drei vorher durch die Russen eroberte 
,,armenische“ Rayons an das Osmanische Reich zuriickgegeben 
wurden. Aber der K am pf der Armenier dauerte an, und am 30.
Oktober 1918 wurde die Demokratische Republik Armenien im
Kaukasus ausgerufen.
Inzwischen hatte Frankreich mit Hilfe von armenischen
Bataillonen Kilikien besetzt. Rund 100.000 Christen (meist Armenier)
Chaliand G., Temon Y., Le genocide des Armeniens, Bruxelles, Complexe.
1984, Kapitel „Evidence".
182
wurden dorthin aus den arabischen Landern, den Orten ihrer friiheren 
Deportation, umgesiedelt. Diese Menschen strebten natiirlich nach 
Riickgabe ihres Eigentums und waren von dem Wunsch erfullt, Rache 
fur die erlittenen Erniedrigungen zu nehmen. Viele erinnerten sich 
personlich an ihre Feinde und Beleidiger und machten sie aktiv und 
nicht ohne Erfolg ausfindig. Wieder begannen blutige Unruhen in 
diesem Teil des tiirkischen Staates. Frankreich suchte jetzt moglichst 
schnell dieses Gebiet zu verlassen. In Paragraph 88 des Friedensver- 
trages von Sevres (10. August 1920) zwischen den Landern der 
Entente und dem Osmanischen Reich wurde die Griindung eines 
unabhangigen armenischen Staates vorgesehen.
Als am 3. Dezember 1920 in Armenien das kommunistische 
Regime an die Macht kam, verlor der neue armenische Staat die 
meisten seiner Sympathisanten im Westen. Im Februar 1921 ereignete 
sich der von Daschnakzutjun gelenkte Bauemaufstand, durch den fiir 
eine Zeit die Rote Armee aus Armenien vertrieben wurde. Jedoch 
schon am 2. April 1921 war die kommunistische Ordnung wieder 
hergestellt und nach kurzem Widerstand flohen die meisten Anhanger 
von Daschnakzutjun nach Persien.
Am 24. Juli 1923 wurde auf der Lausanner Konferenz der 
Friedensvertrag zwischen den Landern der Entente und der Tiirkei 
geschlossen. Nach ihm blieben die armenische Republik im Sudkau­
kasus und das „tiirkische Armenien11 im Nordosten des Landes. Nach 
dem gleichen Vertrag wurde das franzosische Mandat auf Kilikien 
abgeschafft und die Hoffnungen der Armenier auf Schaffung eines 
Staatsgebildes in diesem Teil der Tiirkei wurden nicht verwirklicht.
183
11. Der Beginn des armenisch-aserbaidschanischen 
Konfliktes oder die Vorgeschichte des Kampfes um 
Berg-Karabach
„ Der Mensch denkt zwar, aber in seinem Gehirn gibt 
es kein Gedankenzentrum. Daftir hat er ein Sprach- 
zentrum und ein Propagandazentrum. “
Owanes Mkrtjschjan
Die Armenier, wie auch andere christliche Gemeinden im Nahen 
Osten, hatten besondere Beziehungen zu einer der groBten 
europaischen Machte, die expansionistische Ziele verfolgte. In diesem 
Fall war dies Russland. Das Biindnis der Armenier mit Russland war 
eine der schicksalstrachtigen Allianzen in der Geschichte des
Siidkaukasus. Die Armenier erhielten von Russland in der
Vergangenheit wie auch heute so viel Wohlwollen und groBziigigen 
GroBmut wie kaum ein anderes Volk im Siidkaukasus.288
Der Experte R. Achari meint, dass „die Krise von Karabach, die 
eine mehr als hundertjahrige Geschichte hat, mit der Ansiedlung der 
Armenier in einen Teil des Territoriums des Kaukasus, der von
Moslems bewohnt war, begann. In der Anfangsphase war der
Hauptgrund der Entstehung dieser Krise die Politik des zaristischen 
Russlands, das die Ausdehnung nach Siiden anstrebte und der 
Kaukasusregion groBe Bedeutung zumaB... Die Umsetzung dieses 
Planes bestand darin, dass man die Ansiedlung der aus dem Iran, aus 
Anatolien, Kleinasien, dem Libanon und den anderen Regionen des 
Globus kommenden Armeniern im Siidkaukasus, insbesondere auf 
dem Territorium des heutigen Aserbaidschans, nutzte. Diese 
Migrationen wurden mit der jahrelangen Absicht der Armenier, einen 
allumfassenden Nationalstaat zu schaffen, umgesetzt“ .289
288Vgl.: Swetochonski, Tadeusz: Der Streit um Berg-Karabach..., S. 163: 
Chalilow Aslan. Marz 1918: Aserbajdschan bes aserbajdschanow. Swidete!- 
stwuet istorija.(Aserbaidschan ohne Aserbaidschaner. Zeugnis der 
Geschichte.) In: IRS, 2008, №1, S. 22-25.
Resa Nasar Achari: „Organisazija po besopasnosti i sotrudnitschestvu 
Ewrope i konflikt Nagornogo Karabacha (Die Organisation fur Sicherheit unc
Zusammenarbeit in Europa und der Berg-Karabach-Konflikt), Amu-Darja.
N11 (Winter-Friihjahr 2002), S. 90.
184
Der Autor beschreibt vollig richtig die Ausgangsgriinde des 
Konfliktes zwischen den Armeniern und den Aserbaidschanem des 
Siidkaukasus, obwohl die Sprache der Darlegung etwas ,,holzem“ ist. 
Nach Ansicht von O. Alstadt sind die Wurzeln des Konfliktes 
unbedingt in den historischen Unterschieden zu suchen, durch die die 
zaristischen Behorden jahrelang die Forderung von Fanatismus und 
selbst Gewalt als Kontrollmittel in ihrer Kolonialpolitik manipulierten. 
Die Anderung des territorialen Status quo auf Kosten 
aserbaidschanischen Landes war schon immer das Bestreben der 
Armenier, seit dem Ende des 19. Jahrhunderts, als den scharf- 
sinnigeren armenischen Theoretikem klar wurde, dass Gebiete fur 
einen neuen Staat kaum zu Lasten der Tiirkei zu erhalten sein
•• л  290wurden.
T. Swietochowski bemerkt in seiner Schlussfolgerung iiber die 
Ursachen des Konflikts zwischen den Armeniern und den Aser- 
baidschanern zu Recht, dass Russland unter den Volkern des 
Transkaukasus eindeutig Armenien bevorzugte. Die bewaffnete 
ethnische Opposition zwischen den Armeniern und den 
Aserbaidschanem begann bereits am 6. Februar 1905 in Baku. Die 
Gewalt dauerte in der Folgezeit an und breitete sich auf andere Teile 
des Transkaukasus aus, die gemischte aserbaidschanische und 
armenische Bevolkerung hatten. Anstifter der Kampfe, deren Zentrum 
sich nach Berg-Karabach verlagerte, waren Armenier. Die Daten der 
verschiedenen Quellen uber die Gesamtzahl der „unwiederbringlichen 
Verluste“, d.h. der Toten, weichen betrachtlich voneinander ab: 3.100 
bis 10.000. Die meisten Toten waren auch damals Aserbaidschaner.291
Am Vorabend des Ersten Weltkriegs erwacht seitens Russlands 
vvieder das Interesse an den osmanischen Armeniern, da in diesem 
Krieg Russland und das Osmanische Reich Gegner waren, und die 
Ausnutzung der Armenier gegen das Osmanische Reich den 
russischen Interessen entsprach. Nach der neuen Situation orientieren 
sich die armenischen Politiker wieder anders -  nach Russland." " Sie
:,"Vgl.: Andrey Altstadt. The Azerbaijani Turks: Power and Identity Under 
Russian Rule. Stanford, Hoover Institution Press, 1992, p.43.
:9iVgl.: Tadeusz Swietochowski. Russia and Azerbaijan: A Borderland in 
Transition. New York, Columnbia University Press, 1995, p. 37-40.
2‘,zVor dem Ersten Weltkrieg wurden nach armenischen Angaben in Russland 
annahernd 1.220.000 Armenier gezahlt, im Osmanischen Reich rund 
1.1 14.000, im Kadscharenstaat rund 100.000, in Indien und Afrika je 5.000
185
stiitzten sich hauptsachlich auf die Hoffnungen, dass nach dem  S ie g  
der Entente das Osmanische Reich zerschlagen wiirde und d ie  
Regierung des Zaren den Amieniem die Selbstbestimmung im  
Kaukasus und in den ostlichen Vilajets des Osmanischen R eiches 
geben wiirde. Russland, das seine Absichten beziiglich der A rm enier 
darlegte (im Appell des Zaren von 1914) starkte sozusagen d iese  
Hoffnungen. Zar Nikolaus der Zweite, der sich an die A rm enier 
gewandt hatte, befahl, dass sie mit ihren Briidem unter dem Schutz 
des Zaren vereinigt werden und schlieBlich den Segen der Freiheit und  
der Gerechtigkeit erhalten sollten. „Jedoch verdient die Tatsache 
Erwahnung, dass in diesem Appell weder eine Andeutung noch ein 
Wort iiber Unabhangigkeit, iiber Autonomie oder gar iiber eine
293autonome Selbstbestimmung enthalten war.“
Nichts desto trotz gaben die mitreiBenden Politiker der Partei 
Daschnakzutjun die Losung der Wiederherstellung des „GroBen 
Armenien“ aus und begannen mit der Bildung von Truppen aus den 
aus der Osmanischen Armee desertierten Armeniem. Praktisch eine 
zweite Front gegen die osmanische Armee eroffnend, begannen sie 
mit Bestrafungsaktionen gegen die nichtchristliche Bevolkerung der 
ostlichen Vilajets mit dem Ziel ihrer Aussiedlung oder Vemichtung 
und der Schaffung eines eigenen Staates auf ,,befreitem“ Territorium. 
Der AuBenminister des Osmanischen Reiches Talaat-Pascha war zum 
Handeln gezwungen und erlieB am 24. April 1915 den Befehl iiber die 
Situation der aktivsten ,,Partisanen-“Tatigkeiten der Armenier in der 
Region. Im Befehl hieB es, dass die jiingsten Aufstande in Sejtun. 
Bitlis, Siwas und Van die anhaltenden Versuche der armenischen 
Komitees zeigten, iiber ihre politischen Kampforganisationen eine 
autonome Verwaltung fur sich auf dem Territorium des Osmanischen 
Reiches zu erreichen. Der Befehl sah die Verhaftung aller Fiihrer des 
Komitees und deren Uberfuhrung in andere Provinzen vor. die 
Entwaffnung der illegal geschaffenen Kampfgruppierungen der 
Armenier und ihre Bestrafung nach Militarrecht. Aber nach einem
und rund 25.000 in Europa. Insgesamt gab es weltweit rund 3 Millionen. 
Armenier. Vgl.: Enziklopedija Granta i K, Bd. 3, 1910, Artikel „Armjane ' 
(Die Armenier).
29 vgl.: Mammadow Ilgar, Musaew Tofik. Armjano-aserbajdschanskij konflikt 
Istorija. Prawo. Posrednitschestwo. (Der armenisch-aserbaidschanische Kon­
flikt. Geschichte. Recht. Vermittlung.) Tula, Grif i K., 2006, S. 26.
186
Monat, am 17. Mai 1915 nahmen die armenischen Verbande Van ein, 
riefen eine „Armenische Republik Van“ aus und zerstorten den 
moslemischen Teil der Stadt fast vollig. Allein in dieser ,,Republik“ 
und den umliegenden Gebieten wurden rund 30.000 Moslems 
(Angaben von Feigl, S. 75-78) getotet.294 Als Reaktion auf diese 
massiven Verratsaktivitaten veroffentlichte die osmanische Regierung 
am 1. Juni 1915 einen Erlass iiber die Umsiedlung der unter dem 
Einfluss der Agitation der Politiker von Daschnakzutjun stehenden 
auBerst unzuverlassigen armenischen Bevolkerung aus den aktiven 
oder sich bewegenden Frontzonen. So begann die groBe Tragodie des 
armenischen Volkes 1915.
Gleichzeitig spitzte sich die innere Situation in Russland zu, wo 
eine Reihe revolutionarer Veranderungen anstand. Nach dem 
bolschewistischen Umsturz im Oktober 1917 war die Macht in Baku, 
wo sehr viele Armenier wohnten, in den Handen des Sowjets von 
Baku. Vorsitzender des Exekutivkomitees des Sowjets von Baku war 
das Mitglied der bolschewistischen Partei, der Armenier S. 
Schaumjan295, der aktiv in der Partei „Daschnakzutjun" mitgearbeitet 
hatte. Die aserbaidschanische Partei ,,Mussawat“ forderte die Autono­
mie fur die Aserbaidschaner innerhalb Russlands. Bekannt ist, dass S. 
Schaumjan ein entschiedener Gegner dieser Idee war.
Mit dem Ziel der Diskreditierung dieser Idee veranstalteten die 
Truppenformationen des Sowjets, die in beachtlichem Umfang aus 
Armeniem bestanden, im Marz 1918 im Ujesd Baku von 
Aserbaidschan ein wahres Blutbad - sowohl unter den Anhangern des 
genannten Plans der Partei ,,Mussawat“ als auch allgemein unter den 
Moslems, hauptsachlich Aserbaidschanern. Nach einigen offiziellen
:,4I)aten nach: Feigl Erich. A Myth o f Terror, Armenian Extremism: Its Causes 
and Its Hiatorical Context. Salzburg-Freilassing: Edition Zeitgeschichte 1986, 
pp. 75-78.
:v Schaumjan Stepan Georgiewitsch (1878-1918), 1917 Vorsitzender des 
Sowjets von Baku, ab 1917 AuBerordentlicher Kommissar des Rates der 
Volkskommissare der RSFSR fur Kaukasus-Angelegenheiten, ab 1918 
Vorsitzender des Rates der Volkskommissare Baku und Volkskommissar fur 
auswartige Angelegenheiten. Erschossen mit den „26 Kommissaren von 
Baku“ in 1918.
187
Angaben wurden an einem einzigen Tag, am 31. Marz, in Baku iiber
30.000 Moslems, hauptsachlich Aserbaidschaner, getotet.296
Schaumjan selbst charakterisierte diese Vorkommnisse wie folgt: 
„Wir... eroffneten die Offensive auf der ganzen Front... wir hatten 
schon Streitkrafte, rund 6.000 Mann. ,,Daschnakzutjun“ hatte auch 
ungefahr 3.000-4.000 nationale (Unterstreichung von mir - J.R.) 
Verbande, die zur unserer Verfligung standen. Die Beteiligung der 
letzteren gab dem Btirgerkrieg teilweise den Charakter eines 
nationalen Blutbades ... (Unterstreichung von mir -  J.R.) Wir taten das 
(d.h. das nationale Blutbad! -.) bewusst... Wenn sie in Baku die 
Oberhand gewinnen wurden, wiirde die Stadt zur Hauptstadt von 
Aserbaidschan (Unterstreichung von mir - R. J.) erklart“ .297 Aber die 
Plane der armenischen Anfiihrer waren ganz andere. Die bewaffneten 
Daschnaken-Einheiten setzten die Storung der offentlichen Ordnung 
in den Ujesden Schemacha und Guba, in Lenkoran, Chatschmas, 
Adschibulag, Saljany und anderen Orten fort. Bis Ende April 1918 
wurden von den bolschewistischen Truppen, in denen der aktivere und 
aggressivere Teil aus armenischen Kampfem bestand, iiber 50.000 
Moslems getotet, die zum ganz iiberwiegenden Teil Aserbaidschaner
298waren.
Von Marz bis Juli sorgten bewaffnete armenische Einheiten, die 
namens der Sowjetmacht handelten, zielgerichtet fur eine so 
umfangreiche Vemichtung der aserbaidschanischen Bevolkerung des 
Gouvemements Baku, dass dies als Volkermord bezeichnet werden 
kann. Und der erste Schlag war gegen die aserbaidschanische 
Bevolkerung Bakus gerichtet. Das Mitglied des AuBerordentlichen 
Untersuchungsausschusses, der Jurist A.E. Kluge, bezeugt in seinem 
Vortrag „Uber die Gewalt gegen die moslemische Bevolkerung der 
Stadt Baku“ nicht nur das AusmaB des Verbrechens (allein 11.000 
Tote nur in Baku) und die schrecklichen Verbrechen und 
Plunderungen, sondem zieht daraus auch den Schluss, dass diese
296Vgl.: Mitteilung von Milli Medschlis der Republik Aserbaidschan. In: „Aser- 
bajdschan“, 04. 04. 2001.
297Vgl.: Stepan Schaumjan. Isbrannye proiswedenija, tom 2 (Ausgewahlte
Werke, Band 2). Moskau, Politisdat 1978, S. 246.
2<58Fur ausfuhrlichere dokumentarische Daten Vgl.: in den Werken des Dr. Sol-
mas Togida.
188
blutigen Ereignisse keinen zufalligen und spontanen Charakter hatten, 
sondem im voraus vorbereitet waren.299
Dieser kurze Exkurs in die Vorgeschichte des Kampfes um Berg- 
Karabach ermoglicht eine deutlichere Vorstellung von der Tiefe der 
Wurzeln dieses Kampfes, dem Charakter der armenischen Aggression 
gegen die Republik Aserbaidschan und der Moglichkeit der Erstellung 
zusatzlicher Einschatzungen der realen volkerrechtlichen Moglichkeit- 
en der Losung des Konfliktes.
'"Naheres zu diesen Ereignissen Vgl.: Chalilow Aslan. Marz 1918: Aserbajd- 
schan bes aserbajdschanzew. Swidetelstwuet istorija.(Aserbaidschan ohne 
Aserbaidschaner. Zeugnis der Geschichte.) In: IRS, 2008, Nr. 1, S. 22-25.
12. Zur Geschichte von Karabach nach dem Zerfall des 
zaristischen Russlands und bis zum Jahre 1923
,, Verandern, um zu erhalten. “ 
Konfuzius
Die Merkmale der ethnisch-kulturellen „Diskriminierung" der 
Armenier im zaristischen Russland zeigten sich immer haufiger am 
Anfang des 20. Jahrhunderts. Es erfolgte zunehmend eine 
beschleunigte ,,Slawisierung“ der armenischen Bevolkerung des 
Reiches, armenische Schulen und Bibliotheken wurden geschlossen, 
armenische gesellschaftliche Vereinigungen wurden verboten. 1903 
verfiigte Zar Nikolaus II. sogar die Konfiszierung einiger Kleinode der 
Armenischen Kirche. Die Armenier antworteten mit Anschlagen auf 
die Vertreter des Zarenregimes und die ,,Verrater“ aus ihrer M itte.300
Die Gewaltausbriiche, die auch klare Komponenten interethnischer 
Feindseligkeit hatten, begannen in groBem MaBstab mit dem Beginn 
der Revolution in Russland 1905 und waren immer dann festzustellen, 
wenn der russische oder der sowjetische Staat in der Krise war. Das 
war nicht nur 1905-1907 so, sondern auch wahrend des russischen 
Biirgerkrieges 1918 - 1922. Uber den scharfen und kompromisslosen 
Konflikt 1920, als iiber Karabach „Feuer und Eisen“ hereinbrach, 
schrieb eindriicklich Marietta Schaginjan nach der Apotheose der 
Gewalt und Harte in dieser Region: „Nach den unbegreiflichen 
Grausamkeiten und der ununterbrochenen Erniedrigung blieb der 
Bevolkerung gleichsam der bittere Geschmack der Schande im 
Gedachtnis. Die wechselseitige Biirgschaft des Vergessens -  niemand 
erinnert an irgendetwas, die Vergangenheit ist abgeschlossen, und der 
stillschweigende Schwerpunkt: Arbeit, leidenschaftliches Verlangen 
zur Wiederherstellung.“301 Gleiches geschah auch in den Jahren der 
Perestrojka, beginnend 1986 und endend mit dem Niedergang der 
UdSSR.
In der Periode der Revolution 1905 war Berg-Karabach, ins­
besondere die Stadt Schuscha, eines der Zentren der erbitterten
300Vgl.: Brissaud Alain. Islam und Christentum. Gemeinsamkeit und Konfronta- 
tion gestem und heute. Albatros Verl. Dusseldorf 2002, S. 282.
301 Schaginjan M. Nagorny Karabach (Berg-Karabach). Moskau - Leningrad, 
Verlag Gosudarstwennoe isdatelstwo, 1927. S. 4 -5.
190
Opposition der Armenier und der Aserbaidschaner.302 Zwecks 
Schaffung eines von Aserbaidschanem freien Gebietes in Karabach, 
und vor allem im Ujesd Schuscha, begann die gewaltsame 
Vertreibung von Aserbaidschanem durch bewaffnete armenische 
Einheiten. Im Zusammenhang mit diesen Ereignissen merkt der 
osterreichische Forscher Erich Feigl an, dass sich 1905 „in Baku 
Anzeichen des beginnenden Chaos zeigten, das sich die Daschnaken 
fur die Verstarkung der Propaganda gegen die tiirkische Mehrheit in 
Baku, Gjandscha und Schuscha zu Nutze machten. Diese Propaganda 
war begleitet von unheimlichen terroristischen Akten, die von den 
Daschnaken gegen die Aserbaidschaner veriibt wurden. Ziel dieser 
Uberfalle war die Migration der Moslems und die Schaffung eines 
demographischen armenischen Ubergewichts in der Region...In 
Karabach und Schuscha wurden aserbaidschanische Hauser angeziin- 
det, hier kamen 500 Aserbaidschaner und 40 Armenier um“.303
Nach der demokratischen Februarrevolution in Russland 1917 
wurde auf Beschluss der Ubergangsregierung zur Leitung des 
Transkaukasischen Kreises mit dem Ziel der Forderung der demokra­
tischen Umgestaltungen im Transkaukasus das „Besondere 
Transkaukasische Komitee" (OSAKOM) gebildet, das der Aus- 
breitung des Bolschewismus in der Region widerstand. Aber auch 
Moskau, die bolschewistische Regierung Russlands, vergaB seine 
Interessen im Transkaukasus nicht. Davon zeugt insbesondere das 
Dekret (vom 31. Dezember 1917) des Rates der Volkskommissare der 
RSFSR iiber die freie Selbstbestimmung von „Tiirkisch Armenien". 
Ein Armenischer Staat auf dem Territorium der Tiirkei, und nicht 
Russlands, entsprach der Strategic der Moskauer Revolutionare. 
Aserwkom (Narimanow304, Gusejnow, u.a.), insbesondere Nari-
302 Vgl.: Villfri L.: The Fire and Sword in the Caucasus. London 1906; Henry I. 
D.: Baku: Eventful History. London 1905; Ordubabi M. S.: Ganlillar. Baku 
1991 (aserb.).
303 Feigl Erich. Prawda о terrore. Armjanskij terrorism -  istotschniki i pritschiny. 
(D ie Wahrheit iiber den Terror. Der armenische Terrorismus -  Quellen und 
Griinde). Baku 2000.
,04Narimanow Nariman Kerbalaj Nadschaf ogly (1870-1925), Politiker und 
Schriftsteller (bekannte Werke sind der Roman „Bachadur i Sona“ und die 
Tragodie ,,Nadirschah“). 1917 Vorsitzender des ,,Gummet“-Ausschusses.
1920 Vorsitzender des Aserbaidschanischen Revolutionskomitees, Vor­
sitzender des Sowjets der Volkskommissare der Aserbaidschanischen SSR. С 
1922 -  Vorsitzender des Unionssowjets der SSFSR
191
manow, wandten sich gegen die Riickgabe von Land an Arm enien, 
das diesem in der Vergangenheit von der Tiirkei entrissen w orden 
war.
Der Fall des Zarentums 1917 war begleitet von der Emeuerung 
ethnisch motivierter Konflikte in vielen Ortschaften Berg-Karabachs. 
Anstifter dieser Konflikte waren nationalistische Gruppierungen. So 
iiberfielen unter der Leitung von Schaumjan, Lalojan, Amasaps und 
anderen Leitem bewaffnete armenische Verbande 1917 nicht nur 
aserbaidschanische Dorfer in Karabach, sondem auch Siedlungen um 
Kuba im nordostlichen Teil Aserbaidschans, wo viele Juden wohnten, 
und die deutsche Siedlung Helenendorf (heute Goy-Gol) im 
westlichen Teil Aserbaidschans.305
Am 23. Februar 1918 wurde in Tiflis auf Initiative des amerika- 
nischen Botschafters Smith der Transkaukasische Sejm, das neue 
Organ der Staatsmacht im Transkaukasus, mit dem Ziel der 
juristischen Bestatigung der Abspaltung des Transkaukasus vom 
bolschewistischen Russland einbemfen. Der Sejm wurde vom 
Transkaukasischen Kommissariat einberufen. Der Sejm bestand aus 
Sozialrevolutionaren, Menschewiki, Daschnaken und dem Khan als 
Deputierten der Griindungsversammlung Russlands, gewahlt vom 
Transkaukasus. Am 9. April 1918 erklarte sich der Sejm zum 
gesetzgebenden Organ des Transkaukasus, bildete die Regierung, 
ratifizierte die Vertrage, die vom Transkaukasischen Kommissariat 
geschlossen worden waren, und rief die unabhangige 
Transkaukasische Demokratische Foderative Republik (SDFR) aus. 
Nach der Bildung der autonomen Republiken Aserbaidschan, 
Armenien und Georgien loste sich der Sejm auf. Das 
Transkaukasische Kommissariat, an dessen Schaffung der ameri- 
kanische Botschafter in Tiflis, Smith, aktiv beteiligt war, handelte 
vom 24. November 1917 bis Marz 1918 als Regierung des 
Transkaukasus mit der Hauptstadt Tiflis. Chef der demokratischen 
Regierung war der Sozialdemokrat (Menschewik) E.P. Gegetschkori, 
und ein wesentliches politisches Gewicht darin hatten die damaligen 
popularen aserbaidschanischen Politiker Fatali Khan Chojskij und
305Vgl.: Orchan V. Die bisher unentdeckten Spuren des armenischen Terrors. In: 
525(ki gezet,http://www. 525 ci. Com/aze/2006/09/16/read=28; Wajandurlu 
I. Armjanskoj terror protiw malenkoj Germanii (Armenischer Terror gegen 
das kleine Deutschland). In: “Serkalo”, Baku, 8.9.2006, S. 1.
192
Chasmamedow. Eine ffihrende Rolle sowohl im Kommissariat als 
auch im Sejm spielten die georgischen Menschewiki. Die 
AuBenpolitik des Kommissariats war offen antibolschewistisch. Das 
Kommissariat vereinigte sich mit dem siidostlichen Bundnis der 
Kubaner und Tersker Kosaken und schloss ein Bundnis mit dem 
Kommando der Kaukasischen Front (Generale Kaledin, Komilow und 
Karaulow). Das Kommissariat wurde ftir seine grausamen antibol- 
schewistischen Aktionen bei Schamchor (zwischen Elisawetpol und 
Tiflis) und bei Chatschmas (zwischen Baku und Derbent) bekannt.
Im Marz 1918 gingen die von den Deutschen unterstiitzten 
turkischen Truppen im Transkaukasus zum Angriff iiber. Sie eroberten 
Erzurum, Ardagan, Kars, Batum, drangen in Gurien ein und besetzten 
Osurgeti. MaBgeblich durch diese Ereignisse beeinflusst, erklarte der 
Transkaukasische Sejm im Mai den Transkaukasus zur unabhangigen 
Foderativen Republik und bildete ein neues Regierungskabinett, das 
hauptsachlich aus Menschewiki, Daschnaken und Mussawatisten 
bestand.106
Als Ende Mai 1918 der Transkaukasische Sejm aufhorte zu 
existieren, wurden in Tbilissi drei unabhangige Republiken prok- 
lamiert -  Aserbaidschan, Armenien und Georgien. Die neu prok- 
lamierte Republik Armenien hatte jedoch weder ein Territorium noch 
eine Hauptstadt. Der Sowjet von Baku konnte die Bewegung des 
aserbaidschanischen Volkes zur Unabhangigkeit nicht aufhalten, die 
am 28. Mai 1918 ausgerufen wurde.
Im Sommer 1918 begann die Vereinigung der Semipartisanen- 
truppen von General Andranik, die eine Niederlage durch das 
Osmanische Heer erlitten hatte und sich von der Kaukasusfront 
zuriickzog, eine zielgerichtete Kampagne zur Vertreibung oder 
Vernichtung der aserbaidschanischen Bevolkerung in den Territorien, 
die von Aserbaidschan an Armenien ubertragen worden waren. Nach 
Berichten des Mitglieds des AuBerordentlichen Ausschusses 
M ichajlow wurden im Sommer und Herbst 1918 in Sangesur 115 
Siedlungen verwiistet oder vollig vemichtet. Praktisch alle diese 
Siedlungen waren aserbaidschanische Siedlungen. Es wurden darin 
mindestens 7729 Aserbaidschaner getotet, und 50.000 Aser-
106Barigow M.D. Is istorii bolschewistskoj organisazii Baku i Aserbajdschana 
(A us der Geschichte der bolschewistischen Organisation von Baku und 
Aserbaidschan) 3 Verl. Moskau 1949.
193
baidschaner mussten aus Sangesur fliehen. Die Aserbaidschaner 
stellten in der neu proklamierten Republik Armenien den GroBteil der 
Bevolkerung. Nach Daten der Bevolkerungsstatistik Russlands 1897 
stellten die Aserbaidschaner in vier von sieben Ujesden des 
Gouvemements Erewan (Irewan) die absolute Bevolkerungsmehrheit. 
Die armenische Regierung suchte durch Einschiichterungen oder 
blanken Terror die Aserbaidschaner zum Verlassen ihrer Heimat zu 
bewegen und Platz fur armenische Umsiedler zu schaffen. So wurden 
allein im stidlichen Teil des Gouvemements Irewan Hunderte von 
aserbaidschanischen Siedlungen zerstort und mussten 150.000 
Aserbaidschaner fliehen.307
Mit der Hilfe der Osmanischen Tmppen, die gemaB dem Vertrag 
iiber Frieden und Freundschaft zwischen dem Osmanischen Reich und 
der Demokratischen Republik Aserbaidschan vom 4. Juni 1918 
erbracht wurde, wurde das Territorium der Republik von der 
Herrschaft der Bolschewiki, der Daschnaken und der Sozialrevolu- 
tionare befreit.308
Wahrend dessen ging der Erste Weltkrieg zu Ende und am 30. 
Oktober 1918 wurde zwischen dem Osmanischen Reich und GroB- 
britannien der Friede von Mudros geschlossen. In Ubereinstimmung 
damit verpflichtete sich das Osmanische Reich, seine Truppen aus 
dem zur Einflusssphare GroBbritanniens gehorenden Sudkaukasus 
abzuziehen.309
In einem Memorandum, das von der Delegation der Demokra­
tischen Republik Aserbaidschan den diplomatischen Vertretem der 
Entente im November 1918 vorgelegt wurde, sind die folgenden 
Gebiete aufgelistet, die zu Aserbaidschan gehorten und als seine
3,17Vgl.: Ajdyn Balaew. Aserbajdachanskoe nazionalno-demokratitscheskoe 
dwischenie (Die aserbaidschanische national-demokratische Bewegung) 
1917-1929. Baku, Elm 1990, S. 50-51.
308Vgl.: den Freundschaftsvertrag zwischen der Kaiserlichen Osmanischen 
Regierung und der Republik Aserbaidschan vom 4. Juni 1918. Staatliches 
Archiv der politischen Parteien und gesellschaftlichen Bewegungen der 
Republik Aserbaidschan, f. 277, op. 2, d. 9, S. 10-11 ob, Artikel 4.
3<wDer Friede zwischen den Alliierten und der Tiirkei, der auf dem britischen 
Schiff „Agamemnon11 im Hafen von Mudros auf der Insel Lemnos am 30.
Oktober 1918 geschlossen wurde. Vgl.: Meschdunarodnaja politika nowej-
schego wremeni w dogoworach, notach i deklarazijach (Die intemationale
Politik der jiingsten Zeit in Vertragen, Noten und Deklarationen, Teil -.
Moskau. Verlag Litisdata N.K.I.D., 1926, S. 188-189, Artikel 11 und 15.
194
unverbriichlichen Teile angesehen wurden: die Gouvemements Baku 
und Elisawetpol (Gjandscha), ein Teil des Gouvemements Erewan 
und Tiflis, sowie der Sagatalskij Kreis.
Im gleichen Jahr riickten britische Truppen in Baku ein, und vom 
britischen Kommandanten, General W. Thompson, der die Alliierten 
reprasentierte, wurde der Bergteil von Karabach zusammen mit dem 
benachbarten Ujesd Sangesur unter der Verwaltung von Aser­
baidschan anerkannt. Am 15. Januar 1919 nahm die Regierung von 
Aserbaidschan den Beschluss zur Schaffung des Karabacher General- 
gouvemements, das sich iiber die Flache von Dschawanschir, 
Schuscha und Sangesur erstreckte. Am 29. Januar 1919 wurde der 
Aserbaidschaner Chosrow Sultanow zum Generalgouvemeur von 
Karabach emannt. Unter Sultanow, der Ende Februar 1919 sein Amt 
in der Stadt Schuscha antrat, wurde innerhalb weniger Monate in 
Karabach der soziale Friede wiederhergestellt. Nach Planen der 
Regierung von Aserbaidschan sollte Karabach seine eigene admi­
nistrative und kulturelle Autonomie entwickeln. Es wurden Bedingun- 
gen bestimmt, unter denen die Anzahl der aserbaidschanischen 
Gamisonen in Karabach in Friedenszeiten begrenzt wurde.
Im November 1918, nach der Okkupation des Sudkaukasus durch 
die Englander, forderte Thompson den unverziiglichen Abzug der 
Truppen von Andranik aus Berg-Karabach, wo sie schon seit Monaten 
Unruhe stifteten, und ihrer Unterstellung unter die Leitung der 
Demokratischen Republik Aserbaidschan. Als Berufsmilitar lieB sich 
Thompson von praktischen Uberlegungen leiten. Unter Beriick- 
sichtigung der geographischen Lage von Berg-Karabach, des Charak- 
ters der Wirtschaft in seinen Gebieten und der Transportverbindungen 
von Berg-Karabach war klar, dass diese Region aufs Engste mit 
Aserbaidschan und nicht mit Armenien verbunden ist, das jenseits der 
Berge liegt und mit Berg-Karabach nur durch den engen Latschinsker 
Korridor verbunden ist.310 Thompson bestatigte die Ernennung von 
Chosrow Sultanow durch die Regierung Aserbaidschans als 
Gouverneur des Karabachischen Generalgouvernements, zu dem 
Karabach und die beiden offiziell anerkannten Regionen gehorten.
3l()Vgl.: Altsradt A.: The Azerbaijani Turks. Power and Identity under Russian 
Rule. Stanford 1992, p. 100-106; Hovanissian R. G.: The Republic o f  
Armenia. Berkeley 1982, vol. II, p. 195 and 211.
195
Am 22. Januar 1919 anerkannte der Oberbefehlshaber der 
Alliierten Streitkrafte im Siidkaukasus, General John Milton, die 
„Regierung von Aserbaidschan als einzige legale Macht“ im gesam ten 
international anerkannten Gebiet der Republik.3" Am 3. April 1919 
erklarte der Vertreter der Alliierten, Oberst Shuttleworth, bis zur 
endgtiltigen Losung der Karabach-Frage auf dem Friedenskongress 
von Paris bleibe die Region von Karabach Teil von Aserbaidschan. 
Der Kommandant der Alliierten Streitkrafte anerkannte die Regierung 
von Chosrow Sultanow als einzige legale Staatsmacht au f dem 
Territorium von Karabach.312
Im Parlament der Demokratischen Republik Aserbaidschan waren 
alle ethnischen Gruppen des Landes vertreten. Diese Representation 
war garantiert durch das Parlamentsgesetz vom 19. November 1918. 
21 von 120 Mandaten erhielten armenische Parlamentarier. 1919 
erkannte die armenische Versammlung des Bergteils die Staatsgewalt
3 ] 3von Aserbaidschan an.
Die Anerkennung wurde am 26. August 1919 in einem Abkommen 
zwischen der Regierung von Aserbaidschan und den Armeniern von 
Karabach festgeschrieben, nach dem der Bergteil von Karabach, die 
von Armeniern besiedelten Rayons Disag, Waranda, Chatschin und 
Dschilabert, sich innerhalb der Grenzen von Republik Aserbaidschan 
sieht. Nach den Vertragsbestimmungen wurde beim Karabach i sc hen 
Generalgouvemement ein aus 3 Armeniern und 3 Aserbaidschanem 
bestehender Rat gegriindet. Der Rat hatte das Recht der Kontrolle der 
Administration des Generalgouvernements, sollte sich jedoch nicht in 
ihre Arbeit einmischen. Die Karabach-Armenier hatten das Recht auf 
kulturelle Autonomie. Das Recht sollte seitens des armenischen Teils 
des Sowjets umgesetzt werden.
Im Generalgouvemement Karabach wurde die Rede- und Presse- 
freiheit proklamiert, die Gamisonen der Streitkrafte von Aser­
baidschan waren in Schuscha und Chankendi stationiert. Eine 
Verlegung der bewaffneten Formationen in den von Armeniern
3llVgl.: Staatsarchiv von Aserbaidschan, Fond 894, op. 3, ed. chran. 5, Blatt 13.; 
Balaew A. Karabach ot perioda nesawisimosti ADR к sowetskoj awtonomii. 
(Karabach von der Periode der Unabhangigkeit der DRA bis zur sowjetischen 
Autonomie) In: IRS, Moskau 2-3 (14-15), 2005.
1,2Hovanissian R., The Republic o f  Armenia, Berkeley-Los-Angeles-London, 
1971, S. 143.
3l3Vgl.: Swietochowski, pp. 75-76.
196
besiedelten Bergteil Karabachs durfte nur mit Zweidrittelmehrheit der 
Ratsmitglieder genehmigt werden. Es wurden auch andere Regeln des 
demokratischen Lebens und Garantien fur die Sicherheit der 
Bevolkerung des Generalgouvernements verabschiedet.314
Am 29. September 1919 wurde von der Regierung von Aser­
baidschan eine Million Manat fur die Wiederherstellung der zerstorten 
Dorfer von Karabach bereitgestellt. Der Oberste Kommissar der 
Alliierten im Transkaukasus, der amerikanische Oberst Haskell 
untersttitzte die Politik Aserbaidschans in der Karabach-Frage.
1918-1920 unterhielt die DRA diplomatische Beziehungen zu 18 
Landern.315 Von einer Reihe von Staaten wurden Vertrage iiber die 
Prinzipien der Zusammenarbeit unterzeichnet; achtzehn Staaten hatten 
eigene Missionen in Baku. Am 19. Januar 1920 erkannte der Oberste 
Rat der Alliierten auf der Pariser Friedenskonferenz de facto die 
Unabhangigkeit von Aserbaidschan an.
Die armenische Frage wurde auf der Pariser Friedenskonferenz 
vertagt, da Armenien die Forderung iiber die Schaffung von „GroB- 
Armenien“ zwischen den drei Meeren stellte. Die territorialen 
Anspriiche Armeniens erstreckten sich iiber 11 Regionen des 
Osmanischen Reiches (7 in Anatolien und 4 in Kilikien), sowie das 
gesamte Gouvemement Erewan, einen Teil der Gouvemements Tiflis 
und Elisawetpol (Gjandscha) sowie Kars und Ardagan. Im Zusam- 
menhang damit wurde die Frage von Armenien behandelt, zusammen 
mit der Osmanischen Frage. Lloyd George stimmte den Anspriichen 
der Armenier nicht zu und hielt sie fur uberzogen, insbesondere wenn 
man beriicksichtigt, dass die Armenier die Minderheit in diesen 
Gebieten stellten.316
114Vgl.: Provisorische Vereinbarung der Armenier von Berg-Karabach mit der 
Regierung Aserbaischans am 26. August 1919. Vgl.: К istorii obrasowanija 
Nagomo-Karabachskoj awtonomnoj oblasti Aserbajdschanskoj SSR. 1918- 
1925. Dokumenty i materialy. (Zur Geschichte der Schaffung des Autonomen 
Gebiets Berg-Karabach der Aserbaidschanischen SSR. 1918-1925. Doku- 
mente und Materialien) Baku, Aserneschr, 1989, S. 23-25.
3l5Das waren: Georgien, Armenien, die Tiirkei, Iran, Ukraine, Litauen, Polen, 
Finnland, USA, Grofibritannien, Frankreich, Italien, Schweden, die Schweiz, 
Belgien, die Niederlande, Griechenland und Danemark.
3l6Das spezifische Gewicht der Armenier in den osmanischen Vilajets nach ihrer 
,,Massenumsiedlung“ im Jahre 1915 betrug wahrend der Zeit des Pariser 
Kongresses in Prozent der Gesamtbevolkerung in den jeweiligen Vilajets: 
Van -  24, Bitlis -  34, Dijabekir -  18, Charput -  12, Siwas -  15, Erzurum -
197
Die Anerkennung der faktischen Unabhangigkeit von Aser­
baidschan und von Armenien und Georgien erst 1920 und nicht 1918, 
als diese gegriindet wurden, war damit verbunden, dass die Alliierten 
zunachst die Frage von Aserbaidschan und von Georgien und in 
gewissem MaB auch die von Armenien im Kontext der russischen 
Frage erorterten und auf die Erhaltung eines einigen, unteilbaren, 
jedoch nicht bolschewistischen, sondem liberalen Russland hofften. 
Die kurze Geschichte des Generalgouvemements Karabach, die von 
vielen Dokumenten schltissig belegt wird, widerlegt die These der 
Armenier, Berg-Karabach sei erst 1923 an Aserbaidschan tibertragen 
worden.
Schon am 29. Mai 1918, d.h. am Tag nach der Proklamierung 
seiner Unabhangigkeit, beschloss die Republik Aserbaidschan, indem 
sie sich von den Prinzipien der guten Nachbarschaft leiten lieB und 
unter Beriicksichtigung der Appelle der Armenier, einen Teil des 
Ujesds Erewan, darunter die Stadt Eriwan als Hauptstadt, an die 
Republik Armenien zu ubertragen, der gemaB damals giiltigem 
Volkerrecht nicht einmal deren eigenes Gebiet war. Das war durch 
den Wunsch der aserbaidschanischen Seite hervorgerufen, in dieser 
schwierigen Periode gemeinsam und im Geist der Zusammenarbeit die 
ftir das armenische und das aserbaidschanische Volk lebenswichtige 
Frage der Schaffung und des Funktionierens unabhangiger Staaten zu 
entscheiden. Eine offensichtliche Bedingung dabei sollte jedoch der 
Verzicht der Armenier auf ihre Anspriiche auf einen Teil des 
Gouvemements Elisawetpol, d.h. Karabach.317
Als Resultat umfasste das Territorium des gebildeten armenischen 
Staates nicht mehr als 10.000 Quadratkilometer (heute nach offiziellen
21, Trabson -  5. Vgl.: „Proportions des populations musulmanes grecques et 
armeniennes en Asie-Mineure d'apres la statistique du Livre-Jaune. (Affairs 
Armeniennes 1893 -1897). M955.05 Archive Editions 1998. In: Anita L. P. 
Burdett (ed.), Armenia: Political and Ethnic Boundaries 1878-1948. Wilts, 
Archive Edition Limited 1998.
3l7Protokoll Nr. 3 der Sitzung des Moslemischen Nationalrates, die am 29. Mai 
1918 in der Stadt Tiflis stattfand. Staatsarchiv der Politischen Parteien und 
gesellschaftlichen Bewegungen der Republik Aserbaidschan, f. 970, op. 1, 
Bd. 1, S. 51. Vgl.: auch das Schreiben des Vorsitzenden des Ministerkabinetts 
der Demokratischen Republik Aserbaidschan, Fatali Khan Chojskij (Chojskij) 
an den armenischen Innenminister G. Gadschinskij vom 29. Mai 1918. In:
Zentralnyj gosudarstwennyj archiv Aserbajdschana, (Zentrales Staatsarchiv 
von Aserbaidschan) fond 970, Inventarverzeichnis 1, Akt 4, S. 1-2.
198
Angaben 298.000 Quadratkilometer). Die armenischen Historiker sind 
sich iiber dieses Gebiet von 1918 nicht einig aufgrund der Unter- 
schiede in der Auslegung des Vertrages von Batumi.318
Die Stadt des ehemaligen Khanats Irewan wurde mit der 
Zustimmung der Regierung der Demokratischen Republik Aser­
baidschans die Hauptstadt des neu geschaffenen armenischen Staates.
Der Vorsitzende des Ministerkabinetts der Demokratischen 
Republik Aserbaidschan Fatali Khan Chojskij aufierte, dass damit alle 
territorialen Anspriiche der Armenier abgegolten seien. Aber er irrte 
sich sehr, und dieser Fehler beriihrte auch tragisch sein eigenes 
Schicksal. 1920 wurde er in Tbilissi von dem armenischen Terroristen 
Aram Erkajan ermordet.
Das Khanat Eriwan (Erewan) selbst, in dem die Mehrheit der 
Bewohner Moslems -  hauptsachlich Aserbaidschanem -  waren, 
existierte mindestens seit dem Ende des 14. Jahrhunderts (s. Liste der 
Khane von Eriwan im Anhang, die auch den Namen des ersten Khans 
Emir Sad enthalt, der von Ende des 14. Jahrhunderts bis 1410 das 
Khanat Eriwan regierte und zuerst Vasalle der Tiirkei, dann spater 
Vasalle des Safawiden-Staates war. Die gesamte administrative und 
militarische Macht im Khanat war in den Handen eines Sardar, des 
Statthalters des Schahs des Safawiden-Staates mit dem Titel Bey- 
lerbey konzentriert. Die Herrscher der kleinen Verwaltungseinheiten 
des Khanats (Mahals) hieBen Naibas, Mirboljuks usw. Militarisch
3l8So umfasste, laut E. Sarkisjan, dieses Territorium des Rayon Nowo-Bajaseta, 
auGer dem siidostlichen Teil von Basarketschar, auch Teile der Rayons 
Eriwan, Etschmiadsin und Aleksandropol. Z. Agajan bestatigt, dass die 
Daschnaken nach dem Vertrag von Batumi die Ujesds Surmala und den 
groGten Teil der Ujesds Aleksandropol, Scharur, Etschmiadsin und Eriwan an 
die Tiirkei gleichsam ,,verkauften“. Bei einer solchen Fragestellung ist es 
vollig unklar, von welchen Gebieten die Republik Armenien an die Tiirkei 
„verkauft wurde“. Denn ihre Grenzen wurden nach Volkerrecht auf der 
Grundlage des Vertrags von Batumi festgelegt. Vgl.: Vertrag uber Frieden 
und Freundschaft zwischen der Osmanischen Kaiserlichen Regierung und der 
Republik Armenien vom 4. Juni 1918.
Aus der Geschichte der auslandischen Intervention in Armenien im Jahre 
1918. Dokumente und Materialien. Eriwan, Verlag der Universitat Erewan 
1970, S. 154-161; ein Autor schrieb: „Das Territorium Armenien wurde zu 
zwei Ujesds zusammengefugt -  Eriwan und Etschmiadsin", obwohl das nicht 
moglich war, da nach dem Vertrag von Batumi Teile dieser Ujesde an die 
Tiirkei kamen. Vgl.: Wladimir Gurko-Krjaschin. Bolschaja Sowjetskaja 
Enziklopedija (GroGe Sowjetenzyklopadie). Moskau 1926, Band 3, S. 437.
199
unterstanden die Khanate Nachitschewan und Мака sowie die 
Meliktumer von Karabach und Sjunik dem Sardar von Eriwan. Der 
erste safawidische Beylerbey Amirgun-Khan (1604-1628) fuhrte mit 
dem Ziel eines besseren Schutzes der eroberten Gebiete vor den 
Anspriichen des Osmanischen Reiches einen Teil der Armenier aus 
Persien in das Khanat zuriick.319
Wie wurde nun tatsachlich das Territorium des ersten armenischen 
Staates im Siidkaukasus, die unabhangige Republik Armenien, 
gebildet? Im Mai 1918 holte sich die Tiirkei ungeachtet des Friedens- 
vertrages von Brest320 mit Militargewalt ihre Gebiete Kars und 
Aleksandropol zuriick und bewegte sich auf Eriwan zu mit dem Ziel, 
das gesamte Territorium des neu geschaffenen armenischen Staates zu 
besetzen. Nach dem Vertrag, der von der Daschnaken-Regierung mit 
der Tiirkei im Juni 1918 geschlossen worden war, wurde das 
Territorium von Armenien zusammengelegt zu zwei Ujesden -  dem 
Ujesd Eriwan und dem Ujesd Etschmiadsin, Gegenden in der Ararat- 
Ebene und des Sewan-See-Beckens. Nach diesem Vertrag war 
Karabach nicht Bestandteil der Republik Armenien.321
Nach dem Ersten Weltkrieg stellte die Entente der Republik 
Armenien die Provinz Kars und die meisten Rayons des ehemaligen 
Gouvemements Erewan zur Verfugung. Nach der Erweiterung betrug 
die Bevolkerung Armeniens 1,5 Millionen. Davon waren mnd
795.000 Armenier, rund 575.000 Moslems (der grofite Teil davon 
waren Aserbaidschaner) und 140.000 Vertreter anderer Nationalitaten. 
Jedoch war die im damaligen politischen Leben der Republik 
Armenien dominierende Partei Daschnakzutjun322 mit diesen
3l9Im Rossijskij enziklopeditscheskij slowar (Russisches Enzyklopadisches 
Worterbuch (Moskau, 2001, Buch 1, S. 504) heisst es falschlicherweise, dass 
das „Khanat Erewan (Khanat Eriwan), ein Staat in Ostarmenien 1604-1828, 
sich im nationalen Befreiungskampf gegen den Iran auf Georgien und danach 
auf Russland stiitzte.“
320Friede von Brest, 3.3.1918, Friedensvertrag zwischen Sowjet-Russland und 
Deutschland, Osterreich-Ungam, Bulgarien und der Tiirkei. Deutschland, das 
auch einen Teil des Transkaukasus annektiert hatte, erhielt eine Kontribution 
von 6 Milliarden Mark. Der Vertrag wurde von der Regierung der RSFSR am 
13.11.1918 nach der Niederlage Deutschlands im 1. Weltkrieg annulliert.
321 Vgl.: Nesawisimost Grusii w meschdunarodnoj politike (Die Unabhangigkeit 
Georgiens in der internationalen Politik). Paris 1924, S. 95-96.
322Die Armenische Revolutionsfoderation (Daschnakzutjun-Partei) wurde 1890
in Tiflis gegriindet in Form einer Vereinigung der unterschiedlichsten
200
Erwerbungen keineswegs zufrieden und machte Ansprtiche auf das 
Territorium von Achalkalaka und Bortschala geltend, die zur Republik 
Georgien gehorten, und auf das Territorium von Karabach, das zur 
Republik Aserbaidschan gehorte, sowie auf Nachitschewan und 
Sangesur (die siidlichen Teile des ehemaligen Gouvemements 
Elisawetpol), die auch seit 1918 zur Republik Aserbaidschan 
gehorten. Diese Forderungen von „Daschnakzutjun" provozierten 
einen Krieg mit der Republik Georgien und einen langanhaltenden, 
zuweilen sehr blutigen, Konflikt mit der Republik Aserbaidschan -  
einen Konflikt, der auch bis zum heutigen Tage andauert.
Im Sommer 1918 riickten Verbande des armenischen 
Bataillonskommandanten Andronik nach Sangesur ein und stellten der 
aserbaidschanischen Bevolkerung ein Ultimatum. Die Aser­
baidschaner sollten sich entweder der neuen Herrschaft unterstellen 
oder ihre Wohnorte verlassen. Nach Angaben der bekannten Michaj- 
low-Kommission, die diese Vorkommnisse untersuchte, wurden allein 
im Som mer 1918 in Sangesur iiber 115 aserbaidschanische Dorfer zer- 
stort und iiber 7000 Aserbaidschaner getotet. 50.000 Aserbaidschaner 
mussten aus Sangesur fliehen.323
Nach erbitterten Kampfen gelang es den armenischen Truppen, 
auch Berg-Karabach zu besetzen, aber im gleichen Sommer mussten 
sie w ieder abziehen. Der Grund fur diesen hastigen Abzug war der 
Einfall der tiirkischen Armee in den Sudkaukasus. Aber schon nach 
Unterzeichnung des Friedensvertrags von Mudros (30.10.1918) 
zwischen der Tiirkei und der Entente zog die Tiirkei, die zusammen 
mit Kaiserdeutschland als ihrem Verbiindeten eine Niederlage erlitten 
hatte, ihre Truppen aus dem Sudkaukasus ab. Und die armenischen 
Truppen unter dem Kommando von General Andronik drangen wieder 
in Berg-Karabach ein. Im Dezember 1918 waren erneut blutige 
Kam pfe mit den in das aserbaidschanische Territorium eingedrun- 
genen armenischen Tmppen festzustellen.
armenischen politischen Gruppierungen. Die Revolutionsfoderation ist 
M itglied der Sozialistischen Internationalen. Nach ihrer ideellen Grundlage, 
ihren Zielen und dem Charakter ihrer Tatigkeit kann diese politische 
Organisation zu den nationalistischen gezahlt werden.
323Vgl.: Balaew A. Aserbajdschanskaja Demokratitscheskaja Respublika (Die 
Demokratischen Republik Aserbaidschan) 1991, S. ff.
201
Im Friihjahr 1920 waren emeut bewaffnete Ubergriffe der 
Daschnakzutjun-Kampfer in den aserbaidschanischen Regionen 
Nachitschewan, Ordubad und Schuscha festzustellen. Einzelne 
Kampfe gab es auch in Chankendi (heute Stepanakert), Terter,324 
Askeran und Sangesur, Dschebrail und Gjandscha. W ahrend dieser 
Kampfe litten Dutzende aserbaidschanischer Siedlungen stark oder 
wurden ganz zerstort. Die wachsende Spannung in Berg-Karabach 
gipfelte im Marz 1920 in einem bewaffneten armenischen Aufstand. 
Er ereignete sich kurz vor der Offensive der Roten Armee in Aser­
baidschan und bescherte der Republik zusatzliche Schwierigkeiten bei 
der Abwehr der ,,roten“ Aggression. Die aserbaidschanische Kom- 
mandatur war gezwungen, eine groBe Anzahl Truppen von der Grenze 
abzuziehen, was die Aufgabe der Roten Armee zur raschen Eroberung 
der aserbaidschanischen Gebiete wesentlich erleichterte. Die bolsche- 
wistische Intervention in der Demokratischen Republik Aserbaidschan 
unterbrach am 28. April 1920325 bis 1991 die kurze Geschichte der 
unabhangigen Existenz Aserbaidschans.
AbschlieBend kann man feststellen, dass wahrend der Existenz der 
Demokratischen Republik Aserbaidschan von 1918 bis 1920 Berg- 
Karabach zu dieser Republik gehorte. In dieser Periode umfasste das 
Territorium der Demokratischen Republik Aserbaidschan offiziell
114.000 Quadratkilometer, 27.400 Quadratkilometer mehr als ihr 
heutiges Territorium.326 Die Sowjetmacht verschonte Aserbaidschan 
nicht bei der ,,Beschneidung“ seiner Territorien.
324Nicht zu verwechseln mit dem FIuss Terter in Aserbaidschan, einem rechten 
Nebenfluss am Oberlauf der Kura.
325Nach der Einnahme von Baku durch die Rote Armee war die Stadt blutigem 
Terror unterworfen. Zu trauriger Beriihmtheit kam hier die Insel Nargen, 
wohin die Verhafteten gebracht wurden und wo sie von den Tschekisten 
erschossen wurden. Vgl.: La Pensee Russe, 7.11.2007, S. 8.
326Das heutige von der Weltgemeinschaft anerkannte Territorium der Republik
Aserbaidschan umfasst 86.600 Quadratkilometer unter Einbeziehung von
Berg-Karabach und der anderen von Armenien besetzten Gebiete.
202
13. Die Schaffung des Autonomen Gebiets Berg-Kara­
bach (NKAO) innerhalb der Aserbaidschanischen 
SSR und die Versuche der Anderung seines Status 
in der UdSSR vor der Perestrojka
„Mit Worten stehen alle Politiker a u f dem Weg des 
Rechts und der Gerechtigkeit, aber jeder von ihnen 
geht seinen eigenen Weg -  einen pragmatischen. 
Politiker-Idealisten, die „nach Gerechtigkeit “ han- 
deln, leben a u f dem Staats-Olymp nicht lange, “
Eleukulow Koscherbaj
Den nach der Februar- und der Oktoberrevolution 1917 in Russ­
land und in noch groBerem Umfang im Siidkaukasus entstandenen 
Zustand des politischen Chaos versuchten die nationalistischen 
armenischen Krafte, insbesondere die Daschnakzutjun-Anhanger, zur 
Erreichung ihrer Expansionsziele auszunutzen. Der im Oktober 1917 
in Tiflis tagende Armenische Nationalkongress forderte namens aller 
Armenier, des gesamten armenischen Volkes, ihm die von den 
russischen Truppen eroberten nordostlichen Rayons der Tiirkei 
abzutreten und hier Westarmenien zu schaffen. Diese Idee wurde auch 
von W.I. Lenin unterstiitzt, der per Dekret vom 28. Oktober 1917 das 
Recht von Westarmenien auf die voile Selbstbestimmung und die 
staatliche Souveranitat bestatigte.327
In den ersten Jahren der Sowjetherrschaft verscharfte sich emeut 
der territoriale Streit zwischen Armenien und Aserbaidschan um die 
Gebietsanspriiche Armeniens an Aserbaidschan, obwohl die 
kommunistischen Herrscher bemiiht waren, diese Probleme zu 
entscharfen. Das Aserbaidschanische Revolutionskomitee (Asrew- 
kom) war bestrebt, die Interessen des gesamten Volkes von Aser­
baidschan, die gesamtnationalen Interessen, und nicht nur die der 
kommunistischen Spitze zu vertreten. Im Mai 1920 forderte das 
Aserwkom ultimativ den Abzug der bewaffneten armenischen Ein- 
heiten aus Berg-Karabach und Sangesur. Die Dschnaken-Regierung in 
Erewan erfullte die Forderung.
327Vgl.: Balaew A. Aserbajdschanskaja Demokratitscheskaja Respublika (Die 
Demokratische Republik Aserbaidschan) Baku 1991, S. 17 ff.; Nachschlage- 
werk: Dekrety Sowjetskoj wlasti (Dekrete der Sowjetmacht) S. 228 ff.
203
Aber im Juli 1920 begannen neue, von daschnakischen Aktivisten 
organisierte bewaffnete armenische Uberfalle in Karabach, Nachi- 
tschewan und Sangesur. Die Daschnaken-Regierung in Erewan unter- 
stiitzte diese Uberfalle organisatorisch und materiell. Mit W affen aus 
GroBbritannien und Italien iiberfielen die Anhanger der Daschnaken 
die moslemische, d.h. hauptsachlich aserbaidschanische, Bevolkerung 
nicht nur in den genannten Regionen, sondem auch in den 
Gouvemements Kars und Eriwan.
Im August 1920 zettelte die Daschnaken-Regierung Armeniens 
einen abenteuerlichen Konflikt mit der Tiirkei Kemals an. Tiirkische 
Truppen drangen erneut in Armenien ein und besetzten, da sie keinen 
nennenswerten Widerstand antrafen, Sarykamysch (am 13. Septem­
ber), Kars (am 30. Oktober) und Alexandropol (am 5. November) und 
bedrohten auch Eriwan. Nach einer ganzen Reihe schwerer 
Niederlagen durch die turkischen Verbande unter dem Kommando 
von Karabekir und Khalil-Pascha war die Regierung in Erewan 
gezwungen, im Dezember 1920 einen fur sie schweren „Friedens- 
vertrag" zu unterzeichnen.328
Dieses Mai erhielt die Daschnaken-Regierung keine Unterstiitzung 
und keine staatliche Militarhilfe aus den USA, GroBbritannien, 
Frankreich und Italien. Und im November 1920 wurde die Regierung 
von den Bolschewiki gesffirzt. Am 2. Dezember 1920 ubernahmen die 
armenischen Kommunisten offiziell die Staatsmacht in Armenien. 
Jedoch waren ihre Positionen auBerhalb Erewans noch recht schwach.
Am 1. Dezember 1920 erklarte der Parteisekretar der Bolschewiki 
Sowjet-Aserbaidschans, Nariman Narimanow, vermutlich befliigelt 
von der kommunistischen ,,Solidaritat“ : „Die werktatige Bauemschaft 
von Berg-Karabach erhalt das voile Recht auf Selbstbestimmung.“329
328Vgl.: Bolschaja Sowjetskaja Enziklopedija pod. obsch. red. O.J. Schmidta 
(GroBe Sowjetenzyklopadie unter der Endredaktion von O. J. Schmidt), 
Moskau 1926, Band 3, S. 437-438. Vgl.: auch Anhang “Kurzer Uberblick 
iiber die armenisch-turkischen Beziehungen im 19. und 20. Jahrhundert". 
329Vgl.: Kommunistische Partei von Aserbaidschan, Institut Istorii Partii (Institut 
fur Parteigeschichte): К istorii obrasowanija Nagorno-Karabachskoj Awto- 
nomnoj oblasti As. SSR, 1918-1925 gg. (Zur Geschichte der Bildung des 
Autonomen Gebiets Berg-Karabach der As. SSR, 1918-1925. Dokumenty i 
materialy (Dokumente und Materialien). Baku 1989, S. 41. Es ist wichtig 
anzumerken, dass das nicht die Meinung eines staatlichen Organs, sondem 
des Partei vorsitzenden war, die nicht von dem entsprechenden Beschluss der 
gesetzgebenden Versammlung des Staates bestatigt war.
204
Ohne detaillierte Erlauterungen konnte der Inhalt des Ausdrucks 
..Selbstbestimmung“, der auch im Rahmen der territorialen Integritat 
des Staates realisiert werden kann, und des Ausdrucks ,,Bauemschaft“
I der Erklarung Narimanows von den radikalen armenischen Nationa- 
listen als Recht auf Abspaltung Karabachs von Aserbaidschan ange- 
sehen werden.
In Moskau gingen die Meinungen iiber die administrative 
Zugehdrigkeit von Berg-Karabach auseinander. Bekannt ist, dass 
Wladimir Lenin es ablehnte, sich in das Wesen der Grenzstreitigkeiten 
beziiglich Berg-Karabach zu vertiefen, auf Grund dessen, dass nach 
dem Sieg der Revolution weltweit die Grenzen wie auch die Nationen 
verschwinden wiirden. Eine solche Logik der vom heutigen 
Standpunkt aus gesehen „seltsamen" Erorterung war damals den 
Bolschewiki verstandlich: es lohnte sich nicht, sich iiber aktuelle 
fimktionale Probleme den Kopf zu zerbrechen, weil nach der Ankunft 
am Bestimmungsort -  im Kommunismus -  diese Probleme von selbst 
verschwinden wurden.
Der Volkskommissar fur Nationalitatenfragen Josef Stalin willigte 
aufgrund seiner realistischeren Einstellung in die Bildung der 
Autonomie im Rahmen von Aserbaidschan ein. Gegen Ende 1920 
nahmen jedoch der politische Kam pf und der Biirgerkrieg eine solche 
Wendung, dass Stalin den armenischen Bolschewiki einen Trumpf 
geben musste, wenn er die Volksmassen auf seine Seite ziehen wollte. 
Damals veroffentlichte er auch in der Zeitung „Prawda" den Artikel 
„Hoch lebe Sowjet-Armenien!“, in dem er territoriale Zugestandnisse 
Sowjet-Aserbaidschans an Sowjet-Armenien bekanntgab: „Am 1. 
Dezember 1920 verzichtet Sowjet-Aserbaidschan freiwillig auf die 
umstrittenen Provinzen und erklart die Ubergabe von Sangesur,
330Nachitschewan und Berg-Karabach an Sowjet-Armenien*. "
Auflenminister G. Tschitscherin331 neigte einer anderen Losung zu. 
Am 19. Juni 1920 schrieb er: „Karabach, Sangesur, Nachitschewan 
und Dschulfa332 diirfen weder zu Armenien gehoren, noch an
330Stalin J. W. Da sdrawstwujet Sowjetskaja Armenija! (Hoch lebe Sowjet- 
Armenien!), Prawda, 4. Dezember 1920.
331 Tschitscherin Georgij Wasiljewitsch (1872-1936), AuBenminister (Volks­
kommissar fur Auswartige Angelegenheiten) der Russischen Foderation und 
der Sowjetunion von 1918 bis 1930.
332D schulfa war 1894 eine Ortschaft des Ujesds Nachitschewan, Gouvernement
Eriwan an der Einmundung des Alindsch-tschaj in den Araxes (Aras) mit 700
205
Aserbaidschan angegliedert werden; mit Zustimmung der ortlichen 
Sowjets mtissen sie direkt den russischen Truppen unterstellt 
werden."333 Ftir die Zugehorigkeit von Berg-Karabach zu 
Aserbaidschan sprechen die Geschichte, das Recht, die Geographie 
und wirtschaftliche Faktoren - fur die Zugehorigkeit zu Armenien 
oder fur die Autonomie spricht die armenische M ehrheit der 
Bevolkerung, fur „die direkte Unterstellung unter die russischen 
Truppen“ nur der diese Truppen bestimmende Wunsch.
Im Mai 1921 wurde bei der Unterzeichnung des sowjetisch- 
turkischen Vertrags ein besonderer Status fur den Ujesd Nachi­
tschewan bestimmt: er bildet ein autonomes Territorium unter dem 
Protektorat von Aserbaidschan ohne das Recht der Ubertragung an 
einen dritten Staat. Innerhalb der Tiirkei wurden die in der 
Vergangenheit von Russland befreiten Gebiete Kars, Ardagan und 
Sarykamysch belassen. Ebenfalls 1921 wurden von den Sowjets die 
,,Erwerbung“ von Sangesur und eines beachtlichen Teils der Ujesd 
Kasach (Gasach) durch Armenien angeordnet, insgesamt rund 9000 
Quadratkilometer, deren Bevolkerung im Wesentlichen aus 
Aserbaidschanem bestand. Infolge der Ubertragung von Sangesur 
wurde der Kreis Nachitschewan vom restlichen Aserbaidschan 
abgeschnitten. In gleicher Weise verfugte die bolschewistische 
Herrschaft 1922 iiber das Land von Dilischan und Gojca (Scharur- 
Daralegeskie Gebiete).
Als Kompromisslosung wurde die Schaffung einer autonomen 
Verwaltungseinheit innerhalb Sowjet-Aserbaidschans vorgeschlagen. 
Von der hochsten regionalen Autoritat der ortlichen Kommunisten,
Einwohnem. Wichtige Zollstation im Handel mit Persien. Im Altertum war 
Dschulfa eine bedeutende Stadt mit mehr als 50.000 Einwohnern. Gegen 
Ende des 19. Jahrhunderts waren hier noch die Reste eines riesigen Friedhofes 
mit unzahligen Grabdenkmalem sichtbar, die mit Basreliefs und Arabesken 
bedeckt waren, sowie die Uberreste von Pfeilem von Briicken iiber den 
Araxes (Aras). A uf eine dieser Briicken bezieht sich moglicherweise der Vers 
Vergils: „pontem indignatus Araxes“. 1603 wurde Dschulfa vom Safawi- 
dischen Schah Abbas verwtistet und zerstort, und alle Einwohner (iiber 
50.000) wurden nach Persien weggefiihrt und bei Isfahan angesiedelt, wo sie 
den Ort Neu-Dschulfa (Nor-Dschuga) griindeten.
Vgl.: Mamedova Farida: Ursachen und Folgen des Karabach-Problems. Eine 
historische Untersuchung. In: Krisenherd Kaukasus. Hrsg. Uwe Halbach, 
Andreas Koppeler. I. Aufl. Baden-Baden 1995, Nomos Verlag Gesellschaft, 
S. 125-126.
206
dem Kaukasischen Btiro, wurde am 5. Juli 1921 diese Autonomie 
beschlossen. Unter Beriicksichtigung der „Notwendigkeit der Wirt- 
schaftsverbindungen zwischen Berg-Karabach und der Ebene 
Karabachs und seiner standigen Verbindung zu Aserbaidschan 
verbleibt Berg-Karabach, nachdem es breite regionale Autonomie 
erhalten hat, mit der Stadt Schuscha als Verwaltungszentrum inner­
halb der autonomen Region, in den Grenzen der Aserbaidschanischen 
Sozialistischen Sowjetrepublik."334 Im Protokoll dieser Sitzung des 
Kaukasischen Buros war festgehalten, dass sieben Mitglieder fur den 
Beschluss stimmten und drei sich der Stimme enthielten. Gegen-
335stimmen gab es nicht.
Am 7. Juli wurde per Dekret des aserbaidschanischen Exekutiv- 
komitees der Sowjets aus dem Bergteil von Karabach, der friiher zum 
Gouvemement Elisawetpol gehort hatte, der Nagomo-Karabachskaja 
Awtonomnaja Oblast (NKAO, Autonomes Gebiet Berg-Karabach) 
innerhalb der Aserbaidschanischen Sozialistischen Sowjetrepublik 
geschaffen. Die neue Verwaltungseinheit umfasste eine Flache von 
4400 Quadratkilometem oder 5,1% des Territoriums der 
Aserbaidschanischen SSR. Hauptstadt der Autonomie wurde die Stadt 
Chankendi336, danach (im September 1923) umbenannt in Stepanakert 
nach dem armenischen Bolschewiken Stepan Schaumjan. Nach dem 
territorialen Aufbau 1921 kamen zu Berg-Karabach auch die 
abgetrennten Gebiete des Schaumanowskij und des Latschinskij 
Rayons der Aserbaidschanischen SSR. Gerade dazu wurde den 
Parteiorganen ein schriftliches Gesuch der Armenier von Berg- 
Karabach iibermittelt mit der Bitte, sie innerhalb der Republik 
Aserbaidschan zu belassen.
334Aus dem Sitzungsprotokoll des Plenums des ZK der KPdSU (B) vom 4. Juli
1921 iiber die Uberweisung der Frage zu Berg-Karabach zur endgultigen 
Entscheidung an das ZK der KPdSU. Zentrales Parteiarchiv beim ZK der 
KPdSU, f. 8, op. 18, d. 58, Bl. 18. Veroffentlicht in der Zeitschrift „Westnik 
archiwow Armenii" (Bote der Archive Armeniens, 1989, Nr 2, Dok. Nr. 14, 
77- 78. Vgl.: auch das o.g. Werk von Mamedowa, F. S.92.
335Vgl.: Balaew A. Karabach ot perioda nesawisimosti AChK sowjetskoj awto-
nom ii (Karabach von der Periode der Unabhangigkeit der DRA bis zur 
sowjetischen Autonomie.) In: IRS, Moskau 2-3 (14-15), 2005, S. 62.
136Chankendi in aserbaidschanischer Sprache heisst „Dorf des Konigs": Chan
bedeutet Khan oder Konig; kend bedeutet Dorf, Ortschaft.
207
Die Hauptmotivation war die wirtschaftliche Zweckm aBigkeit und 
faktische wirtschaftliche Lage der Armenier von Berg-K arabach, die 
sehr viel besser war als die des benachbarten A rm enien.337 Was 
Armenien betrifft, so wurde es nach den Ideen der S chopfer der 
kommunistischen Nationalpolitik dennoch „nirgends entstehen 
konnen“, da es sich unter standiger Bedrohung seitens der 
benachbarten Tiirkei befand, mit der Stalin -  insbesondere zw ecks 
Umsetzung seiner Nationalitatenpolitik - zielstrebig gute B eziehungen 
aufbaute. Der in der Sowjetzeit legendare Armeeftihrer der „Roten 
Reiterarmee" S. Budjonnyj schrieb spater in seinen M em oiren, der 
Befehl Stalins zur Uberlassung von Batumi an die Tiirken sei ihm 
unverstandlich gewesen und er habe, sich offensichtlich den U nw illen 
Stalins zuziehend, die Stadt entgegen diesem Befehl eingenom men. 
Aber die Batumi-Direktive fiigt sich logisch in das Gesamtsystem  der 
Politik Stalins zur Starkung der Sowjetmacht ein. Mit dem Verzicht 
auf Batumi wollte er offenbar einerseits die Biindnisbeziehungen zu 
Kemal Atatiirk noch weiter festigen und andererseits sowohl die 
Georgier als auch die Armenier mit der tiirkischen Bedrohung 
einschuchtem, vor der nur die Sowjetmacht und der Anschluss an die 
zukiinftige Sowjetunion retten konnte.338
Im Gemeinschaftswerk armenischer Autoren „Armenien. Neu- 
entdeckung einer alten Kulturlandschaft, Berlin 1995“ heiBt es 
bezuglich der Schaffung des Autonomen Gebietes Berg-Karabach 
innerhalb der Aserbaidschanischen SSR: „Paradoxerweise gehort der
Bei den Beschliissen des Kawbiiro iiber Berg-Karabach wurden die Kriterien 
der „Gerechtigkeit11 und des „Volkerrechts" uberhaupt nicht beriicksichtigt. 
Es dominierten Uberlegungen der kommunistischen politischen ZweckmaBig­
keit. So konnen auch die hier angefiihrten Verweise auf Beschlusse der 
kommunistischen sowjetischen Organisationen wenig zum Verstandnis des 
Wesens des Geschehenen beitragen. Innerhalb der sowjetischen Nationalpoli­
tik wurde Berg-Karabach von den sowjetischen Fiihrem hochstwahrscheinlich 
als ungewohnliche Zahlung an Aserbaidschan far Loyalitat im Rahmen der 
UdSSR gesehen. Jedoch auch der Brief der Armenier von Berg-Karabach hat
33gden Beschluss zugunsten von Aserbaidschan zweifellos beeinflusst.
Vgl.: Prjachin W. „Tschjornyj sad“ meschdunorodnogo soobschtschestwa: 
konflikt w Nagomom Karabache i problemy globalnogo miroustrojstwa posle 
„cholodnoj wojny“ („Der schwarze Garten“ der intemationalen 
Gemeinschaft: der Konflik in Berg-Karabach und Probleme der globalen 
Weltordnung nach dem Kalten Krieg) In: Zentralnaja Asija i Kawkas 
(Zentralasien und der Kaukasus) N6, 2002, S. 19.
208
Kern der alten Provinz Arzach, die sich als das erste der armenischen 
Territorien an Russland anschloss, nicht zur Republik Armenien. 
I  nter dem Namen Berg-Karabach wurde dieses mit dem illusorischen 
Status einer Autonomen Region im Osten des Transkaukasus an die 
geschaffene Aserbaidschanische SSR angegliedert -  getrennt von 
Armenien durch einen Korridor, dessen Breite im Latschinskij Rayon 
nicht mehr als fiinf Kilometer betragt“ .339 Diese ,,Beschreibung“ der 
Geschichte kann nur auBerstes Erstaunen hervorrufen. Daraus geht 
hervor, dass angeblich das Khanat Karabach 1806 iiberhaupt nicht an 
Russland anschlossen wurde und der Khan von Karabach Ibrahim
1805 uberhaupt nicht das Traktat (Abkommen) iiber den Anschluss 
unterzeichnete. Dieses Erstaunen muss auch den Beigeschmack des 
Unverstandnisses haben: das zitierte Werk hat, wie schon bemerkt, 
einen halboffiziellen Status, da es als Vorwort GruBbotschaften der 
damaligen Prasidenten Armeniens und Deutschlands enthalt.
Am 13. Oktober 1921 wird in Kars unter Beteiligung der RSFSR 
der Freundschaftsvertrag zwischen der Armenischen SSR, der 
Aserbaidschanischen SSR und der Georgischen SSR einerseits und 
der Tiirkei andererseits geschlossen. In Artikel 5 des Vertrages 
driicken die Regierungen der Tiirkei, Armeniens und Aserbaidschans 
ihre Zustimmung dazu aus, „dass das Gebiet Nachitschewan... ein 
autonomes Territorium unter dem Schutz von Aserbaidschan 
bildet.“34<)
Nach einem Jahr und zwei Monaten, am 13. Dezember 1922, 
wurde die Transkaukasische Sozialistische Foderative Sowjetrepublik 
gegriindet und ihre Verfassung angenommen.34' Im Zusammenhang
j39Armenien. Wiederentdeckung einer alten Kulturlandschaft. Berlin 1995, S. 
17.
340Vgl.: Vertrag uber die Freundschaft zwischen der Armenischen SSR, der 
Aserbaidschanischen SSR und der Georgischen SSR einerseits und der Tiirkei 
andererseits, der unter Beteiligung der RSFSR am 13. Oktober 1921 in Kars 
geschlossen wurde. In: Dokumenty wneschnej politiki SSSR (Dokumente der 
AuBenpolitik der UdSSR). Moskau, Gospolitisdat 1960, Band IV, S. 423, 
Artikel 5. 1929 wurden einige Dorfer von Nachitschewan abgetrennt und der 
Arm enischen SSR angegliedert. Vgl.: Mamedowa F. Istina о Karabachskoj 
problem e (Die Wahrheit iiber das Problem Karabach)... S.33.
341 V gl.: Verfassung (Grundgesetz) der Transkaukasischen Sozialistischen
Foderativen Sowjetrepublik (SSFSR), 13. Dezember 1922. In: Sjesdy 
S ow jetow  Sozialistitscheskich Respublik. Sbomik dokumentow. 1917-1922 
gg. (D ie Kongresse der Sowjets der Sozialistischen Republiken.
209
damit bestatigte der Transkaukasische Sowjet-Kongress in  seinem 
Beschluss die administrative Teilung der M itgliedsrepubliken der 
Foderation, die am Datum der Griindung der SSFSR gegeben  war, 
noch einmal.342
Es ist noch einmal zu betonen, dass Armenien und A serbaidschan 
den Vertrag von Kars als unabhangige Republiken unterzeichneten. In 
dieser Eigenschaft nahmen sie den Beschluss zur Schaffung der 
SSFSR und ihrer Verfassung. Weder der Vertrag von Kars no ch  die 
Verfassung der SSFSR enthielten irgendwelche H inw eise auf 
Veranderungen beziiglich des Bergteils von Karabach, da seine Lage 
innerhalb Aserbaidschans offiziell von alien Seiten anerkannt wurde, 
darunter auch von der Armenischen SSR.
Von 1923 bis zum Niedergang der Sowjetunion nutzte Berg- 
Karabach erfolgreich seinen autonomen Status innerhalb der 
Aserbaidschanischen SSR. A uf der Grundlage dieses autonom en 
Status bewahrten und entwickelten die Karabach-Armenier ihre 
Kultur, Sprache, Literatur und Lokalverwaltung. Die arm enischen 
Deputierten aus Berg-Karabach waren im Obersten Sowjet von 
Aserbaidschan vertreten, einer der Stellvertreter des Vorsitzenden des 
Obersten Sowjets war immer von Berg-Karabach abgeordnet.
Erneut stand die Karabach-Frage in den ersten Jahren nach dem  2. 
Weltkrieg wieder im Raum. Im November 1945 brachte der Sekretar 
des ZK Armeniens A. Arutjunow beim ZK der KPdSU (B) einen 
Antrag iiber die Eingliedemng des NKAO in die Armenische SSR ein. 
In einem personlichen Brief an J. Stalin schrieb er: „Das Autonome 
Gebiet Berg-Karabach, das zum Gebiet von Armenien gehort, ist seit 
1923 Teil der Aserbaidschanischen SSR. Die Bevolkerung dieses 
Gebietes sind im Wesentlichen Armenier. Von 153.000 Menschen 
sind 137.000 Armenier". W eiter bat er um Untersuchung der Frage 
der Ubertragung des NKAO an Armenien. Nach Eingang des 
Schreibens sandte der Sekretar des ZK der KPdSU (B) G. Malenkow 
auf Anordnung Stalins dem Ersten Sekretar des ZK der KPdSU (B)
Dokumentensammlung 1917-1919) Moskau, Gosudarstwennoe Isdatelstwo 
Juriditscheskoj Literatury 1960, Band 2, S. 483-491.
Vgl.: Beschluss im Zusammenhang mit der Annahme der Verfassung der 
SSFSR, 13. Dezember 1922. In: Sjesdy Sowjetow Sozialistitscheskich 
Respublik. Sbomik dokumentow. 1917-1922 gody (Kongresse der Sowjets 
der Sozialistischen Republiken. Dokumenten-sammlung. 1917-1922), Band 2,
S. 482.
210
von Aserbaidschan K. Bagirow eine Anfrage mit der Bitte um 
Stellungnahme. In der Antwort stimmte K. Bagirow der Eingliedemng 
des NKAO in die Armenische SSR zu unter der Bedingung, dass 
Armenien drei an Aserbaidschan angrenzende Rayons an Aser­
baidschan abtreten solle. W eiter gediehen die Verhandlungen jedoch 
nicht: Armenien war keineswegs willens, einen Teil seines Territo- 
riums abzutreten, obwohl es Anspriiche auf einen Teil der Gebiete des 
Nachbarstaates anmeldete.343
Aufgrund des Beschlusses des Ministerrats der UdSSR vom 23. 
Dezember 1947 und 10. Marz 1948 nahm Moskau, auf Einwirkung 
der armenischen Lobby innerhalb der damaligen Staats- und 
Parteispitze, den Beschluss, rund 150.000 Aserbaidschaner, die in 
verschiedenen Rayons von Armenien lebten, nach Aserbaidschan 
umzusiedeln. Der neue Wohnort der Umsiedler sollte die Muganer 
Steppe werden, die in klimatischer und in produktionsstruktureller 
Hinsicht ein nicht sehr attraktiver Wohnort war. Es wurde auch ein 
Umsiedlungsplan fur Aserbaidschaner geschaffen: 60.000 im Jahre 
1947, 40.000 im Jahre 1948 und 50.000 im Jahre 1950.
Als Grundlage fur diesen Schritt dienten Moskau offiziell fehlende 
Siedlungsorte fur den Zustrom von Armeniern aus dem Ausland. Der 
Zustrom der Armenier erwies sich jedoch als wesentlich niedriger als 
erwartet, und es kamen nur 50.000 neue armenische Burger. Das 
Resultat war die simple ,,Entfemung“ von 150.000 Aserbaidschanern 
aus Armenien ohne irgendeine durch ,,Produktion“ oder ,,Gebiet“ 
bedingte Notwendigkeit.344
343Vgl.: Aliew, Igrar. Nagomyj Karabach: Istorija. Fakty. Sobytija. (Berg- 
Karabach: Geschichte. Fakten. Ereignisse). Baku, Elm 1989, S. S. 88-89.
,44Beschluss des Ministerrats der UdSSR Nr. 4083 vom 23. Dezember 1947 ,,0  
pereselenii kolchosnikow i drugogo aserbajdschanskogo naselenija is 
Armjanskoj SSR w Kura-Arachinskuju nismennost Aserbajdschanskoj SSR“. 
(Uber die Umsiedlung der Kolchosniki und der anderen aserbaidschanischen 
Bevolkerung aus der Armenischen SSR in die Kura-Araxes-Niederung der 
Aserbaidschanischen SSR) Vgl.: Archiv ZSI MID AR; Beschluss des 
Ministerrats der UdSSR Nr. 754 vom 10. Marz 1948 „О merach po 
pereseleniju kolchosnikow i drugogo aserbajdschanskogo naselenija is 
Armjanskoj SSR w Kura-Arachinskuyu nismennost Aserbajdschanskoj SSR- 
(U ber MaBnahmen zur Umsiedlung der Kolchosniki und der anderen 
aserbaidschanischen Bevolkerung aus der Armenischen SSR in die Kura- 
Araxes-Niederung der Aserbaidschanischen SSR). Archiv ZSI MID AR; 
Schreiben des Standigen Vertreters von Aserbaidschan bei der Genfer UNO-
211
Aber auch der entgegengesetzte Prozess war zu beobachten. In 
Sowjetzeiten zogen immer mehr Armenier in die GroBstadte von 
Aserbaidschan. In der Hauptstadt Baku beispielsweise betrug in der 
Zeit des Niedergangs der UdSSR die armenische Bevolkerung der 
Hauptstadt von Aserbaidschan rund 200.000 Menschen, d.h. rund 13% 
der Gesamteinwohner der Stadt (1,7 Millionen mit Vororten in 1991), 
deren Sprache uberwiegend russisch war. In der Ara nach 
Chruschtschow wurde von armenischer Seite der jahrzehntelange 
Status von Berg-Karabach allmahlich offen in Frage gestellt. Am 24. 
April 1965 gingen in Erewan Zehntausende Armenier mit der 
Forderung nach Riickgabe des armenischen „Territoriums" an die 
Republik auf die StraBe.345 1 969 erweiterte die armenische SSR in den 
Rayons Kasachskij und Sadaraskij ihr Territorium zu Lasten 
aserbaidschanischen Landes.
Eine andere Form des Protests waren die armenischen Petitionen 
an Moskau um Ubertragung des Autonomen Gebiets Berg-Karabach 
an die Armenische SSR. 1966 wurde in der Hauptstadt der UdSSR ein 
von 45.000 Biirgem unterzeichneter Aufruf vorgelegt, der zur 
Ubertragung von Berg-Karabach an Armenien aufforderte. Ein 
Offener Brief ahnlichen Inhalts, unterzeichnet von Zehntausenden von 
Biirgem, wurde an den 27. Kongress der KPdSU gesandt. Die 
Antworten aus Moskau waren stets negativ, aber diese Aktionen 
bereiteten der Besetzung von Gebieten der Republik Aserbaidschan 
durch Armenien den Boden.
Abteilung vom 26. Mai 1998 an das Sekretariat der UNO-Unterkommission 
fur Diskriminierungsverhiitung und Minderheitenschutz. Anhang: „Infer- 
mazija о massowych deportazii Aserbajdschanzew so swoich istoritscheskich
i etnitscheskich semel na territorii Armjanskoj SSR 1948-1953 gg“ 
(Information iiber die Massendeportation von Aserbaidschanem aus ihrem 
historischen und ethnischen Land in das Gebiet der Armenischen SSR von 
1948-1953) UN-Dokument E/CN/Sub.2/1998/27; Schreiben des Standigen 
Vertreters von Aserbaidschan bei der Genfer UNO-Abteilung vom 26. Mai 
1998 an den Sekretar der UNO-Unterkommission fur Diskriminierungs- 
verhiitung und Minderheitenschutz. Anhang: Erlass des Prasidenten der 
Republik Aserbaidschan „Uber den Genozid der Aserbajdschaner" vom 26. 
Marz 1998. UN-Dokument E/CN. 4/Sub. 2/1998/ 26.
545 Der Terminus „Territorium41 bezog sich sowohl auf die ostlichen Provinzen 
der Tiirkei als auch auf Berg-Karabach und Nachitschewan. Vgl.: Nahaylo B. 
Svoboda V. Soviet Disunion- A History o f  the Nationality problem in the 
USSR. New York 1990, p. 147-148.
2 1 2
14. Die Verscharfung des Konfliktes um Berg-Kara­
bach wahrend der „Perestrojka44 und des Nieder­
gangs der UdSSR
„ Wenn die Elite die Kontrolle iiber die Ereignisse 
verliert, wirkt das Gesetz der unerwarteten Folgen. 
Die Folgen einer solchen Spaltung vorauszusagen ist 
nicht moglich. Aber eine Regel gilt fa s t ohne Aus­
nahme: die gespaltene nationale Elite spaltet auch 
das Land. Es ist eine Frage der Zeit. “
Chusainow Ural
Auch nach dem Plenum der ZK der KPdSU im April (1985) und 
der Perestrojka und dem Demokratisierungsprozess begann die 
armenische Bevolkerung von Karabach ihren Wunsch nach 
Wiedervereinigung des NKAO mit den zu ihm gehorenden Rayons 
mit prozentual groBer armenischer Bevolkerung mit Armenien 
auszudriicken. Die Falle der Verletzung der Rechte der armenischen 
Bevolkerung in Aserbaidschan und der aserbaidschanischen in 
Armenien wurden im Beschluss des ZK der KPdSU und des 
Ministerrats der UdSSR „О merach po uskoreniju sozial-ekonomi- 
tscheskogo raswitija Nagomo-Karabachskoj awtonomnoj oblasti 
Aserbajdschanskoj SSR 1988-1995 godach“ (Uber MaBnahmen zur 
Beschleunigung der sozialen und wirtschaftlichen Entwicklung des 
Autonomen Gebiets Berg-Karabach der Aserbaidschanischen SSR 
1988-1995) vom 24. Marz 1988 dokumentiert und veroffentlicht.
Jedoch fiihrten Glasnost und Perestrojka, vom Sowjetischen 
Parteichef M. Gorbatschow proklamiert, nicht nur zu vielem Neuen 
und Positiven, sondern gaben auch einen neuen AnstoB zum 
Wiedererwachen des Separatismus in diversen Teilen des Sowjet- 
reiches. Das Wort, das beim Startschuss fur unablassige Aktionen des 
Karabacher Separatismus eine Rolle spielte, wurde in Paris auf dem 
ordentlichen Armenischen Nationalkongress 1987 gesprochen. Den 
Beschluss zu den in der UdSSR beginnenden demokratischen 
Umformungen bezuglich der Befriedigung der „legalen Forderungen 
des armenischen Volkes“ iiber die „Wiedervereinigung14 des NKAO 
mit Armenien zu nutzen, fand bei der iiberwaltigenden Mehrzahl der 
Armenier breite Unterstutzung.
213
In dieser Sache trifft sich in Paris der damalige W irtschaftsberater 
Gorbatschows, Abel Aganbegjan, mit Vertretern der sehr e in flu ss- 
reichen armenischen Diaspora in Frankreich, wonach er franzosischen  
Zeitungen ein Interview gibt, in dem er erklart, dass er „froh w a re  zu 
wissen, dass Karabach, das im Nordosten der Republik ge leg en  ist, 
armenisch wurde. Als Okonom glaube ich, das es mehr m it A rm en ien  
verbunden ist als mit Aserbaidschan. “346
Gleichzeitig erscheinen in der armenischen und der sow jetischen  
Presse nacheinander Artikel, in denen der Gedanke ausgedrtickt w ird , 
dass die Aserbaidschaner ein Volk sind, das im T ranskaukasus 
zugezogen ist, keine historischen Wurzeln und keine eigene K ultu r 
hat, sondem das gesamte jetzige Territorium Aserbaidschans sich  als 
angestammtes armenisches Gebiet erwiesen hat. Das groBte A usm afi 
erreichte diese antiaserbaidschanische Kampagne nach der V eroffen t- 
lichung der Gedichte von Silwa Kaputikjan347 in der Z eitschrift 
„Druschba narodow“ (Freundschaft der Volker) (!), in denen die L eser 
aufgerufen werden, den Weg des „beriihmten Andronik“ fortzusetzen 
und mit „Flinte und Leichentuch“ durch die aserbaidschanischen 
Siedlungen zu gehen.
Bald danach erscheint die russische Massenauflage des bereits in 
armenischer Sprache in mehreren Auflagen gedruckten Buches von 
Zorij Balajan ,,Otschag“ (Herd, Heim). In diesem Buch wird K arabach 
insgesamt zum ,,Herd“ der armenischen Nation erklart. Das steht im 
volligen Widerspruch zu alien historischen Urkunden. Im gleichen 
Buch klagt der Autor, die Aserbaidschaner wurden sich zu schnell 
,,vermehren“ und schlagt GegenmaBnahmen vor.
Aserbaidschanische Historiker, Publizisten und Politiker konnten 
zu dieser absurden These und den Aufrufen an ihre armenischen
346Azerbaijan in the new Millennium, Baku 2001, Teil “Armjano-aserbajdschan- 
skij konflikt wokrug Nagomogo Karabacha" (Der armenisch-aserbaidschan- 
ische Konflikt um Berg-Karabach), S. 282-283. Moglicherweise wusste das 
Mitglied der Akademie der Wissenschaften Aganbegjan nicht, dass sich Berg- 
Karabach auf aserbaidschanischem Territorium befindet?!
347Kaputikjan Silwa Barunakowna (1919-2006), armenische Dichterin. Sie hat 
die Staatspramie (Gosudarstwennaja premija) der UdSSR erhalten (1952). In 
ihren Werken „Tschasy oschidanija“ (Stunden der Erwartung) (1983). 
„Trewoschnyj den“ (Ein aufregender Tag) (1985), „Idjot sima“ (Winter)
(1997) wird die Schonheit Armeniens besungen und werden die tragischen 
Seiten der Geschichte der Armenier beschrieben.
214
,,Kollegen“ naffirlich nicht schweigen. A uf die historische Chronik 
zuriickgreifend fuhrten sie urkundliche Belege daffir an, dass allein im
19. Jahrhundert mit Unterstiitzung Moskaus iiber 400.000 Armenier 
aus dem Iran und der Tiirkei auf aserbaidschanisches Gebiet 
umgesiedelt wurden; danach gelangte aserbaidschanisches Land in 
sehr grofiem MaBstab auf legale und illegale Weise in die Hande der 
Armenier. Auf dieser Grundlage entsteht unvermeidlich eine 
Konfliktsituation. Aserbaidschanische Experten erinnern an viele 
Fakten und die langen Jahre, die von den sowjetischen Historikern 
verschwiegen wurden. Das sind die Ereignisse von 1905-1907 und 
1918-1920, die Marz-Pogrome in aserbaidschanischen Dorfern und 
der Tod unschuldiger Menschen, die zielgerichtete Anderung der 
historischen aserbaidschanischen Toponyme, die groBangelegte 
Geschichtsfalschung. Die Historiker bezogen sich auch auf das 
Altertum und auf die jiingste Vergangenheit der siebziger Jahre, als 
die Armenier von Karabach lautstark den 150. Jahrestag ihrer 
Umsiedlung aus dem Kadscharenstaat nach Aserbaidschan begingen.
1987-1988 fuhrte das Politbtiro des ZK der KPdSU voriibergehend 
ein Moratorium iiber die Thematik Karabach in den Massenmedien 
ein, in dem Glauben, dass man den Volkern Zeit zum Abkiihlen geben 
miisse. Und wahrend Demonstrationen stattfanden und die Leiden- 
schaften aufwallten, berichteten die Zeitungen uber Baumwollernte 
und Traubenlese. Genau in diesen Jahren erfolgte jedoch die 
Massendeportation von Aserbaidschanem aus Armenien -  und die 
zentrale Presse breitete dariiber den Mantel des Schweigens.
Ab Ende 1987 begann parallel zum offenen Anmelden der territo- 
rialen Anspriiche der Armenier au f Berg-Karabach die planmaBige 
Vertreibung der Aserbaidschaner aus der Armenischen SSR. In 
Erewan, Kafan, Masis, Gugarka, Dilischan, Sisian, Kirowakan und 
anderen Ortschaften Armeniens waren die Aserbaidschaner Gewalt 
und Terror unterworfen, wodurch es 220 Tote und 1154 Verletzte gab. 
Nach Aserbaidschan begannen Fluchtlinge aus Armenien zu kommen, 
deren Zahl insgesamt auf 243.682 anstieg.348 Besonders schwere 
Pogrom e mit Morden und Brandstiftung geschahen in den Siedlungen 
G ugarka, Masis und Sisian, in denen Dutzende von Aserbaidschanem 
geto tet und Hunderte von Hausem gepltindert und zerstort wurden. In
348V gl.: The Statistical Information about Refugees and Internally Displaced 
Persons in Azerbaijan. Baku 2000, p. 2.
215
Masis und Gugarka kamen ganze Familien in den Flammen ihrer 
Hauser oder selbst in den Moscheen um.349
Die Vertreibungen begannen in Dorfern, die recht weit von Erewan 
entfemt waren. Das Prinzip ihrer Deportation war hochst einfach: man 
gab den Menschen einige Stunden zum Packen und Verlassen ihres 
Heims. Im Falle der Weigerung begann eine Bestrafungsaktion, nicht 
selten mit todlichem Ausgang fur die nicht Gehorsamen. Die Pogrome 
waren von Gewalt, Schlagen und Morden begleitet. 1987 kamen 
Tausende von Aserbaidschanem ums Leben. Daruber berichtete die 
Weltpresse nicht, und die Sowjetpresse schwieg dazu. Gegen Ende 
Februar 1988 suchten die unglucklichen Massen der Aserbaidschaner 
Schutz in Baku. Um die Tatsache der Siedlung von Aserbaidschanem 
in Armenien ganz aus der Geschichte zu streichen, wurden in ihren 
Gebieten rund 2.000 Siedlungen, die fruher aserbaidschanische 
Namen hatten, in armenische umbenannt.350
Dieser Strom und die bedriickenden Erzahlungen mussten 
geradezu eine antiarmenische Stimmung hervorrufen und die Lage 
destabilisieren. Die schrecklichen Ereignisse in Sumgait (Naheres 
daruber unten), die sich ereigneten, nachdem sich am 20. Februar 
1988 die Tagungsperiode des Sowjets der Volksdeputierten des 
NKAO mit der Bitte an den Obersten Sowjet der UdSSR wandte, das 
NKAO in die Armenische SSR aufzunehmen (die aserbaidscha­
nischen Deputierten waren dagegen), bestatigten die dunklen Vorah- 
nungen. Im gleichen Jahr wurden im November-Dezember an der 
armenischen Bevolkerung in Gjandscha und im Januar 1990 auch in 
Baku Gewalttaten veriibt. Auch Aserbaidschaner Helen im Laufe von 
1988 und Anfang 1989 in einer ganzen Reihe von Rayons in 
Armenien (Masis, Eriwan, Vardenis usw.) Gewalttaten zum Opfer. 
Die Fliichtlingsstrome aus den ehemaligen ,,Bruder“-Republiken 
wurden groBer.
GroBe Hoffnungen wurden man in das zur Losung vom Presidium 
des Obersten Sowjets der UdSSR vom Januar 1989 geschaffene
349A.a.O. und Quelle aus den folgenden Hinweisen -  Schreiben des Standigen 
Vertreters der AR.
Vgl.: Schreiben des Standigen Vertreters von Aserbaidschan bei der Genfer 
UNO-Abteilung vom 9. April 1997 an den Sekretar der UNO-Menschen- 
rechtskommission. Anhang: „Informationen uber grobe Menschenrechtsver- 
letzungen, die wahrend des Angriffs der Republik Armenien gegen die 
Republik Aserbaidschan erfolgten“. UNO-Dokument E/CN.4/1997/139.
216
Spezielle Leitungskomitee des NKAO gesetzt. Ziele seiner Tatigkeit 
waren eine etappenweise Kompromisslosung des Problems; die 
direkte Unterstellung des Gebietes an das Zentrum war unter den 
damaligen Bedingungen nicht durchftihrbar. Der erforderlichen 
Vollmachten und Ressourcen beraubt, konnte das Komitee die 
Situation nicht beliebig verandem. Die nachste Windung in der 
Spirale der Eskalation im NKAO begann mit der Verhangung des 
Ausnahmezustands mit dem Erlass des Obersten Sowjets der UdSSR 
vom 15. Januar 1991 im Autonomen Gebiet. Ziele des Erlasses: die 
Neutralisierung und Entwaffnung der illegalen, hauptsachlich 
armenischen bewaffneten Gruppen, die strenge Kontrolle des 
Passwesens in der Autonomie, die Wiederherstellung der gesetzlichen 
Ordnung nach dem Grundgesetz auf ihrem Territorium.
Der Autonomie-Status von Berg-Karabach wurde im November
1991 vom Obersten Sowjet der Aserbaidschanischen SSR kurz vor 
dem Niedergang der UdSSR abgeschafft. Dieser Schritt des aser­
baidschanischen Parlamentes war eine Reaktion auf die Unabhangig- 
keitserklarung von Berg-Karabach und seine Abspaltung von 
Aserbaidschan. Davor hatte niemand emsthaft die Richtigkeit, 
Gerechtigkeit und Legalitat des Autonomie-Status von Berg-Karabach 
in Zweifel gezogen, obwohl diverse, nicht aufhorende Provokationen 
armenischer nationalistischer Gruppen Ende der 80er und Beginn der 
90er Jahre einen solchen Zweifel hatten aufkommen lassen konnen.
Ende Februar 1988 trugen sich in Sumgait, einer bis dahin 
bliihenden aserbaidschanischen Stadt, tragische Ereignisse zu und 
wurde Gewalt angewandt.351 Dabei kamen uber dreiBig Menschen,
M In Sumgait begann alles mit einer Demonstration auf dem Zentralen Platz der 
Stadt, w o Redner voller Zorn von den beispiellosen Beschliissen zur “Wieder- 
vereinigung" sprachen, die vom Obkom von NKAO getroffen wurden und 
vom ZK von Armenien unterstiitzt wurden, tiber das Schweigen Moskaus, 
von Randalen und Pliinderungen in den aserbaidschanischen Dorfern 
Armeniens. Und hier springt im Zentrum der Menge eine Frau hervor und ruft 
ihren Landsleuten flehentlich zu: „Wo ist eure Ehre, wo ist eure Ehre!“. 
Danach bewegte sich die Menge in zwei Stromen durch die StraBen der Stadt. 
Einer dieser Strome fuhrte ein gewisser Eduard Grigorjan, ein in Sumgait 
geborener Armenier an, der wahrend dieser Ereignisse personlich fiinf 
Armenier totete und der sich alien Aserbaidschanem unter dem Namen 
Pascha vorstellte. Auf das Gewissen dieser Gruppe gehen 28 Morde. Die 
M itglieder der anderen Gruppe befassten sich hauptsachlich mit Pliinderun- 
gen. In Sumgait starben insgesamt 38 Menschen, darunter 32 Armenier. Den
217
meist Armenier, zu Tode. Vieles im antiarmenischen Ereignis in 
Sumgait konnte bis dato nicht vollstandig aufgeklart w erd en . Viele 
Fragen bleiben bis jetzt offen: Weshalb verlieBen wohlhabende 
armenische Untergrunduntemehmer fur einige Tage d ie  Stadt und 
zogen armenische Kameraleute ein? Warum hoben zah lre iche  wohl­
habende armenische Familien vor dieser Unruhe ihre E rspam isse in 
den Banken ab? Woher hatten die Anstifter dieser U nruhen  die 
genauen Adressen der Hauser und Wohnungen, in denen  Armenier 
wohnten, die den Komitees ,,Karabach“ und ,,Krunk“ 352 keine 
moralische und materielle Unterstutzung gaben?
Und schon Anfang Marz 1988 zeigten armenische Kameraleute 
schreckliche Bilder der Sumgaiter Tragodie: „Jetzt - so  war die 
Stimme des Sprechers zu vemehmen - konnen Sie sich se lb s t davon 
uberzeugen, dass das armenische Volk mit den Aserbaidschanem 
nicht in einem Staatsgebilde leben kann (Unterstreichung v o n  mir -  J. 
R.), dass die einzige Losung fur das K arabach-Problem  die 
Angliederung des NKAO an Armenien ist...“353
Eine andere Beschreibung der Februar-Ereignisse von  1988 gab 
das Mitglied der Akademie der Wissenschaften Andrej Dmitriewitsch  
Sacharow in seinem Schreiben an den Prasidenten der U dS SR  M. 
Gorbatschow.354
Das Interesse einiger „dritter Krafte“ am BlutvergieBen in  Sumgait 
und danach in anderen aserbaidschanischen Stadten w urde faktisch 
selbst vom Verteidigungsminister der Republik Armenien S. Sarkisjan
gesamten ZusammenstoB sehen viele Beobachter auch als kolossale
Provokation, deren Anstifter bis heute nicht identifiziert werden konnten und 
die nicht zur Verantwortung gezogen worden sind.
Die gesellschaftliche Organisation „Krunk11 wurde mit Handreichung von 
„Daschnakzutjun11 auch in Abchasien gegriindet. A uf Initiative von  „Krunk*' 
wurde in Abchasien ein „Armenisches Batallion namens M arschall Bagram- 
jan“ gegriindet. Dieses Batallion kampfte in Abchasien gegen die georgischen 
Truppen und zeichnete sich nach Bestatigung der Generalstaatsanwaltschaft 
in Georgien durch besondere Harte gegeniiber den Georgiern aus. Der 
armenisch-abchasische (in Abchasien sind 15% der Bevolkerung Armenier) 
Widerstand gegen Georgien horte auch in den Folgejahren nicht auf: von den 
sieben Sabotageagenten, die beim Spezialeinsatz des lnnenministeriums 
MWD Georgiens am 20. September 2007 in Abchasien verhaftet wurden, 
waren drei armenischer Nationalitat. Vgl.: „Georgian Times11, 2 7 .9 .2 0 0 7  p 3-
353Vgl.: Azerbaijan in the new Millennium, Baku 2001, S. 285.
354Vgl.: „Obschtschaja gaseta11, 26.2.1998, S. 6.
218
in seinem Vortrag auf der am 29.-30. Marz 2005 stattfmdenden 
parlamentarischen Anhorung zum Problem von Berg-Karabach 
bestatigt.355
Gegen Ende 1989 verblieb auf dem Territorium von Armenien 
kein einziger Aserbaidschaner. Insgesamt starben in der Zeit der 
ethnischen Sauberungen Armeniens von 1987 bis 1989 314 Aser­
baidschaner.356
Am 20. Febmar 1988 richtete, wie bereits erwahnt, der 
Gebietssowjet von Berg-Karabach ein offizielles Ansuchen an die 
Obersten Sowjets Aserbaidschans, Armeniens und der UdSSR um 
Transfer des Autonomen Gebiets von der Aserbaidschanischen SSR 
zur Armenischen SSR. Die Deputierten des Obersten Sowjets der 
.Armenischen SSR stimmten fur die Unterstutzung dieses Ansuchens. 
Die Obersten Sowjets der Aserbaidschanischen SSR und der UdSSR 
lehnten dieses Ansuchen im Juni bzw. Juli 1988 ab.
Am 12. Juli 1988 erklarte die armenische Mehrheit im Gebietssow­
jet von Berg-Karabach - in Abwesenheit der aserbaidschanischen 
Deputierten - den Austritt des Autonomen Gebiets Berg-Karabach aus 
der Aserbaidschanischen SSR. Dieser Schritt der armenischen Depu­
tierten von Karabach war auf der Sitzung des Obersten Sowjets der 
UdSSR im Juli 1988 besprochen worden. GemaB Artikel 78 der 
Verfassung der UdSSR (siehe Anhang), nach dem die administrativen 
Grenzen einer Unionsrepublik nicht ohne deren Zustimmung und 
Entscheidung geandert werden konnen, gilt der vom Gebietssowjet 
von Berg-Karabach gefasste Beschluss als gesetzwidrig und illegitim 
und nicht rechtskraftig.
M it dem Ziel des Abbaus der Spannungen zwischen den beiden 
Inionsrepubliken ergriff Moskau eine Reihe auBergewohnlicher 
vlaBnahmen, die jedoch keinen langfristigen positiven Effekt hatten. 
Es w urde ein kurzfristiges wirtschaftliches Hilfsprogramm fur die 
Autonomie erstellt, und einige hohe Parteifunktionare (der Erste 
Sekretar der Kommunistischen Partei Aserbaidschans, Kamran 
(iagirow, und der Erste Sekretar der Kommunistischen Partei Arme-
sRede des Verteidigungsministers von Armenien Sersch Sarkisjan auf der 
parlamentarischen Anhorung zum Problem Berg-Karabach, 29-30. Marz 
2005. Nachrichtenagentur „REGNUM11: 
http//www.rehnum.ru/news/437271.html.
\ .a .O ., S. 286.
219
niens, Karen Demirtschan) mussten zurucktreten. In das Gebiet 
wurden sowjetische Truppen entsandt, das Gebiet selbst wurde uber 
ein Besonderes Komitee unter Leitung von Arkadij Volskij direkt der 
Regierung M oskaus unterstellt.
Das W iederaufleben der alten armenischen Anspruche und die 
zunehm ende Gefahr direkter ethnischer ZusammenstoBe stimulierte 
eine ungestiime Lebhaftigkeit des politischen Lebens in Aser­
baidschan. Eine solche Starkung des politischen und nationalen 
Bewusstseins wurde in den aserbaidschanischen Gouvemements von 
1905-1907 beobachtet, als die interethnischen ZusammenstoBe den 
Charakter eines Burgerkrieges annahmen. Die armenischen Aktionen 
Ende der 80er Jahre wurde von der aserbaidschanischen Offentlichkeit 
zunehm end als Beginn eines neuen Feldzugs fiir ein GroB-Armenien 
aufgenom m en.357
In dem MaBe wie sich die ethnische Gewalt in verschiedenen 
Teilen von Aserbaidschan und Armenien ausbreitete, wurde Baku von 
Fliichtlingen iiberschwemmt -  von Aserbaidschanem aus Berg-Kara­
bach, aus Arm enien und den Grenzregionen zwischen Aserbaidschan 
und Armenien. In diesen Gegenden wurden kriegsahnliche Zustande 
zur Norm. Gegen Ende 1988 stieg die Zahl der Fliichtlinge aus 
Arm enien und den genannten aserbaidschanischen Territorien auf 
m ehr als 210.000 M enschen an. Schon im September 1989 
verabschiedete der Oberste Sowjet der Aserbaidschanischen SSR
3 ̂ 8unter dem Druck der Volksfront Aserbaidschan das Gesetz iiber die 
staatliche Souveranitat. Dieses Gesetz bestatigte zusatzlich die 
aserbaidschanische Souveranitat iiber Berg-Karabach und Nachi­
tschewan und das verfassungsmaBige Faktum, dass die Grenzen der 
Aserbaidschanischen SSR nicht ohne deren Zustimmung geandert
357Vgl.: Swietochowski Tadeusz. Der Streit um Berg-Karabach. Geographie. 
ethnische Gliederung und Kolonialismus. In: Krisenherd Kaukasus. Hrsg. 
U w e Halbach/ Andreas Kappeler. 1. Aufl. Baden-Baden. Nomos Verlag 
Gesellschaft 1995, S. 171; Junusova L.: End o f  the Ice Age. Azerbaijan: 
August-September 1989. In: The Chronicle o f  Central Asia and the Caucasus 
VIII) 1989, N  6, p. 12; Ibragimow M. Sawtra budet posdno (Morgenist es zu 
spat) In: Wyschka, 9.2.1989.
358D ie Volksfront von Aserbaidschan war die groGte politische und gesellschaft-
liche Bewegung des Landes Ende der 80er bis Anfang der 90er Jahre des
vergangenen Jahrhunderts, die fur die Unabhangigkeit der Republik eintrat.
Aus ihr gingen spater mehrere politische Parteien hervor.
2 2 0
werden konnen. Dieses Gesetz enthielt auch die Bestimmung des 
Rechts auf Abtrennung von der UdSSR iiber ein Volksreferendum. 
Moskau war iiber die Verabschiedung dieses Gesetzes alles andere als
359begeistert.
Am 1. Dezember 1989 nahm der Oberste Sowjet der Armenischen 
SSR den gesetzeswidrigen Beschluss uber die Aufnahme von Berg- 
Karabach in Armenien. Die Mitteilung dariiber, dass das Autonome 
Gebiet von Aserbaidschan im Staatshaushalt von Armenien enthalten 
ist und dass die Bevolkerung dieses aserbaidschanischen Gebietes das 
\\ ahlrecht in Armenien erhielt, waren einer der Griinde, die in Baku 
die Januarunruhen (1990) hervorriefen.360 Die Ereignisse von Baku 
dienten als Vorwand fiir den Einmarsch von Sowjet-Truppen am Ende 
der Unruhen in die Hauptstadt von Aserbaidschan. Das wahre Ziel 
dieses Einmarsches war die Unterdriickung der aserbaidschanischen 
nationalen Bewegung und die Erstickung der Unabhangigkeitsbestre- 
bungen im Keim. Die Konfrontation zwischen den Demonstranten 
und den Heeresverbanden hinterlieB 134 Tote und 700 Verletzte, 
meist Aserbaidschaner.361 Im Februar 1990 begannen direkte 
Verhandlungen zwischen den Vertretem der Volksfront von
'’’Vgl.: Fuller F. Moscow Rejects Azerbaijani Law on Sovereignty. A Moral 
Victory for Armenia? In: RFE, RL Research Institute: Report on the USSR, 1. 
December 1989, p. 16-18.
',W)Zu diesen Unruhen Vgl.: Johannes Rau. Der Nagorno-Karabach Konflikt 
1988-2002. Ein Handbuch. Verlag Dr. Koster. Berlin 2003.
61 Zu den Januarereignissen (1990) in Baku Vgl.: Aserbajdschanskaja SSR, 
Werchownyj Sowjet. Sajawlenie Komissii po rassledowaniju sobytij, 
imewschich mesto w gorode Baku 19 janwarja 1990 g. (Aserbaidschanische 
SSR, Oberster Sowjet. Erklarung des Untersuchungsausschusses fur die 
Ereignisse in der Stadt Baku vom 19.-20. Januar 1990; Helsinki Watch: 
Conflict in the Soviet Union: Black January in Azerbaijan. Memorial Report, 
May 1991. Dariiber, dass diese Ereignisse vom Moskauer Zentrum des mit 
dem Niedergang kampfenden Reiches begleitet wurden, vgl.: „Der 
Ausnahmezustand. In: U kraja; Wsgljad skwos widoiskatel (Blick durch den 
Sucher). In: Moskowskie nowosti, 11.12.1988, S .12; Moskowskie nowosti, 
4.12.1988, S. 10; Janwar w Baku (Januar in Baku). In: Moskowskie nowosti 
16.9.1990, S .9; Tschreswytschajnoe poloschenie (Ausnahmezustand). In: 
M oskowskie nowosti, 4.2.1990, S.5; Rassledowanie natschato (Die Unter- 
suchung hat begonnen. In: Moskowskie nowosti, 18.2.1990, S.5; Repetizija? 
Daw'ajte rasberjomsja (Wiederholung? Komm lass uns Ordnung schaffen. In: 
M oskowskie nowosti, 18.2.1990, S. 10; Bakinskij sindrom (Das Baku- 
Syndrom) In: Moskowskie nowosti, 4.3.1990, S.13; Der Schwarze Januar von 
Baku- In: Moskauer Deutsche Zeitung, N2, Januar 2005, S-18.
Aserbaidschan und der Armenischen Allnationalen Bewegung in der 
lettischen Hauptstadt Riga. Sie verliefen ergebnislos.
Nach dem Putsch in Moskau (August 1991) nahm das aser­
baidschanische Parlament (am 30. August 1991) den Beschluss uber 
die staatliche Unabhangigkeit Aserbaidschans an. Ab April 1991 
kampften Spezialeinheiten der aserbaidschanischen Miliz gemeinsam 
mit sowjetischen Soldaten gegen bewaffnete armenische Einheiten in 
Karabach. Nach dem Augustputsch (1991), den auch der Prasident der 
Aserbaidschanischen SSR Ajas Mutalibow362 unterstiitzte, erklarte 
Moskau, Militaraktionen von Aserbaidschan in Berg-Karabach 
wurden nicht weiter unterstiitzt. So erhielten die radikalen arm e­
nischen Krafte in Karabach die Moglichkeit, vom Kreml unbemerkt 
die aserbaidschanische Bevolkerung aus den Ortschaften, wo sie noch 
verblieben war, zu vertreiben.
Am 2. September 1991 verabschiedeten die armenischen Deputier- 
ten des Gebietssowjets von Berg-Karabach die Erklarung daruber, 
dass das Autonome Gebiet unabhangige Republik wird.363 So wurde 
der administrativ-politische Status von Berg-Karabach innerhalb von 
drei Jahren (vom 20. Februar 1988 bis 2. September 1991) drei Mai 
geandert (durch die Erklarungen und Beschltisse vom 20.2.1988; 
17.7.1988; 1.12.1989 und 2.9.1991), jedes Mai widerrechtlich, und 
jedes Mai auf Initiative Erewans.
Der letzte Schritt sollte formal die Befreiung Armeniens von der 
Beschuldigung der Aggression gegen den Nachbarstaat sein und der 
Darstellung der Armenier von Berg-Karabach als Kampfer ftir die 
staatliche Autonomie, und die Kriegshandlungen als bewaffneten 
Konflikt der Republik Aserbaidschan mit Berg-Karabach, nicht mit 
der Republik Armenien. Bei dieser Wahrnehmung des Konfliktes 
konnte die armenische Seite auf eine weniger scharfe Reaktion der 
Weltoffentlichkeit hoffen, was viele Jahre teilweise auch gelang.
Als im November 1991 in einem Dorf von Karabach ein Hub- 
schrauber mit hochstehenden aserbaidschanischen Staatsmannem 
(Staatssekretar, Generalstaatsanwalt, Prasidentenberater u.a.), Russen
362Mutalibow Ajas, Prasident der Republik Aserbaidschan von 1991-1992. Nach 
seinem erzwungenen Rucktritt wurde gegen ihn ein Strafverfahren 
angestrengt, das noch anhangig ist. Lebt seit 1992 in Moskau, wo er Zweiter 
Vorsitzender der Aserbaidschanischen Sozialdemokratischen Partei ist.
363 Vgl.: News from the USA Washington File in Russian, 24.4.2001, p. 1.
2 2 2
und kasachischen militarischen Vermittlem zwischen Aserbaidschan 
und Armenien abgeschossen wurde, entstand in Baku eine regelrechte 
politische Krise. Ende November 1991 revidierte das Parlament von 
Aserbaidschan den Autonomen Status von Berg-Karabach, und am 10. 
Dezember 1991 wurde in Berg-Karabach ein Referendum abgehalten, 
an dem nur die armenische Bevolkerung des Gebietes teilnahm, in 
dem die absolute Mehrheit der Teilnehmer fur die staatliche 
Unabhangigkeit von Karabach stimmte. Vom volkerrechtlichen Stand­
punkt aus sind dieses Referendum und seine Ergebnisse aus vielen 
Griinden nicht legitim, jedoch hauptsachlich deshalb, weil sich die 
aserbaidschanische Bevolkerung des Autonomen Gebiets nicht daran 
beteiligen konnte.364 Am 6. Januar 1992 wurde es vom neu gewahlten 
Parlament von Karabach in Unabhangige Republik Berg-Karabach 
umbenannt.365 Der ,,Staat“ wurde von keinem einzigen Land der 
Weltgemeinschafit, auch nicht von der Republik Armenien, offiziell 
anerkannt.
64Kurz vor Ausbruch des Konfliktes wurden im Autonomen Gebiet Berg-Kara­
bach 189.000 Einwohner gezahlt. Davon waren rund 48.000 Aserbaidschaner. 
65 V gl.: Helsinki Watch: Bloodshed in the Caucasus. Escalation o f  the Armed 
C onflict in Nagomo-Karabagh, September 1992, p.6; Transcaucasus: A 
Chronology. A  Publication o f  the Armenian National Committee o f  America, 
I (1992), 1. August, Nr. 88.
15. Die Eskalation des Berg-Karabach-Konfliktes zwi­
schen der Republik Armenien und der Republik 
Aserbaidschan
„Die Geschichte ist in der Vergangenheit umgekehrte 
Politik. Diese weitbekannte These e n th a lt  einen 
grofien Teil einer bitteren Wahrheit. A b e r  sie ist 
erniedrigend fu r  diejenigen Historiker, d ie  sich von 
der Politik offen distanzieren. Im U brigen s in d  auch 
sie unvermeidlich mit einer bestimmten K ultur und 
Ideologie verbunden, die auch hauptsachlich  die 
Stufe der Subjektivitat ihrer Theorien u n d  Schlussfol- 
gerungen bestimmen. Jedoch liegt d e r  wichtigste 
Mangel dieser These darin, dass sie d ie Objektivitat 
der sozialen Vergangenheit selbst, d e r  Geschichte 
selbst, die von der jetzigen Politik und d e n  Politikern 
irgendwie nicht abhangig war, leugnen. “
Mamedow G. S.
Vor dem Niedergang der UdSSR wurde der K onflikt um  Berg- 
Karabach als innere Angelegenheit der Sowjetunion betrach te t. Nach 
dem Zusammenbruch der UdSSR wurde dieser K onflikt zu  einem 
zwischenstaatlichen Konflikt, der sich in einen Krieg zw isch en  zwei 
Subjekten des Volkerrechts, der Republik A serbaidschan und der 
Republik Armenien verwandelte. Im Januar 1992 w u rd e n  beide 
Staaten in ihren wahrend der UdSSR bestehenden G ren zen  in die 
Organisation fur Sicherheit und Zusammenarbeit in E uropa (OSZE), 
und im Marz 1992 in die UNO aufgenommen.
Wahrend sich die Situation in Berg-Karabach fu r d ie  Aser­
baidschaner stetig verschlechterte, lieB sich der aserbaidschanische 
President Ajas Mutalibow Zeit mit der Griindung einer einsatzfahigen 
nationalen Armee. Inzwischen wurden die Niederlagen d e r  Aser­
baidschaner in Berg-Karabach immer deutlicher und schrnerzlicher. 
Im Mai 1992 nahmen die Armenier zwei wichtige aserbaidschanische 
Stadte ein -  Schuscha und Latschin. Dieser Erfolg offnete d en  Arme­
niem den strategisch wichtigen Verbindungsweg zwischen d e r  Repub­
lik Armenien und Berg-Karabach iiber die Berge.
224
Drei Monate vor der Okkupation der strategisch wichtigen Rayons 
Schuschaj und Latschin richteten armenische Truppen im Februar 
1992 unter Beteiligung von 366 in der Stadt Chankendi (Stepa­
nakert)366 stationierten motorisierten Regimentem der russischen 
.Armee ein wahres Blutbad unter der aserbaidschanischen Bevolke­
rung in der Stadt Chodschaly an. Im Verlauf der Besetzung dieser 
Ortschaft, wo noch 3000 der 7000 Bewohner geblieben waren, wurde 
diese grofitenteils zerstort. Zum Zeitpunkt der Besetzung war 
Chodschaly voller Kranker, Verletzter, Alter, Frauen und Kinder - 
alle, die nicht hatten fliehen konnen. Vor der Besetzung war die Stadt 
vier Monate lang von armenischen Einheiten umstellt gewesen. 
Aserbaidschanische Quellen sprachen zunachst von 1.000 Toten bei 
dem Blutbad, das wahrend und nach der Besetzung von Chodschaly 
angerichtet wurde.367 Der Pressedienst des Verteidigungsministeriums 
der Republik Aserbaidschan gab dann offiziell 700 Tote in Cho­
dschaly an.368
An den Besiegten wurden fur eine zivilisierte Gesellschaft unvor- 
stellbare Graueltaten begangen (es wurden Tote skalpiert und deren 
Augen herausgerissen). Unter den Toten waren 116 Frauen und 83 
Kinder. Sechs Familien wurden vollig ausgeloscht, 25 Kinder verloren 
beide Eltem, 130 Kinder verloren einen Eltemteil, 1275 Personen
%Ende August 2005 wurde der Geburtstag der Stadt Stepanowan (Cankendi,
Stepanakert) mit Liedem, Tanzen und Reden feierlich begangen. Zwar konnte 
keiner genau sagen, wie alt sie wirklich wurde. Bekannt ist, dass die Stadt
1924 Dschalologly hiefi. Dann wurde das Stadtchen umbenannt zu Ehren des 
„feurigen Revolutionars“ Stepan Schaumjan. Als alles Sowjetisch- 
Kommunistische schlecht wurde, besann man sich auf die regulare 
Umbenennung. Aber der vorherige Name passte angesichts ihrer Zugehorig­
keit zur Tiirkei nicht so richtig. Vgl.: Nesawisimaja gaseta 12.9.2005, S. 16. 
Vgl.: Leven Anatol. Leichen bedecken den Hiigel von Karabach, The Times, 
2.3.1992; Omer Erzeren, Ein ganzes Dorf in Berg-Karabach ermordet, 
Tageszeitung, 7.3.1992. Mammadow Ilgar und Musaew Tofik sprechen in 
ihrer Arbeit „Armjano-aserbajdschanskij konflikt. Istorija. Prawo. Posredni- 
tschestwo“ (Der armenisch-aserbaidschanische Konflikt. Geschichte. Recht. 
Vermittlung" (Tula, Grif i K. 2006, S. 39) von 613 getoteten Zivilisten (Frau­
en, Kindem und Alten). Am schrecklichsten war der Umstand, dass die 
Arm enier das Feuer auf den von ihnen errichteten „humaitaren Korridor“ fur 
die aserbaidschanischen Fliichtlinge eroffneten. Vgl.: Ewropa-Express,
. 25 .2 .2008 , S. 28.
V g l .:  The Independent, London, 12.6.1992.
225
wurden festgenommen, davon waren 487 schon vor ih rer Festnahme 
schwer verletzt oder versttimmelt worden.
Das Blutbad in Chodschaly war nichts anderes a ls  eine ver- 
brecherische ethnische Sauberung in einer einzigen O rtschaft, ein 
Vorbote weiterer ahnlicher Verbrechen.369 Diese verbrecherischen 
Kriegshandlungen verfolgten das Ziel, die aserbaidschanische Seite 
einzuschuchtem, und nicht nur das Militar, sondem auch  d ie Zivil­
bevolkerung, den Aserbaidschanem den Willen zum W iderstand zu 
nehmen und damit weitere Siege zu erleichtem. Trotz d e r  offiziellen 
Leugnung der Schuld an dem Blutbad in Chodschaly du rch  Erewan - 
entgegen der zahlreichen Fakten, die den Forschem d iese r Tragodie 
zur Verfugung stehen, sowie Augenzeugenberichten - w ird  d ie  Schuld 
der armenischen Seite indirekt durch die Worte des Verteidigungs- 
ministers S. Sarkisjan bestatigt: „...vor Chodschaly dachten  die 
Aserbaidschaner, man konne mit uns ,,Schlittenfahren“ , s ie  dachten, 
die Armenier (Unterstreichung von mir -  J.R.) seien nicht in  der Lage, 
die Fland gegen die Zivilbevolkerung zu erheben. Diesen Stereotyp 
konnten wir zerschlagen. Das ist passiert. Und man m u ss beriick- 
sichtigen, dass unter diesen Jungs Leute waren, die aus B aku und 
Sumgait geflohen waren“.370
Ist es denn eine Ubertreibung, die Tragodie in Chodschly nicht nur 
einfach als Blutbad, sondem auch als Volkermord (V em ichtung einer 
ethnischen Gruppe ganz oder teilweise in einer einzelnen Ortschaft), 
als Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die M enschheit einzustu- 
fen? Die Rechtsverteidiger der intemationalen Organisation „Human 
Rights Watch“ haben die Tragodie in Chodschaly als ,,M assaker“ und 
das Blutbad unter der Zivilbevolkerung als K riegsverbrechen ein- 
gestuft.
369In der Konvention „Uber die Verhiitung und Bestrafung des Verbrechens des 
V61kermords“ vom 9. Dezember 1948 und in Romischen Statut d es intema­
tionalen Gerichtshofes vom 17. Juli 1998 werden unter Vokermord fu n f Arten 
von Verbrechen verstanden: Totung von Mitgliedern einer Gruppe an sich; 
Verursachung von schwerem korperlichem oder seelischem Schaden an Mit­
gliedern der Gruppe, vorsatzliche Auferlegung von Lebensbedingenen die 
geeignet sind, ihre korperliche Zerstorung ganz oder teilweise herbeizufiihren, 
die auf der Geburtenverhinderung innerhalb der Gruppe gerichtet sind; 
gewaltsame Uberfuhrung von Kindem der Gruppe in eine andere Gruppe.
370Zit nach: Thomas de Waal. “Tschjornyj sad. Armenija i Aserbajdschan:
meschdu mirom i wojnoj” (Der Schwarze Garten. Armenien und Aserbaid­
schan: zwischen Frieden und Krieg. Moskau, ,,Tekst“ 2005, S. 235.
226
Das Blutbad in Chodschaly ist dem Verbrechen in Srebrenica 
vergleichbar, bei dem 7.000 Moslems ermordet wurden. Dieses Ver­
brechen wurde am 26. Februar 2007 in Den Haag vom Intemationalen 
Gerichtshof der UNO unter dem Vorsitz der Englanderin Rosalynn 
Higgins als Volkermord und als Verbrechen gegen die Menschheit
■571
verurteilt. Obwohl sich die Groflenordnung der Verbrechen in 
Srebrenica und in Chodschaly in der Anzahl der unschuldigen Opfer 
unterscheidet (7000 bzw. 1000), der ,,Qualitat“ nach ist das Ver­
brechen in Chodschaly noch schlimmer: in Srebrenica wurden Manner 
und Jugendliche in Gefangenschafit ermordet, und in Chodschaly nicht 
nur diese, sondem auch Frauen und Kinder. Wer auch personlich an 
dem Verbrechen in Chodschaly schuld war (das ist Sache eines, so 
kann man hoffen, zukunftigen Gerichts), es wird ihm nicht gelingen, 
au f ewig unbekannt zu bleiben.
Die aserbaidschanischen Politiker und die Juristen bestatigten stets, 
dass es sich im Falle von Chodschaly zweifellos um Volkermord 
handelt und bezogen sich vollig begriindet auf die Definition des 
Volkermordes in den Dokumenten der UNO (beispielsweise vom 9. 
Dezember 1948) und auf die Gesetzgebung in einigen europaischen 
Landem.372
J 'Vgl.: Frankfurter Rundschau, 27.2.2007, S. 1 ,3 ,  5. In 2007 wurde beim 
Haager Gerichtshof von den Rechtsanwalten Marco Gerritsen und Axel 
Hagedom eine 228-seitige Anklageschrift eingereicht wegen Nichtver- 
hinderung des Volkermords in Srebrenica. Es werden der niederlandische 
Staat und die UNO wegen der Nichterfullung ihrer direkten Pflichten 
angeklagt. Das ist der erste Fall einer Anklage gegen die Vereinten Nationen 
w egen vorsatzlicher Unterlassung. Internationale juristische Unterstutzung 
erhielt diese Anklage im Februar 2007, als der Internationale Gerichtshof in 
D en  Haag eine Erklarung herausgab, nach der alle Staaten, darunter auch die 
Republik Armenien, verpflichtet sind „die Ausfuhrung eines Genozids zu 
verhindem “. Vgl.: Udo Ludwig, Ansgar Mertin. Strafrechtliche Untatigkeit. 
In: Der Spiegel, N23, S. 126-128. Die Frage iiber die Verantwortung der 
U N O  fur die Untatigkeit der niederlandischen Soldaten, die zum Schutz der 
Einw ohner von Srebrenica ausgesandt worden waren, ist strittiger, da die 
U N O  Immunitat geniefit bei der legalen Verfolgung ihrer Ziele und der 
Durchfuhrung entsprechender Aktionen. Bis heute ist die Ermordung von 504 
vietnam esischen Staatsburgem (meist Frauen, Kinder und Greise) im Dorf 
M i-L a y  am 16. Marz 1968 durch amerikanische Soldaten nicht als Volker­
m o rd  anerkannt. Vgl.: Berliner Zeitung, 15.3.2008, S.8. 
i![n  Deutschland ist die Beseitigung der Zivilbevolkerung unter ethnischen 
V^orzeichen (Volkermord) seit 2002 mit lebenslanglicher Haft (§ 220a StGB) 
ш  ahnden.
227
Genau so werden Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die 
Menschheit in Friedenszeiten bewertet. Unter Kriegsverbrechen 
werden Verbrechen von Organisationen oder Einzelpersonen gegen 
international anerkanntes Kriegsrecht verstanden. Als Kriegsver­
brechen gilt beispielsweise das Verhohnen und Foltem von 
Gefangenen oder eine Geiselnahme unter der Zivilbevolkerung. Nach 
dem Londoner Abkommen vom 8.8.1945, in dem genaue Definitionen 
von Kriegsverbrechen gegeben werden, weist eine enge Verbindung 
der letzteren auf Verbrechen gegen die Menschheit hin. Solche 
Verbrechen sind beispielsweise der VerstoB gegen die 
Menschenwiirde, gegen die Wiirde der menschlichen Personlichkeit, 
verbrecherische Handlungen gegen Gesundheit, Leben, personliches 
Eigentum u.a.
Unverstandlich ist die Tatsache, dass fur die Volkermord-Tragodie 
in Chodschaly bis heute niemand vom intemationalen Gerichtshof zur 
Rechenschaft gezogen worden ist. Inzwischen gibt das Volkerrecht 
der Republik Aserbaidschan im Falle von Chodschaly ein breites 
Spektrum juristischer Moglichkeiten, die heute von der Regierung in 
Baku bei weitem noch nicht ausgeschopft sind.373 Oberfalle auf 
unbewaffnete Zivilisten, Kinder, Frauen, Alte und Krankenhauser sind 
mit keiner Ausrede zu rechtfertigen. Schon vor 2500 Jahren hat der 
altgriechische Historiker Fukidid (um 460-400 n. Chr.) in seinem 
Werk iiber den Peloponnesischen Krieg (431-404 n. Chr.) zu Recht 
behauptet, der Uberfall einer feindlichen Armee auf Zivilisten sei 
immer ein Verbrechen.
Ahnliche Verbrechen, die vor relativ kurzer Zeit oder vor vielen 
Jahrzehnten veriibt wurden, ihre zahlreichen Opfer und deren heute 
noch lebenden Verwandten warten in vielen Landern auf eine gerechte 
intemationale gerichtliche Untersuchung. In diesen Fallen ist „Zurtick- 
haltung“ eine groBe Siinde gegentiber dem Gedenken der unschul- 
digen Toten. Davon zeugen beispielsweise die Zehntausende von
373 In der demokratischen Presse der EG wird der Begriff ,,V6lkermord“ selbst in
Bezug auf illegal getotete Tiere verwendet. Vgl.: Massaker an Berggorillas.
In: Berliner Morgenpost, 23.8.2007, S. 10. In diesem Artikel geht es um vier
von Wilderem getotete Berggorillas.
228
Ermordeten in den polnischen Lagem Stschalkow und Tuchol 1919-
1920.374
Und mit welchen Worten soil man das Entsetzen der 1946 wahrend 
des Pogroms in der polnischen Stadt Kelzy umgekommenen Juden 
beschreiben, die durch ein Wunder den Todeslagem der Faschisten 
entronnen und in ihre Heimat zurtickgekehrt waren.373
Die Tragodie in Chodschaly und der schreckliche Tod von 
Hunderten von unschuldigen Frauen und Kindem haben einen solchen 
Schock in der aserbaidschanischen Gesellschaft ausgelost, dass Prasi­
dent Ajas Mutalibow sich nicht an der Macht halten konnte und im 
Marz 1992 zuriicktreten musste.376 Der im Juni 1992 gewahlte 
Prasident Abdulfas Eltschibei377 war ein Jahr nach seiner Wahl in der 
gleichen Situation wie sein Vorganger. Die anhaltenden schweren 
Xiederlagen Aserbaidschans fiihrten dazu, dass im Friihjahr 1993 die 
letzten sich noch widersetzenden Ortschaften im LatschinKorridor 
und im Kelbadscharskij Rayon von den Armeniem besetzt wurden. 
Zwischen Juli und Oktober 1993 besetzten die Armenier Agdara
(7.7.1993), Agdam (23.7.1993), Gubadli (31.8.1993) und Sangilan
(23.10.1993). Danach besetzten die Armenier auBer Berg-Karabach 
auch die strategisch wichtigen Gebiete (insgesamt sieben Rayons) im 
Siidwesten Aserbaidschans. Seit dieser Zeit sind rund 20% des 
Territoriums von Aserbaidschan vom lebenden Organismus des 
Uandes abgeschnitten. Und alle intemationalen Organisationen sind 
scheinbar machtlos gegen diesen Raub eines Staates an einem 
anderen. Es entstand nach dem Zusammenbruch der UdSSR der erste 
Prazedenzfall eines ungestraften Angriffs mit Besetzung fremder 
Territorien.
' 4Vgl.: „Poljaki chotjat dobitsja ot nas pokajanija sa okkupaziju“ (Die Polen 
wollen von uns eine Entschuldigung fur die Okkupation). Nesawisimaja 
gaseta, 10.4.2007, S.7.
’’Vgl.: a.a.O..
r *Vgl.: Junusov A.: Karabagh War. Another Year Passed. What Next?, in: 
Express -Chronic, N 14, 29.3.1993.
"  Abulfas Eltschibei, gewahlter Prasident der Republik Aserbaidschan von 
1992 bis 1993. Gestiirzt infolge eines Militarputsches und praktisch nach 
N achitschew an verbannt. War bis zu seinem Lebensende (2000) Vorsitzender 
der Volksfront-Partei von Aserbaidschan.
229
Der UN-Sicherheitsrat hat bezuglich der Besetzung der a se r­
baidschanischen Territorien durch die Armenier allein in 1993 vier 
Resolutionen, die die Besetzung verurteilen, verabschiedet:
Die Resolutionen Nr. 822 vom 30.4.1993, Nr. 853 vom 29.7.1993, 
Nr. 874 vom 14.10.1993 und Nr. 884 vom 12.11.1993 (siehe A briss 
„Die wichtigsten Dokumente beziiglich der Rechtslage von Berg- 
Karabach, der Okkupation eines Teils des Territoriums der Republik 
Aserbaidschan durch die Armenier und einer moglichen friedlichen 
Losung des Konfliktes“). Zusammengefasst enthielten diese R esolu­
tionen die folgenden wichtigsten Bestimmungen (s. Anhang):
- Die armenischen Truppen sind aus den von den A rm eniem  
besetzten Gebieten Aserbaidschans abzuziehen und die K riegs­
handlungen von Armenien gegen Aserbaidschan einzustellen.
- Unterstrichen wurde die Unantastbarkeit der territorialen 
Integritat von Aserbaidschan und Armenien in den Grenzen vor 
dem Niedergang der UdSSR.
- Die Gewaltanwendung zum Gebietserwerb wurde verurteilt.
- Armenien wird vom Sicherheitsrat aufgefordert, die W affen- 
lieferungen an Berg-Karabach einzustellen und seinen Einfluss 
dahingehend zu nutzen, dass die Resolutionen des Sicherheits­
rates erfullt werden
Sowohl Aserbaidschan als auch Armenien waren mit diesen 
Resolutionen unzufrieden. Darin wurde die wichtigste politische 
Forderung Bakus, die Okkupation eines Teils des Territoriums von 
Aserbaidschan im offiziellen UNO-Dokument als Aggression und 
Armenien als Angreifer zu bewerten, nicht erfullt. Die armenische 
Seite machte hingegen geltend, diese Resolutionen gaben der arme­
nischen Bevolkerung von Berg-Karabach keinerlei Sicherheits- 
garantien.
Im Marz 1993 fuhrten die Armenier die Kelbadschar-Operation 
durch. Entlang des Latschin-Korridors wurde einen zweiten Korridor 
geschaffen, der Armenien mit Berg-Karabach verband. Es wurde nicht 
nur das Territorium von Karabach eingenommen, sondem auch fast 
ein Viertel des restlichen Gebiets von Aserbaidschan, darunter ein 17 
Kilometer langer Abschnitt der aserbaidschanisch-iranischen Grenze. 
Die Rechnung der Armenier auf Anwendung der ,,bewahrten“ 
israelischen Strategic „Land fur Frieden“ ging jedoch nicht auf - die 
Armenier waren bereit, die besetzten aserbaidschanischen Gebiete im
230
Austausch fur die Anerkennung der Unabhangigkeit von Berg- 
Karabach zu raumen. Innerhalb dieser Logik wurde auch vorgeschla- 
2en, dass man sich desto leichter mit Baku einigen konne, je  mehr 
aserbaidschanische Gebiete die Armenier einnehmen wtirden. Diese 
Plane gingen nicht auf: die aserbaidschanischen potentiellen Moglich­
keiten erlaubten der Leitung und der Elite des Landes nicht, an die 
Annehmbarkeit solcher Vereinbarungen fur die Bevolkerung auch nur 
zu denken.
Die politischen Folgen der Okkupation von Gebieten auBerhalb 
Berg-Karabachs erwiesen sich, insbesondere nach dem Verlust von 
Kelbadschar und dem Tod zahlreicher aserbaidschanischer Fluchtlinge 
aus diesem Rayon378, in Aserbaidschan als verheerend.
Ein Teil der Fluchtlinge aus dem Kelbadscharskij Rayon geriet in 
einen Hinterhalt und wurde physisch vemichtet, ein Teil verhungerte 
und erfror wahrend der Uberquerung der Gebirgspasse. In vielem 
erwiesen sich diese verbrecherischen Handlungen als Folge einer 
Position, die von der damaligen Regierung von Berg-Karabach einge­
nommen wurde. So erklarte der Vorsitzende der GKO des Rayons 
Berg-Karabach Kotscharjan damals: “Um im wortlichen Sinn zu 
iiberleben, muss man die Gegenseite ebenso leiden lassen. Das ist das 
Gesetz des Krieges". Nach diesem ,,Gesetz“ handelnd okkupierten 
und zerstorten armenische Truppen die meisten aserbaidschanischen 
Dorfer und Stadte im ehemals autonomen Gebiet. Aus den Rayons 
Latschin und Kelbadschar wurden auch alle Kurden vertrieben.
In Gjandscha begann ein Putsch unter dem aserbaidschanischen 
Oberst Suret Guseinow, der mit seinen Regimentern auf Baku 
marschierte.379
Die Regierung entschloss sich zu Verhandlungen mit Guseinow 
und rie f den ehemaligen Parteileiter von Aserbaidschan, Heidar 
Alijew, aus Nachitschewan zu Hilfe. Am 18. Juni 1993 trat President 
Eltschibei zuriick, um ein, wie er es nannte, „brudermorderisches 
Blutvergie6en“ zu verhindem, und der erfahrene Staatsmann Heidar 
Alijew iibemahm die Macht in der Hauptstadt. Im Oktober 1993
378Vgl.: Sowremennaja polititscheskaja istorija Rossii (1985-1997 gody) (Die 
jiingste politische Geschichte Russlands (1985-1997)), Bd. 1. Chronika, 
M oskau 1997.
379Vgl.: Junusow A. Gjandinskij tajfun (Der Taifun von Gjandscha). In: Eks-
press-Chronika, 25.6.1993.
231
wurde er zum Prasidenten der Republik gewahlt und 1998 a u f w eitere  
ftinf Jahre wiedergewahlt. Der erfahrene Politiker Heidar A lijew , der 
zu Sowjetzeiten auch Mitglied des Politburos der KPdSU gew esen 
war, vermochte Aserbaidschan vor einem herannahenden Btirgerkrieg 
zu retten.
Die militarischen Auseinandersetzungen Aserbaidschans m it den 
Armeniem endeten Mitte 1994 durch einen W affenstillstand. Er 
wurde von Russland und der OSZE vermittelt und im Protokoll von 
Bischkek (Mai 1994) festgehalten. Der Krieg wurde ausschlieBlich a u f 
aserbaidschanischem Gebiet gefiihrt und kostete 30.000 M enschen- 
leben. Der Konflikt zog 1,3 Millionen Fliichtlinge nach sich, von 
denen iiber eine Million Aserbaidschaner waren/’80 Das AuBenministe- 
rium der Republik Aserbaidschan schatzt den Aserbaidschan durch die 
armenische Aggression zugefugten materiellen Schaden au f etw a 60 
Milliarden US-Dollar. In der Periode der Aggression w urden 
zahlreiche Kulturdenkmaler stark beschadigt oder ganzlich zerstort.
Uber die Folgen der Aggression seitens Armeniens, in erster Linie 
iiber die zerstorten historischen Denkmaler und andere zugefugten 
Schaden werden von der Heidar-Alijew-Stiftung zahlreiche Biicher 
und Broschuren herausgegeben. Die Prasidentin dieser Stiftung, Frau 
Mehriban Alijewa, ktimmert sich regelmaBig um die Probleme und 
Sorgen der Fliichtlingskinder.381
Infolge der Aggression gegen die Republik Aserbaidschan wurden 
iiber 17.000 Quadratkilometer Land besetzt - rund 20% des gesamten 
Gebietes des Landes starben iiber 18.000 aserbaidschanische Staats- 
biirger, wurden iiber 50.000 Aserbaidschaner verletzt oder zu Invali- 
den, wurden 877 Ortschaften gepliindert und zerstort sowie 100.000 
Wohngebaude, uber 1.000 Wirtschaftsobjekte, iiber 600 Schulen und 
Bildungseinrichtungen und 250 medizinische Einrichtungen. Die Zahl
380 V gl.: The Beginning o f the Garabagh Conflict. Baku, 2005, p. 2. Einige inter- 
nationalen Quellen sprechen von 600.000 Fliichtlingen in Aserbaidschan. 
Vgl.: IDMS/Terre des Hommes und die Karte „Wnutrennie isgnanija globalno 
(wyborka)“ Interne Vertreibung weltweit (Auszug)“.
381 Frau Mehriban Alijewa geniesst als erfahrene Abgeordnete des Milli Mejlis 
wegen ihrer volksnahen Tatigkeit und gesellschaftlicher Aktivitaten grosse 
Popularity unter dem Volk. Als UNESCO-Friedensbotschafterin sind die 
Verdienste von First Lady beziiglich der Darstellung der Kultur des Landes 
auf der intemationalen Arena und des Ausbaus der Bildung und Wissenschaft 
im Lande hochzuschatzen.
232
jer Fliichtlinge und Binnenvertriebenen (innerhalb des Landes 
andemorts untergebrachte Personen) erreichte eine Millionen
Menschen.382
Nach Angaben des Kultusministeriums und des Aufienministe- 
riums der Republik Aserbaidschan wurden 20 Museen stark 
beeintrachtigt oder zerstort, darunter die urspriinglichen Geschichts- 
museen in Kelbadschar und Schuscha, 969 Bibliotheken, 89 Kinder- 
musikschulen, 4 Schauspielhauser und 4 Kunstgalerien, 2 Konzertsale, 
ein Denkmal der Bronzekultur in Chodschaly, zahlreiche Friedhofe, 
Grabstatten und Moscheen in Kelbadschar, Latschin, Gubatli 
(Kubatli), Sangilan, Agdam und Schuscha. Und in Armenien selbst 
wurden Moscheen und moslemische Friedhofe entweder zerstort oder 
anderweitig genutzt. Einige Moscheen wurden in Lagerhauser 
umfunktioniert (die Schah-Ismail-Moschee aus dem 16. Jahrhundert, 
die Schah-Abbas-Moschee aus dem 17. Jahrhundert, die sogenannte 
Blaue Moschee u.a.). Der Agcha-Wewe-Friedhof in Masis und der 
Tochmatsch-Friedhof in Erewan wurden aufgehoben. In Baku ist ein 
armenisch-christlicher Friedhof erhalten. Im Artikel von Olga 
Aleksandrowa „Das Chaos geht weiter“ iiber diese Zerstorung der 
aserbaidschanischen Kultur wird dies mit keinem Wort erwahnt, aber 
vie! iiber die Zerstorung von Denkmalem der armenischen Kultur in 
Nachitschewan gesagt. Und diese selektive ,,Objektivitat“ ist nicht nur 
diesem Autor zu eigen.383
Die Frage daruber, ob der militarische Konflikt zwischen Aser­
baidschan und Armenien ein Krieg war und ob in diesem Konflikt die 
Regeln der Kriegsfiihrung verletzt wurden, kann ziemlich eindeutig 
beantwortet werden. Krieg ist eine organisierte militarische Ausein- 
andersetzung zwischen Staaten (-Biindnissen), Volkern und Stammen, 
eine Entscheidung von Streitfragen mit Gewalt zwischen Staaten oder 
unterschiedlichen sozialen Gruppen innerhalb des Staates (Biirger- 
krieg). Unter Kriegsrecht oder den Rechten der Kriegserklarung, 
Kriegsfiihrung und Beendigung eines Krieges werden alle interna­
tional anerkannten Vorschriften und Regeln verstanden, die von den 
Kriegsparteien in Bezug aufeinander, auf neutrale Staaten und auf die 
Zivilbevolkerung anerkannt werden. Diese Vorschriften und Regeln 
miissen nicht nur von Staaten oder Organisationen, sondern auch von
382Azerbaijan in the new Millennium, Baku 2001, S.289.
383Vgl.: Russkaja mysl, Paris, 3.3. 2006, S. 5.
233
Einzelpersonen eingehalten werden. Ihre Rechte und Pflichten w erden  
ebenfalls durch die genannten Vorschriften und Regeln bestim m t. 
Zwischenstaatliche Vereinbarungen bezuglich des Kriegsrechts g ib t es 
seit 1899. Die wichtigsten Grundlagen des Kriegsrechts w urden von 
den Haager Konventionen von 1899 und 1907 und der G en fer 
Konvention (12.8.1949) iiber den Schutz der Kriegsopfer festgelegt. 
GemaB der 3. Haager Konvention von 1907 muss ein Staat, d e r  in 
einen Krieg eintritt, dem Gegner dariiber offiziell vor Beginn des 
Krieges eine Erklarung abgeben. Offene Kriegshandlungen ohne 
Kriegserklarung sind ein Verbrechen.
Obwohl Armenien die Okkupation von aserbaidschanischem  
Gebiet leugnet und versucht, den Konflikt nur als Kam pf um  die 
Abspaltung Berg-Karabachs von Aserbaidschan darzustellen, zeugen 
die bisher bekannten Fakten davon, dass die Aggression von A rm e­
nien gegen Aserbaidschan hauptsachlich auf Gebietsanspruche 
zuriickzuffihren ist. Im Lichte aller oben genannten Fakten ist offen- 
sichtlich, dass der armenisch-aserbaidschanische Konflikt um Berg- 
Karabach nicht durch die „Diskriminierung der armenischen M inder- 
heit“ in Aserbaidschan und nicht durch die wirtschaftlichen 
Schwierigkeiten im NKAO hervorgerufen wurden, sondem durch die 
beginnende Umsetzung lang vorbereiteter Expansionsplane, fur deren 
Erffillung die giinstigsten Bedingungen in der Zerfallsperiode des 
kommunistischen Imperiums entstanden. Denn genau nach diesem 
Plan hat Armenien seit Febmar 1988 unter der Duldung der UdSSR 
und dem Schweigen der Weltgemeinschaft die verfassungswidrigen 
Handlungen der administrativen Strukturen des NKAO und die 
militarische Aggression in groBem MaBstab gegen Aserbaidschan 
organisiert.
Da sie keine international anerkannte Entscheidung des Status von 
Berg-Karabach haben, glauben die Armenier, dass das auBerhalb 
seiner Grenzen besetzte Gebiet ein ,,Sicherheitsgiirtel“ ist. Sie ver- 
wandelten den Giirtel der Beriihrung mit den gegnerischen Machten in 
eine ,,Maginot-Linie“: Abzug an einer Stelle bedeutet den kompletten 
Zusammenbmch. Fiir das Entfemen von dieser Linie verlangen sie 
auch einen zu hohen Preis“.384
384Vgl.: Kasimirow W. „Ispytanie Karabachom“ (Die Versuchung durch Kara­
bach) in: „Nesawisimaja gaseta“ 27.10.2003, S. 12. 1993 nahmen die 
Armenier sechs zu Berg-Karabach gehorende Rayons ein, die Rayons
234
Der Beschluss des Obersten Sowjets der Armenischen SSR vom 1. 
Dezember 1989 iiber den Anschluss von Berg-Karabach an Armenien 
wurde auch nach dem Zusammenbruch der UdSSR nicht revidiert. 
Auf der Grundlage dieses Beschlusses wurde der ehemalige Bewohner 
von Berg-Karabach Robert Kotscharjan 2003 als armenischer
^85Staatsbiirger zum President der Republik Armenien gewahlt.' Von
1992 bis 1997 war Robert Kotscharjan „President der Republik Berg- 
Karabach", 1997 wurde er vom damaligen Prasidenten der Republik 
Armenien Lewon Ter-Petrosjan zum Premierminister der Republik 
Armenien emannt.
Ein Gericht in Erewan bestatigte im Jahre 2003 die Zugehorigkeit 
Berg-Karabachs zu Armenien. Damals beriicksichtigte das Gericht 
nicht die Erklarung der fuhrenden Oppositionsparteien von Armenien, 
in der Zweifel iiber die armenische Staatsangehdrigkeit Robert 
Kotscharjans geauBert wurden. Denn Kotscharjan, so wurde in der 
Mitteilung argumentiert, stamme aus Berg-Karabach und sei nach 
dem Zerfall der UdSSR automatisch aserbaidschanischer Staatsbiirger 
gevvorden. Das Gericht in Erewan lehnte diese Erklarung mit den 
folgenden Worten ab: „Die Erklarung iiber den Beschluss der 
Parlamente von Berg-Karabach und der Armenischen SSR vom 1. 
Dezember 1989 iiber die Wiedervereinigung enthalt nicht nur einen 
territorialen Faktor, sondern auch den Faktor der Staatsbiirgerschaft.“ 
Inzwischen konnte Herr Kotscharjan auf der Grundlage der Gesetz- 
gebung der Republik Aserbaidschan als Biirger von Aserbaidschan de 
jure far mindestens 35 VerstoBe gegen aserbaidschanische Gesetze 
strafrechtlich verfolgt werden.386
So unterstiitzt nicht nur die Legislative, sondern auch die Jurisdik- 
tion von Armenien die armenischen Gebietsanspruche an Aserbaid­
schan. Durch diese Urteile, die innerhalb Armeniens rechtskraftig 
sind, obwohl sie der intemationalen Gesetzgebung widersprechen, 
wird zweifelsfrei die „Unterstiitzung" von Armenien im Berg-
Kelbadscharskij, Agdam, Fisulinskij, Dschabrailskij, Gubadlinskij und 
Sangilanskij. Bereits friiher war der Latschinskij Rayon eingenommen 
worden.
385Vgl.: Newspaper ECHO/Intemet Edition, 15.2.2003, N30/522/, 
http://www2.echo-az.com/facts.shtml.
386N ew spaper ECHO/Intemet Edition, 15.2.2003, N30/522/,
http://www2.echo6az.com/facts.shtml.
235
Karabach-Konflikt bewiesen und auch dass es eine militarische 
Auseinandersetzung zwischen Armenien und Aserbaidschan gab.387
387Wenn man die enorme Hilfe berucksichtigt, die die Republik Armenien von 
Anfang des Konfliktes an von der internationalen armenischen Diaspora 
(Frankreich, USA, Russland, Naher Osten usw.) durch ihre exzellente 
Lobbyarbeit in vielen Landern erhielt, so kann man mit Recht von einem 
Konflikt zwischen den Armeniem und der Republik Aserbaidschan sprechen. 
Diese Frage ist gesondert zu untersuchen.
236
16. Volkerrecht: das Prinzip der territorialen Integritat 
und der Unverletzlichkeit der Grenzen im Vergleich 
mit dem Prinzip der Selbstbestimmung der Volker
„Es gibt einen wesentlichen Unterschied zwischen 
einem gerechten Krieg und gerechtem Verhalten in 
einem beliebigen Krieg. “
Gadschiew, M.
Ein ernster Bremsfaktor bei der Losung von Konflikten sind 
juristisch—politische Widerspriiche auf der Ebene volkerrechtlicher 
Grundsatze und die verschiedenen Methoden der Argumentation auf 
der Basis ihrer Streitparteien.388 Die Republik Armenien und die 
armenische Gemeinde von Berg-Karabach berufen sich auf das 
Prinzip der Selbstbestimmung der Nationen (Volker). Die Republik 
Aserbaidschan fuhrt in erster Linie allgemein akzeptierte Prinzipien 
der Integritat von Gebieten eines legitimen Staates und die 
Unverletzlichkeit seiner Grenzen an.
Bei der Errichtung der UNO im Jahre 1945 wurde der Grundsatz 
der Selbstbestimmung in ihrer Satzung nicht als Grundrecht 
anerkannt.389 Hingegen wurde der Grundsatz der territorialen Integ­
ritat als ein fundam entals Grundrecht in die Satzung aufgenommen. 
In der Allgemeinen Menschenrechtserklarung vom 10.12.1948 wird 
das Prinzip der Selbstbestimmung iiberhaupt nicht erwahnt. Hier ist 
vom Schutz der Rechte eines einzelnen Menschen, einer einzelnen 
menschlichen Person die Rede.
Aus der UNO-Satzung folgt nicht, dass unter dem Recht auf 
Selbstbestimmung das Recht auf Abspaltung von einem existierenden 
legitimen Staat und das Recht au f Unabhangigkeit und auf staatliche 
Souveranitat zu verstehen ist.390 Hier geht es vielmehr um die 
administrative Selbstbestimmung innerhalb einer Autonomie.
i88VgI.: N abijew  Riswan, Nagorny Karabach - Vermittlungsmission und externe 
Akteure. In: Wostok. Landerspezial. Aserbaidschan, 2003.
389Vgl.: Hannum H. Autonomy, Sovereignty, and Self-Determination: The 
Accomm odation of Conflict Rights, University o f  Pennsylvania Press 
Philadelphia 1990.
3,(lVgl.: D ie  Bestimmungen der Satzung der UNO iiber die Regulierung von 
Streitfallen und die MaBnahmen im Angriffsfall im nachsten Kapitel und die 
wichtigsten Dokumente zur rechtlichen Lage von Berg-Karabach und einer
237
1960 wurde von der UN-Vollversammlung Resolution 1514 iiber 
die Rekolonialisierung von Landem und Volkern verabschiedet. In 
dieser Resolution wurde der Grundsatz der Selbstbestimmung der 
Volker und Nationen als Instrument des Volkerrechts im Prozess der 
Dekolonialisierung angenommen. Gleichzeitig wurde in der R esolu­
tion betont, dass jeder Versuch, der auf eine teilweise oder ganzliche 
Zerstorung der nationalen Einheit und der territorialen Integritat eines 
legitimen Staates abzielt, mit den Aufgaben und Grundsatzen der 
Satzung der UNO unvereinbar ist. Das „Selbstbestimmungsrecht der 
Volker", das mit UNO-Resolution am 14. Dezember 1960 im Prozess 
des Zerfalls der kolonialen Weltordnung angenommen wurde, steht 
klar dem Grundsatz der „territorialen Integritat von Staaten“ entgegen, 
das in intemationalen Urkunden letztmals am 14. August 1975 in der 
OSZE-Schlussakte von Helsinki festgehalten wurde. Aufierdem kann 
man einen Widerspruch zwischen der genannten Resolution der U N O 
und einem der UNO-Prinzipien, das das Recht eines Volkes au f den 
Kam pf um seine Rechte bis zum Hochhalten von Aufstanden aner- 
kennt, feststellen.
Nicht hilfreich ist auch der Leitsatz „ein Volk, ein Staat“ , weil uns 
die jiingste Geschichte viele Beispiele dafiir liefert, dass es von einem  
Volk zwei Staaten gibt (Deutsche, V ietnam eses Koreaner u.a. ) oder 
dafur, dass ein Volk auf vielen Staatsgebieten verteilt wohnt (Aser­
baidschaner, Juden, Kurden, Lesginen, Puschtunen, Turkmenen, 
Tadschiken, Usbeken, Ungam, Ujguren, Finnen, Tamilen u.a.).
Am 16. Dezember 1966 verabschiedete die UN-Vollversammlung 
zwei Dokumente: den „Intemationalen Pakt iiber Biirgerrechte und 
politische Rechte“ und den „Intemationalen Pakt iiber wirtschaftliche, 
soziale und kulturelle Rechte.“ In beiden Dokumenten wird jeweils im 
ersten Absatz darauf verwiesen, dass alle Volker das Recht auf 
Selbstbestimmung und Wahl ihres politischen Status und Aufbaus 
haben. Aber auch in diesen UNO-Dokumenten wird die Zerstorung 
der territorialen Integritat eines legitimen Staates nicht erlaubt. In 
einer der Untersuchungen, die von der UNO beauftragt wurden, wurde 
folgender Schluss gezogen: „Das Recht der Volker auf Selbstbestim­
mung gilt gemaB dem UNO-System fiir diejenigen Volker, die sich in 
kolonialer Abhangigkeit befinden, oder die einer ausiandischen Macht
moglichen friedlichen Regelung des Konflikts und O berw indung der Folgen 
des Angriffs der Armenier gegen die Republik Aserbaidschan.
238
unterstellt sind, aber nicht fiir diejenigen, die zu einem legalen
I legitimen) Staat gehoren."39'
Im Jahre 1970 nahm die UNO die Erklarung iiber die Grundsatze 
des Volkerrechts an. Jedoch brachte auch diese Deklaration keine 
Klarheit bezuglich des Grundsatzes der Selbstbestimmung der 
Nationen und Volker, die sich nicht in kolonialer Abhangigkeit 
befiinden haben. 1984 verabschiedete der Menschenrechtsausschuss 
der UNO einen Kommentar zu Paragraph 1 der beiden Dokumente der 
LN-Generalversammlung vom 16.12.1966 bezuglich des Inhalts des 
Terminus „Selbstbestimmung". Jedoch wurde kein Konsens zwischen 
den Ausschussmitgliedem erreicht und der Kommentar erschien nicht
392in den offiziellen Dokumenten der UNO.
Ein Erforscher der Frage, A. Smith, bestatigt, dass die Mehrheit 
der neuen Staaten im Verlauf der Entkolonialisierung entstanden sind 
und nicht iiber eine Teilung von Gebieten bereits bestehender Staaten. 
„Die Ausnahmen - Bangladesch und Singapur - waren eine Folge 
besonderer Umstande."393 Eine Reihe von Wissenschaftlern steht auf 
dem vollig umstrittenen Standpunkt, die politischen Normen der 
Entkolonialisierung seien im Laufe der historischen Entwicklung 
zunehmend gleichbedeutend mit dem Recht auf Selbstbestimmung 
von Nationen und Volkern geworden.394
Beim Zerfall der UdSSR war der Berg-Karabach-Konflikt kein 
intemationaler Konflikt, sondem eine innere Angelegenheit der 
Sowjetunion. Jedoch verwendete auch damals die armenische Seite 
aktiv den Begriff „Selbstbestimmung". Dabei ging es nicht um Selbst­
bestimmung, die auf volkerrechtlichen Bestimmungen basiert, sondem 
um das „leninistische Prinzip der Selbstbestimmung", das vom 
Grtinder des Sowjetstaates W.I. Uenin vertreten wurde. Jedoch hat das 
„leninistische Prinzip der Selbstbestimmung" wenig gemein mit dem
39lVgl.: Gross Espiel H.: The Right to Self-Determination: Implementation of  
United Nations Resolutions, UN DoS. EICN/SUB. 2/405/Rev. 1, 13-14.
39:Vgl.: Hannum H. Autonomy, Sovereignty, and Self-Determination: The 
Accommodation of Conflict Rights, University o f Pennsylvania Press 
Philadelphia 1990, p. 44.
393 Vgl.: Smith A.: National Identity, University o f  Nevada Press, Reno, Nevada
1991, p. 136; Hannum H ...., p. 49.
394Vgl.: Eisner M. A. Procedural Model for the Resolution o f  Secessionist 
D isputes Harvard International Law Journal, Volume 33, Number 2, Spring
1992, p. 408.
239
modemen Volkerrecht, das auch auf dem Territorium der ehem aligen 
UdSSR in den Beziehungen zwischen den neuen Staaten gilt.
In einigen Quellen wird das Recht auf Selbstbestimmung als 
„Anspruch eines Volkes oder einer Nation auf Unabhangigkeit und 
auf die Entscheidung uber einen eigenen Staat und dessen Charakter" 
interpretiert.395 Die modemen Defmitionen von Nation tragen auch 
wenig zur friedlichen Losung des Berg-Karabach-Konfliktes bei. Das 
kann am Beispiel ffinf solcher Definitionen studiert werden: „Eine 
Nation ist eine Gemeinschaft von Menschen, die durch Abstammung, 
Sprache, Gebrauche und die kulturelle und politische Entwicklung 
verbunden ist, die in den Grenzen eines bestimmten Staates leben und 
sich politisch bewusst und aus freiem Willen vereinigt haben.“396 Eine 
andere Definition: „Eine Nation - (von lat. Natio -  Stamm, Volk) -  ist 
eine historisch gewachsene feste Gemeinschaft von Menschen, die 
sich bei der Herausbildung eines gemeinsamen Territoriums, wirt- 
schaftlicher Bindungen, einer Literatursprache, Besonderheiten der 
Kultur und der Mentalitat gebildet hat.“397 Die dritte Definition: 
„Nation (von lat. Natio -  Stamm, Volk): historische Gemeinschaft von 
Menschen, gegriindet auf die Gemeinschaft des Territoriums, 
historische, wirtschaftliche und politische Bande, die Literatursprache 
und andere kulturelle Besonderheiten. Oft wird die ethnische 
Gemeinschaft als Norm betrachtet. In der gegenwartigen Praxis ist ein 
weiter verbreiteter Begriff der der Nation als Gesamtheit aller Burger 
eines bestimmten Staates unabhangig von deren ethnischer 
Zugehorigkeit“ .398 Vierte Definition: „Nation -  eine groBe, in der 
Regel kompakt lebende Gemeinschaft von Menschen mit gleicher 
Abstammung, Geschichte, Sprache und Kultur".399 Fiinfte Definition: 
„Nation. Historisch gewachsene feste Gemeinschaft von Menschen, 
entstanden auf der Basis einer gemeinsamen Sprache, eines gemein-
395Vgl.: Wissen.de - Lexikon, Wissen Media Verlag GmbH, Gutersloh/Munchen 
2003, S. 925.
3%Vgl.: Wahrig. Deutsches Worterbuch, Bertelsmann Lexikon Verlag 1997, S. 
925.
397Vgl.: Sowremennyj tolkowoj slowar russkogo jasyka (Modernes Worterbuch 
der russischen Sprache), Sankt Petersburg, ,,Norit“ 2001, S. 394.
398Vgl.: Russkij Enziklopeditscheskij slowar (Russisches enzyklopadisches 
Worterbuch), Buch 2. Moskau ,,BRE“, S. 1030.
399Vgl.: Das Fremdworterbuch. Dudenverlag. Mannheim-Leipzig-Wien-Zurich
1997, S. 542.
24 0
>amen Territoriums, eines gemeinsamen Wirtschaftslebens und einer 
.emeinsamen psychologischen Verfassung der in der Gemeinschaft 
restehenden Kultur. “400 
Unter keiner dieser Defmitionen ist die Gesamtheit der Armenier, 
die in Berg-Karabach leben, zu fassen: sie sind weder eine besondere 
Nation noch ein besonderes Volk (ethnische Gemeinschaft). Wenn die 
Bevolkerung von Berg-Karabach als Nachfahren der Albaner aus 
Kaukasisch-Albanien, die ihre Sprache, Kultur, Mentalitat usw. 
bewahrt haben, sich als Albaner bezeichnen wurden, dann konnte man 
von einem bestimmten Volk sprechen, das sich wesentlich von den 
Armeniem unterscheidet und besondere Rechte hat.
In der Praxis wird in der Regel die territoriale Integritat eines 
Staates dem Grundsatz der Selbstbestimmung vorgezogen, deren 
Umsetzung in den letzten Jahrzehnten zu vielen Krisensituationen in 
den verschiedensten Weltteilen gefuhrt hat. In den Resolutionen des 
UVSicherheitsrates zum Berg-Karabach-Konflikt (Nr. 822, 853, 874 
und 884 von 1993) wurde im Anhang zum Abschlussdokument des 
Lissabonner Gipfeltreffens der Organisation fur Sicherheit und 
Zusammenarbeit in Europa von 1996, in den Resolutionen der 
Parlamentarischen Versammlung des Europarates vom Januar 2005 
und in der Erklarung des NATO-Gipfeltreffens (Staats- und Regie- 
rungschefs) in Riga im Dezember 2006 unverandert die territoriale 
Einheit von Aserbaidschan betont. Die Organisation fur Sicherheit 
und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) sprach sich unverandert fur 
die Selbstbestimmung der armenischen Gemeinde von Berg-Karabach 
innerhalb eines einheitlichen aserbaidschanischen Staates aus.
Vom Standpunkt des Volkerrechts aus ist Berg-Karabach zweifel- 
los ein integraler Bestandteil der Republik Aserbaidschan. Kein 
einziger Staat hat weder die Abspaltung Berg-Karabachs von der 
Republik Aserbaidschan noch seinen Anschluss an die Republik 
Armenien anerkannt. Auch die „Republik Berg-Karabach“, die 1992 
ausgerufen wurde, wird von keinem Staat anerkannt. Selbst die 
Republik Armenien hat offiziell diese selbsternannte Republik als
400Vgl.: Slowar russkogo jasyka (Worterbuch der russischen Sprache), Band 2. 
Staatlicher Verlag fur auslandische und nationale Worterbucher. Moskau 
1958, S. 572.
241
Subjekt des Volkerrechts nicht anerkannt, obwohl sie faktisch und 
gesetzeswidrig Berg-Karabach in ihr Territorium aufgenommen hat.401
In den 90er Jahren des vergangenen Jahrhunderts und spater 
wurden in Berg-Karabach wiederholt Parlamentswahlen und Prasi- 
dentschaftswahlen abgehalten. Deren Legitimitat und Legalitat 
wurden von keiner einzigen autoritativen internationalen Organisation 
(UNO, OSZE, EG, Europarat u.a.) anerkannt. Die Aktionen zur Wahl 
des eigenen Parlaments und Prasidenten wurden in den Resolutionen 
des Parlaments des Europarates vom Januar 2006 als ,,separatistisch“ 
bezeichnet. Verurteilt wurde von den internationalen Organisationen 
auch das Referendum zur Annahme einer neuen Verfassung von Berg- 
Karabach. Die Europaische Union erkennt das Ergebnis des Referen- 
dums nicht an und betrachtet dessen Durchfiihrung als „nicht 
vereinbar mit den Verhandlungen". Der Europarat, die OSZE und 
andere europaische Organisationen teilen diese Meinung.
Die Republik Aserbaidschan hat dieses Referendum offiziell mit 
den Worten von AuBenminister Elmar Mammadjarow402 als unver- 
ntinftige „Verschwendung von Zeit, Mitteln und Nervenenergie“ 403 
bewertet. Die Wahlen und das Referendum in Berg-Karabach konnen 
von der internationalen Gemeinschaft auch deshalb nicht als legitim 
anerkannt werden, weil die vertriebenen Aserbaidschaner nicht in ihre 
Heimat zuriickkehren konnen.
Als Ergebnis kann bestatigt werden, dass die armenische 
Gemeinde Berg-Karabachs, gemaB den angefuhrten Definitionen von 
Nation, keine besondere Nation und kein besonderes Volk sind und 
deshalb kein Recht auf Selbstbestimmung in Form eines einzelnen 
souveranen Staates, eines Subjekts des Volkerrechts haben, jedoch die
401 Es gibt auch Presseorgane, die Berg-Karabach falschlicherweise eine „arme­
nische Enklave... auf aserbaidschanischem Staatsgebiet“ nennen. Vgl.: Mos- 
kauer Deutsche Zeitung, N24,12.2006, S. 12. Es ist unverstandlich, von 
welchen volkerrechtlichen Bestimmungen sich die Redaktion dieser Ausgabe 
dabei Ieiten lasst.
402Elmar Mammadjarow ist seit 2004 AuBenminister der Republik Aser­
baidschan. Der professionelle Diplomat war bis dahin als Botschaftsrat in 
Washington und New York und als Botschafter in Rom tatig. Seine 
geschickte Verhandlungstaktik und praktische Herangehensweise sind in den 
diplomatischen und politischen Kreisen iiber die Region hinaus hoch- 
geschatzt.
403Vgl.: Interview mit Elmar Mammadjarow in BBC Radio, Russische Redak­
tion, am 11.12.2006.
242
,mienische Gemeinde von Berg-Karabach als die kompakte ethnische 
Minderheit ihr Recht auf Selbstbestimmung in der Form einer 
Autonomie innerhalb der territorialen Integritat der Republik 
Aserbaidschan geltend machen kann.
Die armenische Nation hingegen hat schon ihr Recht auf staatliche 
Selbstbestimmung durch die Schaffung der Republik Armenien 
venvirklicht. Die Thesen, dass formaljuristische Griinde und Wider- 
spriiche im Hauptgrundsatz der Regelung von Konflikten im postsow- 
ietischen Raum die Verhandlungen iiber Berg-Karabach in die Sack- 
gasse fuhren, sind begriindet, aber das ist nicht das Wichtigste. Das 
Wichtigste ist das Fehlen der Bereitschaft zur friedlichen Regelung 
dieses Konfliktes auf der Grundlage des existierenden Volkerrechts.
Eine gesonderte groBe Frage innerhalb des Volkerrechts ist die 
Xutzung der Bodenressourcen durch auslandische Staaten auf den 
besetzten aserbaidschanischen Gebieten. Die Republik Aserbaidschan 
hat einen Rechtsanspruch darauf, auslandische Untemehmen, die ohne 
Erlaubnis Bakus in diesen Gebieten operieren, in internationalen 
Instanzen und Gerichten zur Rechenschaft zu ziehen. Es ware richtig, 
diesen Firmen, die in den besetzten Gebieten tatig sind, die Tatigkeit 
in ganz Aserbaidschan zu untersagen. Eine gewisse Zaghaftigkeit der 
aserbaidschanischen Regierung auf dieser Ebene hangt vennutlich mit 
dem Umstand zusammen, dass die ErschlieBung der Lagerstatten, 
insbesondere der goldhaltigen, in den besetzten Gebieten im Wesent- 
Jichen von fuhrenden westlichen, darunter auch amerikanischen, 
Untemehmen betrieben wird.
Schon Ende 2004 legte Rowschan Nowrusoglu, der Direktor des 
Zentrums fur Strategische Forschungen iiber internationalen Terrori- 
smus und Korruption eine ,,lnformationsbank“, eine Liste von 33 
Untemehmen und Organisationen vor, die ihre Vertretungen in Berg- 
Karabach und anderen besetzten Gebieten hatten.404 In der Mehrzahl
404Vgl.: Roks Jurij. Rossija pretenduet na Karabachskoe soloto. Baku 
predupreschdaet: inwestizii w neprisnannuju respubliku budut blokirowany 
(Russland meldet Anspruch auf Karabacher Gold an. Baku warnt: 
Investitionen in der nicht anerkannten Republik werden blockiert) „Nesawisi- 
maja gaseta“, 4.9.2007, S.6. In dem Artikel ist die Rede von der Goldlager- 
statte Sojudlinskij. Skandalos fur die insgesamt guten georgisch-aser- 
baidschanischen Beziehungen war auch die Mitteilung iiber die Absichten des 
georgischen Untemehmens ,,Madneuli“ zur Ubernahme des armenischen 
Unternehmens ,,Ararat“, das sich insbesondere auf Goldabbau spezialisiert
243
der Falle waren das diverse westliche Untemehmen und Fonds, aber 
es gibt auch russische. Aber die Bestrafung der abzustrafenden Russen 
ist vorerst noch erschwert. Die Sache ist die, dass das russische 
Business an der Wirtschaft der besetzten Gebiete beteiligt ist, in  der 
Regel nicht direkt, sondem iiber die armenische Wirtschaft und  iiber 
russische Staatsbiirger armenischer Abstammung.
Ein deutliches System zeigen in Berg-Karabach die russischen 
,,Gasprom“ und ,,Itera“. Jedoch auch gegen sie konnte Aserbaidschan 
seit 1. Januar 2007 anfangen vorzugehen, als Baku sich offiziell wei- 
gerte, russisches Gas zu kaufen. Die genannten russischen 
Untemehmen waren die naturlichen Erdgaslieferanten nicht nur nach 
Armenien, woher es auch Berg-Karabach bezieht, sondem auch nach 
Aserbaidschan, das vor 2007 fast 50 Prozent des blauen Brennstoffs 
aus Russland erhielt.405
Eine militarische Aggression gilt im aktuellen Volkerrecht als 
Verbrechen. Die Satzung der UNO (1945) verbietet einen Angriffs- 
krieg, jedoch wurde in der gesamten Zeit des Bestehens dieser Organi­
sation kein Staat (dessen Staats- oder Regierungschef) vor Gericht 
gestellt wegen der Entfesselung eines Angriffskrieges mit Besetzung 
von Gebieten eines anderen Staates. Den Tatbestand der Aggression 
muss ein intemationales Tribunal feststellen und den Aggressor zur 
Verantwortung ziehen.
Die Frage iiber die strafrechtliche Verfolgungsmoglichkeit der 
Aggression und ihrer Initiatoren wurde von der Entente schon nach 
dem Ersten Weltkrieg gestellt. Die Siegermachte schickten sich an, 
Kaiser Wilhelm II. vor ein intemationales Tribunal zu stellen. Die 
Niederlande weigerten sich jedoch, den Kaiser fur eine Verhandlung 
auszuliefem. Nichts desto trotz besteht internationale Ubereinstim- 
mung dariiber, dass ein Angriffskrieg nicht nur illegal ist, sondem 
auch dass er strafrechtlich geahndet werden muss.
Nach dem Zweiten Weltkrieg verurteilten die intemationalen 
Tribunale in Niimberg und in Tokio viele (langst nicht alle) Vertreter 
der militarischen und politischen Elite Deutschlands und Japans.
hat. Vgl.: a.a.O. Baku kredituet Tbilisi (Baku gibt Kredite an Tbilisi).
16.8.2007, S. 6, 13.10.2004, S. 5.
Vgl.: Sochbet Mamedow. Naryschkin Ijog na gasowuju ambrasuru (Narysch- 
kin fiel uber die Gas-SchieBscharte). In: Nesawisimaja gaseta, 30.8.2007, S.
244
Jedoch wurden die verbrecherischen Regimes dieser Lander haupt- 
sachlich wegen Volkermord, Verbrechen gegen die Menschheit und 
Kriegsverbrechen verurteilt, denen ein militarischer Angriff auf die 
Nachbarstaaten zugrunde lag.
Die UNO-Satzung brachte die wichtigste Erlauterung in die 
Definition der gerechtfertigten (vom Standpunkt des Volkerrechts 
legalen) Kriege ein: ein Krieg ist ausschlieBlich zum Selbstschutz oder 
in dem Falle zulassig, wenn die Notwendigkeit von Kriegshandlungen 
durch die Autoritat des UN-Sicherheitsrates unterstutzt wird. Jedoch 
stoppte die lange Zeit des „kalten Krieges“ die Entwicklung des 
Volkerrechts: erst nach den Ereignissen in Jugoslawien und Ruanda, 
die den Tod Hunderttausender Zivilisten zur Folge hatten und als 
Volkermord eingestuft wurden, und nach der Schaffung des 
Intemationalen Gerichtshofes (Rom 1998) wurde (militarische) 
„Aggression14 auf Forderung vieler Dutzend Lander in die Liste der 
strafrechtlich verfolgbaren Taten aufgenommen.
Jedoch kann ein intemationaler Gerichtshof erst dann aktiv 
werden, wenn der Begriff ,,Aggression“ genau definiert ist und genau 
die Bedingungen genannt werden, unter denen ein militarischer 
Einfall als Aggression bewertet werden kann. Der Liechtensteiner 
Experte Christian Wenaweser406 ist der Oberzeugung, dass alle diese 
Konkretisierungen, in Anbetracht der jetzigen intemationalen 
Streitigkeiten darum, nicht vor 2010 erreicht werden konnen.
Alle Beteiligten haben vorerst der Schaffung eines intemationalen 
Gerichtshofes nur darin zugestimmt, dass Aggression einen bewaffne­
ten Uberfall eines Staates auf einen anderen beinhaltet und dass 
Aggression ein Verbrechen des (der) Regierenden des Angreifer- 
staates ist. Dem konnte auch schwerlich nicht zugestimmt werden: 
d ieser Sachverhalt wurde schon auf den Ntirnberger Prozess (Inter­
nationales Kriegsgericht vom 20.11.1945 - 1.10.1946) angewandt.
W as den Volkermord, die Verbrechen gegen die Menschheit und 
die Kriegsverbrechen betrifft, so verfolgt sie der Internationale 
G erichtshof auf Beschluss des UN-Sicherheitsrates oder eines beliebi- 
gen Staates. GemaB der Satzung der UNO wird der Tatbestand der 
Aggression selbst durch den Sicherheitsrat festgestellt. Nicht einig ist 
m an sich in der Frage dariiber, ob die eigentliche Feststellung des
406Vgl.: Christian Wenaweser. Der Angriffskrieg als Verbrechen. In: Neue Zuri- 
cher Zeitung. Internationale Ausgabe, 11.10.2007, S. 4.
245
Tatbestandes der Aggression durch den Sicherheitsrat eine 
unverzichtbare Bedingung ftir die Heranziehung der Staatschefs zur 
individuellen Verantwortung ist. Die Standigen Mitglieder des Sicher­
heitsrates vertreten die Position, dass ein intemationaler Gerichtshof 
keinen Prozess beginnen kann ohne Feststellung des Tatbestandes der 
Aggression durch den Sicherheitsrat. Die Bestimmung, ob eine 
Aggression vorgelegen hat oder nicht ist das ausschlieBliche Recht des 
Sicherheitsrates.
Damit sind zahlreiche Lander selbstverstandlich nicht einver- 
standen und verweisen auf die zu groBe ,,Zaghaftigkeit“ des Sicher­
heitsrates bei der Feststellung des Tatbestandes der Aggression: denn 
selbst der Uberfall des Irak au f Kuwait (August 1990-Februar 1991) 
wurde nicht direkt als Aggression des Irak bezeichnet.
Um diese Situation zu losen, die keine rechtzeitige Bestimmung 
und Bestrafung des Angreifers ermoglicht, konnen folgende Neu- 
erungen vorgeschlagen werden: 1) das Faktum der Aggression kann 
festgestellt werden durch Konsens aller Gerichte des Intemationalen 
Gerichtshofes selbst; 2) der Tatbestand der Aggression kann von der 
UN-Vollversammlung festgestellt werden; 3) der Sicherheitsrat 
konnte dem Intemationalen Gerichtshof signalisieren, dass dieser die 
Strafverfolgung eines Aggressionsverbrechens vor der eigentlichen 
Feststellung eines Aggressionstatbestandes durch den Sicherheitsrat 
beginnen konnte.
Die Situation, dass ein intemationaler Gerichtshof Kriegs­
verbrechen verfolgen und bestrafen kann, und nicht das Recht hat, das 
Faktum einer militarischen Aggression festzustellen, die die Moglich- 
keit solcher Verbrechen schafft, sollte moglichst bald abgeschafft 
werden. Im anderen Fall sind auch weitere solche Situationen mog­
lich, dass ein Staat 20% des Territoriums des Nachbarstaates besetzt, 
wie im Falle der Aggression der Republik Armenien gegen die 
Republik Aserbaidschan, und dabei nicht als Angreifer verurteilt wird.
246
17. Ist die Lage ausweglos? Zu den Moglichkeiten ihrer 
friedlichen Losung
„Der Sieger gewinnt nicht nur den Krieg, sondem a u f  
lange Zeit auch das offizielle Gedenken daran. “
Sokolow W. W.
Viele Konfliktforscher, zu denen seit einiger Zeit auch der Autor 
dieser Studien zahlt, definieren den Konflikt zwischen Armenien und 
Aserbaidschan um Berg-Karabach als zwischenstaatlichen, politischen 
und ethnisch-territorialen Konflikt. Die politische, zwischenstaatliche, 
territoriale und ethnische Komponente dieses Konfliktes ist die 
wichtigste. Aber in erster Linie ist dieser Konflikt mit den territorialen 
Anspriichen der Republik Armenien und seinen intemationalen 
Ambitionen verbunden. Fur die Republik Aserbaidschan bedeutet 
dieser Konflikt in erster Linie die Abspaltung eines ihrer Teile, die mit 
der Aggression des Nachbarstaates verbunden ist, der einen Anspruch 
auf einen groBen Teil des Territoriums von Aserbaidschan erhebt und 
dabei viele Regeln des Volkerrechts verletzt. Der aserbaidschanische 
Standpunkt zum Konflikt wird von den meisten Einzelstaaten und 
auch von intemationalen Organisationen gestiitzt. So wurde in der 
offiziellen Erklarung des State Department der USA, die vor dem 
Treffen der Prasidenten Aserbaidschans und Armeniens im April 2001 
in Key West, Florida, veroffentlicht wurde, Armenien als Angreifer 
bezeichnet und die armenischen Truppen von Berg-Karabach als 
Separatisten.407
Bei alien Versuchen einer genauen Bestimmung dieser politischen 
und militarischen Auseinandersetzung und Opposition unter der 
eingebiirgerten Bezeichnung ,,Berg-Karabach-Konflikt“ wird der 
Umstand nicht geniigend berucksichtigt, dass die Armenier (die 
iiberwaltigende Mehrheit der armenischen Bevolkerung von Berg- 
Karabach, die Mehrheit der Armenier der Republik Armenien und der 
einflussreiche und aktivste Teil der Armenier der weltweiten arme­
nischen Diaspora) der Republik Aserbaidschan diametral 
entgegenstanden. Diese Kraft war Ende des 20. Jahrhunderts, beim
407Vgl.: Juschnyj Kawkas -  sona interesow Soedinjonnych Schtatow (Der Sud­
kaukasus: Interessenszone der USA) In: Nesawisimaja gaseta, 20.7.2001, S. 
4; und auch http://www.cffpr.kz/show.php7rua2606-02.htm.
247
Niedergang der UdSSR, ihrer organisatorischen, finanziellen, mili- 
tarischen und diplomatisch-ideologischen Aktivitat nach offensicht- 
lich starker als die damalige Republik Aserbaidschan, die sich in einer 
tiefgreifenden Transformationsphase befand. Die Forderungen der 
Armenier Berg-Karabachs nach ,,Abtrennung“, ,,Angliederung“ und 
,,Unabhangigkeit“ waren inspiriert von dieser vereinten Kraft und 
wurden als willkommener Vorwand fur den Beginn der Kriegshand­
lungen und der Okkupation eines wichtigen Teils der Republik A ser­
baidschan genutzt.
Folgt man der Logik des ehemaligen Sonderbeauftragten der EU 
fur die Lander des Sudkaukasus, H. Talwitie, so mtisste dieser Kon­
flikt als ,,aserbaidschanisch-armenisch“ definiert werden. 2003 be- 
tonte er, dass das „Problem von Karabach vor allem eine Sache zweier 
im Konflikt miteinander befmdlichen Staaten ist, und gleich danach 
die Sache der Co-Vorsitzenden der Minsker KSZE-Gruppe“.408 Es ist 
eindeutig klar, dass mit den Staaten hier Aserbaidschan und Armenien 
gemeint sind. Denn ein erfahrener Diplomat konnte einen 
international nicht anerkannten Staat wie Berg-Karabach nicht ,,Staat“ 
nennen. Dieser Diplomat sagt auch nichts uber die Rolle der arm e­
nischen Diaspora.
Auch der Umstand ist zu beriicksichtigen, dass der Widerstand und 
Widerstreit zwei Etappen durchlaufen hat (die erste ist der Kam pf mit 
Mitteln der Politik und der Propaganda vor Beginn der Kriegshand­
lungen; die zweite ist der militarische Angriff und die Okkupation 
eines Teils des Territoriums eines Nachbarlandes) und seit 1994 die 
dritte durchlauft -  Einstellung des Feuers und Verhandlungen auf 
Volkerrechtsbasis zur Beendigung der Okkupation und des Wider- 
streits, zur Ersetzung des Schadens und zur Errichtung normaler zw i- 
schenstaatlicher Beziehungen zwischen der Republik Aserbaidschan 
und der Republik Armenien. Die Parlamentarische Versammlung des 
Europarates stellte am 25. Januar 2005 in Resolution 1416 fest, Streit- 
krafte von Armenien und „Separatisten besetzten widerrechtlich aser-
408V gl.’. Alijew, Jaltschin. U nowogo presidenta starye problemy (Der neue 
President hat die alten Probleme). In: „Nesawisimaja gaseta", 10.11.2003, S. 
11.
248
baidschanisches Territorium."409 Die Unverletzlichkeit der territo­
rialen Integritat der Republik Aserbaidschan und anderer legitimer 
Staaten der Region wird in den Resolutionen der Vereinten Nationen 
iiber den Berg-Karabach-Konflikt von 1993 betont. Der UN-Sicher- 
heitsrat protestierte gegen die Besetzung des aserbaidschanischen 
Territoriums durch armenische Truppen und forderte die Regierung 
von Armenien zum Abzug ihrer Truppen aus dem besetzten Gebiet 
auf und der Geltendmachung seines Einflusses dahingehend, dass 
Berg-Karabach die UNO-Resolutionen und die Vorschlage der 
Minsker KSZE/OSZE-Gruppe befolgte.
Bei der Losung ethno-territorialer Konflikte werden gewohnlich 
drei Stufen oder Etappen unterschieden: Entmilitarisierung, wirt- 
schaftliche Rehabilitation, Definition (oder Wiederherstellung) des 
politischen Status. Mit der ersten Etappe der Losung des Konfliktes 
geschah absolut nichts - die Entmilitarisierung fehlt. Das Umgekehrte 
geschieht: alle Konfliktparteien verstarken weiterhin ihr militarisches 
Potential. Damit hat sich die Situation nur verschlechtert. Die zweite 
Etappe, die Losung des Konfliktes, verbunden mit wirtschaftlichen 
Errungenschaften seiner Seiten, gibt einigen Grund zum Optimismus. 
Insbesondere Aserbaidschan hat seine wirtschaftliche Lage wesentlich 
verbessert. Nach Angaben des Internationalen Wahrungsfonds (IMF) 
betrug das Wirtschaftswachstum der Republik Aserbaidschan in 2005 
35%, in 2006 26% und in 2007 18%.
Die dritte Etappe bei der Losung des Berg-Karabach-Konfliktes ist 
fast komplett ,,eingefroren“ -  es ist keinerlei Annaherung der Parteien 
in einer friedlichen Losung des Konfliktes zu beobachten.
Jeder Konflikt, sei er zwischenethnisch oder politisch-territorial, ist 
imm er individual, nach Geschichte und Situation nicht wiederholbar. 
A llgem eine GesetzmaBigkeiten sind deshalb nur teilweise auf einen 
Konflikt anzuwenden und sind immer unvollstandig. Insbesondere die 
Logik der Entstehung und der Ausgang eines konkreten Konfliktes 
erfordem  eine individuelle Bewertung. In vielem nicht wiederholbar 
ist auch der Weg der jeweiligen Konfliktpartei zum Frieden. In den 
diversen Etappen der Losung des Konfliktes kommt man nicht ohne 
direkte Kontakte zwischen Baku und Chankendi (Stepanakert) aus.
4f)9V gl.: Parlamentary Assembly. Provisional edition. The conflict over the 
Nagorno-Kabagh region dealt with by the OSCE Minsk Conference. Resolu­
tion 1416 20 0 4 )/1/, article 1.
249
Und nicht nur zwischen den politischen Entscheidungstragem, 
sondem auch zwischen Geschaftsleuten, Vertretem der Offentlichkeit, 
Joumalisten, W issenschaftlem, religiosen Wiirdentragem u.a. Die 
Bereitschaft der Politiker und der Elite der am Konflikt beteiligten 
Parteien, eine ,,Volksdiplomatie“ zu unterhalten, wiirde zweifellos der 
friedlichen Losung des Berg-Karabach-Konfliktes forderlich sein.
Die armenische Konfliktpartei bezichtigt Aserbaidschan, es habe 
keine richtige Sozialpolitik in Berg-Karabach gemacht. Diese Politik, 
die angeblich die armenische Bevolkerung der Autonomie in eine 
ungleiche Lage mit den Aserbaidschanem gebracht hat, wird auch in 
Erewan und Chankendi (Stepanakert) zum wichtigsten Faktor erklart, 
der den Konflikt verursacht hat. Jedoch zeigt eine unvorein- 
genommene vergleichende Prufung der damaligen statistischen Daten 
der sozialen Entwicklung in der Aserbaidschanischen SSR im A utono­
men Gebiet Berg-Karabach, in der Armenischen SSR und in der 
gesamten UdSSR die Unhaltbarkeit dieser Beschuldigungen. In 
vielen, wenn nicht sogar den meisten, sozialen Bereichen hat sich die 
Entwicklung in Berg-Karabach im Vergleich zu anderen Teilen der 
UdSSR positiv hervorgehoben (s. Tabelle im Anhang). Konnte aus 
einer solchen Entwicklung die armenische Bevolkerung ausgeschlos- 
sen werden, deren Mehrheit in den Stadten, stadtischen Siedlungen 
oder in groBen Ortschaften Iebte und nicht nur auf den Bergen die 
Schafe hiitete?
Unumganglich ist auch die Beriicksichtigung des Umstandes, dass 
die Sozialpolitik in der UdSSR insgesamt und in der Aserbaidschani­
schen SSR insbesondere in ihren wichtigsten Zugen vom Unions- 
zentrum, von Moskau aus, bestimmt wurde. Die Republik- oder die 
Gebietsverwaltung konnten diese Politik nur ein wenig zum Besseren 
oder Schlechteren korrigieren. Im Berg-Karabach der Sowjetzeit war 
diese Korrektur recht erfolgreich zum Besseren. Aus der angefuhrten 
Tabelle ist ersichtlich, dass Berg-Karabach mitnichten ein „Natur- 
schutzgebiet“ der Ruckstandigkeit in der sozialen Entwicklung im 
Vergleich zu den restlichen Teilen der UdSSR war. Daruber hinaus 
zeugen die Berichte von Augenzeugen, die damals in der Autonomie 
lebten, davon, das in der Realitat die Situation sogar noch besser war, 
als man heute aus den offiziellen Angaben vermuten konnte.
Auch der Autor selbst, der unterschiedliche sowjetische Zeiten 
erlebte und sich aufgrund seiner beruflichen Interessen lange in
250
verschiedenen Teilen der UdSSR (von 1945 bis 1996 in Westsibirien, 
im nordlichen Ural, in Karelien, in und um Moskau, in Swerdlowsk 
(heute Jekaterinburg), in Perm, auf Sachalin, auf Kolyma, in Kirgisien 
(Frunse, heute Bischkek, Tschon-Keminskij Rayon), in Workuta, in 
Kasachstan (Alma-Ata, Zelinograd - heute Astana, Pawlodarskaja 
Oblast), in Belgorod, Charkow und in anderen Regionen der Sowjet- 
union) aufhielt, kann das auf der Grundlage seiner tagtaglichen 
Beobachtungen und der Vergleiche mit den in den Anhangen 
angefuhrten Tabellen bestatigen. Das haben auch zahlreiche Gaste des 
Autors aus den unterschiedlichen National itaten der verschiedensten 
Teile der ehemaligen UdSSR bestatigt. Man kann ruhig sagen, dass 
die Armenier von Berg-Karabach nicht ein so hohes soziales 
Lebensniveau hatten wie die Einwohner der Hauptstadt Baku. Jedoch 
wohnten im Baku der Sowjetzeit mehr Armenier (mindestens 
200.000) als in Berg-Karabach.
Wenn ein Konflikt lange Zeit nicht gelost wird, „weitet er sich 
aus“, tragt in sich immer neue Schwierigkeitsfaktoren, die seine 
friedliche Losung behindern. Er wird komplexer, bekommt immer 
neue Ebenen. Dann wird er mit der Zeit zunehmend schwerer losbar, 
da die Streitparteien zunehmend im Verstandnis der gerechten und 
friedlichen Formen seiner Losung auseinanderdriften. Gut vorstellbar 
ist auch eine Situation, wenn eine Konfliktpartei an der Verzogerung 
seiner Losung interessiert ist. Dabei stutzt man sich nicht selten 
darauf, dass sich der Konfliktbereich „von selbst“ und natiirlich 
zugunsten dieser ,,verzogernden“ Seite lost.
Die andere Seite hingegen, die objektiv an einer moglichst raschen 
Losung des Konfliktes interessiert ist, begeht den Fehler, nicht aktiv 
und entschlossen genug solchen Hoffnungen entgegenzuwirken, und 
sei es im breiten aufklarerisch-ideologischen Sinne. Von den auBeren 
Kraften, die das Bestreben der Partei, den Konflikt moglichst lange 
Zeit „ a u f  Eis zu legen“ unterstutzen, muss sich die Seite, die an seiner 
raschen Losung interessiert ist, moglichst klar distanzieren. Letzten 
Endes zwingen lange „auf Eis gelegte“ Konflikte die Konfliktparteien 
zur Anerkennung des Status quo. Objektiv gesehen ist das im Falle 
des Berg-Karabach-Konfliktes weder im Interesse von Aserbaidschan 
noch von Armenien noch von Berg-Karabach.
O ft konnen die Konfliktparteien mit einer teilweisen Erfullung 
ihrer Forderungen auf eine bestimmte Zeit zufriedengestellt werden.
251
In diesem Fall sind Bewegungen, wenn auch langsame, in eine 
positive Richtung wichtig. Davon ausgehend sollten die K onfliktpar- 
teien moglichst oft kleine Forderungsvorschlage auf die Tagesordnung 
der Verhandlungen setzen. Je mehr diese M inim alfordenm gen 
umgesetzt werden, desto mehr kann der Verhandlungsprozess zum 
gewiinschten Endergebnis flihren. Fiir Aserbaidschan, A rm enien, die 
aserbaidschanischen und die armenischen Gemeinden von Berg- 
Karabach ware es niitzlich, eine Liste der M inim alfordenmgen und 
der fiir beide Parteien vollig ohne Schaden annehmbaren Forderungen 
aufzustellen, diese Liste durch Konsens zu bestatigen und die 
Konfliktteilnehmer dem Gericht der Offentlichkeit zu iiberstellen.
Die schrittweise Wiederherstellung des Vertrauens zwischen den 
Konfliktparteien spielt eine vorrangige Rolle bei der friedlichen 
Losung des Konfliktes. Die Erffillung der o.g. Minimalforderungsvor- 
schlage konnte der Wiederherstellung des Vertrauens nur forderlich 
sein. Insbesondere Wirtschaftsprojekte mit gegenseitigem Nutzen, 
deren dringende Notwendigkeit fiir die Gesellschaft aller Konfliktpar­
teien offensichtlich ist, und eine beiderseits vorteilhafter 
Wirtschaftsaktivitat wurden die allmahliche W iederherstellung des 
Vertrauens fordem. In dieser Hinsicht wurde es sich insbesondere fur 
Aserbaidschan als wirtschaftlich starkerer Konfliktpartei lohnen, 
immer neue Projekte zu beginnen und breit bekanntzugeben und 
unermiidlich die Niitzlichkeit der Teilnahme der armenischen Seite an 
ihnen unter der Bedingung der Befreiung der besetzten Gebiete und 
einer gerechten Regelung des gesamten Konfliktes aufzuzeigen. Ohne 
den Verzicht der Parteien auf einen unvemiinftigen Maximalismus. 
ohne eine echte Suche nach Kompromissen ist die Aufgabe der 
friedlichen Regelung des Karabach-Konfliktes nicht zu losen.
Es ist folgende Klassifizierung der VertrauensmaBnahmen denk- 
bar.
Erstens. Eine Garantie eines stabilen, auf Volkerrecht griindenden 
und von intemationalen friedensschaffenden Gruppen untersttitzten 
Friedens.
Zweitens. Ein gemeinsamer administrativer Schritt. Die Erzielung 
einer Vereinbarung, nach der alle Kriegsteilnehmer und Teilnehmer 
des gesamten Konfliktes, die keine Verbrechen gegen die Menschheit 
oder gegen die Zivilbevolkerung veriibt haben, eine Amnestie 
erhalten. Der Austausch von Gefangenen und Geiseln und die Pflege
252
der Graber der Gefallenen werden sich positiv auf die Verhandlungen 
und auf das Ubereinkommen auswirken. GroBe Bedeutung fiir das 
Ubereinkommen hat die Zusammenarbeit der Justizbehorden der 
Republik Aserbaidschan und Armeniens und Berg-Karabachs bei der 
Bekampfung der Kriminalitat, insbesondere der Grenzkriminalitat und 
des intemationalen Verbrechens.
Drittens. Der Verhandlungsprozess darf nicht unterbrochen wer­
den. Jede Unterbrechung schadet dem Ubereinkommen und erschwert 
den weiteren Verhandlungsverlauf, die Losung der aktuellen Probleme 
und die Erzielung von Endresultaten.
Viertens. Eine groBe Bedeutung hat die Riickkehr der Fliichtlinge 
und Zwangsumgesiedelten an ihren fruheren Wohnort, wenn sie dies 
wiinschen, und die Garantie fiir ihr normales Leben und ihre 
Sicherheit. Gleichzeitig sind Fragen der materiellen und moralischen 
Kompensation sowohl fiir diejenigen zu losen, die zur Riickkehr bereit 
sind als auch fiir diejenigen, die sich an neuen Orten niederlassen und 
nicht beabsichtigen, zuriickzukehren.
Funftens. Die Riickgabe der besetzten Territorien der Republik 
Aserbaidschan durch die Republik Armenien vor der Losung auch der 
Frage Berg-Karabachs ware ein guter Schritt zur Starkung des 
Vertrauens. Aserbaidschan konnte unter der Garantie internationaler 
Beobachter die Hinlanglichkeit und Zuverlassigkeit der Verbindungs- 
wege zwischen Erewan und Chankendi (Stepanakert) gewahrleisten.
In der Regel schwachen konkurrierende Machte dann ihre feind- 
seligen Handlungen ab oder stellen sie ganz ein, wenn sie 
offensichtlich in die Sackgasse fiihren oder die Konfliktparteien 
iiberzeugt sind, dass die Anwendung von Gewalt sowohl ihnen als 
auch ihrem Gegner den gleichen Nutzen bringt, oder wenn sie 
erkennen, dass die Fortsetzung der feindseligen Konfrontationen sehr 
viel teurer ist und viel weniger Privilegien bringt als die allmahliche 
friedliche Losung des Problems. Insbesondere die Republik Aser­
baidschan sollte feindselige Sackgassen-Situationen vermeiden: je 
baufiger diese auftreten oder provoziert werden und je  langer sie 
andauern, desto ,,eisiger“ wird der Konflikt. Weder die Republik 
Armenien noch Berg-Karabach zeigen ausreichende Bereitschaft 
selbst zu kleinen und vollig vorteilhaften Kompromissen, die auf die 
M oglichkeit einer friedlichen Losung des Konfliktes hinweisen 
wurden.
253
Gewalt oder Androhung von Gewalt ist kaum eine produktive 
Form der Regelung des Berg-Karabach-Konfliktes. Die A nw endung 
von Gewalt zur Regelung eines Konfliktes ist gewohnlich ein  teures 
und riskantes Untemehmen, das nicht selten zu neuen und  selbst 
erweiterten Streitigkeiten fuhrt; die Ergebnisse der G ew altanw endung 
sind in der Regel nicht stabil und nicht von langer Dauer. D ie 1991- 
1994 besetzten aserbaidschanischen Gebiete sind dafiir ein 
augenfalliges Beispiel: niemand denkt emsthaft, dass die Republik 
Aserbaidschan jem als auf ihr eigenes Territorium verzichten wiirde. 
Gleich starke Gegner oder Gegner mit gleich starken V erbundeten 
neigen eher zur friedlichen Erreichung der von ihnen geregelten 
Ergebnisse und sind eher bereit, die MaBnahmen einer Vereinbarung 
zu unterstiitzen. Unter gleicher Starke versteht der Autor nicht n u r die 
faktische Gleichheit von (wirtschaftlichen, menschlichen, militari- 
schen u.a.) Ressourcen, sondem auch die Unmoglichkeit einer Partei, 
der anderen ihren Willen mit Gewalt aufzuzwingen.
Wenn sich eine Konfliktpartei von vomherein als endgiiltigen 
Sieger sieht und die andere Partei als Unterlegenen, so ist das 
psychologische Fundament eines Konfliktes schon gelegt, und  die 
Hoffnung auf den Erfolg von Verhandlungen ist verloren. W ichtig ist 
auch, offiziell keinerlei zeitliche Begrenzung der Verhandlungen 
anzusetzen: der Druck offiziell mitgeteilter Fristen verringert die 
Moglichkeit des Erfolgs auf dem Weg der kleinen, fur beide 
vorteilhaften, Schritte aufeinander zu. Andererseits, was steht denn 
hinter den offiziell mitgeteilten vorlaufigen Fristen? Krieg oder eine 
komplette und unvereinbare gegenseitige Entfremdung der Parteien, 
was einem ,,Einfrieren“ des Konfliktes gleichkommt. Die intem a­
tionale Erfahrung zeigt inzwischen, dass ,,eingefrorene“ Konflikte 
frtiher oder spater zu neuem Blutvergieflen und zu einer neuen 
militarischen Auseinandersetzung fiihren konnen. Die aktuellen 
Ereignisse im August 2008 zwischen Georgien und Russland haben 
diese These nochmals bestatigt.
Fur das Fiihren von Verhandlungen sind bevollmachtigte, verant- 
wortliche Vertreter der Seiten erforderlich, die als solche auch von der 
Gegenseite anerkannt werden. Ohne die Anerkennung der Realitat der 
delegierten Vollmachten sind Verhandlungen sinnlos oder verfolgen 
falsche Ziele. Wenn die aserbaidschanische Partei keine Verhand­
lungen mit dem „Prasidenten" von Berg-Karabach fiihren kann, so
254
konnen die Verhandlungen mit dem gleichen Menschen geftihrt 
werden als „dem Leiter der armenischen Gemeinde von Berg- 
Karabach" oder als dem Leiter der „separatistischen Krafte von Berg- 
Karabach" (vielleicht sind darunter auch Vertreter anderer 
Nationalitaten). Wenn die friedliche Losung der Frage ernsthaft 
angestrebt wird, so gibt es keine Probleme auch fur Gesprache mit 
dem klaren Gegner. Das tragt wenigstens dazu bei, dass man ihn 
besser kennt und versteht.
Eine qualitative Neuheit wurden dem Verhandlungsdialog 
offizielle gegenseitige Entschuldigungen der widerstreitenden 
Konfliktparteien fur einander zugefugte Beleidigungen, Ungerechtig- 
keit und Menschenrechtsverletzung geben. Ein anderer Schritt zur 
friedlichen Losung des Konfliktes ware eine Nichtangriffsverein- 
barung zwischen der Republik Aserbaidschan und der Republik 
Armenien. Ein solcher Pakt konnte Berg-Karabach davon iiberzeugen, 
dass Aserbaidschan ein entschiedener Anhanger der friedlichen 
Losung des Konfliktes ist. Diese Uberzeugung wiirde den weiteren 
Dialog und die Moglichkeiten der friedlichen Losung des Konfliktes 
wesentlich erleichtern.
Theoretisch gibt es drei Hauptwege zur Losung von Konflikten. 1. 
Eine aufiere Macht diktiert den Konfliktparteien die Losung des 
Konfliktes. 2. Der Konflikt kann durch Handlungen einer Konfliktpar­
tei gelost werden. 3. Der Konflikt wird von den Konfliktparteien 
gemeinsam und friedlich auf politischem Wege gelost.
Der dritte Weg zur Losung von Konflikten ist der aussichtsreichste 
und die Resultate, die auf diesem Weg erzielt werden, sind am dauer- 
haftesten.
Zur Erreichung eines Friedens ist die rasche Schaffung eines 
zuverlassigen „Trenngiirtels" zwischen den Verhandlungspartnern des 
Konfliktes wichtig, damit ein direkter Kontakt zwischen ihnen 
voriibergehend nicht moglich ist. Hier sind zuverlassige neutrale 
auslandische Krafte erforderlich, die rasch zwischen den Verhand- 
lungsparteien des Konfliktes stationiert werden konnten. Diese Krafte 
konnten die Entwaffnung der Parteien fordem und die Entwaffnung in 
der Konfliktzone kontrollieren. Solche Aufgaben konnen nicht gelost 
werden, wenn zwischen den Verhandlungspartnern des Konfliktes 
jegliches Vertrauen fehlt. Solche MaBnahmen wurden offenbar nach 
dem Waffenstillstand im Berg-Karabach-Konflikt nicht umgesetzt.
255
Um einen neuen Krieg zu verhindem, sind grundlegende 
VorsichtsmaBnahmen erforderlich. Das sind laufende FolgemaBnah- 
men, die bestimmte Ausgaben mit sich bringen. Jedoch ist der Preis 
der VorsichtsmaBnahmen, verglichen mit den Kosten fur den Krieg, 
den Wiederaufbau nach dem Krieg und die Beseitigung seiner 
psychischen Folgen, nicht zu hoch. Die Republik A serbaidschan darf 
sich deshalb vom Preis der VorsichtsmaBnahmen nicht abschrecken 
lassen.
Ganz wichtig sind die sozialen Aspekte einer friedlichen Losung 
des Konfliktes. Wie akzeptieren sich die Gesellschafiten der Lander 
der gegnerischen Konfliktparteien gegenseitig? Was muss unbedingt 
getan werden zur Verbesserung der positiven Seiten dieser Akzep- 
tanz? Die Einbeziehung der offentlichen Meinung in Debatten uber 
die Bedingungen einer gerechten Regelung ist eine unverzichtbare 
Voraussetzung fur die Erzielung eines stabilen politischen Resultats 
im Kaukasus. Einen Kompromiss einzugehen, der nicht von der 
offentlichen Meinung getragen wird, ist eine todliche Gefahr fur jede 
Regierung in dieser Region. Eine vermeintlich zu groBe Kompromiss- 
bereitschaft wird hier von der politischen Opposition als Verrat an den 
staatlichen Interessen gesehen. Die blutigen Ereignisse im Oktober
1999 im Parlament der Republik Armenien bezeugen dies deutlich. 
Damals begannen die Vereinigten Staaten am Vorabend des OSZE- 
Gipfeltreffens in Istanbul mit der aktiven Vermittlung zwischen 
Erewan und Baku. Schon schien es vielen, dass ein Boden fur die 
Annaherung der Positionen von Armenien und Aserbaidschan im 
Verhandlungsprozess gefunden worden war. Aber die ftinf 
armenischen Terroristen, die das Parlament stiirmten und sieben 
Politiker erschossen, darunter auch den Parlamentsvorsitzenden und 
den Premierminister, haben den Annaherungsprozess der Parteien im 
Berg-Karabach-Konflikt unterbrochen. Irgendwelche einflussreichen 
armenischen Krafte waren gegen diese Annaherung und verschoben 
sie auf lange Jahre. Man muss anerkennen, dass sowohl in Aserbaid­
schan als auch in Armenien die offentliche Meinung langst nicht 
immer einer entstandenen Situation und den objektiven Anfor- 
derungen der Konfliktparteien und ihren langfristigen Interessen 
angemessen ist.
Die geschichtlichen Wurzeln des Berg-Karabach-Konflikts reichen 
so weit zuriick, dass die Stiitzung auf sie auch vom Hauptziel der
256
friedlichen Losung, der Gewahrleistung der Moglichkeit des freien 
Lebens der Karabacher in einem gemeinsamen Heimatland 
unabhangig von ihrer Nationality, wegfuhren kann.410 Eine „Histo­
rische Argumentation41 ist bei der Prufung und Losung von Konflikten 
naffirlich nicht entscheidend, obwohl die Geschichte immer als tiefer 
Hintergrund in die Interpretation der Ereignisse einflieBt und nicht 
vollig eliminiert werden kann. Die Solidaritat mit den Vorfahren und 
die Stutze auf die Geschichte ist eine der Komponenten, die den Sinn 
des Lebens des Menschen und der Gemeinschaften von Menschen 
bilden. Eine Schwierigkeit bei der Losung des Berg-Karabach- 
Konfliktes besteht darin, dass viele Konfliktbeteiligten aus 
entgegengesetzten Positionen von der Uberlegenheit der historischen 
Argumente iiberzeugt sind und nicht die Bedeutung des 
Volkerrechtes, die reale Krafiteanordnung auf regionaler und inter- 
nationaler Ebene im Vergleich zur Ausgangslage, die Tendenzen der 
historischen Entwicklung und die langfristigen Interessen der eigenen 
Seite richtig einschatzen.
Das kollektive Gedachtnis kann als machtiges Mittel sowohl zur 
Entfachung als auch zur Verringerung von Gewalt und interethnischen 
Konflikten dienen. Bei der Entstehung eines ethnischen Konfliktes 
kann das kollektive Gedachtnis ein ausschlaggebender Faktor sein, der 
unter bestimmten Bedingungen sogar eine Schliisselrolle spielt. Das 
kollektive Gedachtnis enthalt vergangene Krankungen, Zorn und 
Hass, die unter bestimmten Bedingungen von den politischen Eliten 
als Mittel zur Entfachung eines Konfliktes und eines Krieges 
instrumentalisiert werden konnen.411 Jedoch spielt bei der friedlichen 
Losung von Konflikten das kollektive Gedachtnis eher eine 
bremsende Rolle.
Die offentliche Meinung wird im Kaukasus nicht seiten zur 
unuberwindlichen Hiirde auf dem Weg zu verniinftigen, gegenseitig 
nUtzlichen Kompromissen. Derjenige Regierungschef im Kaukasus,
41(1 V g l.: Altstadt Audrey L. О Patria Mia: National Conflict in Mountainous 
Karabagh. In Sammelband: Ethnic Nationalism and Regional Conflict. The 
Former Soviet Union and Yugoslavia. Ed. By Duncan W. Raymond and 
Holman G. Paul, Jr. USA: W estview Press: Boulde, Co, 1994, p. 112.
4 l,Karagjesow Rauf. Kollektiwnaja pamjat w etnopolititscheskom konflikte: 
slutschaj Narodnogo Karabacha. (Das kollektive Gedachtnis im ethnopoli- 
tischen Konflikt: Der Fall Berg-Karabach) In: Zentraljaja Asija i Kawkas 
(Zentralasien und der Kaukasus), Nr. 5 (47),2006, S. 167-179.
257
der bestrebt ist, unabhangig von der offentlichen Meinung zu handeln, 
ausgehend von den objektiven Interessen des Landes in der jew eiligen 
Etappe, wird fast automatisch von EU-Politikern des Autoritarismus 
und der antidemokratischen Intentionen beschuldigt. Besonders oft 
,,gelingt“ dies auf dieser Ebene dem aserbaidschanischen Prasidenten 
Ilham Alijew, obwohl seine Republik sowohl die stabilste als auch  die 
sich wirtschaftlich am erfolgreichsten entwickelnde in der Region ist. 
Gerade die ideologischen Einstellungen der EU-Staatschefs fuhren 
dazu, dass die Republik Aserbaidschan, die materiell so viel gelitten 
hat durch den Konflikt, von der EU im Vergleich zu anderen Repub- 
liken der Region weniger Hilfe erhalt.412 Diese Politik schadet nicht 
nur Aserbaidschan, sondern auch der EU, deren eigentlicher P latz im 
Kaukasus langst von den USA besetzt ist.
In der Republik Aserbaidschan gibt es mehr als 20 national- 
ethnische Minderheiten, die mehrheitlich in kompakten Siedlungen 
leben. AuBer Armeniern wohnen hier Udinen (6000), Krysy (1000), 
Chinalygi (2000), Budugi (1000), Ingiloizy (8000), Lesginen
(178.000), Griechen (700), Juden (3.000), Russen (141.000), Kurden
(28.000), Georgier (14.000) u.a.413 Das einzige monoethnische Land 
im Siidkaukasus ist Armenien. Die Bevolkerung der Republik besteht 
zu fast 98% aus Armeniern, obwohl einst in diesem Gebiet Vertreter 
vieler Nationalitaten lebten.
Die religiose Toleranz in Aserbaidschan, wo Moslems, Christen 
und andere Religionen friedlich zusammenleben und deren Traditi- 
onen eine jahrhundertelange Geschichte haben, wird von auslandi- 
schen Experten festgestellt und hoch eingeschatzt. In der Verfassung 
der Republik Aserbaidschan von 1995 wird die Gewissensfreiheit und 
der weltliche Charakter des Staates garantiert, Moscheen, Kirchen, 
Synagogen und Tempel koexistieren friedlich in Baku, wo auch Ende
2005 mindestens 30.000 Armenier lebten, vor allem Armenier in 
Mischehen.
Nationale Minderheiten gibt es in vielen Landem. Multinationale 
Lander sind heute eher die Regel als die Ausnahme. „Aber das
4l2Vgl.: Perwye liza. Ilham Alijew, president Aserbajdschana (Fiihrende Person- 
lichkeiten. President von Aserbaidschan.) In: Kommersant, 22.2.2007, S .10.
413 • •Vgl.: Guliewa Narida. Etnitscheskie menschinstwa: realnost i perspektiwy 
(Ethnische Minderheiten: Realitat und Perspektiven. In: IRS, Nr. 5 (23), 2006. 
S. 4-8.
258
Vorhandensein einer nationalen Minderheit bedeutet nicht, dass sie 
sich abspalten und auf dem Territorium eines Landes einen eigenen 
Staat griinden kann. Stellen Sie sich vor, was ware, wenn die 
Armenier beginnen wurden, in alien Landem, wo sie wohnen, eigene 
Staaten zu griinden? Wie viele armenische Staaten wurden in diesem 
Fall geschaffen? Sie haben bereits einen armenischen Staat!“414
Selbst bei sich gegenseitig ausschlieBenden Standpunkten sprechen 
die Verhandlungspartner besser miteinander als iibereinander. Vor- 
urteile werden nicht dadurch beseitigt, dass auf Verhandlungen 
gedroht wird, ,,heikle“ Fragen anzusprechen. Es ist wichtig, in welcher 
Form sie gestellt werden, den Verhandlungspartner als gleich- 
berechtigten, aufrichtigen Gesprachspartner zu sehen, der Recht auf 
seine eigenen Uberzeugungen und Vorurteile hat. Besonders wichtig 
ist diese Einstellung, wenn Vermittler bei Verhandlungen anwesend 
sind.
Hindemisse fur die friedliche Regelung eines Konfliktes sind die 
unzureichende Erkenntnis oder Kenntnis der gegenseitigen Abhangig­
keit der Konfliktparteien; die Unfahigkeit oder die fehlende Bereit- 
schaft, das Wesen, den Kern, die Hauptsache in den Positionen der 
Gegenpartei zu verstehen und gemaB diesem Verstehen zu handeln; 
das Fehlen politischer Formeln, die vorlauftg fur alle Konfliktparteien 
akzeptabel waren und gleichzeitig auf eine mogliche friedliche 
Losung des Konfliktes hinweisen wurden; eine zu aktive Einmischung 
auslandischer interessierter Machte; der nicht ausreichende Wille (und 
Wunsch) einer Partei zur friedlichen Losung des Konfliktes.
Aus erfolgreichen Verhandlungen gehen alle Verhandlungsteilneh- 
mer leicht unzufrieden heraus. Sonst ist es kein Kompromiss. Weder 
die Verhandlungspartner noch die Vermittler erreichen nicht die von 
ihnen gesetzten Ziele in der ganzen Ftille und treten, das erkennend, in 
die Verhandlungen ein, bereit zu einem bestimmten Kompromissspek- 
trum.
Je m ehr einwirkende auBere Krafte in den Konflikt verwickelt sind 
oder dam it verbundene Interessen haben, desto groBer ist die Gefahr, 
dass die Konfliktparteien bei der Losung des Konflikts nicht auf sich 
selbst hoffen werden, sondem auf die Unterstiitzung der regionalen 
oder globalen Player. Die Gegensatzlichkeit und in vielen Punkten
4l4VgI.: D ie Rede des Prasidenten der Republik Aserbaidschan Ilham Alijew, in: 
Kommersant, www.kommersant.ru/leaders. 22.2.2007
259
direkte und bewusste Gegeniiberstellung der Interessen der U SA , der 
EU, Russlands, der Tiirkei und des Iran in der Region erschw eren die 
Losung des Berg-Karabach-Konfliktes. Es kann kaum vem ein t 
werden, dass gewisse politische und militarische Krafte in Russland 
auch nach dem Zusammenbruch der UdSSR eine wichtige R olle  im 
Berg-Karabach-Konflikt spielten und bei dessen kiinstlicher A ufrecht- 
erhaltung weiterhin spielen werden.
Von 1992 bis 1994 und zeitweise spater gelangten russische 
Waffen und Ausriistung in beeindruckender Menge a u f  das 
Territorium der Republik Armenien. Diese Lieferungen riefen breite 
Proteste in Aserbaidschan hervor. Im Lichte der M itgliedschaft der 
Republik Aserbaidschan in der GUS, zu der auch Russland und 
Armenien gehoren, erscheinen solche Lieferungen besonders zynisch. 
Die heimliche Lieferung von russischen Waffen an Armenien wurde 
in der Staatsduma in Russland erortert und vom Abgeordneten der 
Staatsduma General Lew Rochlin scharf kritisiert. General L. Rochlin 
kam spater unter ungeklarten Umstanden zu Tode.
Anfang 2007 waren in alien drei transkaukasischen Republiken 
russische Militars stationiert. Eine russische Militarbasis befindet sich 
in Gjumri (Armenien). Seit 1997 besteht zwischen Russland und 
Armenien ein gegenseitiger Beistandsvertrag. Im Norden 
Aserbaidschans befindet sich die Gabaia-Radarstation, die Russland 
nach dem Vertrag bis 2015 nutzen wird. In Georgien befinden sich 
noch die russischen Militarbasen Achalkalaki und Batumi, die 
iibrigens fur Russland schon lange keine militarische Bedeutung mehr 
haben, und Moskau kann sie leichten Herzens auflosen.
Ohne die USA oder gegen den Willen der USA, ohne Russland 
oder gegen den Willen Russlands wird es keinen dauerhaften Frieden 
geben, weder zwischen Aserbaidschan und Armenien, noch im 
Sudkaukasus insgesamt. Diese zwei Subjekte der Weltpolitik konnten 
in Zusammenarbeit miteinander einen entscheidenden Beitrag zur 
friedlichen Losung des Berg-Karabach-Konfliktes leisten. 
Aserbaidschan kann sich keine militarische Losung des Berg- 
Karabach-Konfliktes erlauben, obwohl die vom Nachbam besetzten 
Territorien der Republik Aserbaidschan eine schreiende 
Ungerechtigkeit und eine grobe Verletzung des Volkerrechts 
darstellen.
26 0
Mit der Zeit wird sich aufgrund der dynamischen Entwicklung 
Aserbaidschans in den letzten Jahren die Diskrepanz des wirtschaft- 
lichen, demographischen und militarischen Potentials zwischen 
Aserbaidschan und Armenien immer starker bemerkbar machen. Die 
soziale Stabilitat und das wirtschaftliche Wohlergehen der normalen 
Burger unterscheidet schon heute Aserbaidschan positiv von 
Armenien, trotz der enormen Hilfe, die Armenien von tiberall erhalt. 
Die Entwicklung Aserbaidschans wird eine wichtige Bedeutung fur 
die friedliche Losung des Berg-Karabach-Konfliktes haben.415
415V g 1.: Dmitrij Rupel. Amtierender OSZE-Vorsitzender in: www.dav.ax/ 
p p litic se4772.html.; Juschnyj Kawkas -  sona interesow Soedinjonnych 
Schtatow Ameriki (Der Sudkaukasus: Interessenszone der USA. In: Nesa- 
wisim aja gaseta, Nr. 113, 20.7.2001, S.4; Neftjanoj rekord. Aserbajdschan
rastjot как nikto w mire (Olrekord. Wachstum in Aserbaidschan so hoch wie
nirgends auf der Welt. In: Westi, 23.1.2007, S. A3.
261
18. Zu den Annaherungswegen der Positionen der K on­
fliktparteien iiber mogliche Kompromisse
„ Die Geschichte lehrt nicht, was man tun muss, 
sondem  was man nicht tun darf. Sie ist nutzlich, weil 
sie ein warnendes Wissen bereitstellt. “
Kljutschewskij W.S.
Die Organisation fiir Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa 
(OSZE) prtift sowohl den Kompromiss der Riickgabe der sieben an 
Berg-Karabach angrenzenden Rayons von der Republik A rm enien an 
die Republik Aserbaidschan, die Riickkehr der Fliichtlinge in diese 
Rayons, die Stationierung von Friedenstruppen in Berg-Karabach und 
in den daran angrenzenden Rayons als auch die Durchfuhrung eines 
Referendums in Berg-Karabach iiber dessen zukunftigen Status. Diese 
Vorschlage halte ich, gelinde gesagt, fiir nicht durchdacht: es wird 
darin unverstandlicherweise angezweifelt, dass Berg-Karabach 
Territorium der Republik Aserbaidschan ist.4'6
Der damalige Premierminister der Republik Armenien Serge 
Sarkisjan brachte den Gedanken des Abschlusses eines Friedensver- 
trages in Form einer ,,Friedensvereinbarung“ zwischen Aserbaidschan 
und Armenien ein: „Es handelt sich um ein Friedensabkommen -  mit 
diesem Vertrag werden beide Parteien fur immer auf eine gewaltsame 
Losung des Konfliktes verzichten miissen. Wenn der Vertrag 
unterzeichnet sein wird, beginnen wir, an der Annaherung der beiden 
Volker zu arbeiten, und es wird Bewegung in die Sache kommen“ .4n
Ein Friedensvertrag ohne vorhergehende Befreiung der besetzten 
Gebiete eines Nachbarlandes?
Fast ein Jahr spater gab der gleiche Politiker, nun schon in der 
Position des Prasidenten der Republik Armenien, eine auBerst 
interessante Erklarung: „Ich meine, dass -  wie paradox es auch 
klingen mag -  Aserbaidschan das Recht des Volkes von Berg-Kara- 
bach auf Selbstbestimmung anerkennen muss und Armenien das
Vgl.: Moskauer Deutsche Zeitung, 3.2.2008, S. 8.
4l7Vgl.: Zwetnaja rewoljutsija w Armenii wosmoschna lisch teoretischeski. (Die 
farbige Revolution in Armenien ist nur theoretisch moglich.) Interview des 
Premierministers der Republik Armenien Serge Sarkisjan. In: Nesawisimaja 
gaseta, 27.4.2007, S. 7.
262
Recht Aserbaidschans auf territoriale Integritat anerkennen muss. Auf 
den ersten Blick sind diese Dinge unvereinbar. Aber ich bin 
iiberzeugt, dass es nur auf den ersten Blick so ist. Und gerade auf 
dieser Basis, wenn das Problem gegenseitig verstanden wird, konnen 
wir auch einen vemiinftigen Kompromiss fmden.“418 Dieser 
Vorschlag ist recht mysterios und kann ohne Detaillierung seitens 
seines Autors nur schwer bewertet werden. Aber zwei Frage werden 
aufgeworfen: 1) Was meint President Sarkisjan mit „Volk von Berg- 
Karabach“? und 2) Was meint er mit „Selbstbestimmung"? Wenn es 
die Selbstbestimmung einer breit gefassten Autonomie oder Republik 
innerhalb der Republik Aserbaidschan ist, dann sind Kompromisse 
wahrscheinlich moglich.
Eine andere, fur die Republik Aserbaidschan klar unannehmbare 
Forderung, stellt der Chef der neuen einflussreichen politischen Partei 
„Prozwetajuschtschaja Armenija“ (Bliihendes Armenien) Gagik 
Zarukjan: „Wir sind davon iiberzeugt, dass der nachste Schritt die 
intemationale Anerkennung der Unabhangigkeit der Region Berg- 
Karabach und seine Integration in die Volkergemeinschaft ist. Die 
weiteren Fragen im Kontext der Schaffung von Frieden in der Region 
und gutnachbarlicher Beziehungen zu Aserbaidschan konnen erortert 
und gelost werden“.419
Es ist sehr viel Fantasie dafur erforderlich, an die Unabhangigkeit 
von Berg-Karabach zu glauben und den gleichen Glauben von 
anderen zu verlangen.
Die Offnung der tiirkisch-armenischen Grenze (1992 geschlossen), 
die unter anderem von der Losung des Berg-Karabach-Konfliktes 
abhangt, ist nach Schatzungen einer Reihe von Experten geeignet, das 
Bruttoinlandsprodukt der Republik Armenien um ein Drittel ansteigen 
zu lassen. Weshalb also nicht diese Moglichkeit vernunftigerweise 
nutzen?
Die Ausweitung des Separatismus auf dem Territorium der ehe- 
maligen UdSSR begann verstarkt gerade mit dem Beginn des Berg- 
Karabach-Konfliktes, der sich danach zum Krieg ausweitete. In 
unseren Tagen konnte die friedliche politische Losung dieses 
Konfliktes auch einen Impuls fiir die Losung anderer langer Konflikte 
des postsowjetischen Raumes geben.
4IRVgl.: Rossijskaja gaseta, 7.3.2008, S. 3.
419Vgl.: das Interview von Zarukjan in: ,,Iswestija“,8.5.2007, S. 4.
263
Die Alternative zur friedlichen Losung des B erg-K arabach- 
Konfliktes ist eine weitere Militarisierung der Region, eine Ver- 
scharfung der humanitaren Krise in Armenien, A serbaidschan und 
Berg-Karabach, eine anhaltende Bremsung der W irtschaftsentw ick- 
lung der Region und eine Verstarkung der bei weitem  nicht 
uneigenniitzigen Einmischung extemer Machte in das Schicksal der 
Lander des Sudkaukasus. Der Konflikt zwischen der Republik A rm e­
nien und der Republik Aserbaidschan ist komplex und verw orren und 
hat eine enorme zerstorerische Auswirkung, die die w ichtige 
geopolitische Region bedroht.
Dieser Konflikt unterscheidet sich von vielen anderen durch die 
enorme Zahl seiner falschen Wahmehmungen und Interpretationen. 
Die Erklarung daftir ist vielschichtig. In der ersten Etappe des 
Konfliktes, in der Zeit der UdSSR, wurden alle Informationen von der 
Zentralmacht und den ortlichen kommunistischen Behorden sorgfaltig 
dosiert und zuweilen verfalscht. Objektive, gepriifte Informationen 
iiber Konflikte gab es ganz offensichtlich nicht in ausreichender 
Menge. Auch die relative Unkenntnis der vielen Beobachter und Wis- 
senschaftler des Berg-Karabach-Konfliktes beziiglich der historischen 
und kulturellen Besonderheiten der Region ist offensichtlich.
Die Ursachen des Konfliktes sind in einer Reihe von Faktoren zu 
suchen: dem Umstand, dass sich die armenische Bevolkerungsmehr- 
heit von Karabach sozial, kulturell, wirtschaftlich und politisch 
diskriminiert flihlt; im durch die historischen und kulturellen Um- 
stande entstandenen ,,Antagonismus“ der nationalen Identitaten, im 
Fehlen demokratischer Institutionen in der ehemaligen UdSSR, 
wodurch die armenische Bevolkerung von Karabach nicht die 
Moglichkeit hatte, offen ihre Unzufriedenheit zu auBem, in der Unter­
stiitzung der armenischen Diaspora von auBen, in den Bestrebungen 
der Anhanger der Schaffung von Grol3-Armenien, in der „Hand Mos- 
kaus“, und in vielem anderem.
Besonders wichtig ist eine umfassende Bewertung der Probleme 
der bilateralen Beziehungen von Armenien und Aserbaidschan in 
Verbindung mit der haufig anzutreffenden These iiber die Existenz 
historischer Beweise fur die Zugehorigkeit der aserbaidschanischen 
Khanate Karabach, Eriwan und Nachitschewan zu Armenien und mit 
den Versuchen, die Eroberung dieser aserbaidschanischen Territorien
264
durch Russland als Anschluss des armenischen Volkes und der 
armenischen Gebiete an das Russische Reich darzustellen.
Die Analyse russischen Archivmaterials der vorsowjetischen 
Periode und anderer Lander liefert keinerlei Beweise fur die Zuge­
horigkeit der genannten drei Khanate zu Armenien. Im Gegenteil 
zeugen, wie der Forscher Sachib Dschamal richtig bemerkt, alle 
Dokumentenquellen - im Unterschied zu den Falschungen - vom 
aserbaidschanischen Charakter dieser Gebiete und Khanate. Auch in 
historischer und demographischer sowie in kultureller und in 
politischer Hinsicht waren die Khanate Karabach, Eriwan und 
Nachitschewan aserbaidschanische Staatsgebilde, die zuweilen groBc 
Unabhangigkeit vom Safawiden- und vom Kadscharenstaat, vom 
Osmanischen Reich oder von Russland erreicht hatten, und die eine 
wichtige Rolle bei der Entstehung des aserbaidschanischen Staates 
gespielt hatten. Der Autor hofft, dass diese Studien auch ihren Teil zur 
Erhellung der wahren Geschichte von Berg-Karabach beigetragen 
haben.
Die dynamische Entwicklung von Aserbaidschan, seine zuneh- 
mende regionale und geopolitische Bedeutung, bedingt sowohl durch 
die Politik seiner gegenwartigen Regierung als auch durch seine 
geographische Lage und durch seine riesigen Ressourcen, Transit- 
moglichkeiten und die sich entwickelnde Olindustrie, fiihrt unver- 
meidlich zu einer Verschiebung des Kraftegleichgewichts in der 
Region zu Ungunsten Armeniens. Die von Aserbaidschan zusammen 
mit der EU, den USA und anderen Landern realisierten gewaltigen 
Energie- und Transportprojekte bringen dieses Land nicht nur der EU, 
sondem auch dem Weltmarkt fur Produkte und Dienstleistungen 
insgesamt naher.
Im Dezember 2006 wurde zwischen Aserbaidschan und der EU in 
Brussel das Memorandum iiber die strategische Energiepartnerschaft 
unterzeichnet. Am 22. Marz 2007 wurde von der US-Au6enministerin 
Condoleezza Rice und dem aserbaidschanischen Aul3enminister Elmar 
Mamedjarow in Washington das „Memorandum iiber die Zusammen­
arbeit zwischen den USA und Aserbaidschan im Energiebereich“ 
unterzeichnet -  ein zweifellos auch auf dem Hintergrund der Per-
265
spektiven einer Losung des Berg-Karabach-Konfliktes bedeutendes 
Ereignis420.
Geopolitisch ist wichtig, dass sich Aserbaidschan nicht m it der 
Rolle eines Lieferlandes fur Energietrager begniigen will, sondem  
bereit ist, auch emsthafte Transitfunktionen fur interessierte L ander zu 
iibemehmen und in wachsendem MaBe Erdolprodukte zu produzieren 
und damit zu handeln.421 In der Mehrzahl der bereits umgesetzten 
Projekte wie etwa der Olpipeline Baku-Tbilissi-Ceyhan, der Gas- 
pipeline Baku-Tbilissi-Erzurum, der im Bau befmdlichen 
Eisenbahnlinie von Kars iiber Achalkalaki nach Baku und anderen 
Projekten ist Armenien hauptsachlich aufgrund der Okkupation von 
Teilen des Territoriums Aserbaidschan nicht beteiligt. Ein solches 
,,Herausfallen“ aus der regionalen und globalen wirtschafilichen 
Zusammenarbeit ist der Republik Armenien kaum niitzlich.
Aserbaidschan stellt Jahr flir Jahr groBere Summen fur militarische 
Zwecke in den Haushalt ein. In 2006 tiberstiegen diese Ausgaben 600 
Millionen US-Dollar. Diese Ausgaben machten iiber 10 Prozent der 
Ausgabenposten des gesamten Haushalts aus. In einer seiner Reden 
forderte der President der Republik Aserbaidschan Ilham Alijew: „... 
unser Militarhaushalt muss dem gesamten Haushalt Armeniens 
entsprechen und ihn womoglich iiberschreiten. So wird es auch sein! 
Das werden wir erreichen".422 Und gegen Ende 2007 erreichte die 
Republik Aserbaidschan dieses Ziel auch.
Dass die Notwendigkeit einer friedlichen und baldigen Losung des 
Konfliktes auBerst dringlich geworden ist, geht auch aus der Rede des 
Prasidenten Aserbaidschans Ilham Alijew vor der Offentlichkeit in 
Baku im Zusammenhang mit dem nationalen Nowrus-Fest 2007 
hervor: „Das hohe Niveau der Kampfbereitschaft der aserbaidschani-
420Im Bericht des State Department der USA 2006 wird zu den Menschen- 
rechten beziiglich Berg-Karabachs und den Gebieten unter armenischer 
Kontrolle vollig zu Recht der Terminus „okkupierte Territorien“ verwendet. 
Wie sollte die militarische Einnahme des Gebietes eines anderen Staates sonst 
genannt werden?
421 Vgl.: Mischin W. Aserbaidschan menjaet orientaziju (Aserbaidschan orien- 
tiert sich um) In: Nesawisimaja gaseta. Energija. 14.8.2007, S. 3; Mamedow 
S. Priglaschenie к trube (Einladung zur ,,R6hre“). In: Nesawisimaja gaseta.
7.8.2007, S. 6.
422Vgl.: Plugatarew 1. Baku i Eriwan sapugiwajut drug druga (Baku und Eriwan
schiichtem sich gegenseitig durch Drohungen ein, in: „Nesawisimaja gaseta",
13.11.2005. S. 9.
266
schen Armee und die rasante Wirtschaftsentwicklung des Landes 
lassen keinen Zweifel an einer schnellen Losung des Karabach- 
Konfliktes im Interesse des Landes. Mit der Zeit wird die Position 
Aserbaidschans auf Grund der erfolgreichen Entwicklung des Landes 
sowie der zunehmenden Unterstutzung von immer mehr Landern und 
Organisationen immer starker werden."423 Ebenfalls im Friihjahr 2007 
erklarte President Ilham Alijew wahrend seines USA-Besuches im 
April erstmalig, sein Land habe den Kampf um Karabach verloren, 
nicht gegen Armenien, sondem gegen Russland. Und er betonte, der 
Krieg sei noch nicht zu Ende.424
Mir erscheint eine militarische Losung des Berg-Karabach-Kon- 
fliktes in den nachsten zwei bis drei Jahren aufgrund der 
geopolitischen Situation in der Region und der Welt nicht sehr wahr- 
scheinlich. Man darf nicht vergessen, dass die Republik Armenien zur 
OVKS gehort und dass sich auf ihrem Territorium eine russische 
Militarbasis befindet (5.000 Mann mit modemen Waffen und Kampf- 
flugzeugen). Und das heiBt, dass Aserbaidschan es bei einem gegen 
Armenien begonnenen Krieg mit Russland zu tun bekommt. Und im 
Falle neuer Kriegshandlungen werden die USA, aufgrund der vielen 
Millionen Armenier in der Diaspora in den USA, keine eindeutige 
Position beziehen. Und mit der Tiirkei hat Aserbaidschan noch aus der 
Zeit Heidar Alijews eine Vereinbarung, nach der Baku ohne 
Zustimmung Ankaras keine neuen Kriegshandlungen beginnen kann.
Die Analyse zahlreicher Quellen und Dokumente in verschiedenen 
Sprachen und verschiedenen historischen Perioden ermoglicht die 
Bestatigung der Schlussfolgerung, dass das Territorium von Berg- 
Karabach vom historischen, juristischen (geltendes Volkerrecht) und 
politischen Standpunkt aus zur Republik Aserbaidschan gehort, 
obwohl die Armenier die ###Mehrheit der dortigen Bevolkerung aus 
den externen und bekannten Griinden Armenier ist. Berg-Karabach 
war und ist ein integraler Bestandteil jener Staatsbildungen, die auf
42,Vgl.: Ne wpolne druscheskij sowjet (Ein ganz und gar nicht freundschaft- 
licher Rat). In: „Nesawisimaja gaseta“22.3.2007, S. 8; Baku postroit AES 
(Baku baut AKW, a.a.O., 10.4.2007, S. 5. Vgl.: auch den Artikel von Jurij 
Simonjan iiber die Tendenzen zur Verschlechterung der Beziehungen Arme- 
n i e n - U S A  in der Nesawisimaja gaseta (19.4.2007, S.6).
424V gl.: „Argumenty nedeli“ (Argumente der Woche), 18.1.2007, S. 4.
267
dem Territorium der heutigen Republik Aserbaidschan entstanden 
sind.
Die Republik Armenien, die den separatistischen Teil der arme­
nischen Bevolkerung von Karabach vielseits unterstiitzt, und selbst 
von der auf intemationaler Ebene sehr einflussreichen armenischen 
Diaspora unterstiitzt wird, untergrabt die M oglichkeiten einer 
friedlichen Regelung des Konfliktes. Das zeigen die ganze Geschichte 
der Entwicklung des Konfliktes und des Krieges von 1991-1994 und 
die ganze Nachkriegsgeschichte des Waffenstillstands und der 
Verhandlungen. Gerade die unverandert unversohnliche Position der 
Regierung der Republik Armenien ist die Hauptbremse einer 
friedlichen Losung des Konflikts nach Volkerrecht und den 
Bestimmungen der maBgeblichen intemationalen Organisationen.
Vom juristischen Standpunkt ausgehend wird von niemandem auf 
der Welt bezweifelt, dass Berg-Karabach zur Republik Aserbaidschan 
gehort. Und das Hauptproblem von diesem Standpunkt aus sind die 
Garantien fur eine freie administrative, wirtschaftliche und kulturelle 
Entwicklung der armenischen Gemeinde von Berg-Karabach 
innerhalb der Republik Aserbaidschan. Vom Standpunkt des Autors 
dieser Studien konnen diese Garantien von Aserbaidschan und den 
intemationalen Organisationen in Kooperation mit Baku gegeben und 
unnachsichtig umgesetzt werden.
Ftir die weiteren Verhandlungen konnen nach Ansicht des Autors 
folgende Kompromisse zwischen der Republik Aserbaidschan, der 
Republik Armenien und der armenischen Gemeinde von Berg- 
Karabach vorgeschlagen werden.
Seitens Aserbaidschans
Der Beschluss Bakus iiber die Auflosung des Autonomen Gebiets 
Berg-Karabach vom November 1991 wird aufgehoben. Berg- 
Karabach erhalt moglichst einen hoheren Autonomiestatuts in Form 
eines Gebiets (Oblast) oder Bezirks oder einer autonomen Republik 
innerhalb Aserbaidschans. Der Autonomiestatus konzentriert sich auf 
die vertikalen Beziehungen zu Baku unter intemationalen Garantien 
und intemationaler Kontrolle. Auch irgendein besonderer Status Berg- 
Karabachs innerhalb Aserbaidschans, der nicht die territoriale
2 68
Integritat des Landes und die Unveranderlichkeit seiner Grenzen 
verletzt, ware denkbar. Unter der Moglichkeit eines besonderen 
Staatsgebildes innerhalb der Republik Aserbaidschan wird ungefahr 
folgendes verstanden: die Schaffung einer Freihandelszone; die 
Vertretung von Berg-Karabach in Baku in der Position des Vize- 
Premierministers mit Vetorecht beziiglich aller Berg-Karabach 
betreffenden Entscheidungen der Regierung; die Schaffung einer 
Standigen Vertretung von Berg-Karabach in Baku; Garantien fur die 
armenische Gemeinde von Berg-Karabach in der Vertretung in alien 
Machtorganen der Republik Aserbaidschan.
Die Republik Aserbaidschan garantiert im Falle der friedlichen 
Losung des Konfliktes die maximale Offnung der Verbindungswege 
und breiteste Informations- und Kulturkontakte zwischen Berg- 
Karabach, der Republik Armenien und der armenischen Diaspora.
Die aserbaidschanische Gemeinde Berg-Karabachs verpflichtet 
sich, die Kompromissvorschlage Bakus zu unterstutzen.
Seitens der armenischen Gemeinde von Berg-Karabach
Die armenische Gemeinde von Berg-Karabach ist bereit, den 
weitgehenden Autonomiestatus mit vertikalen Beziehungen zu Baku 
unter intemationalen Garantien und Kontrolle anzuerkennen oder 
einem Sonderstatus von Berg-Karabach in einer Form der autonomen 
Republik innerhalb der Republik Aserbaidschan bei einer friedlichen 
Losung des Konfliktes zuzustimmen. Die Zustimmung ware 
dahingehend, dass die Selbstbestimmung der nationalen armenischen 
M inderheit in der Republik Aserbaidschan auch in diesen Formen 
realisiert werden kann.
Die Angehorigen der armenischen Gemeinde von Berg-Karabach 
werden entwaffnet, ihre Ortschaften werden entmilitarisiert, die 
bewaffneten Verbande der armenischen Gemeinde von Berg- 
Karabach werden aufgelost und in eine Poiizei umgewandelt, die dem 
Innenministerium von Aserbaidschan unterstellt ist und eine 
bestim m te Zeit unter der Kontrolle von intemationalen Inspektoren 
unter der Agide der UNO steht.
Die armenische Gemeinde von Berg-Karabach garantiert unter 
intemationalen Garantien und Kontrolle den ruckkehrenden 
aserbaidschanischen Fliichtlingen Sicherheit und Gleichberechtigung.
269
Seitens Armeniens
Die Republik Armenien ist zu einer emeuten Priifung der bereits 
erwahnten Vorschlage von M. Bagirow von 1945-1946 iiber einen 
Gebietstausch zwischen Armenien und Aserbaidschan und  des 
Hobble-Plans von 1994, bereit.425
Die Republik Armenien stimmt zur friedlichen Losung des 
Konfliktes mit der Republik Aserbaidschan auch der Raum ung der 
besetzten Gebiete der Republik Aserbaidschan zu, entw eder auf 
einmal oder etappenweise nach einzelnen Regionen (Rayons) auf 
jeden Fall unter intemationaler Kontrolle und unter den A giden der 
UNO zu festgesetzten Fristen. Die Bedingungen werden vertraglich 
zwischen den zwei Volkerrechtssubjekten Armenien und Aser­
baidschan festgeschrieben.
Die Republik Armenien erkennt Berg-Karabach als autonomes 
Gebilde mit weitgehenden Rechten oder besonderem Status (A uto­
nome Republik) in den Grenzen von Aserbaidschan und mit vertikalen 
Beziehungen zu Baku an.
425In nicht allzufemer Vergangenheit wurde die Wahl des Kompromissweges 
der Regelung des Konflikts zwischen der Republik Armenien und der 
Republik Aserbaidschan zum Spaltungsgrund in der herrschenden Elite 
Armeniens. Der damalige Premierminister Robert Kotscharjan und der 
Verteidigungsminister Serge Sarkisjan unterstiitzten nicht den von President 
Lewon Ter-Petrosjan vorgelegten Etappenplan zur Regelung des Konfliktes, 
was auch zum Riicktritt L. Ter-Petrosjans am 3. Februar 1998 fuhrte. Das 
Wesen des Planes bestand darin, dass der Republik Aserbaidschan die sechs 
okkupierten Rayons ausserhalb des Territoriums Berg-Karabachs (der 
Latschinskij Rayon sollte zunachst ausgenommen sein) zuriickgegeben 
werden sollten, damit Friedenstruppen nach Berg-Karabach kommen konnten: 
die Kommunikationsblockade aufgehoben werden wurde und man 
Verhandlungen iiber den Status des NKAO aufnehmen sollte. Letzten Endes 
wurde der vorgeschlagene vemiinftige Kompromiss von den armenischen 
,,FaIken“ durch ein Jahrzehnt der Sackgasse im armenisch-aserbaischanischen 
Verhandlungsprozess ersetzt. Nach der Wahl eines dieser ,,Falken“, Serge 
Sarkisjan, zum neuen Prasidenten am 19. Februar 2008 verging noch kein 
Monat, bevor sich Anfang Marz in der Zone der Feuereinstellung ein 
emsthafter Schusswechsel mit 16 Toten und Dutzenden Verletzen auf beiden 
Seiten ereignete. Der Zwischenfall war so emst, dass der Prasident der 
Republik Aserbaidschan, Ilham Alijew, personlich die Waffenstillstandslinie 
besuchte und den Angehorigen der Getoteten sein Beileid aussprach. Vgl.: 
Der Tagesspiegel, 7.3.2008, S. 7.
270
Die Republik Armenien macht keine weiteren territorialen An- 
spriiche gegeniiber der Republik Aserbaidschan geltend.
Die Republik Armenien ist bereit, der Republik Aserbaidschan den 
ihr zugefiigten materiellen Schaden zu ersetzen.426
426Die Prasidentschaftswahlen in der Republik Armenien fanden am 19.2.2008 
statt. In seinen Reden vor den Wahlen gab der Oppositionskandidat L. T.- 
Petrosjan deutliche Signale an Baku und Ankara iiber die Moglichkeit einer 
Versohnung -  wenn auch nicht der Volker, so doch wenigstens der Staaten. 
Auch diese Signale blieben nicht unbemerkt. Die maBgeblichc aserbaid­
schanische Wochenzeitschrift „Wyschka" auBerte sich folgendermaBen iiber 
die Chancen Ter-Petrosjans auf den Prasidentenposten: „Unser Land hat die 
reale Chance, nach den Prasidentschaftwahlen im Februar in Armenien einen 
wirklich zurechnungfahigen politischen Partner zu bekommen. Safa Kerimow 
zitierte in seiner Analyse der Situation vor den Wahlen in Armenien ein 
Interview Ter-Petrosjans auf IA REGNUM: ,,...Ja, es ist schwer und 
unangenehm, diese Verantwortung anzuerkennen... Aber die Initiierung des 
Konfliktes mit Aserbaidschan und die nachfolgende Annexion seiner 
Territorien erfordert gleichermaBen eine finam ielle Kompensation fiir den 
zugefiigten Schaden... (kursiv, J. R.) Deren Umfang zu bestimmen ist mir jetzt 
nicht moglich, aber allein die Tatsache der Notwendigkeit ist vollig 
unbestreitbar. Wenn man nicht sogar von mehr spricht. Und dariiber reden 
muss man schon in der nahen Zukunfit!“ Vgl.: Europa-Express.N8 (520) 
18.2.-24.2.2008, S.21.
271
19. Der Traktat (Staatsvertrag) vom 14.5.1805 zw ischen  
dem Russischen Reich und dem Khanat Karabach
Am 14. Mai 2007 war der 202. Jahrestag der Unterzeichnung des 
„Traktates iiber die Aufnahme von Ibrahim-Khan von Schuscha und 
Karabach samt seiner Familie, Nachkommen und Besitztum in die 
Staatsangehorigkeit des Gemeinrussischen Kaiserreiches" am  14. M ai
1805 (vgl. Kopie des Traktats). Diese Urkunde legte den G rundstein 
fur den Anschluss eines der seinerzeit einflussreichsten aserbaidscha­
nischen Khanate, des Khanates Karabach, an Russland. Es w ar das 
erste Khanat, jedoch nicht das erste aserbaidschanische Gebiet, das 
Russland eingegliedert wurde. Bereits im September 1801 hatte Zar 
Alexander I. die aserbaidschanischen Sultanate Bortschaly, Kasach 
und Schamschadil zusammen mit dem Konigreich Kartli-Kachetien an 
Russland gebracht. An sich hatte der „Vertrag von Kurektschai“ , in 
dem der Khan von Karabach seinen Verzicht auf „jegliche Abhangig- 
keit von Persien (dem Kadscharenstaat - J.R.) oder einer anderen 
Macht“ und die Anerkennung der Herrschaft Russlands iiber sich 
erklarte, nicht den Charakter eines vollwertigen Vertrages. Die darin 
enthaltenen russischen Pflichten wurden erst 1806 durch Erlass 
Alexanders I. bestatigt. Der Traktat von 1805 markierte die Errichtung 
von Vasallenbeziehungen zwischen Russland und dem Khanat 
Karabach. Der endgiiltige Ubergang des Khanats an Russland erfolgte 
im Jahre 1813 durch die Unterzeichnung des „Traktats uber ewigen 
Frieden und Freundschaft" von Gtilistan zwischen Russland und dem 
Iran. Gerade durch diese Urkunde wurde die erste Seite in der neuen 
russisch-aserbaidschanischen Geschichte des Khanats Karabachs auf- 
geschlagen und de facto der Grund fur seine politische Umorien- 
tierung nach Russland gelegt. Es war der Abschluss der seit 1792 
unermiidlich andauemden Bemiihungen Ibrahim Khalil-Khans von 
Karabach zur Errichtung von Biindnisbeziehungen zu Russland mit 
dem Ziel der Schaffung einer militansch-poUtischen Koalition. Diese 
Koalition wiirde Widerstand leisten konnen gegen die Versuche des 
Irans zur Ubemahme der Kontrolle iiber die von ihm abtriinnigen und 
unabhangigen aserbaidschanischen Khanate.
Das Khanat Karabach wurde Russland vom Standpunkt der auf 
seinem Territorium vorherrschenden aserbaidschanischen Bevolke­
rung und der aserbaidschanischen Zugehorigkeit der darin herrschen-
272
den sozialen und politischen Eliten aus als aserbaidschanisches 
Staatsgebilde angeschlossen.427 Ende des 18. bis Anfang des 19. Jahr­
hunderts wurde Karabach fur die Transkaukasus-Politik Russlands ein 
wichtiges Ziel und ein Brennpunkt diplomatischer und anderer 
Bemiihungen. In seiner Note an den russischen Zaren vom 22. Mai
1805 schrieb Fiirst P.D. Zizianow unter Verweis auf die sehr 
wichtigen geopolitischen und okonomischen Vorteile, die mit dem 
Anschluss Karabachs verbunden waren: „Der Nutzen aus dieser 
erfolgten Erwerbung fur Russland besteht darin: 1.) Karabach kann 
auf Grund seiner Lage als Tor (...) nach Persien (in den 
Kadscharenstaat - J.R.) gelten und wird ihnen deshalb auch Furcht 
einfloBen; 2) durch Karabach haben sich Georgien und die Stadt Baku 
angenahert, die diesen Herbst besetzt werden sollen; 3) wenn Saljan 
befestigt sein wird und Dschewad, ein Ort am Zusammenfluss von 
Kura und Araxes, dem Khan von Schirwan abgenommen wird und ein 
Ort, der immer dem Khan von Karabach gehorte, dann konnen sie aus 
Astrachan hierher nach Dschewad oder Saljan kommen mit Waren, 
die keinen Wert hatten, und dafiir Seide aus Karabach und Schemacha 
und Alaun aus Elisawetpol erhalten, das durch die Staatskasse S.K.H. 
von den Industriellen geme fur 80 Kopeken pro Pud erworben werden 
kann, wobei Alaun aus Astrachan fur 15 Rubel pro Pud verkauft 
w ird.“4M
Der russische Kaukasusexperte N. N. Schawrow war an den 
MaBnahmen der kaukasischen Verwaltung zur Kolonisierung der 
transkaukasischen Gebiete direkt beteiligt. In seiner Beschreibung der 
Geografie und der Geschichte dieser Region vermerkt er: „Die sess- 
hafte einheimische Bevolkerung, die einem tatarisch-aserbaidschani- 
schen Stamm angehort, siedelte im Altertum entlang des Ufers der 
Kura und des Araxes und bei den Bergen von Talysch11.421' Wer auf die
J2 lstorija Aserbajdschana po dokumentam i publikazijami. (Die Geschichte 
Aserbaidschans in Urkunden und Publikationen) Red. S. Bunijatow, Baku 
1990, S. 55-56.
42!<A kty Kawkasskoj archeografitscheskoj komissii, (Akten zusammengestellt 
von der kaukasischen archeographischen Kommission.) Bd. 2-7, Red. A. P. 
Bersche. Tiflis 1867-1878, Bd. 2, Dok. 1425, S. 698 und Dok. 1431, S. 701.
424Schawrow N.N. Nowaja ugrosa russkomu delu w Sakawkasje. Predstoja- 
schtschaja rasprodascha Mugani inorodzam. (Die neue Bedrohung der 
russischen Sache im Transkaukasus. Der bevorstehende Ausverkauf von 
Mugan an Auslander) St. Petersburg, 1911.
273
Karte schaut, kann sich davon uberzeugen, wie breit das 
Siedlungsgebiet der Aserbaidschaner, der Bewohner der Region „seit 
Urzeiten“ war. In den „Akten der Kaukasischen Archeographischen 
Kommission“ -  der wichtigsten Archiv- und Urkundenquelle Qber die 
Geschichte des Kaukasus von 1762 -  1863 gilt Karabach als „mosle- 
misches Herrschaftsgebiet". Im 18. Kapitel des 2. Bandes der „Trans­
kaukasischen moslemischen Besitztiimer“ sind 13 Besitztomer aufge- 
listet, damnter auch Eriwan, Karabach und Baku.430
Das erste allgemeine Bevolkemngsregister des Russischen 
Imperiums 1897 zeigt, dass in Karabach nach wie vor, trotz des mehr 
als ein Jahrhundert andauemden Zustroms armenischer Bevolkerung 
aus dem Kadscharenstaat und dem Osmanischen Reich, dennoch die 
aserbaidschanische Bevolkerung tiberwog. Nur in einem Ujesd des 
Gouvemements Elisawetpol -  dem Schuschinskij Ujesd -  iiberwog 
die armenische Bevolkerung. Der mssische Kaukasusexperte M.A. 
Skibizkij hat schliissig dargelegt, dass das Verhaltnis Armenier zu 
Aserbaidschanem im Bergteil von Karabach Ende des 19. 
Jahrhunderts 1:4 betrug, d. h. 72,6 % waren Aserbaidschaner. Eine 
seiner Arbeiten enthalt eine Karte der Winter- und Sommerweiden 
von Karabach, die eine zusatzliche Bestatigung dieses zahlenmaBigen 
Verhaltnisses der armenischen und der aserbaidschanischen 
Bevolkerung in Karabach darstellt.431 Der genannte Kaukasusexperte 
Schawrow schrieb: „Wenn mit der Zeit ein unerschrockener 
Erforscher historischer Urkunden den Schleier der vergangenen 
Jahrhunderte unserer Eroberung des Transkaukasus liiften wird, so 
wird das unweigerlich zu dem Schluss fiihren, dass unsere Politik hier 
vom Standpunkt der Vernunft und des gesunden Menschenverstandes 
aus ein unlosbares Ratsel darstellt ... weitaus die meisten Migranten
430Nesmatschnaja, S. Perwoe isdanie archiwnych dokumentow na Kawkase. 
Kawkasskij sbomik, (Erste Ausgabe von Archivurkunden iiber den Kaukasus. 
Kaukasus-Sammelband) Bd.2 (34), Moskau, 2005, Sju 350 -362.
Skibizkij M.A. Materialy dlja ustrojstwa kasjonnych letnich i simnich 
pastbischtsch i dlja isutschenija skotowodstwa na Kawkase. (Materialien zum 
Anlegen von staatlichen Sommer- und Winterweiden und zum Studium der 
Viehzucht im Kaukasus). Tiflis 1889. Tiflis 1889. In der Sowjetperiode 
verschwand diese einzigartige Karte aus den Bucharchiven von Sankt 
Petersburg, Moskau, Tbilissi und Erewan, blieb jedoch in einem der 
Bucharchive in Baku erhalten und dient auch heute der Wiederherstellung der 
echten demographischen Karte des Karabachs des 19. Jahrhunderts.
274
sind Armenier: so sind von den 1.300.000 im Transkaukasus lebenden 
Armeniem iiber 1.000.000 keine angestammten Bewohner des Gebiets 
und wurden von uns umgesiedelt... Unter breiter Verwendung falscher 
Zeugnisse haben sich die Armenier durch die besitzlosen Zuwanderer 
ausgedehnten Staatslandes bemachtigt,,.432 In der Liste, die dem 
russischen Innenminister O. P. Kosodawlew am 19. Juli 1811 
vorgelegt wurde, hieB es: ,,lm Herrschaftsgebiet Karabach werden bis 
zu 12.000 Familien gezahlt, davon Armenier bis zu 2500 Familien, 
und die iibrigen sind Tataren mohammedanischen Glaubens (damalige 
Bezeichnung der Aserbaidschaner- J.R.)“ .433 A uf die zahlenmaBige 
Uberlegenheit der islamischen Bevolkerung in Karabach wurde auch 
im Bericht des Generalkommandeurs der Armee in Georgien F. O. 
Palutschtschi an Zar Alexander I. vom 27. Marz 1812 verwiesen.454 
Und Zeugnisse des ,,Zugezogenseins“ der Mehrheit der armenischen 
Bevolkerung im Siidlichen Kaukasus sind schliefilich noch die von A. 
S. Griboedow erstellten Dokumente. So wird in dem von ihm 
erstellten und am 7. September 1828 in Tiflis veroffentlichten Doku­
ment „Plan zur Griindung der Russisch-Transkaukasischen Kompa- 
nie“ iiber die ubersiedelten Armenier als eine Migrationsethnie im 
Kaukasus gesprochen: „Die Unterzeichner halten es fflr ihre Pflicht, 
anbei die Lage der Armenier zu erortem, die neu von jenseits des 
Araxes nach Russland gekommen sind. Diese Massenemigration ist 
zwar durch den Wortlaut des Vertrages von Turkmantschai verursacht 
worden, konnte jedoch bei dessen Unterzeichnung keineswegs 
vorhergesehen werden... Sie erfolgte in den ersten vier Monaten nach 
dem Friedensschluss; zu ihrer Aufnahme ist nichts vorbereitct worden 
und konnte nichts vorbereitet werden. Dazu reichten die Geldmittel 
nicht aus; ihre eigene Unkenntnis eines Gebiets, das fur sie neu ist, 
kann fur sie der Untergang sein... ,,.435 A.S. Griboedows kritische Be- 
w ertung der AusmaBe und des Charakters der Umsiedlung der
4’2Schawrow N. N. ... S. 58, 60-61.
w Prosoedinenie wostotschnoj Armenii к Rossii. (Anschluss Ostarmeniens an 
Russland) Erewan 1972, S.560-562. Viele Forscher legen dar, dass in diesem
Verzeichnis zu den ,,Armeniem“ falschlicher Weise die Albaner gezahlt
wurden41 (Sachib Dschamal).
434A .a.O . , S. 597.
415 G riboedow A. S. Poln. Sobr. Sotsch. w dwuch tomach, (Gesammelte Werke
in zw ei Banden) Verlag “Prawda”, Moskau 1971. Bd. 2, S. 94.
275
Armenier in den Siidkaukasus ist ausfiihrlich von E. N. Z ym baew a 
dargestellt worden.436
Mit der armenischen Kolonisierung Karabachs im 19. Jahrhundert 
ging die Beschneidung der Rechte und der Selbststandigkeit der 
Albanischen Apostolischen Kirche einher, die seit dem 4. Jahrhundert 
n. Chr. in Karabach und in anderen historischen Gebieten K aukasisch- 
Albaniens wirkte. Im Mittelalter umfasste dieser Staat fas t das 
gesamte Territorium des heutigen Aserbaidschan, darunter auch 
Karabach, sowie das Siidliche Dagestan und das Alasanital von  Ost- 
georgien. Im Jahre 1815 wurde der Rang des albanischen Patriarch- 
Katholikos per Zarenerlass abgeschafft, und ab dieser Zeit w a r der 
Vertreter der Albanischen Kirche ein Metropolit. Am 1. M arz 1836 
unterzeichnete Nikolai I. eine besondere ,,Bestimmung“, w onach das 
albanische Katholikat (Patriarchat Gandsasar) aufgelost wurde und  an 
seiner Stelle zwei Eparchien (Arzach-Schuscha und Schemacha) unter 
der Jurisdiktion des armenischen Katholikats gegriindet wurden.437 Der 
Verlust der kirchlichen Selbststandigkeit und die M assenumsiedlung 
von Armeniern fiihrten zu einer intensiven Armenisierung der 
christlichen Albaner, insbesondere der Udiner -  ihrer direkten Nach- 
fahren. In der Folge galten sie als „Armenier". In dem 1916 erschiene- 
nen Buch von Ischachanjan heifit es: „Die Armenier, die in Berg- 
Karabach wohnen, sind zum Teil alteingesessene Nachfahren der alten 
Albaner, und zum Teil Fliichtlinge aus der Tiirkei und dem Iran, fiir 
die das aserbaidschanische Land ein Ort der Zuflucht vor Verfolgung 
wurde“ .438
Wie die Mehrzahl der Konflikte im postsowjetischen Raum  ist 
auch der Konflikt um Berg-Karabach in nicht geringem MaGe das
436Zimbaewa E. N. Gribojedow. SchSL. Seriia biografij (Biographienserie). M. 
2003, S. 488, 531-532 u.a.
Nikanorow (Ieromonach Aleksij). Istorija christianstwa w Kawkasskoj 
Albanii. Dissertazija na soiskanie utschenoj stepeni kandidata bogoslowija. 
(Die Geschichte des Christentums in Kaukasich-Albanien. Dissertation zur 
Erlangung des Grades des Doktors der Theologie) 
http://baku.eparhia.ru/history/albania.; Dschamal, Sachib. Karabach w admi- 
nistratiwno-polititscheskoj sisteme Rossijskoj imperii w X IX  -  natschale XX 
wekow (Karabach im administrativ-politischen System des Russischen 
Reiches im 19. -  Anfang 20. Jahrhundert). In: Karabach. Nasledie. 
Meschdunarodnyj aserbaidschanskij schumal, Nr. 2-3 (14-15), 2005, S. 47. 
438Ischachanjan B. Narodnosti Kawkasa (Die Volker des Kaukasus) Petrograd 
1916.
276
Erbe der bolschewistischen und spater stalinistischen Nationali- 
tatenpolitik - als am ReiBbrett die Grenzen der Republiken gezogen 
wurden, die keinerlei Bezug zur realen Geschichte hatten. Ganze 
Volker wurden umgesiedelt und jahrhundertealte Traditionen und das 
historische Andenken von Ethnien und Volkern konsequent zerstort. 
Das Sowjetreich war deshalb mit langandauemden Konflikten 
geradezu tibersat, die offen zu Tage traten und offiziell wurden, als 
der totalitare Staat aufhorte zu existieren. Im Falle des Berg- 
Karabach-Konfliktes kommt, wie an anderer Stelle in dieser Arbeit 
bereits dargelegt, zu diesem Umstand noch ein ausgepragter terri- 
torialer Expansionismus einer der Konfliktparteien hinzu.
Text des Traktates
Im Namen des Allmachtigen Gottes439
Wir, d. h. Ibrahim-Khan von Schuscha440 und Karabach und der 
Infanteriegeneral des Gemeinrussischen Heeres und der Infante - 
rieinspektor der Kaukasusinspektion Fiirst Pawel Zizianow441 mit der 
mir erteilten Vollmacht und Ermachtigung von S.K.M.442 der 
Gemeingnadige und der GroBe Alexander Pawlowitsch und mit Gottes 
Hilfe die Bedingungen in der Sache bezuglich der Aufnahme von 
Ibrahim-Khan von Schuscha und Karabach samt seiner Familie, 
Nachkommen und Besitztum in die Staatsangehorigkeit des Gemein­
russischen Kaiserreiches und von S.K.M. Der heute gliicklich 
herrschende GroBe Alexander Pawlowitsch und seiner GroBen Nach-
4'4Hier wird eine inoffizielle Ubersetzung des Traktates aus dem Russischen
vorgelegt.
440D ie Festung Schuscha wurde 1752 gegriindet und war bis 1822 das admi­
nistrative Zentrum des Khanats Karabach, das sich Russland 1805 anschloss 
und bis 1917 im russischen Imperium verblieb. Seit 1840 ist Schuscha als 
historisch-architektonische Stadt, Kurort und Teppichherstellungszentrum 
bekannt.
44lZizianow Pawel Dmitrijewitsch (1754-1806), Infanteriegeneral seit 1804. Seit 
1802 Oberkommandierender des russischen Heeres in Georgien, schloss die 
Khanate Gjanscha, Karabach, Scheki und Schirwan und das Sultanat Schura- 
gelskij an Russland an. 1806 wurde er bei Verhandlungen mit dem Khan von 
Baku ermordet.
442 Seine Kaiserliche Majestat.
277
kommen auf ewige Zeiten in folgenden Artikeln vereinbart, 
beschlossen und unterzeichnet:
Artikel Eins
Ich, Ibrahim-Khan von Schuscha und Karabach verzichte443 
feierlich in meinem Namen und in dem meiner Erben und Nachfolger 
auf ewige Zeiten auf jegliches Vasallentum oder jegliche Abhangig- 
keit, unter welchen Namen das auch sei, von Persien oder von anderen 
Machten und erklare hiermit angesichts der ganzen Welt, dass ich 
iiber mich und meinen Nachfolgem keine andere Herrschaft auBer der 
Obermacht S.K.M. von GroB Russland und seiner Nachfolger und 
Erben anerkenne, und verspreche diesem Thron als sein treuer Knecht 
die Treue und lege dariiber den Eid auf den Heiligen Koran ab.
Artikel Zwei
S.K.M. nimmt die offenherzigen Versprechungen von Seiner 
Exzellenz (Khan, J.R.) an und gibt Sein Kaiserliches Wort in seinem 
Namen und dem Namen seiner Erben und verspricht, dass er Seine 
Gnade und Fiirsorge fiir S.E. Ibrahim-Khan von Schuscha und 
Karabach und seine Erben als seine treuen Untertanen niemals 
verweigem wird, als Beweis dafiir iibemimmt S.K.M. Ihre Kaiserliche 
Btirgschaft fur den Erhalt der Integritat des Besitztums von S.E. (Khan
- J.R.) und seiner Erben.
Artikel Drei
Zur Belohnung444 der offenherzigen Anerkennung der Obermacht 
aller Russischen Kaiser und ihrer Nachfolger durch S.E. Ibrahim- 
Khan von Schuscha und Karabach wird beschlossen, dass bei der 
Ubemahme des Khanats der genannte Khan und nach ihm sein altester 
Sohn und danach auf diese Weise der Alteste in der Generation nach 
der Uberreichung der Investitur, die aus einem staatlich besiegelten 
Erlass des Kaisers besteht, durch den Oberverwalter Georgiens 
feierlich einen Eid iiber die Untertanentreue und Anerkennung der 
oberen und einzigen Macht aller Gemeinrussischen Kaiser iiber sich
443Statt ,,verzichte“ (russisch -  ,,otkasywajus“) steht im russischen Text das ver- 
altete Wort „otrizajus" bedeutet etwa „negiere sich“.
444 Statt „Belohnung" (russisch -  „wosnagraschdenie") steht im russischen Text 
das veraltete Wort „mzda".
278
und seine Nachfolger leisten miissen. Die Form des Treueids wird 
dem Traktat beigefiigt, damit es der prasente Ibrahim-Khan von 
Schuscha und Karabach in dieser Zeremonie in Anwesenheit des 
Oberverwalters Georgiens und des diesen Beschluss ausfuhrenden 
Infanteriegenerals Fiirst Zizianow leistet.
Artikel Vier
Ich, Ibrahim-Khan von Schuscha und Karabach verspreche als 
Beweis der aufrechten Untertanenschaft von mir und meinen 
Nachfolgem zum Gemeinrussischen Kaisertum und meiner reinen 
Ansicht zur Anerkennung der obersten und einzigen Herrschaft des 
Kaisertums, ohne vorherige Einwilligung des Hauptverwalters von 
Georgien keine Beziehungen mit den benachbarten Herrschem zu 
pflegen, beim Empfang von Abgesandten oder Briefen die wichtigsten 
von denen an den Hauptverwalter zu schicken, um seine Erlaubnis zu 
bitten, ihn von den weniger wichtigen in Kenntnis zu setzen und die 
vom Hauptverwalter von Georgien zu mir entsandte Person um Rat zu 
fragen.
Artikel Fiinf
S.K.M. nimmt die Anerkennung seiner obersten und einzigen 
Herrschaft durch Ibrahim-Khan von Schuscha und Karabach iiber sein 
Land mit Wohlwollen an und verspricht in seinem Namen und im 
Namen seiner Erben: 1) die Volker dieses Landes als eigene Unter- 
tanen ohne Unterschiede zu anderen Volkern des GroBen Russischen 
Kaiserreiches zu behandeln; 2) die Hoheit von S.E. Ibrahim-Khan und 
seinen Erben und Nachfahren iiber das Khanat Karabach unverandert 
bestehen zu lassen; 3) die Angelegenheiten im Zusammenhang mit der 
intem en Verwaltung, der Gerichtsbarkeit sowie den Einktinften vom 
Land der Hoheit von S.E. (Ibrahim-Khan, J.R.) zu iiberlassen. 4) zum 
Schutz von S.E. und seinem Nachfahren sowie seinem Land in der 
Festung von Schuscha 500 Soldaten der Russischen Armee mit Stab 
und Oberoffizieren samt Kanonen zu stationieren, fiir den Fall einer 
groBen Verteidigung diese Truppen durch den Hauptverwalter von 
G eorgien zu verstarken, um das Land von S.E. als ein dem Gemein­
russischen Kaiserreich gehorendes Territorium durch militarische 
M acht zu schtitzen.
279
Artikel Sechs
Ich, Ibrahim-Khan von Schuscha und Karabach, verpflichte m ich 
als Zeichen meines Eifers zur aufrechten Untertanenschaft: 1) gleich 
zu Anfang und auch weiterhin das oben genannte Heer mit de r not- 
wendigen Menge von Weizen und Hirsengriitze zu einem erschw ing- 
lichen Preis, der vom Hauptverwalter bestimmt wird, da deren 
Lieferung aus Elisawetpol445 schwierig oder iiberhaupt nicht m oglich 
ist, zu versorgen; 2) zur Stationierung der Truppen in der Festung 
Schuscha die Hauser, die vom Truppenkommandant ausgew ahlt 
werden, zur Verfiigung zu stellen und sie mit der erforderlichen 
Menge Brennholz zu versorgen; 3) die Steige zur Festung Schuscha 
aus Richtung Elisawetpol in Ordnung zu bringen und dort den 
Verkehr von Kutschen zu ermoglichen; 4) falls die Regierung 
beschlieBt, einen Weg von der Festung Schuscha nach Dschewad zu 
errichten, daffir Arbeiter zu einer von der Regierung festgelegten 
Vergiitung zur Verfiigung zu stellen.
Artikel Sieben
S.K.M. schenkt S.E. Ibrahim-Khan von Schuscha und Karabach 
und seinen Erben als Zeichen seines hoheren Wohlwollens und seiner 
Gnade eine Fahne mit dem Wappen des Gemeinrussischen Kaiser- 
reiches, die bei ihm und nach ihm beim regierenden Khan aufbewahrt 
und im Krieg als Zeichen des Khanats und der von Seiner Majestat 
verliehenen Macht mit in den Kam pf genommen wird.
Artikel Acht
Da ich, Ibrahim-Khan von Schuscha und Karabach, die hoheitliche 
Genehmigung S.K.M. auf die Nutzung meiner Einkiinfte habe. 
verpflichtete ich mich, der Staatskasse S.K.M. in Tiflis jahrlich 8.000 
Tscherwonzen446 in zwei Raten, d. h. die erste Halfte zum 1. Februar. 
die andere zum 1. September zu zahlen, wobei die erste Rate, d. h.
4.000 Tscherwonzen, bei Bestatigung dieses Traktats durch S.K.M. 
geleistet wird, und auBer dem Treueid, entsprechend dem asiatischen 
Brauch, den zweiten Sohn Schukur-Ullach meines altesten Sohnes
445Die friihere Siedlung Elisawetpol ist heute die Stadt Gjanscha in Aser­
baidschan.
446 Goldmiinzen.
28 0
Mamed-Chasan-Agu als Garant zum standigen Aufenthalt nach Tiflis 
zu schicken.
Artikel Neun
Aufgrund seiner besonderen Barmherzigkeit schenkt S.K.M. dem 
sich in Tiflis als Garant zur Treue aufhaltenden Enkel von S.E. taglich 
zehn Silberrubel.
Artikel Zehn
Dieser Traktat wird auf ewige Zeiten abgeschlossen und soil 
keinen Anderungen mehr unterworfen werden.
Artikel Elf
Die Bestatigung dieses Traktats von S.K.M. durch Seinen 
Hoheitlichen Erlass mit dem Staatssiegel soli binnen sechs Monaten 
nach der Unterzeichnung dieses Dokuments oder friiher, wenn 
moglich, geschehen.
Als Beweis der Echtheit des oben genannten werden diese Artikel 
im Lager des Kreises Elisawetpol, am Fluss Kurak am 14. Mai (Safar) 
im Sommer 1805 nach Christi Geburt (im Jahre 1220 entsprechend 
der moslemischen Zeitrechnung) unterzeichnet und besiegelt.
281
20. Schlussbetrachtung
Von den Schrecken, „die der Seele eigen“, konnte nicht n u r eine 
Generation der Bevolkerung von Karabach erzahlen. Hier t r a f  das 
Volk von Aserbaidschan auf eine ganz spezielle Aggression, die nicht 
oft in der Weltgeschichte anzutreffen ist. Diese Aggression dauerte 
Jahrhunderte und verlief nicht nur in Form der direkten bew affneten 
Besetzung fremder Gebiete mit zahlreichen Opfem unter der 
Zivilbevolkerung und der Deportation der am Leben gebliebenen, wie 
das zuletzt in der ersten Halfte des 90er Jahre 20. Jahrhunderts 
geschehen war: im V erlauf vieler Jahrzehnte davor w urde die 
Geschichte gefalscht, wurden religiose Bekenntnisse und Archive 
vemichtet, wurde Land aufgekauft, wurden die alteingesessenen 
Einwohner vertrieben, wurden die Vorstellungen von der Identitat der 
Volker und Ethnien zielgerichtet und mit Gewalt geandert, wurden die 
Angreifer als Opfer der Aggression dargestellt, wurde die M einung 
der Weltoffentlichkeit irregeftihrt usw.
Fiir eine kurze Beschreibung dieser Prozesse, von denen einige 
auch in dieser Arbeit erlautert sind (die albanische und die aser­
baidschanische Kultur auf dem Territorium Berg-Karabachs, des 
Khanats Eriwan und der sieben von Armenien besetzten Rayons 
auBerhalb von Berg-Karabach; die Geschichte der Liquidation der 
albanischen Kirche u.a.) ist auch eine kurze Beleuchtung der 
grundlegenden Etappen der Entstehung des armenischen Staates im 
19.-20. Jahrhundert in einem Gebiet, das ihm nie gehort hatte, 
wenngleich aus dem einfachen Grund, dass es dort vor 1918 auch 
keinen Staat gab, erforderlich.
In der Geschichtsliteratur wird Armenien als geographischer 
Begriff eingestuft, eine geographische Region, die in dem Gebiet 
gelegen war, das die Ufer von Tigris und Euphrat umfasst, und um 
den Van-See herum, was weit auBerhalb der Grenzen des Siidkauka­
sus war. Das Volk, das heute als die Armenier bekannt ist und sich 
selbst Hai447 nennt, hatte viele Hunderte von Jahren keinerlei 
Beziehungen, auBer Handelsbeziehungen, zum Siidkaukasus. Vor der 
Entstehung des ersten armenischen Staates hier in 1918 waren die 
Ansprtiche der Armenier auf das sudkaukasische Land, aufler einigen
447Diese Selbstbezeichnung ist auch im Namen der Republik Armenien reflek- 
tiert: Hayastany Hanrapetutyun.
282
Siedlungen, genauso unserios vom Standpunkt der Geschichte und des 
Volkerrechts wie auch ihre Anspruche an das Ufer von Tigris und 
Euphrat, wenn diese plotzlich gestellt werden wiirden.
Karabach, im siidostlichen Kaukasus gelegen, hat zu der 
historisch-geographischen Region Armenien und zu den in der 
Vergangenheit bestehenden Staatsgebilden der Armenier-Hai keinerlei 
Verbindung. Im siidostlichen Kaukasus begannen die Armenier-Hai 
kompakt und spater auch vereinzelt mit Hilfe der russischen 
Regierung erst ab dem 19. Jahrhundert zu siedeln, als Moskau sie 
organisiert im Wesentlichen aus dem Iran und dem Osmanischen 
Reich iibersiedelte.
In der intemationalen Politik tauchte die „armenische Frage“ im 
19. Jahrhundert im Kontext der Balkankriege und der Aufstande und 
des Versuches der Schaffung einer armenischen Autonomie in den 
ostlichen Vilajets des Osmanischen Reiches mit Unterstiitzung 
Russlands und anderer europaischen Machte auf. Die armenischen 
Fiihrer wechselten oft ihre Verbundeten und ihre Taktik und Strategic 
im Kampf um die Nationalstaatlichkeit, die nicht selten auch den 
Terror einschloss und verhielten sich bisweilen loyal, bisweilen, 
gelinde gesagt, oppositionell zur Regierung des Osmanischen Reiches 
wahrend seines Krieges mit Russland. Nachdem sie bei der Schaffung 
einer Autonomie oder eines eigenen Staates auf dem Territorium des 
Osmanischen Reiches nicht erfolgreich waren, wendeten die 
armenischen Politiker ihre Aufmerksamkeit auf die aserbaidschani­
sche und einige andere Gebiete des Siidkaukasus. Und hier unter- 
schied sich ihre Strategie und Taktik, genau wie auch das politische 
Verhalten des radikalen Teils der armenischen Fiihrer, wenig von 
denen im Osmanischen Reich und war nur in den Jahren des 
bolschewistischen totalitaren Regimes (1922-1986) qualitativ anders.
Unerwartete und starke Unterstiitzung erhielt die Idee eines 
autonomen armenischen Staates mit der Abschaffung des Zarentums 
in Russland und insbesondere mit dem Ubergang zur Herrschaft der 
Bolschewiki. Das war sozusagen fiir das armenische Volk ein echtes 
,,Schicksalsgeschenk“. Die Regierung W. Lenins nahm am 11. Januar 
1918 das Dekret uber das „tiirkische Armenien" an, das dem 
armenischen Volk die Unterstiitzung des neuen Russland zusagte und 
in dem  das Recht der Armenier auf das „von Russland besetzte 
tiirkische Armenien auf freie Selbstbestimmung bis zur vollen
283
Unabhangigkeit11 erklart wurde. Jedoch auch dieses „Geschenk des 
Schicksals“ wurde von den Bolschewiki selbst zerstort, als sie am  3. 
Marz 1918 den Vertrag von Brest-Litowsk unterzeichneten. D arin  
verpflichtet sich Russland „alles in seiner Macht stehende zu tun, um  
die moglichst schnelle Raumung der Provinzen von Ostanatolien und 
deren ordnungsgemafie Riickgabe an die Tiirkei zu gewahrleisten“ .
Der Transkaukasus erkannte die Herrschaft der Bolschewiki n icht 
an, und der im April 1918 in Tiflis tagende Sejm rief die U nabhangig­
keit des Transkaukasus aus -  eine Foderation mit den Autonom ien 
Aserbaidschan, Armenien und Georgien. Die Streitigkeiten zwischen 
den Mitgliedem der Foderation und der Tiirkei fuhrten dazu, dass der 
Sejm aufgelost wurde und die ehemaligen Autonomien ihre 
Unabhangigkeit proklamierten. Armenien proklamierte seine U nab­
hangigkeit am 28. Mai 1918. GemaB dem Vertrag von Batumi 
(4.6.1918) zwischen den neuen Staaten des Transkaukasus, einschlieB­
lich Armeniens und der Tiirkei, umfasste das Territorium des ersten 
autonomen armenischen Staates im Kaukasus rund 10.000 
Quadratkilometer. Flauptstadt dieses Staates wurde Eriwan, das den 
Armeniem von Aserbaidschan am 29. Mai 1918 tibertragen worden 
war.
Die Versuche des Daschnaken-Armenien, sich fur die Definition 
seiner neuen, erweiterten Grenzen (sie wurden am 22.11.1920 von 
US-Prasident Wilson ,,bestimmt“) auf den Vertrag von Sevres 
(10.8.1920) zwischen der Sultan-Tiirkei und den Biindnismachten zu 
stiitzen, hatte keinen Erfolg, trotz des von den Daschnaken ent- 
fesselten groBen Militarfeldzugs gegen die Tiirkei. Nach dem erfolg- 
losen Tiirkei-Feldzug unterzeichnen die Daschnaken (am 2.12.1920) 
den Vertrag von Gjumrij mit der Tiirkei Kemals und gleichzeitig eine 
Vereinbamng mit Sowjetrussland.
Nach der Vereinbamng mit Russland wurde das Territorium von 
Armenien im Vergleich zu den vom Vertrag von Batumi festgestellten 
Grenzen wesentlich erweitert. Nach dem Abkommen mit Sowjetruss­
land bekam Armenien einige unbestrittene Gebiete der Demokrati­
schen Republik Aserbaidschan, damnter die Ujesde Sangesur. 
Nachitschewan und Schamr-Daralayaz, einen Teil des Nowo-Bajaset- 
skij Ujesds, einen Teil des Ujesds Kasach/Qasach (heute ist Qasach 
eine Stadt im Nordwesten Aserbaidschans) u.a.
2 8 4
24 Tage nach dem Abkommen zwischen der RSFSR und Arme­
nien, d.h. am 26.12.1920 wird vom Rewkom von Armenien, ver- 
mutlich zwecks der Durchfiihrung einer „Allgemeinen Anfrage“, die 
von Artikel 2 des Vertrags von Gjumrij vorgesehen ist, die Erklarung 
iiber Nachitschewan ,,herausgegeben“. A uf der Gmndlage dieser 
Deklaration stimmte Anfang 1921 die iiberwaltigende Mehrheit der 
Bewohner (mehr als 90%) fur den Verbleib des Kraj bei Aser­
baidschan. Dieser Wille des Volkes von Nachitschewan wurde vom 
Vertrag von Moskau (16.3.1921) zwischen der Tiirkei und der RSFSR 
und dem Vertrag von Kars zwischen den drei transkaukasischen 
Republiken und der Tiirkei (13.10.1921) bestatigt.
Aufgrund der Herrschaft der Bolschewiki und der Griindung der 
UdSSR erhielten die Armenier auf Kosten der Territorien von 
Aserbaidschan in Form der Staatsbildung der Armenischen SSR eine 
staatliche Existenz und in Form eines Autonomen Gebiets des NKAO 
eine Autonomie. Und aufgmnd der ,,Sowjetisierung“ Armeniens 
erweiterte sich sein Territorium von 10.000 Quadratkilometem auf 
29.800 Quadratkilometer - im Wesentlichen au f Kosten des aser­
baidschanischen Landes. A uf den erhaltenen 9.800 Quadratkilometem 
erfolgte eine Politik der langsamen aber stetigen Abwanderung der 
aserbaidschanischen Einwohner, einhergehend mit toponymen und 
kulturellen Saubemngen. An den freigewordenen Orten siedelten sich 
Armenier aus dem Ausland an. Vor Beginn des nicht erklarten 
Angriffskriegs gegen Aserbaidschan in 1991 wurden mindestens
200.000 Aserbaidschaner aus ihren historisch besiedelten Wohnorten 
in Armenien zur Flucht gezwungen.
Dem offiziellen Erewan ist es trotz aller Bemiihungen in der 
ganzen Periode seit Beginn des Konfliktes nicht gelungen, die 
international Gemeinschaft von der Begriindetheit seiner Anspriiche 
a u f einen Teil des Territoriums der Republik Aserbaidschan zu 
iiberzeugen. Uber die Unbegriindetheit dieser Anspriiche sprechen die 
in diesen Studien dargelegten Dokumente aus der Epoche des 
zaristischen Russlands, der UdSSR und der Gegenwart, insbesondere 
der intemationalen Organisationen (UNO, KSZE, OSZE, Europarates 
u.a.) iiberzeugend.
Die Meinung der einzelnen Nichtregierungsorganisationen, die im 
Kern den Einstellungen der oben genannten intemationalen 
politischen Organisationen und fundamentalen Daten der Geschichts-
285
wissenschaft widerspricht, soil noch nicht einmal kom m entiert 
werden: so sehr sind sie ,,aufgesetzt“ und selbst, wie m ir scheint, 
,,jammemd“.
Die Normen und Prinzipien des modemen Volkerrechts, die 
danach angenommenen Resolutionen und Beschliisse der U N O  und 
anderer international anerkannter politischer Organisationen sind  eine 
feste und juristisch unbestrittene Basis fur die Losung des arm enisch- 
aserbaidschanischen Konfliktes. Die entsprechenden Resolutionen und 
Beschliisse bestatigen die Souveranitat, die territoriale Integritat und 
die Unantastbarkeit der Grenzen der Republik Aserbaidschan und 
erkennen Berg-Karabach als unverzichtbaren Teil von Aserbaidschan 
an.
Das ist auch nicht verwunderlich, denn die Einstellung dieser 
internationalen Organisationen zu diesem Konflikt basiert a u f  einer 
festen Vorstellung iiber dessen politische und juristische N atur, die 
von der neuen und neuesten Geschichte nicht zu trennen ist. Eine 
andere Basis fiir die Beschliisse der internationalen Organisationen 
beruht au f der Uberzeugung, dass die Losung der Probleme einer 
Minderheit nicht die Schaffung eines eigenen Staatsgebildes fur jede 
ethnische Gruppe sein kann. Dann mussten in New York, M oskau 
oder Berlin Dutzende von „Staatsgebilden" geschaffen werden, 
jeweils ein zusatzliches „Aserbaidschan", „Armenien", „Israel", 
„China", „Tiirkei" u.a. Aber solche Anspriiche stellt in diesen Metro- 
polen keiner -  aus dem einfachen Grund, dass ihre Umsetzung einem 
bestimmten interessierten Staat keinen bedeutenden Gebietszuwachs 
geben wiirde, was neben der Bevolkerung das wertvollste „Ver- 
mogen" eines Staates ist.
Nicht die Zerstiickelung existierender Staaten in unzahlige kleine 
Pseudostaaten, die in den meisten Fallen zu wirtschaftlichen 
Schwierigkeiten und neuen Spannungen und Konflikten fiihrt, sondem 
der Schutz der Rechte der Menschen an alien Orten, autonom von 
ihrer ethnisch-nationalen Zugehorigkeit, die intemationale Kontrolle 
dieses Schutzes und seine Stimulierung ist der allgemeine W eg zur 
Losung von Konflikten der Art Berg-Karabach.
Die fiihrenden Politiker der Republik Armenien haben kaum eine 
emsthafte Basis fur die Hoffnung auf eine zukiinftige Anerkennung 
des Angriffs gegen Aserbaidschan und der Besetzung eines groBen 
Teils des Territoriums eines souveranen Staates als legal. Wenn das so
286
ist, so muss entsprechend auch das armenische Volk informiert 
werden und darf nicht in einem heute klar zu erkennenden Zustand der 
Ungewissheit dariiber, auf wessen Seite das Volkerrecht ist, gehalten 
werden.
Die derzeitige wirtschaftliche Starke der Republik Aserbaidschan, 
ihre wachsende intemationale Autoritat, ihre Bedeutung als 
wichtigster regionaler Player im Bereich der Energie- und 
Transportpolitik, die in den letzten Jahren gefiihrte stetige „Auf- 
klarungsarbeit" des Staatsprasidenten der Republik Aserbaidschan 
Ilham Alijew auf der internationalen Arena mit Erlauterung der wah- 
ren Grtinde des Konfliktes zwischen Armenien und Aserbaidschan ist 
nicht unbemerkt geblieben. Die offentliche Meinung in vielen 
Landern und ganzen Regionen der Welt dreht sich langsam aber stetig 
zugunsten der Anerkennung der unbestrittenen Schuldlosigkeit von 
Aserbaidschan in diesem Konflikt. Kontinuitat und Stabilitat, 
Emeuerung und innovative Entwicklung -  diese Schliisselprinzipien 
in den auBenpolitischen Aktivitaten des Staatsprasidenten Ilham 
Alijew tragen zu dieser Anerkennung bei. President I. Alijew wird 
wegen seiner Professionalitat und seines praktischen Herangehens an 
fur die Republik wichtigen Fragen in der Innen- und AuBenpolitik 
nicht nur im Lande und in der Region, sondern auch in der 
internationalen Arena respektiert.
In den letzten Jahren haben die EU und die USA, besorgt iiber die 
Energiesicherheit der EU, einen emsthaften Blick auf die Republik 
Aserbaidschan. Sie ist nicht nur Olexporteur und wird in nachster Zeit 
auch Gas auf den Weltmarkt liefern, sondem spielt die Rolle einer 
Briicke und eines Transitlandes fiir Energiestrome zwischen dem 
Osten und dem Westen.44x
Aber die Anerkennung der Schuldlosigkeit gibt der im Recht 
befindlichen Partei nicht viel, wenn sie nicht von der Wiederher- 
stellung des Rechts und Gerechtigkeit begleitet ist. Und in dieser 
Beziehung wurde von der internationalen Gemeinschaft und ihren
44XD ie weltweite Nachfrage nach Energie wachst so rasch, dass schon bald in 
vielen Regionen des Planeten die Energie selbst fur die elementare Lebens- 
erhaltung moglicherweise nicht ausreicht. Diese Nachfrage wird auch weiter 
wachsen genau so wie auch die Preise fiir Energieressourcen. Mit der 
Erschopfung der Vorrate der Energieressourcen wird die Energie genauso 
eine Waffe in den zwischenstaatlichen Beziehungen wie heute die Rakete.
287
allgemein anerkannten Organen wenig getan. Ratschlage an die 
Republik Aserbaidschan, sich mit den Armeniern „giitlich zu einigen“ 
kommen von alien Seiten und rufen, das sage ich unverbliimt, 
Unverstandnis hervor. M it einem Angreifer, der einen Teil des 
Nachbarstaates rechtswidrig besetzt halt, kann man sich friedlich nur 
iiber eines ,,einigen“ -  iiber die unverziigliche und bedingungslose 
Raumung des okkupierten Gebietes dieses Staates. Und erst danach 
kann man unter Beteiligung intemationaler Vermittler und Experten 
Verhandlungen iiber andere Dinge (zugeffigter Schaden, 
Kriegsverbrechen, zerstorte Kulturdenkmaler u.a.) fuhren.
Eine ,,giitliche“ Einigung gelingt bis jetzt nicht, hauptsachlich 
aufgrund der nicht konstruktiven Einstellung der Republik Armenien. 
die zusammengefasst in den folgenden funf Behauptungen 
wiedergegeben werden kann: 1. „Berg-Karabach hat nie zur autono­
men Republik Aserbaidschan gehort.“ Bei dieser Behauptung wird ein 
besonderer Akzent auf die Ablehnung der Aufnahme Aserbaidschans 
in den Volkerbund im Jahr 1920 gelegt, unter anderem auch im 
Hinblick auf seine angeblichen Ansprtiche auf von den Armeniern 
besiedelte Territorien, einschlieBlich Berg-Karabach. 2. Die „Uber- 
tragung“ von Berg-Karabach an Aserbaidschan durch die sowjeti­
schen Parteiorgane war illegal. 3. In der Sowjetperiode und 
insbesondere im Zusammenhang mit dem Niedergang der UdSSR 
wurde die armenische Bevolkerung von Berg-Karabach von den 
Staatsorganen von Aserbaidschan diskriminiert. 4. Die Armenier 
Berg-Karabachs haben ihr Recht auf Selbstbestimmung auf legalen 
Grundlagen verwirklicht durch die Abtrennung und Bildung eines 
unabhangigen Staates. 5. Aserbaidschan hat keine Grundlagen fur den 
Anspruch auf die Grenzen der Sowjetzeit angesichts seines Verzichts 
auf die sich aus der Sowjetperiode ergebende Staatsnachfolge.
Alle diese funf Behauptungen halten jedoch emsthafter Kritik nicht 
stand.
Beziiglich der ersten These sei daran erinnert, dass am 12. Januar 
1920 der Oberste Rat der Alliierten au f der Pariser Friedenskonferenz 
die Unabhangigkeit von Aserbaidschan de facto anerkannt hat. Die 
Vertreter Aserbaidschans wiesen in ihrem Schreiben an den 
Vorsitzenden der Volkerbundversammlung am 7. Dezember 1920 
darauf hin, dass vor dem Umsturz der Bolschewiki am 28. April 1920 
die rechtmaBige Regierung Aserbaidschans ihre Macht iiber das
288
gesamte Territorium von Aserbaidschan ohne Ausnahme ausiibte, 
innerhalb der in der dem Generalsekretar des Volkerbundes iiber- 
sandten Karte angegebenen Grenzen. Es wurde angemerkt, dass die 
Bolschewiki voriibergehend nur Baku und die umliegenden Gebiete 
hielten, wahrend der restliche Teil des Gebietes von Aserbaidschan 
sich in der Hand der Regierung befand. Im gleichen Brief wurde 
darauf hingewiesen, dass Karabach und Sangesur, auf die Armenien 
Anspruch erhebt, integraler Teil Aserbaidschans sind, von der 
Regierung Aserbaidschans regiert werden und durch Entscheidung der 
ehemaligen Vertreter der Alliierten im Kaukasus unter aserbaidscha­
nische Verwaltung gestellt wurden. Die armenische Seite, die von 
einem „Gebiet, das noch nie ein Staat war“ spricht, verschweigt die 
Tatsache, dass Armenien auch vom Volkerbund nicht als Staat 
anerkannt wurde und dass auf dem Territorium von Aserbaidschan im 
Verlauf der Jahrhunderte viele aserbaidschanische Staatsgebilde 
existierten, wahrend es hier keine armenischen gab.449
Bezuglich der zweiten These sei angemerkt, dass die wiederholte 
Behandlung eines sowjetischen Parteiorgans (Kaukasusbiiro des ZK 
der KPdSU(B)), das damals die kommunistisch-bolschewistische 
Staatsmacht verkorperte, auf der am spaten Abend des 4.-5. Juli 1921 
einberufenen Sitzung den Beschluss fasste, Berg-Karabach in den 
Grenzen der Aserbaidschanischen SSR zu belassen. War der Be­
schluss dieses Organs legal? Vom Standpunkt Armeniens aus war er 
das. Wir erinnern daran, dass in dem von der armenischen Delegation 
auf der 61. Sitzung der UN-Menschenrechtskommission verteilten 
Dokument behauptet wird, dass der einzig legale Beschluss uber den 
Status von Berg-Karabach der Beschluss war, der am Vorabend von 
demselben Kaukasischen Biiro gefasst worden war.450
444 Vgl.: League o f  Nations. Assembly Document 20/48/206, pp. 2-3; League of 
Nations. Annex 30 B. Future Status o f Armenia. Memorandum agreed to by 
the Council o f the Leagues o f  Nations, meeting in Paris on II April 1920. 
League of Nations Document 20/41/9, p. 27.
4MIVgl.: Dokument UNO E/CN.4/2005/5 Add.36, S. 4. Kaukasisches Biiro; am
4,- 5. Juli 1921 wurde in Anwesenheit von J. Stalin tatsachlich die Karabach- 
Frage gepriift und mit einer Stimme Mehrheit der Anschluss von Berg- 
Karabach an die Armenische SSR beschlossen. Im Sitzungsprotokoll wurde 
jedoch die folgende wichtige Anmerkung gemacht, die faktisch das Inkraft- 
treten des gefassten Beschlusses verhinderte: „Angesichts dessen, dass die 
Karabach-Frage eine emsthafte Meinungsverschiedenheit hervorgerufen hat, 
erachtet es das Kawburo der ZK der RKP fiir unumganglich, ihn zur
289
Gegen die dritte These sprechen ausdriicklich alle statistischen 
Daten der Sowjetperiode (s. Anhang) ebenso wie auch die Zeugnisse 
iiber die armenische und aserbaidschanische Nationalitat in der 
sowjetischen Zeit vor 1987.
Gegen die vierte These sprechen alle Beschliisse der legitimen und 
international anerkannten hochsten Gewalt der UdSSR. So wurde am 
23. Marz 1988 vom  Prasidium des Obersten Sowjets der UdSSR in 
seiner Resolution „Uber MaBnahmen, die mit den Eingaben der 
Unionsrepubliken beziiglich der Ereignisse in Berg-Karabach, in der 
Aserbaidschanischen und der Armenischen SSR verbunden sind“ „... 
die Schaffung eigenmachtiger Gebilde gleich welcher Art, die iiber die 
Begrenzung der in der Verfassung der UdSSR festgesetzten national- 
staatlichen und national-administrativen Grenzen hinausgehen, als 
unzulassig...“ anerkannt.451 Im Beschluss vom 18. Juli 1988 „Uber die 
Beschliisse der Obersten Sowjets der Armenischen SSR und der 
Aserbaidschanischen SSR zur Frage iiber Berg-Karabach hat das 
Prasidium des Obersten Sowjets der UdSSR entschieden „die 
Anderung der Grenzen und die auf Verfassungsgrundlage erfolgten 
national-territorialen Teilung der Aserbaidschanischen und der 
Armenischen SSR ist unmoglich.“452 In einem anderen Beschluss des 
Presidiums des Obersten Sowjets der UdSSR vom 10. Januar 1990 
heiBt es, „die Verkiindung der Wiedervereinigung der Armenischen 
SSR m it Berg-Karabach ohne Zustimmung der Aserbaidschanischen 
SSR ist eine direkte Verletzung von Artikel 78 der Verfassung der 
UdSSR“ 453 Andere juristische Griinde ,,kontra“ die vierte These
endgultigen Entscheidung an das ZK der RKP zu ttberweisen“. V g l.:  Is 
protokola wetschem ego sasedanija Plenuma Kawbjuro ZK PKB(b) o t  4 iju lja  
1921 g. К istorii obrasowanija Nagomo-Karabachskoj awtonomnoj ob la sti 
Aserbajdschanskoj SSR. 1918-1925 (Aus dem Protokoll der A b e n d s i tz u n g  
des Plenums des Kaukasischen Buros des ZK der KPdSU(B) vom 4. Juli 
1921. Zur Geschichte der Bildung des Gebietes (Oblast) Berg-Karabach der 
Aserbaidschanischen SSR. 1918-1925.) Dokumenty i materialy (D o k u m e n ie  
und Materialien), S. 90-91.
51 Vgl.: Wedomosti Werchownogo Sowjeta SSSR (Mitteilungen des O b ers te n  
Sowjet der UdSSR), 1988, N  13, S. 27-28. 
a.a.O., N29, S. 20-21;
453a.a.O., 1990, N 3 , S. 38.
290
finden sich in den Werken von Mullerson R„ Cassese A., Mammadow
I., Musajew T.454
Gegen die flinfte These steht das Prinzip ,,uti possidetis juris“ . 
Nach diesem Grundsatz gelten im Zeitpunkt der Erwerbung der 
Unabhangigkeit der Republik Aserbaidschan die friiheren administra- 
tiven Grenzen der Aserbaidschanischen SSR, innerhalb dessen auch 
der NKAO lag, als internationale Grenzen und sind durch Volkerrecht 
geschiitzt.455 Offensichtlich ist auch, dass Armenien, das Teilnehmer 
am Abkommen „Uber die Schaffung der Gemeinschaft Unabhangiger 
Staaten“ war und die Erklarung von Alma-Ata unterzeichnet hatte, 
damit die territoriale Integritat und Unantastbarkeit der Grenzen der 
Republik Aserbaidschan anerkannte, darunter auch des Gebietes, auf 
dem friiher das NKAO der Aserbaidschanischen SSR existierte. Erin- 
nert sei auch an Artikel 11 der Wiener Konvention (22.8.1978) iiber 
die Rechtsnachfolge von Staaten beziiglich Vertragen, nach dem 
„...die Rechtsnachfolge von Staaten als solche nicht beriihrt: a) die 
Grenzen, die vertraglich festgestellt wurden.,.“456
Mit dieser nicht sehr optimistischen Note, die die grundlegenden 
Abweichungen der Konfliktparteien von einander im Verstandnis des 
Wesens des Konflikts und der Moglichkeit seiner friedlichen Losung 
unterstreicht, beende ich meine kurze Schlussbetrachtung.
4MVgl.: Mullerson Rein. International Law, Rights and Politics: Developments 
in Eastern Europe and the CIS. London & New York, Routledge 1994, p. 75; 
Cassese Antonio. Self-Determination o f  Peoples: Legal Reappraisal. Cam­
bridge University Press 1955, S. 264-266; Mammadow Ilgar, Musaew Tofik. 
Armjano-aserbajdschanskij konflikt. Istorija. Prawo. Posrednitschestwo. (Der 
armenisch-aserbaidschanische Konflikt. Geschichte. Recht. Vermittlug). Tula, 
Grif i К 2006, S. 53-65.
4 'W ie A. Eide bemerkte, ,,...im Rahmen der Organisation der Vereinten 
Nationen wurde ein breiter Konsens erreicht in Bezug darauf, dass die 
Grenzen der Unionsrepubliken sowohl in der ehemaligen UdSSR als auch im 
friiheren Jugoslawien nicht auf der Basis ethnischer Verteilung festgesetzt 
werden diirfen, sondern auf der Basis des Grundsatzes “uti possidetis juris'1, 
was bedeutet, dass als neu die Grenzen zu betrachten sind, die friiher als 
Grenzen der Unionsrepubliken der Foderation bestanden haben". Vgl.: Eide 
Asbjorn. „Territorial integrity o f  States, minority protections and guarantees 
for autonomy arrangements: approaches and roles o f  the United Nations11. 
UniDem seminar „Local self-government, territorial integrity and protection 
o f  minorities11, Lausanne, 25-27 April 1996. Council o f  Europe Publishing 
1996, p. 282.
456Vgl.: Vienna Convention on Succention o f  States in Respect o f Treaties,22 
A ugust 1978. In: Evans(ed.),pp. 185-199,atp. 188.
291
Anhang
1. Chronologie der wichtigsten Ereignisse (1711-2008)
„Die Zukunft wird nie so, wie wir sie uns vorstellen. 
Das Gestern ist noch so, die Zukunft aber nie. Die 
Sache ist die, dass die Vergangenheit wirkt, d.h. sie 
ist wirklich. “
Nersesjans W. S.
1711 Beginn der Aufstandsbewegungen in Dagestan und 
Nord-Aserbaidschan. Truppen von Hodscha Dawud 
iiberfallen das Khanat Kuba.
1712 Surchaj-Khan Kasi-Kumychskij und Hodscha Dawud 
erobem Schemacha. Ali-Sultan Elisujskij und 
Dscharo-belakaner besetzen Scheki, Kasach, Kabala 
und Schamchor.
1717 Aserbaidschanische Nomadenstamme der Muganer
Steppe vertreiben den Statthalter des persischen
Schahs und wahlen ihren eigenen Khan.
1719 Surchaj-Khan und Hodscha Dawud erleiden eine
Niederlage gegen die Schah-Truppen und deren
Verbiindete.
1721 Hodscha Dawud und Surchaj-Khan erklaren im 
Biindnis mit den Khanen von Dagestan dem 
persischen Schah den Krieg und besetzen Schabiran 
und Schemacha.
1722 Schirwan wird von den Rebellen von Hodscha 
Dawud und Surchaj-Khan eingenommen. Russische 
Truppen beginnen einen Feldzug in die ostlichen 
Teile Dagestans und Nord-Aserbaidschans. Russische 
Truppen marschieren in Derbent ein.
1722 Der Afghanenfuhrer Mahmud erobert die persische
Hauptstadt Isfahan und besteigt den Schahthron.
22.07.1722 Peter I. weist Land zu an die Textilfabrik der 
Kaufleute von Satrapesny, deren Fabrik Baumwolle 
aus Nord-Aserbaidschan oder im Transithandel durch 
Nord-Aserbaidschan erhielt.
292
1722-1730 Aufstande der Armenier und der anderen christlichen 
Bevolkerung des Sudkaukasus unter der Leitung von 
David-Bek457 gegen Persien und das Osmanische 
Reich. Der Aufstand wird niedergeschlagen.
1723 Russische Truppen marschieren in die Westkiiste des 
Kaspischen Meeres ein. Abkommen von Sankt 
Petersburg geschlossen.
1724 Unter Vermittlung Frankreichs wird zwischen 
Russland und dem Osmanischen Reich der Friede von 
Konstantinopel geschlossen, nach dem der Transkau- 
kasus zwischen Russland und dem Osmanischen 
Reich aufgeteilt wird.
1724 Armenier, die Persien verlassen haben, werden an der
siidkaukasischen Grenze Russlands angesiedelt. Die 
Mehrzahl wird im Priteretschnyj Rayon angesiedelt, 
wo sie den Gartenbau und das Gewerbe entwickeln 
und Wachdienste erbringen sollen. Aus diesen 
armenischen Umsiedlem werden armenische Truppen 
gebildet. Sie nehmen an den Russisch-Kadschari- 
schen Kriegen des ersten Viertels des 19. Jahr­
hunderts teil.
12.06.1724 Vertragliche Aufteilung der ,,Einflusssphare“ zwi­
schen Russland und Persien.
12.06.1724 Abschluss des Vertrages von Istanbul zwischen dem 
Osmanischen Reich und Russland iiber die Abgren- 
zung der Herrschaftsbereiche im Kaukasus.
21.01.1732 Abschluss des Reschter Vertrages zwischen Russland
und Persien.
10.03.1735 Abschluss des Vertrages von Gjandscha zwischen
Russland und Persien. Russische Truppen ziehen aus 
dem siidostlichen Kaukasus ab.
1743 Antiiranische Aufstande in Schirwan und Scheki.
1747 Tod des persischen Schahs Nadir.
1747-1762 Panah Ali-Bek Dschewanschir wird erster Khan des
aserbaidschanischen Khanats Karabach. Das Khanat
4'7David-Bek (7-1728), Anfuhrer des Aufstandes gegen die Safawiden (1722- 
1728) und gegen die Osmanen (1726-1728). Beide Aufstande hatten 
anfanglich Erfolg.
293
wurde von ihm auf dem Territorium des ehem aligen 
aserbaidschanischen Beyliks G jandscha-Karabach 
errichtet. Im Khanat leben die albanisch- und  
turksprachigen Stamme, Udinen, Dschawanschur, 
Otusiki, Kjabirli u.a., und eine gewisse A nzahl 
Armenier.
1748 Panah Ali-Век Dschawanschir, Khan von Karabach, 
erbaut die Festungsresidenz Bajat.
1749 Hadschi Tschelebi emennt sich zum Khan von 
Scheki.
1751 Panah Ali-Век Dschawanschir, Khan von Karabach, 
erbaut die Festungsresidenz Panahabad.
1752 Der persische Oberbefehlshaber Muhammed Hasan - 
Khan Kadschar fallt in das Khanat Karabach ein.
1755 Tod des Hadschi Tschelebi, des Begrunders des
Khanats Scheki.
1758-1789 Regierungszeit von Fatali-Khan des Khanats Kuba.
1759 Persische Truppen unter Fatali-Khan Afschar fallen
in das Khanat Karabach ein.
1762 Tod des Panah Ali-Век Dschewanschir, des Khans
von Karabach.
1762-1806 Herrschaft von Ibrahim Khalil-Khan in Karabach und
Schuscha.
1765 Die Khanate Kuba und Derbent werden vereinigt.
1767 Fatali-Khan von Kuba erobert das Khanat Schirwan.
1768-1774 Russisch-Osmanischer Krieg.
1774 Die Schlacht auf dem Gawduschinsker Feld endet mit
der Niederlage von Fatali-Khan von Kuba.
1774 Botschaft des Khanats Kuba in Sankt Petersburg.
1775 Fatali-Khan stellt mit russischer Hilfe die voile 
Kontrolle uber die Territorien des Khanats Kuba 
wieder her.
1783 Ibrahim Khalil-Khan von Karabach ersucht (seit
1763) um die Protektion Russlands.
F e b ru a r  1786 Aga Muhammed-Khan von Persien zieht iiberstiirzt 
aus dem Gebiet der aserbaidschanischen Khanate ab.
294
1786 Russische Truppen unter dem Kommando von 
General Subow nehmen Schirwan, Derbent und Baku 
ein.
1787-1791 Russisch-Tiirkischer Krieg.
1787 Gesandtschaft Fatali-Khans von Kuba unter Leitung 
von Mirsa Sadyg Muhammed Weliew zu Katharina
II.
1790 General Gudowitsch nimmt Anapa ein.
1794-1795 Erfolglose Versuche Persiens zur Eroberung des
Khanats Karabach.
1795 Erster Einfall der Truppen von Aga Muhammed- 
Khan Kadschar in die nordlichen Khanate von 
Aserbaidschan und nach Georgien. Heroische Ver- 
teidigung von Schuscha.
1796-1925 Im Iran herrscht die Dynastie der Kadscharen-Schahs.
1796 Beginn der bewaffneten Auseinandersetzungen 
zwischen Russland und Persien, die bis 1828 mit 
Unterbrechungen anhalt. General Graf Subow besetzt 
Derbent, Kuba und Baku.
1797 General Subow und seine Truppen werden von Zar 
Pawel I. nach Russland zuriickbeordert. Der Schah 
von Persien Aga Muhammed-Khan nimmt mittels 
einer List Schuscha, die Hauptstadt des Khanats 
Karabach, ein. Davor gait die Festung Schuscha als 
uneinnehmbar.
1801 Anschluss der Sultanate Kasach und Schamschadil an
Russland.
1803 General Zizianow erobert die Dscharo-Belakan- 
,,Dschaamaty“.
1804 General Zizianow erobert Gjandscha (Ganca).
1804-1813 RegelmaBige Spirale der russisch-persischen militari-
schen Auseinandersetzungen. Russland schlieBt sich 
die aserbaidschanischen Khanate Gjandscha (Ganca), 
Karabach, Schirwan, Kuba, Derbent, Scheki und 
Baku an.
08.01.1804 Furst Zizianow sendet Ibrahim Khalil-Khan ein
schriftliches Ultimatum mit der Aufforderung, um 
russische Protektion zu ersuchen.
295
15.05.1805 Unterzeichmmg des ,,Traktats“ („Staatsvertrages")
iiber den Anschluss des Khanats Karabach an 
Russland.
1805 Die Khanate Schirwan und Scheki schlieBen sich
Russland an.
1806 80% der Bevolkerung des Khanats Karabach sind 
Moslems (im Wesentlichen Aserbaidschaner), 20% 
Christen (im Wesentlichen Kaukasus-Albaner und 
Armenier).
1806 Die iranische Armee dringt in Karabach ein. Unter
den aserbaidschanischen Khanen ist nur Ibrahim 
Khalil-Khan von Karabach ein Verbtindeter
Russlands. Ibrahim Khalil-Khan von Karabach und
seine ganze Familie, auBer seinem Sohn Khan Mech- 
tigulu-Aga, werden von den Russen hingerichtet.
10.09.1806 Die Angliederung des Khanats Karabach an Russland 
wird vom Erlass des Zaren Alexander I. betatigt.
1806-1812 Der Krieg zwischen Russland und dem Osmanischen
Reich endet mit der Niederlage der Osmanen.
1806-1822 Das Khanat Karabach wird von Mechtigulu-Khan.
dem Sohn Ibrahim Khalil-Khans regiert.
1807 Erfolglose Belagerung Erewans durch das Korps von 
General Gudowitsch.
1808 Tod des albanischen Katholikos Israel.
1810 General Kotljarewskij P.S. erleidet eine Niederlage
durch die Kadscharen am Fluss Araxes. Im Khanat 
Karabach wohnen 12.000 Familien: 9500 mosle- 
mische (ganz iiberwiegend Aserbaidschaner) und 
2500 christliche (Kaukasus-Albaner und Armenier).
1812 Sieg der Russen in der Schlacht bei Aslandiiz.
1813 Das aserbaidschanische Khanat Schirwan wird gemafi 
dem Giilistan-Vertrag an Russland angeschlossen. 
Russische Truppen erstiirmen Lenkoran.
13.09.1813 Der karabachische Herrscher Mechtigulu-Khan
begibt sich endgiiltig nach dem „Abkommen iiber 
ewigen Frieden und Freundschaft“ (Friede von 
Giilistan) zwischen Russland und Persien unter 
russische Herrschaft und erhalt den Rang eines
296
1813
01.01.1819
1820
1822-1916
1822
1823
1826-1829
16.07.1826
1826-1828
13.09.1826
russischen Generalmajors. 1822 nach Persien 
geflohen aufgrund der Unzufriedenheit der Bewohner 
des Khanats mit seiner Regierung und aus Angst, 
wegen seiner Staatsausgaben zur Verantwortung 
gezogen zu werden. 1827 geht er, nachdem er fur 
seine friiheren Siinden gebiifit hatte, wieder auf die 
russische Seite iiber.
Anschluss des Khanats Kuba an Russland.
Auflosung des Khanats Scheki und der Sultanate 
Kasach und Schamschadil, Bildung der Provinz 
Scheki.
Auflosung des Khanats Schirwan und Bildung der 
Provinz Schirwan.
Die Verwaltungseinheiten und die Mehrzahl der 
Ortschaften im Territorium des ehemaligen Khanats 
Karabach werden in Abstimmung mit Russland von 
Vertretem der aserbaidschanischen Elite gefuhrt. 
Umbildung des Khanats Karabach in eine Provinz 
Russlands unter Militarregierung.
Im ehemaligen Khanat Karabach gibt es eine Stadt -  
Schuscha -  und 600 Dorfer. In Schuscha lebten 1048 
aserbaidschanische und 474 armenische Familien. 
Von 600 Dorfern waren 450 von Aserbaidschanern 
und 150 von Armeniern besiedelt. Insgesamt lebten in 
den Dorfern 12902 moslemische Familien (ganz 
iiberwiegend Aserbaidschaner) und 4331 christliche 
Familien (Kaukasus-Albaner und Armenier).
Im Territorium des ehemaligen Khanats Karabach 
leben nach offiziellen russischen Angaben 45.207 
Armenier.
Die Kysylbasch-Armee dringt nach Russland ein und 
beginnt den Russisch-Kadscharischen Krieg 1826- 
1828.
Die Kavallerie von Karabach kampft auf russischer 
Seite gegen die Kysylbasch.
Schlacht von Elisawetpol (Gjandscha), die mit der 
Niederlage der persischen Truppen endet. Die 
Schlacht fand in der Niederung statt, sieben Werst
297
1 8 2 6 -1 8 2 8 ;
1 8 5 3 -1 8 5 6 ;
1 8 7 6 -1 8 7 8 ;
1 8 9 4 -1 8 9 6 ;
1 9 1 4 -1 9 1 8 ;
1 9 4 7 -1 9 5 0
2 7 .0 6 .1 8 2 7
1828
1 8 2 8 -1 8 3 0
1 0 .0 2 .1 8 2 8
1828
von Elisawetpol, wo der Uberlieferung nach d e r  
beruhmte Dichter Nisami begraben liegt458, der d e n  
Beinamen Gjandschawi hatte, da er aus dem G e sc h -  
lecht von Gjandscha war. Wahrend der Schlacht b e i  
Elisawetpol wird Ugurlu-Khan Gjandschinskij, d e r  
sich im Dienst des Schahs befand, ge fan g en  
genommen. Nach der Gefangenschaft dient er in d e r  
russischen Armee.
Jahre der groBten Umsiedlerstrome von Armeniem in 
den Sudkaukasus.
Russische Truppen besetzen kampflos Nachitsche- 
wan, Kerim-Khan flieht.
Russland schlieBt die aserbaidschanischen Khanate 
Lenkoran, Talisch, Nachitschewan und Eriwan an. 
Die Grenze zwischen Persien und Russland entlang 
des Flusses Araxes (Aras) macht die Aserbaidschaner 
zu einem geteilten Volk.
In den Sudkaukasus werden rund 130.000 Armenier 
aus Persien und der Ttirkei umgesiedelt.
Friede von Turkmantschai, Vertrag zwischen Russ­
land und dem Osmanischen Reich.
Irewan (Eriwan), Hauptstadt des Khanats Irewan 
(Eriwan), zahlt 15.000 Einwohner. Zum Vergleich: 
1818 hat Tabris, die Hauptstadt der persischen 
Provinz Aserbaidschan und Residenz des Thron- 
folgers Abbas-Mirsa, 90.000 Einwohner.
Nisami Gjandschewi Abu Muhammed lljas ibn Jusuf (ca. 1141-ca. 1209). 
groBer aserbaidschanischer Dichter und Denker. Weltbekannt sind seine 
Werke ,,Chamse“ (Fiinfer), „Schatzkammer der Geheimnisse“, „Chosrov und 
Schirin", „Leyli und Medschun“, „Sieben Schonheiten“ und „Iskander-name". 
in dem eine einzigartige soziale Utopie beschrieben und das Bild des idealen 
Herrschers gezeichnet wurde.
298
1828
1830
1832
1832
1834
1837
10.04.1840
1846
1846
1849
1867
Das Khanat Nachitschewan wird nach dem Vertrag 
von Turkmantschai an Russland angeschlossen. 
Auflosung der Khanate Nachitschewan und Eriwan. 
Eroffnung der ersten Ujesd-Lehranstalt in Aserbaid­
schan in Schuscha.
Ausgabe der ersten Zeitung in aserbaidschanischer 
Sprache „Tatarische Nachrichten“ in Tiflis.
Im Territorium des ehemaligen Khanats Karabach 
erreicht die Zahl der armenischen Umsiedler 82.357 
Personen.
Anstelle der aserbaidschanischen Khanate Nachi­
tschewan, Eriwan und des Kreises Ordubad wird auf 
Erlass des Russischen Zaren der „Armenische 
Oblast“ (Armenisches Gebiet) geschaffen.
Im russischen Reich wird auf Initiative der Arme­
nischen Kirche das Albanische Patriarchat aufgelost. 
Das ganze Vermogen und das Archiv dieses Patriar­
chate ubernahm die Armenische Kirche.
Plan der „Institutionen fur die Regierung uber den 
Transkaukasischen Kreis“ . Bildung des Kaspijskaja 
Oblast, und der Ujesde Baku, Karabach, Kuba, 
Dscharo-Belokan, Elisawetpol, Nachitschewan, 
Talysch und Schirwan. Das Territorium des ehema­
ligen Khanats Karabach kommt zum Kaspijskaja 
Oblast.
Das ehemalige Khanat Karabach wird Teil des 
Gouvernements Schemacha.
Im russischen Sudkaukasus leben rund 200.000 
Armenier.
Das „Armenische Gebiet“ wird aufgelost und an 
seiner Stelle das Gouvemement Eriwan geschaffen.
In den meisten Kirchengemeinden der Eparchie 
Karabach kann die Mehrzahl ihrer Mitglieder weder 
armenisch lesen noch schreiben. Viele altere Mit­
glieder dieser Gemeinden konnen auch nicht arme­
nisch sprechen, werden jedoch in den offiziellen 
Dokumenten und der Statistik als Armenier gefuhrt.
299
1877-1878
1877-1878
21.05.1877
31.07.1877
18.11.1877 
1877
08/09.01.1878
20.01.1878
03.03.1878
13.6-13.7.1878
1890
1897
1905-1907
Im Osmanischen Reich entsteht eine armenische 
Nationalbewegung und in der intemationalen Politik 
die „armenische Frage“ .
Russisch-Osmanischer Krieg.
Das Osmanische Reich verliert Rumanien, das ein 
unabhangiger Staat wird.
Das Osmanische Heer zieht vom Schipkinskij 
Gebirgspass ab und gibt die Verbindungswege in den 
Balkan frei.
Russische Truppen nehmen die osmanische Festung 
Kars ein.
Belagerung und Eroberung der Stadt Plewen durch 
russische Truppen.
Sieg der Russen liber die Osmanen bei Schipka- 
Schejnowo.
Besetzung von Andrianopol durch russische Truppen. 
Unterzeichnung des Friedensvertrages zwischen 
Russland und dem Osmanischen Reich in San 
Stefano.
Berliner Kongress, einberufen zur Priifung des 
Friedens von San Stefano 1878 zwischen Russland 
und dem Osmanischen Reich.
Griindung der Partei Daschnakzutjun (Foderation 
Armenischer Revolutionare) in Tiflis. Ihr grundle- 
gendes Betatigungsfeld war zunachst das Osmanische 
Reich, danach der Siidkaukasus.
Die Zahl der Armenier im Siidkaukasus erreichte laut 
einem Schriftwechsel 1.218.081 Personen. Davon 
konnten 44.985 Personen weder armenisch schreiben 
noch lesen noch sprechen und zahlten sich nicht zur 
Armenischen Kirche. Anderen Angaben (N.N. 
Schawrow, N.I. Isarow) zufolge leben in dieser Zeit 
im Kaukasus jeweils 1.000.000 bzw. 900.000 
Armenier.
Nationale und soziale Unruhen in Karabach. 
Besonders stark sind die antiaserbaidschanischen 
Pogrome in Schuscha, wo 500 Aserbaidschaner und 
40 Armenier getotet werden. In ganz Karabach
300
1909-1910
1911
1914-1916
1915
24 .0 4 .1 9 1 5
01 .05.1915
17.05.1915
1916
1 9 1 7 -1 9 2 2
1917
1 9 1 7
kommen in diesen Jahren 3000 bis 10.000 Menschen 
um.
Der Heilige Synod des Russischen Imperiums 
erlaubte dem armenischen Synod in Etschmidadzin 
das Archivmaterial einer Reihe albanischer Eparchien 
zu zerstoren.
Griindung der aserbaidschanischen Partei „Mussa- 
wat“ (,,Gleichheit“).
In den russischen Siidkaukasus iibersiedeln min- 
destens 350.000 Armenier.
A uf der Halbinsel Galliopol fallen im Kampf 
zwischen der Entente und der Turkei mindestens
65.000 Tiirken. Die Alliierten (GroBbritannien, 
Frankreich, Osterreich und Neuseeland) beklagen 
mindestens 45.000 Gefallene.
Talat-Pascha, Innenminister des Osmanischen 
Reiches, erlasst den Befehl zum Kampf gegen die 
armenischen Partisanen in Sejtun, Bitlis, Siwas und 
Van.
Die Regierung des Osmanischen Reiches gibt den 
Erlass iiber die Umsiedlung von Armeniern aus den 
Rayons der Partisanenbewegungen in andere Landes- 
teile heraus. Wahrend der Massendeportation verhun- 
gern tausende Armenier oder sterben durch Kalte und 
Krankheiten sowie durch die Uberfalle der 
kurdischen und tscherkessischen bewaffneten Ban- 
den.
Aufstandische Armenier nehmen die Stadt Van ein 
und rufen die „Armenische Republik Van" aus.
Die Zahl der Armenier im Gouvernement Eriwan 
erreicht 669.871 Personen.
Nationale und soziale Aufstande in Karabach, 
angestifitet von den Daschnaken.
Durch Beschluss der Ubergangsregierung wird das 
„Besondere Transkaukasische Komitee“ (OSAKOM) 
geschaffen.
Unter Leitung von Schaumjan und Lalojanz werden 
die aserbaidschanischen Dorfer von Karabach und
301
jiidischen Siedlungen im Kreis Kuba iiberfallen. Das 
deutsche D orf Helenendorf ist auch vom armenischen 
Uberfall betroffen.
1917 Der Armenische Nationalkongress fordert, der nor-
dostliche Teil des Osmanischen Reiches solle dem 
armenischen Volk iiberlassen werden und es solle 
hier Westarmenien geschaffen werden.
28.10.1917 W.I Lenin bestatigt per Dekret das Recht Westarme-
niens auf staatliche Souveranitat.
24.11.1917-
02.1918 In Tiflis wirkt das Transkaukasische Kommissariat.
23.02.-05.1918 In Tiflis wird unter aktiver Beteiligung des
Botschafters der USA, Smith, der „Transkaukasische 
Sejm“ geschaffen.
M arz 1918 Im Rayon (Ujesd) Baku und in der Stadt Baku toten
Anhanger von Schaumjan Tausende von Mitgliedem 
(fast alle Aserbaidschaner) der Partei ,,Mussawat“.
09.04.1918 Der Transkaukasische Sejm erklart sich zum gesetz-
gebenden Organ des Transkaukasus und proklamiert 
die Grundung der unabhangigen Transkaukasischen 
Foderativen Republik.
11.04-04.06.1918 Tiirkische Truppen fallen in den Kaukasus ein und 
besetzen Erzurum, Ardagan, Kars, Batumi, Osugeti 
und Gurien. In der Transkaukasischen Foderativen 
Republik wird der Kriegszustand ausgerufen.
A pril 1918 In Baku, Lenkoran, Chatschmas, Adschibulag.
Salyan, Schemacha und in Kuba kommen infolge der 
,,revolutionaren“ Aktionen der Anhanger der Partei 
,,Daschnakzutjun“ rund 50.000 Menschen um. die 
mehrheitlich Aserbaidschaner sind.
25.05.1918 Aserbaidschan, Georgien und Armenien erklaren sich 
zu unabhangigen Staaten. Aber die Republik Arme- 
nien, die au f Initiative der Partei „Daschnakzutjun" 
geschaffen wurde, hat weder ein Territorium noch 
eine Hauptstadt. Die Gmndung der Demokratischen 
Republik Aserbaidschan wird von Mammed Emin 
Rasulsade geleitet.
302
22.05.1918 Gegenangriff der armenischen Truppen bei
Sardarabad.
29.05.1918 Die Republik Aserbaidschan ubergibt, ausgehend
vom Prinzip der guten Nachbarschaft, einen Teil 
(zwei Rayons) des Gouvemements Eriwan und die
Stadt Eriwan an die neu geschaffene Republik
Armenien. Der damalige Fiihrer Aserbaidschans, 
Fatali Khan Khojskij, wird, nachdem er ein so 
groBzugiges Geschenk an die Armenier gemacht 
hatte, zwei Jahre spater in Tiflis von dem 
armenischen Terroristen Aram Erkajan erschossen.
Sommer 1918 Die Verbande des armenischen Generals Andranik, 
die eine Niederlage durch das Osmanische Reich 
erlitten hatten, beginnen die aserbaidschanischen 
Einwohner mit Waffengewalt aus dem ehemaligen 
Gouvemement Eriwan zu vertreiben. Gegen Herbst
1918 sind in Sangesur 115 aserbaidschanische Dorfer 
fast ganzlich vemichtet, 7729 Aserbaidschaner 
umgekommen und rund 50.000 Aserbaidschaner zu 
Fluchtlingen geworden.
November 1918 General Thompson, der britische Oberbefehlshaber 
im Sudkaukasus, befiehlt den Einheiten von General 
Andranik den unverziiglichen Abzug aus Karabach 
und weist darauf hin, dass Karabach zum 
aserbaidschanischen Territorium gehort.
19.11.1918 In der Republik Aserbaidschan wird das Parlaments-
gesetz verabschiedet. Von den 120 Sitzen werden 21 
von Armeniem eingenommen.
1918-1920 Die armenische Republik beansprucht das
Territorium von Sangesur, Karabach, Nachitschewan, 
Bortschala und einigen anderen.
13.01.1919 In der Aserbaidschanischen Demokratischen Repub­
lik wird das Generalgouvernement Karabach geschaf­
fen, das sich von Dschewanschir und Schuscha bis 
nach Sangesur erstreckt und vom aserbaidschanischen 
Generalgouvemeur Chosrow Sultanow regiert wird.
22.01.1919 Die Entente erkennt Karabach als Teil der Aser­
baidschanischen Demokratischen Republik an. Der
303
03.04.1919
26.08.1919
Oberbefehlshaber der Entente im Siidkaukasus John 
Milton erklart, dass die Regierung der A serbaidscha­
nischen Demokratischen Republik die einzig legale 
Regierung in Karabach ist
Die Entente erkennt emeut Karabach als T eil der 
Republik Aserbaidschan an und die Administration 
Sultanow als deren einzig legale Regierung in 
Karabach.
Die Regierung von Aserbaidschan und die arme­
nische Bevolkerung von Karabach kommen zu der 
Vereinbarung, dass die karabachischen Bergregionen 
Disag, Waranda, Chatschin und Dschilaberd aser- 
baidschanisches Territorium sind.
Marz 1920 Armenische Verbande der Anhanger der Partei
,,Daschnakzutjun“ veriiben einen bewaffneten Einfall 
in Nachitschewan, Ordubad, Schuscha, Chankendi, 
Terter, Askeran, Sangesur, Dschebrail und Gjan- 
dscha.
28.04.1920 Die Rote Armee nimmt die Aserbaidschanische 
Demokratische Republik ein.
19.06.1920 Der AuBenminister Russlands G. Tschitscherin 
schlagt eine den Kriegserfordemissen angepasste 
Fuhrung von Karabach, Nachitschewan, Sangesur 
und Dschulfa aus Moskau vor.
10.08.1920 Der Friede von Sevres (Frankreich), einer der 
Vertrage des Versailler-Washingtoner Systems, die 
den Ersten Weltkrieg abschlieBen. Unterzeichnet in 
der Stadt Sevres von den Landem der Entente und 
den ihnen angeschlossenen Staaten einerseits und der 
Tiirkei andererseits. Er setzte die Teilung des 
Territoriums des Osmanischen Reiches fest, darunter 
auch des eigentlichen tiirkischen.
August 1920 M ilitarischer Konflikt von Daschnaken-Armenien mil
der Tiirkei Kemal Atattirks.
November 1920 Die Daschnaken-Regierung Erewans unterzeichnet 
den fur Armenien schweren Vertrag mit der Tiirkei.
13.10.1921 Der Vertrag von Kars zwischen den Sozialistischen 
Sowjetrepubliken Aserbaidschan, Armenien und
304
Georgien und der Tiirkei setzt die Grenzen zur Tiirkei 
und den Status von Nachitschewan459fest.
Der Vertrag erstreckte sich auf die Transkaukasischen 
Republiken, die die Bestimmungen des Moskauer 
Vertrages (1921) unterzeichnet hatten.
29.11.1920 Okkupation Armeniens durch die Rote Armee.
1922-1936 Armenien wird Teil der Transkaukasischen Sozialisti­
schen Foderativen Sowjetrepublik.
09.07.1923 Griindung des Autonomen Gebiets Berg-Karabach 
(NKAO) innerhalb der Aserbaidschanischen SSR.
09.02.1924 Griindung der ASSR Nachitschewan innerhalb der 
Aserbaidschanischen SSR.
23.12.1947-
10.05.1948 Mit der Zustimmung Moskaus werden aus den Berg-
Rayons Armeniens 100.000 Aserbaidschaner in die 
Muganer Steppe von Aserbaidschan umgesiedelt.
1950 Weitere 50.000 Aserbaidschaner von Armenien nach
Aserbaidschan umgesiedelt.
24.04.1965 Zehntausende Armenier demonstrieren in Erewan mit 
der Forderung, das ,,Heimatland“ mit den „arme­
nischen Gebieten“ zu vereinen. Zu letzterem wurde 
auch Berg-Karabach gezahlt.
1966 45.000 Armenier unterzeichnen eine Petition an
Moskau mit der Bitte, Berg-Karabach an Armenien 
zu iibertragen. Spater gehen an die letzten Parteikon- 
gresse der KPdSU die gleichen Petitionen. Unter­
zeichnet von Tausenden von Armeniern.
1969 Armenien erweitert sein Territorium mit Unter-
stiitzung Moskaus zu Lasten eines Teils des Kasach- 
und des Sadarak-Rayons von Aserbaidschan.
1978 Die Armenier begehen den 150. Jahrestag der
Umsiedlung von Armeniern aus Persien in Berg- 
Karabach durch Errichtung eines Denkmals
4>4Von 1917-1919 war ein Teil des Territoriums von Nachitschewan von 
tiirkischen und englischen Truppen besetzt und 1920 von Truppen der Roten 
Arm ee. Im Juli 1920 wurde die Sowjetrepublik Nachitschewan gegriindet. Im 
Februar 1923 wurde der autonome Kreis Nachitschewan innerhalb der 
Aserbaidschanischen SSR geschaffen; im Februar 1924 wurde er in die 
Autonom e Sozialistische Sowjetrepublik Nachitschewan umgebildet.
305
1987 Der Armenische Nationalkongress verabschiedet in
Paris den Beschluss tiber die Notwendigkeit der 
Nutzung der in der UdSSR beginnenden demokra- 
tischen Umgestaltung fur die Umsetzung der „legalen 
Forderungen des armenischen Volkes“ liber die 
,,Wiedervereinigung“ von Berg-Karabach mit Arme- 
nien.
O ktober 1987 Grundung der Vereinigung der nationalen Selbst-
bestimmung von Armenien.
17.10.1987 Demonstration von vielen Tausenden in Erewan. 
Provozierende Reden der armenischen Intellektuellen 
S. Kaputikjan, M. Markarjan, S. Balajan u.a.
18.10.1987 Demonstration in Erewan iiber den territorialen 
Konflikt im Dorf Tschardachlu von Berg-Karabach. 
Bei der Auflosung werden Portrats von Gorbatschow 
zerfetzt.
21.10.1987 Im Plenum des ZK der KPdSU wird der Antrag von 
H.A. Alijew iiber seine Befreiung von den Pflichten 
eines M itglieds des Politburos des ZK der KPdSU im 
Zusammenhang mit seiner Pensionierung aus 
gesundheitlichen Griinden verabschiedet.
22.10.1987 Veroffentlichung der Beschreibung eines vom 
M inisterrat der UdSSR gefassten Beschlusses iiber 
emsthafte Mangel in der Tatigkeit des aserbaidscha­
nischen Institute der Volkswirtschaft namens Buniat- 
sade.
18.11.1987 Der Berater M. Gorbatschows, A. Aganbegjan, aul3ert 
sich zur Zweckmafiigkeit der Eingliederung des auto­
nomen Gebietes Berg-Karabach in die Armenische 
SSR und seiner Herauslosung aus der Aserbaidscha­
nischen SSR. Diese Erklarang spielt bei der 
Zuspitzung des Konfliktes eine groBe Rolle.
November-
Dezember 1987Demonstrationen in Erewan mit Forderungen der 
Angliederung des Autonomen Gebiets Berg-Kara­
bach an die Armenische SSR.
1987 In der Zeitschrift „Druschba narodow" (Freundschaft
der Volker) werden Gedichte der bekannten
306
1987
Ende 1987 
J a n u a r  1988
13.02.1988
15.02.1988
16.02.1988
18.02.1988
20.02.1988
armenischen Dichterin Silwa Kaputikjan veroffent- 
licht. Darin appelliert sie wieder, wie einst General 
Andranik, mit der Waffe in der Hand die aser­
baidschanischen Siedlungen von Karabach zu 
,,durchkammen“.
In russischer Sprache erscheint das Buch von Sori 
Balajan ,,Otschag“ (Heim). Darin erklart der Autor 
Berg-Karabach zum „angestammten Heim“ des 
ganzen armenischen Volkes. Die These ist fur die 
iiberwaltigende Mehrheit der Experten vollig zweifel- 
haft, aber viele Armenier nehmen sie als nicht anzu- 
zweifelnde Wahrheit an.
In Erewan, Kafan, Masis, Gudarak, Dilischan, Sisian 
und Kirowakan beginnt die Vertreibung weiterer 
noch verbliebener Aserbaidschaner. Im Verlauf dieser 
Kampagne sterben 220 Aserbaidschaner und werden 
1154 schwer verletzt.
Die Zahl der aserbaidschanischen Fliichtlinge aus 
Armenien erreicht 243.000 Personen. Die Mehrzahl 
der Deportierten ist vortibergehend in Baku und 
Sumgait angesiedelt. In Armenien werden bei iiber
2000 Siedlungen die aserbaidschanischen Namen 
durch armenische ersetzt.
Eine Gruppe (einige hundert Menschen) Armenier 
aus Karabach halten auf dem Lenin-Platz in 
Stepanakert eine nicht genehmigte Versammlung ab 
mit der Forderung der Wiedervereinigung von Berg- 
Karabach mit Armenien.
Kongress des Verbandes der Schriftsteller von 
Armenien. Rede von Silwa Kaputikjan zugunsten der 
Forderungen der Armenier von Karabach. 
Dauermeeting fur die Wiedervereinigung mit Arme­
nien in Stepanakert.
“Okologische“ Versammlung in Erewan.
Die Sitzung des Rates der Volksdeputierten des 
Gebiets Berg-Karabach fasst den Beschluss, die 
Obersten Sowjets von Aserbaidschan, Armenien und 
der UdSSR zu ersuchen, die Frage der Ubertragung
307
21.02.1988
22.02.1988
23.02.1988
23.02.1988
25.02.1988
25.02.1988 
28/29.02.1988
17.03.1988
20.03.1988
21.03.1988
24.03.1988
04.06.1988
14.06.1988
des NKAO aus der Aserbaidschanischen SSR in die 
Armenische SSR zu entscheiden.
Versammlung zur Unterstiitzung des NKAO in 
Erewan.
100.000 Demonstranten in Erewan unterstutzen die 
Forderung der Armenier von Karabach.
300.000 Demonstranten in Erewan unterstutzen die 
Forderungen der Armenier von Karabach.
Die Wahl von G. Pogosjan zum Ersten Sekretar des 
Obersten Komitees der KPdSU des NKAO.
300.000 Demonstranten in Erewan unterstutzen die
Forderungen der Armenier von Karabach. 
Telefongesprach M. Gorbatschows mit G. Pogosjan. 
Unruhen in Sumgait. 32 Menschen kommen um. 
Beschluss des Plenums des Obersten Komitees von 
Berg-Karabach der Kommunistischen Partei Aser- 
baidschans mit der Bitte an das Politburo des ZK der 
KPdSU, die Frage iiber die Abtretung von Berg- 
Karabach an die Armenische SSR zu losen. 
Massendemonstration mit rund 200.000 Teilnehmem 
in Erewan in Unterstiitzung von Berg-Karabach. 
Schreiben von A. Sacharow an M. Gorbatschow mit 
dem Aufruf, das Problem des NKAO und der
Krimtataren auf demokratischem Weg zu losen.
Das ZK der KPdSU und der Ministerrat der UdSSR 
nehmen den Beschluss „Uber MaBnahmen zur
Beschleunigung der sozialen und wirtschaftlichen 
Entwicklung des Autonomen Gebiets Berg-Karabach 
der Aserbaidschanischen SSR fur die Jahre 1988- 
1995“.
Beginn eines Hungerstreiks von 11 Personen in 
Erewan zur Unterstiitzung der Forderungen des
Gebietssowjets des NKAO.
Der Oberste Sowjet von Armenien nimmt den
Beschluss iiber die Angliederung des Gebietes Nagor- 
no-Karabach an die Armenische SSR.
308
17.06.1988
18.06.1988
04.07.1988
05.07.1988
12.07.1988
18.07.1988
09.11.1988
17.11.1988
21.11.1988
23.11.1988
Der Oberste Sowjet von Aserbaidschan bestatigt den 
Verbleib von Berg-Karabach innerhalb seiner Repub­
lik.
Verabschiedung des Beschlusses des Obersten 
Sowjets der UdSSR iiber die Beschliisse der Obersten 
Sowjets der Armenischen SSR und der Aser­
baidschanischen SSR zur Frage von Berg-Karabach. 
Das Presidium des Obersten Sowjets der UdSSR halt 
die Anderung der Grenzen, die auf der verfassungs- 
maBigen Grundlage der national-territorialen Teilung 
der Aserbaidschanischen SSR und der Armenischen 
SSR festgesetzt wurden, fur unmoglich.
Generalstreik in Armenien (bis 15. Juli 1988).
Angriff der Truppen unter dem Kommando von A. 
Makaschow auf die Streikenden im Flughafen 
,,Swartnoz“ bei Erewan. Ein Mensch wird getotet. 
Beschluss des Gebietssowjets von NKAO iiber den 
Austritt aus Aserbaidschan und die Angliederung an 
Armenien.
Sitzung des Presidiums des Obersten Sowjets der 
UdSSR zum Karabach-Problem. Der Sowjet bestatigt, 
dass das autonome Gebiet Berg-Karabach integraler 
Bestandteil der Aserbaidschanischen SSR ist. 
Beschluss zum Bau von Hausern fur armenische 
Fliichtlinge in Chatschin (Anlass zu neuer Zuspitzung 
des armenisch-aserbaidschanischen Konfliktes).
Eine Welle von Demonstrationen (bis 5. Dezeniber) 
in Aserbaidschan mit Forderungen, entweder das 
NKAO aufzulosen oder den Aserbaidschanern in 
Armenien eine Autonomie zu geben. Der Anfuhrer 
der Bewegungen, N. Panahow, fordert die Demons­
tranten auf, zu schworen, „dass den Armeniern kein 
Haar gekriimmt wird“.
Beschluss des Vertreters des ZK der KPdSU in 
NKAO A. Wolskij iiber die Einstellung des Baus in 
Chatschin.
Unterzeichnung des Erlasses des Prasidiums des 
Obersten Sowjets der UdSSR iiber SofortmaBnahmen
309
zur Wiederherstellung der gesellschaftlichen Ordnung 
in der Aserbaidschanischen und der Armenischen 
SSR.
24.11.1988 Sitzung des Obersten Sowjets von Armenien gegen 
den W iderstand der Leitung der KP. Verhangung des 
Ausnahmezustandes in Erewan.
27/29.11.1988 Antiaserbaidschanische Pogrome in den Stadten der 
Armenischen SSR. Bei den Pogromen kommen 33 
Aserbaidschaner ums Leben.
05.12.1988 Zerschlagung einer Demonstration in Baku, 547 
Personen festgenommen. Verhaftung von N. 
Panahow. Nachts raumen Truppen den Lenin-Platz in 
Baku von den Demonstranten, die ihn seit dem 18. 
November besetzt hatten. Zwei Menschen umge- 
kommen.
07.12.1988 Ein Erdbeben zerstort Leninakan und die Region um 
Spitak.
10.12.1988 Verhaftung der Ftihrer der Karabachischen Bewe- 
gung. Reise von A. Sacharow und E. Bonner nach 
Armenien und Aserbaidschan in dem Versuch, die 
verfeindeten Seiten zu versohnen.
Dezember 1988Gegen Ende des Jahres werden aus der Armenischen 
SSR mehr als 200.000 Aserbaidschaner vertrieben.
Januar 1989 Moskau griindet einen Sonderausschuss fur die
Leitung von Karabach.
20.01.1989 Rucktritt von G. Pogosjan vom Posten des Ersten 
Sekretars des Obersten Komitees Berg-Karabach der 
KPdSU.
28.02.1989 Die „Moskowskaja tribuna“ veranstaltet gemeinsam 
mit „Memorial" einen Gedenkabend fur die Opfer 
von Sumgait.
05.04.1989 Gerichtsverhandlung gegen den Aktivisten der 
Karabach-Bewegung A. Ogonjan (zu 2,5 Jahren auf 
Bewahrung verurteilt).
23.07.1989 Griindung der Nationalen Front von Aserbaidschan 
(NFA).
29.07.1989 Unaufhorliche Uberfalle auf Ziige in der 
Armenischen SSR ftihren zur Einstellung des Eisen-
310
16.09.1989
01.12.1989
02.01.1990
06.01.1990
12.01.1990
13.01.1990
14.01.1990
15.01.1990
17.01.1990
20.01.1990
21.01.1990
bahnverkehrs zwischen Armenien und Aserbaid­
schan. Armenien beginnt mit der Blockade der Auto­
nomen Republik Nachitschewan.
Terroranschlag in einem aserbaidschanischen Bus 
von Tbilissi nach Baku. Fiinf Tote, 25 Verletzte.
Der Oberste Sowjet der Armenischen SSR 
verabschiedet den Beschluss „Uber die Wiederver- 
einigung der Armenischen SSR und des autonomen 
Gebiets Berg-Karabach“. Mit diesem Akt verletzt 
Armenien die Verfassung der UdSSR und macht 
offiziell Gebietsanspriiche an die Nachbarrepublik 
geltend.
Beginn einer neuen Welle von ZusammenstoBen in 
Berg-Karabach.
Konferenz der Nationalen Front Aserbaidschans 
Unruhe in Baku.
Entwaffnung der Miliz von Baku durch Truppen des 
Ministeriums fur Innere Angelegenheiten der UdSSR. 
Wahrend der folgenden Unruhen in Baku war die 
Miliz ohne Waffen.
Beginn von Massendemonstrationen in Aserbaid­
schan und Armenien. Die Aktivierung von Kampf- 
handlungen in Berg-Karabach und Beginn des 
Krieges an der Grenze von Armenien und Aser­
baidschan.
Erlass des Presidiums des Obersten Sowjets der 
UdSSR iiber die Verhangung des Ausnahmezustandes 
in Berg-Karabach.
Informationsmeeting der armenischen Offentlichkeit 
in Moskau.
„Schwarzer Januar in Baku“. Die Sowjetarmee mar- 
schiert in Baku ein; bei ZusammenstoBen kamen nach 
offiziellen Angaben 131 Menschen um und werden 
uber 700 verletzt. In Baku wird der Ausnahmezustand 
erklart.
Demonstrationen und Meetings der Offentlichkeit 
gegen den Einmarsch des Militars in Baku. Uber eine 
Millionen Menschen gehen auf die StraBe. In der
311
25.01.1990
28.01.1990
01.02.1990
03.02.1990
18.02.1990
11.07.1990
15.07.1990
04.08.1990
10.08.1990
23.08.1990
10.09.1990
312
Republik beginnt ein Generalstreik, der 40 Tage 
dauert.
Bewaffneter Uberfall auf die Standige Vertretung 
Aserbaidschans in Moskau.
Uberfall einer Unterabteilung der Sowjetarmee auf 
das Stabsquartier der Armenischen Nationalen 
Reserve in Erewan, ein Mensch stirbt.
Konsultation zwischen der Armenischen Befreiungs- 
bewegung und der Volksfront von Aserbaidschan 
unter Vermittlung der Baltischen Versammlung in 
Riga.
Abberufung der armenischen Delegation aus Riga.
Bei Kilometer 105 der Chaussee Ewlach-Latschin 
explodiert ein aserbaidschanischer Autobus, der von 
Schuscha nach Baku fahrt. Fast alle Fahrgaste 
kommen ums Leben.
Terroranschlag in einem aserbaidschanischen Auto­
bus, der von Terter nach Kelbadschar fahrt. 14 Men- 
schen sterben, 35 werden verletzt.
Sieg der Armenischen Befreiungsbewegung (AOD) 
bei der Wiederholungswahl zum Obersten Sowjet 
(Parlament) in Armenien.
Lewon Ter-Petrosjan wird zum Vorsitzenden des 
Obersten Sowjets der Armenischen SSR gewahlt. 
Terroranschlag in einem aserbaidschanischen 
Autobus, der von Tbilissi nach Agdam fahrt. 20 Men- 
schen sterben, 30 werden verletzt. Die Organisatoren 
des Terroraktes A. Owanesjan und M. Tatewosjan 
werden gefunden und verurteilt.
Terroranschlag in einem aserbaidschanischen 
Autobus au f der Chaussee Schamkir-Ganca im Dorf 
Nadel des Chanlar-Rayons; 17 Tote und 26 Verletzte. 
Der Oberste Sowjet der Armenischen SSR nimmt die 
Unabhangigkeitserklarung an.
Die Situation in Berg-Karabach spitzt sich zu. 
Armenische Kampfer besetzen die Gebaude des 
Rajkoms der Partei in Askeran, Hadrut, Martuni.
20.09.1990
21.09.1990
22.09.1990
24.09.1990
30.11.1990
30.11.1990
14.12.1990
09.01.1991
17.04.1991
Auflosung der armenischen Militarorganisation 
,,Musch“ im Zusammenhang mit dem Regierungs- 
antritt der Armenischen Befreiungsbewegung (AOD) 
in Armenien.
Beim Referendum in Armenien stimmt die Bevolke- 
rung fur die Unabhangigkeit der Armenischen 
Republik. Lewon Ter-Petrosjan zum Prasidenten der 
Republik gewahlt.
Beginn des Hungerstreiks der Deputierten der UdSSR 
S. Balajan, W. Ambarzumjan u.a. mit der Forderung 
der Wiederherstellung der Verfassungsorgane und der 
Einhaltung der Menschenrechte im Autonomen 
Gebiet Berg-Karabach.
Parlamentswahlen in Aserbaidschan und Sieg der KP 
infolge von Wahlfalschung.
Terroranschlag in einem aserbaidschanischen Auto­
bus in der Nahe des Flughafens Chankendi (Stepana­
kert); zwei Tote, 11 Verletzte.
Umbenennung der Aserbaidschanischen SSR in 
Republik Aserbaidschan auf Beschluss des Parla- 
ments.
Im Autonomen Gebiet Nagorno-Karabach verscharft 
sich die Lage emeut. Zwei Menschen sterben, ein 
Ortsansassiger und ein Militarangehoriger der 
Truppen des Innenministeriums werden verletzt. 
Beschuss eines mit einer Journalistin der 
aserbaidschanischen Zeitung „Molodjosch 
Aserbajdschana“ (Jugend Aserbaidschans) und drei 
Militarangehorigen besetzten Personenwagens. Alle 
kommen ums Leben. Die Terroristen A. Mkrtschan, 
G. Petrosjan, A. Mangasarjan und G. Arustumjan 
werden strafrechtlich zur Verantwortung gezogen und 
zwei Jahre spater entlassen.
Beschluss des Obersten Sowjets von Armenien „Ober 
die Nationalisierung des Vermogens der Kommunisti- 
schen Partei Armeniens und der ehemaligen 
Komsomolorganisation Armeniens, LKSM“.
313
23.04.1991
30.04.1991
30.05.1991
19.06.1991
04.07.1991
31.07.1991
02.08.1991
21.08.1991
30.08.1991
02.09.1991
314
Der Prasident der UdSSR ,,revidiert“ per Erlass den 
Beschluss des Obersten Sowjets von Armenien iiber 
die Nationalisierung des Partei- und Komsomol- 
Vermogens in der Republik Armenien.
Beginn der Operation ,,Kolzo“ (Ring) durch die Ein- 
heiten der Sowjetarmee und die aserbaidschanische 
M ilizeinheiten OMON. 37 Menschen werden getotet. 
Terroranschlag in einem aserbaidschanischen Zug 
,,Moskau-Baku“ unweit der Station Chasawjurt 
(Dagestan); 11 Tote, 22 Verletzte.
Terroranschlag in einem aserbaidschanischen 
Kleinbus bei Kilometer 106 der Autobahn Ewlach- 
Latschin; 3 Tote, 3 Schwerverletzte.
Veroffentlichung eines Erlasses des Prasidenten der 
UdSSR iiber die Aufhebung des Ausnahmezustandes 
im Gebiet der zum NKAO gehorenden Rayons 
Goranboj (ehemals Schaumjan) und Dschebrail der 
Aserbaidschanischen SSR, der mit Erlass des 
Presidiums des Obersten Sowjets der UdSSR am 15. 
Januar 1990 eingefuhrt worden war.
Explosion im Zug ,,Moskau-Baku“ unweit der Station 
Temirtau in Dagestan; 16 Tote, 20 Verletzte. 
Terroranschlag in einem aserbaidschanischen Bus im 
D orf Dolanlar des Rayons Hadrut; 4 Tote, 8 
Verletzte.
Terroranschlag in einem aserbaidschanischen Bus 
unweit des Dorfes Schadacht des Rayons Hadrut; 2 
Tote, 10 Schwerverletzte.
Aserbaidschan erklart seine staatliche Unabhangig- 
keit. Nach dem kommunistischen Putsch in Moskau. 
der auch von Ajas Mutalibow unterstiitzt wurde. 
entzieht Russland Aserbaidschan offiziell die 
militarische Unterstiitzung im Kampf um Karabach.
In Stepanakert wird auf der gemeinsamen Sitzung des 
Gebietssowjets von Berg-Karabach und des Sowjets 
der Volksdeputierten des Rayons Schaumjan die 
Republik Nagomo-Karabach ausgerufen. Annahme
08.09.1991
26.09.1991
19.10.1991
N ovem b er
18.11.1991
20.11.1991
10.12.1991
26.12.1991 
1992
des Beschlusses iiber die Schaffung der „Selbstver- 
teidigungskrafte NKR“ (15.000 Mann).
Beschuss des aserbaidschanischen Autobusses 
,,Agdam-Chodschawent“ ; 5 Tote, 34 Verletzte. 
Beschuss eines Autobusses, der von Agdama nach 
Garadagli fahrt; 8 Tote, 42 Verletzte.
Terroranschlag in einem aserbaidschanischen 
Kleinbus, der auf der Strecke Ewlach-Latschin fahrt,
2 Tote, 14 Verletzte.
Terroranschlag in einem aserbaidschanischen 
Kleinbus in der Nahe der Ortschaft Sirchawend, 
Rayon Agdere; 3 Tote, 2 Schwerverletzte.
1991 Der Oberste Sowjet von Aserbaidschan lost das 
Autonome Gebiet Berg-Karabach auf.
Die Republik Aserbaidschan tritt der GUS bei. 
Abschuss des Hubschraubers ,,MI-8“ bei der 
Ortschaft Karakend, Rayon Chodschawent; 19 Tote: 
aserbaidschanische Staatsbeamte und Beobachter aus 
Russland und Kasachstan.
In einem Referendum bestatigen die armenischen 
Einwohner von Berg-Karabach „die staatliche Unab- 
hangigkeit von Berg-Karabach“ . Die aserbaidschani­
schen Einwohner waren schon vorher vertrieben. 
Terroranschlag in zwei aserbaidschanischen PKW bei 
4. Kilometer der Autobahn Schuscha-Latschin; 5 
Tote, 4 Verletzte.
Den armenischen Lobbyisten, die sich zunutze 
machen, dass Aserbaidschan keine Botschaft in den 
USA hat, gelingt die Annahme des 907. Abschnitts 
zum „Gesetz uber die Unterstiitzung der Freiheit" im 
Kongress dieser GroBmacht. Diese Klausel spielt auf 
Grund der auBerordentlich groBen Rolle der USA in 
der Weltpolitik eine sehr negative Rolle bei der 
Bewertung des Konfliktes seitens der Weltgemein- 
schaft, da Aserbaidschan, das Opfer der Aggression 
ist, als Angreifer dargestellt wird, der die Blockade 
Armeniens umgesetzt hat.
315
08.01.1992
28.01.1992
26.02.1992
06.03.1992
Fruhjahr 1992
08.03.1992
22.03.1992
28.03.1992
18.04.1992
08.05.1992
18/19.05.1992
Terroranschlag auf die Fahre ,,Krasnowodsk-Baku“ 
im Kaspischen Meer; 25 Tote, 88 Verletzte.
Abschuss eines aserbaidschanischen zivilen Hub- 
schraubers, der auf der Linie ,,Agdam-Schuscha“ 
fliegt, 44 Tote, meist Frauen und Kinder.
Armenische Armeeeinheiten nehmen die Stadt 
Chodschaly ein und richten unter der aserbaidschani­
schen Bevolkerung ein Blutbad an: mindestens 700 
Tote unter der Zivilbevolkerung, darunter uber 200 
Frauen und Kinder.
Riicktritt von Mutalibow vom Amt des Prasidenten 
von Aserbaidschan. Eskalation der Kriegshandlungen 
in Berg-Karabach.
Die Tiirkei schlieBt die armenisch-turkische Grenze. 
Der letzte GUS-Soldat verlasst das Gebiet von Berg- 
Karabach. Die Moskauer Gruppe „Nesawisimaja 
graschdanskaja iniziatiwa“ (Unabhangige Burger- 
initiative) unter der Leitung von Professor J. 
Afanasjew tritt fur die territoriale Integritat von 
Aserbaidschan ein.
Terroranschlag in einem aserbaidschanischen 
Kleinbus im Rayon Kasach; 3 Tote, 2 Verletzte. 
Explosion eines aserbaidschanischen ,,Kamas“-LKW;
3 Tote, 2 Verletzte.
Beschuss eines aserbaidschanischen Kleinbusses auf 
der Chaussee Kasach-Dschafarli; 2 Tote.
Die aserbaidschanische Stadt Schuscha wird von 
Einheiten der Streitkrafte Armeniens besetzt. Mit dem 
Fall von Schuscha geht eine ethnische Sauberung in 
Berg-Karabach einher.
Armenische Streitkrafte besetzen den aserbaidschani­
schen Latschinskij Rayon auBerhalb des Territoriums 
Berg-Karabach, der eine Korridorfunktion zwischen 
Berg-Karabach und Armenien hat. Infolge der 
Okkupation wurden auch rund 63341 Aser­
baidschaner aus ihren Wohnorten vertrieben. Im 
Zusammenhang mit der Okkupation des Rayons 
Latschin wurde ein Treffen der Teilnehmerstaaten der
316
20.05.1992
12.10.1992
28.02.1993
03.04.1993
30.04.1993
02.06.1993
13.06.1993
15.06.1993
22.06.1993
Konferenz iiber Berg-Karabach unter der Agide der 
KSZE abgebrochen.
Beschuss eines aserbaidschanischen Kleinbusses bei 
der Siedlung Garantschi, Rayon Sangilan; 2 Tote, 2 
Verletzte.
Die Prasidenten von Russland und Aserbaidschan 
unterzeichnen in Moskau das Zwischenstaatliche 
Abkommen iiber Freundschaft, Zusammenarbeit und 
gegenseitige Sicherheit.
Terroranschlag im aserbaidschanischen Zug „Kislo- 
wodsk-Baku“ beim Bahnhof Gudermes (Tsche- 
tschenien); 11 Tote, 18 Verletzte.
Okkupation des Rayons Kelbadschar, der sich 
auBerhalb von Berg-Karabach befindet, durch die 
Streitkrafte von Armenien. 60.698 Aserbaidschaner 
werden aus ihrem Wohnort vertrieben.
Der UN-Sicherheitsrat verabschiedet Resolution 822 
beziiglich der Okkupation von Kelbadschar. Es wurde 
die Besorgnis iiber die Verschlechterung der 
Beziehungen zwischen der Republik Armenien und 
der Republik Aserbaidschan und iiber die Eskalation 
der feindseligen Handlungen in Berg-Karabach, 
insbesondere durch den Einfall ortlicher armenischer 
Truppen im Kelbadscharskij Rayon der Republik 
Aserbaidschan zum Ausdruck gebracht. Trotz der 
iiberzeugendsten Beweise, die von Aserbaidschan 
vorgelegt wurden, weigerte sich der Sicherheitsrat, 
Armenien als Angreifer anzuerkennen.
Durch die Explosion in einem Zug im Bahnhof von 
Baku entstand groBer Sachschaden 
Truppen von Suret Guseinow besetzen die Stadte 
Barda und Ewlach. Riicktritt des Vorsitzenden des 
Obersten Sowjets von Aserbaidschan Isa Gambarow. 
Heidar Alijew wird zum Vorsitzenden des Obersten 
Sowjet von Aserbaidschan gewahlt.
Verbande von Suret Guseinow ziehen praktisch 
kampflos in Baku ein.
317
25.06.1993 
23/24.7.1993
25.7.1993
29.7.1993
30.8.1993
20.09.1993
02.10.1993
01.02.1994
18.03.1994
19.03.1994
13.04.1994
09.05.1994
318
Die Volksversammlung von Aserbaidschan enthebt 
A. Eldschibei des Amtes. Die Prasidentenvollmachten 
werden an Heidar Alijew iibertragen.
Die Armenier besetzen den Rayon Agdam von 
Aserbaidschan, der sich in Berg-Karabach befmdet.
158.000 Aserbaidschaner werden aus ihrem W ohnort 
vertrieben.
Beginn einer dreitatigen Feuerpause in Berg- 
Karabach, verlangert um 7 Tage (bis 04.08.1993).
Der UN-Sicherheitsrat verabschiedet die Resolution 
Nr. 853, die „den unverziiglichen, volligen und 
bedingungslosen Abzug der am Konflikt beteiligten 
Besatzungstruppen aus dem Rayon Agdam und der 
anderen vor kurzem besetzten Rayons der Republik 
Aserbaidschan" fordert.
Im Rayon ITadrut explodieren ein aserbaidschanischer 
Personenwagen und ein Bus, 4 Tote und 8 
Schwerverletzte.
Milli Medschlis (Parlament) von Aserbaidschan 
verabschiedet eine Resolution iiber den Beitritt zur 
GUS.
Heidar Alijew wird zum Prasidenten der Republik 
Aserbaidschan gewahlt.
Explosion im Zug ,,Kislowodsk-Baku“ auf dem 
Bahnhof Baku; 3 Tote, 20 Verletzte.
Bei Chankendi (Stepanakert) Abschuss des Flugzeugs 
,,Herkules“ der iranischen Streitkrafte; 34 Diplomaten 
und ihre Familienangehorigen sterben.
Explosion in der U-Bahnstation „20. Januar“ in Baku: 
14 Tote, 49 Verletzte. 20 Mitglieder der Organisation 
,,Sadwal“ konnten vor Gericht gestellt werden. 
Explosion im Zug ,,Moskau-Baku“ in der Nahe des 
Bahnhofs „Dagestanskie ogni“ (Dagestan); 6 Tote. 3 
Verletzte.
Protokoll von Bischkek iiber einen Waffenstillstand 
zwischen Aserbaidschan und Armenien mit der 
Vermittlung der Parlamentarischen Versammlung der 
GUS.
Mai 1994
03 .07 .1994
20 .09 .1994
0 5 .0 7 .1 9 9 5
12.11.1995
12 .1 1 .1 9 9 5
18.01.1996
0 4 .0 3 .1 9 9 7
Der bekannte amerikanische Politologe Paul Hobble 
legt eine Skizze des territorialen Austauschs zwischen 
Armenien und Aserbaidschan vor, die die Bezeich- 
nung Hobble-Plan erhalt. Sein Kern ist die Uber- 
tragung eines Teils von Sangesur an Aserbaidschan, 
der direkt an Nachitschewan gehen wtirde. Im 
Austausch daffir wiirde Armenien einen Teil der 
aserbaidschanischen Gebiete, die einen direkten 
Kontakt mit Berg-Karabach gewahrleisten wtirden, 
erhalten. Die Konfliktparteien, insbesondere Arme­
nien untersttitzen den Plan nicht. Auch Russland und 
Iran sind von dem Plan nicht begeistert.
Explosion in der U-Bahn auf der Strecke zwischen 
den Stationen „28. Mai“ und ,,Gandschlik“ in Baku; 
13 Tote, 42 Verletzte.
Aserbaidschan unterzeichnet mit westlichen Energie- 
untemehmen den ,,Jahrhundertvertrag“ zur Forderung 
der Olvorkommen im aserbaidschanischen Sektor des 
Kaspischen Meeres.
Parlamentswahlen in Armenien. Sieg des Blocks „Die 
Republik“ unter Leitung von Lewon Ter-Petrosjan. 
OSZE-Vertreter bewerten die Wahlen als „frei aber 
ungerecht“ .
Annahme der ersten Verfassung der unabhangigcn 
Republik Aserbaidschan in einem Referendum.
Erste Parlamentswahlen im unabhangigen Aser­
baidschan. Sieg der Regierungspartei „Neues Aser- 
baidschan“ .
Unterzeichnung des Vertrags zwischen Russland und 
Aserbaidschan iiber den Transport des aserbaidscha­
nischen Ols iiber russisches Territorium.
Der AuBenminister von Aserbaidschan Hasan Hasa- 
now iiberreicht dem Botschafter der Russischen 
Foderation in Aserbaidschan, Alexander Blochin, 
eine Protestnote im Zusammenhang mit „illegalen 
Waffenlieferungen Russlands an Armenien". Dem 
Botschafter wurde auch eine Erklarung des AuBen- 
ministeriums von Aserbaidschan iiberreicht, in dem
319
1998
06.11.2000 
April 2001
15.10.2003
25.01.2005
November
Dezember
2006
22.03.2007
es heiBt, dass Baku iiber zuverlassige K enntnisse 
beztiglich der Stationierung von Raketenkomplexen 
in Armenien verfugt, „die geeignet sind, Atom- 
sprengkopfe in eine Entfemung von 300 K ilom eter zu 
tragen“. Die Summe der geheimen W affenlieferungen 
wird auf m ehr als eine Milliarde US-Dollar geschatzt. 
Die Co-Vorsitzenden der Minsker KSZE-Gruppe 
besuchen Eriwan und Stepanakert und schlagen die 
Schaffung eines „gemeinsamen Staates“ zwischen 
Aserbaidschan und Karabach vor. Alle Konflikt- 
parteien lehnen diesen Vorschlag ab. 
Parlamentswahlen in Aserbaidschan und die 
Regierungspartei „Neues Aserbaidschan" gewinnt 
emeut die Mehrheit der Mandate.
Verhandlungen zwischen den Prasidenten von 
Aserbaidschan und Armenien in Key West in Florida 
unter Vermittlung des US-AuBenministers Colin 
Powell.
Ilham Alijew wird zum Prasidenten der Republik 
Aserbaidschan gewahlt.
Die Parlamentarische Versammlung des Europarates 
stellt in ihrer Resolution 1416 die ,,illegale“ 
Okkupation von aserbaidschanischen Gebieten durch 
die armenischen Streitkrafte und die Kontrolle von 
Berg-Karabach durch die Separatisten fest.
2006 Aserbaidschan unterzeichnet in Brussel ein M emo­
randum iiber eine strategische Energiepartnerschaft 
mit der EG.
2006 Erklarung der Staats- und Regierungschefs der 
NATO-Staaten auf dem Gipfel in Riga iiber die 
Unverletzlichkeit der territorialen Integritat von 
Aserbaidschan.
Das W achstum des BIP der Republik Aserbaidschan 
betragt 35%. Aserbaidschan nimmt weltweit den 
ersten Platz ein.
In W ashington wird das „Memorandum iiber gegen- 
seitige Vereinbarung der Zusammenarbeit im Ener-
320
04.03.2008
15.10.2008
giesektor zwischen den USA und der Republik Aser- 
baidschan“ unterzeichnet.
Auf der Waffenstillstandslinie in der Konfliktzone 
ereignet sich ein schwerer Schusswechsel, infolge 
dessen auf beiden Seiten mindestens 16 Menschen 
sterben und viele Dutzend verletzt werden. Initiator 
des Schusswechsels war aller Wahrscheinlichkeit 
nach die armenische Seite. Die Aserbaidschaner 
konnten den Schusswechsel kaum beginnen, da der 
President der Republik Aserbaidschan, Ilham Alijew 
in diesen Tagen die Rayons an der Waffenstillstands­
linie inspizierte. Die Armenische Seite hingegen 
konnte versuchen, mit diesem Zwischenfall von der 
inneren Auseinandersetzung in Erewan abzulen- 
ken.460
Ilham Alijew wird mit 77,8% der Wahlerstimmen in 
seinem Amt als Staatsprasident bestatigt. Insbe- 
sondere sein Regierungsprogramm beziiglich der Ent- 
wicklung der landlichen Regionen und des Ausbaus 
der Infrastruktur kommt bei der Bevolkerung gut an. 
Internationale Wahlbeobachter sprechen von einer 
demokratischen und fairen Wahl in Aserbaidschan.
4M,Siehe Nesawisimaja gaseta, 08.03.2008, S. 8.
321
2. Die Herrscher des Khanats Irewan (Eriwan)
Die unten chronologisch aufgefuhrte Liste der H errscher der 
Staatsbildungen, die entweder das Gebiet des Khanats (Fursten tum s) 
Irewan (Eriwan)461 mit beinhalteten oder nur auf dem G eb ie t des 
Khanats Irewan entstanden, stellen eindeutig unter Beweis, dass  diese 
Herrscher (Emire, Beys, Schahs oder Khane) ausschliefilich 
Aserbaidschaner waren.462
In einigen sehr angesehenen Werken beginnt die Geschichte dieser 
Herrscher aus irgendeinem Grund ab 1604.463 Die Herrscher dieses 
Khanats haben real jedoch bereits 200 Jahre vor diesem  D atum  
gewirkt. Die angeflihrte Liste464 korrigiert, wie der Autor hofft, diese 
Differenz.
1. Emir Sad -  Ende 14. Jh. - 1410
2. Pir Gusejn -  Sohn des Emirs Sad -  von 1410
3. Pir Jagub (Sohn des Pir Gusejn) -  1420
4. Abdul -  Sohn des Pir Gusejn -  1430
5. Usun Hasan -  1471
6. Jagub Bek -  auf Befehl des Dschahan Schahs 1440
7. Gasan Ali Qara-Qoyunlu -  seit 1460
8. Gasanbek, Enkel des B ajandur- 1475
9. Div Sultan Rumlu -  seit 1515
10. Gusejchan Sultan -  bis 1550
11. Schahgulu Sultan ustadschali -  (1550-1575)
12. Lapa pascha mit dem Namen Gara Mustapha, die Periode
(Sultan Murad) -  1577
13. Machmudchan Tochmag, die Periode des Schahs Chuda-
w en d a- 1576-1583
14. Pharchadpascha (die Periode des Sultan Murad) -  1583
15. Muchammed Scharif Pascha -  bis 1604
16. Amirgun Khan Kadschar (die Periode des Schah A bbas) -
1605-1621
461 Irewan, Eriwan ist die friihere Bezeichnung von Erewan.
462Armjanskaja Sowjetskaja Enziklopedija (Armenische Sowjetenzyklopadie).
Eriwan 1977, Bd. 3, S. 571.
46,Vgl.: Rossijskij enziklopeditscheskij slowar (Russisches Enzyklopadisches 
Worterbuch) Moskau 2001, B d.l, S.504 
464 Diese Liste wurde von Oganes Schachtachtun zusammengestellt.
322
17. Tachmasgulu (Sohn des Amirgun) -  1635
18. Murtasa Pascha (die Periode Sultan Murad) -  1635
19. Kjalbali Khan -  1636-1639
20. Muhammed Khan Tschagata Kotuk -  1639-1648
21. Chosrow Khan -  1648-1652
22. Muhammedgulu Khan (Sohn des Lada bei) -  1652-1656
23. Nadschafgulu Khan -  1656-1663
24. Abbajegulu Khan (Sohn des Amirgun) -  1663-1666
25. Saphigulu Khan -  1666-1674
26. Sarichan-bei -  vertretungsweise fur zwei Jahre -  1674- 
1675
27. Saphigulu Khan (Sohn des Rustam Khan von Tabris) -  
1675-1679
28. San Khan-1679-1688
29. Murtusagulu (Sohn des Mamedrsi Khan von Nachitsche­
wan) -  1688-1691
30. Muhammedkulu Khan -  1691-1694
31. Sochrab Khan -  1691465
32. Pharsali Khan -  Enkel des Amirgun (die Periode des Sul­
tans A chm ed)- 1694-1700
33. Sochrab Khan -  1700-1705, Abdul Mohammed Khan 
1705-1709466
34. Mechrali Khan -  1709-1719
35. Allachgulu K h a n - 1719-1725
36. Radschab Pascha -  1725-1728
37. Ibragim Pascha und Mustapha Pascha -  I728-17 3 4467
38. Ali P ascha- 1734
39. Gadschi Gusein Pascha -  Stellvertrcter des Ali Pascha -
I  73446X
40. Muchammkulu Khan -  1735-1736
41. Pirmuchammed Khan -  1736
42. Khalil K h a n - 1732-1745
43. Gasanali Khan Gadschar 1755-1762
v'' Schahchatun behauptet, dass es 1691 gleichzeitig zwei Khanate Eriwan gab. 
лы' In dieser Form ist es bei Schahchatun aufgezeichnet.
46 Schahchatun behauptet, dass 1728 -1734 zwei Khane gleichzeitig regierten. 
ш  D ie Motive, auch einen Stellvertreter in diese Liste einzutragen, blieben
unergriindet.
323
44. Gusejnali Khan (Bruder des Gasanali Khan) -  1762-1783
45. Gulamali Khan (Sohn des Gusejnali Khan) -  1783-1784
46. Muhhammed Khan (Bruder des Gulamali Khan) -  1784- 
1805
47. Mechtigulu Khan -  1805-1806
48. Muhammed Khan von Maragala -  1806-1807
49. Gusejn Khan mit dem Bruder Gasan Khan -  1807-1827
Im Verzeichnis der Herrscher von Irewan konnte der A utor in 
einem Zeitraum von 500 Jahren vor 1827, vor den grossen 
Umsiedlungen der Armenier aus Persien und dem Osmanischen Reich 
keine armenischen ,,Spuren“ entdecken.
324
3. Wichtige Dokumente beziiglich der Rechtslage von Berg- 
Karabach und Kommentare
3.1 Kopie des Traktats (Staatsvertrages) vom 14.05.1805 in 
russischer Sprache
' i . If? ^
<C*
£2>
у^*=лгл^>
У
'с? —
tX2̂ c
stsk- J
SZ*+a
325
Z^J z-4$c>*̂ co s4^cc~*bzs^4t3
углРк | 2>muiu^ </<û/'S?**>
j£t̂ & f̂£esd&<*S£ <-*££С*.£,с4> У̂ ёл)*1
йЕ̂е-
З̂ае«в
**~d&e' --—л  CSb.
6^?бг^гг?£?(0<Увл^гс»
/^Д#£»Ч •
г /У'лу» д с/2>& ev1̂ —
в ^ б »  ^ w i ^ i M M ^ e о*Л <̂ g o « 4ci
//^ Л̂
'  '̂ ■%*Г^̂ ' ? Gpf£2e*L4iJ& ^  А̂<*̂»с* •&*£***■& с̂ л> 
i^/y i-^ > t'̂ CMyZlX'C, «"«.go' •?<̂ <
л^г/гл^»с
^?>t>^ Д fie ? (S ^4^
/<“ ̂ Vr -“̂
ww»^, jp ^S ^L ''' y.r d ^ ty* 4гл^м««<р«
^̂ у̂ч*.-#. г '•"г’ —*** »? ^-(РЯ#»о» ** «<Д CLft<P
/•• deUcJ s**..
г&^̂ л&с*4*л**сс*? ‘&*-&+,ме̂ лэ
'̂<9-4&̂Lg<et**> &̂4JzS)&̂ rTocS_
А > г ^ н к Л О  ^ - * ^ ^ ^ л л ^ в в « ? ^ ( С « е ^ г ^ < > л  ллУ  
dc-sf55t-A
<®лА*!*<̂ / /  ____ ___^ ___
<2Г> <5*  ̂ с*г^—
*%fx* fp !'' *'■’■ * & * > » > * * &  / и ^  /1*!2̂ г<>ъ&&1М**̂ С> tJ
9*Ж*̂&ФО ,̂ -lJu£< ^e*+ sd -**&*/*_
9£л̂ х>а** Jt̂ rbpf̂ pr* M̂EWr#*3̂ ^ ^
S2*Jt<r?Cs&<4̂
328
«S-Ъ ^r^G^LecS* &ег̂ ?мсл*?
^ г ^ -
ф€Л£*>л*-л*г-&
0C~~+J &Z -̂
<3i?
'2&<!&^̂ Zsi£>£& Ẑ&frZs&i£<X&£>
gfcwv^ ̂ г й - ^ л « и / ' ! ^ г >  ®«ejs«e
/fe»i
к«|*лЛ 
р^->йй>/
2Й-г%^ал
<̂с><2дч-4с»г̂
< £*-е^< **Э  е  ^ < и - л : Л Л » ^ 4  C&<xuzm^*>*<*X-̂ )  Sts& ec+ S
& & ip ^ a s z J  4 !* ш л Л к ф ъ * * м Ь Ф + ш + ж ^ * 1 ^ < £ * ь & < х ^
jr  * t̂ jp4L-t<ms2 . >—.
329
Jfj) t/S<>> ^ 'it .« e ^ /ee«e <̂ Лл»вв
'ĝX* rX+>* - ^ , ;
*Э
< *i» e ^  А ^«ля>-» > < ^ * ^ fr .
tS ^ '̂ 't ?■?
J&xS) /Гд i^/Z«tit^swe
.^o S iy*p j£^A *+<**^++«y  4 % L ^ p M ^ t**+ + & **+ *+ + 0  S & > -
слф<*> -& /*^£Сл& *»ъ6
€..& ̂ ъж+хл̂ &ь *t̂ g ^ S t <ЗФж*> *€.i**r.S sC* ^ ^ e /r~4C*m*
_ , О
-̂ T s^ e y Z o * * *  . ^
^Z X
C ?er^c**S  Q ix * J  t - t f ^ y C f r r l' i !  ^  „  ,
l#S ^4EAuOW«l7ULi«<Mcw' Sp**~<-
ybsKXrt X y/l*~A S-г EC, ?
<PO-*L<A. J
3.2 Ausziige aus der Anlage zum Abkommen betreffend die 
Gesetze und Gebrauche des Landkrieges (Haager 
Landkriegsordnung)
£)«s Abkommen wurde am 18. Oktober 1907 auf der 2. Haager 
Konferenz von 44 Staaten verabschiedet.
Artikel 4 |Gewalthaber|: Die Kriegsgefangenen unterstehen der 
Gewalt der feindlichen Regierung, aber nicht der Gewalt der Personen 
oder der Abteilungen, die sie gefangen genommen haben. Sie sollen 
mit Menschlichkeit behandelt werden. Alles, was ihnen personlich 
gehort, verbleibt ihr Eigentum mit Ausnahme von Waffen, Pferden 
und Schriftstucken militarischen Inhalts.
Artikel 6 |Arbeitspflicht|: Der Staat ist befugt, die Kriegsgefan­
genen mit Ausnahme von Offizieren nach ihrem Dienstgrad und nach 
ihren Fahigkeiten als Arbeiter einzusetzen. Diese Arbeiten diirfen 
nicht ubermaBig sein und in keiner Beziehung zu den Kriegsunter- 
nehmungen stehen.
3.3 Auszug aus der Verfassung der UdSSR 1936
Artikel 24. Zum Verband der Aserbaidschanischen Sozialistischen 
Sowjetrepublik gehoren die Autonome Sozialistische Sowjetrepublik 
Nachitschewan und das Autonome Gebiet Berg-Karabach.
3.4 Ausziige aus der Verfassung der UdSSR 1977
III. Die nationalstaatliche Struktur der UdSSR
Kapitel 9. Die Sowjetische Sozialistische Unionsrepuhlik
Artikel 78. Das Territorium einer Unionsrepublik kann ohne ihre 
Zustimmung nicht geandert werden. Die Grenzen zwischen den 
Unionsrepubliken konnen nach beiderseitigem Ubereinkommen der 
entsprechenden Republiken, das der Bestatigung durch die UdSSR 
bedarf, verandert werden.
331
Artikel 79. Die Unionsrepublik bestimmt ihre Gliederung in 
Regionen, Gebiete, Bezirke und Rayons und entscheidet andere 
Fragen der administrativ-territorialen Ordnung.
Kapitel 11. Das Autonome Gebiet und der Autonome Bezirk
Artikel 87. Der Russischen Sozialistischen Foderativen 
Sowjetrepublik gehoren folgende Autonomen Gebiete an: das 
Adygeische Autonome Gebiet, das Autonome Gebiet Gorno-Altaisk, 
das Jiidische Autonome Gebiet, das Autonome Gebiet der 
Karatschaier und Tscherkessen und das Chakassische Autonome 
Gebiet.
Der Georgischen Sozialistischen Sowjetrepublik gehort das 
Siidossetische Autonome Gebiet an.
Der Aserbaidschanischen Sozialistischen Sowjetrepublik gehort 
das Autonome Gebiet Berg-Karabach an.
Der Tadschikischen Sozialistischen Sowjetrepublik gehort das 
Autonome Gebiet Gomy Badachschan an.
3.5 Auszuge aus der Satzung der Vereinten Nationen
Kapitel VI. Die friedliche Beilegung von Streitigkeiten
Artikel 33
(1) Die Parteien einer Streitigkeit, deren Fortdauer geeignet ist, die 
Wahrung des Weltfriedens und der intemationalen Sicherheit zu 
gefahrden, bemiihen sich zunachst um eine Beilegung durch 
Verhandlung, Untersuchung, Vermittlung, Vergleich, Schiedsspruch. 
gerichtliche Entscheidung, Inanspruchnahme regionaler Einrichtungen 
oder Abmachungen oder durch andere friedliche Mittel eigener Wahl.
(2) Der Sicherheitsrat fordert die Parteien auf, wenn er dies fur 
notwendig halt, ihre Streitigkeit durch solche Mittel beizulegen.
Artikel 34
Der Sicherheitsrat kann jede Streitigkeit sowie jede Situation, die 
zu intemationalen Reibungen fuhren oder eine Streitigkeit hervorrufen 
konnte, untersuchen, um festzustellen, ob die Fortdauer der
332
Streitigkeit oder der Situation die Wahrung des Weltfriedens und der 
intemationalen Sicherheit gefahrden konnte.
Kapitel VII. MaBnahmen bei Bedrohung oder Bruch des 
Friedens und bei Angriffshandlungen
Artikel 39
Der Sicherheitsrat stellt fest, ob eine Bedrohung oder ein Bruch 
des Friedens oder eine Angriffshandlung vorliegt; er gibt 
Empfehlungen ab oder beschlieBt, welche MaBnahmen auf Grund der 
Artikel 41 und 42 zu treffen sind, um den Weltfrieden und die 
internationale Sicherheit zu wahren oder wiederherzustellen.
Artikel 40
Um einer Verscharfung der Lage vorzubeugen, kann der 
Sicherheitsrat, bevor er nach Artikel 39 Empfehlungen abgibt oder 
MaBnahmen beschlieBt, die beteiligten Parteien auffordern, den von 
ihm fur notwendig oder erwiinscht erachteten vorlaufigen MaBnahmen 
Folge zu leisten. Diese vorlaufigen MaBnahmen lassen die Rechte, die 
Anspruche und die Stellung der beteiligten Parteien unberiihrt. Wird 
den vorlaufigen MaBnahmen nicht Folge geleistet, so tragt der 
Sicherheitsrat diesem Versagen gebiihrend Rechnung.
Artikel 41
Der Sicherheitsrat kann beschlieBen, welche MaBnahmen - unter 
Ausschluss von Waffengewalt - zu ergreifen sind, um seinen 
Beschlussen Wirksamkeit zu verleihen; er kann die Mitglieder der 
Vereinten Nationen auffordern, diese MaBnahmen durchzufuhren. Sic 
konnen die vollstandige oder teilweise Unterbrechung der 
Wirtschaftsbeziehungen, des Eisenbahn-, See- und Luflverkehrs, der 
Post-, Telegraphen- und Funkverbindungen sowie sonstiger Verkehrs- 
moglichkeiten und den Abbruch der diplomatischen Beziehungen 
einschlieBen.
Artikel 42
Ist der Sicherheitsrat der Auffassung, dass die in Artikel 41 
vorgesehenen MaBnahmen unzulanglich sein wiirden oder sich als 
u n zu lan g lich  erwiesen haben, so kann er mit Luft-, See- oder 
Landstreitkraften die zur Wahrung oder Wiederherstellung des
333
Weltfriedens und der intemationalen Sicherheit erforderlichen 
MaBnahmen durchftihren. Sie konnen Demonstrationen, Blockaden 
und sonstige Einsatze der Lufit-, See- oder Landstreitkrafte von 
Mitgliedem der Vereinten Nationen einschlieBen.
Anmerkungen des Autors
Das Gesagte beweist, dass die rechtlichen Moglichkeiten der 
Vereinten Nationen gegen ,,Angriffshandlungen“ (= Aggression) sehr 
weit gefasst sind, jedoch gegen modeme Angreifer, wenn iiberhaupt, 
dann nur aufierst zaghaft und inkonsequent und nie im vollen Umfang 
angewandt werden.
3.6 Auszuge aus der UNO-Konvention uber die Verhiitung 
und Bestrafung des Volkermordes vom 9.12.1948
Artikel II
In dieser Konvention bedeutet Volkermord eine der folgenden 
Handlungen, die in der Absicht begangen wird, eine nationale, 
ethnische, rassische oder religiose Gruppe als solche ganz oder 
teilweise zu zerstoren:
a) Totung von Mitgliedem der Gruppe;
b) Verursachung von schwerem korperlichem oder seelischem 
Schaden an Mitgliedem der Gmppe;
c) vorsatzliche Auferlegung von Lebensbedingungen fur die 
Gmppe, die geeignet sind, ihre korperliche Zerstorung ganz oder 
teilweise herbeizufuhren;
d) Verhangung von MaBnahmen, die auf die Geburtenverhinde- 
mng innerhalb der Gmppe gerichtet sind;
e) gewaltsame Uberfuhrung von Kindem der Gruppe in eine 
andere Gruppe.
3.7 UN-Resolutionen zum Berg-Karabach-Konflikt
3.7.1 Resolution 822 des UN-Sicherheitsrates vom 30.04.1993
Der Sicherheitsrat,
334
Bezug nehmend auf die vom Vorsitzenden des Sicherheitsrates am
29. Januar /1/ und 6. April Ш  1993, iiber den Berg-Karabach-Konflikt 
abgegebene Erklarung,
in Anerkennung des Berichts des Generalsekretars vom 14. April 
1993 /3/.
in ernster Sorge im Zusammenhang mit der Verschlechterung der 
Beziehungen zwischen der Republik Armenien und der Republik 
Aserbaidschan,
mit Sorge beobachtend die Eskalation bewaffneter Kriegshand- 
lungen. und insbesondere den letzten Einfall ortlicher armenischer 
Truppen in den Kelbadscharskij Rayon von Aserbaidschan,
beunmhigt dariiber, dass diese Situation den Frieden und die 
Sicherheit in der Region bedroht,
in ernster Sorge im Zusammenhang mit der Umsiedlung 
zahlreicher Zivilisten und dem humanitaren Ausnahmezustand in der 
Region, insbesondere im Kelbadscharskij Rayon,
unter erneuter Bestdtigung der Achtung der Souveranitat und der 
territorialen Integritat aller Staaten in der Region,
unter erneuter Bestdtigung aueh der Unverletzlichkeit der inter- 
nationalen Grenzen und der Unzulassigkeit der Gewaltanwendung 
zum Gebietserwerb,
im Ausdruck seiner Unterstiitzung des Friedensprozesses, der 
innerhalb der Konferenz fur Sicherheit und Zusammenarbeit in 
Europa umgesetzt wird, und tief beunruhigt iiber die verheerenden 
Folgen, die die Eskalation militarischer Kriegshandlungen fur diesen 
Prozess haben kann,
1. fordert die unverziigliche Einstellung aller Kriegshandlungen 
und feindseligen Handlungen zwecks Errichtung eines dauerhaften 
Waffenstillstandes, sowie den unverziiglichen Abzug aller Besat- 
zungskrafte aus dem Kelbadscharskij Rayon und anderen kiirzlich 
okkupierten Rayons Aserbaidschans;
2. appelliert eindringlich an die Streitparteien, die Verhandlungcn 
zwecks Losung des Konfliktes innerhalb des Friedensprozesses der 
Vlinsker Gruppe der Konferenz fur Sicherheit und Zusammenarbeit in 
Europa unverzuglich wieder aufzunehmen und alle Handlungen zu 
unterlassen, die die friedliche Losung des Problems erschweren;
3. appelliert, die ungehinderte Umsetzung der intemationalen 
Tatigkeit der humanitaren Hilfeleistung in der Region zu gewahr-
335
leisten, insbesondere in alien Regionen, die vom Konflikt beriihrt sind. 
um das entstandene Leid der Zivilbevolkerung zu lindem, und 
bestatigt erneut, dass alle Parteien verpflichtet sind, die Grundsatze 
und Normen des intemationalen Menschenrechts einzuhalten;
4. ersucht den Generalsekretar, in Konsultationen mit dem 
amtierenden Vorsitzenden der Konferenz fur Sicherheit und 
Zusammenarbeit in Europa, sowie den Co-Vorsitzenden der Minsker 
Gruppe eine Bewertung der Situation in der Region vorzunehmen. 
insbesondere im Kelbadscharskij Rayon von Aserbaidschan, und dem 
Rat weiter Bericht zu erstatten;
5. beschliefit die Fortsetzung der aktiven Beschaftigung mit dieser 
Frage.
Einstimmig verabschiedet auf der 3205. Sitzung.
Quelle: Offlzielle Berichte des Sicherheitsrates,
Resolutionen und Beschliisse fur das Jahr 1993 
/1 /S/25199.
/2/ S/25539.
/3 / Offizielle Berichte des Sicherheitsrates, Zweiundvierzigster 
Jahrgang, Ergiinzungen fu r  A pril Mai und Juni 1993, Dokument 
S/25600.
3.7.2 Resolution 853 des UN-Sicherheitsrates vom 29.07.1993
Der Sicherheitsrat,
in Bekraftigung seiner Resolution 822 (1993) vom 30. April 1993, 
nach Prufung des Berichts des Vorsitzenden der Minsker Gruppe 
der Konferenz fur Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa vom 27. 
Juli 1993 (1),
in ernster Sorge im Zusammenhang mit der Verschlechterung der 
Beziehungen zwischen der Republik Armenien und der Republik 
Aserbaidschan und der Spannung zwischen ihnen,
begriifiend die Annahme eines Planes ftir dringende MaBnahmen 
zur Umsetzung seiner Resolution 822 (1993) durch die Streitparteien, 
in Sorge iiber die Eskalation der Kriegshandlungen und 
insbesondere die Besetzung des Rayons Agdam in Aserbaidschan,
336
beunruhigt daruber, dass diese Lage weiterhin den Frieden und die 
Sicherheit in der Region bedroht,
seiner ernsten Besorgnis Ausdruck gebend  im Zusammenhang mit 
der Umsiedlung einer groBen Anzahl Zivilisten in Aserbaidschan und 
dem humanitaren Ausnahmezustand in der Region,
unter erneuter Bestdtigung der Souveranitat und territorialen 
Integritat Aserbaidschans und aller anderen Staaten in der Region, 
unter erneuter Bestdtigung auch der Unverletzlichkeit der 
Staatsgrenzen und der Unzulassigkeit der Gewaltanwendung zum 
Gebietserwerb,
1. verurteilt die Besetzung des Rayons Agdam und aller anderen 
kiirzlich besetzten Rayons der Republik Aserbaidschan;
2. verurteilt auch alle feindseligen Handlungen in der Region, 
insbesondere den Uberfall auf Zivilisten und die Bombardierung und 
den Artilleriebeschuss besiedelter Gebiete;
3. fordert die unverziigliche Einstellung aller Kriegshandlungen 
und den unverziiglichen, volligen und bedingungslosen Abzug der am 
Konflikt beteiligten Besatzungstruppen aus dem Rayon Agdam und 
alien anderen kiirzlich okkupierten Rayons Aserbaidschans;
4. appelliert an die Streitparteien, weitere Vereinbarungen iiber die 
Einstellung des Feuers zu schlieBen und diese einzuhalten;
5. bestatigt erneut im Kontext von Punkt 3 und 4 oben seine
vorherigen Appelle zur Wiederherstellung der wirtschaftlichen.
Transport- und Energieverbindungen in der Region;
6. hilligt die fortgesetzten Bemiihungcn der Minsker Gruppe der
Konferenz fur Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa zur
Gewahrleistung einer friedlichen Losung des Konfliktes, einschlieB- 
lich der Bemiihungen zur Umsetzung der Resolution 822 (1993), und 
bringt seine tiefe Besorgnis im Zusammenhang mit den schweren 
Folgen der Eskalation der Kriegshandlungen fur diese Bemiihungen 
zum Ausdruck;
7. hegruf.it die MaBnahmen zur Vorbereitung der Mission der
Konferenz fur Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa zur
Beobachtung, einschlieBlich des Ubersichtsdiagramms sowie die 
Prufung der Vorschlage iiber die Gewahrleistung der Konferenz in der 
Region innerhalb der Konferenz;
8. appelliert eindringlich an die Streitparteien, alle Handlungen zu 
unterlassen, die eine friedliche Losung des Konfliktes behindern, und
337
die Verhandlungen innerhalb der Minsker Gruppe fortzusetzen, sowie 
direkte bilaterale Kontakte zum Erzielen einer endgiiltigen Regelung;
9. appelliert eindringlich an die Regierung der Republik 
Armenien, weiterhin ihren Einfluss geltend zu machen zwecks 
Gewahrleistung der Einhaltung der Resolution 822 (1993) durch die 
Armenier von Berg-Karabach und dieser Resolution und der Annahme 
der Vorschlage der M insker Gruppe durch diese Partei;
10. appelliert eindringlich an die Staaten, die Lieferung von 
Waffen und M ilitarausriistung zu unterlassen, die zu einer Eskalation 
des Konfliktes oder zur Verlangerung der Besetzung des Gebietes 
fiihren konnten;
11. appelliert erneut, die ungehinderte Umsetzung der 
intemationalen Tatigkeit der humanitaren Hilfeleistung in der Region 
zu gewahrleisten, insbesondere in alien Regionen, die vom Konflikt 
betroffen sind, um  das entstandene Leid der Zivilbevolkerung zu 
lindern, und bestatigt em eut, dass alle Parteien verpflichtet sind, die 
Grundsatze und Norm en des intemationalen Menschenrechts 
einzuhalten;
12. ersucht den Generalsekretar und die entsprechenden 
intemationalen Institutionen, der leidenden Zivilbevolkerung 
kurzfristige humanitare Hilfe zu leisten und den Vertriebenen zu 
helfen, in ihre Hauser zuriickzukehren;
13. ersucht den Generalsekretar, in Konsultationen mit dem 
amtierenden Vorsitzenden der Konferenz fur Sicherheit und 
Zusammenarbeit in Europa, sowie die Co-Vorsitzenden der Minsker 
Gruppe, dem Rat weiterhin Berichte iiber die Entwicklung der 
Situation zukommen zu lassen;
14. beschliefit die Fortsetzung der aktiven Beschafitigung mit dieser 
Frage.
Einstimmig verabschiedet auf der 3259. Sitzung.
Quelle: Offizielle Berichte des Sicherheitsrates,
Resolutionen und Beschlusse fu r  1993 
/1 / Offizielle Berichte des Sicherheitsrates,
Zweiundvierzigster Jahrgang. Erganzungen fu r  Juli, August und 
September 1993,
Dokument S/26184.
338
3.7.3 Resolution 874 des UN-Sicherheitsrates vom 14.10.1993
Der Sicherheitsrat,
in Bekraftigung seiner Resolutionen 822 (1993) vom 30. April 
1993 und 853 (1993) vom 29. Juli 1993 und bezugnehmend auf die 
vom Vorsitzenden des Sicherheitsrats namens des Rates am 18. 
August 1993 /1/ verlesene Erklarung,
nach Prufung des Schreibens des Vorsitzenden der Minsker 
Konferenz des Rates fur Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa 
iiber Berg-Karabach vom 1. Oktober 1993 im Namen des 
Vorsitzenden des Sicherheitsrates /2/,
ernsthaft besorgt dariiber, dass die Fortsetzung des Konfliktes im 
und um das Gebiet Berg-Karabach der Republik Aserbaidschan und 
die Aufrechterhaltung der Spannung in den Beziehungen zwischen der 
Republik Armenien und der Republik Aserbaidschan eine Bedrohung 
des Friedens und der Sicherheit in der Region sein konnten,
in Anerkennung des Gipfeltreffens, das in Moskau am 8. Oktober 
1993 stattfand, und der Hoffnung Ausdruck gebend, dass es zur 
Verbesserung der Situation und zur friedlichen Regelung des 
Konfliktes beitragen wird,
unter erneuter Bestdtigung der Souveranitat und der territorialen 
Integritat Aserbaidschans und aller anderen Staaten in der Region, 
unter erneuter Bestdtigung auch der Unverletzlichkeit der 
intemationalen Grenzen und der Unzulassigkeit der 
Gewaltanwendung zum Gebietscrwerb,
erneut seiner tiefen Besorgnis Ausdruck gebend  im 
Zusammenhang mit dem menschlichen Leid, das der Konflikt 
verursacht hat, und dem humanitaren Ausnahmezustand in der Region 
und insbesondere seine starke Besorgnis ausdriickend im Zusammen­
hang mit der Umsiedlung zahlreicher Zivilisten in Aserbaidschan,
1 .appelliert an die Streitparteien, den Waffenstillstand effektiv 
und konstant zu machen, der infolge der direkten Kontakte erzielt 
vvurde, die unter der Mitwirkung der Regierung der Russischen 
Foderation in Unterstiitzung der Minsker Gruppe der Konferenz fur 
Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa unternommen wurden;
2 .erkldrt erneut seine voile Unterstiitzung des Friedensprozesses, 
der innerhalb der Konferenz fur Sicherheit und Zusammenarbeit in
339
Europa realisiert wird, sowie der unermiidlichen Bemiihungen der 
Minsker Gruppe;
3. begriifil und empfiehlt der Aufmerksamkeit der Parteien das 
„Ubersichtsdiagramm der unaufschiebbaren MaBnahmen zur 
Umsetzung der Resolutionen 822 (1993) und 853 (1993) des 
Sicherheitsrates (3)“, erstellt am 28. September 1993 auf der Sitzung 
der Minsker Gruppe und den Streitparteien von den Co-Vorsitzenden 
der Gruppe bei allseitiger Unterstiitzung der neun anderen Mitgliedem 
dieser Gruppe vorgestellt, und appelliert an die Parteien, es 
anzunehmen;
4 .g ib t seiner Uberzeugung zum Ausdruck, dass alle anderen 
ungelosten Fragen, die sich aus dem Konflikt ergeben und nicht direkt 
im „Ubersichtsdiagramm" behandelt werden, rasch innerhalb der 
Friedensverhandlungen im Kontext des Minsker Prozesses zu klaren 
sind;
5 .appelliert, die gemeinsamen unaufschiebbaren MaBnahmen, die 
im „Ubersichtsdiagramm" der Minsker Gruppe vorgesehen sind. 
unverziiglich umzusetzen. EinschlieBlich des Abzugs der Truppen aus 
den kurzlich besetzten Territorien und Beseitigung aller Hindemisse 
fur Verbindungswege und Verkehr;
6 .appelliert auch, die Minsker Konferenz rasch einzuberufen zur 
Erzielung einer Regelung des Konfliktes auf dem Verhandlungsweg. 
wie im „Ubersichtsdiagramm" vorgesehen, gemaB Mandat des 
Ministerrates der Konferenz fur Sicherheit und Zusammenarbeit in 
Europa vom 24. Marz 1992;
l.ersuch t den Generalsekretar, positiv auf den Vorschlag der 
Entsendung eines Vertreters zur Teilnahme an der Minsker Konferenz 
zu reagieren und jede erdenkliche Hilfe zu erzeigen fur die 
Durchftihrung von Verhandlungen zum Kern der Frage nach der 
Eroffnung der Konferenz;
8. unterstutzt die Bildung einer Beobachtungsmission durch die 
Konferenz fur Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa;
9. appelliert an alle Parteien, alle Verletzungen des intemationalen 
M enschenrechtes zu unterlassen und emeuert seinen in den 
Resolutionen 822 (1993) und 853 (1993) enthaltenen Appell, die 
ungehinderte Umsetzung der intemationalen Tatigkeit der 
humanitaren H ilfeleistung in der Region in alien vom Konflikt 
betroffenen Gegenden zu gewahrleisten;
340
10. appelliert eindringlich an alle Staaten in der Region, alle 
feindseligen Handlungen und alle Einmischungen oder Einfalle zu 
unterlassen, die zu einer Ausweitung des Konfliktes fiihren und den 
Frieden und die Sicherheit in der Region zerstoren konnten;
11. ersucht den Generalsekretar und die entsprechenden 
intemationalen Institutionen, der leidenden Zivilbevolkerung 
humanitare Hilfe zu leisten und den Fliichtlingen und Vertriebenen zu 
helfen. mit Wiirde und in sicheren Bedingungen in ihre Hauser 
zuriickzukehren;
12. ersucht den Generalsekretar, den amtierenden Vorsitzenden 
der Konferenz fur Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa und die 
Co-Vorsitzenden der Minsker Konferenz, dem Rat weiterhin Berichte 
uber den Verlauf des Minsker Prozesses und iiber alle Aspekte der 
Situation vor Ort, sowie iiber die aktuelle und zukiinftige 
Zusammenarbeit zwischen der Konferenz fur Sicherheit und 
Zusammenarbeit in Europa und der Organisation der Vereintcn 
Nationen in diesem Zusammenhang zukommen zu lassen;
13.beschliefit die Fortsetzung der aktiven Beschaftigung mit dieser 
Frage.
E'mstimmig verabschiedet au f der 3292. Sitzung.
Quelle: Offizielle Berichte des Sicherheitsrates,
Resolutionen und Besch/iisse 1993.
/1 /S/26326
/ / /  Offizielle Berichte des Sicherheitsrates,
Zueiundvierzigster Jahrgang,
Ergdnzungenfur Oktober, November und Dezember 1993,
Dokument S/26522.
/3 / i.a.. Dokument S/26522, Anhang.
3.7.4 Resolution 884 des UN-Sicherheitsrates vom 12.11.1993
Der Sicherheitsrat,
in Bekrdftigung seiner Resolutionen 822 (1993) vom 30. April 
1993, 853 (1993) vom 29. Juli 1993 und 874 (1993) vom 14. Oktober
1993,
341
in Bekraftigung seiner vollen Unterstutzung des Friedensprozesses, 
der innerhalb der Konferenz fur Sicherheit und Zusammenarbeit in 
Europa umgesetzt wird, und der unermudlichen Bemiihungen der 
Minsker Gruppe der Konferenz,
in Anerkennung  des Schreibens des amtierenden Vorsitzenden der 
Minsker Gruppe der Konferenz fur Sicherheit und Zusammenarbeit in 
Europa iiber Berg-Karabach vom 9. November 1993 namens des 
Vorsitzenden des Sicherheitsrates und die Erganzungen dazu /1/, 
in ernster Sorge dariiber, dass die Fortsetzung des Konfliktes in 
der und um die Region Berg-Karabach der Republik Aserbaidschan 
und die Aufrechterhaltung der Spannung in den Beziehungen 
zwischen der Republik Armenien und der Republik Aserbaidschan 
eine Bedrohung ffir den Frieden und die Sicherheit in der Region sein 
konnen,
mit Sorge festste llend  die Eskalation der Kriegshandlungen infolge 
der Verletzung des W affenstillstands und die iibermaBige Gewaltan- 
wendung in Reaktion au f diese Verletzung, insbesondere die Okkupa- 
tion des Rayons Sangilan und der Stadt Hourdis in Aserbaidschan 
in Bekraftigung der Souveranitat und territorialen Integritat 
Aserbaidschans und aller anderen Staaten in der Region,
in Bekraftigung auch der Unverletzlichkeit der intemationalen 
Grenzen und der Unzulassigkeit der Gewaltanwendung zum 
Gebietserwerb,
in ernster Sorge iiber den letzten Fall der Migration einer groBen 
Anzahl Zivilisten und der Entstehung des humanitaren Aus- 
nahmezustandes im Rayon Sangilan und in der Stadt Hourdis und an 
der Sudgrenze Aserbaidschans,
1. verurteilt die jungste Verletzung des von den Parteien verein- 
barten W affenstillstands, die zu neuen Kriegshandlungen gefuhrt hat. 
und verurteilt insbesondere die Okkupation des Rayons Sangilan und 
der Stadt Hourdis, den Uberfall auf Zivilisten und den Beschuss des 
Territoriums der Republik Aserbaidschan;
2. appelliert an die Regierung Armeniens, ihren Einfluss geltend 
zu machen, um die Einhaltung der Resolutionen 822 (1993), 853 
(1993) und 874 (1993) durch die Armenier von Berg-Karabach der 
Region Aserbaidschan zu gewahrleisten und sicherzustellen, dass den 
abgezogenen Truppen keine Mittel fur die Fortsetzung ihres 
M ilitarfeldzuges zur Verfiigung gestellt werden;
342
3. konstatiert mit Befriedigung die Erklarung von neun Mitgliedem 
der Minsker Gruppe der Konferenz fur Sicherheit und Zusammen­
arbeit in Europa vom 4. November 1993 (1) und schatzt die darin 
enthaltenen Vorschlage beziiglich der unilateralen Erklarungen iiber 
einen Waffenstillstand hoch ein;
A.fordert die Streitparteien zur unverziiglichen Einstellung der 
Kriegshandlungen und feindseligen Handlungen auf und zum 
sofortigen Abzug der Besatzungstruppen aus dem Rayon Sangilan und 
der Stadt Horadis und zum Abzug der Besatzungstruppen aus den 
anderen kiirzlich besetzten Gebieten Aserbaidschans gemaB dem 
..Neuen Diagramm der unaufschiebbaren MaBnahmen zur Umsetzung 
der Resolutionen 822 (1993) und 853 (1993) des Sicherheitsrates" (2) 
mit den daran auf der Sitzung der Minsker Gruppe vom 2.-8. 
November 1993 in Wien vorgenommenen Korrekturen;
5. appelliert eindringlich an die Streitparteien, bald den Waffen­
stillstand wieder einzuhalten, der infolge der direkten Kontakte erzielt 
wurde, die unter der Regierung der Russischen Foderation in Unter­
stutzung der Minsker Gruppe unternommen wurden, und ihn effektiv 
und konstant zu machen; und die Suche nach Moglichkeiten der 
Regelung des Konfliktes au f dem Verhandlungsweg im Kontext des 
M insker Prozesses und dem „Neuen Diagramm" mit den daran auf der 
Sitzung der Minsker Gruppe vom 2.-8. November 1993 in Wien 
vorgenommenen Korrekturen fortzusetzen;
6. appelliert ausdriicklich erneut an alle Staaten in der Region, alle 
feindseligen Handlungen und jede Einmischung zu unterlassen, die zu 
einer Ausweitung des Konfliktes fiihren konnten und den Frieden und 
die Sicherheit in der Region storen wurden;
7. ersucht den General sekretar und die entsprechcnden inter- 
nationalen Institutionen, der leidenden Zivilbevolkerung, einschlieB- 
lich der Bevolkerung im Rayon Sangelan und in der Stadt Horadis und 
an der Sudgrenze Aserbaidschans kurzfristige humanitare Hilfe zu 
leisten und den Fluchtlingen und Migranten zu helfen, mit Wurde und 
in Sicherheit in ihre Hauser zuruckzukehren;
8 .ersuch t erneut den General sekretar, den amtierenden 
Vorsitzenden der Konferenz fur Sicherheit und Zusammenarbeit in 
Europa und die Co-Vorsitzenden der Minsker Konferenz, dem Rat 
auch weiterhin zu berichten iiber den Verlauf des Minsker Prozesses 
und iiber alle Aspekte der Situation vor Ort, insbesondere iiber die
343
Umsetzung seiner entsprechenden Resolutionen, und iiber die aktuelle 
und zuktinftige Zusammenarbeit zwischen der Konferenz ftir 
Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa und den Vereinten 
Nationen in diesem Zusammenhang;
9. beschliefit die Fortsetzung der aktiven Beschaftigung mit dieser 
Frage.
Einstimmig verabschiedet auf der 3313. Sitzung
Quelle: Offizielle Berichte des Sicherheitsrates,
Resolutionen und Beschltisse 1993.
/1 /  Offizielle Berichte des Sicherheitsrates, Zweiundvierzigster 
Jahrgang,
Erganzungen fu r  Oktober, November undDezember 1993,
Dokument S/26718.
/ 2 / a.a.O., Dokument S/26522, Anhang.
Anmerkungen des Autors zu den UN-Resolutionen
Die vier 1993 vom Sicherheitsrat verabschiedeten Resolutionen 
konnen vom Standpunkt der darin enthaltenen juristischen und 
politischen Bewertungen als entscheidend charakterisiert werden. Die 
Betonung der Achtung der Souveranitat und der territorialen Integritat 
der Republik Aserbaidschan in den Resolutionen, sowie die Annahme 
der Formulierung „Region Berg-Karabach der Republik Aser- 
baidschan“ macht die von der armenischen Partei jahrzehntelang 
entfesselten Streitigkeiten iiber die Zugehorigkeit von Berg-Karabach 
vom volkerrechtlichen Standpunkt vollig unhaltbar. Unter Bertick- 
sichtigung der Bestatigung der Unverletzlichkeit der intemationalen 
Grenzen, der Unzulassigkeit der Gewaltanwendung zum Gebietser- 
werb durch den UN-Sicherheitsrat in den Resolutionen und der Verur- 
teilung der Besetzung von Territorien der Republik Aserbaidschan 
konnen Handlungen der Gegenseite nicht anders als Verletzung der 
wichtigsten Bestimmung der UNO-Satzung bewertet werden. Und 
auch die bisweilen tibertriebene Diplomatic in den Formulierungen. 
die alien Dokumenten des UN-Sicherheitsrates eigen ist, kann 
niemanden irritieren.
Die Rayons Agdara und Agdam von Aserbaidschan wurden nach 
der Annahme von Resolution 822, in der die Okkupation des
344
Kelbadscharskij Rayons verurteilt wurde, von den Streitkraften 
Armeniens besetzt. Der Rayon Fisuli wurde von den Armeniem nach 
der Verabschiedung der UNO-Resolution 853 vom 29. Juli 1993 
durch den Sicherheitsrat, in der die Besetzung des Rayons Agdam 
verurteilt wird, besetzt. Die Einnahme der Rayons Dschebrail und 
Gubadli durch die Armenier ging der Annahme der UN Resolution 
874 vom 14. Oktober 1993 durch den Sicherheitsrat voraus. In 
Resolution 884 vom 11. November 1993 verurteilte der UN- 
Sicherheitsrat die Okkupation des Rayons Sangelan und der Stadt 
Horadis, sowie den Uberfall auf die Zivilbevolkerung und die 
Bombardierung des Territoriums von Aserbaidschan. Welche 
Auswirkung haben denn diese Resolutionen auf den armenischen 
Angreifer? Wie auf die sprichwortliche Katze des russischen 
Fabeldichters Krylow, die zwar zuhorte, aber dann doch machte, was 
sie wollte. Aber dennoch sind diese Resolutionen und Beschltisse 
autoritativer Instanzen nicht unniitz, selbst wenn sie nicht ausgefiihrt 
werden und die verbrecherischen Taten anhalten. Sie geben den 
Historikern, den Juristen, den Journalisten und den Politikern Material 
fur die Erhebung begriindeter Anklagen gegen die Verbrecher. Einige 
Vorwiirfe konnen auch gegen verschiedene Verlage erhoben
, 4 6 9werden.
Aufmerksamkeit verdient auch der Umstand, dass die angefuhrten 
Dokumente der intemationalen Organisationen nicht die Nutzung der 
okkupierten Gebiete der Republik Aserbaidschan fur den Drogen- 
transit und fur die Organisation von Stutzpunkten auslandischcr 
terroristischer Organisationen reflektieren.470
3.8 KSZE/OSZE-Dokumente zum Berg-Karabach-Konflikt
3.8.1 Erste zusatzliche Sitzung des KSZE-Rates
Helsinki, 24. Marz 1992
'64A uf den Karten von Aserbaidschan und Armenien, die im deutschen 
Nachschlagewerk «Das neue Wissen.de» (Wissen Media Verlag GmbH, 
Giiterloh/Munchen 2003, S. 60, 62) enthalten sind, sind die sieben 
aserbaidschanischen Rayons, die von Armenien besetzt wurden, nicht 
aufgefuhrt. Es entsteht der Eindruck, dass Armenien nur Berg-Karabach 
besetzt hat.
470Siehe 525-CI, Baku, 12.2.2008, S. 3.
345
3. Die M inister auBerten ihre tiefe Besorgnis iiber die anhaltende 
Eskalation des bewaffneten Konflikts in und um Nagorny Karabach 
und die damit verbundenen noch groBeren Leiden und Verluste an 
M enschenleben unter der Bevolkerung. Sie fuhrten eine umfassende 
Diskussion iiber Mittel und Wege zur Beendigung des Konflikts unter 
Beriicksichtigung der Auswirkungen, die die Fortsetzung und weitere 
Ausdehnung des Konflikts auf die regionale und intemationale 
Sicherheit haben konnten. Sie riefen alle Seiten zur Zurtickhaltung 
auf.
4. Die M inister bekraftigten mit groBtem Nachdruck den Aufruf zu 
einer sofortigen und wirksamen Feuereinstellung, einschlieBlich der 
Verpflichtung der verantwortlichen Kommandanten vor Ort, sich aktiv 
an dessen Umsetzung zu beteiligen. Sie erlieBen einen Appell zur 
W iederherstellung der Voraussetzungen fur Vertrauen und einen 
konstruktiven Dialog, einschlieBlich der Aufhebung wirtschaftlicher 
und politischer beschrankender MaBnahmen.
5. Die M inister priifiten die laufenden Aktivitaten im Rahmen der 
KSZE und unterstiitzten in vollem Umfang die vom Ausschuss Hoher 
Beamter gefassten Beschliisse. Sie brachten ihre Anerkennung fur die 
vom amtierenden Vorsitzenden der KSZE diesbeziiglich untemom- 
menen Aktivitaten zum Ausdruck und betonten ihre Bereitschaft, ihm
- wann immer erforderlich - jede mogliche Unterstutzung zukommen 
zu lassen.
6. Die M inister begriiBten die erganzenden Bemiihungen der 
Europaischen Gem einschaft und ihrer Mitgliedstaaten, der Mitglied- 
staaten der Gem einschaft Unabhangiger Staaten, der Mitglieder des 
Nordatlantischen Kooperationsrats und insbesondere die Bemiihungen 
des Generalsekretars der Vereinten Nationen.
Sie ersuchten den amtierenden Vorsitzenden der KSZE, mit den 
Vereinten Nationen diesbeziiglich engen Kontakt zu halten und einen 
regelmaBigen Informationsaustausch einzurichten.
Die M inister kamen uberein, dass die KSZE bei der Forderung des 
Friedensprozesses hinsichtlich des Konflikts eine bedeutende Rolle 
spielen muss und dass die Situation in und um Nagorny Karabach 
weitere KSZE-Aktionen erfordert.
7. Die M inister erteilten dem amtierenden Vorsitzenden des 
KSZE-Rates, H erm  Jiri Dienstbier, das Mandat, der Region in Kiirze
II.
346
einen Besuch abzustatten, um einen Beitrag insbesondere zur 
Erreichung und Aufrechterhaltung einer wirksamen Feuereinstellung 
sowie zur Schaffung eines Rahmens fur eine friedliche Gesamtlosung 
zu leisten.
8. Die Minister brachten ihre feste Uberzeugung zum Ausdruck, 
dass eine Konferenz iiber Nagorny Karabach unter der Schirm- 
herrschaft der KSZE ein standiges Verhandlungsforum fur eine fried­
liche Beilegung der Krise auf der Grundlage der Prinzipien, Ver- 
pflichtungen und Bestimmungen der KSZE darstellt. Die Minister 
ersuchten daher den amtierenden Vorsitzenden des KSZE-Rates, eine 
solche Konferenz so bald wie moglich einzuberufen.
9. AuBerdem vereinbarten die Minister, dass Armenien, Aser­
baidschan, Belarus, Deutschland, Frankreich, Italien, die Russische 
Foderation, Schweden, die Tschechische und Slowakische Foderative 
Republik, die Tiirkei und die Vereinigten Staaten von Amerika 
Teilnehmer dieser Konferenz sein werden, die in Minsk abgehalten 
wird. Nach Konsultationen mit den an dieser Konferenz teilneh- 
menden Staaten wird der Vorsitzende der Konferenz gewahlte und 
andere Vertreter aus Nagorny Karabach als interessierte Parteicn zu 
dieser Konferenz einladen. Der amtierende Vorsitzende des KSZE- 
Rates wird den Vorsitzenden der unter der Schirmherrschaft dcr 
KSZE stattfindenden Konferenz iiber Nagorny Karabach ernennen.
10. Die Minister forderten dringend alle KSZE-Teilnehmerstaaten 
und alle betroffenen Parteien auf, samtliche erforderlichen Schritte zur 
Gewahrung humanitarer Hilfe fur alle Bediirftigen durch rasche und 
wirksame MaBnahmen zu unternehmen, einschlieBlich Sicherheits- 
korridore unter internationaler Aufsicht.
11. Die Minister nahmen die Verpflichtung Armeniens und 
Aserbaidschans zur vollen Unterstiitzung der Mission des amtierenden 
Vorsitzenden des KSZE-Rates in die Region sowie weiterer vom 
KSZE-Rat vereinbarter Aktionen zur Kenntnis und appellieren an 
diese beiden Lander, ihrer Verpflichtung aktiv nachzukommen, um 
eine dauerhafte friedliche Losung zu erzielen.
347
3.8.2 Budapester Dokument 1994
Treffen der Staats- und Regierungschefs der Teilnehmerstaaten 
der K S Z E  a m  5. und 6. Dezember 1994 in Budapest
II. Regionale Fragen. Intensivierung der KSZE-Bemiihungen 
beziiglich des Konflikts in Berg-Karabach
1. Die Teilnehmerstaaten brachten ihr Bedauem uber das Anhalten 
des Konflikts und die damit einhergehende menschliche Tragodie zum 
Ausdruck und begrtiBten die Bestatigung der am 12. Mai 1994 durch 
die Vermittlung der Russischen Foderation in Zusammenarbeit mit der 
Minsker Gruppe der KSZE ausgehandelten Waffenruhe durch die 
Konfliktparteien. Sie bestatigten ihr Bekenntnis zu den einschlagigen 
Resolutionen des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen und 
begriiBten die politische Unterstiitzung der Bemiihungen der KSZE 
um eine friedliche Beilegung des Konflikts durch den Sicherheitsrat. 
Zu diesem Zweck riefen sie die Konfliktparteien auf, intensive und 
umfassende Gesprache, einschlieBlich direkter Kontakte, aufzu- 
nehmen. In diesem Zusammenhang verpflichteten sie sich, die von der 
KSZE untemommenen Bemiihungen und die von ihr gewahrte 
Unterstiitzung zu verdoppeln. Sie untersttitzten nachdriicklich die 
Vermittlungsbemuhungen der Minsker Gruppe der KSZE und 
brachten ihre Anerkennung fur den entscheidenden Beitrag der 
Russischen Foderation und die Bemiihungen anderer einzelner 
Mitglieder der M insker Gruppe zum Ausdruck. Sie vereinbarten, diese 
in einer einzigen koordinierten Bemiihung im Rahmen der KSZE zu 
harmonisieren.
2. Zu diesem Zweck haben sie den amtierenden Vorsitzenden 
angewiesen, in Absprache mit den Teilnehmerstaaten so bald wie 
moglich Co-Vorsitzende der Minsker Konferenz zu benennen, um 
eine gemeinsame und vereinbarte Grundlage fur Verhandlungen zu 
gewahrleisten und eine voile Abstimmung bei alien Vermittlungs- und 
Verhandlungstatigkeiten zu erzielen. Die Co-Vorsitzenden, die sich 
bei all ihren Verhandlungsbemuhungen von KSZE-Prinzipien und 
einem vereinbarten M andat leiten lassen, werden bei Sitzungen der 
M insker Gruppe gemeinsam den Vorsitz fflhren und gemeinsam dem 
amtierenden Vorsitzenden Bericht erstatten. Sie werden den Standigen 
Rat regelmaBig iiber den Fortschritt ihrer Arbeit unterrichten.
348
3. Als ersten Schritt bei dieser Bemiihung wiesen sie die Co- 
Yorsitzenden der Minsker Konferenz an, sofortige MaBnahmen zu 
ergreifen, um mit Unterstiitzung und in Zusammenarbeit mit der 
Russischen Foderation und anderen einzelnen Mitgliedem der 
Minsker Gruppe das Anhalten der gegenwartigen Waffenruhe zu 
fordern, wobei sie auf den bei vorausgegangenen Vermittlungsaktivi- 
taten bereits erzielten Fortschritten aufbauen, und zugige Verhand­
lungen uber den Abschluss einer politischen Vereinbarung beziiglich 
der Einstellung des bewaffneten Konflikts zu fiihren, deren 
Durchfiihrung wesentliche Folgen des Konflikts ftir alle Parteien 
beseitigen und die Einbemfung der Minsker Konferenz ermoglichen 
wird. Sie ersuchten die Co-Vorsitzenden der Minsker Konferenz fer- 
ner. gemeinsam mit den Parteien auf die weitere Durchfiihrung von 
vertrauensbildenden MaBnahmen hinzuarbeiten, insbesondere im 
humanitaren Bereich. Sie unterstrichen, dass es erforderlich sei, dass 
die Teilnehmerstaaten sowohl einzeln als auch im Rahmen der 
einschlagigen intemationalen Organisationen MaBnahmen ergreifen, 
um den Menschen in der Region humanitare Hilfe zu gewahren, vor 
allem im Hinblick darauf, Fliichtlingen ihre schreckliche Lage zu 
erleichtern.
4. Sie vereinbarten, dass der Abschluss der oben genanntcn 
Vereinbarung in Ubereinstimmung mit der Auffassung der Konllikt- 
parteien auch die Entsendung multinationaler Friedenstruppen als 
vvesentliches Element der Durchfiihrung der Vereinbarung selbst 
ermoglichen wiirde. Sie erklartcn ihren politischen Willen, mit einer 
entsprechenden Resolution des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen 
eine multinationale Friedenstruppe der KSZE aufzustellen, nachdem 
die Parteien eine Einstellung des bewaffneten Konflikts vereinbart 
haben. Sie ersuchten den amtierenden Vorsitzenden, so bald wie 
moglich auf der Grundlage von Kapitel III des Helsinki-Dokuments 
1992 und in voller Ubereinstimmung mit der Charta der Vereinten 
Nationen einen Plan fur die Aufstellung, die Zusammensetzung und 
den Einsatz einer solchen Truppe zu entwickeln. Zu diesem Zweck 
wird der amtierende Vorsitzende durch die Co-Vorsitzenden der 
Minsker Konferenz und durch die Minsker Gruppe sowie durch den 
Generalsekretar unterstiitzt. Nach entsprechenden Konsultationen wird 
er fem er eine Planungsgruppe auf hoher Ebene in Wien einsetzen, um 
unter anderem Empfehlungen uber GroBe und Art der Truppe,
349
Kommando- und Ftihrungsstruktur, Logistik, Zuweisung von 
Einheiten und Ressourcen, Einsatzregeln und Vereinbarungen m it den 
beitragenden Staaten abzugeben. Er wird auf der Grundlage der 
erklarten Bereitschaft der Vereinten Nationen, technische Hilfe und 
Fachwissen zur Verfugung zu stellen, die Unterstiitzung der Vereinten 
Nationen erbitten. Er wird femer die fortgesetzte politische Unter- 
stiitzung des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen fur die mogliche 
Entsendung einer Friedenstruppe der KSZE erbitten.
5. A uf der Grundlage einer solchen vorbereitenden Tatigkeit sowie 
der einschlagigen Bestimmungen von Kapitel III des Helsinki- 
Dokuments 1992 und au f Vereinbarung der Parteien sowie offizielles 
Ersuchen der Parteien an den amtierenden Vorsitzenden uber die Co- 
Vorsitzenden der M insker Konferenz wird der Standige Rat einen 
Beschluss uber die Durchfuhrung der friedenserhaltenden Operation 
der KSZE fassen.
3.8.3 Lissabonner Dokument 1996
Treffen der Staats- und Regierungschefs der Teilnehmerstaaten 
der O S Z E  a m  2. und 3. Dezember 1996 in Lissabon
II
A N H A N G  1. Erklarung des amtierenden Vorsitzenden der 
O S Z E
Sie alle wissen, dass in den letzten beiden Jahren bei der Losung 
des Konflikts in Berg-Karabach und der Frage der territorialen 
Integritat der Republik Aserbaidschan keine Fortschritte gemacht 
wurden. Ich bedauere, dass die Bemiihungen der Co-Vorsitzenden der 
Minsker Konferenz um  einen Kompromiss zwischen den 
Standpunkten der Parteien betreffend die Grundsatze fur eine 
Regelung erfolglos blieben.
Drei Grundsatze, die Teil einer Konfliktlosung in Berg-Karabach 
sein sollten, wurden von den Co-Vorsitzenden der Minsker Gruppe 
empfohlen. Diese Grundsatze werden von alien Mitgliedstaaten der 
M insker Gruppe unterstutzt. Sie lauten wie folgt:
- territoriale Integritat der Republik Armenien und der Republik 
Aserbaidschan;
350
- Festlegung des Rechtsstatus von Berg-Karabach in einer 
Vereinbarung auf Grundlage der Selbstbestimmung, die Berg- 
Karabach das groBtmogliche MaB an Selbstverwaltung innerhalb 
Aserbaidschans iibertragt;
- garantierte Sicherheit fur Berg-Karabach und seine gesamte 
Bevolkerung, einschliefilich wechselseitiger Verpflichtungen zur 
Sicherstellung der Einhaltung der Bestimmungen der Regelung durch 
alle Parteien.
Ich bedauere, dass dies fur einen Teilnehmerstaat unannehmbar 
war. Diese Grundsatze finden die Unterstiitzung aller ubrigen 
Teilnehmerstaaten.
Diese Erklarung wird in die Dokumente des Gipfeltreffens von 
Lissabon aufgenommen.
A N H A N G  2. Erklarung der Delegation Armeniens
Im Zusammenhang mit der Erklarung des Amtierenden 
Vorsitzenden der OSZE auBert die Delegation Armeniens ihre 
Bedenken zu folgenden Fragen:
1. Die Erklarung entspricht nicht dem Geist und dem Buchstabcn 
des Mandats der Minsker Gruppe, das auf dem Gipfeltreffen von 
Budapest 1994 festgelegt wurde und Verhandlungen zur Herbcifiih- 
rung einer politischen Vereinbarung vorsieht. Die Frage des Status 
war Gegenstand von Erorterungen in direkten Verhandlungen, die 
nicht abgeschlossen wurden.
2. Diese Erklarung prajudiziert den Status Berg-Karabachs und 
w iderspricht dadurch dem Beschluss des Ministerrats der OSZE von 
1992. durch den diese Frage in den Zustandigkeitsbereich der Minsker 
Konferenz der OSZE verwiesen wurde, die nach Abschluss einer 
politischen Vereinbarung beginnen soli.
3. Die armenische Seite ist uberzeugt, dass eine Losung des 
Problems auf der Grundlage des Volkerrechts, der in der OSZE- 
Schlussakte von Helsinki festgeschriebenen Prinzipien und in crster 
Linie auf der Grundlage des Selbstbestimmungsrechts der Volker 
gefunden werden kann.
4. Die armenische Seite ist bereit, sowohl im Rahmen der Minsker 
Gruppe als auch auf der Ebene direkter, von den Co-Vorsitzenden
351
dieser Gruppe zu koordinierender Kontakte auBerst intensiv 
weiterzuverhandeln, um eine Kompromisslosung herbeizufuhren.
Wir ersuchen, diese Erklarung der Gipfelerklarung beizuftigen.
3.8.4 Dokument von Istanbul 1999
Treffen der Staats- und Regierungschefs der Teilnehmerstaaten 
der O S Z E  a m  18. und 19. November 1999 in Istanbul 
Gipfelerklarung von Istanbul
20. Wir haben den Bericht der Co-Vorsitzenden der Minsker 
OSZE-Gruppe iiber die derzeitige Situation und die jtingsten 
Entwicklungen im Zusammenhang mit dem Konflikt um Berg- 
Karabach erhalten und danken fur ihre Bemiihungen. Wir begriiBen 
insbesondere den verstarkten Dialog zwischen den Prasidenten 
Armeniens und Aserbaidschans, deren regelmaBige Kontakte 
Moglichkeiten geschaffen haben, den Prozess zur Herbeifuhrung einer 
dauerhaften und umfassenden Losung des Problems zu beleben. Wir 
unterstiitzen diesen Dialog nachdrticklich und ermutigen zu seiner 
Fortsetzung in der Hoffnung, dass die Verhandlungen innerhalb der 
Minsker OSZE-Gruppe wieder aufgenommen werden. Wir bestatigen 
femer, dass die OSZE und ihre Minsker Gruppe, die nach wie vor das 
geeignetste Forum fur die Suche nach einer Losung ist, bereit sind, 
den Friedensprozess und seine zukiinftige Umsetzung weiter 
voranzutreiben, indem sie unter anderem den Parteien jede 
notwendige Hilfe leisten.
3.8.5 Fiinfte Sitzung des Ministerrates 
Beschluss iiber den Minsker Prozess der OSZE, Budapest, 8. 
Dezember 1995
Der Ministerrat
- bestatigt, dass der M insker Prozess der OSZE auch in Zukuntt 
das einzige Forum fur die Beilegung des Konflikts in Berg-Karabach 
sein wird;
- begriiBt die Entschlossenheit der Konfliktparteien, die am 12. 
Mai 1994 vereinbarte W affenruhe weiterhin einzuhalten;
352
- ruft die Parteien eindringlich dazu auf, alle Kriegsgefangenen und 
im Zusammenhang mit dem Konflikt intemierten Personen 
unverziiglich freizulassen und dem IKRK ungehinderten Zugang zu 
alien Intemierungsorten und alien Internierten zu gewahren;
- unterstiitzt die Co-Vorsitzenden der Minsker Konferenz in ihren 
Bemiihungen, in Absprache mit dem Amtierenden Vorsitzenden eine 
politische Vereinbarung iiber die Beendigung des bewaffneten 
Konflikts ohne weitere Verzogerung zustande zubringen. Die 
Durchfiihrung einer solchen Vereinbarung wurde alle Parteien vor den 
schwerwiegenden Konsequenzen des Konflikts bewahren und die 
baldige Einberufung der Minsker Konferenz ermoglichen. Die 
Unterzeichnung der Vereinbarung wiirde den Standigen Rat in die 
Lage versetzen, auf der Grundlage der wertvollen Empfehlungen der 
Hochrangigen Planungsgruppe, deren Arbeit weitergehen sollte, einen 
Beschluss iiber die Einleitung der friedenserhaltenden Operation der 
OSZE zu fassen;
- begriiBt die Zusagen, in Absprache mit den Co-Vorsitzenden 
direkte Kontakte aufzunehmen, um eine Vereinbarung iiber die 
Grundsatze, nach denen der Konflikt gelost werden soil, zu treffen, 
and ruft eindringlich dazu auf, dies rasch zu tun;
- und nimmt Kenntnis von der Bereitschaft der Parteien, sich den 
Kernfragen zuzuwenden, um so bald wie moglich einen Kompromiss 
zu erzielen.
3.8.6 Neunte Sitzung des Ministerrates
Beschluss Nr. 2. Erklarung des Ministerrates, Bukarest, 3.-4. 
Dezember 2001
(5)
1. Wir sind zutiefst besorgt dariiber, dass es nicht gelungen ist, den 
Konflikt in Berg-Karabach trotz des intensivierten Dialogs zwischen 
den Parteien und der aktiven Unterstutzung durch den Co-Vorsitz der 
Minsker Gruppe beizulegen. Wir erklaren erneut, dass die umgehende 
Losung dieses lang wahrenden Konflikts zu dauerhaftem Frieden, 
dauerhafter Sicherheit, Stabilitat und Zusammenarbeit in der 
Siidkaukasus-Region beitragen wird.
353
2. Wir verw eisen von Neuem auf die Bedeutung einer Fortsetzung 
der Friedensgesprache und fordem die Parteien auf, ihre Bemiihungen 
zur Herbeiffihrung einer raschen Beilegung des Konflikts au f der 
Grundlage der Norm en und Grundsatze des Volkerrechts fortzusetzen. 
Wir ermutigen die Parteien auch dazu, weitere MaBnahmen zu 
erkunden, die das gegenseitige Vertrauen verstarken konnen. 
einschlieBlich der Freilassung von Kriegsgefangenen.
3. Wir begriiBen das Bekenntnis der Parteien zur Waffenruhe und 
zur Herbeiffihrung einer friedlichen und umfassenden Regelung. Wir 
ermutigen die Parteien dazu, mit der aktiven Unterstiitzung des Co- 
Vorsitzes ihre Bemiihungen zur Herbeifuhrung einer gerechten und 
dauerhaften Regelung fortzusetzen.
3.8.7 Zehnte Sitzung des Ministerrates
Erklarung des Ministerrates, Porto, 6-7. Dezember 2002
(4)
1. Wir sind nach wie vor zutiefst besorgt dariiber, dass es trotz des 
verstarkten Dialogs zwischen den Parteien und trotz der aktiven 
Unterstiitzung durch die Co-Vorsitzenden der Minsker Gruppe nicht 
gelungen ist, eine Losung im Konflikt um Berg-Karabach 
herbeizuffihren. W ir stellen emeut fest, dass die rasche Beilegung 
dieses langwierigen Konflikts zu dauerhaftem Frieden sowie zu 
anhaltender Sicherheit, Stabilitat und Zusammenarbeit im siidlichen 
Kaukasus beitragen wird.
2. Wir betonen emeut, wie wichtig eine Fortsetzung der 
Friedensgesprache ist, und fordem die Seiten dazu auf, ihre 
Bemiihungen um eine rasche Losung des Konflikts auf der Grundlage 
der Normen und Grundsatze des Volkerrechts fortzufiihren. Wir 
ermutigen die Parteien fem er dazu, weitere MaBnahmen zu erkunden. 
die das gegenseitige Vertrauen starken.
3. Wir begriiBen es, dass sich die Parteien zur Feuereinstellung und 
zur Herbeifuhrung einer friedlichen und umfassenden Regelung 
verpflichtet haben. W ir begriiBen insbesondere die fortgesetzten 
Treffen zwischen den Prasidenten von Armenien und Aserbaidschan 
und ihren Sonderbeauftragten. Wir ermutigen die Parteien, ihre
354
Bemiihungen um eine gerechte und dauerhafte Losung mit aktiver 
Unterstiitzung durch die Co-Vorsitzenden fortzusetzen.
Beilage 3 zu den Erklarungen
Interpretative Erklarung gemaB Punkt 79 (Kapitel 6) der 
Schlussempfehlungen der Helsinki-Konsultationen
Die Delegation Aserbaidschans:
..In Bezug auf den soeben verabschiedeten Beschluss des 10. 
Treffens des OSZE-Ministerrats mochte ich eine interpretative 
Erklarung gemaB Absatz 79, Kapitel 6 der Schlussempfehlungen der 
Helsinki-Konsultationen abgeben:
Die Republik Aserbaidschan hat sich dem Konsens zur Erklarung 
iiber den Konflikt zwischen Armenien und Aserbaidschan ausgehend 
von den folgenden Grundsatzen der OSZE angeschlossen, die wie 
folgt lauten:
.Die Teilnehmerstaaten werden die territoriale Integritat eines 
jeden Teilnehmerstaates achten.
Dementsprechend werden sie sich jeder mit den Zielen und 
Grundsatzen der Charta der Vereinten Nationen unvereinbaren 
Handlung gegen die territoriale Integritat, politische Unabhangigkeit 
oder Einheit eines jeden Teilnehmerstaates enthalten, insbesondere 
jeder derartigen Handlung, die eine Androhung oder Anwendung von 
Gewalt darstellt.
Die Teilnehmerstaaten werden ebenso davon Abstand nehmen, das 
Territorium eines jeden anderen Teilnehmerstaates zum Gegenstand 
einer militarischen Besetzung oder anderer direkter oder indirekter 
GewaltmaBnahmen unter Verletzung des Volkerrechts oder zum 
Gegenstand der Aneignung durch solche MaBnahmen oder deren 
Androhung zu machen. Keine solche Besetzung oder Aneignung wird 
als rechtmaBig anerkannt werden.
Die Republik Aserbaidschan mochte dariiber hinaus betonen, dass 
der Grundsatz des Rechts der Volker auf Selbstbestimmung gemaB 
dem folgenden Prinzip der Schlussakte von Helsinki auszuuben ist: 
,D ie Teilnehmerstaaten werden die Gleichberechtigung der Volker 
und ihr Selbstbestimmungsrecht achten, indem sie jederzeit in 
Ubereinstimmung mit den Zielen und Grundsatzen der Charta der
355
Vereinten Nationen und den einschlagigen Normen des Volkerrechts 
handeln, einschlieBlich jener, die sich au f die territoriale Integritat der 
Staaten beziehen/
Ferner erklart die Republik Aserbaidschan, dass der Konflikt 
zwischen Armenien und Aserbaidschan nur auf der Grundlage der 
vollen Achtung der territorialen Integritat Aserbaidschans beigelegt 
werden kann, das heifit:
eindeutige Anerkennung der territorialen Integritat 
Aserbaidschans, zu dem untrennbar die Region Berg-Karabach gehort, 
durch Armenien
- sofortiger und bedingungsloser Abzug der armenischen 
Besatzungstruppen aus alien Gebieten Aserbaidschans, einschlieBlich 
der Region Berg-Karabach
- Herbeifuhrung aller Bedingungen, die die sichere Riickkehr der 
zwangsvertriebenen aserbaidschanischen Bevolkerung in ihre Gebiete 
begiinstigen
Die Republik Aserbaidschan erklart ferner, dass unabhangig 
davon, welche Form  der Selbstverwaltung fur die in der Region Berg- 
Karabach von Aserbaidschan lebende armenische Gemeinde ausgear- 
beitet wird, sie jedenfalls nur auf der Grundlage der vollen Achtung 
der territorialen Integritat Aserbaidschans moglich sein wird.
Ich ersuche, diese Erklarung dem Journal des Tages beizufugen.“
3.8.8 Elfte Sitzung des Ministerrates
Erklarung des Vorsitzenden, Maastricht, 1.-2. Dezember 2003
Die M inister zeigten sich zutiefst besorgt, dass es noch immer 
nicht gelungen ist, den Konflikt um Berg-Karabach beizulegen. Sie 
bekraftigten ihre Uberzeugung, dass eine rasche Losung dieses seit 
langem andauem den Konflikts zu dauerhaftem Frieden sowie zu 
Sicherheit, Stabilitat und Zusammenarbeit in der Region Sudkaukasus 
beitragen werde.
Die Minister verwiesen neuerlich auf die Wichtigkeit, neue 
Impulse im Friedensdialog zu setzen, und forderten die Parteien auf, 
sich noch entschlossener um eine baldige Losung des Konflikts auf 
der Grundlage der Normen und Grundsatze des Volkerrechts zu
356
bemiihen. Sie legten den Parteien auch nahe, iiber weitere MaBnah­
men nachzudenken, die das gegenseitige Vertrauen starken konnten.
Die Minister begruBten das Bekenntnis der Parteien zur 
Waffenruhe und zur Herbeifuhrung einer friedlichen und umfassenden 
Losung. Nun, da die Prasidentenwahlen in Armenien und Aser­
baidschan voriiber seien, biete sich eine neue Chance auf Fortschritte 
in den Gesprachen. Sie forderten die Parteien eindringlich auf, ihre 
Bemiihungen um eine gerechte und dauerhafte Regelung mit aktiver 
Unterstiitzung der Co-Vorsitzenden der Minsker Gruppe ehestmoglich 
fortzusetzen.
Erklarung der Delegation Aserbaidschans
Herr Vorsitzender,
die Republik Aserbaidschan bedauert, dass kein Konsens 
hinsichtlich der Erklarung des Ministerratstreffens zum Konflikt 
zwischen Armenien und Aserbaidschan zustande kam.
Der Standpunkt meiner Regierung in dieser Frage wurde in der 
OSZE bei zahlreichen Gelegenheiten dargelegt. Heute halte ich es ftir 
notwendig, die wesentlichen Elemente dieses Standpunkts zu 
wiederholen.
Im Prozess der Beilegung des Konflikts zwischen Armenien und 
Aserbaidschan gehen wir von den folgenden OSZE-Prinzipien aus: 
..Die Teilnehmerstaaten werden die territoriale Integritat jedes 
Teilnehmerstaats achten. Dementsprechend werden sie sich jeder mit 
den Zielen und Grundsatzen der Charta der Vereinten Nationen 
unvereinbaren Handlung gegen die territoriale Integritat, politische 
Unabhangigkeit oder Einheit eines jeden Teilnehmerstaats enthalten, 
insbesondere jeder derartigen Handlung, die eine Androluing oder 
Anwendung von Gewalt darstellt. Die Teilnehmerstaaten werden 
ebenso davon Abstand nehmen, das Territorium eines anderen 
Teilnehmerstaats zum Gegenstand einer militarischen Besetzung oder 
anderer direkter oder indirekter GewaltmaBnahmen unter Verletzung 
des Volkerrechts oder zum Gegenstand der Aneignung durch solche 
MaBnahmen oder deren Androhung zu machen. Keine solche 
Besetzung oder Aneignung wird als rechtmaBig anerkannt werden."
Die Republik Aserbaidschan mochte dariiber hinaus betonen, dass 
der Grundsatz des Rechts der Volker auf Selbstbestimmung gemaB 
dem folgenden Prinzip der Schlussakte von Helsinki auszuiiben ist:
357
„Die Teilnehmerstaaten werden die Gleichberechtigung der Volker 
und ihr Selbstbestimmungsrecht achten, indem sie jederzeit in 
Ubereinstimmung mit den Zielen und Grundsatzen der Charta der 
Vereinten Nationen und den einschlagigen Normen des Volkerrechts 
handeln, einschlieBlich jener, die sich auf die territoriale Integritat der 
Staaten beziehen.“
Fem er erklart die Republik Aserbaidschan, dass der Konflikt 
zwischen Armenien und Aserbaidschan nur auf der Grundlage der 
vollen Achtung der territorialen Integritat Aserbaidschans beigelegt 
werden kann, das heiBt: eindeutige Anerkennung der territorialen 
Integritat Aserbaidschans, zu dem untrennbar die Region Berg- 
Karabach gehort, durch Armenien; sofortiger und bedingungsloser 
Abzug der armenischen Besatzungstruppen aus alien Gebieten 
Aserbaidschans, einschlieBlich der Region Berg-Karabach; 
Herbeifuhrung aller Bedingungen, die die sichere Riickkehr der 
zwangsvertriebenen aserbaidschanischen Bevolkerung in ihre Gebiete 
begunstigen.
Die Republik Aserbaidschan erklart femer, dass unabhangig 
davon, welche Form der Selbstverwaltung fur die in der aser­
baidschanischen Region Berg-Karabach lebende armenische 
Gemeinde ausgearbeitet wird, sie jedenfalls nur auf der Grundlage der 
vollen Achtung der territorialen Integritat Aserbaidschans moglich 
sein wird.
Zutiefst enttauscht begehen wir den zehnten Jahrestag der 
Verabschiedung der Resolutionen Nr. 822, 853, 874 und 884 des 
Sicherheitsrats der Vereinten Nationen, in denen der sofortige, 
vollstandige und bedingungslose Abzug der Besatzungskrafte aus 
alien besetzten Gebieten Aserbaidschans und die Riickkehr der 
Vertriebenen in ihre Heimatorte gefordert wird. Bedauerlicherweise 
hat Armenien bisher keine dieser Sicherheitsratsresolutionen umge- 
setzt.
W ir erwarten, dass die OSZE entschlossen handelt, um den Folgen 
der armenischen Aggression gegen die Republik Aserbaidschan ein 
Ende zu setzen, und dass sie -  in Umsetzung ihrer eigenen Beschliisse
-  sofortige Schritte im Hinblick auf eine politische Vereinbarung iiber 
die Beendigung des bewaffneten Konflikts untemimmt, deren 
Umsetzung die gravierendsten Folgen des Konflikts fur alle Parteien
358
beseitigt und die Einberufung der Minsk-Konferenz der OSZE 
ermoglicht.
Ich ersuche, diese Erklarung dem Journal des Tages beizufugen.
3.8.9 Zwolfte Sitzung des Ministerrates
III. Erklarung des Ministerrates zum Berg-Karabach- 
Konflikt, Sofia, 6-7. Dezember 2004
Wir wiirdigen die 2004 zur Beilegung des Berg-Karabach- 
Konflikts erzielten Fortschritte, insbesondere die drei Treffen der 
Prasidenten Armeniens und Aserbaidschans unter der Schirm- 
herrschaft der Co-Vorsitzenden der Minsker OSZE-Gruppe. Wir 
begriiBen auch die Einrichtung des so genannten „Prager Prozesses", 
in dessen Rahmen vier Treffen zwischen den AuBenministern beider 
Lander die neuerliche systematische Priifung aller Parameter fur eine 
kiinftige Konfliktbeilegung ermoglichten. Wir nehmen zur Kenntnis, 
dass die Co-Vorsitzenden der Minsker OSZE-Gruppe, ausgehend von 
den Ergebnissen des „Prager Prozesses", beiden Prasidenten im 
September in Astana einen Rahmen unterbreiteten, der als Grundlage 
fur eine Konfliktbeilegung dienen konnte. Wir laden die Prasidenten 
Armeniens und Aserbaidschans ein, diesen Rahmen in Bctracht zu 
ziehen und davon ausgehend weitere Schritte zu setzen. Wir fordern 
die Parteien mit Nachdruck auf, ihre Anstrengungen im Hinblick auf 
die rasche Beilegung des Berg-Karabach-Konflikts im Rahmen der 
Minsker OSZE-Gruppe zu verdoppeln.
3.8.10 Dreizehnte Sitzung des Ministerrates
III. Erklarung des Ministerrates zu dem Konflikt, mit dem sich 
die Minsker OSZE-Gruppe befasst, Laibach, 5.-6. Dezember 2005
Wir nehmen mit Befriedigung Kenntnis von den Fortschritten in 
den Berg-Karabach-Verhandlungen im Jahr 2005 durch den „Prager 
Prozess" und insbesondere die beiden Treffen der Prasidenten 
Armeniens und Aserbaidschans in Warschau bzw. Kasan unter der 
Schirmherrschaft der Co-Vorsitzenden der Minsker OSZE-Gruppe.
359
Unserer Auffassung nach sind die Parteien nun bereit, von der 
Verhandlungsphase in die Beschlussphase uberzugehen, und 
betrachtliche Vorteile sind fur alle in greifbare Nahe geriickt. Wir 
ermutigen die Prasidenten Armeniens und Aserbaidschans, die sich 
bietende Gelegenheit zu nutzen und im kommenden Jahr im Rahmen 
des Minsker OSZE-Prozesses entscheidende Fortschritte bei der 
Losung des Konflikts zu erzielen.
Anmerkungen des Autors zu den KSZE/OSZE-Dokumenten
Die Diskussion iiber die Anwendbarkeit des Grundsatzes der 
Selbstbestimmung im Kontext der Abspaltung bei der Regelung eines 
Konfliktes erreichte auf dem OSZE-Gipfel in Lissabon (1996) ihren 
Hohepunkt. Hier wurden die von den Co-Vorsitzenden der Minsker 
Gruppe empfohlenen drei Grundsatze, die Teil der Regelung werden 
sollten, veroffentlicht: 1. Die territoriale Integritat der Republik 
Armenien und der Republik Aserbaidschan; 2. Der in einer auf 
Selbstbestimmung basierten Vereinbarung definierte und Berg- 
Karabach die hochste Stufe der Selbstbestimmung innerhalb von 
Aserbaidschan verleihende rechtliche Status von Berg-Karabach; 3. 
Die garantierte Sicherheit Berg-Karabachs und seiner gesamten 
Bevolkerung, einschlieBlich der gemeinsamen Verpflichtung der 
Gewahrleistung der Einhaltung der Bestimmungen der Regelung 
durch alle Parteien. Diese Grundsatze wurden von alien OSZE- 
Teilnehmerstaaten unterstiitzt, mit Ausnahme von Armenien, das sich 
auf die OSZE-Schlussakte von Helsinki und den dort genannten 
Grundsatz der Selbstbestimmung der Volker berief.
Die Selbstbestimmung wird in den Dokumenten der OSZE 
ausschlieBlich im innenpolitischen Kontext genannt und sieht die 
Verwirklichung dieses Rechts innerhalb der Grenzen der territorialen 
Rahmen der Republik Aserbaidschan vor. Hier sei daran erinnert, dass 
die Bestimmung Uber die Selbstbestimmung in der Erklarung von 
Helsinki zwar deren Anwendbarkeit auBerhalb der Grenzen des 
kolonialen Kontextes bestatigt, der Bezug auf „alle V6lker“ jedoch 
ausschlieBlich die Volker souveraner Staaten und die Freiheit ihrer 
friedlichen Selbstbestimmung meint. Die wechselseitige Beziehung 
zwischen der Selbstbestimmung der Volker und der Einhaltung der 
Menschenrechte betonend, erlauterte die Erklarung von Helsinki, dass
360
sie unter ,,innerer“ Selbstbestimmung die fortgesetzte Moglichkeit der 
Volker versteht, eine neue soziale oder politische Ordnung zu wahlen 
und zur Freiheit von einer autoritaren oder totalitaren Herrschaft zu 
streben. Die in Bukarest, Porto, Maastricht und Laibach verab- 
schiedeten Beschlusse bzw. Erklarungen des OSZE-Ministerrates 
bestatigten, dass die drei oben genannten Prinzipien nur im Lichte des 
geltenden Volkerrechts juristisch korrekt ausgelegt werden konnen.
Einige Schwachen der Tatigkeit der Minsker Gruppe und der 
OSZE zur friedlichen Losung des Berg-Karabach-Konfliktes.
Bekanntlich ereigneten sich die tragischen Geschehnisse in Berg- 
Karabach auf dem Hintergrund der Tatigkeit der Minsker KSZE- 
Gruppe, die vom UN-Sicherheitsrat Vollmachten zur Ergreifung von 
MaBnahmen zur Wiederherstellung des Friedens, der Stabilitat und 
Ordnung in der Region bekommen hatte. Jedoch schon seit mehr als 
16 Jahren ist es der Minsker Gruppe nicht gelungen, eine friedliche 
Regelung des Konflikts zu erzielen.
Eine Reihe autoritativer Experten ist der Auffassung, dass die Co- 
Vorsitzenden der Minsker Gruppe anfanglich das Bestreben hatten, 
den Konflikt einzufrieren und keine realen und effektiven Aktionen zu 
dessen endgultiger Losung zu unternehmen. Ein Grund dafur konnte 
der Wunsch der Vermittlungsstaaten sein, vorrangig ihre eigenen 
geopolitischen Aufgaben in einem strategisch wichtigen Fleckchen 
Erde, im Sudlichen Kaukasus, zu losen.471
Die Aktivitaten der Minsker KSZE-Gruppe, einschlieBlich der 
diversen diplomatischen Bemiihungen, zielten hauptsachlich auf die 
Verhiitung von Krieg oder einzelnen militarischen Aktionen in der 
international festgelegten Konfliktzone ab. Das bedeutet, dass die Co- 
Vorsitzenden der Minsker Gruppe um die Erhaltung eines „negativen 
Friedens" bemiiht waren, der jedoch fur Berg-Karabach vollig 
unzureichend ist. An sich ist die Erreichung eines solchen Friedens ein 
Erfolg, nach dem ein „positiver Friede“ anzustreben ist. Jedoch hat die 
Minsker Gruppe fur die Erzielung des letzteren wenig unternommen. 
Die „relative Untatigkeit" kann folgendermaBen erklart werden. Die
4 'Nuriew I., Salimow K. Realii i perspektivy uregulirowanija karabachskogo 
konflikta (Realien und Perspektiven der Regelung des Karabach-Konfliktes), 
in: Zentralnaja Asija i Kawkas (Zentralasien und der Kaukasus), Nr. 6 2002, 
S. 8.
361
M insker Gruppe ist keine autonome Institution: die Tatigkeit der 
Vermittler wird durch Bereitstellung der entsprechenden Ressourcen 
der Staaten, aus denen die Co-Vorsitzenden kommen, sanktioniert und 
selbstverstandlich auch realisiert. Die Minsker Gruppe wurde eine 
Plattform, auf der „politische Spiele“ begannen, die keinen direkten 
Bezug zu Berg-Karabach hatten, sondem eher mit den geopolitischen 
Interessen im Stidkaukasus verbunden waren.
Die USA hofften, aufgrund der Teilnahme an diesen Verhand- 
lungen ihre politische, wirtschaftliche und militarische Einflusssphare 
in der Region auszuweiten, was ihnen teilweise auch gelang. Russland 
war als einer der wichtigsten Player in der Region um die Erhaltung 
und Festigung seiner Hegemonie bemuht. Frankreich strebte danach, 
von der Europaischen Union untersttitzt, durch seine Gegenwart in der 
Minsker Gruppe gleichsam eine europaische Beteiligung an der 
Losung der grundlegenden wirtschaftlichen Probleme des Sudkauka- 
sus geltend zu machen.
Danach fiihrte die Konfrontation der strategischen Interessen 
Russlands, der USA, der Europaischen Union und der NATO und der 
regionalen Gegensatze zwischen dem Iran und der Tiirkei zur 
Entstehung einer so komplexen und vielschichtigen Situation, dass die 
so zahlreichen Verhandlungen iiber Berg-Karabach wenig erbrachten 
und -  sagen wir es unverbliimt -  nur in eine geopolitische Sackgasse 
fuhrten.
AuBerdem haben es die Diplomaten der Minsker Gruppe bis dato 
vorgezogen, politische Fragen der Regelung des Konfliktes zu 
erortem und sich nur selten daran erinnert, dass der Konflikt auch 
ernste rechtliche Aspekte hat. Natiirlich wird die Losung des 
Karabach-Konflikts kaum rein politisch -  oder eher -  juristisch sein 
konnen, „sondem auch mit obligatorischer Beachtung der juristischen 
Aspekte“ .472
Es ist selbstverstandlich, dass die Vermittler, indem sie ihre 
Aufmerksamkeit auf den tatsachlich wichtigen politischen Aspekt 
lenken, die Vermittlungsschritte nach ihrer Eignung und geeigneten 
Dauer danach abstimmen konnen. Dabei ist auch der nicht unwichtige 
Umstand nicht zu vergessen, dass Armenien ein strategischer 
Verbtindeter Russlands im Siidkaukasus ist, und Verbundete werden
472Siehe den Artikel des Co-Vorsitzenden der Minsker Gruppe von Russland W.
Kasimirow in „Nesawisimaja gaseta“, 27 Mai 2002.
362
gewohnlich unabhangig davon verteidigt, ob sie Recht haben oder 
nicht.
Wenn man beriicksichtigt, dass rund 42 Prozent des OSZE- 
Haushalts aus Beitragen der USA, Deutschlands, GroBbritanniens und 
Frankreichs gedeckt wird, so wird das grundlegende strukturelle 
Ungleichgewicht in dieser Organisation offenbar. Es gibt in der Tatig­
keit dieser Organisation auch andere augenfallige Ungleichgewichte: 
ein funktionales, ein geographisches, ein thematisches u.a. Dabei 
wollen nach Meinung vieler Experten die Basislander der OSZE 
langst nicht immer eine feste Stabilitat in Konfliktregionen herstellen; 
vielmehr wird ein Konzept der „kontrollierten Instabilitat“ verfolgt, 
nach dem das strategische Ziel die Festigung der eigenen politischen 
und wirtschaftlichen Interessen ist.473
3.9 Resolution 1416 (2005) der Parlamentarischen Versamm- 
lung des Europarates
1. Die Parlamentarische Versammlung bedauert, dass der Konflikt 
in der Region Berg-Karabach auch zehn Jahre nach Ausbruch der 
bewaffneten Feindseligkeiten noch immer ungelost ist. 
Hunderttausende sind noch immer vertrieben und leben unter elenden 
Bedingungen. Betrachtliche Teile des Territoriums von Aserbaidschan 
sind noch immer von armenischen Streitkraften besetzt, und die 
Region Berg-Karabach wird weiterhin durch separatistische Krafte 
kontrolliert.
2. Die Versammlung auBert ihre Besorgnis daruber, dass die 
militarischen Aktionen und die weit verbreiteten ethnischen 
Feindseligkeiten, die diesen vorausgingen, zu einer groBflachigen 
ethnischen Vertreibung und der Schaffung mono-ethnischer Gebiete 
gefuhrt haben, die dem schrecklichen Konzept der ethnischen 
Sauberung gleichen. Die Versammlung bekraftigt, dass die 
Unabhangigkeit und Loslosung einer Teilregion von einem Staat nur 
durch einen gesetzmaBigen und friedlichen Prozess herbeigefiihrt 
werden konnen, basierend au f demokratischer Unterstiitzung durch die 
Bewohner eines solchen Gebietes und nicht im Nachgang eines
4 ’Siehe: Mihalka M. Restructuring European Security // Transition, Vol.l, No.
11, 30 june 1995. P. 3.
363
bewaffneten Konfliktes, der zu ethnischer Vertreibung und einer de- 
facto-Annexion eines solchen Gebietes durch einen anderen Staat 
fuhrt. Die Versammlung erklart erneut, dass die Besetzung eines 
auslandischen Staatsgebietes durch einen Mitgliedstaat eine 
schwerwiegende Verletzung der Verpflichtungen dieses Staates als 
Mitglied des Europarates darstellt und bekraftigt das Recht der aus 
dem Konfliktgebiet vertriebenen Personen auf Riickkehr in ihre 
Heimat in Sicherheit und Wurde.
3. Die Versammlung verweist auf die Resolutionen 822 (1993), 
853 (1993), 874 (1993) und 884 (1993) des Sicherheitsrates der 
Vereinten Nationen und fordert die betroffenen Parteien 
nachdriicklich auf, diesen Resolutionen nachzukommen, insbesondere 
dadurch, dass sie Abstand von bewaffneten Feindseligkeiten nehmen 
und militarische Krafte aus alien besetzten Gebieten abziehen. Die 
Versammlung schlieBt sich femer der in der Resolution 853 (1993) 
des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen erhobenen Forderung an 
und fordert alle Mitgliedstaaten nachdriicklich auf, Abstand zu 
nehmen von der Lieferung jedweder Waffen und Munition, die zu 
einer Verscharfung des Konfliktes oder zur fortgesetzten Besetzung 
des Gebietes ffihren konnten.
4. Die Versammlung verweist darauf, dass sowohl Armenien als 
auch Aserbaidschan sich mit ihrem Beitritt zum Europarat im Januar 
2001 verpflichtet haben, nur friedliche Mittel fur die Losung des 
Konfliktes anzuwenden, indem sie von jeder Androhung des Einsatzes 
von Gewalt gegen ihre Nachbam  absehen. Gleichzeitig verpflichtete 
sich Armenien, seinen betrachtlichen Einfluss iiber Nagomo-Karabach 
zu nutzen, um eine Losung des Konflikts zu fordem. Die 
Versammlung fordert beide Regierungen nachdriicklich dazu auf. 
diese Verpflichtungen einzuhalten und vom Einsatz von Truppen und 
von der Propagierung militarischer Handlungen abzusehen.
5. Die Versammlung verweist darauf, dass sich der Ministerrat der 
Konferenz fur Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (KSZE) im 
Marz 1992 in Helsinki darauf verstandigt hatte, eine Konferenz in 
Minsk abzuhalten, um ein Verhandlungsforum fur eine friedliche 
Losung des Konfliktes anzubieten. Armenien, Aserbaidschan, Belarus, 
die ehemalige Tschechische und Slowakische Federative Republik, 
Frankreich, Deutschland, Italien, die Russische Foderation, Schweden. 
die Tiirkei und die Vereinigten Staaten von Amerika vereinbarten zu
364
diesem Zeitpunkt, sich an dieser Konferenz zu beteiligen. Die 
Versammlung fordert diese Staaten auf, ihre Anstrengungen zu 
verstarken im Hinblick auf eine friedliche Losung des Konfliktes und 
ladt deren nationale Delegationen bei der Versammlung ein, der 
V ersammlung jahrlich iiber MaBnahmen ihrer Regierungen in diesem 
Zusammenhang zu berichten. Zu diesem Zweck fordert die Versam­
mlung ihr Presidium auf, einen Ad-hoc-Ausschuss einzusetzen, dem 
unter anderem die Leiter dieser nationalen Delegationen angehoren 
sollen.
6. Die Versammlung wiirdigt die unermiidlichen Anstrengungen 
der Co-Vorsitzenden der Minsker Gruppe und des Personlichen 
Beauftragten des amtierenden OSZE-Vorsitzenden, insbesondere weil 
diese Bemiihungen im Mai 1994 zu einem Waffenstillstand gefuhrt 
haben und ab diesem Zeitpunkt die Einhaltung dieses 
VVaffenstillstandes iiberwacht wurde. Die Versammlung fordert die 
Co-Vorsitzenden der Minsker OSZE-Gruppe auf, SofortmaBnahmen 
zu ergreifen, um unverziiglich Verhandlungen im Hinblick auf den 
Abschluss einer politischen Vereinbarung iiber die Einstellung des 
bewaffneten Konfliktes herbeizufiihren. Die Umsetzung dieser 
MaBnahmen wird wichtige Konsequenzen des Konfliktes fur alle 
Parteien beseitigen und die Einberufung der Minsk-Konferenz 
ermoglichen. Die Versammlung fordert Armenien und Aserbaidschan 
auf. den Minsk-Prozess der OSZE zu nutzen und sich gegenseitig auf 
dem Wege iiber die Minsker Gruppe ihre konstruktiven Vorschlage 
fur die friedliche Losung des Konfliktes im Einklang mit den 
einschlagigen Normen und Prinzipien des Volkerrechts zu 
iibermitteln.
7. Die Versammlung verweist darauf, dass Armenien und Aser­
baidschan Unterzeichnerstaaten der Charta der Vereinten Nationen 
sind und dass sie in Ubereinstimmung mit Artikel 93 Abs. I der 
Charta ipso facto Vertragsparteien des Statuts des Internationalen 
Gerichtshofes sind. Daher schlagt die Versammlung vor, dass falls die 
Verhandlungen unter der Schirmherrschaft der Co-Vorsitzenden der 
Minsker Gruppe fehlschlagen sollten, Armenien und Aserbaidschan in 
Betracht ziehen sollten, die Hilfe des Internationalen Gerichtshofes zu 
nutzen im Einklang mit Artikel 36 Abs. 1 des Statuts des Gerichts­
hofes.
365
8. Die Versam m lung fordert Armenien und Aserbaidschan auf, die 
politische Aussohnung untereinander zu fordem durch Verstarkung 
ihrer bilateralen interparlamentarischen Zusammenarbeit im Rahmen 
der Versammlung sowie in anderen Foren, wie z. B. den Treffen der 
Parlamentsprasidenten des Kaukasischen Quartetts. Sie schlagt vor, 
dass beide Delegationen sich auf jeder Teilsitzung der Versammlung 
treffen, um Fortschritte im Hinblick auf diese Aussohnung zu 
iiberpriifen.
9. Die Versam m lung fordert die Regierung von Aserbaidschan auf. 
ohne Vorbedingungen Kontakte zu den politischen Vertretem beider 
Gemeinschaften in der Region Berg-Karabach in Bezug auf den 
zukiinftigen Status der Region herzustellen. Sie ist bereit. 
Einrichtungen fur derartige Kontakte in StraBburg zur Verfligung zu 
stellen und erinnert daran, dass sie dies bei friiheren Anlassen mit 
armenischer Beteiligung in Form einer Anhorung getan hat.
10. Unter Flinweis au f ihre Empfehlung 1570 (2002) iiber die Lage 
der Fliichtlinge und Vertriebenen in Armenien, Aserbaidschan und 
Georgien fordert die Versammlung alle Mitglied- und 
Beobachterstaaten auf, humanitare Hilfe und Unterstiitzung fur die 
Hunderttausende von Vertriebenen infolge der bewaffneten Feind- 
seligkeiten und Vertreibung von Personen armenischer Abstammung 
aus Aserbaidschan und Personen aserbaidschanischer Abstammung 
aus Armenien anzubieten.
11. Die Versam m lung verurteilt jede von den Medien in Armenien 
und Aserbaidschan zum Ausdruck gebrachte Form von Hass. Die 
Versammlung fordert Armenien und Aserbaidschan auf, Aussohnung. 
Vertrauensbildung und gegenseitiges Verstandnis zwischen ihren 
Volkern in Schulen, Universitaten und mit Hilfe der Medien zu 
fordem. Ohne eine derartige Aussohnung werden Hass und Misstrau- 
en die Stabilitat in der Region verhindem und moglicherweise zu 
neuer Gewalt fiihren. Ein solcher Aussohnungsprozess muss jeder 
dauerhaften Losung vorausgehen und in diese eingebettet sein.
12. Die Versam m lung fordert den Generalsekretar des Europarates 
auf, einen Aktionsplan fur eine gezielte Unterstiitzung von Armenien 
und Aserbaidschan zu erstellen, der das Ziel eines Aussohnungspro- 
zesses zwischen beiden Seiten verfolgt, und diese EntschlieBung bei 
Beschliissen iiber MaBnahmen in Bezug auf Armenien und Aser­
baidschan zu beriicksichtigen.
366
13. Die Versammlung fordert den Kongress der Gemeinden und 
Regionen des Europarates auf, die auf kommunaler Ebene gewahlten 
Vertreter von Armenien und Aserbaidschan dabei zu untersffitzen, 
Kontakte untereinander und eine Zusammenarbeit zwischen den 
Regionen aufzubauen.
14. Die Versammlung beschlieBt, die innerhalb des Europarates 
bestehenden Mechanismen zur Konfliktlosung zu analysieren, 
insbesondere das Europaische Ubereinkommen zur friedlichen 
Beilegung von Streitigkeiten, um ihren Mitgliedstaaten bessere 
Mechanismen fur die friedliche Losung bilateraler Konflikte sowie 
intemer Streitigkeiten, an denen kommunale oder regionale Gebiets- 
korperschaften oder Behorden beteiligt sind, die die Menschenrechte, 
die Stabilitat und den Frieden gefahrden konnten, anbieten zu konnen.
15. Die Versammlung beschlieBt, auf regelmaBiger Grundlage die 
friedliche Losung dieses Konfliktes weiterhin zu iiberwachen und 
beschlieBt, sich emeut mit dieser Frage auf ihrer ersten Teilsitzung im 
Jahre 2006 zu befassen.
Anmerkungen des Autors zu den Dokumenten des Europarates
Das Komitee betont, dass eine langfristige Losung zur Regelung 
des Konfliktes nur auf der Grundlage der Einhaltung des geltenden 
Volkerrechts, der Grundsatze und der Pflichten der Mitglieder des 
Europarates und der OSZE, insbesondere der Unantastbarkeit der 
international anerkannten Staatsgrenzen, der vom volkerrechtlichen 
Standpunkt territorialen Integritat eines Staates, des Schutzes von 
Minderheiten und der Einhaltung der Menschenrechte und den 
Grundfreiheiten gefunden werden kann. In den Dokumenten des 
Ministerkomitees ist auch eine sehr wichtige Bestimmung enthalten, 
nach der zwischen den einzelnen Grundsatzen des Volkerrechts keine 
Hierarchie besteht, unabhangig davon, ob sie in einem konkreten Fall 
angefuhrt werden oder nicht. Das Ministerkomitee hat auch 
wiederholt betont, dass die Anwendung von Gewalt mit dem Ziel der 
Besetzung von Gebieten souveraner, international anerkannter Staaten 
illegal und inakzeptabel ist und eine grobe Verletzung der Pflichten 
der Mitgliedsstaaten des Europarates darstellt.
367
4. Tabellen
Tabelle 1: Die Bevolkerung der Region Karabach 1831-1916474
Jahr Verwaltungseinheit Volk
Aserbaidschaner Armenier Andere
1831/33 Provinz Karabach 35046
64%
19805
36%
-
1886 Ujesde
Dschawanschir, 
Schuscha und 
Korjaga
119818
52,5%
1008234
44,2%
1916 Ujesde
Dschawanschir, 
Schuscha und 
Korjaga
182886
59%
119176
38,4%
8128
2,6%
Tabelle 2: Bevolkerung der Region Eriwan 1829-1916475
Jahr Verwaltungseinheit Volk
Aserbaidschaner Armenier Andere
1829 Armenischer Oblast K.A. 25131 K.A.
1831/33 Armenischer Oblast 81749 82357 344
414Siehe Mammadow Ilgar, Musaew Tofik. Armjano-aserbajdschanskij konflikt.
Istorija. Prawo. Posrednitschestwo. (Der armenisch-aserbaidschanische Kon­
flikt. Geschichte. Recht. Vermittlung.) Tula, Grif 2006, S. 21. Verwendete 
Materialien: Obosrenie Rossijskich wladenij sa Kawkasom, (Ubersicht uber 
die russischen Besitztumer jenseits des Kaukasus) Teil 1. Sankt-Petersburg: 
Tipografija deportamenta wneschnej torgowli, 1836, Tabelle B; Svvod 
statistitscheskich dannych о naselenii Sakawkasskogo kraja, iswletschjonnych 
is posemejnych spiskow 1886. Isdan po rasporjascheniju Glawnonatschalst- 
wujuschtschego graschdanskoju tschastiju na Kawkase Sakawkasskim 
statistitscheskim komitetom. (Sammelband statistischer Daten iiber die 
Bevolkerung des Transkaukasischen Kreises, entnommen aus Familienver- 
zeichnissen 1886. Herausgegeben vom Statistikausschuss auf Anordnung des 
Oberkommandierenden der Zivilabteilung im Kaukasus.Tifiis. Tipografija I. 
Martirosjanza 1893; Kawkasskij kalendar na 1917 (Kaukasischer Kalender 
fur 1917) I. P. Strelschtschuk (Red.), Tiflis, Tipografija Konzeljarii Namest- 
nika E. i. B. im Kaukasus, 1916, S. 190-197.
475Mammalow Ilgar, Musaew Tofik. Armjano-aserbajdschanskij konflikt. 
Istorija. Prawo. Posrednitschestwo. (Der armenisch-aserbaidschanische Kon­
flikt. Geschichte. Recht. Vermittlung.) Tula, Grif 2006, S. 21.
368
49,7% 50,1% 0,2%
1865 Gouvernement 165811 240000 31908
Eriwan 37,9% 54,8% 7,2%
1886 Gouvernement 251057 375700 43648
Eriwan 37,4% 56% 6,5%
1916 Gouvernement 374482 669871 175889^
Eriwan 33,4% 59,8% 6,8%
Tabelle 3: Daten zur so/ialen Entwicklung des Autonomen 
Gebiets Berg-Karabach, der Aserbaidschanischen SSR, 
der Armenischen SSR und der UdSSR im Vergleich476
Auf 10.000 
Einwohner
N K A
О
Aserbaidscha
n
Armenie
n
UdSSR
Krankenhausbetten 101,7 97,7 86,2 130,1
Versorgung mit Arzten 
mit hoherer Bildung 
aller Fachrichtungen
29,1 38,4 38,6 42,7
Versorgung mit Arzten 
mit mittlerer Bildung
122,7 93,5 93,5 1 14,7
Anzahl der
offentlichen
Bibliotheken
13 6 4,1 4,1
Anzahl der 
Kulturhauser und 
Erholungsheime
15 5 3,8 4,8
Anzahl Kinotheater 
(Kinoanlagen)
11,2 3 2,9 5,4
Wohnraum in qm pro 
Einwohner
14,6 10,9 13,7 14,9
In den Stadten 14,4 12,2 13,1 14,3
In den Dorfern 14,6 9,2 15,0 16,1
4 6 Quelle: Akademie der Wissenschaften der Aserbaidschanischen SSR, Institut 
der Geschichte. Ismajlow, M.A. (Hrsg.). Sobytija wokrug NKAO w kriwom 
serkale falsifikatorow (Die Ereignisse um das NKAO im verzerrten Spiegel 
von Falschem) Elm, Baku 1989, S. 12.
Tabelle 4: Die Militarausgaben der GUS-Staaten 2005-2008
(in Mio. US-Dollar)
Land 2006 %  des 
BIP in 
2006
2007 %  des 
BIP in 
2007
2008 %  des 
BIP in 
2008
Aserbaidschan 600 3,77 1100 4,5 1300 3,6
Armenien 150 3,05 281 3,43 382,3 3,7
Georgien 341 4,9 730 8,7 600 4,95
Moldawien 10,3 0,3 10,5 1),3 72,6 0,3
Kasachstan 604,4 1,01 1 2 2 0 1,2 T385 1,1
Kirgisien 34,6 1,3 40,4 1,3 43,9 1,3
Tadschikistan 43 ГГ/7 52,2 1,8 63 1,7
Turkmenistan 82,9 0,53 113,6 0,6 213 0,9
Usbekistan 809,2 5,2 909,4 4,8 1080 4
WeiBrussland 462 1,34 512 1,2 681 1,3
Russland 23414 2,74 30990 2,63 38861 2,73
Gesamt 28221 2,24 38394,1 2,31 46581,8 2,22
Anmerkungen des Autors
Diese Tabelle wurde auf der Grundlage der Analyse der 
veroffentlichten Daten iiber die Volkswirtschaften der GUS-Staaten 
und ihre Haushalte fur 2008 erstellt.
Fur Turkmenistan sind die Ziffem aus dem Ausgabenteil des 
Haushaltes angegeben.
China schloss nach unbestatigten Berichten Vertrage iiber die 
Lieferung von 24-26 FC-l-Flugzeugen nach Aserbaidschan ab, die 
sowohl als Jagdflugzeuge als auch als Schlachtflugzeuge und Bomber 
eingesetzt werden konnen. Die Existenz einer solchen Ausrustung 
wiirde die Angriffsmoglichkeiten Aserbaidschans wesentlich erho- 
hen.477
477Siehe Eksport kitajskich istrebitelej wsletit na rossijskich dwigateljach 
(Export chinesischer Jagdflugzeuge im Aufwind mit russischen Motoren. In: 
Kommersant, 20.11.2007, S. 10.
370
Tabelle 5: Index der globalen Wettbewerbsfahigkeit nach WE F -  
Version
Lander GCI 2007-2008 
Stelle im 
Rating
Index GCI 2006-2007 
Stelle im 
Rating
USA 1 5,67 1
Schweiz 2 5,62 4
Danemark 3 5,55 3
Singapur 7 5,45 8
Estland 27 4,74 26
Tschechien 33 4,58 31
Litauen 38 4,49 39
Slowakei 41 4,45 37
Lettland 45 4,41 44
Ungarn 47 4,35 ^38
Polen 51 4,28 Г45
Kroatien 57 4,20 56
Russland 58 4,19 59
Kasachstan бГ 4,14 50
Usbekistan 62 4,13 -
Aserbaidschan 66 4,07 62
Vietnam 68 4,04 l_64
Sri Lanka 70 J ,9 9 81
Brasilien 72 3,99 66
Ukraine 73 3,98 h69
Rumanien 74 3,97 73
Georgien 90 3,83 87
Armenien 93 3,76 80
Moldawien 97 3,64 86
Tadschikistan 117 3,37 96
Kirgisistan 119 3,34 109
Tschad 131 2,78 121
371
Tabelle 6: Inflation und Wachstum des BIP in der G U S 478
Land Wachstum des 
BIP in 2007
Inflation
2007 Prognose fur 
2008
Aserbaidschan 24,7 16,5 17
Armenien 11 6,6 4
Belarus 108,1 12,0 7,5
Georgien 12,7 11,0 K.A.
Kasachstan 8,7 18,8 8
Kirgisistan 6,2 7,3 5
Moldawien 3,3 12,1 K.A.
Russland 7,6 11,9 9
Tadschikistan 7,2 7 10
Usbekistan 7,2 7 10
Ukraine 7 16,6 8,5
478Quelle: Statistischer Ausschuss der GUS und IMF.
372
5.2 Das Monument mit der Inschrift „150 Jahre Umsiedlung“ 
in Agdara (Mardakert), 1978
Q uelle: M ahm udov, Y. /  Shukurov K., G arabagh. R eal history, facts, documents, B aku 2 0 0 5 , 
S. 35.
5.3 Das Monument zur armenischen Umsiedlung in Agdara 
(Mardakert) im Jahre 1987
Die Gedenkinschrift feh lt
Q uelle: M ahm udov, Y . /  Shukurov K ., G arabagh. R eal history, facts, documents, B aku 2005, 
S. 35.
374
Literaturverzeichnis
Literatur in russischer und aserbaidschanischer Sprache
Abdullaew G.B. Is istorii sewero-wostotschnogo Aserbajdschana 
w 60-80 gody XVIII weka (Aus der Geschichte 
des nordostlichen Aserbaidschans in den 60er- 
80er Jahren des 18. Jahrhunderts), Baku 1958, 
Verlag der Akademie der Wissenschaften der 
Aserb. SSR, Institut der Geschichte.
Abdullaew G.B. Gosudarstwennyj dejatel Aserbaidschana Fatali 
Chan Kubinskij (aserb.) (Der aserbaidschani­
sche Staatsmann Fatai Khan Kubinskij (aserb.)), 
in „Weten ugrunda“, 1943 3, S. 40-57.
Abdullaew G.B. Iranskie proiski protiw Kubinskogo chanstwa i 
Kartli-Kachetinskogo zarstwa w 1776 i 1778 
godach. (Die iranischen Intrigen gegen das 
Khanat Kuba und das Konigreich Kartli- 
Kachetien in den Jahren 1776 und 1778.) Baku
1960, Verlag der Akad. d. Wiss. der Aserb. 
SSR, Serie Gesellschaftswissenschaften, 4, S. 
13-24.
Abdullaew G.B. Is istorii Aserbajdschana wo wtoroj polowine 
XVIII weka (Aus der Geschichte Aserbaid­
schans in der zweiten Halfte des 18. Jahr­
hunderts.) Baku 1960, Tr. des Institute der 
Geschichte der Akad. der Wissenschaften der 
Aserb. SSR, Bd. XIX.
Abdullaew G.B. Is istorii sewero-wostotschnogo Aserbajdschana 
w 60-80 godach XVIII weka (Aus der 
Geschichte des nordostlichen Aserbaidschans in 
den 60er-80er Jahren des 18. Jahrhunderts), 
Baku 1958, Verlag der Akademie der Wissen-
375
schaften der Aserb. SSR, Institut der 
Geschichte.
Abdullaew G.B.
Abdullaew G.B.
Abdullaew G.B.
Abdurahmanow A.
К  woprosu о predposylkach prisoedinenija 
Aserbajdschana к Rossii (Zur Frage der 
Voraussetzungen der Angliederung A serbaid­
schans an Russland.). Baku 1957, Trudy Obje- 
dinjonnoj nautschnoj sessii AN SSSR i AN 
sakawkasskich respublik po obschschestwen- 
nym naukam. (Werke, zusammengestellt von 
der wissenschaftlichen Sitzung der Akademie 
der Wissenschaften der UdSSR und der 
Akademie der Wissenschaften der transkaukasi- 
schen Republiken fur Gesellschaftswissen- 
schaften) 28. Marz - April 1954. Verlag der 
Akademie der Wissenschaften der Aserb. SSR.
S. 222-230.
Sewero-wostotschnyj Aserbajdschan i Rossija 
wo wtoroj polowine XVIII weka (Nordost-Aser- 
baidschan und Russland in der zweiten Halfte 
des 18. Jahrhunderts.) Baku 1961. Autoreferat 
der Doktorarbeit. Komitee der hoheren und 
mittleren Fachschulbildung beim Ministerrat der 
Aserb. SSR, AGU im. S.M. Kirowa.
Wneschnjaja politika i objedinenie aserbajd- 
schanskich semel Fatali Chanom (Aserb.) (Die 
AuBenpolitik und Vereinigung der aser­
baidschanischen Lander durch Fatali Khan), in 
,,Teblifattschi“ 1948, S. 41-44.
Aserbajdschan w russko-irano-turezkich otno- 
schenijach w perwoj polowine XVI11 weka 
(Aserbaidschan in den russisch-iranisch- 
turkischen Beziehungen in der ersten Halfte des
18. Jahrhunderts. Baku 1953. Autoreferat der 
Kandidatendissertation. Institut der Geschichte
376
Aberjan M. 
Abramjan A. G. 
Abramjan M.S.
Achmed-bek D.
Adigesal-bek. M. 
Adonz, N.
Ajrapetow O.
und der Philosophie der Akad. der Wissen­
schaften der UdSSR.
Istorija drewnearmjanskoj literatury. (Die Ge­
schichte der altarmenischen Literatur.) Verlag 
der Akad. d. Wiss. der Arm. SSR, Eriwan 1975.
Deschiwrowka nadpisej kawkasskich agwan 
(Dechiffrierung der Inschriften der kaukasischen 
Agwanen.) Eriwan 1964.
Is istorii kolonialno-ekspansionistskoj politiki 
Anglii w Sakawkase i Irane wo wtoroj polowine 
XVI i natschale XVII wekow. (Aus der 
Geschichte der kolonial-expansionistischen 
Politik Englands im Transkaukasus und dem 
Iran in der zweiten Halfte des 16. und Anfang 
des 17. Jahrhunderts.) Baku 1954. Autoreferat 
der Kandidatendissertation (AGSPI).
О polititscheskom suschtschestwowanii Kara- 
bchskogo chanstwa s 1747 po 1805 g. (Uber die 
politische Existenz des Khanats Karabach von 
1747 bis 1805), Schuscha 1901.
Karabach-name. Baku 1950.
Armenija w epochu Justiniana. Polititscheskoe 
sostojanie Armenii na osnowe nachararskogo 
stroja. (Armenien in der justinianischen Epoche; 
der politische Zustand Armeniens auf der 
Grundlage der Gesellschaftsordnung der 
Nachararen). St. Petersburg 1908.
Wneschnjaja politika Rossijskoj Imperii (1801- 
1914) (Die AuBenpolitik des Russischen Impe- 
riums (1801-1914)). Moskau, Verlag ,,Ewropa“
2006.
377
Alijev, I.
Alisade A.A.
Alpatow M.W.
Altmann M.M.
Arakeljan A.
Akty sobrannye Kawkasskoj archeografitsches- 
koj komissiei (AKAK) (Akten zusammen- 
gestellt von der kaukasischen archeographischen 
Kommission.) Band 2-7, 11, Redaktion Bersche 
A.P. Tiflis 1867-1878.
Nagomo-Karabach: Istorija. Fakty. Sobytija. 
(Berg-Karabach: Geschichte. Fakten. Ereig- 
nisse.) Baku, Elm 1989.
Sozialno-ekonomitscheskaja und polititsches- 
kaja istorija Aserbajdschana XIII i XIV wekow. 
(Geschichte Aserbaidschans im 18. und 19. 
Jahrhundert), Baku 1956.
W seobschtschaja istorijka iskusstw. 
(Allgemeine Kunstgeschichte). Bd. 1., Moskau,
1948.
Is istorii torgowo-diplomatitscheskich swjasej 
M oskwy i Schirwana (Aus der Geschichte der 
Handels- und diplomatischen Beziehungen 
M oskaus und Schirwans) Baku 1947. Arbeiten 
des Instituts der Geschichte im. A. Baki- 
chanowa, Akademie d. Wissensch. der Aserb. 
SSR, Bd. 1.
Karabach do sawojewanija rossijskim zaris- 
mom. (Karabach vor der Eroberung durch das 
zaristische Russland) „Istoritscheskij schumal". 
1938, 2, S. 68-78.
Architektura Aserbajdschana (Die Architektur 
Aserbaidschans). Baku 1952.
378
Arif M.
Arutjunjan P. T.
Arutjunjan P.T.
Aschurbejli S.B.
Archiw Wneschnej Politiki Rossijskoj Imperii 
(Archiv der AuBenpolitik des Russischen Impe- 
riums (AWPRI)
Archiw ZSI MID Aserbajdschanskoj Respub- 
liki. (Archiv des ZSI MID der Republik 
Aserbaidschan)
Istorija aserbajdschanskoj literaturyj (kratkij 
otscherk) (Die Geschichte der aserbaidschani­
schen Literatur (kurzer Abriss), Verlag ,,Elm“, 
Baku 1971.
Armjanskaja Sowjetskaja Enziklopedija (Arme­
nische Sowjet-Enzyklopadie), Band 3.
Oswoboditelnoe dwischenie armjanskogo 
naroda w perwoj tschetwerti XVII weka. (Die 
Befreiungsbewegung des armenischen Volkes 
im ersten Viertel des 17. Jahrhunderts.) Moskau 
1954.
Borba armjanskogo i aserbajdschanskogo 
narodow w 20-ch godach XVIII weka sa 
prisoedinenie к Rossii. (Der Kampf des arme­
nischen und des aserbaidschanischen Volkes in 
den 20er Jahren des 18. Jahrhunderts um die 
Angliederung an Russland.) Moskau 1951. 
Wissenschaftliche Notizen des Instituts fur 
Ostkunde der Akad. d. Wiss. der UdSSR.
Baku XVI-XVI1I wekow po opisanijam 
puteschestwennikow. (Das Baku des 16,-18. 
Jahrhunderts nach Beschreibungen von 
Reisenden.) Baku 1947. Iswestija Akademie d. 
Wissensch. der Aserb. SSR, Ausgabe 1, 1, S. 
63-72.
379
Awakjan С.
Л w  a low Z.
Bagirow M. D.
Balaew A.
Balaew A.
Aserbajdschanskaja SSR, Werchownyj Sowjet 
(Aserbaidschanische SSR, Oberster Sowjet): 
Sajawlenie Komissii po rassledowaniju sobytij, 
imewschich mesto w gorode Baku 19-20 
janw arja 1990 g. (Mitteilung des Ausschusses 
zur Untersuchung der Ereignisse in der Stadt 
Baku am 19. -20 . Januar 1990). Baku 1990.
Aserbajschan sowjet ensiklopedijasy 1977-
1987, Baky.
Is istorii rewoljuzionnoj borby trudjasch- 
tschichsja Karabacha (1902-1905) (Aus der 
Geschichte des revolutionaren Kampfes der 
W erktatigen Karabachs (1902-1905). Eriwan
1980.
Nesawisimost Grusii w meschdunarodnoj 
politike 1918-1921 (Die Unabhangigkeit Geor- 
giens in der intemationalen Politik 1918-1921. 
Paris 1924.
Is istorii bolschewistskoj organisazii Baku i 
Aserbajdschana, (Aus der Geschichte der 
bolschewistischen Organisation von Baku und 
Aserbaidschan) 3. Verl. Moskau 1949.
Aserbajdschanskaja Demokratitscheskaja Res- 
publika. (Die Demokratische Republik Aser­
baidschan) Baku, Elm 1990.
Karabach ot perioda nesawisimosti ADR к 
sowetskoj awtonomii. (Karabach von der 
Periode der Unabhangigkeit der DRA bis zur 
sowjetischen Autonomie) In: IRS, Moskau 2-3 
(14-15), 2005.
Bartold W. W.
Batalin F.
Batiaschwili G.
Borjan B. A.
Brjusow W.J.
Mesto prikaspijskich oblastej w istorii musul- 
manskogo mira. Kurs lekzij, protschitannyj w 
1924 godu na wostotschnom fakultete AGU. S 
priloscheniem kratkich obsorow istorii turok i 
istorii Aserbajdschana. (Der Ort der Kaspi- 
schen Kiistengebiete in der Geschichte der 
islamischen Welt. Kurs von Lesungen, 
gegeben 1924 an der Ostlichen Fakultat der 
AGU). Baku 1925. Verlag „Obschtschestwa 
obsledowanija i isutschenija Aserbajdschana".
Pjatigorskij kraj i Kawkasskie Mineralnye 
wody. (Der Bezirk Pjatigorsk und die Mineral- 
wasser des Kaukasus) T .l, St.-Petersburg 
1961.
Tschelowek is Wawilona. (Ein Mensch aus 
Babylon) Moskau, Text 2007.
Bolschaja Enziklopedija (GroBe Enzyklo- 
padie). Unter der Red. von S. N. Juschakow. 
Gesellschaft „Prosweschtschenie". St. Peters­
burg 1914.
Bolschaja Sowetskaja Enziklopedija (GroBc 
Sowjetenzyklopadie). Red. O. Ju. Schmidt 
Moskau 1926
Armenija, meschdunarodnaja diplomatija i 
SSSR. (Armenien, die internationale Diplo­
matic und die UdSSR) Gosudarstwennoe 
isdatelstwo, Moskau-Leningrad, 1928, Teil 1.
Letopis istoritscheskich sudeb armjanskogo 
naroda. (Jahrbuch der historischen Schicksale 
des armenischen Volkes) 2. Ausgabe, Eriwan 
ArmFAN, 1940.
381
Bronewskij S.
Bretanizkij L. S.
Bunijatow S.M.
Butkow P. G.
Beglarjan W. A.
Bersche A.
Beresin N.
Khalilow Dsch., 
Babaew I.
382
Nowejschie geografitscheskie i istoritscheskie 
iswestija о Kawkase, sobrannye i popolnennye
S. Bronewskim. (Neueste geographische und 
historische Nachrichten uber den Kaukasus, 
gesammelt und erganzt von S. Bronewskij) St. 
Petersburg, 1823.
Dworez schekinskich chanow. (Der Palast der 
Khane von Scheki) Im Buch: Architektura 
Aserbajdschana. Baku 1952.
О dlitelnosti prebywanija chasar w Albanii w 
VII-VIII wekach. (Uber die Verweildauer der 
Hasaren in Albanien im 7.-8. Jahrhundert) 
Baku 1961. Verlag AN Aserb. SSR, Serie 
Gesellschaftswissenschaften, 1, S. 22-34.
Materialy dlja nowoj istorii Kawkasa s 1722 po 
1803 gody, w 3 tomach. (Materialien fur eine 
neue Geschichte des Kaukasus von 1722 bis 
1803, in 3 Banden) Sankt-Petersburg 1869.
Spisok armjanskich dobrowolzew, sostawlen- 
nyj w 1829 godu. (Liste der armenischen 
Freiwilligen, erstellt 1829) Eriwan 1981.
Fatali-Schach i ego deti. (Fatali-Schah und 
seine Kinder) Russkaja starina 1886.
Puteschestwoi po Dagestanu i Sakawkasju. Tri 
tschasti. (Reise durch Dagestan und den 
Transkaukasus) Kasan 1849-1852.
О gorodach Kawkasskoj Albanii. (Uber die 
Stadte von Kaukasisch-Albanien) „Sowetskaja 
archeologija“, 1975, Nr. 1.
Chasan-Dschalaljan E. Kratkaja istorija strany Albanskoj (1702- 
1722 gody). (Kurze Geschichte des Alba- 
nischen Landes (1702-1722) Baku 1989.
Chatschatrjan R. Woprosy istorii russko-armjanskich otnoschenij 
w russkoj dworjanskoj istoriografii XVIII weka.
- Istoriko-filologitscheskij schumal, (Fragen der 
Geschichte der russisch-armenischen Beziehun- 
gen in der russischen hofischen Historiografie 
des 18. Jahrhunderts. Historisch-philologische 
Zeitschrift) Erewan 1977, №2.
Chranowskij A. P. Tschtenija w imperatorskom obschtschestwe 
istorii drewnostej rossijskich pri Moskowskom 
Uniwersitete. (Vortragsreihe in der zaristischen 
Gesellschaft der Geschichte der alten Russen an 
der Universitat Moskau) Moskau 1972.
Chronika wojn Dschara w X VI11 stoletii. 
Predislowie W. Chuluflu, primetschanija E. 
Pachomowa. Priloschen dokument „Postanow- 
lenie sobranija w Agdame“. (Chronik der 
Kriege von Dschar im 18. Jahrhundert. Vorwort 
von W. Chuluflu, Anmerkungen von E. 
Pachomow. Dokument im Anhang „Beschluss 
der Versammlung in AgdanT) Baku 1931. 
Verlag AsGNIl.
Djuma A. Kawkas. (Der Kaukasus) Tbilisi, ,,Merani“,
1988.
Dokumenty i materialy. Is istorii inostrannoj 
interwenzii w Armenii w 1918 godu. (Doku- 
mente und Materialien. Aus der Geschichte der 
auslandischen Intervention in Armenien im 
Jahre 1918) Eriwan, Verlag der Eriwaner 
Universitat 1970.
383
Dolgowa S. R.; 
Laptewa T. A.
Dschamal D.M.
Dschawadow G. D. 
Gusejnow R. A.
Dschawanschir A.
Dubrowin N. F.
Dubrowin N.F.
De Waal T.
Rossija i Britanija XVI-XIX weka. (Russland 
und Britannien im 16.-19. Jahrhundert.) Mos- 
kau, Drewlechranilischtsche 2007.
Istorija Karabacha. (Die Geschichte Karabachs) 
Baku 1959.
Udini. Istoriko-etnografitscheskie otscherki. 
(Die Udinen. Historisch-ethnographische 
Studien.) Baku 1999.
О polititscheskom suschtschestwowanii Kara- 
bachskogo chanstwa ( s 1747 po 1805 gody) 
(Uber die politische Existenz des Khanats Kara­
bach (von 1747 bis 1805). Baku 1961. Reprint 
von: Dschewanschir A.-B. 0  polititscheskom 
suschtschestwowanii Karabachskogo chanstwa s 
1747 po 1805 g., Schuscha, 1901.
Istorija wojny i wladytschestwa russkich na 
Kawkase. 6 tomow; (Die Geschichte des 
Krieges und der Herrschaft der Russen im 
Kaukasus. 6 Bande) Band 1, Buch 1-2. St.- 
Petersburg. 1871.
Pism a glawnejschich dejatelej w zarstwowanie 
imperatora Aleksandra 1 ( 1801-1829 ). (Briefe 
der wichtigsten Politiker in der Regierungszeit 
des Zaren Alexander I. (1801-1829). Gosudar- 
stwennaja publitschnaja istoritscheskaja bibli- 
oteka Rossii. (Staatliche offentliche Geschichts- 
bibliothek Russlands.) Moskau-2006.
Tschjomyj sad. Armenija i Aserbajdschan: 
m eschdu mirom i wojnoj. Tekst. (Der Schwarze 
Garten. Armenien und Aserbaidschan: zwischen 
Frieden und Krieg) Moskau 2005.
384
Dekrety Sowjestkoj wlasti. Sbornik. (Dekrete 
der Sowjetmacht. Sammelband).
Efendi, A.L.
Esow G.
Fadeew R.
Istorija schekinskich khanow (Die Geschichte 
der Khane von Scheki), Baku 1926.
Enziklopeditscheskij slowar F. A. Brokgausa i I. 
A. Efrona (Enzyklopadisches Worterbuch von
F.A. Brockhaus und I. A. Efron), St.-Petersburg, 
1903, t.3.
Enziklopeditscheskij slowar pod redakziej 
professora I. E. Andriewskogo 1890-1900 
(Enzyklopadisches Worterbuch unter der Red. 
von Professor I. E. Andriewskij). Semjonow- 
skaja Tipo-Litografija, S.-Petersburg
Snoschenija Petra Welikogo s armjanskim 
narodom (Die Beziehungen Peters des GroBen 
zum armenischen Volk). Moskau 1898.
Eschegodnik iberijsko-kawkasskogo jasykosna- 
nija. (Jahrbuch der iberisch-kaukasischen 
Sprachwissenschaft) Tbilisi 1974,t. I.
Etnitscheskie i regionalnye konflikty w Ewrasii. 
W trjoch knigach. (Ethnische und regionale 
Konflikte in Eurasien. In drei Biichern.) 
Gemeinsame Redaktion von Malaschenko A. 
Koppiters B., Trenin D. Moskau 1997-1998.
60 let Kawkasskoj wojny; Pisma s Kawkasa; 
Sapiski о kawkasskich delach. (60 Jahre 
Kaukasuskrieg; Briefe aus dem Kaukasus; 
Notizen zu kaukasischen Angelegenheiten). 
Gosudarstwennaja istoritscheska biblioteka
385
Rossii (Staatliche Geschichtsbibliothek Russ­
lands), Moskau 2007.
Feigl E. 
Florenskij P.
Florenskij P.
Gijasi Dsch. 
Glinka S.
Glinka S. 
Gordlewskij W.
Prawda о terrore. Armjanskij terrorism -  
istotschniki i pritschiny. (Die Wahrheit iiber den 
Terror. Der armenische Terrorismus -  Quellen 
und Griinde). Baku 2000.
Detjam  moim, Wospominanja proschlych dnej, 
Genealogitscheskie issledowanija. Is Solowez- 
kich pisem. Saweschtschanie. (Meinen Kindem, 
Erinnemngen an vergangene Tage, Genealo- 
gische Forschungen. Aus den Solowezker 
Briefen. Vermachtnis.) Moskau, 1992.
W ospominanija i dokumenty. (Erinnemngen 
und Dokumente) Nowyj schumal (New York), 
2007-2008, N  249, 250, 251, 252.
W daljokich i bliskich krajach. (In femen und 
nahen Gebieten) Baku 1985 (in aserb. Sprache).
Obosrenie istorii armjanskogo naroda ot 
natschala bytija ego do wosroschdenija oblasti 
armjanskoj w Rossijskoj imperii, tsch. 1 
(Historischer Uberblick iiber das armenische 
Volk vom Anfang seiner Existenz bis zur 
Entstehung des Armenischen Oblast im 
Russischen Reich, Teil 1), Moskau 1832.
Opisanie pereselenija armjan aserbajdschans- 
kich w predely Rossii. (Beschreibung der Um- 
siedlung der aserbaidschanischen Armenier 
nach Russland.) Moskau 1831.
Qara-Qoyunlu. (Is poesdki w Makinskoe 
chanstwo). (Qara-Qoyunlu. (Aus der Reise in 
das Khanat М ака) Baku 1927. Verlag „Ob-
386
schtschestwa obsledowanija i isutschenija Aser- 
bajdschana“ .
Gribojedow A.
Griboedow A.
Gukasjan W.
Guliew A.N.
Gosudarstwennyj archiw (Staatliches Archiv) 
Polititscheskich Partij i Obschtschestwennych 
Dwischenij Aserbajdschanskoj Respubliki. (Die 
politischen Parteien und die gesellschaftlichen 
Bewegungen der Republik Aserbaidschan).
Gosudarstwennyj istoritscheskij archiw Aserbaj­
dschanskoj Respubliki. (Staatliches Geschichts- 
archiv der Republik Aserbaidschan).
Gramoty i ukasy Mechdikuli-Chana karabach- 
skogo. (Urkunden und Erlasse des Karabacher 
Mechdikuli-Khan) As. ZAU, Ist. Arch., f. 
Woen.-okr. Natschalnika, Bd. 47, 1. 83; f. 
Bakinsko-bekskoj komissii, Bd. 2,1. 281.
Gore ot uma. Pisma i sapiski. (Verstand schafft 
Leiden (oder; Wehe dem Verstand). Briefe und 
Notizen) Baku 1989.
Sobranie sotschinenij w dwuch tomach, 
(Gesammelte Werke in zwei Banden) Verlag 
“ Prawda”, Moskau 1971.
О nowonajdennom spiske albanskogo alfawita. 
(Uber eine neu gefundene Liste des albanischen 
Alphabets) In: „Sowetskaja tjurkologija", 1971, 
Nr. 2.
Is istorii aserbajdschano-russkich otnoschenij w
XV-XVIII wekach. (Aus der Geschichte der 
aserbaidschanisch-mssischen Beziehungen im
15.-18. Jahrhundert) Taschkent 1958. Im Sam- 
melband “Materialy 1 Wsesojusnoj konferenzii 
wostokowedow w g. Taschkente. (Materialien 1
387
Gusejnow G. 
Gusejnow Sch.S.
Ibragimbejli M. 
Ibragimbejli M.I.
Ibragimow S. 
Imranly K.
388
der Allunionskonferenz der Ostkundler in 
Taschkent) 4.-11. Juli 1957. Verlag AN Usbek- 
skij SSR.
Kratkij obsor istoritscheskich aspektow 
armjano-aserbajdschanskogo protiwostojanija. 
(Kurzer Uberblick iiber die historischen Aspekte 
der armenisch-aserbaidschanischen Opposition) 
In „Diplomatiya alemi“ , Baku, 2003, №4.
Posledstwija nalogowoj politiki Sultan-Gusejna
i Nadir-schacha dlja ekonomiki Aserbajdschana. 
(Die Folgen der Steuerpolitik von Sultan-Husein 
und Nadir-Schah fur die Wirtschaft von Aser­
baidschan) Baku 1961. Iswestija AN Aserb. 
SSR, Serie Gesellschaftswissenschaften, 4, S. 
11-23.
Rossija i Aserbajdschan w perwoj treti XIX 
w eka (is woenno-polititscheskoj istorii). (Russ­
land und Aserbaidschan im ersten Drittel des 19. 
Jahrhunderts (aus der militarisch-politischen 
Geschichte)) Moskau 1969.
Ewropejskie puteschestwenniki XVII weka 
Olearij i Strewo ob Aserbajdschane. (Die euro- 
paischen Reisenden des 17. Jahrhunderts Ole- 
arius und Strewo iiber Aserbaidschan.) Baku 
1945. Verlag Aserbajdschanskogo filiala AN 
SSSR, 1.
Geroitscheskaja oborona Schuschinskoj kreposti 
(Die heroische Verteidigung der Festung Schu­
scha) (aserb.). Baku 1944. In: „Gysyl Ordu 
akitatorunun bloknotu“ , 7, S. 31-32.
Sosdanie armjanskogo gosudarstwa na kawkase: 
istoki i posledstwija. (Die Schaffung eines
Ionisjan A. R.
Isarow N. I.
Isch ich anjan  B .
armenischen Staates im Kaukasus: Anfange und 
Folgen) Ladomir, Moskau 2006.
Informazija о faktach grubych naruschenij praw 
tscheloweka, sowerschjonnych w chode agressii 
Respubliki Armenii protiw Aserbajdschanskoj 
Respubliki. (Information iiber die Fakten der 
groben Menschenrechtsverletzung im Verlauf 
der Aggression der Republik Armenien gegen 
die Republik Aserbaidschan) UN-Dokument 
E/CN.4/1997/139.
Rossija i armjanskoe oswoboditelnoe dwi- 
schenie w perwoj tschetwerti XVIII weka. 
(Russland und die armenische Befreiungsbewe- 
gung im ersten Drittel des 18. Jahrhunderts) 
Eriwan. 1947. Ionisjan A. R. Armjano-russkie 
otnoschenija w XVIII stoletii, (Die armenisch- 
russischen Beziehungen im 18. Jahrhundert) 
Band 2, Teil 1. Erewan 1964.
Nowaja ugrosa russkomu delu w Sakawkase. 
(Die neue Bedrohung der russischen Sache im 
Transkaukasus) St.-Petersburg 1911.
Narodnosti Kawkasa. (Die Volker des Kauka­
sus) Petrograd 1916.
Istorija Agwan (Kawkasskich) (Die Geschichte 
der (kaukasischen) Agwanen) M. Kagankat- 
wazi. Per. S arm. K. P. Patkanow. St.-Peters­
burg 1861.
Istorija armjanskogo naroda. (Geschichte des 
armenischen Volkes) Eriwan 1951.
Istorija armjanskogo naroda. (Geschichte des 
armenischen Volkes) Eriwan 1980.
389
Jakubowa, M.A.
Istorija Aserbajdschana po dokum entam  i 
publikazijam. (Die Geschichte Aserbaidschans 
nach Dokumenten und Publikationen) Red. 
Akad. S. Bunijatow. Baku 1990.
Istorija Aserbajdschana, t. 1-2, (Die Geschichte 
Aserbaidschans, Bd. 1-2) Baku 1958-1960.
Istorija aserbajdschanskoj literatury w  trjoch 
tomach, tom 1 s drewnejschich wrem jon do
XVIII weka. (Die Geschichte der aser­
baidschanischen Literatur in drei Banden, Band
1 von der Urzeit bis zum 18. Jahrhundert.) 
Verlag Akademii Nauk Aserbajdschanskoj SSR. 
Baku 1960.
Istorija iskusstwa narodow SSSR, (Die
Geschichte der Volker der UdSSR) Bd. 1-4, 
„Isobrasitelnoe iskusstwo“, Moskau 1971 - 
1976.
Istorija mongolow inoka Magakii. (Die
Geschichte der Mongolen von Monch Magakija 
Per. K. Patkanowa, St.-Petersburg 1871.
Istoritscheskaja geografija Aserbajdschana. 
(Historische Geographie Aserbaidschans) Baku 
1987.
Griboedow i ego aserbajdschanskoe okrusche- 
nie. Problemy twortschestwa. (Gribojedow und 
seine aserbaidschanische Umgebung. Probleme 
des Schaffens.) Baku 1952.
К istorii obrasowanija Nagomo-Karabachskoj 
awtonomnoj oblasti Aserbajdschanskoj SSR. 
1918-1925. Dokumenty i materialy.(Zur Ge­
schichte der Schaffung des Autonomen Gebiets
390
Kagankatwazi M. 
Karpow S.
Karrer d'Ankoss,
Klimow G. A.
Berg-Karabach der Aserbaidschanischen SSR. 
1918-1925. Dokumente und Materialien) Baku, 
Asemeschr, 1989.
Istorija Agwan (Die Geschichte der Agwanen), 
St.-Petersburg, 1861.
Istorija trapesunskoj imperii. (Geschichte des 
Trapesunder Reiches) Aletejja, St.-Petersburg 
2007.
1.Ekaterina P: solotoj wek w istorii Rossii. (Das 
goldene Zeitalter in der Geschichte Russlands) 
ROSSPEN, Moskau 2006.
Kawkasskij kalendar na 1846 god. Otdelenie 
trete. Narodonaselenie. (Kaukasischer Kalender 
fur 1846. Dritte Abteilung. Bevolkerung) Tiflis 
1845.
Kawkasskij kalendar na 1849, 1850 gody; 
Kawkasskij kalendar na 1917 god. (Kauka­
sischer Kalender fur 1849 und 1850) 1. P. 
Stepalschtschuk (Red.) Tiflis, Tipografija Kon- 
zeljarii namestnika E. I. W. Na Kawkase (Im 
Kaukasus), 1916.
Kawkasskij kalendar na 1901 god. (Kauka­
sischer Kalender fur 1901) Unter der Red. v. E. 
Kondratenko. Tiflis 1900.
Kawkasskij kalendar na 1903 god. (Kauka­
sischer Kalender fur 1903.) Unter der Red. V. E. 
Kondratenko. Tiflis 1902.
К sostojaniju rasschifrowki agwanskoj (kawkas- 
sko-albanskoj) pismennosti. (Zum Zustand der 
Dechiffrierung des Agwanischen (kaukasisch-
391
albanischen) Schrifttums, „Woprosy jasykosna- 
nija“ , 1967, Nr. 2.
Klimow G. A.
Kondraschow S.
KorfF. F.
Kostanjanz K.
К  sostojaniju rasschifrowki agwanskoj (kawkas- 
sko-albanskoj) epigrafiki. Zum Zustand der 
Dechiffrierung der Agwanischen (kaukasisch- 
albanischen) Epigraphik) „Woprosy jasykosna- 
nija“ , 1970, Nr. 1.
Kolonialnaja politika Rossijskogo zarisma w 
Aserbajdschane (Die Kolonialpolitik des russi­
schen Zarismus in Aserbaidschan), Teil 2, Mos- 
kau-Leningrad 1936.
Kommunistitscheskaja partija Aserbajdschana, 
Institut istorii partii: К istorii obrasowanija 
Nagorno-Karabachskoj Awtonomnoj oblasti As. 
SSR, 1918-1925. Dokumenty i materialy.
(Kommunistische Partei Aserbaidschans, 
Institut der Geschichte der Partei: Zur
Geschichte der Bildung des Autonomen 
Gebietes Nagomy-Karabach der As. SSR, 1918- 
1925. Dokumente und Materialien.) Baku 1989.
N a slomach epoch. 1982-2006. Letopis otsche- 
widza. (An den Bruchstellen der Epochen 1982- 
2002. Jahrbuch eines Augenzeugen. M(oskau). 
Meschdunarodnye otnoschenija 2007.
Otscherki Persii. Biblioteka dlja tschtenija. 
(Skizzen iiber Persien. Bibliothek zur Lektiire) 
1836. Bd. 18.
Is armjanskoj literatury XIII-XIV ww. (Aus der 
armenischen Literatur des 13.-14. Jahrhunderts) 
M oskau 1914.
Koswen M. O.
Kuliew E.
Kurmakow N.
Kusnezowa I. A.
Lanin A.M.
Lewiatow W.N.
Lew iatow  W .N.
Etnografija i istorija Kawkasa. (Ethnographie 
und Geschichte des Kaukasus) Moskau, Verlag 
wostotschnoj literatury, 1961.
Wosraschdaetsja li albanskaja zerkow? (Ersteht 
die albanische Kirche wieder ?) NPO „Prawo 
wybora“, Nr. 4, April 2004.
Torgowye i promyschlennye interesy Rossii na 
Blischnem Wostoke w swjasi s postrojkoj 
persidskich dorog (Die Handels- und Industrie- 
Interessen Russlands im Nahen Osten in Ver- 
bindung mit dem Bau der persischen StraBen), 
St.-Petersburg, 1901.
Iran w perwoj polowine XIX weka. (Der Iran in 
der ersten Halfte des 19. Jahrhunderts.) Moskau
1983.
К istorii kultumych swjasej Rossii i Aser­
bajdschana w VIII-X VIII wekach. (Zur
Geschichte der kulturellen Bande von Russland 
und Aserbaidschan im 8.-18. Jahrhundert), Baku
1958. Ytschjonye sapiski AsGPI russkogo 
jasyka i literatury imeni M.F. Achundowa, serija 
filologii, (Wissenschaftliche Notizen der AsGPI 
der russischen Sprache und Literatur namens 
M.F. Achundowa, Serie Philologie) Ausg. 7, S. 
27-48.
Fatali-chan Kubinskij. (Fatali-Khan von Kuba) 
Baku 1946. Iswestija AN Aserb. SSR, 9, S. 66- 
92.
О pochode Fatali-chana w Ardebil. (Uber den 
Feldzug Fatali-Khans nach Ardebil) Baku 1947. 
Iswestija AN Aserb. SSR, 12, S. 31-49.
393
Lewiatow W.N. Oborona kreposti Gelesen-Geresen protiw
Nadirschacha. (Die Verteidigung der Festung 
Gelesen-Geresen gegen Nadirschah.) Baku
1948, Iswestija AN Aserb. SSR, 6, S. 95-105.
Lewiatow W.N. Otscherki is istorii Aserbajdschana w XVIII
weka. (Abrisse aus der Geschichte Aser­
baidschans im 18. Jahrhundert) Baku 1948. 
Verlag AN Aser. SSR, Historisches Institut 
namens A. Bakichanowa.
Lisizjan S. Armjane Nagomogo Karabacha (etnografi-
tscheskij otscherk). (Die Armenier Berg-Kara- 
bachs (ethnographischer Abriss) Eriwan 1981. 
Armjanskaja etnografija i folklor. Materialy i 
issledowanija, (Armenische Ethnographie und 
Folklore. Materialien und Forschungen) Bd. 12.
Lusjanin S. W ostotschnaja politika Wladimira Putina. (Die
Ostpolitik Wladimir Putins) M. ASE: „Wostok- 
Sapad“ 2007.
Lemerl P., Kizikis D. Na perekrjostke ziwilisazij. Istorija Wisantii.
Osmanskaja imperija. (Am Rande der Zivilisa- 
tion. Die Geschichte von Byzanz. Das Osma- 
nische Reich) „Wes Mir“, Moskau 2006.
Makkarti D.,
MakkartiK. Tjurki i armjane: Rukowodstwo po armjan-
skomu woprosu. (Turken und Armenier: Hand- 
leitung zur armenischen Frage) Baku, Aser- 
neschr 1996.
Mam e do w a  F. Polititscheskaja istorija i istoritscheskaja 
Geografija Kawkasskoj Albaniiju (Politische 
Geschichte und historische Geographie von 
Kaukasisch-Albanien) Baku, Elm 1986.
394
Mammadow I,
Musaew T. Armjano-aserbajdschanskij konflikt. Istorija.
Prawo. Posrednitschestwo. (Der armenisch-aser- 
baidschanische Konflikt. Geschichte. Recht. 
Vermittlung.) Tula, G rif i К  2006.
Nagomyj Karabach. Istoritscheskaja sprawka. 
(Historische Auskunft) Unter d. Red. v. G. A. 
Galojana, K. S. Chudawerdjana. Verlag AN 
Armjanskoj SSR. Eriwan 1988.
Mandelschtam О. E. „I ty, Moskwa, sestra moja, legka...“ . Stichi, 
prosa, wospominanija, materialy к biografii. 
Wenok Mandelschtamu. (Auch du, Moskau, 
meine Schwester, leicht...“ Gedichte, Prosa, 
Erinnerungen, Materialien zur Biographie. Ein 
Kranz fur Mandelschtam.) Moskau, „Moskow- 
skij rabotschij“ , 1990.
Markow E. Otscherki Kawkasa. (Kaukasus-Abrisse) St.-
Petersburg. - М., 1913.
Melewil Schorsch de. Armjanskaja tragedija 1915 goda. (Die 
armenische Tragodie des Jahres 1915) Baku, 
Elm 1990.
Meschdunarodnaja politika nowejschego 
wremeni w dogoworach, notach i deklarazijach, 
(Die international Politik der jungsten Zeit in 
Vertragen, Noten und Deklarationen) Teil 2. 
Moskau. Verlag Litisdata N. К. I. D., 1926.
MeschtscherjakowW. Schisn i dejanija Aleksandra Griboedowa.
(Leben und Werk Alexander Gribojedows) 
Moskau, ,,Sowremennik“ 1989.
Mirsa Adugesal-bek. Karabachname. Baku 1950.
395
Mogilewskij, E.
Muchammed T.
Mustafaew D. M.
Nikanorow I.A.
Nefedew N.
N ersisjan  M.
Opisanie Karabachskoj prowinzii, sostawlen- 
nogo w 1823 g. Dejstwitelnym statskim sowet- 
nikom Mogilewskim i polkownikom Ermo- 
lowym. (Beschreibung der Provinz Karabach, 
verfasst 1823 von Staatsrat Mogilewskij und 
Oberst Ermolow), Tiflis 1866.
Tri imama. (Die drei Imame) Machatschkala 
1990.
Sewemye chanstwa Aserbajdschana i Rossija 
(konez XVIII -  natschalo XIX wekow). (Die 
nordlichen Khanate von Aserbaidschan und 
Russland (Ende 18,-Anfang 19. Jahrhundert) 
Baku 1989.
Istorija christianstwa w Kawkasskoj Albanii. 
Dissertazija na soiskanie utschenoj stepeni kan- 
didata bogoslowija. (Die Geschichte des 
Christentums in Kaukasich-Albanien. Disserta­
tion zur Erlangung eines Doktorgrades fur 
Religionswissenschaften) 
http://baku.eparhia.ru/history/albania.
Nowyj enziklopeditscheskij slowar, (Neues 
enzyklopadisches Worterbuch) Hrsg. F. A. 
Brockhaus (Leipzig) und I. A. Efron (S.- 
Petersburg), St.-Petersburg 1914, Bd. 1.
Wsgljad na armjanskuju oblast. Is putewych 
sametok N. Nefedewa. (Blick auf das Arme­
nische Gebiet. Aus den Reisenotizen N. Nefe- 
dews.) St.-Petersburg, 1839.
Is istorii russko-armjanskich otnoschenij. (Aus 
der Geschichte der russisch-armenischen Bezie- 
hungen) Eriwan, Buch 1, 1956, Buch 2, 1961.
Nersisjan М., 
Arutjunjan A., 
Muradjan D.
Nesmatschnaja S.
Orbeli I. A. 
Orbeljan S.
Pachomow E.
Materialy о generale Andronike. (Materialien zu 
General Andronik) In IFSch, Eriwan 1981.
Perwoe isdanie archiwnych dokumentow na 
Kawkase. (Erstausgabe von Archivdokumenten 
im Kaukasus) Kawkasskij sbomik, Bd. 2 (34), 
Moskau 2005.
Obosrenie Rossijskich wladenij sa Kawkasom, 
(Ubersicht iiber die russischen Besitztiimer 
jenseits des Kaukasus) Teil 1. Sankt-Petersburg: 
Tipografija deportamenta wneschnej torgowli, 
1836.
Isbrannye trudy. (Ausgewahlte Werke) Eriwan 
1963.
Istorija oblasti Sisakan. (Die Geschichte des 
Gebietes Sisakan) Tiflis 1910. Ubers. Ja. 
Mkrttschan.
Otscherki istorii SSSR. Period feodalisma. 
(Abrisse der Geschichte der UdSSR. Die 
Periode des Feudalismus) Verlag der Akad. d. 
Wiss. der UdSSR. Moskau 1956.
Otscherki po istorii Aserbajdschana. Iswestija 
Akademii Nauk Aserbajdschanskoj SSR, 
(Abrisse der Geschichte Aserbaidschans. 
Nachrichten der Akademie der Wissenschaften 
der Armenischen SSR) Baku, 1946.
Kratkij kurs istorii Aserbajdschana. (Kurzer 
Kurs der Geschichte Aserbaidschans) Baku 
1923.
397
Papasjan A. D.
Parsamjan W. A.
Paschuto W. T.
Potto W. A.
Pamjatnye sapiski A.W. Chrapow izkogo. 
Tschtenija w Imperatorskom obschtschestw e 
istorii i drewnostej rossijskich pri M oskow skom  
uniwersitete (Erinnemngen A.W. Chrapow iz- 
kijs. Vorlesungen in der Zarengesellschaft fur 
Geschichte und Altertum der Russen an der 
Moskauer Universitat), 1862, Buch 2
Agramye otnoschenija w Wostotschnoj Arm enii 
w XVI-XVII wekach. (Die Agrarbeziehungen in 
Ostarmenien im 16.-17. Jahrhundert.) Verlag 
der Akademie der Wissenschaften der A rm e­
nischen SSR, Eriwan, 1972.
Istorija armjanskogo naroda (1801-1900gg.) 
(Geschichte des armenischen Volkes (1801- 
1900)). Verlag „Ajastan", Eriwan, 1972.
Diplolmatitscheskaja dejatelnost A. S. Gribo- 
edowa. (Die diplomatische Tatigkeit A.S. 
Gribojedows) - Istoritscheskie sapiski, Nr. 27.
1947.
Pokorjonnyj Kawkas. Otscherki istoritsches- 
kogo proschlogo i sowremennogo poloschenija 
Kawkasa“ . (Der unterworfene Kaukasus. 
Studien der historischen Vergangenheit und der 
gegenwartigen Lage des Kaukasus) (St.-Peters­
burg., Verlag A. A. Kaspari, 1904.
Kawkasskaja wojna w otdelnych otscherkach. 
episodach, legendach i biografijach. (Der Kau- 
kasuskrieg in einzelnen Abrissen, Episoden. 
Legenden und Biografien) St.-Petersburg.. 
1887, Bd. 3. Ausg. 4; Derselbe (Faximileaus- 
gabe). Stawropol, „Kawkasskij kraj“ 1994. 
Bd. 1.
398
Prisoedinenie Wostotschnoj Armenii к Rossii i 
ego istoritscheskoe snatschenie (Die Angliede­
rung Ostarmeniens an Russland und ihre 
historische Bedeutung - Sammelband Artikel). 
Eriwan, Verl. EGU 1978.
Prisoedinenie Wostotschnoj Armenii к Rossii. 
Sbomik dokumentow (Die Angliederung Ostar­
meniens an Russland. Urkundensammlung), Bd.
1 (1801-1813). Verlag AN Armjanskoj SSR, 
Eriwan, 1972.
Petruschewskij N. P. Chanstwa Aserbajdschana i wosniknowenie 
russkoj orientazii. (Die Khanate von Aser­
baidschan und die Entstehung der russischen 
Orientierung) Iswestija AN Aserbajdschana 
(Fakultat Gesellschaftswissenschaften), 2. Aus- 
gabe 1946, Nr 5.
Petruschewskij N. P. Iranskie istotschniki po istorii Aserbajdschana
XVI-XVII wekow (Iranische Quellen zur 
Geschichte Aserbaidschans des 16.-17. Jahr­
hunderts (Sammelband von Artikeln iiber die 
Geschichte Aserbaidschans), Ausg. 9, Baku
1949.
Petruschewskij N. P. Otscherki po istorii feodalnych otnoschenij w 
Aserbajdschane i Armenii w XVI-natschale
XIX wekow. (Abrisse der Geschichte der 
feudalen Beziehungen in Aserbaidschan und 
Armenien im 16. - 19. Jahrhundert) Leningrad
1949.
Rachmani A. A. Aserbajdschan w konze XVI i w XVII weke 
(1590-1700) (Aserbaidschan Ende 16,- 17. 
Jahrhundert (1590-1700)), Baku 1981.
399
Raffi. Melikanstwa Chamsy (1600-1827) (D ie M elik- 
tiimer von Chamsa), ,,Nairi“, Eriwan, 1991.
Sacharin I. N.
Sasonow S.D.
Schaginjan M.
Rossijskij enziklopeditscheskij slowar. (Russi- 
sches Enzyklopasiches Worterbuch) B uch 1-2. 
Moskau 2001.
Rossijskij gosudarstwennyj archiw drew nich 
aktow (RGADA) (Russisches Staatsarchiv fur 
alte Urkunden. Moskau.
Russkaja starina, (Der Russische Adel) 1873, 
Nr. l.Furst W'. G. Madatow.
Kawkas i ego geroi. (Der Kaukasus und seine 
Helden) St.-Petersburg, 1902.
Sapiski A. P. Ermolowa 1798-1826 (N otizen 
A.P. Ermolows), Moskau 1991.
Wospominanija. „Meschdunarodnye otnosche- 
nija“ (Erinnerungen. „Internationale Beziehun- 
gen“), Moskau 1991 (Nachdruck von 1927 
(Buchverlag E. Sijalskoj, Paris 1927).
Sbomik dogoworow Rossii s drugimi gosudar- 
stwami 1856-1917. (Sammlung von Vertragen 
Russlands mit anderen Staaten 1856-1917) 
Moskau, Gosudarstwennoe isdatelstwo politi- 
tscheskoj literatury. 1952.
Sbornik statej po istorii Aserbajdschana. 
(Sammlung von Artikeln zur Geschichte Aser­
baidschans) Ausg. 1, Baku 1949.
Nagomyj Karabach. Moskau - Leningrad. 
Gosudarstwennoe isdatelstwo, 1927.
400
Schanidse A.
Schanidse A.
Schaumjan S.
Schawrow N. N.
Schnirelman B.
Schopen I.
Jasyk i pismo kawkasskich albanzew. (Sprache 
und Schrift der Kaukasus-Albaner) Westnik 
otdelenija obschtschestwennych nauk AN 
Grusinskoj SSR. Tbilisi 1960, №1.
Nowootkrytyj alfawit kawkaskich albanzew i 
ego snatschenie dlja nauki. (Das neu entdeckte 
Alphabet der Kaukasus-Albaner und seine 
Bedeutung fur die Wissenschaft) Iswestija 
IJalMK. Grusinskij FAN SSSR, t.4, w. 1, 1938.
Isbrannye proiswedenija, tom 2 (Ausgewahlte 
Werke, Band 2). Moskau, Politisdat 1978.
Nowaja ugrosa russkomu delu w Sakawkase. 
Predstojaschtschaja rasprodascha Mugani 
inorodzam (Die neue Bedrohung der russischen 
Sache im Transkaukasus. Der bevorstehende 
Ausverkauf von Mugan an Auslander.) Sankt- 
Petersburg 1891.
Schisn general-lejtenanta Madatowa. (Das 
Leben des Generalleutnants Madatow.) St.- 
Petersburg. 1874.
Byt alanami: intellektualy i politika na Sewer- 
nom Kawkase w XX weke. (Byt alanami: Die 
Intellektuellen und die Politik im Nordkaukasus 
im 20. Jahrhundert) Moskau 2006.
Istoritscheskij pamjatnik sostojanija armjanskoj 
oblasti w epochu ego prisoedinenija к Rossij- 
skoj imperii. (Historisches Denkmal der Schaf- 
fung des Armenischen Oblast in der Epoche 
seines Anschlusses an das Russische Reich) 
Sankt-Petersburg, tipografija Imperatorskoj 
Akademii Nauk 1852.
401
Schukjursade E. 
Schukjursade E.
Schukjursade E.
Schestakow A.
Schestakowitsch S.
Sewakin E.
Sewakin E.
Skibizkij M. A.
Fatali-chan. (Fatali-Khan) Baku 1943. In: SSRI 
EA Aserb. filialynyn neschri.
Is wremjon Wagifa. Istoritscheskij otscherk 
(aser.). (Aus den Zeiten Wagifs. H istorischer 
Abriss (aserb. Sprache) Baku 1940. In: 
„Rewolusija we kultura“, 12. S. 117-126.
Panah-chan Karabachskij, XVIII wek (aser.). 
(Panah-Khan von Karabach, 18. Jahrhundert 
(aserb. Spr.) Baku 1943. In: „Weten ugrunda“,
6, S. 68-76.
Bud weren do smerti. Sudby Prawoslawija w 
Osmanskoj imperii XV-XX ww. Sbomik. (Sei 
getreu bis in den Tod. Orthodoxe Schicksale im 
Osmanischen Reich 15.-20. Jahrhundert. 
Sammelband). Moskau, Verlag des Klosters 
Sretenskij, 2005.
Diplomatitscheskaja dejatelnost A. S. Gri- 
boedowa (Die diplomatische Tatigkeit A.S. 
Gribojedows). Moskau 1960.
Aserbajdschan w natschale XVIII weka. (Aser­
baidschan zu Beginn des 18. Jahrhunderts) Baku 
1929. Verlag Obschtschestwa obsledowanija i 
isutschenija Aserbajdschana.
Prikaspijskie prowinzii w epochu russkoj 
okkupazii XVIII weka. (Die Kaspischen Provin- 
zen in der Epoche der russischen Okkupation 
des 18. Jahrhunderts) Baku 1928. Verlag 
Obschtschestwa obsledowanija i isutschenija 
Aserbajdschana.
Materialy dlja ustrojstwa kasjonnych letnich i 
simnich pastbischtsch i dlja isutschenija skot-
402
Subow P.
Swasjan G.
owodstwa na Kawkase. (Materialien zum 
Anlegen von staatlichen Sommer- und Winter- 
weiden und zum Studium der Viehzucht im 
Kaukasus). Tiflis 1889.
Sowremennaja polititscheskaja istorija Rossii 
(1985-1997) (Die russische politische Ge­
schichte der Gegenwart), RAU-Korporazija, 
Moskau 1997, Bd. 1.
Sowetskaja istoritscheskaja enziklopedija. 
(Sowjetische historische Enzklopadie) Moskau 
1965-1976.
Sredisemnomore-Tschemomore-Kaspij: 
meschdu Bolschoj Ewropoj i Bolschim 
Blischnim Wostokom. (Das Mittelmeer-das 
Schwarze Meer-das Kaspische Meer: zwischcn 
GroBeuropa und dem GroBen Nahen Osten) 
Red.: N. Schmeljow, W. Gusejnow, A. Jasyk- 
owa. ,,Graniza“, Moskau 2006
Kartina Kawkasskogo kraja, tschast 3. (Bild des 
Kaukasischen Kreises, Teil 3) St.-Petersburg., 
1835.
Agwank i rod Michranidow. (Agwank und das 
Geschlecht der Michraniden.) Eriwan 1980.
Swod statistitscheskich dannych о naselenii 
Sakawkasskogo kraja, iswletschjonnych is pose- 
mejnych spiskow 1886. Isdan po rasporjasche- 
niju Glawnonatschalstwujuschtschego grasch- 
danskoju tschastiju na Kawkase Sakawkasskim 
statistitscheskim komitetom. (Sammelband sta- 
tistischer Daten iiber die Bevolkerung des 
Transkaukasischen Kreises, entnommen aus
403
Sysoew W. M.
Sysoew W. M.
Segal I.
Selinskij S. P.
Semjonow L. S.
Familienverzeichnissen 1886. Herausgegeben 
vom Statistikausschuss auf Anordnung des 
Oberkommandierenden der Zivilabteilung im 
Kaukasus.Tiflis. Tipografija I. M artirosjanza 
1893.
Kratkij otscherk istorii Aserbajdschana sewer- 
nogo (Kurzer historischer Abriss von Nord- 
Aserbaidschan). Baku 1925.
Tjurkskoe naselenie Aserbajdschana w XVII 
weke (Die tiirkische Bevolkerung Aser­
baidschans im 17. Jahrhundert), Baku 1926.
Elisawetpolskaja gubernija (Wpetschatlenija i 
wospominanija). (Das Gouvernement Elisawet- 
pol (Eindriicke und Erinnemngen) In: Kawkas- 
skij westnik 1902, Nr. 2.
Ekonomitscheskij byt gosudarstwennych 
krestjan Sangesurskogo uesda Elisawetpolskoj 
gubemii. (Das wirtschaftliche Leben der staat- 
lichen Bauem des Ujesd Sangesur des Gouver- 
nements Elisawetpol) Tiflis 1886.
Rossija i meschdunarodnye otnoschenija na 
Srednem Wostoke w 20-e gody XIX. (Russland 
und die intemationalen Beziehungen im 
Mittleren Osten in den 20er Jahren des 19. 
Jahrhunderts.) Leningrad 1963.
Sesdy Sowetow Sozialistitscheskich Respublik. 
Sbomik dokumentow. 1917-1922 gg. (Die 
Sowjetkongresse der Sozialistischen Repub- 
liken. Sammelband Dokumente 1917-1922) 
Moskau, Gosudarstwennoe isdatelstwo Juri- 
ditscheskoj Literatury 1960, Band 2.
Tagiewa S. A.
Timurasowitsch,
Burnaschew.
Tischkow W.
Trewer K. W.
Tvnjanow J. O.
Ter-Abakimowa S.
Nazionalno-oswoboditelnoe dwischenie w Iran- 
skom Aserbajdschane w 1917-1920 godach. 
(Die nationale Befreiungsbewegung im lrani- 
schen Aserbaischan von 1917-1920) Baku 1956.
Opisanie oblastej aserbajdschanskich w Persii i 
ich polititscheskoe sostojanie, sdelannoe preby- 
wajuschtschim pri ego wysotschestwe zare 
kartalinskom i kachetinskom Iraklii Timurasow- 
itsche polkownikom i kawalerom Bumasche- 
wym. (Beschreibung der aserbaidschanischen 
Gebiete in Persien und ihre politische Lage, 
verfasst von dem dort unter seiner Hoheit Konig 
Iraklij Timurasowitsch von Kartali-Kachetien 
verbleibenden Oberst und Ordensritter Buma- 
schewyj. Tiflis 1786.
Dinamika konfliktnych regionow. (Die 
Dynamik von Konfliktregionen) Institut etnolo- 
gii i antropologii RAN. Eschegodnye doklady. 
Moskau 2007.
Otscherki po istorii i kulture Kawkasskoj 
Albanii. (Studien iiber Geschichte und Kultur 
von Kaukasisch-Albanien) Moskau - Leningrad
1959.
„Puteschestwie w Arsrum“ Puschkina. - Wre- 
mennik puschkinskoj komissii, („Die Reise 
nach Arsrum“ von Puschkin. -  Jahrbuch der 
Puschkin-Kommission) 2, Moskau-Leningrad, 
1936.
Armjano-russkie otnoschenija w period podgo- 
towki persidskogo pochoda (Die armenisch- 
russischen Beziehungen in der Periode der Vor-
405
Ter-Grigorjan T.I.
Waluevv W.P.
Wasilew M.P.
Wasilew M.P.
Wujdenbaum E.
bereitung des Persien-Feldzuges). AN A rm . 
SSR, Institut istorii. Erewan 1980.
Nagomo-Karabachskaja awtonomnaja oblast 
(Kratkij istoritscheskij otscherk). (Der N agom o- 
Karabach Autonome Oblast. Kurzer historischer 
Abriss) Baku 1939. Iswestija Aserbajdschans- 
kogo filiala AN SSSR, 4, S. 13-29.
Ukasy kubinskich chanow (persidskij tekst i 
russkij perewod) (Die Erlasse der Khane von 
Kuba-persischer Text und russische U berset- 
zung). Tbilisi 1937.
Fatali-chan Kubinskij. Istoritscheskij otscherk. 
(Fatali-Khan von Kuba. Historischer Abriss.) 
Baku 1942. Verlag Aserbajdschanskogo filiala 
AN SSSR.
Polititscheskie otnoschenija sa wremja M ake- 
donskoj dinastii. (Die politischen Beziehungen 
in der Zeit der Makedonischen Dynastie) St.- 
Petersburg 1902.
Wisantija i araby. Polititscheskie otnoschenija 
sa wremja Amorijskoj dinastii. (Byzanz und die 
Araber. Die politischen Beziehungen in der Zeit 
der Amorier-Dynastie) St.-Petersburg 1900.
Woprosy istorii Kawkasskoj Albanii. Sbornik 
statej. (Historische Fragen von Kaukasus- 
Albanien. Sammlung von Artikeln) Baku 1962.
Putewoditel po Kawkasu. (Reisefuhrer durch 
den Kaukasus) Tiflis 1888.
Wedomosti Werchownogo Soweta SSSR (Mit- 
teilungen des Obersten Sowjets), 1988-1991.
406
Welitschko W. L. Kawkas: russkoe delo i meschduplemennye 
woprosy (faksimilnoe isdanie) (Der Kaukaus: 
Die russische Sache und Fragen der zwischen- 
stammlichen Beziehungen, Faksimile-Ausgabe), 
Baku Elm, 1990.
Werderewskij E. Kawkasskie plennizy, ili Plen u Schamilja. (Die 
Kaukasus-Gefangenen, oder die Gefangenschaft 
bei Schamil) St.-Petersburg., 1856.
VVeselowskij J. A. Gribojedow i armjane.-Literatumye otscherki.
(Gribojedow und die Armenier. -  Literatur- 
skizzen. Moskau 1900.
Zimbaewa E. N. Gribojedow. SchSL. Serija biografij (Biogra- 
phienserie). M. 2003.
Zentralnyj gosudarstwennyj archiw Aserbaj­
dschana. (Zentrales Staatsarchiv Aserbaid­
schans).
Zentralnyj partarchiw pri ZK KPSS. (Zentrales 
Parteiarchiv beim ZK der KPdSU).
Zentralnyj Woenno-istoritscheskij Archiw (Zen­
trales militargeschichtliches Archiv) (ZWIA).
Literatur in deutscher, englischer und franzosischer Sprache
Adontz N. Towards the solution o f the Armenian Question.
London: Eyre & Spottiswoode, 1920.
Afanasyan S. L'Armenie, l'Azerbaidjan et la Georgie: de
Г independance a I'instauration du pouvoir 
sovietique 1917-1923. Paris: Editions I'Har- 
mattan, 1981.
407
Aharonian A. Les anciennes croyances armeniennes, R oque-
vaire, Parentheses, 1980.
Alem (Jean-Pierre). L'Armenie, Paris, PUF, 1972.
Alexander E. The serpent and the bees: a KGB chronicle.
Lanham, Maryland: University Press o f  A m e­
rica, 1990.
Altsradt A. The Aserbajani Turks. Power and Identity under
Russian Rule. Stanford 1992.
Burdett A. (ed.). Armenia: Political and Ethnic Boundaries 1878-
1948. Wilts, Archive Edition Limited 1998.
Armenia -  the agony... the hope. Edited by 
Andrew Alderson. London: Express N ew s­
papers, 1989.
Armenia and Karabagh: the struggle for unity. 
Christopher J. Walker, Claude Mutafian, Patrick 
Donabedian, David Marshall Lang, edited by 
Christopher J. Walker, foreword by Gerard 
Chaliand. London: Minoirity Rights Publica­
tions, 1991.
Armenia at the cross-roads: democracy and 
nationhood in the post Soviet era. Essays, 
interviews and speeches by the leaders o f  the 
national democratic movement in Armenia. 
Edited by Gerard J. Libaridian. Cambridge. 
Massachusetts: Blue Crane Books, 1991.
Armenian tragedy: an eyewitness account of 
human conflict and natural disaster in Armenia 
and Azerbaijan. Juri Rost, translated by 
Elizabeth Roberts, foreword by Andrei Sakha­
rov. New York: St Martin's, 1990.
408
Armenien - Wiederentdeckung einer alten 
Kulturlandschaft. Berlin 1995.
Armstrong J.
Arstrong J.
Ativa A. S.
“Mobilised and Proletarian Diasporas” . In: 
American Political Science Review 1976, 70, 
pp. 393-408.
Nations before Nationalism. Chapel Hill, 
University of North Carolina Press 1982.
ASALA: irrational terror or political tool. Anat 
Kurz, Ariel Merari. Jerusalem: Jerusalem Post,
1985.
A History o f Eastern Christianity. London, 
Methuen 1968.
Atkin M. Russia and Iran 1780-1888. Minneapolis 1980.
Azerbaijan in the new Millennium, Baku 2001 
Bakichanow A. K. Gulistan - i  Iram. Baku 1991.
Basmadjian V. Les Armeniens: reveil ou tin, Paris, Entente,
1979.
Bersch G. К./
Cassady G./Scott A./
Beck M. (Hrsg.). Crossroads and Conflict. Security and Foreign
Policy in the Caucasus and Central Asia. New 
York/London 2000.
Bournoutian G. A. Eastern Armenia in the Last Decades of Persian 
Rule, 1807-1828, A Political and Socio-Econo­
mic Study of the Khanate of Erivan on the Eve 
o f  Russian Conquest. Malibu, Calif. 1982.
409
Bournoutian G.E. 
Brissaud A.
Chaliand G., 
Ternon Y.
Chaliand G: (ed.).
Mouradian C:-S.
Eastern Armenia in the Last Decades o f  Persian 
Rule, 1807-1828. A political and Socio E cono­
mic Study o f the Khanate of Erivan on the Eve 
o f Russian Conquist. Malibu, Calif 1982.
Brief Information on the History o f G arabagh. 
Heydar Alieyev Foundation. Baku 2005.
Islam und Christentum. Gemeinsamkeit und 
Konfrontation gestem und heute. Patm os 
Verlag, Albatros Verlag, Dusseldorf 2002.
British Documents on Ottoman Arm enians. 
Volume II (1880-1890). Turk Tarih Kurumu 
Basimevi, Ankara, 1983.
Bruchlinien der Sicherheitspolitik: Die Tiirkei 
und das Spannungsfeld Naher Osten. Jahres- 
tagung des Wissenschaftlichen Forums fur 
intemationale Sicherheit (WIFIS) 2005. Schrift- 
enreihe der Landesverteidigungsakademie. 
Wien 2005.
Cambridge History o f Iran. Cambridge, Cam­
bridge University Press- 1980-1988.
Le genocide des Armeniens, Bruxelles, Com- 
plexe, 1984, Kapitel „Evidence'1.
People without a Country: The Kurds and 
Kurdistan. London, Zed Press 1980.
De Staline a Gorbachev: histoire d'une repub- 
lique sovietique : L'Armenie. Paris : Editions 
Ramsay, 1990.
410
Antoine C. 
Cassese A.
Cook J. M.
Cornell S.
Cornell S. 
Cunter M:M. 
Dasxuranci M.
Dinstein Y.
1994.
Columbia Encyclopedia. New York, Columbia 
University Press, 5 th ed., 1993:
L'Azerbaidjan. Paris 2002,Editions Karthala
Self-Determination o f Peoples: Legal Reap­
praisal. Cambridge University Press 1955.
The Persian Empire. London, J.V. Dent&Sons
1983.
Peace or War? The Prospects o f Conflicts in the 
Caucasus. In: Iranian Journal o f International 
Affairs, Vol. 9, No.2, Summer 1997.
The Unruly Caucasus. In: Current History, Vol. 
96, No.612, October 1997.
Pursuing the just cause of their people: a study 
o f contemporary Armenian terrorism.
History o f the Caucasian Albanians, London
1961.
Decision '91. Armenia's referendum on 
independence September 21, 1991. Department 
o f Research and Analysis. Erevan: The
Parliament o f the Republic of Armenia, 1991.
Development and Conflict Management.
Tydings Hall. University of Maryland. College 
Park. Maryland. 1997.
War, Aggression and Self-Defens, Camridge
411
Donner E.
Dorn B.
Dorn B.
Eisner M.
Engelke Th.
Feigl E.
Frankenstein A.
Fuller E.
Und nirgends eine Karawane -  Die W eltreisen 
der Ida Pfeiffer (1797-1858), Droste Verlag,
2007.
Geschichte Schirwans unter den Statthaltem  und 
Chahen von 1534 - 1820. In: “M em oires” der 
Rossijskoj Akademii Nauk (russischen 
Akademie der Wissenschaften), VI, Bd. 5, 1841.
Versuch einer Geschichte der Schirwanschahe. 
In: ,,Memoires“ der Rossijskoj Akademii Nauk 
(mssischen Akademie der Wissenschaften), Ser. 
VI, Bd.4, 1841.
A Procedural Model for the Resolution o f 
Secessionist Disputes. Harvard. International 
Law Journal. Volume 33, Number 2, Spring 
1992.
Transkaukasisches Monopoly: Der Karabach- 
Konflikt im geopolitischen Kontext des Krisen- 
und Konfliktmanagement der OSZE. Frankfurt 
a. М., Verlag Haag + Herchen 1997.
Ethnopolitical Conflicts in the Transcaucasus: 
Their Roots and Solutions. Centre for 
International.
A Myth o f Terror, Armenian Extremism: Its 
Causes and Its Hiatorical Context. Salzburg -  
Freilassing: Edition Zeitgeschichte 1986
Collective Memory and Historical Conscious­
ness. In: History and Memory 1, N 1. Tel Aviv
1989.
Moscow Rejects Aserbaijani Law on Sover­
eignty. A Moral Victory for Armenia?. RFE, RL
412
Research Institute: Report on the USSR, 1. 
December 1989.
Ghahryian H.
Gidney Janies B. 
Goldenberg S.
Nagomy-Krarabach -  nur Selbstbestimmung 
garantiert Sicherheit. In: Wostok, N4 -  Winter 
2005, S. 24-28.
A mandate for Armenia. Kent, Ohio: Kent State 
University Press, 1967.
Pride of Small Nations: The Caucasus and post- 
Soviet Disorder. Zed Books, NJ. 1994.
Gotz R./Halbach U. Russland und der postsowjetische Raum. 
Baden-Baden 2003.
Gray Chr. International Law and the Use o f Force, New
York 2000.
Grousset R. Histoire de L' Armenie des origines a 1071,
Payot, Paris 106, Boulevard Saint-Germain 
1984.
Gurr T. / Harff B. Ethnic Conflict in World Politics, Boul- 
der&Oxford: Westview Press, 1994.
Gust W. Das Imperium der Sultane. Die Geschichte des 
Osmanischen Reiches. Hamburg, Nicol 2007.
Halbach U ./
Kappeler A. (Hrsg.)- Krisenherd Kaukasus. Baden-Baden 1995.
Halbwachs M. Das kollektive Gedachtnis. Frakfurt a. M. 1985.
Handbook of Political Conflict. New York 
1990.
413
Hannum H.
Henry I. D. 
Hieczak T. (ed.) 
Hineczak T. (ed.). 
Horowitz I.L. 
Hovannisian R. 
Kohn H.
Autonomy, Sovereignty and Self-D eterm ina­
tion: The Accommodation of Conflict R ights. 
University o f  Pennsylvania Press. Philadelphia
1990.
Helsinki Watch: Bloodshed in the Caucasus. 
Escalation o f the Armed Conflict in N agom o- 
Karabagh. September 1992.
Helsinki Watch: Conflict in the Soviet Union: 
Black January in Azerbaijan. Memorial Report. 
May 1991.
Baku: Eventful History. London 1905.
Russian Imperialism from Ivan the Great to the 
Revolution. New Brunswick 1974.
Russian Imperialism from Ivan the Great to the 
Revolution. New Brunswick 1974.
Histoire d'Aghovanie „Collection d'historienc 
Armeniens", traduits par M. Brosset, Bd.II, St. 
Petersburg, 1876.
Taking Lives: Genocide and State Power, third 
edn., New Brunswick and London, Transaction 
Dooks 1982.
The Republic of Armenia. Berkeley-Los- 
Angeles, 1971 und 1982.
Khojaly Genocide. (In dokuments, facts an 
foreign press). Association for Civil Society 
Development in Azerbaijan..., Baki-2006.
Nationalism: Its Meaning and History. Prince­
ton, NJ. Van Nostrand, rev. Ed. 1965
414
Lairson Th. D. / 
Skidmore D. 
Landau J. 
Lang, D.M. 
Leeuw C. von der. 
Lehmann-Haupt I 
Lepsius J. 
Mandelstam A.-N.
Krisenherd Kaukasus. Hrsg. Uwe Halbach, 
Andreas Koppeler. 1. Aufl. Baden-Baden 1995, 
Nomos Verlag Geselschaft.
International Political Economy: The Struggle 
for Power and Wealth. Toronto, Thomson 
Wadsworth 2003.
Pan-Turkism in Tutkey. London, C. Hurst&Co.
1981.
Armenia, Cradle o f Civilisation. London, 
Allen&Unwin 1980.
League o f Nations. Assembly Document 
20/48/206, pp. 2-3; League o f Nations. Annex 
30 B. Future Status o f Armenia. Memorandum 
agreed to by the Council of the Leagues of 
Nations, meeting in Paris on 11 April 1920. 
League o f Nations Dokument 20/41/9.
Azerbaijan, a quest for identity. A short history. 
CURZON, 2005
. F.Armenien einst und jetzt, 3 Bande (1910- 
1931). In: Studien zur armenischen Geschichte. 
Herausgegeben von der Mechitharistenkon- 
gregation, 11 Bande. Wien 1917-1964.
Deutschland und Armenien. Sammlung 
diplomatischer Aktenstiicke, Potsdam, 1919.
La Societe des Nations et les puissances devant 
le probleme armenien. Beirut: Association des 
Universitaires Armeniens, 1970.
415
Mantran R. Histoire de l'Em pire ottoman, Paris, Fayard
1989.
Mardin, S.
Matuz J. 
McCarthy J.
Meier J. 
Missakian J.
Mlanczuk P. 
Mouradian C.
Mouton A.
Mullerson R.
The Cenesis o f  Young Ottoman Thought: A  
Study o f the Modernisation o f Turkish Political 
Ideas. Princeton, Prinseton University Press 
1965.
Das Osmanische Reich. Darmstadt 2006.
Armenian Terrorism: History as Poison and 
Antidote. Ankara, Ankara University Press
1984.
Der Osttimor-Konflikt (1998-2002). Dr. Koster 
Verlag. Berlin 2005.
A searchlight on the Armenian Question (1978- 
1950), Boston, Massachusetts: Heirenik, 1950, 
154.
Akehurst's Modem Intraduction to International 
Law, London/New York 1997.
De Staline a Gorbatchev Histoire d 'une repub- 
lique sovietique: L' Armenie. Editions Ramsay
9, rue du Cherche-Midi 75006 Paris 1990.
Reves Hittites- Contribution a une histoire et 
une anthropologie du reve en Anatolie 
ancienne.-Leiden: Brill, 2007.
International Law, Rights and Politics: 
Developments in Eastern Europe and the CIS. 
London & New York, Routledge 1994.
Nabijew R. Nagorny Karabach-Vermittlungsmission und 
exteme Akteure. In: Wostok. Landerspezial 
Aserbaidschan. 2003.
Nahaylo B. / 
Svoboda V.
Nalbandian L. 
Nassibian A.
Neumann G.
Noldeke E. 
Pasha D.
Rau J.
Soviet Disunion. A History o f the Nationality 
problem in the USSR. New York 1990.
The Armenian Revolutionary Movement: the 
Development of Armenian political Parties 
through the Nineteenth century. Berkeley, 
University o f California Press 1963.
Britain and the Armenian Question, 1915-1923. 
London: Groom Helm; New York: St. Martin's,
1984.
Nations of the Caucasus. Moscow, b. 1. 1960.
Geschichte der Ubersiedlung von 40.000 Arme- 
niem. Leipzig 1834. New York: Greenwood,
1986.
Aufsatze zur Persischen Geschichte, Leipzig 
1887.
Memories o f a Turkish statesman -  1913-1919. 
London: Hutchinson, 1922.
Political dissent. Compiled and written by 
Henry W. Degenhardt, edited by A. J. Day. 
Detroit, Michigan: Gale Research, 1985.
Der Berg-Karabach-Konflikt zwischen Arme­
nien und Aserbaidschan. Ein kurzer Blick in die 
Geschichte. Verlag Dr. Koster. Berlin 2007.
417
Rau J. Der Dagestan-Konflikt und die Terroranschlage 
in Moskau 1999. Ein Handbuch. Dr. K o ste r 
Verlag. Berlin 2002.
Rau J.
Rau J.
Rau J.
Der Nagomy-Karabach Konflikt 1988-2002. 
Ein Handbuch. Verlag Dr. Koster. Berlin 2003.
Gefahrliche Mutation. Islamismus und seine 
weltweiten Aktivitaten: Ein Handbuch. V erlag 
fur Wissenschaft und Forschung. Berlin 2002.
Politik und Islam in Nordkaukasien. Skizzen 
liber Tschetschenien, Dagestan und Adygea. 
Wilhelm Braumiiller, Universitats-Verlagsbuch- 
handlung. Wien 2002.
Rau J. Russland-Georgien-Tschetschenien. Der Kon­
flikt um das Pankisi-Tal (1997-2003). Verlag 
Dr. Koster. Berlin 2005.
Robertson L. R. (Hrsg.). Russia & Eurasia. Facts & Figures Annual.
Academic International Press. 1998-2005.
S.O.S. Armenia, tragedy of the century. Written 
and compiled by Anatoly Golubev, foreword by 
Mikhail Gorbachev. Helsinki, Moscow: Oy 
Global Media, 1989.
Sammelband: Ethnic Nationalism and Regional 
Conflict. The Former Soviet Union and Ygos- 
lavia. Ed. By Duncan W. Raymond and Holman
G. Paul, Jr. USA: Westview Press: Boulde, Co.
1994.
Sarkisyanz M. A modern history o f Transcaucasian Armenia. 
Nagpur, India: Udyama Commercial, 1975.
Simma B. (Hrsg.) Charta der Vereinten Nationen, Miinchen 1991.
418
Simma B. (Hrsg.) 
Smith A.D.
Suny R. G. (ed.) 
Suny R. G. 
Swietochowski T.
Swietochowski T.
The Charter of the United Nations, Miinchen 
2002.
National Identity. University o f Nevada Press. 
Nevada 1991.
Transcaucasia. Nationalism and Social change. 
Ann Arbor 1983.
Transcaucasia. Nationalism end Social change. 
Ann Arbor 1993.
Russia and Azerbaijan: A Borderland in Tran­
sition. New York, Columnbia University Press,
1995.
Russian Azerbaidjan, 1905-1920, London 1985.
The Armenian earthquake disaster. By the 
editors o f the Novosti Press Agency, translated 
from Russian by Elliott B. Urdang. Madison, 
Connecticut: Spinx, 1989.
The Armenian minority problem. Mary Tarzian. 
New York: University of Pennsylvania, 1922.
The Armenians in history and the Armenian 
Question. Esat Uras. Ankara: Documentary 
Publications, 1988.
The Beginning o f the Carabagh Conflict. 
Heydar Aliyew Foundation. Baku 2005.
The Chronicle o f Central Asia and the 
Caucasus. 1989-2004.
The earthquake in Armenia: one year later. 
Proceedings o f the conference on reconstruction
419
in Armenia, December 4-6, 1989 Paris. E d ited  
by Gerard Libaridian. Cambridge, M assachu­
setts: Zoryan Institute, 1990.
The emergence o f the Middle East: 1914-1924. 
Howard M. Sachar. New York: Alfred A . 
Knopf, 1969.
The Karabagh file. Gerard J. Libaridian. C am ­
bridge, Massachusetts: Zoryan, 1988.
The Khojaly Genocide. Heydar Aliyew Founda­
tion. Baku 2005.
The Modern Encyclopedia o f East Slavic, Baltic 
and Literatures. Edited by Peter Rollberg. 
Volume 107 Academic International Press 1996.
The Modern Encyklopedia o f Russian and 
Soviet Literatures, Acad. Inter. Press, 1989, 
Vol.9.
The question o f the American mandate over 
Armenia. Antranik Masis. Nicosia: Proodos 
Printing, 1980.
The series o f „The true facts about Garabagh" 
B rief Information o f the history o f Garabagh. 
Baku 2005
The Statistical Information about Refugees and 
Internally Displaced Persons in Azerbaijan. 
Baku 2000.
The Sumgait tragedy: pogroms against Arme­
nians in Soviet Azerbaijan. Translated by 
Steven Jones, foreword by Yelena Bonner. New 
Rochelle, New York: Aristide D. Caratzas:
420
Cambridge, Massachusetts: Ziryan Institute,
1990.
Toriguian S.
Urquhard D.
Verdross A. / 
Simma B.
Villari I.
Villfri L.
Weems S.
Winkler J.
Wright J. F. R. / 
Goldberg S. / 
Schofield R. (publ.)
The Armenian Question and international law. 
La Verne, California: University of La Verne 
Press, 1988.
Transcaucasus: A Chronology. A Publication of 
the Armenian National Committee of America.
I., N88 1992.
Reisen unter Osmanen und Griechen. Von 
Peloponnes zum Olymp in einer ereignisreichen 
Zeit. Stuttgart 2006.
Universelles Volkerrecht, Berlin 1984.
The Fire and Sword in the Caucasus. London 
1906.
The Fire and Sword in the Caucasus. London 
1906.
Armenia. Secrets o f a „Christian" Terrorist 
State. Dallas, St. John Press, 2002.
Zur medischen und altpersischen Geschichte. In: 
,,Untersuchungen“, 1889.
Transcaucasian Boundarys. London 1996.
421
Zeitungen
Asat Arzach (Chankendi/Stepanakert).
Aserbajdschan (Baku).
Frankfurter Allgemeine Zeitung (Frankfurt M.)
Die Zeit (Hamburg)
Westi (Moskau).
Wedomosti (Moskau)
Eni Musawat (Baku)
Serkalo (Baku)
Kommersant (Moskau).
Nesawisimaja gaseta (Moskau)
Obschtschaja gaseta (Moskau)
Prawda (Moskau)
Rossijskaja gaseta (Moskau)
Russkij Berlin (Berlin).
Frankfurter Rundschau (Frankfurt/M.)
Financial Times Deutschland (Frankfurt/M.)
Suddeutsche Zeitung (Miinchen)
Zeitschriften
Aserbajdschan i aserbajdschanzy (Aserbaidschan und die Aserbai­
dschaner) (Baku)
American Political Science Review
Argumenty nedeli (Argumente der Woche) (Moskau).
Aus Politik und Zeitgeschichte (Bonn)
British Yearbook o f International Law
Westnik archiwow Armenii (Bote der Archive Armeniens (Erewan). 
Wisantijskij westnik (Byzantinischer Bote) (1927, Moskau)
Eranische Alterthumskunde (Leipzig 1873)
European Journal o f International Law 
Iswestija (Moskau).
Iswestija obschtschestwa obsledowanija i isutschenija Aserbajdschana 
(Nachrichten der Gesellschaft fur Erforschung und Studium 
Aserbaidschans ( Baku). Diese Ausgabe ist den Experten auch als 
„Schumal A. W olynskogo“ (Zeitschrift A. Wolynskijs) bekannt.
IRS. Nasledie (Moskau).
422
Kawkasskij westnik (Kaukasusbote) (Tiflis).
Meschdunarodnyj aserbajdschanskij schumal (Internationale 
aserbaidschanische Zeitschrift (Baku).
Meschdunarodnaja schisn (Moskau).
Nowyj mir (Moskau).
Nestor. Schumal istorii i kultury Rossii i Wostotschnoj Ewropy. 
(Zeitschrift fur russische und osteuropaische Geschichte und Kultur) 
(Sankt Petersburg).
Neue Zuricher Zeitung (Zurich).
Osteuropa (Koln, Berlin).
Central Asia Monitor.
The American Journal of International Law.
YOL (Baku).
Zentralnaja Asija i Kawkas (Zentralasien und der Kaukasus 
(Stockholm).
Welt Trends. Zeitschrift fur intemationale Politik (Potsdam).
Wostok (Berlin).
423
