"Tesdiq edirem"
Azerbaycan Respublikaslnrn
medeniyyat ve turizm naziri
'/{" €r 2017'ciil
"llin en yaxgr kitabxanasl" miisabiqesinin
OSASNAMOSi
1. Umumi mi,iddaalar
1.1. Bu Osasname "ilin en yaxgr kitabxanasr" mUsabiqesinin (bundan sonra - MUsabiqe)
kegirilme gertlarini, igtirakgrlarrn qiymetlendirme meyarlarrnr, qaliblerin mukafatlandrrrlmasr
qaydalarrnr mUayyen edir,
1 2, MUsabiqp Azerbaycan Respublikasr Medeniyyet ve Turizm Nazirliyinin mUvafiq emri
esasrnda 2 ilden bir kegirilir.
1.3, MUsabiqe kitabxanalarda yeni i9 Usullarrnrn ve innovativ layihelerin reallagdrrrlmasl,
kitabxanagtlartn yaradrcr potensialrnrn inkigaf etdirilmesi meqsedile tegkil edilir.
1 4. MUsabiqe Azerbaycan Respublikasr Medeniyyet va Turizm Nazirliyinin tabeliyinde
fealiyyet gosteren geher (rayon) merkezlegdirilmig kitabxana sistemleri arasrnda keqirilir,
1.5. MUsabiqede qalib gelmig kitabxana va onun ug apancr amekdagr Azarbaycan
Respublikast Medeniyyet ve Turizm Nazirliyi terefinden xUsusi mUkafatlarla teltif edilir,
1,6, MUsabiqenin heyata kegirilmesi qanunvericilikle qadagan olunmayan diger menbeler
hesabrna maliyyelegdirile biler,
2. Mtisabiqenin tegkili ve kegirilma mtiddeti
2.1, Musabiqenin kegirilmesi meqsedi ile Azerbaycan Respublikasr Medeniyyet ve Turizm
Nazirliyi terefinden MUsabiqe Komissiyasr yaradrlrr;
2 2. MUsabiqe Komissiyasrnrn terkibine kitabxana-informasiya sahesinde yUksek tecrUbesi
olan mUtexessisler celb edilir;
2.3, MUsabiqe Komissiyasrnrn terkibi Azerbaycan Respublikasr Medeniyyat ve Turizm
Nazirliyinin Aparattntn rehberi terefinden tesdiq edilir. Komissiyanrn terkibi sedr ve katible
birlikde 7 neferden ibaretdir,
2.4 MUsabiqa Komissiyasrntn fealiyyatine onun sedri rehbarlik edir,
2.5. MUsabiqe Komissiyasr agagrdakr hUquqlara malikdir:
2.5.1. musabiqeye teqdim edilen materiallan nezerden kegirmek, onlardan praqmatik,
qabaqctl hesab edilenleri qiymetlendirmek ve bu barede mUvafiq qerar qebul etmek;
2.5.2. teqdimat merasiminin kegirilmesini tegkil etmek;
2.6. MUsabiqe Komissiyastntn iclasr sedr terefinden ga$rrrlrr. iclas Komissiyanrn 2/3-si
igtirak etdikde selahiyyetli hesab olunur;
2.7. Komissiya herbirteqdim olunan ige 10 ballrq gkala esasrnda qiymetverir. On gox bal
toplayan igler mUvafiq nominasiya izre qalib hesab olunur ve mUvafiq protokolla
resmilegdirilir;
2 8. Her bir nominasiya Uzre qalib gelmig kitabxana 500 (beg yUz) manat pul mUkafatr ve
hemin kitabxananrn 3 nefer apanct emekdagr diplomla teltif olunur
2.9. Pul mUkafatt kitabxananrn hesabrna kogUrme yolu ile odenilecakdir;
2.9. MUsabiqe iki ilden bir iyun aytnrn 1-den sentyabrayrnrn 1-e kimi hayata kegirilir.
3. Mtisabiqenin mezmunu
3.1 . MUsabiqe 3 istiqamet Uzre kegirilir:
3.1.1. "i|in en yaxgt Merkezi Kitabxanasr";
3.1.2. "i1in en yaxgt Ugaq gobesi";
3.1.3. "ilin en yaxgr kitabxana filiall";
4. Mi.isabiqe nominasiyalarr tizre layiheler tigi,in xtisusi telablsr
4.1. "ilin an yaxgt Merkezi Kitabxanast" nominasiyasl Uzre:
4.1.1. geher (rayon) kitabxanalannrn mUtexessislerinin pegekar ve yaradrcr potensialrnrn
inkigafrna kdmek eden sosiomedeni layiheler;
4.2."llin on yaxgt Ugaq 96besi" nominasiyasr Uzre.
4.2.1. ugaqlarrn intellektual, menevi inkigafrna k6mek eden, onlara mUtalie verdigleri
agtlayan ve bu istiqametde adekvat aile mUhitinin formalagdrrrlmasrna dair layiheler;
4.3. "ilin on yaxgt kitabxana filialr" nominasiyasr Uzre:
4.3.1. oxuculartn mUtalieye mara$rnrn artrrrlmasr istiqamatinde heveslendirici layiheler.
5. Mtisabiqede igtirakrn ireli stiri.ilmesi ve teleb olunan senedler
5.1. Osasnamenin 3.1.1-ci bendi Ozre mUeyyen edilmig nominasiyaya igtirak UgUn
kitabxananrn rehberi terefinden mUraciet olunur;
5.2. Osasnamenin 3,1.2. ve 3.1.3-cU bendleri Uzre mUeyyen edilmig nominasiyalarda
igtirak UgUn gobe ve filial mUdiri terefinden teqdimat verilir;
5.3. MUsabiqede igtirak UgUn teqdim olunan mUracietde mUessisenin adr, elaqe vasiteleri
mUtleq qeyd olunmalrdrr;
5.4. MUraciete elave edilir:
5.4.1. Kitabxanantn yartmillik fealiyyeti barede maksimum 5 sehife hacminde araytg
(Sehife 44 formatrnda, grift "Arial", setirler arasr interval 1, faylrn maksimum Umumu hecmi
3 mb-dan gox olmamaqla);
?
5.4.2. ilin ikinci hissesi UgUn kitabxana terefinden heyata kegirilecek ve evvel tetbiq
edilmemig layihe teklifi;
5.5 MUsabiqeye teqdim edilmig layihe ilin ikinci hissesinde kitabxana terefinden mUtleq
icra edilmelidir;
5.6. Kitabxana terefinden Vikipediyanrn Azerbaycan dili b6lmesinde milli-medeni irsimize
dair yaradrlmlg meqalenin linki;
5.7. Araytgda gosterilen tedbirlere, heyata kegirilen layihelere dair tesdiqedici senedler ve
fotogekiller (maksimum 5 eded fotogekil) elave olunmalrdrr;
5.8. Her bir merkezleglegdirilmig kitabxana sistemi yalnrz bir nominasiya Uzre teqdimat
vere biler.
6, Mtisabiqeye yekun vurulmasr ve qaliblerin mtikafatlandlnlmasl
6.1. MUsabiqe Komissiyastntn yekun protokolu esasrnda Azerbaycan Respublikasr
Medeniyyet ve Turizm Nazirliyinin mUvafiq emri ile qalibler mUkafatlandrrrlrr;
6.2. MUkafat Komissiyanrn sedri ve yaxud onun vekil teyin etdiyi gexs terefinden tenteneli
gekilde teqdim edilir;
6.3. Qalib kitabxananrn rehberi ve
etmelidir;
6.4. Teqdimat merasiminde qalib
verilmelidir:
6.5. MUsabiqenin yekunlarr haqqrnda melumat teqdimat merasiminden sonra Azarbaycan
Respublikast- Medeniyyet ve Turizm Nazirliyinin resmi saytrnda ve metbu orqanlarrnda
yayrmlanmalidrr.
ya onun vekil etdiyi gexs merasimde goxsen igtirak
gelmig kitabxanalarrn fealiyyeti barede qtsa melumat
