
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 1 –––  
 
БУЛУДХАН ХЯЛИЛОВ 
 
 
 
 
БЯХТИЙАР 
ВАЩАБЗАДЯНИН  
ДИЛЧИЛИК 
ЭЮРЦШЛЯРИ 
 
 
 
 
  
 
 
БАКЫ – 2014 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 2 –––  
ELMİ REDAKTOR: 
 
İsmayıl Məmmədli, 
filologiya üzrə elmlər doktoru, professor 
 
RƏYÇİLƏR: 
 
Qara Məşədiyev, 
filologiya üzrə elmlər doktoru, professor 
 
Nəriman Seyidəliyev, 
filologiya üzrə elmlər doktoru 
 
 
Buludxan Xəlilov. “Bəxtiyar Vahabzadənin dilçilik görüşləri”. 
Bakı, “Bakı Çap Evi” nəşriyyatı, 2014, 244 səh. 
 
Kitabda Bəxtiyar Vahabzadənin XX əsrin 50-80-ci illərində 
dilə və dilçilik məsələlərinə təəssübkeşliklə, mütəxəssis kimi  
yanaşması, dil və dilçiliklə bağlı olan ən vacib məqamları nəzərə 
çatdırması özünə geniş yer alır. Bəxtiyar Vahabzadənin dilçilik 
görüşləri dil və üslub məsələləri istiqamətində araşdırılır. Həm də 
dilimiz xalqın malı və sərvəti olması baxımından tədqiq olunur. 
Xalqın dilinin xalqın ruhu ilə bağlılığı diqqət mərkəzində saxlanılır. 
Bundan başqa, Bəxtiyar Vahabzadənin dilçilik görüşlərində 
dilimizin xalqımızın ruhundan süzülüb gəlməsi, sənətkarın xalqın 
dilinə söykənməsi, tərcümə məsələsi və onun problemləri, dilimizin 
imkanları, qayğıları, dilimizin qorunması yolunda görüləcək işlərin 
əsas hədəfləri, adlarımız və s. məsələlər tədqiq olunur. 
Bəxtiyar Vahabzadənin dilçilik görüşlərinin əsas məqamlarını 
diqqətə çatdırmaq üçün “Bəxtiyar Vahabzadənin yaradıcılığından 
dillə bağlı seçmələr” başlığı altında (Bəxtiyar Vahabzadənin məqa-
lələrindən) dilimizi xarakterizə edən seçmələr, nümunələr verilir. 
Kitabdan dilçilər, ədəbiyyatşünaslar, nitq mədəniyyəti və 
natiqlik sənəti ilə məşğul olanlar faydalana bilərlər. 
 
ISBN 978-995-245-687-5 
© Buludxan Xəlilov 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 3 –––  
 
 
 
Ы ФЯСИЛ 
 
БЯХТИЙАР ВАЩАБЗАДЯНИН 
ДИЛЧИЛИК ЭЮРЦШЛЯРИNİN 
БИРИНЪИ МЯРЩЯЛЯСИ 
(ХХ ЯСРИН 50-ЪИ ИЛЛЯРИ) 
 
 
Ы.1. Дил вя цслуб мясяляляри 
 
Бяхтийар Ващабзадя Азярбайъан ядябиййатынын 
инкишафында мцстясна хидмяти олан ядиб кими щям дя ди-
лимизин тямизлийи уьрунда тяяссцбкешликля мцбаризя 
апармыш, дилимизин мцхтялиф проблемляри иля баьлы йаз-
дыьы мягаляляр, сюйлядийи фикир вя мцлащизяляр, гейд вя 
тяклифлярля дилчилийин инкишафы цчцн ялиндян эяляни ясирэя-
мямишдир. О, кечян ясрин (ХХ ясрин ) 50-ъи илляриндян 
башлайараг дилин горунмасы йолунда мцнтязям шякилдя 
мцбаризя апармыш, бу йолда дилчиляри, ядяби вя елми ичти-
маиййяти сюзцн щягиги мянасында сяфярбяр олмаьа 
чаьырмышдыр. ХХ ясрин 50-ъи иллярини онун йарадыъылыьында 
дилчилик эюрцшляринин биринъи мярщяляси адландырмаг олар. 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 4 –––  
О, 50-ъи иллярдя поезийада сяняткарлыг мясялясини тяд-
гиг обйектиня ъялб етмиш, С. Рцстямин «Азярбайъан» 
журналында «Гара гумун аь эцнц», «Мцхтялиф шеирляр» 
башлыьы алтында чап олунмуш шеирлярини, еляъя дя «Баьча-
да», «Ики йолчу» шеирлярини конкрет лювщяляр ясасында 
диггяти ъялб едян шеирляр кими гиймятляндирмишдир. Ейни 
заманда С. Вурьунун «Ханлар» драмында вя «Муьан» 
поемасында сяняткарлыг мясяляляриня тохунур. (Поези-
йамызда сяняткарлыг мясяляси. – Бяхтийар Ващабзадя. 
Сяняткар вя заман. Эянълик, Бакы, 1976, с.123-126) 
Бцтювлцкдя шеиримиздяки дябдябяли, эурултулу, сюзчц-
лцйцн ялейщиня чыхыр вя С.Вурьун, С. Рцстям йарадыъы-
лыьындакы мцсбят хцсусиййятляри юйрянмяйи тювсийя едир. 
О йазыр: «Шеирдя сяняткарлыг цчцн ваъиб олан ясас шярт-
лярдян бири дя дил вя ифадя эюзяллийидир. Бу ишдя биз 
шцбщясиз, классик шеиримиздян чох шей юйряня билярик. 
Шеирдя йыьъамлыг, сюздян истифадя, садялик, ахыъылыг, йал-
ныз сюзлярин дейил, сяслярин беля ащянэдар дцзцлцшц кими 
ваъиб мясяляляря лагейд бахмаг олмаз. Етираф етмяк 
лазымдыр ки, шаирляр бу мясяляйя чох аз фикир верир». 
(Поезийамызда сяняткарлыг мясяляси. – Бяхтийар Ващаб-
задя. Сяняткар вя заман. Эянълик, Бакы, 1976, с.124)  
Бяхтийар Ващабзадя шеирин сяняткарлыг хцсу-
сиййятляриндян, дил вя цслуб хцсусиййятляриндян чох аз 
йазылдыьы, бу сащядя тянгиди мягалялярин аз олдуьу мя-
сялясини дя диггят мяркязиндя сахлайыр, бу барядя фикир-
лярини сюйляйир. Доьрудан да ядяби тянгид тарих бойу вя 
индинин юзцндя дя щяр щансы бир ясярин, йахуд да шеир 
парчасынын дил, цслуб вя сяняткарлыг хцсусиййятляриня 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 5 –––  
чох аз тохунмушдур. Бу барядя конкрет мягаляляр чох 
аз йазылмыш, щяртяряфли тящлилляр чох аз апарылмышдыр. Ял-
бяття, ядяби тянгидимиздя бу сащядя бошлуг вардыр. Бу 
мянада Бяхтийар Ващабзадя йазыр: «Цмумиййятля, шеир 
щаггында йазылан тянгидляр ясасян мязмунун йа нягл 
олунмасындан, йа да идейанын ня дяряъядя актуал олма-
сынын шярщиндян ибарят олур. Шаирляримизин сяняткарлыг 
хцсусиййятляриндян, дилинин, ифадяляринин эюзяллийиндян, 
тяшбещляриндян, истиаряляриндян вя саирдян бящс едян 
мягаляляр аз йазылыр. Мянъя, тянгиддян дя конкретлик 
тяляб етмяк лазымдыр. Гой тянгидчиляримиз конкрет ясяр-
лярдян, щятта балаъа бир шеирдян айрыъа бящс едиб, ону 
щяртяряфли тящлил етсинляр». (Поезийамызда сяняткарлыг 
мясяляси. – Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя заман. 
Эянълик, Бакы, 1976, с.124) 
 Бяхтийар Ващабзадя цслуб мясялясиня дя диггят-
ля йанашыр. О, щяр бир сяняткарын фярди цслубуну йара-
дыъылыьын ян цмдя кейфиййятляриндян бири щесаб едир. Ре-
дакторларын, няшриййатларын сяняткарларын йарадыъылыьына 
ващид бир принсипля йанашмаларыны мягбул щесаб етмир. 
Щяр бир сяняткарын цслубуну онун йарадыъылыьынын юзцня-
мяхсуслуьу щесаб едир. Доьрудан да, бцтцн сяняткарлар 
ейни цслубда йазыб йарада билмязляр. Йарадыъылыьын да 
тябияти олмалыдыр. Йяни йарадыъылыг тябии олмагла йанашы, 
сяняткарын рущуну, юзцнямяхсуслуьуну ифадя етмялидир. 
Бяхтийар Ващабзадянин сюзляри иля десяк: «... бязян ре-
даксийалар, няшриййат идаряляри тязя бир сюз, тязя бир ифа-
дя ешитдикдя дярщал буна етираз едир вя шеири дяфялярля 
ешитдийимиз ейни юлчцлц, щамар, гуру вя стандарт ифадя-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 6 –––  
ляр йыьынына чевирмяйя чалышырлар. Щяр шаирин юзцня-
мяхсус йарадыъылыг тябиятиндян доьан ифадя хцсусиййят-
ляри, бир сюзля, цслубу олмалыдыр. Няшриййат идаряляри шаи-
рин юзцнямяхсус цслубуна, бядии ифадя васитяляриня то-
хунмамалыдыр. Шаирин шеири цзяриндя башга бир шаир ре-
дакторун ишлямяси дя дцзэцн щал дейил. Бизъя, редактор 
шеирдя тапдыьы нюгсаны беля, шаирин юзцня дцзялтдирмяли-
дир. Чцнки сянят цряк дюйцнтцсцдцр. Башга бир цряк 
онун мисралары арасында дюйцнярся, ащянэ позулар, сяс 
сахталашар». (Поезийамызда сяняткарлыг мясяляси. – 
Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя заман. Эянълик, Ба-
кы, 1976, с.125-126) 
ХХ ясрин 50-ъи илляриндя Бяхтийар Ващабзадя ана 
дилимизин рущуна, тябиятиня, варлыьына намус, виъдан ки-
ми йанашмыш, яъдадларымызын бизя гойуб эетдийи ян гий-
мятли мирас кими онун кешийиндя дайанмаьы тягдир ет-
мишдир. 1954-ъц илин нойабр айында йаздыьы “Ана дили” 
шеиринин бцтцн заманларда щяр бир инсана олан тясир 
эцъцнц щисс етмямяк мцмкцн дейилдир. 
 
Дил ачанда илк дяфя ана сюйляйярик биз, 
“Ана дили” адланыр бизим илк дярслийимиз. 
Илк мащнымыз лайланы анамыз юз сцдцйля 
Ичирир рущумуза бу дилдя эиля – эиля. 
 
Бу дил, – бизим рущумуз, ешгимиз, ъанымыздыр, 
Бу дил, – бир – биримизля ящди – пейманымыздыр. 
Бу дил, – танытмыш бизя бу дцнйада щяр шейи. 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 7 –––  
Бу дил, – яъдадымызын бизя гойуб эетдийи 
Ян гиймятли мирасдыр, ону эюзляримиз тяк 
Горуйуб, нясилляря биз дя щядиййя веряк. 
 
Бизим уъа даьларын сонсуз язямятиндян, 
Йатаьына сыьмайан чайларын щиддятиндян, 
Бу торпагдан, бу йердян, 
Елин баьрындан гопан йаныглы няьмялярдян, 
Эцллярин рянэляриндян, чичяклярин ийиндян, 
Мил дцзцнцн, Муьанын сонсуз эенишлийиндян, 
Аь сачлы бабаларын яглиндян, камалындан, 
Дцшмян цстцня ъуман о Гыратын налындан 
Гопан сясдян йарандын. 
Сян халгымын алдыьы илк няфясдян йарандын. 
 
Ана дилиm, сяндядир халгын ягли, щикмяти, 
Яряб оьлу Мяънунун дярди сяндя дил ачмыш. 
Црякляря йол ачан Фцзулинин сяняти, 
Ей дилим, гцдрятинля дцнйалара йол ачмыш. 
Сяндя мяним халгымын гящряманлыгла долу 
Тарихи варагланыр,  
Сяндя нечя мин иллик мяним мядяниййятим, 
Шан – шющрятим сахланыр. 
Мяним адым, санымсан, 
Намусум, виъданымсан. 
 
Миллятляря, халглара халгымызын адындан 
Мящяббят дастанлары йарадылды бу дилдя. 
Москвада Пушкиня щейкял гойулан заман, 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 8 –––  
Она абидя гойду бу дилдя Ширвани дя. 
Бу дил, – танытмыш бизя бу дцнйада щяр шейи, 
Бу дил, – яъдадымызын бизя гойуб эетдийи 
Ян гиймятли мирасдыр, ону эюзляримиз тяк 
Горуйуб нясилляря биз дя щядиййя веряк. 
 
Ей юз доьма дилиндя данышмаьы ар билян, 
Буну ифтихар билян 
Модалы ядабазлар 
Гялбинизи охшамыр гошмалар, телли сазлар. 
Гой бунлар мяним олсун. 
Анъаг Вятян чюряйи, 
Бир дя ана цряйи 
Сизляря гяним олсун. 
 
Бяхтийар Ващабзадя 1955-ъи илдя «Шеиримиз щаг-
гында бязи дцшцнъяляр» адлы мягалясиндя щеъа вя сяр-
бяст вязндя йазылмыш шеирляр вя онларын гайда-ганунла-
рындан бящс етмякля йанашы, фикрин, ифадянин поетик ифа-
дя формаларына да диггят йетирир. Фикрин, ифадянин истяр 
сярбяст, истярся дя щеъа вязниндя юзцнц тапмасыны бир 
ганунауйьунлуг щесаб едир. Онун фикринъя, шеирин щеъа 
вя яруз вязниндя йазылмасы ясас дейил, ясас одур ки, фи-
кир, идейа щансы сюзлярля, ифадялярля, бядии тясвир васитя-
ляри иля охуъуйа чатдырылыр. Демяли, шеирдя сюзлярин, ифа-
дялярин, бядии тясвир вя ифадя васитяляринин ня дяряъядя 
йериндя, мягамында ишлянмяси шеирин газанъы, уьуру ки-
ми гиймятляндирилир. Бяхтийар Ващабзадя шеирдя халг 
ифадя вя ибаряляринин ишлянилмясини мягбул сайыр. О, 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 9 –––  
фактлар ясасында фикрини изащ едир: «Мясялян, ел ичиндя 
«язиййят чякдим»  явязиня «кирпийимля од эютцрдцм», 
йахуд «ъаванкян дул галдым» явязиня, «бир цзц гыз, бир 
цзц эялин олдум» дейирляр. Биз бу ъцр халг ифадя вя иба-
ряляриндян истифадя етмялийик». (Шеиримиз щаггында бязи 
дцшцнъяляр. – Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя заман. 
Эянълик, Бакы, 1976, с.116) Анъаг бунунла беля, шеирдя 
йалныз ъанлы данышыг дилиндян, халг ифадя вя ибарялярин-
дян истифадя етмяк дилимизин, хцсусиля дя ядяби дилими-
зин бцтцн имканларыны цзя чыхара билмир. Бу мянада 
Бяхтийар Ващабзадя йазыр: «... ону да унутмаг олмаз 
ки, башдан-баша ел данышыг тярзиня садиг галмаг башга 
ъящятдян дилимизи зяифлятмиш олар. Биз ядяби дилин нор-
маларыны да даима нязяря алмалыйыг». (Шеиримиз щаггын-
да бязи дцшцнъяляр. – Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя 
заман. Эянълик, Бакы, 1976, с.116) 
 Бяхтийар Ващабзадя сяняткарлыьа дахил олан 
мцщцм мясялялярдян бирини дя дилин образлылыьы иля яла-
гяляндирир. Бу мянада о, Фцзулинин йарадыъылыьыны дилин 
образлылыьы бахымындан дяйярляндирир. Фцзулинин йара-
дыъылыьына дилин образлылыьы бахымындан бир еталон, юлчц 
кими йанашыр. О йазыр: «... Фцзули шеиринин эюзяллийи, щяр 
шейдян яввял, фикрин дяринлийиндя, реаллыьында вя бцтцн 
бунларын йцксяк бядии образларла ифадя едилмясиндядир». 
(Шеиримиз щаггында бязи дцшцнъяляр. – Бяхтийар Ващаб-
задя. Сяняткар вя заман. Эянълик, Бакы, 1976, с.117) 
Бяхтийар Ващабзадя Фцзулинин йарадыъылыьындакы бядии 
образлылыьы нядя эюрцр? Бу суала мцхтялиф ъаваблар ола 
биляр. Онун ъавабы ися белядир: «Предметя поетик мяна 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 10 –––  
вермяк, ону галдырмаг, классик шеиримизин, хцсусян 
Фцзули шеиринин ясас ъящятидир. Фцзули обйектин защири ъя-
щятини дейил, онун мащиййятини ачыб эюстярмяйя чалы-
шыр». (Шеиримиз щаггында бязи дцшцнъяляр. – Бяхтийар 
Ващабзадя. Сяняткар вя заман. Эянълик, Бакы, 1976, 
с.117) 
 Бяхтийар Ващабзадя Фцзули шеирляринин ясрляр 
бойу йашамасы сябябиня дя айдынлыг эятирир. Фцзулинин 
щяйати фактлара поетик мяна вермя габилиййятини, ма-
щиййятя енмяк истедадыны онун йарадыъылыьынын юзцня-
мяхсуслуьу кими характеризя едир: «Фцзули шейлярин ма-
щиййятиня енмяйи, онун дахили поезийасыны эюстярмяйи 
баъаран устад шаирдир. Мясялян, билирик ки, зянэ асылы вя-
зиййятдя олар. Даща доьрусу, бу, щяйати фактдыр. Фцзули 
бу щяйати факта поетик мяна вериб ону галдырыр вя йазыр 
ки, «Сиррини щеч кяся демя, чцнки сиррини башгасына 
дейянляри боьаздан асырлар. Неъя ки, зянэ дангылдайыб 
юз цряк сирлярини алямя фаш елядийи цчцн, ону боьазын-
дан асыблар». (Шеиримиз щаггында бязи дцшцнъяляр. – 
Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя заман. Эянълик, Ба-
кы, 1976, с.117) 
 Бяхтийар Ващабзадя Фцзулинин дилиндя тябиилийи вя 
эюзяллийи, онларын кодуну ачмаьа чалышыр, демяк олар ки, 
буна наил олур. Фцзули йарадыъылыьы фонунда сюз барядя 
фикир сюйляйир: «Сюзляр айрылыгда йалныз мяфщумдур, ад-
лардыр. Сюз топлусу фикирдир, дцшцнъядир, мятлябдир. 
Дцнйанын юзц дя фикирдир, дцшцнъядир...» (Дилдя тябиилик 
вя эюзяллик. – Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя заман. 
Эянълик, Бакы, 1976, с.176) Фцзулинин дили ону о гядяр 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 11 –––  
сещирляйир ки, щяр бир пешя, сянят сащибинин дили олдуьуну 
– бу ади щягигяти поетик шякилдя беля ифадя едир: «Рийа-
зиййатчынын дили рягям, кимйачынын дили дцстур, ряссамын 
дили рянэ, бястякарын дили сяс, ряггасын дили щярякят, йа-
зычынын дили сюздцр...» (Дилдя тябиилик вя эюзяллик. – Бях-
тийар Ващабзадя. Сяняткар вя заман. Эянълик, Бакы, 
1976, с.176)  
 Бяхтийар Ващабзадя Фцзулинин пешякарлыьыны, ся-
няткарлыьыны йцксяк зирвя щесаб едир. Она эюря ки, Фцзу-
линин щяр бир сюзц, щяр бир ъцмляси фикрин, идейанын, мят-
лябин ифадясиня хидмят едир. Беля оланда щяр бир пешя вя 
сянят инкишаф едир, йцксяк зирвяйя чатыр. Беля оланда пе-
шя вя сянятин дили Фцзулидя олдуьу кими фикирля йцклянир. 
Пешя, сянятин дили йеня дя Фцзулидя олдуьу кими фикрин, 
мятлябин, идейанын ифадясиня хидмят едир. Бу мянада 
Бяхтийар Ващабзадя йазыр: «... пешя вя сянятляр о за-
ман юз йцксяк зирвясиня чатыр ки, рягям дя, дцстур да, 
рянэ дя, сяс дя, щярякят дя (пешялярин, сянятлярин дили –
Б. Х.) фикирля йцклянмиш олсун, бюйцк бир фикрин ифадяси-
ня хидмят етмиш олсун. Демяк, щям елм, щям сянят, 
щяр шейдян яввял, фикирдир, мятлябдир, идейадыр: 
Фикир бизи ора чякир, бура чякир,  
Щяр ямялин башланьыъы, 
Щяр бир йолун илки- фикир. 
Дярзи цчцн, мемар цчцн 
Юлчц- фикир, бичи- фикир. 
Щяр мягсядин чюлц сюздцр, 
Ичи - фикир. 
Торпаг цстдя сяпдийимиз 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 12 –––  
Тум да- фикир, 
Дян дя - фикир. 
Сян дя- фикир, 
Мян дя - фикир, 
Йер-эюй - фикир, 
Щяр шей - фикир! « (Дилдя тябиилик вя эю-
зяллик. – Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя заман. 
Эянълик, Бакы, 1976, с.176) 
Демяли, Бяхтийар Ващабзадя Фцзулинин дцшцнъя, 
тяфяккцр цстцнлцйцнц ян бюйцк цстцнлцк сайыр. Ейни за-
манда онун дцшцнъя вя тяфяккцр цстцнлцйцнцн дилдя 
дя цстцн сявиййядя ифадя олунмасыны ян бюйцк мядя-
ниййят щесаб едир. Еля бир мядяниййят ки орадакы 
дцшцнъя, тяфяккцр вя дил цстцнлцйц Фцзулини йцксяк зир-
вяйя галдырыр. Бах бу йцксяк зирвяйя гцрурла, инамла 
бахан Бяхтийар Ващабзадя Фцзули зирвясиндя фикря, 
дцшцнъяйя вя ону ифадя едян сюзя, ъцмляйя гиймят ве-
рир. Сюзляри, ъцмляляри реал щяйат щягигятляри иля мцга-
йися едяряк вя Фцзули сюзцнцн ширясини дадараг мянтиг-
дян, тяфяккцрдян доьан зянэинликляри цмумиляшдиряряк 
йазыр: «Сюзляри вя онларын топлусу олан ъцмляляри – бир 
аьылдан о бири аьыла, бир црякдян о бири цряйя фикир йцкц 
дашыйан няглиййат васитясиня бянзятмяк олар. 
 Няглиййат йцкя хидмят етдийи кими, сюзляр дя фик-
ря хидмят едир. Фикря эюря сюз тапылыр, сюзя эюря фикир 
йох! Анъаг фикир йцкцнцн мянзиля тез, кяся йолла чатды-
рылмасы цчцн мцнасиб няглиййат васитяляри –  ян дягиг 
сюзляр, ибаряляр, ифадяляр тапылмалыдыр.» (Дилдя тябиилик 
вя эюзяллик. – Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя заман. 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 13 –––  
Эянълик, Бакы, 1976, с.176) Бяхтийар Ващабзадяйя эю-
ря, фикрин, дцшцнъянин мяна йцкцнц сюзляр, ифадяляр, 
ибаряляр, ъцмляляр дашыйыр вя бу, Фцзули йарадыъылыьында 
еталондур, юлчцдцр, гялибдир. Фцзули фикри, дцшцнъяни еля 
сюз, ифадя, ибаря, ъцмля гялибиня салмышдыр ки, буна 
Фцзулинин сюз гялиби, ифадя гялиби, ибаря гялиби, ъцмля 
гялиби адыны вермяк олар. Бу устад сяняткар фикир вя 
дцшцнъяни гялибляря салмагла тякъя сюзц, ифадяни, ибаря-
ни, ъцмляни дири, ъанлы етмямиш, щям дя фикир вя дцшцн-
ъянин юзцня гол-ганад вермиш, ясрлярдян-ясрляря апар-
мыш, бу эцнцмцзя эятириб чыхармышдыр. Бир сюзля, Фцзу-
линин фикир вя дцшцнъя гялиби, еляъя дя сюз, ифадя, ибаря, 
ъцмля гялиби бцтцн заманларын вясигясини алмышдыр. 
«Бурада сюзлярдян о гядяр дягиг вя щяссаслыгла истифадя 
олунуб ки, бир сюзц беля йериндян тярпятмяк олмаз. 
Фцзули сюзцн ширясини чякмиш, онун бцтцн рянэ вя чалар-
ларындан лазым олдуьундан да артыг истифадя едя билмиш-
дир». (Дилдя тябиилик вя эюзяллик. – Бяхтийар Ващабзадя. 
Сяняткар вя заман. Эянълик, Бакы, 1976, с.177) Доьру-
дан да, о пешя, сянят йцксяк сявиййяйя галхыр ки, орада 
щяр бир шейя дягиг вя щяссаслыгла йанашылыр, орада щеч 
бир бошлуг олмур, орада йерсиз олан щеч бир шейя мейдан 
верилмир. Бу мянада щягиги бядии ясяр –  шеир нцмуняси, 
няср парчасы йериндя вя мягамында олмайан дцшцнъя-
дян, тяфяккцрдян, йериндя вя мягамында олмайан сюз-
дян, ифадядян, ибарядян, ъцмлядян чох-чох узаг олур. 
Одур ки, Бяхтийар Ващабзадя йазыр: «Бу ъящят йалныз 
шеиря дейил, цмумян Азярбайъан сянятиня хасдыр. Би-
зим орнаментлярдя чякилян щяндяси шякилляр бир-биринин 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 14 –––  
ичиня о гядяр йыьъам эейдирилир ки, фигурлар арасындакы 
бош йер дя щямин фигурун шяклини алыр. Бу лаконизм, бу 
йыьъамлыг шябякя сянятиндя даща айдын шякилдя юзцнц 
эюстярир. 
 Фцзули шеири дя белядир. Бурда да сюзляр шябякя 
кими бир-бириня эейдирилир. Арада бош йер галмыр. (йяни, 
щяр сюз фикря чеврилир) Бу, ялбяття щяр шейдян яввял, тя-
фяккцрцн айдынлыьы вя дягиглийинин сцбутудур». (Дилдя 
тябиилик вя эюзяллик. – Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя 
заман. Эянълик, Бакы, 1976, с.177) 
 Бяхтийар Ващабзадя Фцзулинин дилиндя тябиилик вя 
эюзяллик мясялясиндя сюзцн лцьяти мянасындан башга 
бядии мяналар кясб етмясини дя нязярдян гачырмыр. Бе-
ля щесаб едир ки, сюз тякъя лцьяти мянада оларса, онда 
гуру, чылпаг вя йохсул олар. Йяни сюзцн бядии мянасы 
онун мцхтялиф рянэ вя чаларларыдыр, онун дады, дузу вя 
ятридир. Бяхтийар Ващабзадя фикрини тясдиг етмяк цчцн 
Фцзулидян беля бир нцмуня эятирир: 
 
Ъан сюздцр яэяр билирся инсан, 
Сюздцр ки, дейирляр, юзэядир ъан.- 
 
Бяхтийар Ващабзадяйя эюря, бейтин «биринъи мис-
расындакы «сюз», сюзцн лцьяти мянасындадырса, икинъи ся-
тирдяки « сюз» сюзцн бядии мянасыдыр. (Икинъи сятирдяки 
сюз - «йалан» мянасында ишлянмишдир.)» (Дилдя тябиилик 
вя эюзяллик. –Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя заман. 
Эянълик, Бакы, 1976, с.178-179)  
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 15 –––  
Фцзули шеиринин, Фцзули дилинин сещри вя тилсими о гя-
дяр эцълцдцр ки, онун гаршысында щейрят етмякдян башга 
чыхыш йолу йохдур. Мящз бу щейрят Бяхтийар Ващабза-
дяни мяъбур едир ки, о, бир даща Фцзули йарадыъылыьы ба-
рядя дцшцнсцн. Беляликля, Бяхтийар Ващабзадя 1958-ъи 
илдя «Гялб шаири» адлы мягалясини йазыр. (Гялб шаири. – 
Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя заман. Эянълик, Ба-
кы, 1976, с.8-12) Мягалядя Фцзули йарадыъылыьында бир 
чох мятлябляря, о ъцмлядян яряб вя фарс дилляринин ща-
ким олдуьу дюврдя онун доьма ана дилимиздя йазмасы-
на, бунунла да доьма ана дилимизи йцксяк сявиййяляря 
галдырмасына щяссаслыгла йанашараг йазыр: «Яряб вя фарс 
дилляринин щюкмран олдуьу бир дюврдя Фцзулинин юз 
доьма дилиндя йазыб йаратмасы, ян бюйцк вятянпярвяр-
лик нцмуняси дейилдими? О, бу дилдя еля бюйцк фикирляр, 
дярин щиссляр ифадя етмишдир ки, биз бу шеирин язямятиня, 
бюйцклцйцня щейран галдыьымыз кими, доьма дилимизин 
дя бюйцклцйцня, гцдрятиня щейран олуруг. Фцзули юзц 
дедийи кими, «дцшвари асан едяряк», вахтиля чохларына 
зяиф эюрцнян кялмялярдян бюйцк инъиляр, надир даш-гаш-
лар йаратмыш вя ана дилимизи чох йцксяк бир зирвяйя 
галдырмышдыр. Фцзули щяр бейтдян бюйцк сянят имаряти 
гурмушдур. Бу бейти охуйаркян сянятин йцксяк зирвяси-
ня ганадланыр, орадан бахырыг, эюзцмцз гаралыр, истяр-ис-
тямяз дейирик: сюздя дя бу гядяр гцввят олармы? Бяли, 
олар!» (Гялб шаири. – Бяхтийар Ващабзадя. Садяликдя 
бюйцклцк. Йазычы, Бакы, 1978, с.11) 
Бяхтийар Ващабзадя сюзцн гцдрятини, зирвясини 
Фцзулинин шеирляри вя йарадыъылыьы барядя цмумиляшдириъи 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 16 –––  
фикирляр ясасында вя инсанын дуйьу, щиссийатынын ян инъя 
телляриня тясир етмякля изащ едир: «Сюзцн эцъц чох 
бöйцкдцр. Сюз «щяр лящзя йохдан вар» йарадыр. Бурада 
ясас мясяля сюздян истифадя етмяк баъарыьында, аз сюз 
иля бюйцк фикирляр ифадя етмяк мящарятиндядир. Фцзули 
юзц демишкян: 
 Эяр чох истярсян, Фцзули, иззятин, аз ет сюзц, 
 Ким чох олмагдан гылыбдыр чох язизи хар сюз». 
(Гялб шаири. –Бяхтийар Ващабзадя. Садяликдя бюйцклцк. 
Йазычы, Бакы, 1978, с.11)  
Бяхтийар Ващабзадя сюзцн зяифлийиндян шикайят 
едянляря цзцнц тутуб дейир ки, Фцзули щеч заман сюзцн 
щиссляри, дуйьулары якс етдирмясиндя аъизлийиндян эилей-
эцзар етмямишдир. «Биз шаирляр чох заман сюзцн зяифли-
йиндян шикайят едирик. Бязян бизя еля эялир ки, щиссляри-
миз чох эцълц, сюз ися чох аъиздир. Щиссляримизи ифадя 
етмяк цчцн сюз тапа билмирик. Лакин Фцзули щеч заман 
сюзцн йохсуллуьундан шикайят етмямишдир, сюздя бир не-
чя мяна вермяйи баъармышдыр. Фцзулинин ялиндя сюз 
мум кимидир. О, сюзя истядийи шякли, истядийи мянаны ве-
рир, ондан истядийи кими истифадя едир. Сюзцн бцтцн мяна-
ларыны, щям мяъази, щям лцьяти мяналарынын дяйярини, 
аьырлыг вя йцнэцллцйцнц, чаларларыны бцтцн дяринлик вя 
инъялийи иля гаврамышдыр. Сюз Фцзули цряйиндя гайнайыр, 
цряйин бцтцн телляриндян кечир, сонра шеиря чеврилир. Бу 
сюзляр йанан шаир цряйинин ганындан гида алыб, ляля, ъя-
ващиря чеврилир. Буна эюря дя Фцзулинин сюзляри каьыз 
цзяриндя алышыб йаныр».(Гялб  шаири. – Бяхтийар Ващабза-
дя. Садяликдя бюйцклцк. Йазычы, Бакы, 1978, с.11-12)  
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 17 –––  
 Бяхтийар Ващабзадя дилин ян бюйцк мянбялярин-
дян бирини халг дцшцнъя тярзиндя ахтарыр. Халг дцшцнъя 
вя тяфяккцр тярзиндян узаглашмаг дилдя ня йарада би-
ляр? Бу дили сахталашдырар, ъансызлашдырар, гуру, ъансыхыъы 
вя юлц диля чевиряр. Она эюря дя халгын дцшцнъя тярзин-
дян гайнагланмагла дили образлы, ъанлы, дири, динамик вя 
бядии етмяк олар. Бир шяртля ки, дил вя нитг мядяниййяти-
нин тялябляриня йерли-йериндя ямял етмяк лазымдыр. Бу 
мянада Бяхтийар Ващабзадя дилчилярин нитг мядяниййя-
ти иля баьлы ачдыглары мцзакиряйя гошулур, бу мцзакиря-
лярдяки дцзэцн фикирляри тягдир едир. О, мцзакиря заманы 
дилчи алимлярин галдырдыглары мясяляляр барядя йазыр: 
«Профессор М. Ширялийевин тяръцмя дили, А. Ахундовун 
орфографийа гайдалары, В. Аслановун афиша вя кцчя адла-
ры, М. Мяммядовун халг ифадя вя ибаряляри щаггындакы 
мцлащизяляри олдугъа лазымлы вя вахтында дейилмиш фикир-
лярдир». (Дилдя тябиилик вя эюзяллик. –Бяхтийар Ващабза-
дя. Сяняткар вя заман. Эянълик, Бакы, 1976, с.178) 
Мясялян, М. Мяммядовун бязи йазычыларын дилиндя 
«аьлы кясмяк» явязиня «аьлы йетя билмяк», «дили аьзына 
сыьышмыр» явязиня «дили аьзына эирмир» бирляшмяляринин 
ишлянмясини нюгсан щесаб етмясини тамамиля доьру ще-
саб едир. (Дилдя тябиилик вя эюзяллик. –Бяхтийар Ващаб-
задя. Сяняткар вя заман. Эянълик, Бакы, 1976, с.178)  
 Бяхтийар Ващабзадя сюзлярин мягамында, йерин-
дя ишлянмямясини вя нятиъядя сюзлярин мянасынын 
ъцмлядя юз йерини дцзэцн тапмамасыны нюгсан щесаб 
едяркян конкрет мисаллара истинад едир ки, бу да дил вя 
тяфяккцр мядяниййятинин ялагясиня бариз нцмуня олур. 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 18 –––  
Мясялян, о йазыр: «Сянин сюзцн мяня тясир еляди» 
ъцмлясиндяки «тясир» сюзцндян башга бцтцн сюзляр би-
зимкидир. Бура йалныз бир йад сюзцн дцшмясиля ъцмля 
сахталашыб, бизя йадлашыб. Бу сахталыьы, бу йадлыьы бил-
мяк йох, щисс етмяк лазымдыр. 
 Инди эюряк щямин фикри халг неъя дейярди? Халг 
дейярди: «Сянин сюзцн мяня йер еляди».  
 Бир йад сюзц доьма сюзля явяз етдик- ъцмля ня 
гядяр доьмалашды, фикир ня гядяр исинди. 
Нийя? Биринъи, она эюря ки, «тясир» сюзц дилимизин 
рущуна, тябиятиня йаддыр,... сюзцн саь вя солундакы 
доьма кялмялярин цстцня кюлэя салыр, онларын ичиндян 
габарыб чыхыр.  
 Икинъи тяряфдян, «йер еляди» ифадясиндяки образлы-
лыг «тясир» сюзцндя йохдур. «Йер еляди» ифадяси эюз 
юнцня бир лювщя эятирир: «Мцгабил тяряфин ийняли, 
ещйамлы сюзц, мяним цряйими ойду, ешди, юзцня йер 
еляди!» 
 «Йер еляди» ифадясиндя «тясир»дя олмайан «еш-
мяк», «оймаг» мяналары да эизлянмишдир. Демяк, «йер 
еляди» ифадяси даща дярин вя мязмунлудур...» (Дилдя тя-
биилик вя эюзяллик. –Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя 
заман. Эянълик, Бакы, 1976, с.179)  
 Бяхтийар Ващабзадя бир сыра ифадялярин бядии ъя-
щятдян вя фикрин дягиг ифадяси бахымындан зяиф олдуьу-
ну инандырыъы шякилдя изащ едир, айдын мянтигля нязяря 
чатдырыр. Мясялян, «давам эятирмяк» ифадясини щям 
мяна, щям бядии, щям дя фикрин дягиг ифадяси бахымын-
дан «дуруш эятирмяк» ифадясиндян зяиф сайыр. Биринъиси 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 19 –––  
она эюря ки, «давам эятирмяк»ифадясиндя «давам» 
сюзц юз сюзцмцз дейил. Икинъиси, дилимиздя «дуруш» сюзц 
олдуьу щалда, «давам» сюзцнц ишлятмяйя дяймяз. 
Цчцнъцсц, «дуруш» сюзцнцн «таб елямяк», «дюзя бил-
мяк» мянасы да вар ки, бу да «дуруш» сюзцнцн лцьяти 
мянасыны вя бядии эцъцнц артырыр. Бяхтийар Ващабзадя 
йазыр: «Лцьяти мянада эютцрсяк, «давам» «дуруш» 
дейил. Лакин бу йердя «дуруш» «давам»дан эцълцдцр. 
Щям дя халг дилиндя «давам» сюзцня раст эялмяк чя-
тиндир, щансы байатыда, наьылда, дастанда, аталар сюзцндя, 
ашыг шеириндя «давам» сюзц ишлядилмишдир? Лакин фолкло-
румузда истянилян гядяр «дуруш эятирмяк» ифадясиня 
раст эялирик. Мясялян, «Короьлу» дастанында (Щямзя-
нин Гыраты апармасы голу) дейилир: «Онун уъбатындан щеч 
бир гапыда дуруш эятиря билмирям». (Дилдя тябиилик вя 
эюзяллик. –Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя заман. 
Эянълик. Бакы, 1976, с.178) «Дуруш» сюзцнцн «Азяр-
байъан дилинин изащлы лцьяти»ндя «дурма тярзи, дурма 
вязиййяти, юзцнц тутма тярзи» ( Мясялян,...Башында эюй 
арахчын, дурушунда язямят; Цзцндя гям изляри, эюзля-
риндя мящяббят. Б. Ващабзадя. Зцрафя бойнуна бян-
зярди бойну; Мяьрур, ядалы бир дурушу варды... Щ. Ъавид. 
Дурушун мяналы, бахышын дярин; Мян бу дяринликдя тап-
дым бахтымы. М. Мцшфиг) вя «дайанаъаг, дураъаг, дуруш 
мянтягяси» (Мясялян, Трамвай дурушунда тяййаря 
быьлы бир эянъ; Зилляйиб эюзлярини бир гапыйа сящярдян. С. 
Рцстям) мяналары гейдя алынмышдыр. (Азярбайъан дили-
нин изащлы лцьяти. Дюрд ъилддя. 1-ъи ъилд. Бакы, «Шярг-
Гярб», 2006, с.708) «Дуруш эятирмяк» ифадясиня эял-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 20 –––  
дикдя ися «Азярбайъан дилинин изащлы лцьяти»ндя бу ифа-
дя «сябир етмяк, дюзмяк, давам эятирмяк, дайанмаг» 
( Мясялян, 178 вя 179-ъу атыъы полклар...эянъялилярин 
габаьында дуруш эятирмяйиб эерийя –  юз яввялки мюв-
геляриня чякилдиляр. И. Шыхлы) мяналарында ишлянир. Бунун-
ла да щям «дуруш” сюзцнцн, щям дя «дуруш эятирмяк» 
ифадясинин «давам» сюзцндян вя «давам эятирмяк»  
ифадясиндян даща эениш мяна тутумуна малик олдуьуну 
эюрцрцк.  
Бяхтийар Ващабзадя дилимизя яъняби диллярдян да-
хил олмуш бир гисим сюзляр барядя дя фикир вя мцлащизя-
лярини сюйляйир, мцзакиря апармагдан чякинмир. Мяся-
лян, о йазыр: «...дилимизя дахил олан бир нечя яряб вя фарс 
сюзц щаггында фикир мцбадиляси етмяк истяйирям. 
«Тяяъъцб», «тяяссцф», «тяръцмя» сюзляри». (Дилдя тя-
биилик вя эюзяллик. –Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя 
заман. Эянълик, Бакы,1976, с.180) О, «тяяъъцб» вя 
«тяяссцф» сюзляриндя ики «я» сясинин йанашы ишлянмясини 
дилимизин тябиятиня вя рущуна гясд щесаб едир. Бу сюз-
ляри «мат галмаг» вя «щайыф» сюзляри иля явяз етмяйи, 
йа да дилимизя уйьунлашдырмаьы чыхыш йолу кими иряли 
сцрцр. Вагифин «йашылбаш сонасы щайыф ки, йохдур» мисра-
сыны нцмуня эятиряряк бурадакы «щайыф ки» сюзцнц «яф-
сус ки» сюзц иля явяз етсяк яввялки ятри, дузу, дады вя 
эюзяллийи дуйа билмяйяъяйимизи сюйляйир. Дилимиздя 
«чевирмяк» сюзц олдуьу щалда «тяръцмя» ифадясини иш-
лятмяйи дцзэцн саймыр. Щятта дилимизин тябиятиня, рущу-
на йад олан сюзлярин мцгабилиндя даща дцзэцн вя мяг-
бул сюзляри ишлятмяйи иряли сцрцр. Мясялян, о, «тяръцмя 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 21 –––  
едян» явязиня «чевирян», «тяръцмя» явязиня «чеви-
рим», «тяръцмячи» явязиня «дилманъ», «дявятнамя» 
явязиня «чаьырыш», «дявят едир» явязиня «чаьырыр», «дя-
вят едирям» явязиня «чаьырырам», «ифа едир» явязиня 
«охуйур», йахуд «чалыр» ишлятмяйи дилимизин тябиятини вя 
эюзяллийини дуймаг кими гиймятляндирир. ( Дилдя тябиилик 
вя эюзяллик. –Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя заман. 
Эянълик, Бакы, 1976, с.181)  
 
Ы.2. Дил халгын малы вя сярвятидир 
 
Бяхтийар Ващабзадя ана дилимизин тямизлийиня вя 
эюзяллийиня риайят етмяйи мяняви зянэинлик вя камиллик 
кими дяйярляндирир, тяфяккцр мядяниййятинин, интеллек-
туал габилиййятин йцксяк эюстяриъиси кими юн плана чякир. 
Бяхтийар Ващабзадяйя эюря, дил халгын малы вя сярвяти-
дир. О йазыр: «Дил халгындыр. Она эюря дя дилин эюзяллийи 
кешийиндя йалниз алим вя йазычылар, филолог вя журналистляр 
дейил, бцтцн халг дурмалыдыр. Бу, щяр биримизин вятян-
дашлыг боръудур. Бу, цмумхалг иши, дювлят ишидир. Ата-
бабаларымыздан мирас алдыьымыз ана дилимизи эюз бябя-
йимиз кими горумаг, ону ъилалайа-ъилалайа, юз дады-тамы 
вя тямизлийи иля эяляъяк нясилляря тящвил вермяк 
мцгяддяс боръумуздур». (Дилдя тябиилик вя эюзяллик. –
Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя заман. Эянълик, Ба-
кы, 1976, с.181) 
Бяхтийар Ващабзадя фикрин даща йыьъам, дягиг 
ифадя олунмасында дилин ролуну юня чякир, дюрд мисралыг 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 22 –––  
бир байатыны нцмуня эятирмякля сюзлярин фикрин чатдырыл-
масында дашыдыьы мяна йцкцнц изащ едир. 
Елим, эцнцм таланды, 
Цстцня од галанды. 
Йад ялиндян ел кючдц, 
Бир даьа далдаланды. 
О, «Бир даьа далдаланды» мисрасы ясасында халгдан 
эялян «Ел даьа далдаланды» мисалынын олдуьуну дейир, 
ейни заманда «далдаланмаг» сюзцнцн етимолоэийасына 
баш вурур. Бу сюзцн етимолоэийасы барядя йазыр: «Дал-
даланды» сюзцнц ачаг. «Дал» дилимиздя арха мянасында-
дыр. «Дал» кюкцндян йаранан «далда» сюзц кюлэя, хяфя 
мянасында, «далдаланмаг» фели ися архаланмаг, пянащ 
эятирмяк, сыьынмаг мянасындадыр. Беляликля, кюкя яла-
вя олунан шякилчилярдян мцхтялиф рянэляр, чаларлар йа-
ранмышдыр. Сюз илкин мянасындан чыхыб мцхтялиф рянэляр 
газана-газана эюзялляшмиш, ширялянмиш, ялванлашмыш-
дыр». (Дилдя тябиилик вя эюзяллик. –Бяхтийар Ващабзадя. 
Сяняткар вя заман. Эянълик, Бакы, 1976, с.180)  
 Бяхтийар Ващабзадя елми йарадыъылыьына Сямяд 
Вурьунла башладыьы кими, дилля баьлы йазыларында да Ся-
мяд Вурьуна хцсуси диггят эюстярмишдир. 1956-ъы илдя 
йаздыьы «Мян она борълуйам» мягалясиндя онун елми 
вя бядии йарадыъылыг йолларында Сямяд Вурьунун ойна-
дыьы ролу юзц цчцн мцгяддяс бир боръа чевирди вя бу ба-
рядя уряйиндян кечянляри сямими шякилдя гялямя алды. 
Сямяд Вурьунла олан илк эюрцшц барядя беля йазыр: 
«Мян Бюйцк Вятян мцщарибяси илляриндя ядябиййата 
эялмишям. Мянимля бярабяр бу дюврдя ядябиййата эя-
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 23 –––  
лян онларла эянъин бир шаир кими пцхтяляшиб, йетишмясин-
дя устад шаиримиз Сямяд Вурьунун бюйцк ролу олмуш-
дур. Щяля орта мяктябин 7-8-ъи синифляриндя охудуьум 
заман Сямяд Вурьунла эюрцшмяк, онунла сющбят ет-
мяк мяним ян бюйцк арзум иди. Бу арзума мян би-
ринъи дяфя 1945-ъи илдя наил ола билдим. О заман «Ядя-
биййат гязети»ндя мяним «Йашыл чямян, аьаъ алты, бир 
дя тцнд чай» адлы шеирим дяръ олунмушду. Ертяси эцнц 
мяни Йазычылар Иттифагына чаьырдылар. О заман «Ядя-
биййат гязети»ндя ишляйян шаир Зейнал Ъаббарзадя мяня 
деди ки, Сямяд Вурьун сяни эюрмяк истяйир (Сямяд 
Вурьун Азярбайъан совет Йазычылар Иттифагынын сядри 
иди). Бир гядярдян сонра Зейнал Ъаббарзадя иля бярабяр 
онун отаьына дахил олдуг». (Мян она борълуйам. –Бях-
тийар Ващабзадя. Сяняткар вя заман. Эянълик, Бакы, 
1976, с. 65) Сямяд Вурьун Бяхтийар Ващабзадянин 
«Ядябиййат гязети»ндя чап олунмуш шеирляринин мя-
зиййятлярини тящлил етмиш, ону щявяся эятирмиш, даща 
йахшы йазмаьа инам щиссини ашыламышдыр. Бяхтийар Ва-
щабзадя йазыр: «О,( Сямяд Вурьун– Б.Х.) «Ядябиййат 
гязети»ндя чап олунмуш шеирими эюстяриб: 
 -Бу, чап олунмуш нечянъи шеириндир? 
 -Доггузунъу, -дейя ъаваб вердим. 
 О айаьа галхыб: 
-Йахшы шеирдир, - деди. - Йахшылыьы орасындадыр ки, ри-
торикадан, цмуми сюзчцлцкдян узагдыр. Конкрет бир 
лювщя чякмисян.  
 Бундан сонра о бизя сянятин, шеирин бязи сирлярин-
дян данышды....Ядябиййата эялян щяр бир эянъдян йени 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 24 –––  
сяс, йени няфяс тяляб етдийини тякидля тякрар едирди. О 
мяня дя конкрет лювщяляр ясасында йазмаьы, шаблона, 
риторикайа уймамаьы мяслящят эюрдц». ( Мян она боръ-
луйам.– Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя заман. 
Эянълик, Бакы, 1976, с. 66 )  
 Бяхтийар Ващабзадя Сямяд Вурьунун онун йа-
радыъылыьына чох щяссас йанашдыьыны, онун шеирляри цзя-
риндя гейдляр апардыьыны инкишафы цчцн бюйцк файда сай-
мышдыр. Щятта «Дашда бир цряк», «Ахма, дур ей заман» 
«Сарылыьын щикмяти» вя саир шеирляринин гцсурлу ъящятляри-
ни тянгид етдийини, мисралар цзяриндя гейдляр апардыьыны 
онун йарадыъылыьына «истигамят верян бир майак» щесаб 
едир. (Мян она борълуйам.– Бяхтийар Ващабзадя. Ся-
няткар вя заман. Эянълик, Бакы, 1976,с.66-67) 
Бяхтийар Ващабзадя Сямяд Вурьундан сяняткар-
лыьын, йарадыъылыьын сирлярини юйрянмиш, «Сямяд Вурьу-
нун поезийасы» мювзусунда йаздыьы елми иш она елми 
дяряъядян башга эяляъяк йарадыъылыг йолуну да 
мцяййянляшдирмякдя, йяни елми йарадыъылыгла йох, шеир 
йарадыъылыьы иля мяшьул олмасына йол ачмышдыр. Бу баря-
дя охуйуруг: «1947-ъи илдя мян аспирантурайа дахил ол-
дум. Мян «Сямяд Вурьунун поезийасы» мювзусунда 
диссертасийа йазмаьа башладым. Бу мювзу мяня йалныз 
елми иш олмады. Бу мювзуну ишляркян мян щям дя бир 
шаир кими Сямяд Вурьундан, онун сяняткарлыгла ишлят-
дийи ядяби васитялярдян сянятин сирлярини юйряндим. Мян 
1950-ъи илдя диссертасийамы тамамлайыб мцдафия етдим, 
елми дяряъя алдым.Мян щямин ясяримдян бир нцсхя Ся-
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 25 –––  
мяд Вурьуна тягдим етдим. О юзцнцн йарадыъылыьы щаг-
гында йазылан диссертасийаны вараглайыб мяня деди: 
 - Елми ишдир йазмысан, йахшы елямисян. Анъаг 
мянъя, сян шеирдя даща чох мцвяффяг олурсан. Сян бу 
йолла эетмялисян». (Мян она борълуйам. –Бяхтийар Ва-
щабзадя. Сяняткар вя заман. Эянълик, Бакы, 1976, 
с.67) Беляликля, Сямяд Вурьунун бу мяслящяти иля 
Бяхтийар Ващабзадя шеиря, шеир йарадыъылыьына цстцнлцк 
верир, дилин бядии имканларына, образлылыьына даща чох 
диггят эюстярир. Нятиъядя,  о, шеирдя уьурлар газаныр, ей-
ни заманда дилимизин имканлары иля баьлы сюйлядийи фикир-
ляр дилчилик эюрцшляри кими диггяти ъялб едир. О тякъя ше-
ирдя дейил, щям дя дилимизин бядии имканлары иля баьлы 
сюйлядийи фикирляриндя,дилля баьлы эюрцшляриндя сяняткар-
лыьыны, пешякарлыьыны тясдиг едир. Бу ишдя Сямяд Вур-
ьундан юйряндикляри щеч дя аз дейил. О йазыр: «Сямяд 
Вурьун бизим шеирляримизи охуйаркян, хцсусян онун ди-
линя, дилин бядиилик вя образлылыьына чох диггят йетирирди». 
( Мян она борълуйам. –Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар 
вя заман. Эянълик, Бакы, 1976, с.67) 1951-ъи илдя йаз-
дыьы «Ябяди щейкял» поемасынын Сямяд Вурьун тяря-
финдян диггятля охундуьуну, ясярин бир чох сящифялярин-
дя гейдлярин эюстярилдийини онун сяняткар кими форма-
лашмасына мцсбят тясир эюстярмишдир: О, бир чох мисрала-
рын алтындан хятт чякяряк: «диля фикир вер» сюзлярини йаз-
мышдыр. Бяйяндийи мисраларын йанында ися йа цч нида, йа 
«саь ол», йахуд да «афярин» сюзлярини йазмышды. Щямин 
поеманы Сямяд Вурьунун гейдляри ясасында йенидян 
ишляйиб чапа вердим вя ясяр щаггында тянгидимиз йахшы 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 26 –––  
фикирдя олду». (Мян она борълуйам.– Бяхтийар Ващаб-
задя. Сяняткар вя заман. Эянълик. Бакы, 1976, с.67) 
Демяли, Сямяд Вурьунун гейдляри, фикирляри Бяхтийар 
Ващабзадянин тякъя шаир кими дейил, щям дя дилин тяяс-
сцбкеши кими формалашмасында юзцнцн гейд етдийи кими 
«бизим (Бяхтийар Ващабзадя нязярдя тутулур – Б.Х.) 
инкишафымыза кюмяк етмишдир». (Мян она борълуйам.– 
Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя заман. Эянълик, Ба-
кы, 1976, с.67) 
 Бяхтийар Ващабзадя Сямяд Вурьунун мярузяля-
риндян, аловлу шеирляриндян, гейдляриндян, сющбятлярин-
дян йарадыъылыьын ня демяк олдуьуну юйрянмиш, Мещди 
Щцсейнин ядяби ясярляриндян, елми-нязяри сявиййяси 
йцксяк олан мягаляляриндян, ядяби дюйцшлярдя фикир, 
идейа сащиби кими сечилмяйиндян ядябиййат, сянят щава-
сы иля няфяс алмаьы, ирадяли, тямкинли олмаьы яхз етмиш 
вя бунунла да ядябиййатын, дилин кешикчисиня чеврилмиш-
ди. Юз халгынын дилинин, тарихинин, рущунун вя мяня-
виййатынын кешикчиси олмушду. Халгымызын рущуна, мя-
нявиййатына, психолоэийасына дяриндян баьлы олан ядиб-
лярин, шаирлярин йарадыъылыьыны тящлил етмяси, дил хцсу-
сиййятлярини арашдырмасы тясадцфи олмамышдыр. Тясадцфи 
олмамышдыр она эюря ки, онун юзц дя халга, онун дилиня, 
дяйярляриня чох баьлы олмушдур. Бу мянада 1957-ъи ил-
дя йаздыьы «Ян бюйцк дайаг халгдыр» мягалясиндя Мир-
зя Ибращимовун «Бюйцк дайаг» романынын дил вя цслуб 
хцсусиййятляриндян бящс етмяси халга баьлылыг щиссинин 
ян бариз нцмунясидир. Щятта Мирзя Ибращимовун 
«Бюйцк дайаг» ясяриндян эятирдийи нцмуня дя буну 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 27 –––  
тясдиг едир: «Ей мяним халгым, ей мяним цмидим вя 
пянащым, цряйимин истилийи сяндядир. Фикрим ишыьыны сян-
дян алыр. Щяйатымын щяр йолунун сцрцшкян дюнэяляриндя 
голумдан тутан, мяни йыхылмаьа гоймайан сян олму-
сан. Эюзял биналар цчцн мяня даш йондуран сянин еш-
гиндир. Йолларын кянарында аьаъ якдирян, сящралара су 
эятирдян, йерин алтыны ешиб сярвят тапдыран, чюллярдя 
мящсул йетирмяк щявясими аловландыран, голумдан ту-
туб «Йаз!» дейян сянсян. Алчаг ялляр мяни учурума 
итяляйяндя дадыма сян чатмысан, амансыз горху башы-
мын цстцнц алараг мяни аьыр фикирляря салдыьы заман, хош 
эцнцн дюнцк достлары, зяиф вя горхаг йолдашлар мяндян 
цз дюндярдийи заман йеэаня дайанаъаьым сян олму-
сан». (Ян бюйцк дайаг халгдыр. –Бяхтийар Ващабзадя. 
Сяняткар вя заман.Эянълик, Бакы, 1976, с.42) Бу ро-
манда Бяхтийар Ващабзадянин диггятини юзцня чякян 
ъящятлярдян бири еля йухарыда гейд олунан сюзлярдя, щя-
мин сюзлярин мяна вя мязмунундадыр. Бяхтийар Ва-
щабзадя йазыр: «Бизъя, романын ады да бу сюзлярдян 
доьмушдур вя мцяллиф йухарыда мисал эятирдийимиз сюз-
лярля охуъусуна демяк истяйир ки, щяр бир кясин ян 
бюйцк дайаьы тяк-тяк адамлар дейил, мянсуб олдуьу 
халгдыр. Вай о адамын щалына ки, юз халгындан айры дцшя, 
онун рущуна, онун мянявиййатына, дилиня вя тарихиня 
биэаня ола». (Ян бюйцк дайаг халгдыр. –Бяхтийар Ва-
щабзадя. Сяняткар вя заман. Эянълик, Бакы, 1976, 
с.42)  
 Бяхтийар Ващабзадяни «Бюйцк дайаг» ясяринин 
дилиндя ъялб едян ъящятляр нядир? Образларын дилинин 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 28 –––  
ъанлы, тябии, фярди олмасы. Ъанлы данышыг дилиндян дцзэцн 
истифадя олунмасы. Образларын дилиндя аталар сюзцндян, 
мясяллярдян, идиоматик ифадялярдян эен-бол истифадя 
олунмасы. Ейни заманда мцяллифин дилинин дя ъанлы, тябии 
вя тямиз олмасы.Бяхтийар Ващабзадя йазыр: «Ясярин ди-
линя эялинъя демяк лазымдыр ки, М. Ибращимовун бу 
ясяринин дили башга ясярляринин дилиндян даща ъанлы, даща 
тябии, даща эюзялдир. Романда образларын дилиндя фярди-
ляшмя даща цстцндцр. Мцяллиф идиоматик ифадялярдян, ел 
данышыг тярзиндян, аталар сюзляриндян, мясяллярдян, бир 
сюзля, ъанлы данышыг дилиндян истифадя етмишдир». (Ян 
бюйцк дайаг халгдыр. –Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар 
вя заман. Эянълик, Бакы, 1976, с.54)  
 Бяхтийар Ващабзадя мцяллифин – Мирзя Ибращимо-
вун юз дилиндя ишлятдийи идиоматик ифадяляря диггятля йа-
нашыр, йазычыларын дилиндя чох аз тясадцф олунан идиома-
тик ифадяляря изащ верир. О йазыр: «Мцяллиф бир йердя 
«кяклийим азыб» идиоматик ифадясини ишлятмишдир. Мян 
шяхсян бу сюзя йазычыларымызын дилиндя чох аз тясадцф 
етмишям. Лакин бу ифадя ел арасында ишлянир. Бу, чох 
йейяндян сонра сойуг дяйян адамын вязиййятини, даща 
доьрусу, хястяляндийини чох дцрцст ифадя едян бир 
сюздцр. Бу сюзцн йахшылыьы бир дя орасындадыр ки, хястя-
лийин ады поетик ифадя олунмушдур». (Ян бюйцк дайаг 
халгдыр. –Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя заман. 
Эянълик, Бакы,1976,с.54-55)  
 Бяхтийар Ващабзадя «Бюйцк дайаг» романынын 
дилиндяки нюгсанлар барядя дя гейдлярини сюйляйир. Ро-
манын дили фонунда Азярбайъан дилиндяки сюзлярин ишлян-
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 29 –––  
мя имканларына, мяна вя мязмун эюзяллийиня мцнаси-
бят билдирир. О, йериндя ишлянмяйян сюзляри нязярдян ке-
чирир, онларын мятндяки вя мятндян кянар мяналарына 
изащ верир. Мясялян, «Сон заманлар Рцстям киши оьлу-
нун тора дцшмясиндян, пис бир эцнащ ишлямясиндян гор-
хурду. 24 йашлы ъаны-башы саьлам, истиганлы бир оьлан 
юзцнц ня гядяр сахлайаъагды» ъцмлясиндяки истиганлы 
сюзцня изащ веряряк йазыр: «Сонунъу ъцмлядя «истиган-
лы» сюзц йериня дцшмямишдир. Чцнки «истиганлы» сюзц 
ъанлы данышыг дилиндя мещрибан, сямими мянасында ишля-
нир. Бурада ися мцяллиф щямян сюзц тяхминян - «ещти-
раслы» мянасында ишлятмишдир». (Ян бюйцк дайаг халгдыр. 
– Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя заман. Эянълик, 
Бакы,1976,с.55) Доьрудан да, няинки ъанлы данышыг ди-
линдя, еляъя дя ядяби дилдя «истиганлы» сюзц «ганы исти 
олан» (мясялян, истиганлы щейванлар; Балина истиганлы 
щейвандыр) вя мяъази мянада «чох цнсиййятли, адамай-
овушан, мещрибан, цзцэцляр» (мясялян, истиганлы ушаг; 
истиганлы адам.– Ясасян чох истиганлы олан бу эянъ ко-
мандирля сойугганлы данышырды. Я.Вялийев) мяналарында 
ишлянир. (Азярбайъан дилинин изащлы лцьяти. Дюрд ъилддя. 
2-ъи ъилд. Бакы, «Шярг-Гярб», 2006, с.585) «Истиганлы» 
сюзцндян йаранмыш «истиганлылыг» сюзц «мещрибанлыг, 
сямимилик, цзцэцлярлик», «ъошгунлуг, дялиганлылыг» мя-
наларында (Азярбайъан дилинин изащлы лцьяти. Дюрд ъил-
ддя. 2-ъи ъилд. Бакы, «Шярг-Гярб», 2006, с.585) ишлянир 
вя тясдиг едир ки, «истиганлы», «истиганлылыг» сюзляри «ещ-
тираслы» мянасыны ещтива едя билмир.  
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 30 –––  
 Бяхтийар Ващабзадя «Бюйцк дайаг» ясяриндян 
чыхыш едяряк сюзлярин, ифадялярин ян инъя мяналарына, 
ифадя имканларына тялябкар мювгедян йанашыр, сюзлярин, 
ифадялярин рущуну дуйур. Бу мянада «башын саь олсун» 
ифадяси иля «ъанын саь олсун» ифадясини бир-бириндян фярг-
ляндирир. О йазыр: «Ясярдя ики йердя дилимиздя язизи юлян 
адама тясялли цчцн дейилян «башын саь олсун» ифадяси 
«ъанын саь олсун» шяклиндя ишлянмишдир. 
 Ферма мцдири Рцстям кишийя беля дейир: «А Рцстям, 
сян колхоз сядрисян, щяр ихтийар сянин ялиндядир. Сюзц 
нийя щавайа совурурсан? Йаландан акт елямишям, ялин-
дя материал вар, шцбщяйя дцшмцсян, гямисийя эюндяр, 
йохлат. Дцз чыхды, ихтийар сянин ялиндя, ня ъязан вар 
вер. Йалан чыхар, башын саь олсун». (Ян бюйцк дайаг 
халгдыр.– Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя заман. 
Эянълик, Бакы, 1976, с.55) «Башга бир мисал: Телли арвад 
Пяршана дейир: «Ай гызым, мяним няйим вар, дядян 
мяня нейнясин. Гуллуьум йох, ашаьы сала, яйри ишим 
йох, башыма чырпа. Бир оьлумдур. Ферма мцдири, ону да 
юзц гойуб. Хошуна эялмяз юзц дя чыхардар. Сянин ба-
шын саь олсун. Аъындан юлмяйяъяк ща». (Ян бюйцк 
дайаг халгдыр.–  Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя за-
ман. Эянълик, Бакы, 1976, с.56) Эюрцндцйц кими, «ба-
шын саь олсун» ифадяси «ъанын саь олсун» кими ишлянмиш-
дир, бу да дцзэцн дейилдир.  
  
 
 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 31 –––  
 
 
ЫЫ ФЯСИЛ 
 
БЯХТИЙАР ВАЩАБЗАДЯНИН ДИЛЧИЛИК 
ЭЮРЦШЛЯРИНИН ИКИНЪИ МЯРЩЯЛЯСИ 
(ХХ ЯСРИН 60-ЪЫ ИЛЛЯРИ) 
 
ЫЫ.1. Халгын дили, халгын рущу 
 
Бяхтийар Ващабзадя йарадыъылыьында дилчилик эю-
рцшляринин икинъи мярщяляси кечян ясрин (ХХ ясрин) 60- 
ъы илляриндян башлайыр. 60-ъы илляри онун дилчилик эюрцшляри-
нин икинъи мярщяляси адландырмаг олар. 1960-ъы илдя йаз-
дыьы «Халг йазычысы» мягалясиндя «Шамо», «Сачлы», 
«Мещман», «Айналы» вя с. кими юлмяз сянят ясярляри 
йаратмыш эюркямли йазычымыз Сцлейман Рящимовун йа-
радыъылыьындан бящс едир. (Халг йазычысы. – Бяхтийар Ва-
щабзадя. Садяликдя бюйцклцк. Йазычы, Бакы, 1978, с.83-
94) Щяля вахтиля Сямяд Вурьунун дедийи «Сцлейман 
Рящимов ядябиййатымызын узагвуран артиллерийасыдыр» 
фикринин еля-беля сюйлянилмядийини онун йарадыъылыг 
нцмуняляри иля ясасландырыр. Бу эюркямли йазычымызын 
йарадыъылыьына вердийи гиймят беля олур: «Яэяр Ъяфяр 
Ъаббарлы бизим драматурэийамызын зирвясиндя дайанырса, 
Сямяд Вурьун мцасир шеиримизин ян бюйцк устадыдырса, 
Сцлейман Рящимов да мцасир нясримизин мцдрик 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 32 –––  
аьсаггалыдыр. Бюйцк Мирзя Фятяли Ахундов тяряфиндян 
ясасы гойулмуш бизим доьма нясримизин щяйата даща 
артыг енмясиндя, мцсбят гящряманлар силсилясинин йа-
ранмасында, нясря психоложи вязиййятлярин эятирилмясин-
дя, цмумян ядябиййатымызын инкишафында Сцлейман 
Рящимовун хидмятляри бюйцкдцр». (Халг йазычысы. –
Бяхтийар Ващабзадя. Садяликдя бюйцклцк. Йазычы, Ба-
кы, 1978, с.94) Йери эялмишкян ону да гейд едяк ки, 
Сцлейман Рящимовун йарадыъылыьы дил бахымындан да 
щадисядир. Онун образлары кими дилинин дя диапазону чох 
эенишдир. Онун цслуб зянэинлийи онунла баьлыдыр ки, об-
разлары кими дили дя щяйатдан, халгын юзцндян, халгын 
ичиндян,  халгын рущундан эялир. Буну эянъ тядгигатчы-
лар эяляъякдя Сцлейман Рящимовун дил вя цслуб хцсу-
сиййятлярини арашдырмагла бир даща тясдиг едя билярляр. 
Бяхтийар Ващабзадя халгын дили иля халгын рущуну 
бирэя, вящдятдя эютцрцр, онлары бир-бириндян айырмыр. 
Онун бу мювгейи бцтцн мягаляляринин ичиндян бир ана 
хятт кими кечир. Бу мянада 1964-ъц илдя йаздыьы «Фолк-
лор вя С. Вурьун поезийасы» мягалясиндян бязи мя-
гамлар фикримизи тясдиг едя биляр. «Сямяд Вурьун ясл 
халг шаиридир. Хялгилик ися йалныз садя йазмагдан, хал-
гын йаратдыьы фолклор хязинясиндян истифадя етмякдян 
ибарят дейилдир. Вурьун вахтиля бу щагда йазмышды: 
«Мянъя, йазычынын дилинин садя олмасы щеч дя онун халг 
дили олмасында дейил. Биз дилдя халг дцшцнъяси, халг мя-
нявиййаты ахтарырыг. Мисал цчцн, Азярбайъан шаирлярин-
дян Фцзулини эютцрцн. Мяэяр онун дилиндя яряб, фарс 
сюзляри аздырмы? Ня цчцн Фцзулини 400 ил бизим халг яз-
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 33 –––  
бярдян охуйур? чцнки бу шеирлярдя халг рущу йашайыр». 
(Фолклор вя С. Вурьун поезийасы. – Бяхтийар Ващабза-
дя. Садяликдя бюйцклцк. Йазычы, Бакы, 1978. с.75)  
Бизъя, щансы сяняткар мянсуб олдуьу халгын дили-
ня вя рущуна мющкям баьлыдырса, о сяняткар сянятин ян 
йцксяк зирвясини фятщ етмиш олур. Ядябиййат тарихимиздя 
бцтцн эюркямли сяняткарларын йарадыъылыг йолу беля ол-
мушдур. О ъцмлядян Сямяд Вурьунун да. Бу барядя 
Бяхтийар Ващабзадя йазырды: «Сямяд Вурьун ядя-
биййата халг йарадыъылыьындан, ашыг шеириндян эялди. О, 
илк йарадыъылыьында беля ашыг шеириндя олдуьу кими гейри-
ади вя бюйцк фикирляри ади, садя вя сямими шякилдя де-
мяйи баъарды. С. Вурьунун шеирляринин гцдряти онун бу 
садялийиндя вя сямимиййятиндя иди. Онун шеирляриндяки 
садялик вя сямимиййят, ялбяття, сюйкяндийи халг ядя-
биййатындан эялир. Буна эюря дя С. Вурьун халг шеиринин 
йалныз формасындан дейил, мязмунундан да сяняткаръа-
сына истифадя етмяйи баъарды». (Фолклор вя С. Вурьун 
поезийасы. – Бяхтийар Ващабзадя. Садяликдя бюйцклцк. 
Йазычы, Бакы, 1978, с.75) 
О, 1967-ъи илдя «Адлар, лягябляр» адлы мягалясини 
йазыр. Бу мягалядя Иса Щцсейновун «Коллу Коха» по-
вестиндяки адлардан вя лягяблярдян бящс едир. Щямишя 
ядяби мцщитя тязя сюз дейян Иса Щцсейновун йарадыъы-
лыьына онун беля диггят эюстярмяси тясадцфи олмамышдыр. 
Она эюря ки, Иса Щцсейновун ясярляри бцтцн дюврлярдя 
ядяби мцщитин диггят мяркязиндя олмуш, онун йарадыъы-
лыьы барядя бир-бириня зидд олан фикирляр сюйлянилмишдир. 
Онун ясярляринин мювзусу да, цслубу да йахшы мянада 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 34 –––  
фярглянмишдир. Бу фяргли мювзу, цслуб Бяхтийар Ващаб-
задяни дя юзцня ъялб етмишдир. Бяхтийар Ващабзадя ан-
тропонимляр системиня дахил олан вя бу системи зянэин-
ляшдирян лягябляр васитясиля халг янянясиндян эялян 
адятляря (лягябляря) мараьыны эизлятмир. «Университетин 
мцяллимляриндян бири мяня Иса Щцсейновун тязя повес-
тини - «Коллу Коха»ны чох тярифляди. Сорушдум: 
 - Нядян данышыр? 
Деди:  
- Адларын йанына гошулан лягяблярдян.  
Бяли, адлара лягяб гошмаг щяля гядимдян бизим 
кяндляримиздя адятдир. Дярщал йадыма бизим тяряфляр-
дяки лягябляр дцшдц:  
- Шятя Ъаббар, Пяля Гаффар, Чаггал Яййуб, Айаг-
йалынлар, Тяндиряэирянляр, Йеддияппякляр, Дашаэирянляр, 
Гыйалар вя с.» (Адлар, лягябляр. – Бяхтийар Ващабзадя. 
Сяняткар вя заман. Эянълик, Бакы, 1976, с.90)  
Иса Щцсейнов Мирзя Ъялил рущуна, цслубуна йахын 
бир ясяр йазмагла йанашы, тязя вя йени сюз дейир. Бу йе-
нилийин вя тязялийин бири мящз адлардадыр. О адларда ки 
орада тяяъъцблц щеч ня йохдур. Онларын щамысы халгын 
янянясиндян эялир. Бяхтийар Ващабзадяйя эюря, Коллу 
Коханын ады архив гохуйур. О, адамлара характериня 
уйьун адлар, лягябляр гойур. Бу кейфиййятиня эюря о, 
бизя Дядя Горгуду хатырладыр. Бяхтийар Ващабзадя 
Коллу Коханын ад, лягяб гоймасыны Дядя Горгуддан 
эялян бир яняня кими изащ едир. Коллу Коханын бу ишини 
щаглы бир иддиа кими гиймятляндирир. Бу щаглы иддианы тяс-
диг етмяк цчцн повестдян беля бир парчаны нцмуня эя-
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 35 –––  
тирир: «- Щамынын лягяби вар. Лягябсиз адам йохдур». 
Бу мягамда Бяхтийар Ващабзадя йазыр: «Неъя билирси-
низ, Коха дцз демир?» Хейр, Коха дцз дейир. Она эюря 
дя ъамаат Кохайа инанмайанда о беля дейир: 
«- Ачын цряйинизи. Цряйинизя бахын. Лягябляриниз 
ордадыр. Кимин цряйи неъядир, виъданы неъядир, лягяби 
дя елядир.  
Щамы сусду.  
Щаким йеря бахырды, гызармышды». 
 Беляликля, Бяхтийар Ващабзадя ясас мятлябя эял-
мяк цчцн Коллу Коханын щаглы иддиалары иля кичик бир 
мцзакиря ачыр. Мясялян, Бяхтийар Ващабзадяйя эюря, 
щаким нийя гызарды? Она эюря ки, о, Коллу Коханын ям-
ри иля гялбиня бахмышды. Гялбиндя юз лягябини юзц эюр-
мцшдц. Гялбиндяки лягяб вя эизли ямялляр ону гызарт-
мышды. Бурада виъдан мцщакимяси щяр шейи щялл етмишди. 
Щямин виъдан мцщакимяси ону гялбиндяки лягяби тап-
маьа вадар етмишди. Демяли, щяр бир кяс она верилян 
рясми аддан башга, ичиндя бир лягяб дя эяздирир.Бу ля-
гяб ону щямишя дахилиндя, ичиндя, гялбиндя изляйир. Бир 
сюзля, лягяб ямяля, фяалиййятя, ишя эюря гойулур ян азы 
адамларын ичиндя олур вя адамлары характеризя едир. Бе-
ляликля, Бяхтийар Ващабзадя йазычынын лягяблярдян бир 
прийом кими истифадя етдийини сяняткарлыг щесаб едир. Ей-
ни заманда лягябляр повестин цслубуна, сяняткарлыьына, 
идейасына хидмят едир. Бир даща гейд едяк ки, Бяхтийар 
Ващабзадя йазычынын ясярин идейасынын ачылмасында ля-
гяблярдян истифадя етмясини бир прийом кими сяъиййялян-
дирир. Бу мянада повестдяки Коллу Коха, Гылынъ Гур-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 36 –––  
бан, Ъында гары, Пяпя-кюкя няня, Подрат Гурбан вя с. 
лягябляр идейанын ачылмасында мцщцм рол ойнайыр. Бях-
тийар Ващабзадя повестдяки конкрет бядии нцмуняляр 
ясасында лягяблярин мянасыны изащ едир. Мясялян, Гылынъ 
Гурбан юз доьма кяндиндя йашайан заман ел-оба ъа-
маатынын дярд-сярини билирди. Эюй кими эурулдайыр, шим-
шяк кими чахыр, гылынъ кими кясирди. Еля ки бу кишини ра-
йон мяркязиня кючцртдцляр, ев вердиляр, бюйцк вязифя 
вердиляр. Щямин вахтдан о, щяйата юз тязя евиндян, вя-
зифясиндян бахмаьа башлайыр. Вязифяъя бюйцся дя, цр-
якъя кичилмишди. Црякъя о гядяр кичилмишди ки, ади бир 
сучунун вердийи «Подрат» лягяби ону юзцндян чыхарыр. 
Эеъянин йарысы,дящшятли истидя кяндя эялир, Коллу Коха-
нын «дярсини вермяк» истяйир. Анъаг щяр шей яксиня 
олур. Коллу Коха онун дярсини верир. Коллу Коха Гур-
банын шякяр хястялийиня тутулдуьуну ешидяндя беля де-
йир: «- Анъаг мяни баьышлайын. Мяним «Подрат»ым йох, 
о кишини нахошладан сизин чяк-чевириниздир. Юзц дейирди, 
о гядяр ширни-мирни йедиртдиляр ки, ахырда дамарларымда 
ганым да шякяря дюндц». Бяхтийар Ващабзадя бурадакы 
«шякяр» сюзцня изащ верир. О йазыр: «Бурадакы «шякяр» 
сюзцня диггят йетиряк. Шякярин биринъи мянасы мцстя-
гим, икинъи мянасы ися мяъазидир. Ону цзцня гаршы о гя-
дяр тярифлядиляр ки, она о гядяр ширин сюзляр дедиляр ки, 
ахырда айаьынын алтындан йер гачды, Гылынъ Гурбан дюнцб 
олду Подрат Гурбан.  
 Бу фаъияни щамыдан яввял Гурбан юзц баша дцш-
мцшдц. Еля буна эюря дя онун шяниня ширин сюзляр дейи-
лян иъласда (о, пенсийайа чыхандан сонра) «мяня еля бир 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 37 –––  
вязифя верин ки, ондан торпаг ийи эялсин» - дейир. Ясярдя 
гойулан цчцнъц мясяля дя мящз бу торпагла баьлыдыр». 
(Адлар, лягябляр. – Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя 
заман. Эянълик, Бакы,1976, с.93) Еля бурадаъа Бяхти-
йар Ващабзадя башга бир лягяби (Пяпя-кюкя лягябини) 
повестдяки бядии материаллар ясасында изащ едир. Беля ки, 
Гурбан Коха иля щагг-щесаб чякмяк цчцн кяндя эялян 
заман онлары колхоз сядри Ъаваншир икимяртябяли ъащ-
ъялаллы евиня дявят едир. Коха ися габаьа чыхыр вя дейир 
ки, мян кянддя «курорт» кими йер таныйырам. Щямин йер 
Пяпя-кюкя нянянин торпаг дамыдыр. Коха гонаглара да, 
колхоз сядри Ъаванширя дя дейир ки, курорт-ъяннят Пяпя-
кюкя нянянин торпаг дамындадыр. Бяхтийар Ващабзадя 
Пяпя-кюкя нянянин торпаг дамы, Ъында гарынын ийли да-
мы дейяндя йазычынын няйи нязярдя тутдуьуну беля изащ 
едир: «Йазычы демяк истяйир ки, бу эцн Ъаванширин йаша-
дыьы икимяртябяли бина бу торпаг дамдан доьулмушдур. 
Мяэяр Ъаваншир дя, Коханын юзц дя бу дамларда бюйц-
мямишлярми? Биз бу эцн торпаг дамларда дейил, уъа би-
наларда йашамалыйыг. Чцнки яср, заман буну тяляб едир. 
Биз щяр эцн, щяр саат иряли эедирик. Биз иряли эедяк, ан-
ъаг кюкцмцзц дя унутмайаг, ъында нянялярин дя 
гайьысына галаг. кюкдян айрылмаг, торпаьа дал чевирмяк 
бяласыны Коха бу ъцр изащ едир:  
«- Сяндян хябяр алырам ки, Пяпя-кюкя няня нийя 
дюнцб Ъында няня олуб? Чцнки пяпясини-кюкясини йе-
йиб, юзцнцзцн ялиниз пяпяйя чатандан сонра ону лазым-
сыз ъында тяки атыбсыныз! Ийирми беш илдир ки, сян чыхыбсан 
бу гара дамдан. Узаьа эетмяйибсян. Бурадаъа, эюзц-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 38 –––  
мцзцн габаьындаъа эязирсян, сядрлик еляйирсян; де эю-
рцм, бу 25 илдя биръя кяря баш салыбсанмы бу гара дама 
ки, эюрясян Пяпя-кюкя няняниз неъя доланыр, дярди-сяри 
нядир? Баш салмайыбсан!» (Адлар, лягябляр. – Бяхтийар 
Ващабзадя. Сяняткар вя заман. Эянълик, Бакы, 1976, 
с.93-94) 
Беляликля, Бяхтийар Ващабзадя повестдяки лягяб-
лярин рямзи мащиййят дашыдыьыны сюйляйир: «Бурада тор-
паг дам да, Пяпя-кюкя няня дя, она верилян лягяб дя 
(Ъында) рямздир. Анъаг щавадан асылы рямзляр дейил, тя-
бии, щяйатын юзцндян доьан ъанлы рямзлярдир». (Адлар, 
лягябляр. – Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя заман. 
Эянълик, Бакы, 1976, с.94) Демяли, йазычы лягяблярин 
мянасындан, ифадя имканларындан истифадя едяряк повес-
тин мязмун вя идейасыны охуъуйа чатдырмыш, юз мягся-
диня, истяйиня наил олмушдур. Гейд етмяк лазымдыр ки, 
лягябляр характерик образларын йарадылмасына, мцщит вя 
шяраит барядя тясяввцрлярин эенишлянмясиндя, сосиал-
мяняви проблемлярин, бцтювлцкдя проблемлярин габарыг 
верилмясиндя мцщцм рол ойнайыр. Бу мянада адлардан, 
лягяблярдян щяр бир йазычы ян эцълц прийом, цсул кими 
истифадя етмялидир вя бунунла да дюврцн, заманын сюзц-
нц демяйи баъармалыдыр. Она эюря ки, адлар, хцсусиля дя 
лягябляр олдугъа мяналы, мязмунлу вя тутарлыдыр. 
 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 39 –––  
ЫЫ.2. Сяняткар вя цслуб мясяляляри 
 
 Бяхтийар Ващабзадя сяняткар вя заман, йазычы 
вя охуъу проблеминя, бу тяряфляр арасындакы ялагяйя, 
бу тяряфлярин бир-бириня олан тялябиня мянтигли шярщляр 
верир. Бунларын щамысыны о, 1967-ъи илдя йаздыьы «Сянят-
кар вя заман» адлы мягалясиндя якс етдирир. (Сяняткар 
вя заман. –Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя заман. 
Эянълик, Бакы, 1976, с.141-145) Ядяби-нязяри вя есте-
тик бахымдан онун мювгейи, фикри мараглыдыр. Анъаг 
бунлар юз йериндя, бу мягалядя цслуб мясялясиня истяр-
истямяз диггят йетирилир. Она эюря ки, йазычы вя охуъу, 
сяняткар вя заман, мювзу вя идейа мясяляляри цслуб 
вя сяняткарлыгдан кянарда щеч ня демир. Бир сюзля, ся-
нят дя, заман да сяняткардан (онун истедадындан, габи-
лиййятиндян) вя онун ишлятдийи материалдан (эениш мяна-
да дилдян, дар мянада юзцнямяхсус цслубундан) аз 
асылы дейил. Буну сяняткар дярк етдикдя, йцз фаиз анла-
дыгда дюврцн, заманын вя охуъунун нябзини тутур. Сюз 
васитясиля щям дюврцн, заманын сюзцнц дейир, щям дя 
дюврцн, заманын фювгцндя дайанараг сонракы илляря вя 
ясрляря йашамаг цчцн вясигя алыр. Йалныз вя йалныз сюзя 
щяссас йанашмагла, сюзц йериндя вя мягамында ишлят-
мякля, сюзцн вя онун архасында дайанан фикрин, идейа-
нын цстцндя щягиги мянада ясмякля чох уьурлар ялдя 
етмяк олар. Одур ки, Бяхтийар Ващабзадя сяняткар вя 
цслуб мясялясиня беля бир мцнасибят билдирир: «Сяняткар 
Молла Нясряддин лятифясиндя олдуьу кими, бармаьыны та-
рын бир пярдясиня гойуб, гырх ил ейни щаваны чалмамалы-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 40 –––  
дыр. Пярдяляри, халлары замана мцвафиг олараг дяйишмяли, 
эцнцн, ясрин щавасыны чалмалыдыр.  
С. адлы бир охуъу мяндян сорушур: «Сиз филан шаирин 
цслубуна неъя бахырсыныз?» Ъаваб верирям: Йахшы ки, сиз 
о шаирин юзцнямяхсус цслубу, йолу олдуьуну мцяййян-
ляшдирмисиниз. Демяк, о шаирин онларъа сясляр ичярисиндя 
юз сяси вардыр.Мясялян, мян о шаир кими йазмырам, ан-
ъаг мян юз цслубуму, юз йолуму о шаиря гябул етдиря 
билмярям, онун цслубуна пис дейя билмярям. Ясил сюзц 
ися сиз охуъулар вя заман дейяъякдир.» (Сяняткар вя 
заман. – Бяхтийар Ващабзадя.Сяняткар вя заман. 
Эянълик, Бакы, 1976, с.144-145) Йери эялмишкян ону да 
гейд едяк ки, дили сялис, цслубу айдын, сяняткарлыьы эцълц 
олан йазычынын бир хошбяхтлийи дя ондадыр ки, онун (йазы-
чынын) бу тялябляри юзцндя ещтива едян охуъусу олсун. 
Бцтцн заманларын вя дюврлярин тяляби белядир. Бцтцн за-
манларда вя дюврлярдя щям дя охуъунун диггятиндя ол-
маьын бир гайдасы белядир. Еля охуъулар вардыр ки, онла-
рын охуйаъаьы ясяр йохдур вя щеч заман да йазылма-
йаъагдыр. Она эюря ки, беляляри цчцн ня йазылса да, онлар 
йазыланлары да охумайаъаглар. Беляляриня охумайан 
«охуъулар» демяк олар. Вя беляляри бцтцн заманларда 
олуб, инди дя вар, эяляъякдя дя олаъагдыр. 
Биз информасийа ясриндя йашайырыг. Кичик бир за-
ман кясийиндя чох сайда информасийа ялдя едя билирик. 
Щям заман, щям дя информасийа чох шейи щялл едир. Аз 
гала заманын, вахтын чярчивяси кичилиб, информасийанын 
йайылма имканлары ися эенишлянибдир. Она эюря дя кичик 
заман, вахт чярчивясиндя даща дольун, мяналы вя мяз-
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 41 –––  
мунлу сюз демяйя,фикир йцрцтмяйя олан ещтийаъ даща 
бюйцкдцр. Щал-щазыркы дюврдя бу реаллыьы нязяря алмаг 
даща ваъибдир. Мящз бу бахымдан мясяляляря йанашан-
лардан бири дя Бяхтийар Ващабзадя олмушдур. О, 1968-
ъи илдя «Бир «тут аьаъы» вар...» мягалясини йазмышдыр. 
Мягалядя нясримиздя щекайя жанрына цстцнлцк верилмя-
сини мягсядяуйьун сайыр. Щекайядян алдыьы тяяссцратын 
она йахшы тясир баьышладыьыны гейд едир.Фикрини тясдиг ет-
мяк цчцн ядябиййат тарихиндян мисаллар эятиряряк сюй-
ляйир ки, «Мирзя Ъялилин, Ябдцррящимбяйин, бу эцнся 
Мир Ъялалын кичик щекайяляри иътимаи фикир тарихимиздя 
мцщцм рол ойнамыш, халгымызын ян ваъиб сюзцнц демиш-
дир». Демяли,бцтцн дюврлярдя фикри йыьъам,мяналы вя ла-
коник сюйлямяйя ещтийаъ олмушдур. Демяли, бцтцн 
дюврлярдя фикри йыьъам, мяналы, дягиг вя лаконик ифадя 
етмяйя гадир олан сюзя ещтийаъ олмушдур. (Бир «тут 
аьаъы» вар...  –Бяхтийар Ващабзадя.Сяняткар вя заман. 
Эянълик, Бакы, 1976, с.99) Демяли, бцтцн заманларда 
фикри ифадя етмяк, гаршы тяряфя чатдырмаг цчцн сюз ян 
эцълц силащ вязифясини йериня йетирмишдир. Лаконик даныш-
маг, сюйлямяк цчцн сюзцн бцтцн имканларындан 
дцзэцн истифадя етмяк лазымдыр. Кечмишдя дя, инди дя, 
эяляъякдя дя дягиг, йыьъам, мяналы, лаконик сюз щяр 
бир шейдян цстцн олмасы иля фярглянмишдир. Бу мянада 
Бяхтийар Ващабзадя йазыр: «Ясримиз лаконизми чох се-
вир. Дцнйа ядябиййатына ютяри нязяр салмыш олсаг, эюря-
рик ки, инди романларын да щяъми хейли кичилмишдир. Мя-
сяляйя бу бахымдан йанашдыгда, щекайя жанрына бу эцн 
тялябин даща да артдыьыны эюрярик». (Бир «тут аьаъы» 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 42 –––  
вар... – Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя заман. Эянъ-
лик, Бакы, 1976, с.99) О, щекайя жанрынын лакониклийини, 
йыьъамлыьыны,конкретлийини изащ етмяк цчцн Ялявиййя 
Бабайеванын «Тут аьаъы» китабында топланмыш 12 щека-
йядян бир нечясини - «О, бундан ширинди!», «Портсигар», 
«Тут аьаъы» тящлил едир, «Мещпаря!», «Симург гушу», 
«Мяним илк мящяббятим», «Гоншу» щекайяляринин ися 
йцксяк сяняткарлыгла йазылдыьыны сюйляйир.(Бир «тут 
аьаъы» вар... – Бяхтийар Бащабзадя. Сяняткар вя за-
ман. Эянълик, Бакы, 1976, с.99-101) Мясялян, вур тут 
дюрд сящифядян ибарят олан «О, бундан ширинди!» щека-
йясинин предмети бир тикя гянддир. Бяхтийар Ващабзадя 
йазыр: «Мцщарибянин аьыр илляриндя ана оьлунун ад 
эцнцндя ону бир тикя гяндля тябрик едир. Мцщарибя гур-
тарандан сонра да буну унутмур. Она башга щядиййя-
лярля йанашы, бир тикя дя гянд верир. Оьул йейир. Анъаг 
бу гянд мцщарибя илиндя йедийи гяндин дадыны вермир. 
Оьлан щяр дяфя, «о, бундан ширинди!»- дейир». (Бир «тут 
аьаъы» вар... – Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя за-
ман. Эянълик, Бакы, 1976, с.99)  
Беляликля, Бяхтийар Ващабзадя щекайя дилинин 
йыьъамлыьыны, конкретлийини, лакониклийини тягдир едир, 
ясярин мязмунунун, идейасынын асан йолла чатдырылма-
сында дилин ролуну бирмяналы олараг бюйцк силащ, эцъ ки-
ми гиймятляндирир. Адилийин ичярисиндя гейри-адилик ахта-
рыр. Она эюря ки, адилийин ичярисиндя айдын мянтиг, яла-
гяли вя ардыъыл рабитя, халгын дилиндя, халгын идракында- 
миллятин юз кодунда данышмаг вар. Бу ъцр адилик мян-
тигсиз, рабитясиз мцряккябликдян, тябии ки, гейри-ади 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 43 –––  
эюрцнцр. Бу ъцр адиликдяки форма вя мязмун вящдяти 
йеня дя мцряккябликдяки форма вя мязмун вящдятин-
дян гейри-ади эюрцнцр. Дейилянляри тясдиг етмяк цчцн 
Бяхтийар Ващабзадянин нцмуня эятирдийи байатылары 
гейд етмяк йериня дцшяр: 
Язизим дярдя мярдим,  
Дцшмясин дярдя мярдим. 
Мяня дярман нейлясин, 
Тифилкян дярд ямярдим. 
 
Язизим су дайанды, 
Сел эялди, су дайанды. 
Юзцмц суйа атдым, 
Алышды су да йанды. 
Бу байатылары нцмуня эятирмясинин сябяби барядя 
йазыр: «Бязян халгын анлайаъаьы дилдя, халг ифадя тяр-
зиндя садя вя сямими бир шякилдя йазылан ясярляря при-
митив дамьасы вурулур вя беля эцман едирляр ки, тез ча-
тан, айдын, сялис, сямими шеирляр мцасир дюврцн тялябля-
риня ъаваб вермир, бунлар чобан байатысыдыр. Буна эюря 
дя мян мящз чобан байатыларындан бир нечя мисал эятир-
мяк истяйирям». (Адидя гейри-ади. – Бяхтийар Ващабза-
дя. Сяняткар вя заман. Эянълик, Бакы, 1976, с.152) Вя 
йухарыдакы байатылары да щаглы олараг нцмуня эятирир. Бу 
байатыларда халгын ня гядяр дярин фикир сюйлядийини де-
йир. О йазыр: «Бу парчалар (байатылар нязярдя тутулур- 
Б.Х. ) бизя чох ади эюрцнцр, чцнки садя дейилмишдир. Ла-
кин бу адидя ня гядяр гейри-адилик вя бюйцклцк вар! 
Мян поезийада бунун тяряфдарыйам. Гясдян фикри до-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 44 –––  
лашдырыб ифадя тярзини мцряккябляшдирянляр ади сюз дейир, 
лакин бу адини гейри-ади шякилдя охуъуйа чатдырырлар. Ся-
нятин йолу ися яксиня олмалыдыр, гейри-адини ади шякилдя 
демяк!» (Адидя гейри-ади. – Бяхтийар Ващабзадя. Ся-
няткар вя заман. Эянълик, Бакы, 1976, с.152-153) Гей-
ри-адини ади шякилдя демяк, еляъя дя адинин юзцнц ади 
шякилдя демяк сюздян чох асылыдыр. Йеня дя щяр шей 
сюзцн сялащиййятиндя вя ихтийарындадыр ки, буну да Бях-
тийар Ващабзадя нязярдян гачырмыр.  
Бяхтийар Ващабзадянин 1967-ъи илин апрел айында 
Касабланкада йаздыьы “Латын дили” шеири бир зирвядир. Бу 
зирвя Бяхтийар Ващабзадянин 60-ъы иллярдя дилля баьлы 
дуйьуларынын, дцшцнъяляринин мярамыны ачыглайыр. Мя-
гамдан истифадя едяряк Бяхтийар Ващабзадя дилля баьлы 
платформасыны орталыьа гойур. 
 
Латын дили! 
Щяр сюзцндя дцнйа бойда йцк дашыйыр, 
Латын дили! - 
Миллят юлцб, дил йашайыр. 
 
“Ана” дейян, “торпаг” дейян, “Вятян” дейян 
Йох бу дилдя. 
Анъаг йеня йашар бу дил. 
Сабащ бизим ярзимизин 
Сярщяддиндян о йана да 
Гошар бу дил. 
Бялкя... бцтцн улдузлары 
Эязяр бу дил. 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 45 –––  
Дюйцшлярдя зяфяр чалыб 
Юлян яря бянзяр бу дил. 
Вятяни йох, 
Милляти йох 
Йашар юзц. 
Елмлярин тямялидир 
Яввял сюзц, ахыр сюзц. 
Ким дейир ки, юлцдцр бу? 
Щякимлярин, 
Алимлярин, 
Лоьманларын дилидир бу. 
Бу дил иля щесабланыр ай да, ил дя. 
Чичяклярин, 
Бюcяклярин, 
Кцляклярин, 
Фяляклярин 
Адларыны йазыр алим 
Юлц дилдя. 
Ким дейир ки, юлцдцр бу? 
Юлцлярин дили дейил, 
Дирилярин дилидир бу. 
Атлантика сащилиндя 
Cоша - cоша, 
Даша - даша: 
- Мян азадам, мян хошбятям, - 
Дейир натиг йад дилиндя. 
 
Сюйля натиг,  
Инди няйя инанаг биз - 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 46 –––  
Гулаьамы, 
Йа эюзями? 
Ямялями, 
Йа сюзями? 
“Мян азадам мцстягилям” сюзлярини 
Юз дилиндя демяйя дя 
Ихтийарын йохса яэяр, 
Де, ким сяня азад дейяр?.. 
Сюйля, неъя азадсан ки,  
Комаларда дустаг олуб  
ана дилин. 
Бюйцк - бюйцк мяълислярдян 
Итирилиб илим - илим?.. 
Иъласларда бир кялмяси, сюзц йохдур. 
Бялкя... онун бюйцк, рясми мяълисляря 
Чыхмаг цчцн цзц йохдур? 
Сюйля, бялкя - биъ доьулуб, 
Атасындан йох хябяри? 
Бялкя бу дил чох касыбдыр, 
Гуъаьына сыьышмайыр 
Ясрин бюйцк фикирляри?.. 
 
Сян дярдя бах, 
Вятян дя вар, 
Миллят дя вар. 
Анъаг онун дили йохдур. 
Еля бил ки, 
Эцзэц кими, щамар, шяффаф рюйалын вар, 
дили йохдур... 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 47 –––  
Инди сюйля, 
Щансы диля юлц дейяк: 
Вятян варкян, 
Миллят варкян, 
Кичик, йохсул комаларда 
дустаг олан бир дилями? 
Йохса, узун ясрлярдян 
кечиб эялян, 
Халгы юлян, 
Юзц галан бир дилями? 
 
 Бяхтийар Ващабзадя юз сяси, юз няфяси оланлара 
diqqətlə yanaşır. О, Щцсейн Арифин йарадыъылыьына бу ба-
хымдан йцксяк гиймят верир. Онун йарадыъылыьыны реал 
вя бядии щягигят кими дяйярляндирир. Бу реаллыгда, бя-
дииликдя тябиилик вя сямимилик щяр шейи цстяляйир. Тябии-
лик вя сямимиликдя, мязмун вя форма вящдятиндя – 
бунларын щяр бириндя талейи щялл едян сюзлярдир. О сюзляр 
ки, онлар санки тябиятин юз гойнундан сцзцлцб эялир. 
Охуъуну йормур, бездирмир, яксиня она гол-ганад ве-
рир, рущуну тямизляйир, тябиятини тябият гядяр тябии едир. 
Бяхтийар Ващабзадя 1969-ъу илдя гялямя алдыьы «Щя-
йатын няфяси шеир дейилми? мягалясиндя йазыр: «Щцсейнин 
дилляр язбяри олан «Шеир дейилми» гошмасы яняняви ашыг 
формасында йазылмышдыр. Бяс мязмун? Мязмун тама-
миля йени вя тяравятлидир. Шаир бу кющня формада бу-
эцнкц шеирин гаршысында дуран тяляблярдян данышыр: 
Дярядя моруг дяр, дюшдя чийяляк, 
Эащ йаьыш хош эялир, эащ сярин кцляк. 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 48 –––  
Йаш ютцр, доймайыр дцнйадан цряк, 
Йашамаг щявяси шеир дейилми?»  (Щяйатын няфяси 
шеир дейилми? – Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар 
вя заман. Эянълик, Бакы, 1976, с.87) 
Бурада мязмун она эюря тябии вя тяравятлидир ки, 
мязмуну ифадя едян сюзлярин юзц тябии вя тяравятлидир, 
дири вя ъанлыдыр. 
 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 49 –––  
 
 
 
ЫЫЫ ФЯСИЛ 
 
БЯХТИЙАР ВАЩАБЗАДЯНИН ДИЛЧИЛИК 
ЭЮРЦШЛЯРИНИН ЦЧЦНЪЦ МЯРЩЯЛЯСИ 
(ХХ ЯСРИН 70-ЪИ ИЛЛЯРИ) 
 
ЫЫЫ. 1. Дилимиз рущ вя мяняви доминаnтлыг 
мцстявисиндя 
 
 Бяхтийар Ващабзадя йарадыъылыьында дил мясяляля-
ри 70-ъи иллярдя даща йцксяк сявиййядя тязащцр едир, 
юзцнц эюстярир. Она эюря дя 70-ъи иллярдя онун дилля 
баьлы йаздыглары, айры-айры мягалялярдя дилля баьлы дедийи 
фикирляр имкан верир гейд едяк ки, 70-ъи илляр Бяхтийар 
Ващабзадянин дилчилик эюрцшляриндя хцсуси бир мярщяля-
дир. О, 1970-ъи илдя «Тарихи достлуг, мяняви йахынлыг» 
адлы мягалясиндя чох усталыгла бязи инъя мягамлары 
ачыглайыр. B.Vahabzadə йазыр: «Бир нечя ил яввял Йере-
ванда кечирилян Загафгазийа халгларынын поезийа эцнля-
риндя мян дя иштирак едирдим. Биз бурада шеирляримизи 
азярбайъанъа охуйурдуг. Ермяни халгынын, демяк олар 
ки, бюйцк бир гисми бизим дилимизи билир. Буна эюря дя 
охудуьумуз шеирляр эурултулу алгышларла гаршыланырды». 
(Тарихи достлуг, мяняви йахынлыг. – Бяхтийар Ващабза-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 50 –––  
дя. Сяняткар вя заман. Эянълик, Бакы, 1976, с.289) Тя-
бии ки, бунун ясас сябябляриндян бири Азярбайъан халгы-
нын рущ вя мяняви доминантлыьы иля баьлыдыр. Тарих бойу 
Азярбайъан халгындакы мяняви зянэинлик, эцълц рущ им-
кан вермишдир ки, бу мянявиййат вя рущ гоншулугда 
олан халгларын, о ъцмлядян ермянилярин дцшцнъясиня, 
дцнйаэюрцшцня тясир едя билсин. Вя тясир дя етмишдир. 
Бунун нятиъясидир ки, ермянилярин бюйцк ядиби Сайат 
Нова ики йцзя гядяр шеирини Азярбайъан дилиндя йазмыш-
дыр. Мясялян, Аббас Туфарганлынын мяшщур: 
 
Адам вар, доланар сящраны-дцзц, 
Адам вар, дюшцряр эцлц-нярэизи. 
Адам вар, эеймяйя тапаммаз бези, 
Адам вар ал эейяр, шалы бяйянмяз. 
Адам вар, чох ишляр, ейляр ирада 
Адам вар, йетяммяз кама, мурада. 
Адам вар ки, чюряк тапмаз дцнйада 
Адам вар, йаь йейяр, балы бяйянмяз. 
 
гошмасынын тясири иля Сайат Нова ашаьыдакы гошма-
ны йазмышдыр: 
Бязи адамлара щейран галмышам, 
Бцлбцлц бяйянмяз, эцлц бяйянмяз. 
Ъибиндя паслы бир бычаг да йохдур 
Хянъярин гашында ляли бяйянмяз. 
 
Адам вар йувасы-йурду дярбядяр, 
Юмрц кцчялярдя, йолларда кечяр. 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 51 –––  
Палыд гозасыны хурма зянн едяр, 
Шанлардан сцзцлян балы бяйянмяз. 
 
Бу гошмада Азярбайъан халгынын мянявиййаты-
нын, рущунун, ян башлыъасы дилинин тясири эюз габаьында-
дыр. Цмумиййятля, ермяни ашыг вя шаирляринин Азяр-
байъан дилиндя шеир йазмаларынын сябяби бу дилин поетик 
эцъц иля баьлы олан бир мясялядир. Дилимизин поетик чеш-
мясинин эур олмасы иля баьлы олан бир мясялядир. Дилими-
зин поетик рущунун юз архасынъа апармаг гадирлийи иля 
баьлы олан бир мясялядир. Дилимизин щисси, дуйьуну, щяс-
саслыьы вя щяйяъаны ифадя етмяк эцъцндя олан зянэин 
лцьят тяркибиндян, зянэин мяна групуну йарадан сюз-
лярдян ибарят олмасы иля баьлы бир мясялядир.  
 Ермяни ашыг вя шаирляринин Азярбайъан дилиндя 
йазмаларынын бир яняня щалыны алмасы барядя Бяхтийар 
Ващабзадя йазыр: «Сайат Новадан башга, 16-17-ъи яср-
лярдя йашамыш Татос, Хяййати, Мискин, Сяфил, Йагуб-
оьлу, Баьыроьлу, Дялляк Мурад, Мяънун, Газар Ямир 
оьлу, Кешиш оьлу, Дямирчи оьлу, Тураб Дядя кими онлар-
ла ермяни ашыг вя шаирляринин Азярбайъан дилиндя эюзял 
шеирляр йаздыьыны билирик». (Тарихи достлуг, мяняви йахын-
лыг. – Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя заман. Эянъ-
лик, Бакы, 1976, с.293)  
Бяхтийар Ващабзадя ермянилярин Азярбайъан дили-
нин сещринин вя мюъцзясинин тясири алтында олдугларыны 
анлатмаг цчцн бир щадисяни хатырламалы олур. Щадисянин 
мязмуну белядир ки, Бяхтийар Ващабзадя, Осман Сары-
вялли, Тофиг Байрам, Ъабир Новруздан ибарят олан Азяр-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 52 –––  
байъан нцмайяндя щейяти Алек Хачунс адлы бир ермяни 
шаиринин евиндя олурлар. Бу щадися 60-ъы иллярин сону 70-
ъи иллярин яввялиндя Йереванда кечирилян Загафгазийа 
халгларынын поезийа эцнляриня тясадцф едир. Бяхтийар Ва-
щабзадя йазыр: «Гоъа ана ( Алекин анасы- Б. Х.) вя Але-
кин ханымы бизимля Азярбайъан дилиндя данышырдылар. Бу 
балаъа отагда гонаг гаршыламагдан тутмуш йемякляря 
гядяр, евин сялигя-сящманындан тутмуш кюрпялярин бир-
бири иля ряфтарына гядяр, щяр шей бизя Азярбайъаны хатыр-
ладырды». (Тарихи достлуг, мяняви йахынлыг.– Бяхтийар 
Ващабзадя. Сяняткар вя заман. Эянълик, Бакы, 1976, 
с.291) О давам едяряк йазыр ки, гоъа ананын «тез-тез 
тякрар етдийи «башыныза дюнцм» ифадяси бизим цчцн ня 
гядяр доьма вя ня гядяр хош иди». (Тарихи достлуг, мя-
няви йахынлыг. – Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя за-
ман. Эянълик, Бакы, 1976, с.291) Ялбяття, Азярбайъан 
халгынын рущундан сцзцлцб эялян «башына дюнцм» ифа-
дясинин ермянилярин гоъаларынын дилиндя тез-тез тякрар-
ланмасы тякъя Азярбайъан дилинин эцъц иля баьлы дейил, 
щям дя Азярбайъан рущунун эцъц иля баьлыдыр. Еля бу-
нун нятиъясидир ки, дилимиздян ермяни дилиня йцзлярля 
сюзляр, йцзлярля мясялляр кечмишдир.  
Тарих бойу ермяниляр фяргиня вармадан данышдыг-
лары заман тез-тез Азярбайъан сюзлярини вя мясяллярини 
ишлядибляр, инди дя ишлядирляр. Мясялян, «Пешкяш атын диш-
ляриня бахмазлар», «Гатыр щяъъя эетмякля щаъы олмаз», 
«Йа Щясян кечял, йа кечял Щясян», «Щяр охуйандан 
Молла Пянащ олмаз» вя с. Демяли, тарих бойу ермяниляр 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 53 –––  
тякъя Азярбайъан торпаьына дейил, щям дя Азярбайъан 
дилиня, рущуна вя мянявиййатына сыьыныблар.  
Бяхтийар Ващабзадя Азярбайъан дилиня, доьма 
ана дилимизя Аллащын бизя вердийи ян эюзял немят кими 
бахыр. О йазыр: «Яэяр мяндян сорушсалар ки, дцнйада ян 
эюзял няьмя нядир? Мян тяряддцдсцз дейярдим: Ана 
лайласы. Яэяр мяндян сорушсалар ки, дцнйада ян мараглы 
вя ян эюзял китаб щансыдыр? Мян дейярдим: Анамын да-
нышдыьы наьыллар. Яэяр мяндян сорушсалар ки, дцнйада ян 
тящлцкясиз, ян эюзял сыьынаъаг щарадыр?  Мян дейярдим: 
Ана гуъаьы». (Ана. – Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя 
заман. Эянълик, Бакы, 1976, с.225) Ананын лайласы да, 
ананын наьылы да, ананын гуъаьы да она эюря щяр бир кяс 
цчцн доьма вя язиздир ки, щяр бир кяс лайланы да, наьылы 
да доьма ана дилиндя анасындан ешидир. Аналар доьма 
ана дилиндя юз ювладларына тябиятин, ъямиййятин вя каи-
натын сирлярини тялгин едирляр. Дил ян тямиз,пак, гцсурсуз, 
мцгяддяс бир йувадыр. Щяр биримиз бу мцгяддяс йува-
дан эцъцмцзц, илщамымызы алмышыг. Вятян бизим йурд 
йеримиз олдуьу кими, дил дя бизим рущ йеримиз, мяня-
виййат йеримиздир. Бизим щяр биримиз дцнйайа бурадан 
бойланырыг. Илк сычрайыш нюгтямиз, истинад йеримиз ана ди-
лимиздир. Онун гуъаьы ана гуъаьы кими истидир. Она эюря 
дя ана сюзц тякъя бу мяфщумун ады дейил, щям дя ана 
сюзц дил сюзцнцн тяйинедянидир (ана дили). Ана сюзцнцн 
бу ъцр тяйинетмя функсийасы бармагла сайылаъаг сюзляря 
аиддир. Онларын биринъиси дил сюзцдцр. Одур ки, ана вя дил 
сюзляри о гядяр доьмалашыбдыр ки, аз гала бир-биринин 
явязляйиъисиня, синониминя чевирилибдир.  
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 54 –––  
Бяхтийар Ващабзадя 1971-ъи илдя гялямя алдыьы 
«Ана» мягалясиндя йазыр: «Биз дилимизи дя «ана дили» 
адландырырыг. Чцнки бизя илк дяфя доьма дилимизи дя юй-
рядян ананын юзцдцр.  
Савадсыздыр мяним анам 
Анъаг мяня сай юйрядиб 
Ай юйрядиб 
Ил юйрядиб 
Ян ваъиби дил юйрядиб мяним анам. 
Мян бу дилдя щисс етмишям,  
Щям севинъи, щям дя гями.  
 Бу дил иля йаратмышам,  
 Щяр шеирими, щяр няьмями.  
 Йох, мян щечям 
 Мян йаланам,  
 Китаб-китаб сюзляримин 
 Мцяллифи- мяним анам». (Ана. – Бяхтийар Ва-
щабзадя. Сяняткар вя заман. Эянълик, Бакы, 1976, 
с.226) 
 Бцтцн дащиляр, истедадлар илк тярбийячиляри олан 
аналарына вя илк лайла,няьмя ешитдикляри дилиня борълу-
дурлар. Аналарын юзц дя доьма дилляриня борълудурлар. 
Чцнки доьма дилляри васитяси иля щям юзлярини, щям дя 
доьмаларыны йцксялдирляр, уъалдырлар. Доьма дилляри ва-
ситяси иля щяля кюрпяликдян ювладларына щяр шейи, бцтцн 
эюзялликляри юйрядирляр. Бяхтийар Ващабзадя бюйцк 
инэилис философу Г. Боклин беля бир фикриня истинад едир: 
«Мараглыдыр ки, бюйцк дащилярин яксяриййятинин эюзял 
аналары олмушдур. Дащиляр аталарындан чох, аналарындан 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 55 –––  
юйрянмиш ана тярбийяси иля йцксялмишляр». (Ана. – Бях-
тийар Ващабзадя. Сяняткар вя заман. Эянълик, Бакы, 
1976, с.225) Нящайят, о, бюйцк рус шаири Некрасовун 
беля бир фикрини юрняк эятирир: «Биз баъымызы, гардашымы-
зы, арвадымызы вя атамызы севирик. Анъаг чятин айагда 
щямишя анамыз йада дцшцр». (Ана. – Бяхтийар Ващабза-
дя. Сяняткар вя заман. Эянълик, Бакы, 1976, с.226) Бу 
дейилянлярин щамысы бир мятлябя хидмят едир. Щямин 
мятлябин архасында йеня дя анамызын доьма дили 
(доьма ана дили) дурур. Бяли, ян чятин айагда анамыз 
йада дцшмякля йанашы, ана кялмясини юз доьма дилимиз-
дя ишлядирик. Бцтцн аьры, аъыларымызы унутмаг цчцн ана 
дилимиздяки кялмяляри ишлятмякля тяскинлик вя тясялли та-
пырыг. Щаралары эязиб долансаг да, щансы дилляри юйряниб 
данышсаг да, йеня дя сон мягамда, чятин анларда 
доьма ана дилимизя цз тутуруг, онун ъазибяси ятрафында 
доланырыг. Буну йарадан аналарымызын доьма ана дили 
васитяси иля бизя вердийи идракдыр. Щямин идракын ичяри-
синдя милли дилимиз биринъидир, сонра милли тярбийямиз, 
милли яхлагымыз, бир сюзля, милли варлыьымыз эялир. Буну 
Бяхтийар Ващабзадя мянтиги беля дейир: «Юз анасына, 
бу ананын дилиня вя вятяниня дал чевирянин башга бир 
анайа, башга бир вятяня оьуллуг едяъяйиня инанмаг чох 
чятиндир». (Ана. – Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя за-
ман. Эянълик, Бакы, 1976, с.228) Онун Ъялил Мяммяд-
гулузадянин «Анамын китабы»ндакы щадисяни хатырламасы 
йериня дцшцр. Беля ки, ананын цч оьлунун щяряси бир йер-
дя тящсил алыб вятяня гайыдыр. Онлар юзэя диллярдя даны-
шырлар. Юз доьма ана диллярини севмир, она хор бахырлар. 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 56 –––  
Ана ися юзэя диллярдя данышан ювладларынын диллярини баша 
дцшмцр. Ананын дилиндя йалныз гызы Эцлбащар данышыр. 
Ана йалныз гызы Эцлбащарын дилини баша дцшцр. Эцлбащар 
гардашларынын йад юлкялярдян эятирдикляри китаблары йан-
дырыр, йалныз бир китабы- ананын китабыны сахлайыр. Щямин 
китабда ювладларын атасы беля бир вясиййят йазмышды: 
«Мян етигад едирям ки, мяним дя балаларым дцнйада 
щяр йаны эязиб -долансалар, йеня яввял-ахыр аналары Зящ-
ранын ятрафында эяряк доланалар; чцнки ай вя улдуз Шям-
син парчалары олан кими, бунлар да аналарынын айы вя ул-
дузларыдыр. Вай о кясин щалына ки, тябиятин щямин гану-
нуну позмаг истяйя». (Ана. – Бяхтийар Ващабзадя. Ся-
няткар вя заман. Эянълик, Бакы, 1976, с.228) Бу мяна-
да ана да, дил дя миллятин милли парчаларыдыр. Бяли, ай вя 
улдуз Шямсин парчалары олдуьу кими, ана вя дил дя мил-
лятин милли парчаларыдыр.  
Бяхтийар Ващабзадя 1971-ъи илдя «Мян», йохса 
«биз»? мягалясини йазды. Бу мягалянин ясас мязмуну 
реал щяйат щягигятлярини якс етдирир. Бу мясялянин бир 
тяряфи. Мясялянин бизим цчцн ясас вя икинъи тяряфи одур 
ки, мягалядя Бяхтийар Ващабзадя юз фикрини изащ етмяк 
цчцн бязи дейимляря айдынлыг эятирир. Бунунла да сюзцн 
архасында эизлянян, чохларынын фяргиня вармадыьы мяна-
ларын фяргини айдынлашдырыр. О йазыр: «Бязян дейирляр: 
«Филанкяс йахшы адамдыр». Бязян дя дейирляр: «Филанкяс 
башыашаьы, зярярсиз адамдыр». Эялин бунларын фяргини ай-
дынлашдыраг. Унутмайаг ки, башыашаьы, зярярсиз щяля 
«йахшы адам» демяк дейил. Башыашаьы адам «дяймя 
мяня, дяймяйим сяня» принсипини ясас тутан, юзц цчцн 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 57 –––  
йашайан, хейря-шяря йарамайандыр. Беляляриндян ещтийат 
етмирик, амма ийрянирик.  
 Бяс йахшы адам кимдир? Йахшы адам щамыны юзц-
ня дейил, юзцнц щамыйа борълу биляндир. Беляляри башга-
лары цчцн йанан чыраг мисаллыдыр. Йахшы адамлар боръ 
щиссини дярк едянляр, ня цчцн йашадыгларыны билянляр, 
башгаларынын сяадятиндян щязз алмаьы баъаранлардыр. 
Беля адамлар цчцн «мян» йохдур, «биз» вар. Даща 
доьрусу, о юз «мян»ини «биз»ин ичиндя яритмяйи баъа-
рыр». («Мян», йохса «биз»? – Бяхтийар Ващабзадя. Ся-
няткар вя заман. Эянълик, Бакы, 1976, с.215-216)  
Бяхтийар Ващабзадя классиклярин йарадыъылыьындакы 
бядииликдян, сюзляр васитяси иля шякил чякмяк эюзяллийин-
дян, сюзлярин поетик лювщя вя мусиги йаратмаг имканын-
дан мягаляляринин бир чохунда, о ъцмлядян 1972-ъи ил-
дя йаздыьы «Ашыг Ялясэяр» адлы мягалясиндя бящс 
едир.(Ашыг Ялясэяр. – Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя 
заман. Эянълик, Бакы, 1976, с.74-77) Дцздцр, мягаля-
дя Ашыг Ялясэяр шеиринин бцтцн хцсусиййятляриндян даны-
шылмыр. Бу, мягалядя гаршыйа мягсяд кими дя гойулма-
мышдыр. Яслиндя Ашыг Ялясэярин йарадыъылыьынын бцтцн 
хцсусиййятляриндян тядгигат ишляринин апарылмасына ещ-
тийаъ вардыр. Бяхтийар Ващабзадяйя эялинъя о, Ашыг 
Ялясэяр шеиринин щяйат гцввясиндян, бядиилийиндян вя 
реаллыьындан йыьъам шякилдя сющбят ачмышдыр. Истяр-истя-
мяз айры-айры сюзлярин, ифадялярин мяналарына, шеирдя йа-
ратдыьы поетик мягамлара изащ вермишдир. Мясялян, Ашыг 
Ялясэярин «Гоъа бахтым» адлы шеириндян ашаьыдакы парча 
нцмуня эятирилир: 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 58 –––  
 Ня севда тапыбсан, няйя талыбсан, 
Щансы гяфлятдясян, эял, гоъа бахтым! 
Йа мяндян кцсцбсян, йа гоъалыбсан, 
Бу сыныг кюнлцмц ал, гоъа бахтым! 
 Биринъи мисрадакы «тапыбсан» вя «талыбсан» сюзля-
ринин бир-бириня форма вя шякил йахынлыьына, мяна йахын-
лыьына беля бир изащ верилир ки, «тапыбсан» сюзцндяки мя-
на «няйя талыбсан» ифадясиндяки (йяни тялябин нядир, ис-
тяйин нядир) мянайа чох йахындыр.Онун фикринъя, сюзля-
рин «мязмун вя шякил йахынлыьы иля шеирдя поетик лювщя 
вя мусиги» йараныр. (Ашыг Ялясэяр.  – Бяхтийар Ващаб-
задя. Сяняткар вя заман. Эянълик, Бакы, 1976, с.76) 
Шеирин цчцнъц вя дюрдцнъц мисраларында гоъалыгдан 
сющбят эедир. Бяхтийар Ващабзадяйя эюря, гоъалыьын 
юзц дя гоъалдыьы цчцн шаир (йяни Ашыг Ялясэяр) ондан 
истядийи щяззи ала билмир вя дейир: «Йа мяндян 
кцсцбсян, йа гоъалыбсан».  
Беляликля, Бяхтийар Ващабзадя Ашыг Ялясэяр йара-
дыъылыьында сюзлярин мяна вя ифадя имканларына тохун-
магла тядгигатчылара истигамят верир, эяляъякдя эянъ тяд-
гигатчыларын няйи тядгиг едяъякляри барядя дцзэцн бир йол 
эюстярир. О, Ашыг Ялясэяр йарадыъылыьы барядя цмумиляш-
дириъи фикир сюйляйир: «Буэцнкц ядяби эянълик Ялясэяр 
шеириндян чох шей юйряня биляр. Бязян ашыг шеириня ибтидаи 
дамьасы вурулур. Бу шеирин дяринлийиня эетмяк лазымдыр. 
Онун инъяликлярини гаврамаг лазымдыр. Тяънислярдя чох 
бюйцк шякил мящдудлуьу вар. Щям сюзлярин шяклиндя, 
щям дя шеирин формасында. Лакин бу мящдудлуьа 
(Тяънисдяки шякил мящдудлуьу мяъбур едир ки, шаирдя 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 59 –––  
сюзцн бцтцн инъяликляриндян мящарятля истифадя етмяк 
габилиййяти олсун. Беля олмаса, тяънис йазмаг мцмкцн 
олмаз. (Тяънислярдяки шякил мящдудлуьу онун юзцня-
мяхсуслуьудур - Б. Х.) бахмайараг, Ялясэяр йалныз фор-
ма ойунбазлыьына уймамыш, мящдуд форма гялибиндя 
чох бюйцк фикирляр сюйлямяйи баъармышдыр. 
 Биз Ашыг Ялясэярин шеириндян щям фикир, щям дя 
шякил эюзяллийини юйряня билярик». (Ашыг Ялясэяр. – Бях-
тийар Ващабзадя. Сяняткар вя заман. Эянълик, Бакы, 
1976, с 
 Бяхтийар Ващабзадя Ашыг Ялясэяр йарадыъылыьында 
халг рущунун, халг мянявиййатынын щайгыртысыны, щикмят 
дяринлийини йцксяк гиймятляндирир. 1972-ъи илдя «Мян 
ашигям, йасаг йохдур дилимя» адлы мягалясиндя йазыр: 
«Ушаглыгда онун шеирляриндяки доьмалыьа, тямизлийя, 
няьмяйя вурулмушдумса, инди онун щикмятиня, онун 
дяринлийиня сяъдя едирям». (Мян ашигям, йасаг йохдур 
дилимя. – Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя заман. 
Эянълик, Бакы, с.79) О, Ашыг Ялясэяр йарадыъылыьыны Ни-
зами, Фцзули шеиринин давамы щесаб едир. Вя 1972-ъи ил-
дя йаздыьы «Йел гайадан ня апарар?» мягалясиндя 
Фцзулинин бюйцклцйцнц ядяби мцщитля бюлцшцр. (Йел 
гайадан ня апарар?  – Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя 
заман. Эянълик, Бакы, 1976, с.126-134) 1972-ъи илдя 
Тцркийядя «Варлыг»журналынын август нюмрясиндя Исмят 
Зеки Еййубоьлу адлы бирисинин «Юлц ядябиййат» мягаля-
синя етиразыны билдирир. Бу мягалядя Нясими вя Фцзули фи-
кирдян мящрум, мянасыз, яйлянъя мягсяди иля йазан 
шаирляр, ейни заманда ХХ ясря гядярки ядябиййат «юлц 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 60 –––  
ядябиййат» щесаб олунур. Щалбуки бу гейри-дягиг фикир 
ядябиййат тарихимизя гясд-гяряздян башга бир шей олма-
мышдыр. Бяхтийар Ващабзадя йазыр ки, Еййубоьлу классик 
ядябиййатын, хцсусиля Фцзулинин дилинин гялизлийиндян эи-
лейлянир, ону тяглидчи шаир адландырыр. Эуйа Фцзули она 
эюря тяглидчи шаирдир ки, онун дилиндя яряб вя фарс тяркиб-
ляри чохдур, о, яряб вя фарс дилляриндян бязи тяркиб вя 
сюзляр эютцрмцшдцр. Бяхтийар Ващабзадя бу йерсиз ира-
да гаршы чох мянтигли ъаваб верир: «... Фцзулинин дилиндя 
яряб вя фарс тяркибляри чохдур. Лакин бу тяглидчилик 
дейил. Бяс дилин тарихилийини нязяря алмаг лазым дейилми? 
Дцнйада щансы халг иддиа едя биляр ки, мяним дилим та-
мамиля сафдыр? Икинъи тяряфдян, дцнйанын ян мцщафизя-
кар халгларындан сайылан инэилислярин мцасир дили Шекспир 
чаьынын дилидирми? Бяс бу дил о вахтдан бяри инкишаф ет-
мямишми?» (Йел гайадан ня апарар? – Бяхтийар Ващаб-
задя. Сяняткар вя заман. Эянълик, Бакы, 1976, с.126) 
Доьрудан да, Еййубоьлу дилин тарихилийини нязяря алмыр, 
нязяря алмыр ки, щяр бир шаир, йазычы йашадыьы дюврцн дил 
нормаларыны вя гайдаларыны горумалыдыр. Фцзулинин йаша-
дыьы дюврцн дилиндя дя, тябии ки, яряб вя фарс тяркибляри-
нин олмасыны о дюврцн дил нормалары кими баша дцшмяк 
лазымдыр. Дил иътимаи бир щадисядир. Онун лцьят тяркиби 
дюврцн иътимаи-сийаси реаллыглары иля баьлы олараг инкишаф 
едир, дяйишир, йениляшир. Бу мянада Фцзулинин дили мцасир 
Азярбайъан дили ола билмяз. Беля бир мянтигля йанаш-
маг гейри-елми йанашмадыр. Она эюря дя Еййубоьлунун 
йанашмасы гейри-елмидир. Одур ки, Бяхтийар Ващабзадя 
Еййубоьлунун гейри-елми йанашмасы мцгабилиндя елми 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 61 –––  
дялиллярля фикир сюйляйир: «Яэяр дил гялизлийиня эюря клас-
сики инкар етмяк мцмкцнся, Авропада милли дилляр инки-
шаф едяня гядяр бир чох шаирлярин йалныз латын дилиндя 
йазмасыны Еййубоьлу ня иля изащ едир? Вахты иля Авро-
пада цмуми ядяби дил латын дили олмамышмы? Елм тарихин-
дя «Неолатын поезийасы» дейилян мяфщум нядир? Италийа 
поезийасынын ян бюйцк нцмайяндяляриндян бири олан 
Франческо Петрарка латын дилиндя йазмамышмы?» (Йел 
гайадан ня апарар? – Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя 
заман. Эянълик, Бакы, 1976, с.127)  
 Классик ядябиййата щцъум 20-ъи иллярдя Тцркийя 
ъцмщуриййяти гурулдугдан сонра щиссиййата гапылараг 
кечмишдя йаранмыш ядябиййаты, мядяниййяти инкар едян 
субйектив бир ъяряйанын йаранмасы иля ялагяли олмушдур. 
Бу ъяряйанын нцмайяндяляри сцни олараг ядяби вя мя-
дяни мцщитдя дяйишикликляр апармаьа чалышмышлар. Онлар 
дил цзяриндя дя дяйишиклик апармышлар. Бязян дили милли-
ляшдирмяк наминя дилдя вятяндашлыг щцгугу газанмыш 
яряб, фарс мяншяли сюзляри дилдян чыхармышлар. Ялбяття, 
щяр бир ишдя, о ъцмлядян дилдя ислащат апаран заман иф-
рата вармаг олмаз. Щяр шейи кечмишин галыьы кими чыха-
рыб атмаг, щяр шейин цстцндян хятт чякмяк щеч бир фай-
да вермяз. Мящз бу бахымдан да Бяхтийар Ващабзадя 
дцзэцн бир мцвге тутур вя йазыр: «... Гярбдяки мяналы 
вя мянасыз ядяби ъяряйанлары, цсуллары сцни сурятдя 
Тцркийя ядяби вя мядяни мцщитиня (бязи сийаси вя идео-
ложи хадимляр - Б. Х.) дашымаьа башладылар. Ейни дяйишик-
лийи дил цзяриндя дя апардылар. Ясрляр бойу тцрк дилиндя 
йашамыш вя бу дилдя вятяндашлыг щцгугу газанмыш яряб 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 62 –––  
вя фарс мяншяли сюзляри дя дилдян говуб, явязиндя сцни 
сюзляр йаратдылар. (Мяс.: «мцяллим» сюзц явязиня «юй-
рятмян», «мяктяб» явязиня «окул», «инкишаф» явязиня 
«эялишмя» вя с. кими) Нятиъядя оьул атадан, йени нясил 
кющня нясилдян, будаг кюкдян айрылды. Эянълик дядя-
бабадан мирас галмыш бюйцк бир хязинядян айры дцшдц». 
(Йел гайадан ня апарар? – Бяхтийар Ващабзадя. Сянят-
кар вя заман. Эянълик, Бакы, 1976, с.128)  
 Бяхтийар Ващабзадя сцни йолла ядябиййат вя дил 
йараданлара, о ъцмлядян Еййубоьлуна сюзцн щягиги 
мянасында дярс верир.Сцни идейаларын щеч бир бящря вер-
мяйяъяйини сюйляйир. О йазыр: «Еййубоьлунун дили дя 
фикирляри кими сцни вя долашыгдыр. Буна бахмайараг, о 
юзц иддиа едир ки, «Дили топлумун дилиндян олмалы айды-
нын». 
 Бу ня ъцмлядир? Тцрк дилли халгларын щеч биринин 
дилиндя беля ъцмля гурулушу йохдур. Щяля бурадакы ай-
ры-айры сцни сюзляри демирям. Еййубоьлу йухарыдакы 
ъцмляси иля демяк истяйир ки, зийалыларын дили халгын дили 
иля ейни олмалыдыр. Дцз фикирдир. Анъаг эюряк бу фикрини 
ифадя етмяк цчцн гурулан ъцмля тцрк ъцмлясидирми? 
Щансы тцрк дилли халгын дилиндя мцбтяда ахыра дцшцр?» 
(Йел гайадан ня апарар? – Бяхтийар Ващабзадя. Сянят-
кар вя заман. Эянълик, Бакы, 1976, с.133)  
Бяхтийар Ващабзадя Фцзули сянятинин гейри-адили-
йини вя мюъцзясини эетдикъя даща дяриндян анламыш, 
онун севилмясинин вя язбярлянмясинин сябябини айдын-
лашдырмаьа чалышмышдыр. Бялкя дя Еййубоьлунун 
Тцркийядя «Варлыг» журналында чап етдирдийи мягаля 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 63 –––  
мяъбур етмишдир ки, о, дюня-дюня Фцзулини охусун вя 
онун йарадыъылыьыны инъялямяйя чалышсын. Бялкя буна эю-
рядир ки, о, 1974-ъц илдя «Щейрят, ей бцт!..» мягалясини 
йазмышдыр. (Щейрят, ей бцт!.. – Бяхтийар Ващабзадя. Ся-
няткар вя заман. Эянълик, Бакы, 1976, с.9-36) Мягаля-
дя о, Фцзулини йенидян тящлил етмиш, онун йарадыъылыьы 
барядя фикир вя дцшцнъялярини бюлцшмцшдцр. Ялбяття, би-
зим мягсядимиз бунларын щамысындан бящс етмякдян 
узагдыр. Ясас щядяфимиз онун Фцзулинин дили иля баьлы 
олан фикирляридир. Бяхтийар Ващабзадя Фцзулинин дили иля 
баьлы йеня дя орижинал, реал вя дягиг фикирляр сюйлямиш-
дир. О йазыр: «Мян щямишя Фцзулинин бу гядяр севилмя-
синин, язбярлянмясинин сябябини айдынлашдырмаг истями-
шям. Ахы бир мясяляни дя унутмаг олмаз ки, индики 
Азярбайъан дили Фцзули дилиндян фярглидир. Фцзули дилин-
дяки яряб вя фарс сюзляри, тяркибляри мцасир Азярбайъан 
дилиндя йохдур. Халг бу сюзляри там мянада баша дцшя 
билмир. Бунунла беля халг бу шеиря неъя дя вурьундур! 
Эюрясян, бунун сирри нядир?  
 Бунун сирри ондадыр ки, халг айры-айры ифадяляри, 
кялмяляри баша дцшмяся дя Фцзули рущуну, Фцзули 
зювгцнц вя дцшцнъя тярзини чох йахшы баша дцшцр. Чцнки 
Фцзули рущу, онун дцшцнъя тярзи халгын юзцнцнкцдцр. 
Чцнки Фцзули шеири бцтювлцкдя бу халгын юз баьрындан 
фышгыран бир налядир, бир фярйаддыр. Чцнки Фцзули шеири юз 
кюкляри иля бу торпагдан эюйярмиш, бу торпагдан бой ат-
мышдыр. Демяк, Фцзули кянардан эялмя щяр щансы бир тя-
ригятин дейил, халг рущунун ифадячиси олмушдур». (Щей-
рят, ей бцт!.. – Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя за-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 64 –––  
ман. Эянълик, Бакы, 1976, с.18) Дцшцнъяси, фикри бюйцк 
оланын сюзц дя бюйцк олур. Бу бюйцклцйц Фцзулидя эюр-
мямяк мцмкцн дейил. О, ешг вя севэини, дярд вя кя-
дяри о гядяр бюйцдцр, уъалдыр ки, бунларын щяр бириня 
мцбтяла олмаг щиссляри инсаны бцрцйцр. Ешг дя, кядяр 
дя инсаны фядакарлыьа, мцбаризяйя, уъалмаьа вя йцксял-
мяйя чаьырыр. Буна Фцзули сянятинин бюйцклцйц вя гей-
ри-адилийи иля наил олур. Наил олманын башлыъа сябяблярин-
дян бири онун сюзцнцн сещри иля баьлыдыр. Бяхтийар Ва-
щабзадянин сюзляри иля десяк: «Шаирляр вар ки, биз онлары 
бяйянирик. Шаирляр вар ки, онлара вурулур, онлары севирик. 
Шаирляр дя вар ки, биз онларын сяняти гаршысында донур, 
щейкялляшир, сюзцн тилсиминя дцшцрцк. Фцзулинин юзц де-
мишкян, «суряти-щалым эюрян сурят хяйал ейляр мяни». 
(Щейрят, ей бцт!.. – Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя 
заман. Эянълик, Бакы, 1976, с.35-36)  
 
ЫЫЫ.2. Халгын рущундаn сцзцлцб эялян дил 
 
Бяхтийар Ващабзадя 1973-ъу илдя «Байатылар», 
«Ана лайласы, ушаг дцнйасы» мягалялярини йазыр. Бу мя-
галялярдя о, халг йарадыъылыьындан - байатылардан, лайла-
лардан, йяни халгын рущундан сцзцлцб эялянляри йашат-
маьымызы ваъиб сайыр. Бунунла беля, мягалялярдя гейд 
олунур ки, доьма дилимизин, доьма сюзляримизин сещрин-
дя халгын дцшцнъясини, мянявиййатыны яхз едя билирик. 
Демяли, йеня дя дил апарыъы мювгедя олур.  
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 65 –––  
Бяхтийар Ващабзадя «Байатылар» мягалясиндя еля 
байатылары тящлиля ъялб едир ки, орадакы сюзлярин тясири ща-
дисяни, мязмуну дцшцнмяйя вадар едир. Байатыларын 
мязмунунун архасында щансы щадисянин дайандыьыны 
ахтармалы олурсан. Мясялян: 
Язизийям одуму, 
Даьдан эялян одуму? 
Су од кечирян олур, 
Су йандырды одуму. 
 
Язизим ня диндирир, 
Ня динир, ня диндирир. 
Дярдлини диндирмяйин, 
Дярд онсуз да диндирир.  
  
Ашыг мярдя ня баьлар,  
Эцмцш эярдяня баьлар. 
Эедяк дярдли йанына, 
Эюряк дярдя ня баьлар? 
 
Фяляйин бир баьы вар, 
Цстцндя чардаьы вар. 
Мян о баьа эетмярям. 
Гялбимдя йар даьы вар. (Байатылар. – Бях-
тийар Ващабзадя. Сяняткар вя заман. Эянълик, Бакы, 
1976, с.70-72) 
Биринъи байатыдакы «одуму», икинъи байатыдакы «ня 
диндирир» вя «диндирир», цчцнъц байатыдакы «ня баьлар» 
вя «баьлар», дюрдцнъц байатыдакы «баьы вар», «чардаьы 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 66 –––  
вар», «даьы вар» сюзляри мяна йцкцнц юз цзяриня 
эютцрцр. Эюрцндцйц кими, бу сюзлярсиз байатыларын мяна 
вя мязмуну итир. Демяли, сюзляр фикрин, мянанын чатды-
рылмасында щялледиъи рол ойнайыр. Демяли, сюзлярсиз бу 
байатылар йарана билмяз, халгын йаратдыглары дюврцмцзя 
эялиб чата билмяз.  
Байатылар халгын мцдрик дцшцнъясини, аьыллы мцща-
кимясини, баьрындан гопан фярйадыны мин иллярдян бяри 
йашадараг дюврцмцзя эятириб чыхарыр. Бу, мялум бир щя-
гигятдир. Бир щягигят дя одур ки, байатыларда халгын сюзц 
мцгяддясляшир, даща да мцдрикляшир. «...Байатыларда 
халгын сюзц даща мцдрикляшир, даща артыг мяняви мяна 
кясб едир». (Байатылар. – Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар 
вя заман. Эянълик, Бакы, 1976, с.73)  
Бяхтийар Ващабзадя лайлаларын бизим йаддашымыза 
щякк олунмасындан, дилимизин эюзяллийиндян вя инъяли-
йиндян йаранмасындан, мюъцзяли няьмя кими бизи эюзял 
бир дцнйайа чаьырмасындан бящс етмякля йанашы, онун 
дил хцсусиййятляриндян дя сющбят ачыр. Мялум бир лайла-
ны нцмуня эятирир: 
Лайлай дедим йатасан, 
Гызыл эцля батасан. 
Гызыл эцлцн ичиндя, 
Ширин йуху тапасан. 
Сонра йазыр: «Бу ширин, бу доьма сясляр, сюзляр би-
зим йаддашымызда сещрли наьыллар кими щякк олунмуш, 
бизи щараса, эюзял бир дцнйайа чаьырмыш, биз бу мюъцзя-
ли няьмя иля ятя-гана долмушуг. Ахы щяр халгын дили, о 
халгын дцшцнъясиндян, мянявиййатындан, рущундан 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 67 –––  
доьур». (Ана лайласы, ушаг дцнйасы. – Бяхтийар Ващаб-
задя. Сяняткар вя заман. Эянълик, Бакы, 1976, с.208-
209) Бяхтийар Ващабзадя лайлалардакы кялмялярин, сюз-
лярин тясири алтында дилдяки сюзлярин йаранмасы иля баьлы 
суаллара ъаваб ахтарыр. «Ня цчцн биз суйа «су», торпаьа 
«торпаг» демишик? Бу сюзляр илк дяфя неъя йаранмыш? 
Ким дейя биляр ки, «су», йахуд «торпаг» щансы кей-
фиййятиня эюря беля адландырылмышдыр? 
 Рянэинями, сясинями, шяклинями эюря? Бу кял-
мяляр щям сясиня, щям рянэиня, щям шяклиня, щям дя 
мянасына эюря щямин дилдя данышан халгын рущ вя 
зювгцнцн ифадясидир. Кюрпя икян биз щяля мянасыны ба-
ша дцшмядийимиз бу кялмялярдяки доьмалыьы вя истилийи 
щисс едир, онлардакы сяслярин мусигиси иля гидаланырыг. Бу 
няьмя, бу мусиги, сонралар ися онларда ифадя олунан 
мяна бизи вятянимизя, онун тябиятиня, сакинляриня инъя 
теллярля баьлайыр». (Ана лайласы, ушаг дцнйасы. – Бяхти-
йар Ващабзадя. Сяняткар вя заман. Эянълик, Бакы, 
1976, с.209) Сюзляр лайладакы няьмянин ащянэиня гары-
шыр вя даща да эюзялляшир. Сюзля няьмянин вящдятиндя 
йаранмыш эюзяллик аляминдя кюрпяляр ганадланыр, хяйал-
лар аляминдя учур, ширин йухунун ичиндя эцлцмсяйирляр.  
Бяхтийар Ващабзадя лайлалардакы сюзлярин кюрпяни 
вятянля, онун аб-щавасы иля таныш етмясини еля щяссаслыг-
ла изащ едир ки, инсанын йахшы мянада щисси, дуйьусу 
йцксякликляря, уъалыглара галхыр. Онун щяссас мянтиги 
лайлаларын щикмяти вя лайлалардакы аналарымызын гялбин-
дян гопуб эялян сюзлярин сещри, мюъцзяси барядя инсаны 
дцшцндцрцр: «Ана гялбиндян сцзцлян доьма сюзляр вя 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 68 –––  
доьма халлар, кюрпяни бешийиндя икян вятянля, онун аб-
щавасы вя рущу иля таныш едир.  
Будур, лайлалардакы гцдрят вя эюзяллик! Ким дейя 
биляр ки, ъябщялярдя бюйцк гящряманлыглар эюстярян 
аталарымызын, бабаларымызын фядакарлыьында, язмкарлыьын-
да, бир сюзля, вятянсевярлийиндя бу доьма сюзлярин- ши-
рин лайлаларын ролу олмамышдыр?» (Ана лайласы, ушаг 
дцнйасы. – Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя заман. 
Эянълик, Бакы, 1976. с.209)  
Бяхтийар Ващабзадя Сямяд Вурьун йарадыъылыьы-
нын бюйцклцйцнц инъялямяк вя ачмаг цчцн 1976-ъы ил-
дя «Халгын оьлу - дцнйанын оьлудур» мягалясини йазыр. 
Бунунла бир даща Сямяд Вурьун йарадыъылыьынын сиррини 
ачмаьа, хырдаламаьа чалышыр. Сямяд Вурьун шеириндяки 
садялийя щейрят етмямяйин мцмкцн олмадыьыны гейд 
едир. О, Сямяд Вурьунун бу шеири иля бюйцдцйцнц, бу 
шеириндян гидаландыьыны дейир: 
Бахын сящярлярин йагут рянэиня, 
Бянзяйир шаирин сюз ащянэиня.  
Бир гарагуш кими учан хяйалым, 
Вятян торпаьыны сейр едир йеня. 
Вя йазыр: «Бу шеирдя, цмумиййятля, Вурьун шеи-
риндя ифадяси чятин олан, сирри чятин ачыла биляъяк еля 
бюйцк бир садялик вар ки, бу садялик юнцндя щейрят ет-
мямяк олмур. Мцряккябликдяки сирри ачмаг, инъяля-
мяк ня гядяр асандырса, садяликдяки сирри ачмаг, хырда-
ламаг о гядяр чятиндир. Чцнки садя садядир. Илк бахышда 
ону изащ етмяк эцлцнъ эюрцнцр. Лакин... изаща эялмя-
йян садяликдя еля бюйцк дяринлик вя мцдриклик эизляниб 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 69 –––  
ки, ону тапыб цзя чыхармаг бюйцк гцдрят тяляб едир. Ся-
нятдя чятин йол садяни тапмаг, бюйцк фикри садя йолла 
демякдир». (Халгын оьлу - дцнйанын оьлудур. – Бяхтийар 
Ващабзадя. Садяликдя бюйцклцк. Йазычы, Бакы, 1978, 
с.65)  
Бяхтийар Ващабзадя Фцзули шеириндяки мцряккяб 
образлар силсиляси иля Сямяд Вурьун шеириндяки садялийи 
гаршылашдырыр. Бири - Фцзули инсаны щейрятя эятирир. Диэяри- 
Сямяд Вурьун инсаны мяфтун едир. Фцзули диван ядя-
биййатынын, классик шеирин, Сямяд Вурьун халг рущуна, 
халг ядябиййатына сюйкянян эюзял сянят ясярляринин 
нцмунясини йаратмышдыр. Щям диван ядябиййаты, классик 
ядябиййат, щям дя халг рущуна, халг ядябиййатына сюй-
кянян ядябиййат, тябии ки, шеир гядим дюврлярдян баш-
лайараг шаирляримиз цчцн ядяби мянбя, ядяби гайнаг ол-
мушдур. (Халгын оьлу - дцнйанын оьлудур. – Бяхтийар 
Ващабзадя. Садяликдя бюйцклцк. Йазычы, Бакы, 1978, 
с.65)  
Бяхтийар Ващабзадя Сямяд Вурьун шеиринин 
бюйцклцйцнц чешмя кими зцмзцмя едян сюзлярдя ахта-
рыр. Бунун ня гядяр дцзэцн гянаят олдуьу иля разылаш-
мамаг мцмкцн дейил. О йазыр ки, Сямяд Вурьунун 
«бюйцклцйцнцн сирри бизя айдын олур. 
Худайа, инсанын щалы йамандыр, 
Няляр чякдийимиз сяня яйандыр. 
Мянасы вармыдыр мин тяригятин? 
Ач... ач гапысыны сян щягигятин 
Ня олур, бир йени ишыг вер бизя - 
Бизим кор йаранмыш эюзляримизя. 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 70 –––  
Бу шеирдир, йа шаг-шаг шаггылдайан чешмя? Мянаны 
гойаг бир тяряфя... Сюзляр йарпаглар кими хышылдайыр, чеш-
мя кими зцмзцмя едир.Сюзляр охуйур... Дил щеч йердя 
топуг чалмыр... Чцнки бу шеир црякдян цзцлцб, сюздян 
сцзцлцб сятря дцзцлцб...  
 Инди эяляк мянайа... Бу парчадакы бцтцн ифадяляр 
халг дцшцнъя тярзиндян, дейилиш тярзиндян эялир. Халг 
«щалым писдир» демяз, «щалым йамандыр» дейяр. «Алла-
ща мялум олмаз», «Аллаща яйан олар». Чцнки онун юзц 
мялум дейил, мяъщулдур. 
 Бу инъяликляр хырда мясяля дейил. Бу, халгын аьлы 
иля дцшцнян, гялби иля щисс едян, эюзц иля эюрян бир шаи-
рин уьурларыдыр». (Халгын оьлу - дцнйанын оьлудур. –
Бяхтийар Ващабзадя. Садяликдя бюйцклцк. Йазычы, Ба-
кы, 1978, с.66-67) 
 
ЫЫЫ.3. Сяняткарын халгын дилиня сюйкянмяси 
 
Сяняткар халгын дилиня, халгын рущуна, халг йара-
дыъылыьына сюйкяндикдя халгын гялбиня даща асан йол та-
пыр, халгын гялбиня эирмяйи баъарыр. Беля оланда сянят-
карын йарадыъылыьыны халгын щяр бир цзвц язбярдян билир. 
Беля оланда сяняткар ким цчцн йаздыьыны вя охуъусу-
нун ким олдуьуну дягиг билдийиндян ъяфакешликля йазыб-
йаратмагдан усанмыр. Щятта бязян онун йаздыгларыны 
халг онун юзцндян дя артыг севир, горуйуб сахлайыр, эя-
ляъяк нясилляря чатдырыр. Нятиъядя сяняткарын йарадыъы-
лыьы халгын сярвятиня, халгын малына чеврилир. Азярбайъан 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 71 –––  
ядябиййатында йарадыъылыьы халгымызын сярвятиня, малына 
чеврилмиш бядии нцмуняляр вя онларын мцяллифи олан ся-
няткарлар аз олмамышдыр. Онлардан бири Сямяд Вурьун 
вя онун «Азярбайъан» шеири барядя Бяхтийар Ващабза-
дя мараглы бир щадисяни хатырлайыр: «Щеч йадымдан чых-
маз: шаирин юлцмцндян ики ил габаг филармонийада шеир 
эеъяси кечирилирди. С. Вурьун «Азярбайъан» шеирини яз-
бярдян дейирди. Лакин бир йердя бянд гырылды. Шаир нюв-
бяти мисраны унутмушду. Йенидян бир дя деди. Йеня ар-
хасыны эятиря билмяди. Бу заман салонда яйляшян дин-
ляйиъиляр йер-йердян щямян мисраны шаиря дедиляр. Шаир 
халгын цряйиня йол тапан мисрасыны халгдан алыб йеня 
халга гайтарды». (Халгын оьлу - дцнйанын оьлудур. – 
Бяхтийар Ващабзадя. Садяликдя бюйцклцк. Йазычы, Ба-
кы, 1978, с.67) Эюрцн, Бяхтийар Ващабзадя Сямяд 
Вурьунун йарадыъылыьынын халг тяряфиндян севилмяси иля 
баьлы ня гядяр яйани сцбут эятирир. Мящз беля яйани 
сцбутлар сяняти дя, сяняткары да йашадыр.  
Бяхтийар Ващабзадя 70-ъи иллярдя айры-айры шаирля-
рин йарадыъылыьына, дил вя услуб хцсусиййятляриня имканы 
дахилиндя тохунмуш, щямин дюврцн ядяби мцщитиня фяал 
мцнасибят бяслямишдир. Мясялян, йарадыъылыьына вя 
онун дил, цслуб хцсусиййятляриня диггятля йанашдыьы ся-
няткарлардан бири Шащмар Якбярзадя олмушдур. 1977-ъи 
илдя йаздыьы «Ъаван шаир достум» адлы мягалясиндя 
Шащмар Якбярзадянин бядии цмумиляшдирмя баъарыьын-
дан вя контраст сюзлярдян истифадя етмяк габилиййятин-
дян сющбят ачыр. (Ъаван шаир достум. – Бяхтийар Ващаб-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 72 –––  
задя. Садяликдя бюйцклцк. Йазычы, Бакы, 1978, с.167-
170) Мясялян, Шащмар Якбярзадянин  
Айаг алтда кясился дя, 
Эцл дяриси зийнят олду. 
Щейкялляшди, баша чыхды, 
Папаглашыб гейрят олду. 
бу шеири барядя йазыр: «Бу бяндин биринъи сятриндя-
ки «айаг» сюзц иля дяринин папаг олуб «баша» чыхмасы 
фикриндяки контраст сюзляр (баш-айаг) бяндя бядии фикир 
тамлыьы, шеиря ися бюйцк бир цмумиляшдирмя эятирир. 
Бунлар ъаван шаирин сюзцн рянэиндян, ширясиндян там ис-
тифадя едя билмяк габилиййятинин эюстяриъисидир». (Ъаван 
шаир достум. – Бяхтийар Ващабзадя. Садяликдя 
бюйцклцк. Йазычы, Бакы, 1978, с.169)  
1978-ъи илдя йаздыьы «Фикрят Гоъа» мягалясиндя 
Фикрят Гоъанын юзцнямяхсус дейим тярзини онун йара-
дыъылыьынын исти няфяси кими гиймятляндирир. Фикрят Гоъа 
йарадыъылыьындакы юзцнямяхсус ифадя тярзляринин бир чо-
хуну тящлил едир. (Фикрят Гоъа.  – Бяхтийар Ващабзадя. 
Садяликдя бюйцклцк. Йазычы, Бакы, 1978, с.132-136) 
Бяхтийар Ващабзадя илк бахышда Фикрят Гоъа йарадыъы-
лыьында «Айдан алышдырдым папиросуму», «Гызлар эеъя 
улдузлардан арзу йыьыр», «Гыз галасы иля шящяри мыхладым 
сащиля», «Юлцм хябяринин цмидсизлик сойуьу» вя с. ифа-
дялярин илк бахышда адама гярибя эялдийи, сонра бу 
дейим тярзинин эюзял ассосиасийалар йаратмасы дейим тяр-
зи кими йени сайылыр.  
Гыз галасы Бакынын емблемидир. Бакынын ембле-
миндян данышан шаир буну еля образлы демялидир ки, орижи-
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 73 –––  
наллыг горунуб сахлана билсин. «Гыз галасы иля шящяри 
мыхладым сащиля» ъцмлясиндя «Бизя гярибя эюрцнян 
«мыхламаг» дейими бурда нишанын, емблемин «санъыл-
маг» «тахылмаг» яламятини чох эюзял ифадя едир. Буна 
эюря дя биз бу дейими юз гярибялийи иля бярабяр чох 
доьру вя дцзэцн щесаб едирик». (Фикрят Гоъа. – Бяхти-
йар Ващабзадя. Садяликдя бюйцклцк. Йазычы, Бакы, 
1978, с.132) Бяхтийар Ващабзадя давам едяряк мятля-
бя бир аз да айдынлыг эятирир. О йазыр: «Буну тянгидин ди-
линя чевирсян беля олар: «Де ки, Гыз галасы Бакынын сащи-
линдя шящярин емблеми кими дайаныр... Мыхламаг нядир? 
Гыз галасыны шящяря неъя мыхламаг олар?» 
 Амма ону билмирляр ки, сюзцн йцйяни йохдур. О, 
илщам гамчысы алтында щара десян эедяр. Бядии сюзцн 
имканлары щцдудсуздур. Яэяр сюз бядиидирся, гайдасы да 
онун юз ичиндядир. Бу гайданы эюрмяк истяйирсянся, 
буйур, юзцн ахтар тап. Елдя беля бир сюз вар: «Атыны даш-
лыьа сцрмя!» Амма сянят дцнйасында эяряк атыны даш-
лыьа сцрясян ки, сяси ешидиля». (Фикрят Гоъа. – Бяхтийар 
Ващабзадя. Садяликдя бюйцклцк. Йазычы, Бакы, 1978, 
с.133)  
Бяхтийар Ващабзадяйя эюря, Фикрят Гоъа дейим 
вя дцшцнъя тярзи иля фярглянян сяняткардыр. Онун юзц-
нямяхсус дейим тярзи дцшцнъя тярзиндян доьур. Бях-
тийар Ващабзадя Фикрят Гоъанын симасында еля орижинал 
фикир сюйляйир ки, буну юз йолуну эедян щяр бир сянятка-
ра аид етмяк олар. «Эяряк хам йеря дцшясян, батаглыг-
дан кечясян, бцдряйясян, йыхыласан, дизин язиля, уфул-
дайасан, галхыб цст-башыны тямизляйиб тязядян аддым-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 74 –––  
лайасан. Ялбяття, бу йол чятин йолдур. Амма юз йолун-
дур. Она эюря ки, юзцн ачмысан. Щяр ишдя адамын юз йо-
лунун олмасы ня эюзялдир! Тапданмыш йолда ляпир гал-
маз, из галмаз...Амма щеч кясин нязярини ъялб еля-
мязсян. Хамда эедян адамын далынъа гышгырырлар: «Ща-
ра эедирсян? Щамы эедян йолла эетсяня». (Фикрят Гоъа.– 
Бяхтийар Ващабзадя. Садяликдя бюйцклцк. Йазычы, Ба-
кы, 1978, с.133)  
Дилин лцьят тяркибиндяки сюзлярин щяр биринин мяна 
чаларларыны билирикми? Сюзлярин щяр биринин ифадя имканла-
рыны билирикми? Бу суаллара чохлу ъаваблар ола биляр. Ян 
мягбул ъаваблардан бирини бюйцк франсыз йазычысы Волтер 
вермишдир: «Башга дилляри юйрянмяк бир-ики илин ишидир, 
амма ана дилини йахшы билмяк цчцн юмрцн йарысы лазым-
дыр». Волтерин бу фикрини щаглы щесаб етмякдян башга бир 
йол йохдур. Бяхтийар Ващабзадя дя бу фикри щаглы щесаб 
едир вя йазыр: «Отуз илдян артыгдыр ки, йазыб йарадырам. 
Инди дя елимиздя, обамызда дили китаб дили иля корланма-
мыш гоъаларын сющбятиндя еля эюзял, еля долу вя чох-
рянэли сюзляря раст эялирям ки, ана дилимизин гцдрятиня 
щейран галыб щиссляримин ифадясиндяки аъизлийимдя дили-
мизи йох, юзцмц эцнащкар билирям. Щеч демя дили бил-
мяк аздыр. Дили йарадан айры-айры сюзлярин мязмунуну, 
шящдиня гядяр щисс елямяк, дуймаг, ъювщяриня гядяр 
йашамаг лазыммыш!» (Сюзцн шящди, дилин няьмяси. – 
Бяхтийар Ващабзадя. Садяликдя бюйцклцк. Йазычы, Ба-
кы, 1978, с.143)  
Сюз нядир? Сюзц няйя бянзятмяк олар? Бу суалла-
рын елми вя бядии ъаваблары вар. Елми ъаваблар да, бядии 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 75 –––  
ъаваблар да нисбидир, шяртидир. Бяхтийар Ващабзадянин 
ъавабы ися елмиликля бядиилийин синтезиндян ибарятдир. 
Анъаг онун ъавабында бядиилик елмилийи цстяляйир. Бу-
нунла беля, Бяхтийар Ващабзадянин ъавабындакы бядии-
лик елми ъавабдан даща дцшцндцрцъцдцр. Она эюря ки, 
онун бядии ъавабы дярин щиссиййатдан, дуйьудан, дярк-
етмядян гидаланыр. Щиссиййат, дуйьу, дяркетмя иштирак 
едян йердя сямимиййят олур.Фикир веряк: «Сюзляр - эцл-
ляря, чичякляря бянзяр. Аь, гырмызы, чящрайы... Бахмаг-
ла ятрини дуймаг олмаз. Дуймаг цчцн эюзлярини йумуб 
дяриндян гохламаг лазымдыр... 
 Сюз щяля фикир дейил, мяфщумдур. Бир нечя сюзцн 
топлусундан фикир йараныр. Фикир - эцл топасындан эцлаб 
чякмяйя бянзяр. Эцлаб чякян эцллярин шящдини чякир, 
ъеъясини атыр. Эцлаб артыг эцл дейил, эцлцн ширясидир, 
шящдидир.Демяк, эцл сюз, эцлаб чякян сюз устасыдыр. Ешг 
олсун о эцлаб чякян устайа ки, эцлцн шящдини, ъювщярини 
сон эилясиня гядяр чякя билир. Ешг олсун о сюз устадына 
ки, сюзцн рянэини дейил, ятрини цзя чыхарыб ъювщярини бизя 
эюстяря билир». (Сюзцн шящди, дилин няьмяси, – Бяхтийар 
Ващабзадя. Садяликдя бюйцклцк. Йазычы, Бакы, 1978, 
с.143-144) Бу фикри Бяхтийар Ващабзадя 1978-ъи илдя 
йаздыьы «Сюзцн шящди, дилин няьмяси» мягалясиндя 
Щцсейн Арифля, Мяммяд Асланын йарадыъылыьындан бящс 
едяркян сюйляйир. Щяр ики шаирин йарадыъылыьындан харак-
терик мисаллар эятирмякля сюз сяняткарлыьынын илкин шярт-
лярини ачыглайыр. Сюзляри дяринлийиня, чаларларына, рцшей-
миня гядяр дуймаг, щисс етмяк мягамларыны мисалларла 
изащ едир. Бяхтийар Ващабзадя йазыр: «...мцасир шеири-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 76 –––  
миздя ики сяняткары чох севирям. Щцсейн Ариф (Щцсейн-
задя) вя Мяммяд Аслан! Мян бунунла башга сюз уста-
ларымызы кичилтмяк вя онлары инъитмяк истямирям. Щяр 
сяняткарын юз ъювлан йери вар. Адларыны чякдийим сянят-
карларын атлары дил эцлзарымызын айаг дяймяйян хамында 
чапыр. Бу эцлзардан еля эцлляр, чичякляр дяриб цзя чыха-
рырлар ки, онларын рянэи дя тязя олур, ятри дя. Бу тязя эцл 
вя чичякляри башы гарлы даьлардан шящяр паркларына эятир-
мяк чох бюйцк хидмятдир». (Сюзцн шящди, дилин няьмя-
си. –  Бяхтийар Ващабзадя. Садяликдя бюйцклцк. Йазычы, 
Бакы, 1978, с.144)  
Бяхтийар Ващабзадя обйективлийин, щягигятин, фак-
тын гаршысында етираф етмяйя щазыр олан вятяндаш шаирдир, 
зийалыдыр, алимдир. Вахтиля онун «Улдуз» журналында чап 
олунмуш мягалясиндя дцзэцн ишлятмядийи бир сюзя ирад 
тутан Мяммяд Аслана щагг газандырыр. О йазыр: «Ул-
дуз» журналында дяръ олунан бир мягалямдя беля бир 
ъцмля вар иди: «Буьа дартыныб зянъирини гырды вя нярил-
дяйя-нярилдяйя дяря ашаьы гачмаьа башлады». 
 Мяммяд Аслан бу ъцмлядяки «нярилдяйя-нярил-
дяйя» сюзцня ирад тутараг деди ки, «буьа нярилдямяз, 
бюйцряр». 
Шаирин ирады тамамиля доьрудур. Бу, сюзц ъювщяри-
ня гядяр, атомуна дейил, електронуна, протонуна гядяр 
щисс елямяйин нятиъясидир». (Сюзцн шящди, дилин няьмя-
си. – Бяхтийар Ващабзадя. Садяликдя бюйцклцк. Йазычы, 
Бакы, 1978, с.144) Щягигяти бу ъцр етираф етмяк бюйцк-
лцкдян вя о бюйцклцк ичярисиндя олан садяликдян, сями-
миййятдян хябяр верир. Еля бу садялик вя сямимилик 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 77 –––  
Бяхтийар Ващабзадяни бюйцдцр, уъалдыр. Нятиъядя Бях-
тийар Ващабзадя щеч бир шейя ящямиййят вермядян дили-
мизин наминя, дил фактларынын дедийи щягигятин наминя 
Мяммяд Асланын шеирляриндяки уьурлара севинир, щямин 
шеирляри сяслярин вя сюзлярин щармоник симасында тящлил 
едир. Онун шеирлярини бир няьмя щесаб едир. Мясялян: 
Бир тифилдим, алямдим, 
Чичяйиня бяляндим. 
Булаьындан бал ямдим, 
Мяним шящдим-ширямди. 
 
Эюйдя эурлар тябилляр 
Ким чалыр? Ким ня биляр? 
Короьлулар, Нябиляр, 
Бу даьларда шир ямди! 
 
Йеня чичяк фяслиди, 
Щава эцл няфяслиди. 
Бу даьлар - Хан Яслиди, 
Мяммяд - йаныг Кярямди. 
Бу шеир парчасындан сонра йазыр: «Бу шеир сюзлярин, 
сяслярин уйарлыг няьмясидир. Дили мцкяммял билмядян, 
дуймадан ону тяшкил едян сюзляри няьмядяки мелодийа 
кими йан-йанашы дцзмяк олмаз». (Сюзцн шящди, дилин 
няьмяси.  – Бяхтийар Ващабзадя. Садяликдя бюйцклцк. 
Йазычы, Бакы,1978, с.144-145)  
Бяхтийар Ващабзадя мисал эятирилян шеир парчасын-
да «бяляндим», «бал ямдим», «ня биляр», «Нябиляр», 
«ширямди», «шир ямди» ъинасларынын йалныз мелодик сюз 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 78 –––  
кими дейил, фикир йцкцнц дашыйыб апаран сюз кими шеирин 
мисраларында юз йерини тапдыьыны, фикир йцкцнц дашыйыб 
апаран сюз кими шеиря мыхланмыш олдуьуну чох дцзэцн 
гейд едир ки, бу да онун щягиги елми гянаятиндян башга 
бир шей дейилдир. Бяхтийар Ващабзадя Мяммяд Асланы 
ъинаслы шеирлярин устады кими гиймятляндирир. Устад Яляс-
эярин янянясини давам етдирян сяняткар кими дяйярлян-
дирир. Мяммяд Аслана вердийи гиймят мцгабилиндя 
Ялясэяри йада салмаг мяъбуриййятиндя галыр. Чцнки 
тяънисдян сющбят эедирся, Ялясэяри йада салмамаг 
мцмкцн дейил. Бяхтийар Ващабзадянин сюзляри иля де-
сяк: «Ялясэяр ана дилимизи - сюзлярин йцкцнц, чякисини, 
рянэини, чаларыны инъяликляриня гядяр дуйдуьундан онун 
щяр рянэиндя йени мязмун йарадыр, сюзц еля йериндя иш-
лядир ки, биз онун йалныз сясини ешитмирик, тамыны, дузу-
ну, ширясини дадырыг. Ялбяття, дилин имканларыны - ятрини, 
рянэини, чаларларыны инъяликляриня гядяр билмяйян, щисс 
етмяйян шаир тяънис йарада билмяз». (Сюзцн шящди, дилин 
няьмяси. –  Бяхтийар Ващабзадя. Садяликдя бюйцклцк. 
Йазычы, Бакы, 1978, с.145)  
Сюз щяр бир кяся хидмят едир. О, хидмят етдийи ин-
санлары бир-бириндян айырмыр, онлар арасында фярг гоймур. 
Бцтцн фяргляри инсанлар йарадыр. Щяряси юз габилиййятин-
дян, сюздян истифадя имканындан асылы олараг сюзя йана-
шыр, сюзя дирилик, ишляклик верир. Халгын дилиня, рущуна вя 
тябиятиня доьма олан сюзляря дирилик, ишляклик вердикдя 
ана дилимизин дадыны, дузуну, шящдини, шякярини дуй-
маьа мцвяффяг олмаг асанлашыр. Бяхтийар Ващабзадя-
нин сюзляри иля десяк: «Ряссам йедди мялум рянэи, бяс-
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 79 –––  
тякар йедди мялум сяси бир-бириня гатыб йени рянэляр, 
йени сясляр ала билдийи кими, сюз усталары да мялум сюз-
ляри вя шякилчиляри бир-бириня ъаламагла щиссин там ифадя-
си цчцн йени ифадя тярзляри вя тяркибляри йарада билирляр». 
(Сюзцн шящди, дилин няьмяси. – Бяхтийар Ващабзадя. 
Садяликдя бюйцклцк. Йазычы, Бакы, 1978, с.146)  
Мялум сясляр, сюзляр, рянэляр тякликдя чох ади 
эюрцнцр. Анъаг айры-айры сяслярин гарышыьы, айры-айры сюз-
лярин гарышыьы, еляъя дя айры-айры рянэлярин гарышыьы орижи-
нал сясляр, сюзляр вя рянэляр йарадыр, бу йени йаранмыш-
ларын щяр бири бизи щейрятя эятирир.  
Бяхтийар Ващабзадя диля дя беля йанашыр. О йазыр: 
«Мясяля дилдя дя белядир. Халгын йаратдыьы мялум сюз-
лярдян вя шякилчилярдян йени тяркиб вя йени дейим тярзи 
йаратмаг!» (Сюзцн шящди, дилин няьмяси. – Бяхтийар Ва-
щабзадя. Садяликдя бюйцклцк. Йазычы, Бакы, 1978, 
с.146) Мяммяд Асланын йарадыъылыьы ясасында бязи сюз 
вя ифадялярин йаранмасыны изащ едир. Мясялян, «йейиб 
доймаг» мянасында олан «доймаг» сюзцндян «эюз 
дойарлыьы» ифадясинин йаранмасыны йени щесаб едир. Дили-
миздя «ар» шякилчиси иля «ахар-бахар», «лыг» шякилчиси иля 
«йахшылыг», «адамлыг», «алтылыг» сюзлярини йаратмаг гай-
дасы вардыр. Бу гайдайа ясасян шаир «доймаг» фелиндян 
«дойарлыг» исмини йаратмышдыр. Йахуд «Зирвя! Дярялярин 
язми, эцвянъи» мисрасындакы «эцвянъ» сюзц «гахмаг» 
сюзцндян «гахынъ»сюзцнцн йаранмасы гайдасына уйьун 
олараг шаир тяряфиндян йаранмышдыр.  
Конкрет олараг «дойарлыг» исминин изащына эялинъя 
гейд едяк ки, «dойарлыг» исми «доймаг» фелинин мяз-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 80 –––  
мунундан фяргли мязмун дашыйыр. Мяммяд Аслан 
«дойарлыг» сюзцнц беля ишлятмишдир: «Тцкянмяз сярвя-
тим - эюздойарлыьы».  
Бяхтийар Ващабзадя дилин тябиятиня уйьун олараг 
йаранмыш «эюздойарлыьы» сюзц барядя йазыр: «Доймаг - 
физики щалдыр. Бу сюзцн яввялиня «эюз» сюзцнц гошмаг-
ла физики щал мяняви щалла явяз олунмушдур. «Эюздо-
йарлыьы» йейиб доймаг мянасыны итирир. «Няфси юзцндя 
олмаг», йяни щеч йемядян юзцнц тох щесаб етмяк мя-
насыны газаныр.  
Беляликля, йаранан йени сюз, дилин тябиятиндян, хал-
гын рущундан доьур.Мялум йедди сяс вя йедди рянэдян 
йени ащянэ, йени уйарлыг йарандыьы кими, сюз сянятиндя 
дя мялум сюзлярдян дилин тябиятиня уйьун йени уйарлыг 
вя йени мязмун йаранмыш олур». (Сюзцн шящди, дилин 
няьмяси. – Бяхтийар Ващабзадя. Садяликдя бюйцклцк. 
Йазычы, Бакы, 1978, с.146) 
 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 81 –––  
 
 
 
ЫВ ФЯСИЛ 
 
БЯХТИЙАР ВАЩАБЗАДЯНИН ДИЛЧИЛИК 
ЭЮРЦШЛЯРИНИН ДЮРДЦНЪЦ  
МЯРЩЯЛЯСИ (ХХ ЯСРИН 80-ЪИ ИЛЛЯРИ) 
 
ЫВ.1. Милли дилин, милли щиссин кешийиндя 
 
Бяхтийар Ващабзадянин йарадыъылыьында 80-ъи илляр 
еля бир мярщялядир ки, бу мярщялядя онун дилля баьлы 
шяхси дцшцнъяляри, тяяссцратлары милли щисси эцълц олан 
щяр бир кяси наращат едир. Тясадцфи дейил ки, 1982-ъи илдя 
чап олунмуш «Вятян оъаьынын истиси» адлы китабда топ-
ланмыш мягалялярин ана хяттини дилимизля баьлы фикирляр 
тяшкил едир. (Бяхтийар Ващабзадя. Вятян оъаьынын истиси. 
Эянълик, Бакы, 1982, 184 сящифя) Мясялян, «Анамын 
китабы» мягалясиндя Ъялил Мяммядгулузадянин бир чох 
нюгсанларымызы тянгид етдийини тящлил етмякля йанашы, 
милли дилимизя лагейдлик эюстярянляри тянгид атяшиня тут-
масыны да ряьбятля изащ едир. Бяхтийар Ващабзадя йазыр 
ки, Ъялил Мяммядгулузадя «Азярбайъан» мягалясиндя 
«Мяним анам кимдир?» суалына ъаваб верир ки, Зящра-
банудур. «Анамын китабы» пйесиндя ися Вятянин рямзи 
кими верилян ананын ады Зящрабяйимдир. Бу адларын щяр 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 82 –––  
бири ики щиссядян ибарятдир: Зящра вя бану, Зящра вя 
бяйим. Зящра ады яряб адı  олса да, она гошулан «бану» 
вя «бяйим» сюзляри юз сюзляримиздир. «Бану» сюзц дя, 
«бяйим» сюзц дя гядим тцрк сюзляридир. «Бану» сюзц 
гадын, гыз адларынын яввялиндя ишлянмишдир: Банучичяк 
(«Китаби-Дядя Горгуд» дастанында) «Бяйим» сюзц ися 
гадына, гыза щюрмят яламяти олараг дейилмиш «мяним 
бяйим» мцраъиятинин ихтисар формасыдыр. Бяхтийар Ва-
щабзадя «Анамын китабында» анайа Зящрабяйим адынын 
верилмясини тясадцфи саймыр. О йазыр: «Анамын кита-
бы»нда мцяллиф анайа башга ад да веря билярди. Мяся-
лян, Фатма, Сякиня вя с. Лакин ананы Зящрабяйим ад-
ландырмаьы тясадцфи дейил. Лакин бу адлар сырф яряб адлары 
олдуьундан ядиб онлардан имтина етмиш, яряб ады олан 
«Зящра»йа «бану», «бяйим» гошмалары (гошулан сюзляр 
мянасында нязярдя тутур - Б. Х.) ялавя етмякля ана 
адыны юзляшдирмишдир». (Анамын китабы. – Бяхтийар Ва-
щабзадя. Вятян оъаьынын истиси. Эянълик, Бакы, 1982, 
с.31)  
Бяхтийар Ващабзадя Ъялил Мяммядгулузадянин 
бир сыра мясялялярля йанашы, дил мясялясиня дя тяяс-
сцбкешликля йанашдыьыны юзцнц танымаг, юзцнц дярк ет-
мяк кюкдян айрылмамаг, кюкя гайытмаг мясяляси кими 
изащ едир. Ъялил Мяммядгулузадянин дил тяяссцбкеши 
кими хидмятлярини ачыгламаг цчцн онун чап етдирдийи 
журнала «Молла Нясряддин» адыны гоймасыны тясадцфи 
саймыр. Бяхтийар Ващабзадя Ъялил Мяммядгулузадя-
нин бу ады журнал ады кими сечмясинин сябябини беля изащ 
едир ки, Молла Нясряддин бизим фолклор гящряманымыз-
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 83 –––  
дыр. Ъялил Мяммядгулузадя бу фолклор гящряманынын 
дили иля бизим щяр биримизи данышдырмаг вя дцшцндцрмяк 
истямишдир. «Она эюря ки, халгы дцшцндцрмяк цчцн онун 
юз дили иля данышмаг лазымдыр. Дил дейилян заман дилин 
йалныз садя вя анлашыглы олмасыны дцшцнмяк аздыр. Щям 
дя халгын дцшцнъя тярзи, ашыланан фикрин чатдырылмасы йо-
лу, цслубу нязяря алынмалы иди. Бу йол ися эцлцш йолудур. 
Бурада эцлцш, истещза юзц дя бир нюв дилдир. Бу дил халга 
Молла Нясряддин лятифяляриндян танышдыр, доьмадыр. Ахы, 
Молла Нясряддин адына дейилмиш бу лятифялярин мцяллифи 
халгын юзцдцр. Демяк халгы юз дили иля данышдырмаг 
цчцн ядиб Молла Нясряддини кюмяйиня чаьырмыш, журна-
лына да онун адыны вермишдир». (Анамын китабы. – Бяхти-
йар Ващабзадя. Вятян оъаьынын истиси. Эянълик, Ба-
кы,1982,с.32) 
Бяхтийар Ващабзадя «Анамын китабы» ясяриндян 
доьан бир нечя мянтиги цмумиляшдирир. Мясялян, «Ана-
мын китабы»нын китаблар китабы олмасыны, мящз анамызын 
китабы олмасыны. Бунунла мцгайисядя «Китаби-Дядя 
Горгуд»ун дядямизин китабы олмасыны. Бундан башга, 
«Анамын китабы»нын йад диллярдя йазылмыш китаблара гар-
шы гойулмасыны. Ананын Вятян тимсалы кими цмумиляшди-
рилмясини вя бунун да тясадцфи олмамасыны. Беля ки, 
«Дядя Горгуд»да «ана щаггы танры щаггы» иля ейниляш-
дирилир. Дядя Горгуд ювладлара ад верир. «Анамын кита-
бы»нда да ушагларын адларыны ата гойур вя с.  
«Анамын китабы»нда Рцстям бяйин китаблары лцьят-
ляр вя енсиклопедийалардыр. Мирзя Мящяммядялинин ки-
таблары мцхтялиф дуалар, Сямяд Ващидин китаблары ися гя-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 84 –––  
лиз дилдя йазылмыш ъяфянэ шеирлярдир. Беляликля, щяр цч 
гардашын китаблары дилимизя, Вятянимизя йад китаблардыр. 
Бу китабларын щеч бири ана дилимиздя данышмыр. Бу китаб-
ларын щеч бириндя Вятянимизин дярдляри дил ачмыр. Якси-
ня, бу китаблар бизи юз кюкцмцздян, истяйимиздян, арзу-
муздан айры салыр.  
О бири гардашларындан нисбятян юз аьылы вя дцшцн-
ъяси иля прогрессив олан Рцстям бяй фаъияляринин сябяби-
ни дцзэцн баша дцшдцйц цчцн анасына дейир ки, биз ня 
гядяр ки, бу китаблара етигад еляйирик бирляшя билмя-
йяъяйик вя мещрибан йола эетмяйяъяйик. Бяхтийар Ва-
щабзадя бу доьру нятиъяйя щагг газандырыр. Беля ки, 
ягидя айрылыьы, фикир мцхтялифлийи инсанлары бирляшдиря бил-
мяз. Вятянин ювладларыны ана дили, мящз ана дилиндя йа-
зылмыш китаблар, «Анамын китабы»гябилиндян олан китаблар 
бирляшдиря биляр. Она эюря дя Бяхтийар Ващабзадя Эцл-
бащарын ялиня анасынын китабыны эютцрцб орадан атасынын 
ана дилиндя йаздыьы вясиййяти охумасыны дидактик бир 
сонлуг кими гиймятляндирир: «Йер эюй, айлар вя улдузлар 
эюйлярдя сейр едиб эязя-эязя йеня яввял-ахыр эцнцн 
башына доланырлар, чцнки бунлар щамысы гядим язялдя 
эцндян гопуб айрылмыш парчалардыр.  
 Мян етигад едирям ки, мяним дя балаларым 
дцнйада щяр йаны эязиб долансалар, йеня яввял-ахыр 
аналары Зящранын ятрафында эяряк доланалар; чцнки ай вя 
улдуз шямсин парчалары олан кими, бунлар да аналарынын 
айы вя улдузларыдыр. Вай о кясин щалына ки, тябиятин ща-
ман ганунуну позмаг истяйя». («Анамын китабы». – 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 85 –––  
Бяхтийар Ващабзадя. Вятян оъаьынын истиси. Эянълик, 
Бакы,1982, с.39-40) 
Бяхтийар Ващабзадя поезийа тарихимиздя йени бир 
дювр ачан Сямяд Вурьундан щямишя цряк долусу да-
нышмышдыр. 1980-ъи иллярдя бир даща Сямяд Вурьунун 
йарадыъылыьындан, конкрет олараг «Вагиф» драмындан 
бящс етмишдир. О, «Азад илщам» шеириндяки бу мисралары 
хатырлайыр: 
Эятир хатириня Вагифи бир дям, 
Гырылды гялбиндя бир йурдун сазы... 
Аьлады ардынъа эюзляриндя ням. 
Учан дурналарын кцскцн авазы. 
Эярди синясини о фарс дилиня, 
Баьырды: - Юз дилим, юз шеирим эяряк! 
Бир йени ъан верди доьма елиня, 
Цфцгдян-цфцгя ганад эяряряк... 
Йазыг! няьмякарын цряк няьмяси 
Дяйди шцшя кими даш црякляря. 
Бюйцк бир инсанын боьулду сяси, 
Ащыны якс етди мин даь, мин дяря, 
Сян ей шеиримизин ана шаири! 
О тярлан хяйаллы, сона шаири! 
Сонра йазыр: «Бу парчада ики ъящятя хцсусиля диг-
гят йетирмяк лазымдыр: биринъи, пйесдя Гаъарын Вагифя 
«эяряк фарс дилиндя йазсын сяняткар» фикри бу шеирдя 
«эярди синясини о фарс дилиня» шяклиндя юз яксини тапмыш-
дыр. Икинъи ъящят ися С. Вурьунун Вагифя вердийи гий-
мятдир». («Вагиф». – Бяхтийар Ващабзадя. Вятян оъаьы-
нын истиси. Эянълик, Бакы, 1982, с.44) Бяхтийар Ващабза-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 86 –––  
дя йазыр ки, С. Вурьун Вагифи милли Азярбайъан шеиринин 
атасы щесаб етмишдир. Бу фикир «Азад илщам» шеириндя 
«сян ей шеиримизин ана шаири» кими якс олунмушдур. 
Бяхтийар Ващабзадя ону да щаглы олараг гейд едир ки, 
бу фикир щеч дя ядябиййат тарихимиздя Вагифя гядярки 
эюркямли сяняткарлары - Низамини, Хаганини, Нясимини, 
Фцзулини инкар етмир. Онларын щяр биринин ядябиййатымы-
зын, еляъя дя иътимаи фикримизин инкишафында бюйцк хид-
мятляри вардыр. Лакин бу сяняткарларын щяр биринин 
бюйцклцйц олдуьу кими, Вагифин дя юз бюйцклцйц 
вардыр.Вагифин бюйцклцйцнцн бир ъящяти барядя Бяхти-
йар Ващабзадя йазыр: «...Вагиф шеиримизя халгымызын 
юзцнямяхсус, онун юз рущуна, юз зювгцня мяхсус, 
адят-янянясиня вя психолоэийасына мяхсус щисс вя 
дуйьулар эятирмишдир. Вагиф бизим шеиримизя бир миллилик 
эятирмишдир. Бизя еля эялир ки, Вагифин шеирини охуйан бир 
яъняби ряссам, орадакы щиссляр, дуйьулар, тясвирляр вя 
тяряннцмляр ясасында 18-ъи яср Азярбайъан эюзялинин 
портретини йарада биляр, бу эюзял, юз щярякятляри, дуйьу-
лары, щиссляри, эейими, бязяк-дцзяйи, сачынын ъыггасы, 
эцлцшц, бахышы, бир сюзля, бцтцн варлыьы иля тяпядян дыр-
наьа гядяр азярбайъанлыдыр».(«Вагиф». – Бяхтийар Ва-
щабзадя. Вятян оъаьынын истиси. Эянълик, Бакы, 1982, 
с.44-45) Мящз Вагифи Сямяд Вурьуна севдирян ъящят-
лярдян бири онун тяпядян дырнаьа гядяр азярбаъанлы-
лыьы,миллилийи, бир сюзля, бядии дили хялгиляшдирмясидир. 
Бяхтийар Ващабзадя кимин йарадыъылыьындан бящс 
едирся етсин дил мясялясиня хцсуси олараг тохунур. Дилля 
баьлы щисслярини, дуйьуларыны сямими вя сямими олдуьу 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 87 –––  
гядяр дя мянтиги ясасы, истинады олан материаллар ясасын-
да бюлцшцр. Мясялян, 1980-ъи иллярдя йаздыьы «Борчалы - 
Башкечид даьларында гайнайан чешмя» мягаляси она 
баьышланан «Чешмя» адлы китабдан гайнагланыр. Бу ки-
табда Эцръцстанда йашайан шаир вя йазычыларын ясярляри 
топланмышды. Бяхтийар Ващабзадя бурада топланмыш    
шеирлярдян бящс едир. Гейд едир ки, бурадакы шеирлярин 
юзц дил ачыб данышыр. Бу шеирляр ичмяли су кими дупдуру 
вя тямиздир. Одур ки, шеирлярин щяр бири дейир ки, мяндян 
данышмайа билмязсян. Чцнки сянин гялбиндян хябяр ве-
рирям.  
Бяхтийар Ващабзадя бу шеирлярин дил сафлыьына 
хцсуси олараг диггят йетирир. Дил сафлыьынын гайнагландыьы 
мянбяни вя мцщити танытмаг цчцн цряк сюзлярини сюй-
ляйир. «Чешмя» адлы топлудакы шеирлярин эюзяллийини дили-
мизин (шеирлярин дилинин) эцъцндя ахтарыр. О йазыр: «Бу 
ъящяти мян, илк нювбядя, шеирлярин дил сафлыьында, бу ди-
лин илкинлийиндя, йад тясирлярдян узаглыьында, юзлцйцнц 
сахламасында эюрцрям. Мцяллифлярин яксяриййяти Борчалы 
вя Башкечид мащалларында йетишмиш, орада бойа-баша 
чатмыш пющрялярдир. Бу мащаллар юз фолклору- саз щава-
лары, ашыг гошмалары, халг дастанлары иля мяшщурдур. Шаир 
Няби, Ашыг Садыг, Ашыг Камандар, Ашыг Хынды, Ашыг 
Ямращ вя Щцсейн Сараълы кими устад ел няьмякарларыны 
йетишдирян бу мащаллар, горуйуб сахладыьы эюзял яняня-
ляри, ян ваъиби дя дил сафлыьы вя тябиилийи иля сечилир. Азяр-
байъан радиосунун тяшкил етдийи «Булаг» верилишинин 
цнванына эюндярилян щяля ял дяймямиш фолклор материа-
лынын бюйцк бир гисми бу мащаллардан эялир. Бу эцн 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 88 –––  
Азярбайъанда йазыб йарадан йазычылардан Т. Щцсейнов, 
И.Исмайылзадя, М.Сцлейманлы, Ейваз Борчалы, А. Абдул-
ланын дилиндя дя биз ейни даь тябиилийини вя су сафлыьыны 
эюрцрцк». (Борчалы - Башкечид даьларында гайнайан чеш-
мя. – Бяхтийар Ващабзадя. Вятян оъаьынын истиси. 
Эянълик, Бакы, 1982, с.74-75) 
Бяхтийар Ващабзадя Щцсейн Сараълынын сюйлядийи 
дастанларын дилиндяки бядиилийи, образлылыьы йцксяк гий-
мятляндирир. Онун сюйлядийи дастанларын тясирли вя эцълц 
олмасы сябябини дил эюзяллийи иля баьлайыр. Гейд едир ки, 
о, Щцсейн Сараълынын сюйлядийи дастанлары бир нечя дяфя 
динлямишдир. Устад ашыьын бядии вя образлы данышыьы онун 
эюзц гаршысында бир театр тамашасыны ъанландырмыш, санки 
бир опера сящнясини йаратмышдыр. Онун фикринъя, бу опе-
ранын режиссору да, дирижору да, ифачысы да, мцшайият едяни 
дя устад ашыьын юзцдцр. «Мясялянин ясл тяряфи ашыьын 
(Щцсейн Сараълы нязярдя тутулур - Б. Х.) данышыьындакы, 
дейим тярзиндяки тябиилик вя сямимилик, ширинлик вя эю-
зялликдир. Онун дилиндяки «Бизи борана гырдырма», «А чы-
ран кечсин», «Аьзы гырговуллу эялмисян», «Йел вуруб 
йенэяляр ойнайыр», «Аьзымы боза вермя» кими халг 
дейимляри тябии олдуьу гядяр образлы, образлы олдуьу 
цчцн дя дягигдир, тясирлидир». (Борчалы - Башкечид даьла-
рында гайнайан чешмя. – Бяхтийар Ващабзадя. Вятян 
оъаьынын истиси. Эянълик, Бакы, 1982, с.75) Одур ки, 
«Чешмя» адлы топлудакы шеирлярин бядии вя дил бахымдан 
эюзяллийини янянядян эялян бир щал щесаб едир.  
Бяхтийар Ващабзадя 80-ъи иллярдя бир сыра мцасир-
ляринин йарадыъылыьындакы дил вя цслуб мясяляляриня 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 89 –––  
хцсуси диггят йетирир. Мясялян, Мювлуд Сцлейманлынын, 
Няриман Щясянзадянин, Сабир Азяринин вя диэярляринин 
йарадыъылыьы бу гябилдяндир.  
«Язизим Мювлуд» мягалясиндя йалныз дилля баьлы 
олан мягамлар бир даща Бяхтийар Ващабзадянин диля ня 
гядяр баьлы олдуьуну, беля демяк мцмкцнся, дилля ня-
фяс алдыьыны тясдигляйир. Гейд едир ки, Мювлуд Сцлей-
манлынын ярсяйя эятирдийи, йаратдыьы «Булаг» верилиши щяр 
бир кясин цряйиндян олду. Щамы бу верилиши щясрятля эюз-
ляйир, марагла динляйир. О, Мювлуд Сцлейманлыйа 
цнванлайараг йазыр: «Булаг» даьларымызын сяринлийини, 
баьларымызын кюлэялийини црякляримизя чиляди. «Булаг»да 
аьбирчяк няняляримизин, аьсаггал дядяляримизин дили иля 
данышдын. Бу верилишлярин дилиня, дейим тярзиня щайыл-
майыл олдум. Сяндян хащиш елядим ки, «Булаг»да эе-
дян йазылары мяня эятирясян, юзцм охуйам. Тякъя 
охуйум йох, юйряним. Эятирдин. Мян бу йазылары дюня-
дюня охуйурдум ки, “булаь”ын дили гялямимя щопсун. 
Йазыларымдакы цтцлянмиш дейимлярдян, сцртцк ибаряляр-
дян азад олум, ел данышан дилдя йазым, эюрдцм, баъар-
мырам, бу диля сонрадан йийялянмяк олмур. Эяряк яв-
вялдян еля бу дилдя дил ачасан... Бурда мярщум йазычы-
мыз Мир Ъялалын бир сюзц йадыма дцшдц: Мян онун аспи-
ранты идим. С. Вурьун щаггында илк йазыларымы она оху-
дум, киши ясябиляшди. Деди: евдя ананла ня тящяр даны-
шырсанса, йазыларыны да еля йаз. Мян о заман ону баша 
дцшмямишдим. Мятляб сонралар мяня айдын олду». 
(Язизим Мювлуд. – Бяхтийар Ващабзадя. Вятян оъаьы-
нын истиси. Эянълик, Бакы, 1982, с.86) Бяхтийар Ващабза-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 90 –––  
дянин бу дедикляри бюйцк бир щягигятдир. «Булаг» верили-
шиндян инди дя юйрянмяк лазымдыр. Онун дилиндя Азяр-
байъан дилинин шящди, ширяси вар. «Булаг» верилишинин юзц 
айрыъа бир тядгигатдыр. Бу верилишин дили хцсусиля тядгиг 
олунмалыдыр. «Булаг» верилиши дил зянэинлийи бахымындан 
хам материалдыр. Онун топланмасында, динляйиъиляря чат-
дырылмасында, бир гайнаг шяклиня салынмасында Мювлуд 
Сцлейманлынын хидмяти явязсиздир. Бялкя дя Азяр-
байъан ядябиййаты, мядяниййяти тарихиндя тякъя «Бу-
лаг» верилишиня эюря Мювлуд Сцлейманлынын ябяди йаша-
маьа мяняви щаггы вар. Бах бу мяняви щаггы Бяхтийар 
Ващабзадя вахтында сюйлямишдир. Ону да дягиг ифадя 
етмишдир ки, Мювлуд Сцлейманлы «Дяйирман» вя «Кюч» 
ясярляринин дилиндя халгдан алдыьы сюзляри, ифадяляри, иба-
ряляри халгын юзцня гайтармышдыр. Бяхтийар Ващабзадя 
конкрет олараг «Кюч» ясяринин дили барядя йазыр: «Сянин 
(Мювлуд Сцлейманлынын - Б. Х.) дилиня щямишя олдуьун-
дан даща артыг бу романда («Кюч» романында- Б. Х.) 
щайыл- майыл олдум. Сян йазы дилимиздя унудулмаз 
доьма кялмяляримизи, дейимляримизи тарихдян дейил, 
щяйатын юзцндян, халгын ъанлы дилиндян алыб йенидян би-
зя гайтардын.  
Ядябиййатымызда щадися олан «Кюч»ля сян бу 
вахта гядяр щеч бир йазычынын елямядийини елядин. Бу 
ясяр эюстярир ки, гялбин долудур вя сян даща бюйцк 
ясярляр йаратмаьа гадирсян». (Язизим Мювлуд. – Бях-
тийар Ващабзадя. Вятян оъаьынын истиси. Эянълик, Бакы, 
1982, с.90-91)  
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 91 –––  
Бяхтийар Ващабзадя 1980-ъи иллярдя Мювлуд 
Сцлейманлынын «Булаг» верилишинин цнванына цряк сюзля-
рини бюйцк севэи вя мящяббятля гялямя алырды. О йазыр-
ды ки, радио динляйиъиляри щяр базар эцнц «Булаг» верили-
шини динляйирляр. Бу верилиш мяктяб йашлы ушаглардан тут-
муш, ел-обанын аьсаггалларына, аьбирчякляриня гядяр 
бцтцн динляйиъилярин севимли верилишидир. «Булаг» верилиши 
динляйиъиляринин щяр бири иля чох тябии, мунис бир дилдя 
данышыр. Она эюря дя щяр бир кяс бу верилиши севир, щяр 
щяфтянин базар эцнц ону сябирсизликля динлямяйи эюз-
ляйир. Халг юзцнцн эцндялик щяйатында, мяишятиндя иш-
лятдийи диля «Булаг» верилишиндя раст эялди вя булаг суйу 
кими тямиз олан бу дили юз кюксцня чякди, онунла няфяс 
алды. «Булаг» верилишинин динляйиъи аудиторийасы беляъя 
эенишлянди. Онун цнванына Тцркийядян, Ъянуби Азяр-
байъандан, Ермянистандан, Эцръцстандан вя диэяр не-
чя-нечя юлкялярдян хош мярамлы мяктублар дахил олду.  
Бяхтийар Ващабзадя «Булаг» верилишинин ъанлы да-
нышыг дилиня, йазылы ядяби диля тясириндян дя бящс едяряк 
йазыр: «Булаг» верилишинин фолклор материаллары топланыл-
масы, онун даща да биткин щала салынмасы, ъилаланмасы 
ишиндя хцсуси хидмятляри олдуьу кими, ъанлы халг данышыг 
дилиня, мцасир йазылы ядябиййатымызын дилиня дя тясири да-
нылмаздыр. Дюври мятбуатымызда, няшриййатларымызда чап 
олунан бязи китабларын йазылыш тярзиндя, цслубиййатында 
бир «булагварилик» щисс едирям ки, мян буну кичик дя ол-
са, «Булаг» верилишинин хидмяти санырам.  
 Юзцнцн мейдана эялиши, буэцнкц варлыьы иля «Бу-
лаг» бир даща сцбут еляди ки, дил ня гядяр цтцлянярся, бир 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 92 –––  
о гядяр итиряр. Дилин эюзяллийи онун мяналы илкинлийиндя, 
демяли, тяравятиндядир. Дилин архалы-дайаглы кюкя ещти-
йаъы вармыш, гялбиндя она йер сахлайыбмыш». («Булаг» 
нядян дейиб, данышыр. – Бяхтийар Ващабзадя. Эялин ачыг 
данышаг... Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 1988, 
с.184) 
 Бяхтийар Ващабзадя «Булаь»ын щяр нюмрясини 
орижинал бир радио ясяри кими гиймятляндирир. «Булаь»ын 
илк редакторлары олмуш Мювлуд Сцлейманлынын, Вагиф 
Ялихановун динляйиъи аудиторийасынын етимадыны доьрулт-
дуьуну, бу верилишин явязсиз ифачылары Мящлугя Сады-
говa iлə  Сямяндяр Рзайевин сясляриндя овгат цзяриндя 
кюклянмяни йцксяк гиймятляндирир. («Булаг» нядян 
дейиб, данышыр. – Бяхтийар Ващабзадя. Эялин ачыг даны-
шаг... Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 1988, с.184)  
Бяхтийар Ващабзадя «Няриман Щясянзадя» мя-
галясиндя онун йарадыъылыьындан чыхыш едяряк сюзлярин 
йаратдыьы сещри, мюъцзяни ачыглайыр. Няриман Щясянза-
дянин цряк дилиндя данышмасыны, щисслярини, дуйьуларыны 
пычылдайа-пычылдайа сюйлямясини гейд едир.  
Йахшы дейибляр ки, дянизин суйунун дадыны билмяк 
цчцн онун бир дамласыны дадмаг кифайят едяр. Бу мя-
нада Бяхтийар Ващабзадя Няриман Щясянзадянин шаир 
кимлийинин вя бядии дилинин ачымында мцраъият етдийи шеир 
парчасындан бири дя будур:  
Илляр пиллялярмиш биздян ютяри, 
Йоллара эащ бцркц, эащ шахта дцшцр 
 Шющрятин севинъи, йашын кядяри, 
 Тярс кими, икиси бир вахта дцшцр. 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 93 –––  
Бу шеир парчасындан сонра о йазыр: «Бурада сюзляр 
фото гаршысында дуруб шяклини чякдирмяк цчцн поза ал-
майыб. Яксиня сюзляр башыны ашаьы дикиб утана-утана де-
мяк истядийини дейир. Ня чох, ня дя аз. Сюзляр дейир ки, 
дцнйанын иши белядир. Мяним бу сюзцмя инана да биляр-
сян, инанмайа да. Амма бурда бир инъя нюгтя вар: Сюз-
ляр еля щяйалыдыр, еля тявазюкардыр ки, биз онларын дедийи-
ня инанмайа билмирик; она эюря ки, щяйалы, тявазюкар ин-
сан щям дя сямими олар. Сямими инсан ися щямишя 
доьру данышар. Няинки башгаларынын, лазым эялся юз нюг-
саныны да демякдян чякинмяз. Беля бир цряйин сюзцня 
инанмамаг олармы? 
Н. Щясянзадя шеирини мян щямишя беля эюрмц-
шям: Абырлы вя щяйалы, утанъаг вя сямими!» (Няриман 
Щясянзадя. – Бяхтийар Ващабзадя. Вятян оъаьынын исти-
си. Эянълик, Бакы, 1982, с.93)  
Доьрудан да, Няриман Щясянзадянин дили еля 
онун юзц кими садя, сямими вя абырлы, щяйалыдыр.  
 
ЫВ.2. Тяръцмя мясяляси вя онун проблемляри 
 
Бяхтийар Ващабзадя щямишя олдуьу кими, 80-ъи ил-
лярдя дя ядяби мцщитя диггятля йанашмыш, мювзу даиря-
синдян тутмуш онларын бядии щяллиня гядяр няйи щисс ет-
мишся, няйи дуймушса, ону да йазмышдыр. Сабир Азяри-
нин «Илк tякан», «Думан чякилир» повестлярини онун йа-
радыъылыьынын сон уьурлары щесаб етмякля бярабяр, щям 
дя онун тяръцмя сащясиндяки фяалиййятиня дя биэаня 
галмамышдыр. Сабир Азяринин йазы тярзиндян - тяръцмя 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 94 –––  
габилиййятиндян разылыгла данышмышдыр. Р. Щямзятовун 
«Мяним Даьыстаным» (1-ъи щисся) ясяринин С. Азяринин 
тяръцмясиндя ону валещ етдийини сюйляйир. Фцрсятдян ис-
тифадя едяряк тяръцмя иля баьлы бязи мягамлара мцна-
сибят билдирир. Мясялян, рус дилиндяки «птица села» ифадя-
сини «гуш отурду» шяклиндя тяръцмя етмяк дцзэцн де-
йилдир. Она эюря ки, Азярбайъан дилиндя «гуш отурду» 
йох, «гуш гонду» дейярляр. Беляликля, Бяхтийар Ващаб-
задя тяръцмя заманы дилимизин ащянэиня, тябиятиня вя 
эюзяллийиня уйьун тяръцмяни дцзэцн тяръцмя щесаб 
едир. Щярфи тяръцмянин бир чох щалларда юзцнц доьрулт-
мадыьыны дцзэцн олараг ясасландырыр. О йазыр: «Щярфи 
тяръцмя дилимизин ащянэини вя тябиятини позур, эюзялли-
йини итирир. «Мяним Даьыстаным»да беля бир ифадя вар: 
«Чтобы твоya мат  носила по тебе траур». Бу ъцмлянин 
сятри тяръцмяси белядир: «Истяйирям ки, сянин анан сянин 
цчцн йас сахласын». С. Азяринин тяръцмясиндя ися беля-
дир: «Анан вайына отурсун». Биринъи тяръцмя дягигдир, 
лакин азярбайъанъа дейил, икинъи тяръцмя ися орижиналдан 
бир гядяр узагдыр, лакин азярбайъанъадыр. Бизя беля 
тяръцмя лазымдыр». (Ики повест щаггында. – Бяхтийар 
Ващабзадя. Вятян оъаьынын истиси. Эянълик, Бакы, 1982, 
с.101)  
Тяръцмя просесиндя ъанлы халг дилиня йахынлыьы, 
ъанлы халг дилинин инъяликлярини горуйуб сахламаг лазым-
дыр. Бу мянада Бяхтийар Ващабзадя С. Азярини тяръц-
мясиндя бу ъящятляри горуйуб сахлайан сяняткар кими 
гиймятляндирмякля йанашы, йаздыьы ясярлярин дилинин дя 
ширин вя цряйяйатымлы олдуьуну дил фактлары иля тясдиг 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 95 –––  
едир. Бир даща гейд едяк ки, Сабир Азяринин тяръцмясин-
дян ялавя, юз ясярляринин дилинин ширин вя цряйяйатымлы 
олмасы барядя Бяхтийар Ващабзадя йазыр: «Тяръцмя-
синдя бу гядяр ъанлы халг дилиня йахын олан, онун ащян-
эини вя инъяликлярини сахлайан йазычынын юз дили даща ширин 
вя цряйяйатымлыдыр: «Ящмяд сяндяляди. Эцллц арвад 
бюйрцндя олмасайды йыхылаъагды. Эцллц арвад да лянэяр-
лянди, киминся голундан йапышыб юзцнц дцзялтди. Сонра 
фикир верди ки, бу, Топал Вялинин яли имиш. Ялини чякди. 
Топал Вяли Ящмядя чымхырды». Йахуд: «Эеъя ващимяли 
олур. Билирсян нийя? Эеъя сонсуз, цмидсиз, эедяр-эял-
мяз йол кимиди. Ща йерийирсян, ща гачырсан, бир йана чы-
хаммырсан, амма сящяр... Сящяр айры шейди. Фикрин дя, 
йолун да айдын олур, ишыглы олур, билирсян, эюрцрсян ки, 
щара эедирсян, неъя эедирсян, нийя эедирсян...». (Ики по-
вест щаггында. – Бяхтийар Ващабзадя. Вятян оъаьынын 
истиси. Эянълик, Бакы, 1982, с.101)  
 Тяръцмя мясяляси вя онун проблемляри Бяхтийар 
Ващабзадяни бир ядябиййат адамы кими щямишя мараг-
ландырмышдыр. О бу сащяйя щяссаслыгла вя мясулиййятля 
йанашмышдыр. Тяръцмяйя ещтийаъы олмайан сянят сащя-
лярини - бястякарлары, ряссамлары хошбяхт саймышдыр. Ядя-
биййата эялдикдя ися шаирляря нисбятян насирляри даща 
хошбяхт щесаб етмишдир. Беля ки, няср ясярляринин тяръц-
мяси шеирля мцгайисядя даща ращатдыр. Бяхтийар Ващаб-
задя бу мясяляйя тяърцбяли бир ядябиййатшцнас кими йа-
нашыр: «Бу мясялядя (тяръцмядя - Б. Х.) шаирляря бах-
мыш, насирляр нисбятян хошбяхтдир. Шаирляря эялинъя, шеи-
рин фикрини, мязмунуну тяръцмя етмяк мцмкцн олса да 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 96 –––  
онун ащянэини, мусигисини, образлар алямини тяръцмя ет-
мяк чох зящмят тяляб едир. Одур ки, чох заман халгын 
севдийи шаир башга халгын дилиндя юз ана дилиндя олдуьу 
кими сясляня билмир. Насири йазычы олмайан устад тяръц-
мячи башга диля чевиря биляр. Шаири ися йалныз щямин шаи-
ря гялбян, рущян йахын олан шаир тяръцмя етмялидир». 
(Щюрмятли йолдашлар. – Бяхтийар Ващабзадя. Вятян оъа-
ьынын истиси. Эянълик, Бакы, 1982, с.128) Бяхтийар Ва-
щабзадя тяръцмя иля баьлы бу мцнасибятини Азярбайъан 
йазычыларынын 7-ъи гурултайындакы чыхышында билдирмишдир. 
О, рус дилиндян Азярбайъан дилиня олан тяръцмялярин 
уьурунун сябябини беля изащ етмишдир: «Биз рус дилини вя 
ян цмдяси рус халгынын рущуну, психолоэийасыны билдийи-
мизя эюря рус колоритинин гаршылыьыны дилимиздя тапа били-
рик. Буна эюря дя республикамызда рус ядяби нцмуняля-
ринин Азярбайъан дилиня тяръцмяси, демяк олар ки, йахшы 
сявиййядядир». (Щюрмятли йолдашлар.– Бяхтийар Ващаб-
задя. Вятян оъаьынын истиси. Эянълик, Бакы, 1982, с.128) 
Анъаг Азярбайъан дилиндян рус дилиня тяръцмя олунмуш 
ясярлярин зяиф олмасы сябябини дя унутмамышдыр: «Дили-
мизи билмяйян, йалныз сятри тяръцмяйя ясасланан рус 
йолдашлар бизим ясярляримизи чох заман щярфян тяръцмя 
едир вя бу тяръцмя рус охуъусунун цряйиня йол тапа бил-
мир». (Щюрмятли йолдашлар. – Бяхтийар Ващабзадя. Вя-
тян оъаьынын истиси. Эянълик, Бакы, 1982, с.129)  
 Бяхтийар Ващабзадя щям классикляримизин, щям 
дя мцасир сяняткарларымызын ясярляринин рус дилиня йцк-
сяк сявиййядя тяръцмя олунуб чатдырылмамасыны ъидди 
шякилдя тянгид етмиш, дцнйайа чыхмаг имканларымызын 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 97 –––  
мящдудлуьунун бир сябябини дя бунунла изащ етмишдир. 
Бу ишдя Йазычылар Иттифагынын ишини мягбул саймамыш, 
эяляъякдя бу сащядя фяаллыьы артырмаг цчцн бир систем 
йаранмасыны мягбул щесаб етмишдир. Беля ки, Йазычылар 
Иттифагында тяръцмя иля мяшьул олан хцсуси шюбянин йа-
ранмасыны иряли сцрмцш, лайигли ясярлярин нювбя иля рус 
дилиня тяръцмя олунараг дцнйайа чыхмасыны ваъиб бил-
мишдир. (Щюрмятли йолдашлар. – Бяхтийар Ващабзадя. Вя-
тян оъаьынын истиси. Эянълик, Бакы, 1982, с.129)  
 Мцасирляринин гялям уьурлары Бяхтийар Ващабза-
дяни щямишя севиндирмиш, онун бялкя дя йарадыъылыьынын 
илщам гайнаьына чеврилмишдир.  
 
ЫВ.3. Дилимизин имканлары 
 
Бяхтийар Ващабзадя халг ядябиййатындан гайнаг-
ланмаьы, юйрянмяйи, мящз мцкяммял юйрянмяйи тюв-
сийя етмиш, байатылардан, классиклярин йарадыъылыьындан 
юрнякляр эятирмякля дилимизин зянэинлийи, зярифлийи, эю-
зяллийи барядя инсаны мяфтун едян фикирляр сюйлямишдир. 
Бу мянада «Дилимиз - ядябиййатымыз» адлы мягаля ма-
раг доьурур. (Дилимиз - ядябиййатымыз. – Бяхтийар Ва-
щабзадя. Вятян оъаьынын истиси. Эянълик, Бакы, 1982, 
с.114-123) Мягалядя халг ядябиййатынын дилини байатылар 
ясасында изащ едян мцяллиф гейд едир ки, байатыларда бош 
сюз эцлляси йохдур, сюзлярин щамысы щядяфя дяйир. Онун 
фикринъя, биз байатылары юйряндикъя, дилимизин няйя гадир 
олдуьуну вя имканларыны эюрдцкъя уъалырыг, бюйцйцрцк. 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 98 –––  
О, бир чох байатылары нцмуня эятиряряк онун дили барядя 
цмумиляшдирмя апарыр. Мясялян 
Язизим касад олмаз 
Мярд яли касад олмаз 
 Йцз намярдин чюряйин 
 Доьрасан каса долмаз. 
 
 Язизим дярдя мярдим 
 Дцшмясин дярдя мярдим 
 Мяня дярман нейлясин 
 Тифилкян дярд ямярдим. 
 
 Язизим су дайанды, 
 Сел эялди, су дайанды. 
 Юзцмц суйа атдым, 
 Алышды, су да йанды. 
 
 Язизим ойан йери 
 Севэилим, ойан йери. 
 Мин ил сел эялся долмаз 
 Бир эцн гям ойан йери вя с. 
Бу гябилдян олан байатылары нцмуня эятирдикдян 
сонра Бяхтийар Ващабзадя йазыр: «Байаты бизим дилими-
зин бюйцк имканларындан, рянэарянэлийиндян вя сон дя-
ряъя зярифлийиндян йаранмышдыр. Мящз буна эюря дя ба-
йаты башга дилдя йарана билмязди. Аз сюзля бюйцк фикир-
ляр  ифадя едян шеир нювцнц йалныз зянэин вя имканлы дил 
йарада биляр. Бу фактын юзц дя бизим дилимизин дцнйанын 
зянэин дилляри иля йанашы дурдуьуну тясдиг едир». (Дили-
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 99 –––  
миз- ядябиййатымыз. – Бяхтийар Ващабзадя. Вятян 
оъаьынын истиси. Эянълик, Бакы, 1982, с.119-120)  
Классикляримизин ана дилимиздя эюзял сянят инъиля-
ри йаратмасы онларын юзлярини дцнйада мяшщур етмиш, ей-
ни заманда дилимизин имканларынын гапысы онларын цзцня 
ачылмышдыр. Бу мянада Бяхтийар Ващабзадя Фцзулинин 
шеирляриндян нцмуняляр эятирир: 
Мяни ъандан усандырды, ъяфадан йар усанмазмы 
Фялякляр йанды ащимдян мурадым шями йанмазмы? 
Гаму-бимариня ъанан, дявайи-дярд едяр ещсан 
Нечин гылмаз мяня дярман, мяни бимар санмазмы? 
Гямим пцнщан тутардым мян, дедиляр йаря гыл рювшян 
Десям ол бивяфа билмям, инанырмы, инанмазмы? 
   Гянаяти бу олур ки, билмяк олмур ки, бу шеирдир, няь-
мядир, мащныдыр, сюздцр, йохса ахар судур, йада ки ба-
щар йарпагларынын пычылтысы, пайыз мещинин инилтисидир. 
«Шеири охуйуб сещрлянирсян вя истяр-истямяз дейирсян: 
эюрясян дил дя бу гядяр эюзял, дадлы-дузлу, шящдли-ширяли 
ола билярми? 
 Беля сянят ясярляри иля биз бир даща дилимизя, онун 
тарихилийиня вя эюзяллийиня мяфтун олуруг вя дейирик, бе-
ля эюзял диля малик олан халг юлмяздир, ябядидир». (Дили-
миз - ядябиййатымыз. – Бяхтийар Ващабзадя. Вятян 
оъаьынын истиси.Эянълик, Бакы, 1982, с.121)  
Бяхтийар Ващабзадя Фцзулинин йарадыъылыьы сима-
сында вя онун «Лейли вя Мяънун» поемасы иля Азяр-
байъан дилинин шеир, сянят дили кими Шяргдя фарс дилиндян 
яскик олмадыьыны нцмуня эятирир. Азярбайъан дилиндя 
эюзял сянят инъиляри йаратмаьы мцмкцнсцз щесаб еля-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 100 –––  
йянляря Фцзулинин ашаьыдакы гязялиндя етираз етдийини 
нязяря чатдырыр. 
 Ол сябябдян фарси ляфзиля ня чохдур нязм ким,  
 Нязми назик тцрк ляфзиля икян дцшвар олур 
 Лящъяйи-тцрки гябули-нязми-тяркиб етмяйиб 
 Яксярян ялфази намярбутц-нащямвар олур 
 Мяндя тювфиг олса бу дцшвари асан ейлярям 
 Нювбащар олъаг тикяндян бярэц-эцл изщар олур. 
Вя бунунла да цмумиляшдириъи фикир сюйляйир: 
«Фцзули ширин гязялляри вя «Лейли вя Мяънун» дастаны 
иля юзц дедийи кими «дцшвари - йяни чятини асан ейляди», 
ядяби дилимизи йцксяк зирвяйя чатдырды. Бу ишдя бюйцк 
Азярбайъан щюкмдары вя шаири Шащ Исмайыл Хятаинин 
хидмятлярини хцсуси гейд етмяк лазымдыр. Она эюря ки, 
Фцзули дюврцндя Азярбайъан дилини дювлят дили елан етди. 
Бу хидмятин нятиъясидир ки, щям юзц, щям дя юз мцаси-
ри олан Фцзули, Щябиби, Шащи кими шаирляр ана дилиндя йа-
зыб йаратдылар. 
 Фцзули шеири, бу шеирдяки бюйцклцк вя гцдрят хцсу-
силя дил эюзяллийи тцрк дилли бцтцн халглары яфсунлады, сещр-
ляди. Бу яфсун бу эцня гядяр давам едир». (Дилимиз - 
ядябиййатымыз. – Бяхтийар Ващабзадя. Вятян оъаьынын 
истиси. Эянълик, Бакы, 1982, с.120-121)  
 
ЫВ.4. Адларымыз тарихимиздир 
 
Бяхтийар Ващабзадя йер-йурд адларына, кцчя адла-
рына, бир сюзля ономастик ващидляря, онларын щяр биринин 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 101 –––  
йерли-йериндя ишлянмясиня юз фикрини билдирмиш, тяклиф вя 
тювсийялярини сюйлямишдир. Айры-айры мятбуат органларын-
да бу барядя ъап олунмуш мягаляляря, фикир вя мцлащи-
зяляря мювгейини эизли сахламамыш, конкрет фактлар яса-
сында юз зийалы мювгейини орталыьа гоймушдур. Онун 
«Тарихи адлары дяйишмяк олмаз» мягаляси бу гябилдян 
олан мягалядир. (Тарихи адлары дяйишмяк олмаз. – Бях-
тийар Ващабзадя. Вятян оъаьынын истиси. Эянълик, Бакы, 
1982, с.156-158) Мягалядя Шяки шящяриндя кцчяляря 
верилян бир сыра мянасыз адларын дяйишдирилмяси ваъиб вя 
мцщцм бир иш кими диггятя чатдырылмышдыр. Мясялян, 
«Клуб», «Педмяктяб», «Мяктяб», «Факцлтя» кими 
кцчя адларынын дяйишдирилмяси ваъиб билинмишдир. Бундан 
башга, гябиля, тайфа адлары иля баьлы олан йер-йурд адлары-
ны дяйишдирмяйя ещтийаъ олмадыьыны вя бунун цчцн то-
понимийамызы, еляъя дя тарихимизи дяриндян юйрянмяйи 
ваъиб вя ящямиййятли щесаб етмишдир. Мясялян, о, 
«Яьванлар», «Отаг ешийи», «Шярбаблар», «Гуръана» ки-
ми адларын халгымызын тарихи иля баьлы олдуьуну вя бу ад-
ларын щяр биринин архасында тарихин дайандыьыны гейд ет-
мишдир. Вердийи изащлар, конкрет шякилдя мясяляйя 
мцнасибят билдирмяк имканы онун мювгейини инандырыъы, 
доьру вя дцзэцн мювге кими тясдигляйир. Мясялян, 
«Яьванлар» кцчясинин сонралар «С. Рящман» адланма-
сыны тарихя гясд сайыр. Она эюря ки, бу адын архасында 
мараглы бир тарих вар. Щямин тарихи бу ад горуйуб сахла-
дыьы цчцн ону дяйишдирмяк олмаз. Тарихи горумаг на-
миня бу ад горунмалыдыр. Доьрудан да чох дцзэцн йа-
нашмадыр. Верилян изащ да йериня дцшян бир изащдыр: 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 102 –––  
«Шякидя бир «Яьванлар» кцчяси вар иди. Бу кцчяйя ъа-
маат «Яфганлар» да дейирди. Бу кцчядя йашайан мяр-
щум йазычымыз Сабит Рящман бунун «Яьванлар» ол-
дуьуну мяня демишди. Билдийимиз кими, Шякинин яфган 
халгы иля щеч бир тарихи илишийи йохдур. Шякинин Киш кян-
диндя Яьван килсясинин бу эцн дя дурдуьуну вя гядим 
тарихимизин мцщцм бир дюврцнцн яьванларла баьлы ол-
дуьуну йада салсаг бу адын эерчяклийини доьрултмуш 
оларыг. Дил щадисясиня эюря «в» сясинин «ф»-йа кечмяси 
ади щалдыр. «Г» сяси иля дя «ф» сяси йерини дяйишяряк 
«яьван» «яфган» шяклини алмышдыр». (Тарихи адлары дяйиш-
мяк олмаз. – Бяхтийар Ващабзадя. Вятян оъаьынын исти-
си. Эянълик, Бакы, 1982, с.157) Эюрцндцйц кими, Бях-
тийар Ващабзадя ясл топоним мцтяхяссиси, дилчи кими 
мясяляйя йанашыр вя мцнасибят билдирир.  
 
ЫВ.5. Ана дилимизя гайьы вя биэанялик 
 
 Бяхтийар Ващабзадя 1980-ъи иллярдя ана дилимизин 
кешийиндя ляйагятля дайанмыш, онун щцгугларынын го-
рунмасы йолунда мящз еля мцбаризя апармышдыр. Онун 
1988-ъи илдя чап олунмуш «Эялин ачыг данышаг...» кита-
бындакы дилля баьлы мягаляляри бир даща буну тясдиг едир. 
Бу китабдакы мягаляляр 1980-ъи иллярдя йазылмыш мяга-
лялярдир. Бурадакы дилля баьлы мягалялярдя еля мясяляляр 
галдырылыр ки, онларын щяр бириндян о дюврдя бящс етмяк 
бюйцк ъясарят вя гятиййят тяляб етмишдир. Бу ъясаряти вя 
гятиййяти Бяхтийар Ващабзадянин дилля баьлы олан мяга-
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 103 –––  
ляляриндя эюрмямяк мцмкцн дейилдир. Мясялян, «Ана 
дилим - ана кюкцм» адлы мягаля щям дя мцяллифин ъяса-
рятиндян вя гятиййятиндян гайнагланан мягалядир. Мя-
галядя ачыг шякилдя гейд олунур ки, кечмиш Совет Иттифа-
гынын айры-айры республикаларында милли диллярин вязиййяти 
мясяляси мцбащися доьурдуьу кими, бизим республика-
мызда да бу мясяля щяля дя щяллини эюзляйир. О гейд 
едирди ки, бу барядя йцксяк кцрсцлярдян дяфялярля де-
йилмясиня бахмайараг, йеня дя Азярбайъан дили дювлят 
дили сявиййясиня галдырылмамышдыр. Щалбуки конститусийа-
мызда Азярбайъан дили дювлят дили кими тясбит олунмуш-
дур. О, конститусийамызын 73-ъц маддясини олдуьу кими 
хатырлайырды: «Азярбайъан Совет Сосиалист Республикасы-
нын дювлят дили Азярбайъан дилидир. 
Азярбайъан ССР дювлят органларында вя иътимаи 
органларда, мядяниййят, маариф мцяссисяляриндя вя 
башга идарялярдя Азярбайъан дилинин ишлядилмясини тя-
мин едир вя онун щяртяряфли инкишафына дювлят гайьысы 
эюстярир». (Ана дилим - ана кюкцм. – Бяхтийар Ващабза-
дя. Эялин ачыг данышаг... (мягаляляр топлусу), Азяр-
байъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 1988, с.20-21) Гейд 
едирди ки, рус дилини билмяйимиз зяруридир, она эюря ки, 
бу дил ССРИ-нин бцтцн халглары цчцн ортаг бир дилдир. Биз 
бу дил васитясиля рус вя дцнйа мядяниййяти иля таныш олу-
руг. Анъаг бунунла беля, еля етмяк лазымдыр ки, милли 
диллярин щцгугунда таразылыг позулмасын. Бяхтийар Ва-
щабзадя йазыр: «Таразлыг бир йана, эюряк Конститусийа-
да йазылдыьы кими Азярбайъан дили доьруданмы дювлят 
дилидир? Щамымыза мялумдур ки, йох! Чцнки дювлят  дили-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 104 –––  
нин щцгугуну горумуруг. Бунун зярурят олдуьуну баша 
дцшмяйянляр идарялярдя ишлянмядийиня эюря ана дилиня 
биэанялик эюстярир, щеч бу барядя дцшцнмцр, буну юзля-
риня нюгсан да щесаб елямирляр. Беляляри щаггында 
бюйцк рус йазычысы К. Паустовскинин мяшщур кяламыны 
бир даща хатырлатмаг истяйирям: «Щяр бир инсанын юз ана 
дилиня мцнасибяти онун мядяни сявиййяси иля йанашы, вя-
тяндашлыг гейрятини дя мцяййян едир. Ана дилини севмя-
дян, Вятяни севмяк мцмкцн дейилдир. Юз ана дилиня 
биэаня олан адам вящшидир». (Ана дилим - ана кюкцм. – 
Бяхтийар Ващабзадя. Эялин ачыг данышаг... (мягаляляр 
топлусу), Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 1988, 
с.21)  
 Бяхтийар Ващабзадя милли дилимизин вязиййятин-
дян, еляъя дя милли дилимизин зярурятиндян данышанда 
бязиляринин «бунлар да баш галдырды» демясини, буну би-
зим бейнялмилялчи тябиятимиз кими изащ етмясини чякин-
мядян тянгид едирди. Гейд едирди ки, «бейнялмилял» 
сюзцнцн лцьяти мянасы «миллятляр бирлийи» демякдир. Бе-
ля олдуьу тягдирдя милли диллярин рясми йыьынъаглардан, 
дювлят идаряляриндян говулмасы бейнялмилялчилийи позур.  
Бяхтийар Ващабзадя бу ишдя бязян юзцмцзцн дя 
тягсиримизи эизлятмирди. Гейд едирди ки, юзцмцзц башга-
лары иля бярабярщцгуглу бир халг кими дярк етмялийик. 
Юзцмцзя вя милли варлыьымыза щюрмят етмялийик. «Щеч 
кяс бизя йухарыдан демир ки, ювладларына ана дилини юй-
рятмя, ана дилиндя олан мяктябляря биэанялик эюстяр, 
дювлят дилиндя йазылмыш яризяни гябул етмя! Ана дилиндя 
данышма! 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 105 –––  
 Бу йахшы щалдырмы ки, цмумдцнйа шющряти газан-
мыш, ана дилинин эюзял билиъиси Цзейир бяйин анадан ол-
масынын 100 иллик йубилей иъласы ана дилиндя кечмясин? 
Еляъя дя ядяби дилимизин ясасыны гойан Нясиминин йуби-
лейи. 
 Дилимизя бу ъцр биэаня оланлар кимдир? Юз кюкцн-
дян айрылмыш, доьма халгынын дилини, тарих вя мядя-
ниййятини билмяйян, билмядийиня эюря дя билмядийиня 
гяним кясилян бязи милли нищилистляр».(Ана дилим - ана 
кюкцм. – Бяхтийар Ващабзадя. Эялин ачыг данышаг... 
(мягаляляр топлусу), Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, 
Бакы, 1988, с.22)  
 Бяхтийар Ващабзадя фактлар ясасында юз мювгейи-
ни билдирир, дедийи щяр бир фикря даир реал щяйат нцмуня-
ляри эятирирди. Айры-айры назирликляри, тяшкилатлары, гурум-
лары доьма ана дилимизя эюстярдикляри биэанялийя эюря 
сучлайырды. Фактлардан чыхыш едирди. Мясялян, «Комму-
нист» гязетинин 1987-ъи ил 21 феврал тарихли нюмрясиндя 
бу гязетя абуня йазылмайан тяşкилатларын адлары чап 
олунмушдур ки, бунун сябябини Бяхтийар Ващабзадя 
изащ едирди. Щямин тяшкилатлар бунларды: Азярбайъан 
ССР тикинти, мянзил- коммунал тясяррцфаты, йцнэцл ся-
найе, ящалийя мяишят хидмяти назирликляри, Бакы Баш Ти-
кинти Идаряси, Бакы шящяр Совети Иъраиййя Комитяси вя с. 
Бяхтийар Ващабзадя Бу tяшкилатларын «Коммунист» гя-
зетиня абуня олмамаларынын сябябини беля изащ едирди: 
Онларын щеч бири ана дилини билмир, она эюря дя ана дилин-
дя гязет охумурлар. Беля олдуьундан ана дилли гязетля-
ря абуня йазылмырлар. Бяхтийар Ващабзадя ачыг шякилдя 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 106 –––  
йазырды: «Бакы Совети кими мцщцм дювлят идарясинин ба-
шында дуран сядр юз ана дилиндя даныша билмир. Бу адам 
анасынын дилиня щюрмят елямир, бу онун юз мядяниййяти-
нин эюстяриъисидир. Дювлят идарясинин башында дурурса, 
бяс дювлят дилини нийя билмир? Яэяр Бакы Советиндя ишля-
рин щеч олмаса 10-20 фаизи ана дилиндя эетсяйди, беля бир 
адам о вязифяни тута билмязди. Амма индики щалда, о, 
ана дилини билмямясиня эюря хяъалят чякмир, яксиня, 
буну она нюгсан тутмадыгларына эюря фяхр едир.  
 Адамлары вязифяйя тяйин едяндя, яэяр онун щяр 
ики дили мцкяммял билиб-билмядийи иля мараглансалар, 
беля адамлар йцксяк рцтбяляря чата билмяз. Рцтбяляря 
ъан атанлар ися мяъбур олуб щяр ики дили мцкяммял юй-
ряняр». (Ана дилим - ана кюкцм. – Бяхтийар Ващабзадя. 
Эялин ачыг данышаг... Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, 
Бакы, 1988, с.23-24)  
Бяхтийар Ващабзадя ана дилиндя гязет, журнал, ки-
таб охумайанларын халгына олан бир биэанялийини дя 
хцсусиля гейд едирди. Гейд едирди ки, онларын юз халгынын 
эюркямли зийалыларыны танымамасы халга олан щюрмятсиз-
лик вя диггятсизликдян башга бир шей дейилдир. Конкрет 
мисал эятирирди. Йазырды ки, о (йяни Бяхтийар Ващабза-
дя), Халг йазычысы С.Рящимов, Я.Вялийев,  Б.Байрамов 
вя шаир  Г.Гасымзадя бирликдя вахтиля бюйцк вязифяли бир 
няфярин гябулуна эетмишдир. Щямин бюйцк вязифяли шяхс 
онларын щеч бирини танымамышдыр. Няйя эюря? Она эюря 
ки, о (щямин вязифяли шяхс), Азярбайъан мятбуатыны 
охумур, Азярбайъан телевизийасына бахмыр, Азярбайъан 
радиосуну динлямир. Нятиъядя халгын зийалыларыны да, еля 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 107 –––  
халгын юзцнц дя танымыр. О, билмир ки, халг ня иля няфяс 
алыр, неъя дцшцнцр, няйи неъя етмяк истяйир. Беляляринин 
ады вя сойады азярбайъанлы олса да, халгын дилини билмя-
дикляриндян халгын дярд-сяриндян узаг олурлар. (Ана ди-
лим - ана кюкцм. – Бяхтийар Ващабзадя. Эялин ачыг да-
нышаг... Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 1988, 
с.24)  
 
ЫВ. 6. Ана дилимизин тядриси вя  
милли диллярин талейи 
 
Бяхтийар Ващабзадя 1980-ъи иллярдя Азярбайъан 
дилинин тядриси мясялясиня дя мцщцм бир иш кими йанаш-
мышдыр. Орта вя али мяктяблярин Азярбайъан бюлмясиндя 
рус дилинин, рус бюлмясиндя Азярбайъан дилинин тядриси 
мясяляси, даща доьрусу, бунун вязиййяти ону ачыг шя-
килдя сюз демяйя мяъбур етмишдир. Конкрет олараг бир 
али мяктябин симасында бу мясяляйя юз мцнасибятини 
беля билдирмишдир: Ня цчцн Д. Бцнйадзадя адына Халг 
Тясяррцфаты Институтунун ректору рус бюлмясиндя Азяр-
байъан дилини ихтисара салыб, Азярбайъан дили кафедрасыны 
ляьв едибдир? Ня цчцн бу барядя елми шуранын гярарыны 
чыхарыбдыр? О вахт Д. Бцнйадзадя адына Халг Тясяррц-
фаты Институту Н. А. Вознесенски адына Ленинград Ма-
лиййя-Игтисад Институтунун Бакы филиалы олмушдур.  
 Бяхтийар Ващабзадянин етиразы ади бир етираз де-
йилди. Бу етираз о вахткы мяркязя, онун ямялляриня, ди-
лимизя олан биэанялийиня олан етираз иди. О вахт бу ъцр 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 108 –––  
етираз о гядяр дя асан дейилди: «Ректордан сорушан йох-
дур ки, неъя олур ки, сяня гядяр бу института Азярбайъан 
дили лазым иди, сян ися буну артыг щесаб едирсян? Сян 
щансы сялащиййятин сащибисян ки, бир юлкянин дювлят дилини 
лцзумсуз щесаб едиб ону бюйцк бир институтун тядрис пла-
нындан силясян? Сяндян мянсуб олдуьун халга хидмят 
истямядик, бяс хяйанят нядир? 
 О, халгын дилиня гясд етмякдян чякинмяди. 
Чцнки о яминдир ки, бундан ютрц она щеч кяс бир сюз де-
мяйяъяк. Бу щярякятин онун вязифясиня зярря гядяр 
хялял эятиря билмяк ещтималы олсайды, о, бу ъясаряти еля-
мязди. Чцнки беляляри цчцн ня вятян вар, ня дя онун 
миниллик мядяниййятини горуйуб сахлайан ана дили! Онлар 
цчцн ъямиййятдя мювге тутмаг вя ону мющкям сахла-
маг ещтирасы вар. Чцнки беляляри вязифясиз вя мювгесиз 
щеч бир шей олдугларыны юзляри дя йахшы билир». (Ана ди-
лим-ана кюкцм.– Bяхтийар Ващабзадя. Эялин ачыг даны-
шаг... Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 1988, с.24)  
 Бяхтийар Ващабзадя о вахткы мяркязи мятбуатын 
милли дилляря биэаняликля баьлы чап етдийи мягаляляря чох 
щяссаслыгла йанашыр, беля мягамларда да фцрсятдян исти-
фадя едяряк юз сюзцнц дейирди. Мясялян, «Правда» гя-
зетинин 1987-ъи илин 1 сентйабр тарихиндя йерли дилляря 
биэянялик эюстярянлярля баьлы чап етдийи мягалянин ян 
эярякли вя ящямиййят кясб едян ъящятлярини тящлил едир-
ди. Бяхтийар Ващабзадя гейд едирди ки, гязетдя 30 илдян 
чох Вилнцсдя йашамыш бир няфярин фикри верилир: «Русъа 
адамла данышмаг беля истямирляр, щятта «салама»да ъа-
ваб вермирляр». «Правда» гязети ися беляляриня бу ъцр 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 109 –––  
ъаваб верир: «Эцнащ сянин юзцндядир». «Ахы республи-
када бу гядяр йашайасан вя Литва халгынын тарихини, мя-
дяниййятини, онун дилини билмяйясян, бу, садяъя олараг 
айыб дейил, бу, ятрафында олан адамлара щюрмятсизлик-
дир». (Ана дилим - ана кюкцм. – Бяхтийар Ващабзадя. 
Эялин ачыг данышаг... Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, 
Бакы, 1988, с.25) Демяли, кечмиш Совет Иттифагында айры-
айры республикалардакы рус мяктябляриндя милли дилляр йа-
рытмаз бир шякилдя юйрядилмиш, милли диллярин юйрядилмя-
синя ъидди фикир верилмямишдир.  
 Бяхтийар Ващабзадя Ермянистан вя Эцръцстан 
республикаларында йашайан азярбайъанлыларын дилиня щюр-
мятсизликля йанашылдыьыны наращатлыгла гейд едирди. Вя 
бу барядя вахтиля республиканын рящбярляриня ачыг мяк-
тубла мцраъят етмясиня бахмайараг, щеч бир тядбирин 
эюрцлмядийини тяяссцф долу щисслярля сюйляйирди. Гейд 
едирди ки, Эцръцстанын азярбайъанлылар йашайан бязи ра-
йонларында (Каспи, Ахмета, Телави вя с. районларында) 
ана дилиндя мяктяб йохдур. Бязи мяктяблярдя шаэирдля-
рин сайы о гядяр чохдур ки, онлар мцвафиг синифляря йер-
ляшдириля билмир, нятиъядя шяхси евлярдя (!) тящсил алырлар. 
(Ана дилим - ана кюкцм. – Бяхтийар Ващабзадя. Эялин 
ачыг данышаг... Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 
1988, с.26)  
Бяхтийар Ващабзадя кечмиш Совет Иттифагынын 
мцхтялиф яразиляриндя милли диллярин талейи иля баьлы щяр 
бир мясяляйя юз мювгейини йерли мятбуатда билдирмиш, 
бунунла да милли шцурун инкишафында бир вятянпярвяр зи-
йалы кими щеч нядян вя щеч кимдян чякинмямишдир. 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 110 –––  
 О вахт, йяни 1988-ъи илин 16 йанварында «Комсо-
молскайа правда» гязетиндя С. Романйукун «Аргу-
ментляр олмадан» мягаляси чап олунмушдур. Бу мяга-
лядя «Ямяк коллективиндя вятянпярвярлик тярбийяси вя 
милли тярбийя» мювзусунда Гырьызыстанда кечирилмиш рес-
публика елми-практик конфрансында баш вермиш бир поле-
микадан бящс олунмушдур. Беля ки, елми-практик кон-
франсда Чинэиз Айтматовла А. Токомбайев арасында, 
беля демяк мцмкцнся, мювгеляр арасында полемика 
баш вермишдир. Чинэиз Айтматову гырьыз дилиндя ушаг 
баьчаларынын, мяктяблярин ачылмасы, гырьызлар тяряфиндян 
гырьыз вя рус дилляринин юйрянилмяси мясяляляри наращат 
етдийиндян бу вязиййят барядя о, обйектив фикир сюйля-
мишдир. Бу обйектив фикря А. Токомбайев тамамиля ай-
ры мювгедян йанашмышдыр. С. Романйук ися «Комсо-
молскайа правда» гязетиндя Чинэиз Айтматовун ялей-
щиня олан бир мягаля йазмышдыр. Мягалядя о, Чинэиз 
Айтматовун фикирляриня щагсыз щцъумлар едир. Мясялян, 
Чинэиз Айтматовун «Яэяр гырьызлар юз диллярини билмя-
сяляр, эюрясян гырьыз дилини юйрянян руслар бу дилдя ким-
ля данышаъаглар» фикриня юз мягалясиндя беля бир йозум 
верир: «Бу сюзляр архасында милли мящдудиййят вя милли 
тякяббцр идейасы эизлянмирми?» Йахуд: «Ч. Айтматов 
да дахил олмагла гырьызлар юзляри ушагларыны ана дилиндя 
охутмаг истямирляр. Демяли, гырьыз мяктябляриня ещти-
йаъ йохдур» вя с. С. Романйук сябяби ахтармаг явязи-
ня гырьыз халгынын ялиндян алынмыш щцгугуну бир аз да 
мящдудлашдырмаг истяйир. Одур ки, Бяхтийар Ващабзадя 
С. Романйукун ядалятсиз мювгейиня етираз едир. Етираз 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 111 –––  
яламяти олараг гейд едир ки, ана дилиндя ушаг баьчалары-
нын, мяктяблярин олмасыны истямяк щяр бир халгын щцгу-
гудур вя бу елементар щцгугу тяляб етмяк милли тя-
кяббцр демяк дейилдир. О йазыр: «Ахы, С. Романйук бир 
гядяр яввял, щямин гязетин («Комсомолскайа прав-
да»- Б. Х.) 1987-ъи ил 29 нойабр тарихли нюмрясиндя беля 
бир факт эятирмишди ки, Гырьызыстанын пайтахты Фрунзедя 
гырьыз дилиндя ъями бир мяктяб вар! Бяс эюрясян, бу 
фаъияли факт нийя «щюрмятли» мцхбири наращат етмир!» 
Даща сонра фикриня беля давам едир: «Щям дя унутмаг 
олмаз ки, сющбят зяиф инкишаф етмиш тайфанын вя йа халгын 
дилиндян эетмир, сющбят «Манас» кими епос йарадан бир 
халгын, юз ядябиййаты, киноматографийа, мядяниййят вя 
инъясянят наилиййятляри иля няинки Совет Иттифагында, щят-
та дцнйада танынан бир халгын дилиндян эедир. Бу халг юз 
ушагларыны ана дилиндя охутмаг истямир? Халг да юз ана 
дилиндян имтина едярми? Бах, мясялянин дящшятли тяряфи 
будур. Бойнуна ядаляти мцдафия етмяк миссийасы эютц-
рян мцхбир бяс буна нийя наращат олмур? Йохса бу, она 
сярф елямир?» (Ифтирайа ъаваб. – Бяхтийар Ващабзадя. 
Эялин ачыг данышаг... Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, 
Бакы, 1988, с.28) Ялбяття, Чинэиз Айтматовун мювгейи 
С. Романйука вя онун кимиляря сярф етмямишдир.  
 Бяхтийар Ващабзадя гырьызларын, еляъя дя диэярля-
ринин ана дилли мяктябляря биэанялик эюстярмяляринин ся-
бябини ачыглайыр. О йазыр ки, Прибалтика республикалары вя 
Ермянистан, Эцръцстан истисна олмагла, диэяр йердя га-
лан республикаларда идаря ишляри, иъласлар, йыьынъаглар рус 
дилиндя апарылыр. Она эюря дя валидейн ювладынын эя-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 112 –––  
ляъяйи наминя ону рус мяктябиндя охудур. Бунунла да 
ана дилли мяктябляря биэанялик йараныр.Бяхтийар Ващаб-
задянин фикринъя, Çинэиз Айтматов бунун гырьыз халгы 
цчцн милли фаъия олдуьуну билир вя она эюря дя юз сясини 
вахтында уъалдыр. (Ифтирайа ъаваб. – Бяхтийар Ващабза-
дя. Эялин ачыг данышаг... Азярбайъан Дювлят Няшриййа-
ты, Бакы, 1988, с.28) 
 Бяхтийар Ващабзадя фцрсятдян истифадя едяряк 
ана дилини билмяйянлярин цнванына цряк сюзлярини чякин-
мядян сюйляйир, йцксяк вязифяляр тутмуш бязи инсанла-
рын доьма ана дилини билмямялярини тянгид едирди. О 
вахт Азярбайъанда йцксяк вязифя тутанларын, еляъя дя 
дягиг елмлярля мяшьул оланларын бир гисмини ана дилини 
билмямяляриня эюря милли нищилистляр адландырырды. Гейд 
едирди ки, Азярбайъан ССР Али Советинин депутаты кими 
сечиъиляринин тапшырыьыны щялл етмяк цчцн Бакы шящяр 
ХДС Иъраиййя Комитясинин сядри О. Зейналовун гябу-
лунда олмушдур. О. Зейналов онунла ики кялмя Азяр-
байъан дилиндя даныша билмямишдир. Щалбуки о вахт 
Конститусийада Азярбайъан дили дювлят дили кими тясбит 
олунмушдур.Буна бахмайараг дювлят апаратынын башында 
отуранларын бязиляри дювлят дилини билмямишдир. «Мараглы 
бурасыдыр ки, бу ъцр милли нищилистляр ана дилини билмямя-
синдян щеч олмаса хяъалят чякмир, яксиня буну юзляри 
цчцн шяряф вя цстцнлцк щесаб едирляр. Билмямяйи 
цстцнлцк саймаг! Эюрцн, ана дили ня гядяр щюрмятдян 
дцшцб ки, ону билмяк дейил, билмямяк цстцнлцк сайылыр». 
(Ифтирайа ъаваб. – Бяхтийар Ващабзадя. Эялин ачыг даны-
шаг... Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 1988, с.29)  
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 113 –––  
С.Романйук мягалясиндя Фрунзе Педагожи Инсти-
тутунун досенти А. Василйевин апардыьы бир експеримент-
дян мисал эятирир. Рус дилиндя имла йазан 246 тялябядян 
138 няфяринин гейри-мягбул гиймят алдыьыны гейд едир. 
Бяхтийар Ващабзадя буну рус дилиня олан биэаняликля 
дейил, орта вя али мяктяблярдя тядрисин зяифлийи иля ялагя-
ляндирир. Доьрудан да, онун гейд етдийи кими, ейни ек-
сперимент рус дилли мяктяблярдя, факцлтялярдя вя гырьыз 
дили цчцн апарыларса, ейни нятиъя алынар. (Ифтирайа ъаваб. – 
Бяхтийар Ващабзадя. Эялин ачыг данышаг... Азярбайъан 
Дювлят Няшриййаты, Бакы, 1988, с.29)  
 Бяхтийар Ващабзадя йазыр: «Гырьыз эянъляринин 
ъями 4 фаизинин рус дилини билмямясиндян ясябиляшян 
мцхбир бяс юз ана дилини билмяйян гырьызларын нечя фаиз 
олмасы иля марагланыбмы? Мян мцхбирин щягигятян бей-
нялмилялчи олдуьуна вя бу мясялядя обйектив мювге 
тутдуьуна онда инанардым ки, юз ана дилини билмяйянля-
рин дя фаизини щесаблайыб онлара да беляъя ясябиляшяйди.  
Щеч шцбщясиз, рус дили чохмиллятли совет халглары 
цчцн цмуми дилдир вя бу дили билмяк, щям дя йахшы бил-
мяк ССРИ халглары цчцн зяруридир. Лакин мцяллифин «Рус 
дили ССРИ-дя цмумдювлят дилидир» фикри биздя тяяъъцб 
доьурур.Билмяк истярдик ки, бу щюкмц мцяллиф щансы 
рясми сяняддян эютцрмцшдцр? ССРИ конститусийасында 
беля бир маддя, беля бир мцддяа йохдур». (Ифтирайа ъа-
ваб. – Бяхтийар Ващабзадя. Эялин ачыг данышаг... Азяр-
байъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 1988, с.29-30)  
 Бяхтийар Ващабзадя бу мясялядя дя чох дягиг 
вя фактлара ясасланмагла фикир сюйляйирди. Мясялянин 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 114 –––  
щцгуги тяряфляриня айдынлыг эятирир, бунунла да инсанлары 
щцгуг вя вязифялярини билмяйя, юйрянмяйя чаьырырды. 
Арагызышдырыъы фикирлярин вя мцщакимялярин мащиййятини 
ачмаьа чалышырды. Онун фикри дя, мянтиги дя йалныз вя 
йалныз факта сюйкянирди. О йазырды: «1977-ъи ил октйабрын 
7-дя гябул олунмуш ССРИ конститусийасынын 36-ъы мад-
дясиндя охуйуруг: «Мцхтялиф ирглярдян вя миллятлярдян 
олан ССРИ вятяндашлары бярабяр щцгуглара маликдирляр. 
Бу щцгугларын щяйата кечирилмяси ССРИ-нин бцтцн мил-
лятлярини вя халгларыны щяртяряфли инкишаф етдирмяк вя бир-
бириня йахынлашдырмаг сийасяти иля, вятяндашларын совет 
вятянпярвярлийи вя сосиалист бейнялмилялчилийи рущунда 
тярбийя олунмасы иля, ана дилиндян вя ССРИ-нин башга 
халгларынын дилиндян истифадя етмяк имканы иля тямин еди-
лир». (Ифтирайа ъаваб. – Бяхтийар Ващабзадя. Эялин ачыг 
данышаг... Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 1988, 
с.30) Бундан кяскин вя бундан ачыг даща неъя демяк 
оларды? Щеч шцбщясиз ки, мящз еля бу ъцр демяк оларды 
вя ону да Бяхтийар Ващабзадя дейирди.  
 Бяхтийар Ващабзадя «Комсомолскайа Прав-
да»нын мцхбиринин Чинэиз Айтматова щагсыз щцъумуну 
йалан, бющтан вя ифтира щесаб едирди. Она эюря дя сюзцн 
щягиги мянасында онун дярсини вермякля мяняви ъя-
щятдян бир ращатлыг тапырды. Щяр шейдян яввял, щям дя 
бир зийалы йаньысынын тяряфиндя дайанмагла миллятини, ди-
лини, ядябиййатыны севянляри црякдян мцдафия едирди. Бу-
ну йалныз о кясляр баъара билярди ки, онлар зийалы олдугла-
ры гядяр дя ъясарятли вя мцбариз олсунлар. Щям дя мил-
лятини, дилини севсинляр. Беляляри башга миллятляря вя дил-
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 115 –––  
ляря дя щюрмят гоймаьы баъаранлардыр. Мящз Бяхтийар 
Ващабзадя кими.  
 С.Романйукун мягаляси о вахт «Комсомол-
скайа правда» гязетинин редаксийасы иля йанашы, щям дя 
ЦИЛКЭИ МК-йа эюндярилмишди. Одур ки, Бяхтийар Ва-
щабзадя тякъя С. Романйука йох, щям дя ЦИЛКЭИ 
МК-йа мялум щягигяти чатдырырды. Инди бялкя дя чохла-
рына асан эюрцнян бу мювге о вахт гящряманлыг тяляб 
едян бир иш иди. Щятта миллятини вя дилини црякдян севян 
бир чох зийалыларын ъясарят етмядийи бир иш иди. Бяли, Бях-
тийар Ващабзадянин иши иди. Бяхтийар Ващабзадянин вя-
тяндаш мювгейи иди. Юмрц бойу щагг вя ядалят йолунда 
мцбаризя апаран Бяхтийар Ващабзадянин милли дилляри 
инкишаф етдирмяк истяйянлярин йолунда апардыьы чарпышма 
иди. Онларын сясиня сяс вермяк, мювгеляриня шярик ол-
маг иди. Диггят едяк: «30-35 иллик йарадыъылыьы бойу да-
им бейнялмилялчилийи тяблиь едян, ясярляринин яксяриййя-
тини рус дилиндя йазан бир йазычыны кичик бир мягалядя 
«милли мящдудиййятдя» вя «миллятчиликдя» эцнащландыр-
маг ян азы савадсызлыг вя сийаси корлугдур. «Комсо-
молскайа правда» гязетинин Гырьызыстан цзря мцхбири 
олан бу адам узун илляр Гырьызыстанда йашамасына бах-
майараг, эюрясян гырьыз дилини билирми? Мян яминям ки, 
Айтматов рус дилини билдийинин онда бири гядяр о, гырьыз 
дилини билмир. Инди эюрцн, ким кимя «милли мящду-
диййят» дамьасы вурур? Бурда бир ел мисалыны хатырлат-
маг йериня дцшяр: Кор кора кор демяся, баьры чатлайар.  
Мян тякрар едирям Ч. Айтматовдан мцхбирин ми-
сал эятирдийи бу сюзляр тамамиля доьрудур: «Яэяр 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 116 –––  
гырьызлар юз диллярини билмясяляр, эюрясян гырьыз дилини 
юйрянян руслар бу дилдя кимля данышаъаглар?» 
Мяэяр йалан дейир? Йаланын щягигят кими эюзляря 
дцртцлдцйц дурьунлуг дюврцндя беля йалан йазмайан, 
йалныз щягигяти йаздыьына эюря тякъя ССРИ-дя дейил, 
бцтцн дцнйада щюрмят газанан вя севилян Ч. Айтматов 
инди биздя демократийанын гол-ганад ачдыьы бир дюврдя 
йаланмы данышаъагды?...» (Ифтирайа ъаваб. – Бяхтийар Ва-
щабзадя. Эялин ачыг данышаг... Азярбайъан Дювлят Няш-
риййаты, Бакы, 1988, с.31)  
 20-ъи яср дцнйа ядябиййатында Чинэиз Айтмато-
вун юзцнямяхсус йери вя мювгейи олмушдур. Бяхтийар 
Ващабзадя онун йарадыъылыьына вя шяхсиййятиня диггят-
ля йанашдыьы кими, бу эюркямли сяняткар да щямишя 
Бяхтийар Ващабзадянин йарадыъылыьындан гардаш мящяб-
бяти иля, гцрур вя ифтихар долу щисслярля бящс етмишдир. 
Ленин вя ССРИ Дювлят мцкафатлары лауреаты, Сосиалист 
Ямяйи Гящряманы Чинэиз Айтматов Бяхтийар Ващаб-
задянин «Бир эяминин йолчусуйуг» китабыны охуйандан 
сонра йазырды: «Бизи ящатя едян алямдя ня варса Ва-
щабзадяни дяриндян дцшцндцрцр: хейир вя шяри, эюзяллик-
ля ейбяъярлийи, бюйцклцкля кичиклийи, бир сюзля, инсан ру-
щунун али вя хырда дуйьуларыны поезийа сявиййясиня гал-
дырмаг ещтирасы Бяхтийарын фитрятиндяндир. Мцтяфяккир 
сяняткарын, устад шаирин башлыъа гайяси, уьуру да бунда-
дыр». (Азярбайъан телевизийасынын ямякдашы иля мцсащи-
бя. – Бяхтийар Ващабзадя. Эялин ачыг данышаг... Азяр-
байъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 1988, с.111) Демяли, 
Чинэиз Айтматовла Бяхтийар Ващабзадяни бир-бириня 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 117 –––  
баьлайан телляр олмушдур. Бу да онларын щяр икисинин 
бюйцк сяняткарлыьындан, бюйцк вятяндашлыьындан вя 
бюйцк инсанлыьындан иряли эялмишдир. Щяр икисинин сянят-
карлыьында да, вятяндашлыьында да, инсанлыьында да вятя-
ниня, халгына баьлылыг йцксяк сявиййядядир. Бяхтийар 
Ващабзадя гялям досту Чинэиз Айтматовун халгына, 
вятяниня баьлылыьы барядя Азярбайъан телевизийасынын 
ямякдашына вердийи мцсащибядя дейирди: «Мян Айтма-
товун бюйцклцйцнц вя шяхсиййятинин бцтювлцйцнц илк 
нювбядя онун вятяниня, халгына баьлылыьында вя ъясаря-
тиндя эюрцрям. Бир дяфя «Огонйок» журналында онун 
мцсащибясини охудум. О, бурада еколожи проблемлярдян 
данышыр. Аралын, Иссыккулун вя чайларын гурумасындан 
сющбят ачыр вя буну бюйцк фялакят сайыр. Еля орадаъа 
чайларын вя эюллярин гурумасындан даща дящшятли олан 
бир мясялядян - милли диллярин тядриъян йох олмасы тящлц-
кясиндян данышыр вя эюстярир ки, сон заманлар юз доьма 
дилини билмяйян вя ян гярибяси будур ки, дилини билмя-
мякля юйцнян милли нищилистляр мейдана эялмишляр. Йа-
зычы эюстярир ки, бу тящлцкя миллятчилик тящлцкясиндян 
даща горхулудур. Йазычы щаглыдыр. Беля милли нищилистляр 
биздя дя вар вя мян вахтиля «Ана дили» адлы шеиримдя 
йазмышдым: 
Сиз ей доьма дилиндя данышмаьы ар билян, 
Буну ифтихар билян,  
Фасонлу ядабазлар, 
Рущунузу охшамыр гошмалар, телли сазлар. 
Бунлар гой мяним олсун,  
Анъаг вятян чюряйи гой сизя гяним олсун. 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 118 –––  
Мяни Ч.Айтматовла баьлайан теллярдян бири бу-
дур». (Азярбайъан телевизийасынын ямякдашы иля мцсащи-
бя. – Бяхтийар Ващабзадя. Эялин ачыг данышаг... Азяр-
байъан Дювлят Няшриййаты, Бакы,1988, с.111-112)  
Бязян ади щягигяти демяк чох чятин олур. Щягигят 
од-алов ичярисиндян кечир вя юз тясдигини тапыр. Щцъум-
лара вя тягибляря мяруз галса да, щягигят юз йерини та-
пыр. Эеъ олса да, щягигят ону эюрмяк истямяйянляри 
мяьлуб едир. Мяьлублары эцнащкар кими тарихин лякяли 
вя гара сящифяляриня кючцрцр. Щягигятин юзц вя бу йол-
да мцбаризя апаранлара тарих щямишя бяраят газандырыр. 
Неъя ки бу эцн Бяхтийар Ващабзадя дя, Чинэиз Айтма-
тов да тарихин бяраят газанмыш шяхсиййятляридир. Миллят 
дурдугъа онлар йашайаъаг вя севиляъякляр.  
 
ЫВ.7. Адларымыз: реаллыглар, эерчякликляр 
 
Бяхтийар Ващабзадяни 1980-ъи иллярдя адларымыз 
вя онларын талейи мясяляси дя наращат етмиш, о, конкрет 
фактлара мцраъият етмякля адларымыза биэаня йанашанла-
ра гаршы мцбаризя апармышдыр. Онун «Адларымыз барядя» 
мягалясиндя адларымызла баьлы ян актуал проблемляр 
тящлил олунур. (Адларымыз барядя. – Бяхтийар Ващабза-
дя. Эялин ачыг данышаг... Азярбайъан Дювлят Няшриййа-
ты, Бакы, 1988, с.32-35) Бяхтийар Ващабзадя адларын вя 
сюзлярин йаранма принсипляри барядя сяъиййяви яламятля-
ри беля характеризя едир: «...адлары еля-беля вермяк ол-
маз, ад характердян, сифятдян, яламятдян, функсийадан 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 119 –––  
доьмалыдыр. Дилимиздя сюзляр бу принсип ясасында йаран-
мышдыр. Мясялян, эютцряк «долма», йахуд «долча» сюз-
лярини. Щяр ики сюз «долмаг», йахуд «долдурмаг» функ-
сийасындан, «газайаьы», йахуд «гурдаьзы» битки вя чи-
чяйин ады охшарлыьындан, «Чямянли», «Чешмяли», 
«Сюйцдлц» кянд адлары ися кяндлярин сяъиййясиндян, 
яламятиндян йаранмышдыр. Адам адлары да бу сонунъу 
принсипя эюря - йяни характериня, яламятиня, хцсусиййя-
тиня эюря верилир. Мясялян, гящряман буьа иля эцляшди-
йиня эюря она Буьаъ адынын верилмяси кими...» (Адлары-
мыз барядя. – Бяхтийар Ващабзадя. Эялин ачыг даны-
шаг... Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 1988, с.32)  
Бяхтийар Ващабзадя сон заманларда адгойманын 
принсипляринин унудулмасыны гейд едир. Айры-айры мцяс-
сисяляря, идаряляря, тяшкилатлара, институтлара уйьунсуз 
адларын гойулмасыны щаглы олараг дцзэцн щесаб етмир. 
«Айры-айры мцяссисяляря, идаря вя институтлара уйьунсуз 
адлар гойулмушдур. Мясялян, Бядян Тярбийяси Институ-
тунун ингилабчы С.М.Кировун, Азярбайъан  Дювлят  
Академик Драм Театрынын М.Язизбяйовун, Азяр-
байъан  Дювлят  Опера вя Балет Театрынын  М.Ф.Ахундо-
вун ады иля адланмасы ня дяряъядя дцзэцндцр?» (Адла-
рымыз барядя. – Бяхтийар Ващабзадя. Эялин ачыг даны-
шаг... Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 1988, с.32-
33)  
 Бяхтийар Ващабзадя эюркямли дювлят вя иътимаи-
сийаси хадимлярин адынын ябядиляшдирилмясинин ялейщиня 
олмамышдыр. Анъаг бу ябядиляшдирмядя бир уйьунлуьун 
олмасыны щаглы олараг ваъиб билмишдир. Доьрудан да, 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 120 –––  
вахтиля М. Язизбяйовун адыны дашыйан Азярбайъан 
Дювлят Академик Драм Театры М.Ф. Ахундовун адыны 
дашысайды даща дцзэцн оларды. Йахуд М. Язизбяйовун 
абидясинин Н.Няриманов проспектинин башында, 11-ъи 
Гызыл Орду абидясинин Авакйан кцчясиндя, Ъ.Ъаббарлы-
нын абидясинин Сабунчу ваьзалынын гаршысында, Нясими 
абидясинин Дювлят Банкынын архасында гойулмасы уйарлы, 
мянтигя уйьун дейилдир.Доьрудан да верилян адлар 
сяъиййясиня, функсийасына уйьун олмалыдыр. Она эюря дя 
Бяхтийар Ващабзадя сон дяряъя йюндямсиз вя уйьун-
суз адларын дяйишдирилмясини мягсядяуйьун сайырды: 
Хрептовайа, Трамвайнайа, Дрогалнайа, Кислотнайа, 
Заводскайа, Кирпичнайа, Крайнайа Кривайа вя с. (Ад-
ларымыз барядя. – Бяхтийар Ващабзадя. Эялин ачыг даны-
шаг... Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 1988, с.34-
35)  
 Бяхтийар Ващабзадя шящярляримиздя вя гясябя-
ляримиздя Азярбайъан дилиндя илк «Вятян дили» дярслийи-
ни йазан А. О. Чернйайевскинин, бюйцк ингилабчы Сяттар-
ханын, Шейх Мящяммяд Хийабанинин, Баьыр ханын, 
дювлят хадимляриндян Хятаинин, алимлярдян Бящмянйа-
рын, Н. Тусинин, Няввабын, М. Казымбяйин, Щ. Щцсей-
новун, сяркярдялярдян Мещмандаровун, Я. Шыхлынски-
нин, йазычылардан Я. Щагвердийевин, Ф. Кючярлинин, Я. 
Ъавадын, Р. Рзанын, С. Рящимовун вя башгаларынын ад-
ларына кцчялярин олмамасыны тарихи дяйярляримизя биэа-
нялик кими гиймятляндирирди. Давам едяряк йазырды: 
«Бакынын Тбилиси проспектини республика пайтахтынын баш 
йолу адландырмаг олар. Амма Тбилисидя «Бакы» кцчяси 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 121 –––  
дюнэяйя бянзяйир. Шящярдя апарылан йенидянгурма иш-
ляри иля ялагядар олараг М. Ш. Вазещ кцчяси ляьв олу-
нуб, М. Ф. Ахундов кцчяси ися ъями бир нечя евдян 
ибарятдир. Узун илляр Тбилисидя йашайыб йаратмыш А. Бакы-
ханов вя Ъ. Мяммядгулузадя кими Азярбайъан клас-
сикляринин адына кцчя гоймаг ися тамам унудулуб. 
Бейнялмилялчилик эюзял шейдир. Амма бир шяртля ки, ики-
тяряфли олсун». (Адларымыз барядя. – Бяхтийар Ващабза-
дя. Эялин ачыг данышаг... Азярбайъан Дювлят Няшриййа-
ты, Бакы, 1988, с.35) Бяхтийар Ващабзадя бунунла ону 
демяк истяйирди ки, адлар тарихдир. Онлар эяляъяк цчцн 
бир мянбядир, тарихи юзцндя йашадан сяняддир. Бу мя-
нада биз адларымызы йашатмалыйыг.  
Бяхтийар Ващабзадя щяр щансы бир дювлят вя иъти-
маи-сийаси хадимин адына институтларын, кяндлярин, шящяр-
лярин, гясябялярин, кцчялярин верилмясини гарышыглыг йа-
ратмаг кими гиймятляндирмиш, бу ъцр «тяшяббцскарлыьы» 
мянфи щал кими эюстярмишдир. Доьрудан да, кечмиш Со-
ветляр Иттифагы дюврцндя беля щаллар тез-тез тякрар олун-
мушдур. Мясялян, В. И. Ленинин, С. М. Кировун вя ди-
эярляринин адына даща няляр верилмямишди... 
Щяр щансы бир шящярин, районун, гясябянин, кцчя-
нин, еляъя дя елми-тядгигат мцссисяляринин, институтларын, 
университетлярин вя с.-нин бир нечя дяфя адынын дяйишдирил-
мяси гарышыглыг, щяръ-мярълик йарадыр, инсанларын эюз 
йаддашына,щафизясиня мянфи тясир эюстярир. Щяля ону де-
мирик ки, бязян тарих тящриф олунур, бу да кечмишя гяс-
дян башга бир шей дейилдир.  
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 122 –––  
Бяхтийар Ващабзадя кечмишя гясд едянляря юз 
кяскин етиразыны билдирир вя буна тяяссцфля йанашырды. О 
йазырды: «Бир нечя ил яввял йолум гоншу Эцръцстан рес-
публикасына дцшмцшдц. Ящалинин чоху азярбайъанлылар 
олан Гардабани, Марнеули, Болниси, Дманиси районларыны 
эяздим. Бу яразидя ясрлярдян бяри йаранмыш вя йашамыш 
тарихи топонимиканын чох асанлыгла, щям дя щеч бир ясас 
олмадан дяйишдирилмяси, щятта тяръцмя олунмасы тя-
яссцф доьурур. «Гарайазы» «Гардабани» олуб, «Борчалы» 
«Марнеули» кими «мцасирляшиб», «Башкечид» «Дмани-
си»йя чеврилиб, «Аьбулаг» «Тетритъкаро» адыны алыб. 
Нийя? Йер адларынын тяръцмяси, тарихи адларын бу ъцр 
«мцасирляшдирилмяси» ня дяряъядя дцзэцндцр? Беля 
«мцасирляшмя» йерли ящалини тящгирдян башга бир шей 
дейил». (Адларымыз барядя. – Бяхтийар Ващабзадя. Эя-
лин ачыг данышаг... Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 
1988, с.33)  
 Бяхтийар Ващабзадя адларын башга дилляря тяръц-
мяси мясялясиня дя диггят йетирир. Щаглы олараг гейд 
едир ки, адлар башга дилляря тяръцмя олунмур. Бу принсип 
щямишя горунуб сахланыр. Анъаг кцчя адларындан башла-
мыш метро стансийасынын адларына гядяр - бунларын щамысы 
адларын тяръцмя олунмамасы принсипиня ямял олунма-
дан тяръцмя олунур. Бу да адларын юз миллилийиндян, тари-
хи кюкляриндян узаглашмасына, айрылмасына имкан йара-
дыр. Беляликля, адлар эеъ-тез юз милли вя тарихи мащиййяти-
ни,ящямиййятини итирмиш олур. Мясялян, Бакыдакы «Йу-
хары Даьлыг» кцчяси «Верхнйайа нагорнайа», Шякидяки 
«Шярг» кцчяси «Ул. Восток» олур. «Гах» «Кахи», «Ба-
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 123 –––  
лакян» «Белоканы», «Мярдякан» «Мардакйаны» шяклиня 
салыныр. (Адларымыз барядя. – Бяхтийар Ващабзадя. Эя-
лин ачыг данышаг... Азярбайъан дювлят Няшриййаты, Бакы, 
1988, с.34)  
 
ЫВ.8. Дили горумаг мядяниййяти,  
тарихи горумагдыр 
 
 Бяхтийар Ващабзадя 1980-ъи иллярдя гядим тарихи-
мизин, мядяниййятимизин, дилимизин эяляъяк нясилляря 
чатдырылмасы цчцн кюкцмцздян айрылмамаьы, дцняни-
мизля буэцнцмцзцн вящдятини гырмамаьы чох ваъиб 
саймышдыр. Онун фикринъя, биз тякъя Тунъ дюврцнцн со-
нуна аид Мярдякандан, Шцвяландан тапылан алятляр, щюр-
эцляр, гябирляр, силащлар, щейван вя инсан тясвирляри, Го-
бустандакы 6 миндян чох гайа тясвирляри, Минэячевир-
дян тапылан илк мис яридян вя илк дулус кцляряни, илк то-
хуъулуг дязэащы, араба модели, гандалла дяфн олунмуш 
инсан, илк албан йазысы, илк тахта табут гябирляр, Газах 
районунда енеолит мядяниййятиня аид Шомутяпя дейилян 
йердя тапылмıш даш дишли илк ораг вя с.-ля дейил, щям дя 
дилимизля фяхр едя билярик. Бизим дилимиздя юлмяз ясяр-
ляри башга халгларын, миллятлярин нцмайяндяляри дя йа-
ратмышдыр. Бу, дилимизин эюзяллийи вя тясир эцъцня малик 
олмасы иля баьлы олмушдур. Онларла ермяни шаирляринин вя 
ашыгларынын бу дилдя йазыб йаратмасы тясадцфи дейилдир. 
Бунун сябяби Тцрк- Азярбайъан дилинин зянэинлийи вя 
сялислийи иля баьлы олмушдур. Она эюря дя Бяхтийар Ва-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 124 –––  
щабзадя ермяни тарихчиси Леонун «Ермяни тарихи» кита-
бындакы етирафыны верир: «Ашыглар цчцн (ермяни ашыглары 
цчцн - Б. Х.) наьылларда, мащныларда тясвир олунан щяй-
аты ифадя етмяк цчцн тцрк дили ермяни лящъяляриндян да-
ща сялис, даща ифадяли вя даща зянэиндир». (Тарих ня 
дейир? – Бяхтийар Ващабзадя. Эялин ачыг данышаг... 
Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 1988, с.46) Бях-
тийар Ващабзадя йазыр: «Чох мараглы щалдыр ки, ермя-
ниъя йазан ашыглар да тцрк шеир вязнини (щеъа вязни - 
йеддилик, сяккизлик, онбирлик, ондюрдлцк, онбешлик вя с.) 
вя формаларыны (гошма, эярайлы, дцбейт, мцхяммяс вя 
с.) гябул етмишляр. Бунлардан башга, щяля чох гядимляр-
дя кющня ермяни дили грабарда щямгафийя сюзляр олма-
дыьындан, сонралар халг усталары сятирлярин сонундакы га-
фийяляри тямиз билдикляри гоншу тцрк дилиндян эютцрмяли 
олурдулар». (Тарих ня дейир? – Бяхтийар Ващабзадя. Эя-
лин ачыг данышаг... Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 
1988, с.46-47) Даща сонра Бяхтийар Ващабзадя ермяни 
алими М. Х. Абеьйанын беля бир етирафыны верир: «Классик 
грабарда щайрени (байаты) шеири гафийясиз йазылырды. Беля 
ки, бизим дилимиз (ермяни дили нязярдя тутулур - Б. Х.) 
гафийя сарыдан касыбдыр, дилимиздя щямгафийя сюзляр аз-
дыр. Шифащи халг йарадыъылыьында гафийя 11-12-ъи ясрдян 
сонра йаранмаьа башлады. Халг няьмялярини йараданлар 
гафийя цчцн онлара айдын олан тцрк дилиня мцраъият едир-
диляр». (Тарих ня дейир? – Бяхтийар Ващабзадя. Эялин 
ачыг данышаг... Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 
1988, с.47)  
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 125 –––  
 Бяхтийар Ващабзадя башга халглардан шеир форма-
ларыны эютцрмяк вя бу формаларда шеир йазмаьы мцмкцн 
бир щал щесаб едир. Лакин вязн эютцрмяйи чятин бир мя-
сяля сайыр. «Она эюря ки, щяр халгын дили о дилин тябиятиня 
вя гурулушуна уйьун вязнини йарадыр. Бизим доьма 
вязнимиз олан щеъа вязни тцркдилли халгларын дилиндяки 
саит вя самит сяслярин сюз ичиндяки гурулушундан вя 
дцзцлцшцндян доьмушдур. Бу гурулуша вя бу дцзцлцшя 
уйьун эялмяйян дил, щеъа вязнини гябул едя билмяз. 
Беля олдуьу тягдирдя бяс неъя олмуш ки, ермяни дилиндя 
дя щеъа вязни иля шеир йаза билмишляр?» (Тарих ня дейир? 
– Бяхтийар Ващабзадя. Эялин ачыг данышаг... Азяр-
байъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 1988, с.47) Демяли, 
тцрк - Азярбайъан дилинин ермяни дилиня эцълц тясири ол-
мушдур. Бу тясир о гядяр эцълц олмушдур ки, ермяни ди-
линин структуруну дяйишмиш, тцрк - Азярбайъан дилинин 
структурундан, тябиятиндян доьан ъящятляр ермяни дили-
нин тябиятиндя вя структурунда юзцнц эюстярмишдир. Ня-
тиъядя ермяни дилинин структуру вя тябияти тцрк-Азяр-
байъан дилиня уйьунлашмышдыр. «Бу уйьунлашманын ня-
тиъясидир ки, ермяни шаир вя ашыглары тцрк дилинин тябиятин-
дян вя гурулушундан доьан щеъа вязнини дя гябул ет-
мишляр». (Тарих ня дейир? – Бяхтийар Ващабзадя. Эялин 
ачыг данышаг... Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 
1988, с.47) Бяхтийар Ващабзадя давам едяряк йазыр: 
«Мялумдур ки, бу дилин (ермяни дилинин - Б. Х.) башга 
бир дилин структуруна уйьунлашмасы 50-100 илин иши ола 
билмяз. Бу дяйишиклик цчцн ясрляр - ян азы 500-1000 ил 
лазым иди. Гядим ермяни дилиндяки тцрк тясири ися щяля 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 126 –––  
ерамызын 7-ъи ясриндян юзцнц эюстярмяйя башлайыр. Ер-
мяни дилиндяки бу дяйишиклик тцркдилли халгын бу торпаг-
ларда даща гядим заманлардан йашамасынын ашкар сцбу-
тудур». (Тарих ня дейир? – Бяхтийар Ващабзадя. Эялин 
ачыг данышаг... Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 
1988, с.47-48)  
Бяхтийар Ващабзадя ермяни дилинин структурунда 
баш вермиш дяйишикликля баьлы ермяни алими, ермяни дили 
мцтяхяссиси Щ. Аъарйанын «Ермяни дилинин структурун-
дакы дяйишиклик нядян тюрямишдир? Нийя ермяни дили 
структуруна, гурулушуна эюря юз ящатясиндя олан вя ону 
ишьал едян дилляря - латынъайа, йунанъайа, франсызъайа, 
ярябъяйя, айсориъяйя вя щятта кцрдъянин структуруна, 
гурулушуна уйьун ола-ола, бирдян- биря бунлардан узаг-
лашыр, тцрк-татар дилляринин структуруна уйьунлашыр? Бу ох-
шайыш тясадцфидирми? Ермяни дилинин структурунун, гуру-
лушунун дяйишмясиня сябяб нядир?» (Тарих ня дейир? – 
Бяхтийар Ващабзадя. Эялин ачыг данышаг... Азярбайъан 
Дювлят Няшриййаты, Бакы, 1988, с.47) фикри сябяби айырд 
етмяйя «чятинлик» чякир. Щалбуки сябяб айдындыр вя йу-
харыда юз изащыны вя ъавабыны тапмышдыр.  
Беля олан тягдирдя 13-14-ъц ясрлярдян бяри ермяни 
шаирляринин вя ашыгларынын тцрк - Азярбайъан дилиндя йаз-
масыны тябии гябул едирик. Мясялян, 13-ъц ясрдя Фрик вя 
Блуз Щованес, 14-ъц ясрдя Тилкуранси, 15-ъи ясрдя 
Баьишеси тцрк дилиндя лакин ермяни ялифбасы иля шеирляр 
йазмышлар. 16-ъы ясрдя Ванлы Кучак (Щащапет Кучак), 
17-ъи ясрдя Гул Арзуин, 18-ъи ясрдя Сайат Нова, Миран, 
Баьыр оьлу, Ямир оьлу, Гул Егаз, Тураб дядя, Шамчы 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 127 –––  
Мелко, Кичик Щова, Артем, Щарутйун Бегум, 19-ъу 
ясрдя Кешиш оьлу, Дони, Гяссаб оьлу, Зярэяр (1824-
1874), Дялляк Мурад, Ширин (Щованес Карапетйан) 
(1827-1856), Мискин Бцръи (1810-1847), Мащуби Эе-
ворг (1827-1927), Чяркяз оьлу (1763-1845), Туринъ 
(1790-1875), Артун оьлу (1789-1869), Камил (Багда-
сар) (1803-1932), Бядял (1810-1850), Язбяр Адам 
(1816-1846), Бцнйад оьлу (1818-?), Нирани (1822-?), 
Ъащил оьлан (1820-1850), Кянща (1820-1886), Щяллаъ 
оьлу (1839-1919), Майиф (1825-1902), Сярдар оьлу 
(1830-1896), Сазайи (1848-1916), Эярдиши (1857-1909) 
вя с. тцрк дилиндя йазыб йаратмышдыр. Щятта онларын бир 
чоху юзляриня тцрк адлары эютцрмцшдцр. (Тарих ня де-
йир?– Бяхтийар Ващабзадя. Эялин ачыг данышаг... Азяр-
байъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 1988, с.46)  
 Бяхтийар Ващабзадя ермяни фолклорчусу Г. Тар-
вердийана (онун «Ермяни ашыглары, 1-ъи ъилд, Йереван, 
1937, сящ.19» китабы) истинад едяряк йазыр: «Ермяни 
фолклорчусу Г. Тарвердийан 400-я гядяр ермяни ашыьын 
ясярлярини топладыьыны йазыр вя дейир ки, бунлардан йалныз 
20-25 няфяри ермяни, галанлары ися йалныз тцркъя йазмыш-
дыр». (Тарих ня дейир? – Бяхтийар Ващабзадя. Эялин ачыг 
данышаг... Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 1988, 
с.46)  
 Тябии ки, ермяни сяняткарлары дил, вязн вя форманы 
гябул етмякля йанашы, ермяни дилиндя йаздыглары шеирля-
рини дя ашыг щавалары цстцндя охумушлар. Демяли, ермя-
ни сяняткарлары дил, вязн вя форма иля йанашы, бизим му-
сигимизи дя гябул етмишляр. Эетдикъя бизим мусигимиз 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 128 –––  
ермяниляр цчцн доьмалашмышдыр. Она эюря дя бязи ер-
мяни тядгигатчылары (мясялян, Гараэин Левонйан) Азяр-
байъан шеиринин ермяни халгы арасында эениш йайылмасы-
нын ясас сябябини мялащятли тцрк-Азярбайъан мусигиля-
риндя эюрцр. (Тарих ня дейир? – Бяхтийар Ващабзадя. 
Эялин ачыг данышаг... Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, 
Бакы, 1988, с.48) Бяхтийар Ващабзадя гейд едир ки, бу, 
ясас сябяб дейил, сябяблярдян биридир. Доьрудан да, ер-
мяниляря тцрк-Азярбайъан тясири чохдур вя бу тясир би-
ринъи нювбядя диля олан тясирдир. Диэяр тясирляр диля олан 
тясирин нятиъяси кими юзцнц эюстярир. О ъцмлядян муси-
гийя олан тясир дя белядир.  
 Бяхтийар Ващабзадя ермяни тядгигатчыларына исти-
над едяряк йазыр: «Азярбайъан халг щавалары иля оху-
маг цчцн щям ермяниъя, щям дя азярбайъанъа 
няьмяляр йарадан ермяни ашыгларындан Байдзаре 
«Баьчада эцлляр», «Йар бизя гонаг эяляъяк», «Кяря-
ми» адлы Азярбайъан щаваларына уйьун ермяниъя шеирляр 
йазмышдыр». (Тарих ня дейир? – Бяхтийар Ващабзадя. 
Эялин ачыг данышаг... Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, 
Бакы, 1988, с.48) Бяхтийар Ващабзадя ермяни тядгигат-
чыларынын юз дедикляриндян чыхыш едяряк тарихи щягигятя 
кюлэя салмаьа имкан вермир. Мясялян, Гараэин Лево-
нйан йазыр: «Тцрклярля йанашы йашайан ермяни ашыглары 
юз адларыны тцрк ашыгларындан эютцрмцш, мащныларыны ися 
гядим Асийа щаваларында охумаг цчцн тцрк щаваларына 
уйьунлашдырмышлар». (Тарих ня дейир? – Бяхтийар Ващаб-
задя. Эялин ачыг данышаг... Азярбайъан Дювлят Няш-
риййаты, Бакы, 1988, с.48) Йахуд бюйцк ермяни йазычысы 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 129 –––  
Х.Абовйан ися йазырды: «Чох гонаг эетдийим, йахуд 
шящярля кечдийим вахтларда диггятими топлайырдым ки, 
эюрцм халг данышаркян, кеф едяркян нядян даща чох 
щязз алыр. Дяфялярля эюрцрдцм ки, мейданда, кцчядя 
адамлар дуруб бир кор ашыьа еля щайыл-майыл гулаг асыр, 
пул верир, аьызларынын суйу ахыр. Мяълисдя вя тойда са-
зандарсыз щеч чюряк йемяк олардымы? Дедикляри тцркъя 
иди...» (Тарих ня дейир? – Бяхтийар Ващабзадя. Эялин 
ачыг данышаг... Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 
1988, с.48)  
 Бяхтийар Ващабзадяйя эюря, дцнйада щяр шейи 
зювгя вя имкана эюря сечмяк олар. Анъаг цч шейи – 
Вятяни, дили вя валидейни сечмяк олмур. Онлар инсанын 
талейидир, гисмятидир. Онун фикринъя вя щаглы олан фик-
ринъя, дцнйанын мцхтялиф миллятляри, ягидяси бир-бириндян 
фяргли олан инсанлары бу мясялядя ейни ъцр дцшцнцрляр. 
«Мцхтялиф ягидяли миллятлярин ейни ъцр дцшцнмяляри, 
сюзцн ясл мянасында, дил щадисяси, тяфяккцр мюъцзяси-
дир». (Вятян - сянсян. Вятян - мяням. Вятян - биз! – 
Бяхтийар Ващабзадя. Эялин ачыг данышаг... Азярбайъан 
Дювлят Няшриййаты, Бакы, 1988, с.104)  
Бяхтийар Ващабзадя сющбятляриндя, мцсащибяля-
риндя, диалогларында мцгяддяс анлайышлара, о ъцмлядян 
диля чох щяссаслыгла вя тяяссцбкешликля йанашмышдыр. 
Мясялян, Жданов (индики Бейляган) районундакы Сосиа-
лист Ямяйи Гящряманы Ящмяд Ящмядовла олан диало-
гунда беля бир суал мейдана чыхыр: «Бяс халгын юз кюкц, 
юз мядяниййяти щарадан башлайыр?» Ящмяд Ящмядов 
«Ана лайласындан! Торпаьа баьлылыгдан!» дейяндя Бях-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 130 –––  
тийар Ващабзадя буна ялавя едир: «Бир дя ана дилиндян! 
Ана дили милли мядяниййятимизин бцнюврясидир. Важа 
Пшавела «Дил халгын анасыдыр» дейяндя мин дяфя щаглы-
дыр. Эцръцляр йер цзцндя ана дилиня щейкял гойан илк 
халгдыр. Щейкял Тбилисинин эюркямли йериндя уъалдылыб, 
1984-ъц илдян бяри Эцръцстан пайтахтынын мяктяблиляри 
Билик байрамы эцнцндя бу абидянин юнцндя ана дилиня 
вя вятяня сядагятли олаъагларына анд ичирляр...» ( Вятян- 
сянсян. Вятян -мяням. Вятян - биз! – Бяхтийар Ващаб-
задя. Эялин ачыг данышаг... Азярбайъан Дювлят Няш-
риййаты, Бакы, 1988, с.105) Доьрудан да, эцръц халгы 
Тбилисидя Ана дилиня бюйцк бир щейкял гойуб. Щяр ил 
сентйабрын 1-дя мяктяб ушаглары «Ана дили» абидясинин 
гаршысында бу диля садиг олаъагларына анд ичирляр вя сонра 
тядрис илиня башлайырлар. Щятта аиля гуран эянъляр дя бу 
абидянин юнцня эцл-чичяк дястяляри гойур вя бир-бириня 
сядагятли олаъагларына анд ичирляр.  
 Дилин кешийиндя дайанмаг бир сыра дяйярлярин ке-
шийиндя дайанмаг демякдир. Дилин кешийиндя дайан-
магла биз милли мядяниййятимизи, тарихимизи горумуш 
олуруг. Она эюря ки, дил дцнянимиз, бу эцнцмцз, саба-
щымыздыр. Милли кимлийимизя апаран йолун башланьыъы бу-
радан башлайыр. Милли кимлийимизин бцнюврясиндя дил да-
йаныр. Анъаг дилин бу ъящятляриня бязян биэаня йана-
шанлар да олур. Дилин гайда-ганунларыны позанларла йана-
шы, буна кянардан лагейид йанашанлар да олур. Одур ки, 
Бяхтийар Ващабзадя беляляриня гаршы гятиййятли вя прин-
сипиал мювге эюстярир: «Бязян сатыъынын чякдийи, дейяк 
ки, бир килограм картофун ичиндя бир-ики чцрцйцнц эюрян-
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 131 –––  
дя, йахуд тювля диварындан бир кярпиъ дцшяндя щарай са-
лырыг. Амма дилимизин евини йыханларын, йабанчы кялмя-
лярля онун мцгяддяс сцдцнц «чцрцдянлярин» дярсини 
йахшыъа вермирик. Адамлар таныйырыг ки, ана дилини билмир. 
Мараглы бурасыдыр ки, еляси бундан утанмыр, башгалары да 
она ана дилини билмямясини нюгсан тутмур. Демяк, дящ-
шятлиси будур ки, ана дилиня биэанялик хястялийи адиляшиб. 
Чцнки бу хястялийя гаршы мцбаризямиз дя йохдур». (Вя-
тян - сянсян. Вятян - мяням. Вятян - биз! – Бяхтийар 
Ващабзадя. Эялин ачыг данышаг... Азярбайъан Дювлят 
Няшриййаты, Бакы, 1988, с.105)  
 Бяхтийар Ващабзадя доьма ана дилиня биэаня 
оланларла баьлы реал щяйатдан, эюрдцкляриндян, билдикля-
риндян нцмуня эятирир. Доьма ана дилини билмяйянлярин 
вятянпярвярлийиня щаглы олараг шцбщя иля йанашыр. Онлар-
дан вятянпярвярлик уммаьы ябяс щесаб едир. «Бир азяр-
байъанлы гадын таныйырам. 2 ил атасы иля бярабяр Алма-
нийада йашамыш вя орада алман дилини юйрянмишдир. 
Азярбайъанда доьулуб, Азярбайъан чюряйи иля 
бюйцйцб, паспортунда азярбайъанлы йазылан бу гадын юз 
доьма дилини билмир, буну она ирад тутдугда ися 
тяяъъцблянир вя буну чох тябии щал щесаб едир. Демяк, 
ики иля йад дили юйрянмяк мцмкцнмцш, амма юмцр 
бойу доьма дили билмямяк дя олар. Доьма диля бу 
биэанялийин сябяби барядя дцшцняндя адамы дящшят 
эютцрцр. Инди белясиндян биз вятянпярвярлик ума билярик-
ми?» (Вятян -сянсян. Вятян -мяням. Вятян - биз! – 
Бяхтийар Ващабзадя. Эялин ачыг данышаг... Азярбайъан 
Дювлят Няшриййаты, Бакы, 1988, с.105)  
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 132 –––  
 Бяхтийар Ващабзадя доьма ана дилини билмяйян-
ляри иряли чякмяйин, онлара вязифя вермяйин,Вятянин та-
лейини онлара тапшырмаьын ялейщинядир. О, бунунла баьлы 
олараг дейирди ки, «...вязифя башына белялярини эятирирляр 
вя бунлар да Вятянин вя Вятян ювладларынын талейини 
щялл едир. Инди эял белясинин йанында ана дилинин зяруря-
тиндян даныш, о саат кцряйиня «миллятчи» дамьасы вуру-
лур. Щалбуки, баьча йашлы ушагдан тутмуш рящбяр ишчийя-
дяк щамы ян мцгяддяс мядяниййят абидямиз олан ана 
дилимизин горунмасына ъавабдещ олмалыдыр».(Вятян - 
сянсян. Вятян - мяням. Вятян - биз! – Бяхтийар Ва-
щабзадя. Эялин ачыг данышаг... Азярбайъан Дювлят Няш-
риййаты, Бакы, 1988, с.105-106)  
 Бяхтийар Ващабзадянин реал щяйатдан эятирдийи 
еля юрняк вя нцмуняляр вар ки, онларын щяр бири диля, 
мящз доьма ана дилиня мцнасибятдя биэаня оланлары 
дцшцнмяйя вадар едир. Беля ки, шяхсиййяти вя сяняти 
бюйцк оланларын щамысы доьма ана дилини вя онун рущу-
ну дяриндян дярк едир. Доьрудан да, болгар йазычысы 
Станислав Сиврийев болгар дилини, Гогол вя Достойевски 
рус дилини, Екзцпери франсыз дилини, Ботев вя Захари Жозеф 
маъар дилини билмирми? Ялбяття йох. Онларын щяр бири 
доьма ана дилини билир. Бир сюзля, эюркямли шаирлярин, йа-
зычыларын, бястякарларын, ряссамларын щяр бири доьма ана 
дилини билир. Бялкя дя тяпядян дырнаьа гядяр юз халгына 
мянсуб оланлар бяшяриййят цчцн гиймятли олур. Юз хал-
гына мянсуб оланлары дяриндян билмяйянляр бяшяриййя-
тин дяйярлярини дя дяриндян юйряня билмяз, бяшяри дя-
йярляри гиймятляндиря билмяз. Мясялян, Бяхтийар Ва-
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 133 –––  
щабзадяйя эюря, Нийази кими. «Нийази щям ана дилини, 
щям дя рус дилини инъяликляриня гядяр билирди. О, халг ди-
линдян узаг, сцни китаб дилинин ялейщиня иди. Бир дяфя йе-
ни няьмялярин мцзакиряси цчцн бир нечя шаири вя бястя-
кары «Коммунист» гязетинин редаксийасына чаьырмышды-
лар. Мцзакиря башламамышдан яввял Нийази гязетлярин 
дилиндян шикайятляниб бир нечя мисал чякди вя эюстярди 
ки, бу ифадяляр тяръцмядян эялян, дилимизин тябиятиня 
зидд дейимлярдир. Беля сахта дейимлярдян гачмаг, хал-
гын ъанлы данышыг дилиня сюйкянмяк лазымдыр».( Бюйцк 
дирижор. – Бяхтийар Ващабзадя. Эялин ачыг данышаг... 
Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 1988, с.201) Бях-
тийар Ващабзадяйя эюря, сяняткарын бюйцклцйц щям дя 
онун данышыг мядяниййяти, тяляффцз гайдаларына дцзэцн 
риайят етмяси иля ялагялидир. «Нийазинин данышыг мядя-
ниййяти, тяляффцз тярзи ону динляйянляри щейран гойарды. 
Онун чох сялист, ряван вя дузлу данышыьы варды. Сюзляри 
вя дейимляри зювгля сечяр, тямиз данышмаьа, ъцмляляри-
ня яъняби дейимляри гатмамаьа чалышарды. Онун нитгин-
дя дя эюзял бир ащянэ вя сирли бир мелодийа варды». 
(Бюйцк дирижор. – Бяхтийар Ващабзадя. Эялин ачыг даны-
шаг... Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 1988, с.201) 
Бяхтийар Ващабзадя щазыръаваблылыьы, сюз дюйц-
шцндя аьлын итилилийини йцксяк гиймятляндирир, Шяки ляти-
фяляриндян эятирдийи нцмуняляр ясасында сюзцн йаратдыьы 
эцлцшцн мязиййятлярини чатдырмаьа чалышыр вя буна наил 
олур. Щям дя Гарабаьда Абдал Гасымын, Мяшяди Абба-
сын, Салйанда Мирзя Баьынын, Шякидя Щаъы Фейзи оьлу 
Илйасын, Абдулъаббарын, Машаг оьлу Исфяндийарын лятифя-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 134 –––  
ляринин кюкцндя щазыръаваблылыьын дайандыьыны гейд 
едир. Халг йарадыъылыьынын лятифя голу, о ъцмлядян 
тцркдилли халгларын мцштяряк йарадыъылыьы олан Молла Няс-
ряддин лятифяляри щазыръаваблылыгдан гайнагланыр. Азяр-
байъанын щяр бир реэионунун, йеринин - шящяринин, гяся-
бясинин, кяндинин тябиятиня, йерли психолоэийасына уйьун 
олараг лятифяляр йаранмышдыр. Бяхтийар Ващабзадя мящз 
бу ъящятляри нязяря алараг М.Ф.Ахундов, Сабит Рящ-
ман кими комедийа усталарымызын вя Исмайыл Османлы, 
Лцтфяли Абдуллайев кими комик актйорларымызын Шякидян 
чыхмасыны тясадцфи саймыр. Бурадан щазыръаваб, бамязя 
адамларын чыхмасыны мцщитля ялагяляндирир, баьлайыр. 
Щятта защирян чох гарагабаг олан атасынын мягамында 
щазыръаваб, бамязя олмасыны мцщитдя ахтарыр. О йазыр: 
«Тцрк ордусу Азярбайъана эяляндя (1918) Хиллоси адлы 
бир ясэяр евляниб Шякидя галыр.Гядим Шяки адятиня эюря 
ъаванлар щяр ъцмя эцнц биринин евиня топлашар, «Сиран 
эязярдиляр». Нювбяти ъцмя эцнц Хиллосиэиля топлашанда 
ев сащиби плов синисини сцфряйя гойуб Османлы лящъясин-
дя «сохулун» дейир («башлайын» мянасында), юзц ися 
айаг цстя дуруб гонаглари сейр едир. «Сохулун» сюзцня 
тяяъъцблянян атам цзцнц Хиллосийя тутуб «шонэи», - 
дейир. Хиллоси «Итя шонэи дейярляр», - дейя атамын цзцня 
тярс-тярс бахыр. Атам щалыны позмадан: 
 - Сохулунун ъавабы шонэидир,- дейя ъаваб верир...» 
(Шяки эцлцшляри. – Бяхтийар Ващабзадя. Эялин ачыг даны-
шаг... Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 1988, с.173)  
Бяхтийар Ващабзадя Лцтфяли Абдуллайевин щазыр-
ъаваб, бамязя олмасыны да онун Шякили олмасы иля яла-
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 135 –––  
гяляндирир. Гейд едир ки, «Гарабаь мусигимизин, Газах 
вя Ширван шеиримизин, Бакы тясвири сянятимизин мяскяни 
олдуьу кими, Шяки дя мцдрик эцлцшцмцзцн мяскяни-
дир». ( Шяки эцлцшляри.– Бяхтийар Ващабзадя. Эялин ачыг 
данышаг... Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 1988, 
с.173) Одур ки, о, Лцтфяли Абдуллайевин щазыръаваблы-
лыьыны тясдиг етмяк цчцн бир щадисяни хатырлайыр. Беля ки, 
Лцтфяли Абдуллайев хястяханада йатырмыш. Бяхтийар Ва-
щабзадя, щяким Нурящмяд Яфяндийев вя Нурящмядин 
йанында ветеринар бир щяким она баш чякмяйя эедирляр. 
Лцтфяли иля эюрцшдцкдян сонра Нурящмяд ветеринар щя-
кимля Лцтфялини таныш етмяк истяйир. Она эюря дя ветери-
нар щякими Лцтфялийя тягдим едир ки, бу киши ветеринар 
щякимдир, эятирдим ки... Лцтфяли Нурящмядин мягсядини 
баша дцшцб дярщал дейир: «Ветеринар олдуьуну билдим. 
Де эюряк, щансынызын щякимидир?- дейя онун сюзцнц 
аьзында гойду». (Шяки эцлцшляри.– Бяхтийар Ващабзадя. 
Эялин ачыг данышаг... Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, 
Бакы, 1988, с.173)  
 Бяхтийар Ващабзадя йазыр: «Бир дяфя Лцтфялидян 
сорушдум: 
- Сюз дюйцшцндя щеч сяни баьлайан олубму? 
- Олуб, - дейя башлады ящвалаты данышмаьа. 
Шякидя ярзаг дцканына эириб сатыъыдан сорушдум: 
 - Сиздя палана гушгун олармы? 
Сатыъы: 
- Лцтфяли ями, вар, амма сянин размерин чятин та-
пылар, нядян ки, чох йоьунсан, - деди». (Шяки эцлцшляри.– 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 136 –––  
Бяхтийар Ващабзадя. Эялин ачыг данышаг... Азярбайъан 
Дювлят Няшриййаты, Бакы, 1988, с.173-174) 
Бяхтийар Ващабзадя халгымызын мяняви ъящятдян 
зянэинлийини цзя чыхаран щяр бир тядгигата чох диггятля 
йанашыр, онлары охуйур вя ряйини сюйляйир. Бу мянада 
онун «Кяркцк фолклору антолоэийасы»нын тяртибчиси 
Г.Пашайевя ачыг мяктубу «О гядяр узаг, бу гядяр йа-
хын» адланыр. (О гядяр узаг, бу гядяр йахын. – Бяхтийар 
Ващабзадя. Эялин ачыг данышаг... Азярбайъан Дювлят 
Няшриййаты, Бакы, 1988, с.147-152) Бизим щяр биримиз 
«Кяркцк байатылары» (1968), «Кяркцк мащныла-
ры»(1973), «Ираг-кяркцк аталар сюзляри» (1978), «Ираг-
кяркцк байатылары» (1984), «Кяркцк тапмаъалары» 
(1984) китаблары иля таныш олараг билдик ки, кяркцклцляр би-
зим юз гардаш вя баъыларымыздыр. Бундан башга, бир шейи 
дя билдик ки, Ирагда рясми бир вязифядя чалышан Гязянфяр 
Пашайев бюйцк бир вятяндашлыг нцмуняси эюстяряряк ад-
лары йухарыда гейд олунан китаблары ярсяйя эятирди. Она 
эюря дя Бяхтийар Ващабзадя чох щаглы олараг йазыр ки, 
Гязянфяр Пашайевин бу хидмятляри тцркдилли юлкяляри га-
рыш-гарыш эязиб халг инъилярини топлайан, онлары тясниф 
едиб груплашдыран вя чап етдирян С. Мцмтазы йада салыр. 
Бир дя ону йада салыр ки, биз бир халгыг. Дилимиз, дини-
миз, рущумуз бирдир. Кюкцмцз вя сойумуз бирдир. Би-
зим щамымыза улуларымыздан галан бир варлыг вар. О да 
бизим ана дилимиздир. Бу дил бизим милли мянлийимизи го-
руйуб сахлайыбдыр.  
 Бяхтийар Ващабзадя Кяркцк алими Ирмагын бу 
сюзлярини мямнунлугла гябул едир: «Вятян торпаьы кичи-
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 137 –––  
либ эенишляня биляр, тамамиля ялдян чыха биляр, сярщядля-
ри тцкяня биляр, щятта шан вя шяряфи тапдана биляр, дини 
дяйишдириля биляр. Лакин бир шей дяйишмир. Галан бу тяк 
варлыг ана дилидир». (О гядяр узаг, бу гядяр йахын. – 
Бяхтийар Ващабзадя. Эялин ачыг данышаг... Азярбайъан 
Дювлят Няшриййаты, Бакы,1988, с.149) 
Бяхтийар Ващабзадяни йаньы иля диндирян, онун дил 
барядя олан щисслярини ъошдуран Гязянфяр Пашайевин 
Кяркцкля баьлы йериня йетирдийи мяняви вязифядир. Йяни 
йаздыглары китаблардыр. Мящз бу китаблар Бяхтийар Ва-
щабзадянин рущуну йериндян ойнадыр. О йазыр: «Щяр 
халгын дили о халгын рущудур, психолоэийасыдыр, мяня-
виййатыдыр, тарихидир,тарих бойу кечиб эялдийи йоллардыр. 
Халгын дилини йарадан сюзляр, о сюзляри бир-бири иля бирляш-
дирян шякилчиляр, фелляр, сифятляр, тяйинляр гуру рягямляр 
дейил, щеъаларында халгын нябзи атан ъанлы црякдир, 
дцшцнян бейиндир. Онлар бизимля бирэя йашайыр, дцшцнцр, 
бизи дя йашадыр вя дцшцндцрцр. Щяр халгын ювлады о хал-
гын йаратдыьы дилля дцшцнцр вя щямин дилля юз цряйинин 
йаньысы, бейнинин фикрини ифадя едир». (О гядяр узаг, бу 
гядяр йахын. – Бяхтийар Ващабзадя. Эялин ачыг даны-
шаг... Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, Бакы,1988, с.149)  
 Бяхтийар Ващабзадя гощум тцрк диллярини бир-би-
риндян фяргляндирян ъящятлярин олдуьуну нязярдян га-
чырмыр. Гейд едир ки, тцрк вя тцркмян дилляри бизим дили-
мизя ня гядяр йахын олса да, бунлары бир-бириндян фярг-
ляндирян ъящятляр вардыр. Мящз бу ъящятлярдян Гязян-
фяр Пашайевин бир дилчи-диалектолог кими бящс етмяси 
Бяхтийар Ващабзадяни олдугъа разы салыр. Беляликля, о, 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 138 –––  
Гязянфяр Пашайевин Азярбайъан дилиндя вя кяркцкляр-
дя тцрк вя тцркмян дилляриндян фяргли олан мясяляляри 
тящлил етмясини разылыгла гябул едир. Мясялян, тцркмян 
дилиндя «э» самитинин олмамасы, тцркмян дилиндя «дык», 
«дик», «мыш», «миш»шякилчыляриня тясадцф едилмямяси, 
бунун явязиндя онларда «ган», «кен», «ан», «ен» шя-
килчыляринин ишлянмяси, биздя вя кяркцклцлярдя «аъаг», 
«яъяк» шякилчиляринин ишляндийи щалда, тцркмянлярдя 
«жак», «жек» шякилчисинин ишлянмяси, тцркмян дилиндя ил-
кин узанманын (тябии ки, саитлярдя) олмасы вя бунун 
сюзцн мянасыны дяйишмяси щалы эениш йайылдыьы щалда 
(мясялян, ат-ад, аат-ат), бу хцсусиййятин Азярбайъан 
дилиндя вя Кяркцк диалектиндя олмамасы вя с. (О гядяр 
узаг, бу гядяр йахын.– Бяхтийар Ващабзадя. Эялин ачыг 
данышаг... Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 1988, 
с.150)  
 Бяхтийар Ващабзадяйя Гязянфяр Пашайевин араш-
дырмалары фцрсят верир ки, о, бязи фактлары дейя билсин. 
Мясялян, Ябдцллятиф Бяндяроьлунун фикри: «Ираг 
тцркманларынын лящъяси Азярбайъан дилиндян фярглянмир. 
Лакин лящъядя бязи хырда фяргляр нязяря чарпыр». Йахуд 
Кяркцклц алим Ята Тярзибашынын фикри: «Бизим тцркман 
лящъяси азяри лящъясиня тцрк лящъясиндян даща йахын вя 
бялкя якиз гардашлар олмагла бярабяр, бу лящъяляр узун 
бир тарих бойунъа чешидли сябяблярин тясири иля бир-бирин-
дян хябярсиз олдуглары щалда араларында эюркямли фярг-
ляр билинмямишдир». Фуад Кюпрцлцнцн фикри: «Ираг 
тцркманлары оьузъанын, азяри тяръцмясини гонушан 
тцркляр...» (О гядяр узаг, бу гядяр йахын. – Бяхтийар 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 139 –––  
Ващабзадя. Эялин ачыг данышаг... Азярбайъан Дювлят 
Няшриййаты, Бакы, 1988, с.150) 
Бяхтийар Ващабзадя Гязянфяр Пашайевин фолклор 
нцмунялярини Кяркцк лящъясиндя, дяйишмядян, олдуьу 
кими вермясини бизим бцтцн инъялийиня гядяр ейни халг 
олмамызы тясдиг едян факт кими гиймятляндирир. Мяся-
лян, чириш-йапышган, арачы- ара дцзялдян, щил эялмяк-кя-
ляк эялмяк, тяня-сырьа, ъана-пис, кцлчя-пахлава, тяндир-
дя биширилян йаьлы чюряк вя с. сюзлярин ейниля Шяки диа-
лектиндя ишляндийи, йахуд «Айа дейир, сян бат, мян чы-
хым» (Кяркцкдя), «Айа дейир, сян чыхма, мян чыхым» 
(Азярбайъан дилиндя), «Арвад щамамына дюндц», «Эял 
мяни эюр, дярдимдян юл» вя с. идиоматик ифадялярин ей-
нилийи, йахуд «Йар бизя гонаг эяляъяк», «Ай гара хал 
гыз», «Ай гыз щейранын оллам», «Кятан кюйняк диздян 
йар», «Евляринин юнц йонъа», «Бу эялян йар олайды», 
«Пянъярядян даш эялир», «Бу хал ня халды» вя с. халг 
мащныларынын ейнилийи йалныз бизимля кяркцклцляря хас-
дыр. (О гядяр узаг, бу гядяр йахын. – Бяхтийар Ващаб-
задя. Эялин ачыг данышаг... Азярбайъан Дювлят Няш-
риййаты, Бакы, 1988, с.151) Бяхтийар Ващабзадя йазыр: 
«...Аьдам, Аьсу, Аьдаш, Билава, Бойат, Гарабулаг, 
Гарагойунлу, Гарадаь, Гарабаьлы, Ямирли, Йяйъи, Йе-
нэиъя, Мандылы, Мярдинли, Цчтяпя, Хаса, Хасядярли, 
Чардахлы вя с. район, кянд вя с. адларынын ейниля 
Кяркцк долайларында да олмасы барядя дцшцнмяк 
лазымдыр. Кяркцк хойратларында, кяркцклцлярин дастанла-
рында тез-тез Гарабаь, Эянъя, Шяки, Ширван вя башга йер 
адларындан сющбят эедир». (О гядяр узаг, бу гядяр йа-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 140 –––  
хын.– Бяхтийар Ващабзадя. Эялин ачыг данышаг... Азяр-
байъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 1988, с.152) Бунунла 
да Бяхтийар Ващабзадя юз фикирляри вя мювгейи иля 
дюйцнян црякляря мялщям гойур. Дилимизин халгымызын 
рущундан хябяр вермясини дилчи-психолог, дилчи- етно-
граф, шаир-вятяндаш кими йаньыйла, тябии ки, тяяссцбкеш-
ликля эениш иътимаиййятя чатдырыр, онун иътимаиляшмяси 
йолунда ялиндян эяляни ясирэямир. 
  
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 141 –––  
 
 
 
В ФЯСИЛ 
 
БЯХТИЙАР ВАЩАБЗАДЯНИН 
ЙАРАДЫЪЫЛЫЬЫНДАН  
ДИЛЛЯ БАЬЛЫ СЕЧМЯЛЯР 
 
Щейрят, ей бцт!..1 
(ихтисарла) 
 
Мян щямишя Фцзулинин бу гядяр севилмясинин, 
язбярлянмясинин сябябини айдынлашдырмаг истямишям. 
Ахы бир мясяляни дя унутмаг олмаз ки, индики Азяр-
байъан дили Фцзули дилиндян фярглидир. Фцзули дилиндяки 
яряб вя фарс сюзляри, тяркибляри мцасир Азярбайъан дилин-
дя йохдур. Халг бу сюзляри там мянада баша дцшя бил-
мир. Бунунла беля халг бу шеиря неъя дя вурьундур! Эю-
рясян, бунун сирри нядир? 
                                                            
1 Бу мягаляляр барядя (“Щейрят, ей бцт!..”, “Мян она борълуйам”, “Мян 
ашигям, йасаг йохдур дилимя!”, “Щяйатын няфяси шеир дейилми?”, “Адлар, 
лягябляр”, “Бир “Tут аьаъы” вар...”, “Йел гайадан ня апарар”, “Адидя 
гейри–ади”, “Дилдя тябиилик вя эюзяллик”, “Ана лайласы, ушаг дцнйасы”) бах:. 
Бяхтийар Ващабзадя. Сяняткар вя заман. Б., Эянълик, 1976 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 142 –––  
Бунун сирри ондадыр ки, халг айры-айры ифадяляри, 
кялмяляри баша дцшмяся дя Фцзули рущуну, Фцзули 
зювгцнц вя дцшцнъя тярзини чох йахшы баша дцшцр. Чцнки 
Фцзули рущу, онун дцшцнъя тярзи халгын юзцнцнкцдцр. 
Чцнки Фцзули шеири бцтювлцкдя бу халгын юз баьрындан 
фышгыран бир налядир, бир фярйаддыр. Чцнки Фцзули шеири юз 
кюкляри иля бу торпагдан эюйярмиш, бу торпагдан бой ат-
мышдыр. Демяк, Фцзули, кянардан эялмя щяр щансы бир 
тяригятин дейил, халг рущунун ифадячиси олмушдур.  
 
Мян она борълуйам 
(ихтисарла) 
 
1947-ъи илдя мян аспирантурайа дахил олдум. Мян 
“Сямяд Вурьунун поезийасы” мювзусунда диссертасийа 
йазмаьа башладым. Бу мювзу мяня йалныз елми иш ол-
мады. Бу мювзуну ишляркян мян щям дя бир шаир кими 
Сямяд Вурьундан, онун сяняткарлыгла ишлятдийи ядяби 
васитялярдян, сянятин сирлярини юйряндим. Мян 1950-ъи 
илдя диссертасийамы тамамлайыб мцдафия етдим, елми дя-
ряъя алдым. Мян щямин ясяримдян бир нцсхя Сямяд 
Вурьуна тягдим етдим. О юзцнцн йарадыъылыьы щаггында 
йазылан диссертасийаны вараглайыб мяня деди:  
-Елми ишдир йазмысан, йахшы елямисян. Анъаг 
мянъя сян шеирдя даща чох мцвяффяг олурсан. Сян бу 
йолла эетмялисян.  
Сямяд Вурьун бизим шеирляримизи охуйаркян, 
хцсусян онун дилиня, дилин бядиилик вя образлылыьына чох 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 143 –––  
диггят йетирирди. О бизи щямишя дярин мязмунла бярабяр 
йцксяк сяняткарлыьа чаьырмышдыр. О, 1951-ъи илдя йаз-
дыьым “Ябяди щейкял” поемасынын ялйазмасыны мяндян 
алмыш вя бу поеманы чох диггятля охумушду. Бир щяфтя-
дян сонра мян ондан поеманы эери алдыгда, ясярин бир 
чох сящифяляриндя онун гейдлярини эюрдцм. Поеманын 
бу нцсхяси Низами музейиндя сахланылыр. О, бир чох 
мисраларын алтындан хятт чякяряк: “диля фикир вер” сюзля-
рини йазмышдыр. Бяйяндийи мисраларын йанында ися йа цч 
нида, йа “саь ол”, йахуд да “афярин” сюзлярини йазмышды. 
Щямин поеманы Сямяд Вурьунун гейдляри ясасында йе-
нидян ишляйиб чапа вердим вя ясяр щаггында тянгидимиз 
йахшы фикирдя олду. 
Беляликля, Сямяд Вурьунун эюстяришляри биз эянъ-
ляря щямишя файда вермиш вя бизим инкишафымыза кюмяк 
етмишдир. Мян бир шаир кими йетишмяйимдя, Сямяд 
Вурьунун мярузяляриня, онун аловлу шеирляриня вя би-
зимля олан шяхси сющбятляриня чох борълуйам.  
 
Мян ашигям, йасаг йохдур дилимя 
 
Бизим евимиз Шякинин “Йухары-баш” мящяллясиндя 
иди. Шящярин гуртараъаьындакы ян ахырынъы евляр бу мя-
щяллядядир. Бизим мящяллядян сонра даьлар башлайыр. 
Евимиз даь йолунун кянарында, бир тяпянин цстцндядир. 
Йазбашы гойун сцрцляри бизим евин йанындан кечиб даьа 
эедярди. Илдя ики дяфя, гойун даьа чыханда вя дцшяндя 
бу йолда мярякя гопарды. Бирдян йарым саат дайаныб 
мяляшя-мяляшя ютян гойун сцрцсцня тамаша едяр, ляз-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 144 –––  
зят алардыг. О заман бабамын дилиндян бир бянд шеир еши-
дярдим:  
Кякоту, гырхбуьум, гаймагчичяйи, 
Бянювшя, гантяпяр, гызлар юрпяйи, 
Гойун мяляшмяси, чобан тцтяйи, 
Чякир узаглар хяйалы, йайлаг! 
Ялбяття, бу бянддяки бцтцн сюзляри баша 
дцшцрдцм. Кякотуну, гырхбуьуму, гаймагчичяйини, 
бянювшяни эюрмцшдцм. Гойун мяляшмясини, чобан 
тцтяйинин сясини дяфялярля ешитмишдим. Амма бу бянд-
дяки “хяйал” сюзцнц щеч ъцр баша дцшя билмирдим. Ма-
раглы бурасыдыр ки, бабамдан сорушардым, о да мяни баша 
сала билмязди. О заман тяяъъцб еляйярдим: “Киши сюз 
охуйур, амма охудуьу сюзцн мянасыны юзц баша 
дцшмцр”. Яслиндя бабам бу сюзцн мянасыны баша 
дцшцрдц, даща доьрусу, фящм еляйирди, амма алты-йедди 
йашлы ушаьа “хяйал” сюзцнц баша сала билмирди.  
Мяним шеирля илк танышлыьым бабамын дедийи бу 
бянддян, нянямин чаьырдыьы байатылардан башламышдыр. 
“Хяйал” сюзцнцн мянасыны ися мян чох сонралар баша 
дцшдцм.  
Ялясэяр шеири халг шеиридир. Бязян адама еля эялир 
ки, бу шеирляри бир няфяр йох, халг юзц йарадыб. Она эюря 
ки, бу шеирляр халг рущунун, халг мянявиййатынын щай-
гыртысыдыр. Бу, Ялясэяр шеиринин биринъи тярифи. Икинъи тярифи 
ондан ибарятдир ки, Ялясэяр шеири башдан-баша щяйатын 
юзцдцр. “Ашыг эюрдцйцнц чаьырар” мисалыны йада салсаг, 
фикримиз даща да айдын олар.  
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 145 –––  
“Бир эюзял эюрмцшям Чайгылынълыда”, “Эетмя эюз 
юнцндян, ай Шякяр ханым”, “Чырагбан еляйиб мащалы 
Хуршуд”, “Дярдим артыб дюнцб цмманя, Телли”, “Ады 
Тярлан, юзц тярлан баласы”, “Гянд язилиб дил дящаня, 
Эцлпяри”, “Хястя кюнлцм эялди саза, Мцшэцназ”, 
“Бцтцн эюзяллярин эюзяли Эцллц” мисралары иля башланан 
шеирляр бизя дейир ки, Ашыг Ялясэяр дя йалныз эюрдцйцнц 
чаьырыб. Азярбайъан тябияти, Азярбайъан рущу Ялясэяр 
шеириндя дил ачыб охуйур. Бу шеирляр Вятянимиздян даны-
шан шаграг няьмялярдир! 
Ялясэяр шеиринин цчцнъц ъящяти ондакы щикмятдир, 
дяринликдир: 
Ики бядян эюрдцм, алтмыш башы вар, 
Мцттясилди онда гейри сирр олур. 
Ики сярраф эярдиш вуруб доланыр, 
Эащдан ики олур,эащдан бир олур. 
Бурада Ялясэяр ашыглыгдан чыхыр, мцтяфяккир шаир 
сявиййясиня йцксялир. “Нийя?”, “нечин?”, “нядян?” 
суаллары гаршысында дурмайан шаир, щяля шаир дейил. Мян 
дейярдим ки, шаирин шаирлийи “нийя?”, “нядян?” суаллары 
иля башлайыр. Чцнки шаир ону ящатя еляйян алямя мяна, 
щикмят эюзц иля бахыр. Еля шаири башгаларындан фярглян-
дирян дя бу ъящят дейилми? Ахы, шаир предметин юзцнц 
йох, ичини, бязяйини йох, юзяйини эюрцр: 
Йерин, эюйцн, яршин, эцршцн инсанын 
Кцнщц, бцнювряси ай нядян олду? 
Йери эюйдян, эюйц йердян ким сечди? 
Щикмятин дярйасы ай нядян олду? 
Йедди гат эюй ня нювцнян гурулду? 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 146 –––  
Нечя гяндил, нечя сцтун вурулду? 
Сян кимсян, мян кимям, кимдян сорулду? 
Устадлар устады, ай нядян олду? 
Бу гошмадырмы? Бяли, формаъа гошмадыр. Анъаг 
мязмунъа классик ядябиййатымызын, Низами, Фцзули шеи-
ринин давамыдыр. “Мян кимям”, “сян кимсян”, “биз 
доьулмамышдан яввял ня идик, инди няйик, сонрамыз ня 
олаъаг?” суаллары гаршысында дайанан бир шаирин “мян 
ашыьам, йасаг йохдур дилимя” демяси гядяр тябиидир. 
Мян бир дя Ялясэяри бу ъящятиня эюря севирям. 
Ушаглыгда онун шеирляриндяки доьмалыьа, тямизлийя, 
няьмяйя вурулмушдумса, инди онун щикмятиня, онун 
дяринлийиня сяъдя едирям. 
 
Щяйатын няфяси шеир дейилми? 
(ихтисарла) 
 
Инсанын гярибя тябияти вар, о билир ки, “щеч кяс бу 
дцнйаны тутуб галмайыб”, бунунла беля о эеъя-эцндцз 
вурушур, чарпышыр, амалы уьрунда мцбаризя апарыр. 
Чалышыр, дцшцнцр щяр эцн, щяр саат, 
 Инсанда ешгя бах, тябиятя бах. 
 Инаныр ябяди дейилдир щяйат, 
 Инанмыр юлцмя, инанмыр анъаг. 
Бурада шаир инсандакы щяйат ешгини алгышлайыр, юзц 
дя неъя айдын вя цряйя йатымлы.  
Щцсейнин шеирляриндяки тябиилик вя сямимиййят дя 
бурдан доьур. Тябиилик! Ня эюзял сюздцр, ахы бу сюз тя-
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 147 –––  
бият сюзцндян йаранмышдыр. Тябият сахталыг вя сцнилик 
севмир. Тябият - тябият олдуьу цчцн эюзялдир. Сянят дя 
беля. О, уйдурма вя сахта дейился, тябият гядяр ъазибя-
ли, тябият гядяр севимли олаъаг. Тябиятин ана гойнуна ис-
тядийин гядяр бах. О сяни щеч заман йормаз, чцнки о 
тябиидир, онда сахта щеч бир шей йохдур. Щцсейнин шеирля-
риндя тябиятин юзц бцтцн ялванлыьы иля дил ачыб данышыр. 
Данышмыр, охуйур. Бязян бу шеирляри изащ вя тящлил ет-
мяк истямирсян. Ахы бу шеирляр тяранядир, тяраняни даны-
шыг дилиня чевирмяйя ня щаъят! 
Эял чыхаг сейриня уъа даьларын 
Чямян олан йердя халча ня лазым. 
Эюзцндян су ичяк буз булагларын, 
Лилпар олан йердя долча ня лазым? 
 
Торпаьын ятрини фикирляшяндя 
Ипяк телляриня чичяк тахарсан. 
Сящярляр йадына эцзэц дцшяндя 
 Марал бахан эюля сян дя бахарсан. 
 
Титрямя сойуьа, йанма сазаьа, 
 Цшцсян, отлардан йорьан истярик. 
Даш-кясяк тохунса яля, айаьа 
 Лоьман чичяклярдян дярман истярик. 
Шаир бурада няйи тяблиь едир? Тябиятин тябиилийини 
вя бу тябииликдяки сафлыьы, бякаряти. Бурада тябиятин вер-
дийи тябии немятляр сцни шейляря гаршы гойулур. Чямян - 
халчайа, лилпар - долчайа, эюл - эцзэцйя, чичякляр - 
кимйяви дярманлара.  
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 148 –––  
Мяэяр бу шеир тябиятин бир парчасы дейилми? Еля бил 
бу шеири шаир фикирляшиб йазмамышдыр, мисралар тябиятин 
гойнундан юзц сцзцлцб каьыза тюкцлмцшдцр. Бунун 
цчцн дя бизи бездирмир, охуйанда дилимиз топуг чалмыр. 
Мисраларын ганадларында учуб тябиятя гонаг эедирик. Ахы 
инсан тябиятин ашигидир. Биз шящярлярин сяс-кцйцндян 
усананда тябиятя гачыр, шящярин суалларына тябиятин мя-
сумлуьундан, сафлыьындан ъаваб истяйирик.  
 
Адлар, лягябляр 
 
Университетин мцяллимляриндян бири мяня Иса 
Щцсейновун тязя повестини - “Коллу Коха”ны чох тяриф-
ляди. Сорушдум: 
- Нядян данышыр? 
Деди: 
- Адларын йанына гошулан лягяблярдян. 
Бяли, адлара лягяб гошмаг щяля гядимдян бизим 
кяндляримиздя адятдир. 
 Дярщал йадыма бизим тяряфлярдяки лягябляр 
дцшдц: 
 Шятя Ъаббар, Пяля Гаффар, Чаггал Яййуб, Айаг-
йалынлар, Тяндиряэирянляр,Йеддияппякляр, Дашаэирянляр, 
Гыйалар вя с.  
 Фикирляшдим, йягин йумористик ясярдир. Бяс, ахы 
йумор, сатира Исанын цслубуна хас дейил... 
Достум ялавя етди: 
-Мирзя Ъялилин хатирясиня щяср едиб.  
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 149 –––  
Демяк, бу ясярдя Мирзя Ъялилин цслубуна, рущуна 
йахын ня ися вардыр. Марагландым, охудум. Щягигятян 
бу повестдя Мирзя Ъялил рущу щакимдир. Заман дяйиш-
дикъя щяр шей кими сяняткарларын цслубу да, хятти дя 
дяйишир вя бу хятт эцнцн якс-сядасы олур.  
Иса Щцсейновун ясярляри щямишя бюйцк мцбащися 
доьурур. Мцхтялиф, бир-бириня зидд фикирляр сюйлянилир. 
Нийя? Чцнки Исанын щяр бир ясяри, щямишя бизя тязя сюз 
демишдир. Бу мянада онун щямин сонунъу ясяри мяним 
даща артыг хошума эялди. Иса Щцсейновун сюйкяндийи 
нюгтя щямишя мющкям олур. Чцнки онун айагларынын ал-
тында торпаг мющкямдир, о, торпаьа дайаныр. Икинъи тя-
ряфдян ися щямишя ишыгда дайаныб кюлэяни гырманълайыр. 
Чцнки о, эюздян йайыныб чухурларда эизлянян кюлэяляри 
дя ишыгландырмаг истяйир.  
Бу ясярин гящряманы Коллу Коха, Иса Щцсейно-
вун йарадыъылыьында тамам тязя образдыр. Бу, мцяййян 
гядяр мцяллифин юзцдцр. Даща доьрусу, онун мювгейи - 
мцяллиф мювгейидир. Ишыглы адамдыр, мцсбятдир. Ади 
адамдыр, сучудур. Щеч орта савады да йохдур. О, кимин-
ля дюйцшцр? Шющряти республиканы эютцрмцш Гылынъ Гур-
банла, али тящсилли колхоз сядри Ъаванширля. Бу адамларын 
адларына диггят йетиряк. Гылынъ Гурбан, Ъаваншир мянфи 
тяряфдя, Коллу Коха мцсбят тяряфдя. Тязялик адларда 
да вар. Ахы, бир адятдир ки, бядии ясярлярдя мцсбят гящ-
ряманларын адлары эюзял, тязя, мянфилярин адлары ися кющ-
ня вя ейбяъяр олмалыдыр. Бурада ися яксинядир.  
Коллу Коханын ады архив гохуйур. Мирзя Ъялил 
гящряманларынын адына охшайыр. Анъаг фикри тязядир, гял-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 150 –––  
бян тямиздир. Еля ясярдя мятляб дя бунун цстцндядир. 
Адлар, лягябляр мясяляси! Коллу Коха, яввялъядян, ха-
рактери билинмядян гойулан адларын яксиня, адамлара ха-
рактери иля, дцшдцйц вязиййятля ялагядар олан адлар, ля-
гябляр гойур. Бурада о бизя Дядя Горгуду хатырладыр.  
Коллу Коханын бу ишиндя щеч бир тяяъъцблц шей 
йохдур. Бу, янянядян эялир, халг янянясиндян! Дядя 
Горгуд иэидлик эюстярмяйинъя, щяйатда юз симасыны бил-
дирмяйинъя адамлара ад гоймазды. Одур ки, Коха щаглы 
олараг иддиа едир:  
“- Щамынын лягяби вар. Лягябсиз адам йохдур”.  
Неъя билирсиниз, Коха дцз демир? 
Ъамаат Кохайа инанмайанда, о беля дейир: 
“- Ачын цряйинизи. Цряйинизя бахын. Лягябляриниз 
ордадыр. Кимин цряйи неъядир, виъданы неъядир, лягяби 
дя елядир.  
Щамы сусду. 
Щаким йеря бахырды, гызармышды”. 
Чох эюзял вязиййятдир. Байагдан башгаларыны 
мцщакимя едян щаким нийя гызарды? Чцнки о, Коханын 
ямри иля гялбиня бахмышды. Бахмышды вя эюрмцшдц. Ня 
эюрмцшдц? Ону бир юзц билир.  
Гызармышды! Ону гызардан ня иди? Бизя мялум ол-
майан эизли ямялляри. Бу биръя сюзля образ да тамам-
ланды, фикир дя. Мян дейярдим, фялсяфя дя.  
Бу фялсяфя чох бюйцкдцр. Етираф фялсяфяси. Виъдан 
мцщакимяси! 
Иса бизи виъданымыза бахмаьа чаьырыр. Яэяр биз бу 
йолла эетсяк, мящкямяляря - башгаларынын мцщакимяси-
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 151 –––  
ня ещтийаъ галмаз. Онда биз цряйимизин дяринлийиндя 
эизлянян щиссляримизи, бяд ямялляримизи эюряр, адларымы-
зы унудар, лягябляримизи юзцмцз тяйин едярик. Онда Ъа-
ваншир 20-25 ил ичиндя бюйцдцйц, Пяпя  ‐ кюкя нянянин 
торпаг дамыны унутдуьуна эюря гызарар, адынын  эюзялли-
йини унудар, юз-юзцня “Лимбуз” лягябiни гойарды. Он-
да билярди ки, о йалтагдыр, адлы-санлы адамларын кюлэясин-
дя доланмаг истяйир. Онда о билярди ки, кюлэядя битянин 
юз кюлэяси олмаз, адамын юз кюлэяси эяряк!  
Яэяр Гылынъ Гурбан - вахты иля яйриликляри гылынъ ки-
ми кясян Гурбан - юз гялбиня баха бился иди, о да эюряр-
ди ки, артыг гылынъы кясярдян дцшцб, коршалыб, яйриликляри 
кясмир. Чцнки артыг бу гылынъ юзц яйилиб.  
Ясярдя гойулан икинъи мясяля Гылынъ Гурбанла 
баьлыдыр. Бу да Гылынъ Гурбанын кясярдян дцшмясинин 
сябябляридир. 
Гылынъ Гурбан ня гядяр ки, юз доьма кяндиндя 
йашайырды, ъамаатын дярдини дя билирди, сярини дя. Онда 
доьрудан да эюй кими эурулдайыр, шимшяк кими чахыр, гы-
лынъ кими кясирди. Бу заман кишини галдырыб даь башына 
гойдулар. Ону район мяркязиня кючцртдцляр, ев верди-
ляр, бюйцк вязифя вердиляр. Бундан сонра о, щяйата тязя 
евинин балконундан бахмаьа башлады, айаьынын алтындан 
торпаг гачды. Гурбан еля билди бюйцдц, амма, яслиндя, 
о кичилмишди. Вязифяъя бюйцйцб црякъя кичилмишди.  
Гурбан о гядяр кичилди ки, ади бир сучунун вердийи 
“Подрат” лягяби ону юзцндян чыхартмышдыр. Дящшятли ис-
тидя, gеcянин йарысы дуруб кяндя эялир, Коха иля цзбяцз 
дайаныб онун “дярсини вермяк” истяйир, анъаг яксиня 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 152 –––  
олур. Коха онун дярсини верир. Бунун сябябини Коха 
юзц чох йахшы изащ едир. Коха Гурбанын шякяр хястялийи-
ня тутулдуьуну ешидяндя беля дейир: 
“- Анъаг мяни баьышлайын. Мяним “Подрат”ым 
йох, о кишини нахошладан сизин чяк-чевириниздир. Юзц 
дейирди, о гядяр ширни-мирни йедиртдиляр ки, ахырда дамар-
ларымда ганым да шякяря дюндц”.  
Бурадакы “шякяр” сюзцня диггят йетиряк. Шякярин 
биринъи мянасы мцстягим, икинъи мянасы ися мяъазидир. 
Ону цзцня гаршы о гядяр тярифлядиляр ки, она о гядяр ши-
рин сюзляр дедиляр ки, ахырда айаьынын алтындан йер гачды, 
Гылынъ Гурбан дюнцб олду Подрат Гурбан.  
Бу фаъияни щамыдан яввял Гурбан юзц баша 
дцшмцшдц. Еля буна эюря дя онун шяниня ширин сюзляр 
дейилян иъласда (о, пенсийайа чыхандан сонра) “мяня 
еля бир вязифя верин ки, ондан торпаг ийи эялсин” - дейир. 
Ясярдя гойулан цчцнъц мясяля дя мящз бу торпагла 
баьлыдыр.  
Гурбан киши Коха иля щагг-щесаб чякмяк цчцн 
эеъянин йарысы, шяниня китаб баьлайан журналистля кяндя 
gялдийи заман колхоз сядри Ъаваншир онлары юзцнцн ики-
мяртябяли, ъащ-ъялаллы евиня дявят едир. Кянд бцркцдцр, 
гонаглар сяринлямяк истяйирляр. Онлар сядрин евиндя ся-
ринлийя биляъяклярми? Бу заман Коха габаьа чыхыр, 
дюшцня дюйцб дейир ки, мян кянддя сяринлямяк цчцн 
“курорт” кими йер таныйырам. О йер щарадыр? Пяпя-кюкя 
нянянин торпаг дамы.  
Буну билян Ъаваншир дящшятя эялир:  
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 153 –––  
“-Бу ня щоггадыр? Щара эятирибсян, ъамааты? - 
дейя Коханын цстцня ъумур. 
-Ичяри кеч, сонра даныш, Ъаваншир. 
-Ня вар ичяридя? Ъында гарынын ийли дамыны танымы-
рам.  
-Танымырсан, Ъаваншир. Буйурун, а гонаглар. Ку-
рорт-ъяннят, ня десяниз, бах, бу дамын алтындадыр”.  
Бунунла щеч дя мцяллиф торпаг дамлары уъа бинала-
ра гаршы гоймур, еля буна эюрядир ки, торпаг дамлы кянд 
башга йеря кючцрцлцр. Ъамаат икимяртябяли даш евляр ти-
кир. Лакин бурада чох инъя бир мятляб вардыр. Йазычы де-
мяк истяйир ки, бу эцн Ъаванширин йашадыьы икимяртябяли 
бина бу торпаг дамдан доьулмушдур. Мяэяр Ъаваншир 
дя, Коханын юзц дя бу дамларда бюйцмямишлярми? Биз 
бу эцн торпаг дамларда дейил, уъа биналарда йашама-
лыйыг. Чцнки яср, заман буну тяляб едир. Биз щяр эцн, 
щяр саат иряли эедирик. Биз иряли эедяк, анъаг кюкцмцзц 
дя унутмайаг, ъында нянялярин дя гайьысына галаг. 
Кюкдян айрылмаг, торпаьа дал чевирмяк бяласыны Коха 
бу ъцр изащ едир: 
“- Сяндян хябяр алырам ки, Пяпя-кюкя няня нийя 
дюнцб Ъында няня олуб? Чцнки пяпясини-кюкясини йе-
йиб, юзцнцзцн ялиниз пяпяйя чатандан сонра ону лазым-
сыз ъында тяки атыбсыныз! Ийирми беш илдир ки, сян чыхыбсан 
бу гара дамдан. Узаьа эетмяйибсян. Бурадаъа, 
эюзцмцзцн габаьындаъа эязирсян, сядрлик еляйирсян; де 
эюрцм, бу 25 илдя биръя кяря баш салыбсанмы бу гара да-
ма ки, эюрясян Пяпя-кюкя няняниз неъя доланыр, дярди-
сяри нядир? Баш салмайыбсан! Чцнки сяндян ютрц бу саат 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 154 –––  
бу гарыйнан сящяр-сящяр евдян чыханда чякмяни силиб 
тулладыьын ъынданын щеч бир тяфавцтц йохдур! Чцнки сянин 
синяндя цряк явязиня даш асылыб, Ъаваншир!” 
Бурада торпаг дам да, Пяпя-кюкя няня дя, она 
верилян лягяб дя (Ъында) рямздир. Анъаг щавадан асылы 
рямзляр дейил, тябии, щяйатын юзцндян доьан ъанлы рямз-
лярдир. Бу кичик повест бюйцк мясяляляри, мцасир щяйа-
тымызла баьлы проблемляри чох эюзял ящатя едир.  
 
Бир “Тут аьаъы” вар... 
(ихтисарла) 
 
Ясримиз лаконизми чох севир. Дцнйа ядябиййатына 
ютяри нязяр салмыш олсаг, эюрярик ки, инди романларын да 
щяъми хейли кичилмишдир. Мясяляйя бу бахымдан йанаш-
дыгда, щекайя жанрына бу эцн тялябин даща да артдыьыны 
эюрярик. Мян Ялявиййянин бир щекайясини мисал эятир-
мяк истяйирям. “О, бундан ширинди!” щекайяси вур тут 
дюрд сящифядян ибарятдир. Щекайянин предмети бир тикя 
гянддир. Мцщарибянин аьыр илляриндя ана оьлунун ад 
эцнцндя ону бир тикя гяндля тябрик едир. Мцщарибя гур-
тарандан сонра да буну унутмур. Она башга щядиййя-
лярля йанашы, бир тикя дя гянд верир. Оьул йейир. Анъаг 
бу гянд мцщарибя илиндя йедийи гяндин дадыны вермир. 
Оьлан щяр дяфя, “о, бундан ширинди!”-дейир. 
 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 155 –––  
Йел гайадан ня апарар? 
 
Тцркийядя няшр олунан “Варлыг” журналынын 1972-ъи 
ил август нюмрясиндя Исмят Зеки Еййубоьлу адлы бириси-
нин “Юлц ядябиййат” адлы мягалясиндя сон ясря гядярки 
тцрк ядябиййаты “юлц ядябиййат” адландырылыр. Тясяввцф 
ядябиййатыны, бюйцк Азярбайъан шаирляри - Нясимини вя 
Фцзулини фикирдян мящрум, мянасыз, яйлянъя мягсяди 
иля йазан шаирляр щесаб едир.  
Мян бир гялям сащиби кими дцнйа ядябиййатынын 
бюйцк сяняткарларына миллиййятиндян асылы олмайараг 
щямишя сяъдя етмиш, юзцмц онлара борълу санмышам. 
Классиклярин цнванына дейилмиш налайиг бир сюзц, йахуд 
гейри-дягиг бир фикри, цмумиййятля, ядябиййата, сянятя, 
мядяниййятя бир гясд-гяряз щесаб едирям.  
Еййубоьлу классик ядябиййатын, хцсусиля Фцзулинин 
дилинин гялизлийиндян эилейлянир вя иддиа едир ки, Фцзули 
тяглидчи шаир олмушдур. О, Фцзулинин тяглидчилийини яряб 
вя фарс дилляриндян эютцрдцйц бязи тяркиб вя сюзлярдя 
эюрцр.  
Бу инкаредилмяз щягигятдир ки, Фцзулинин дилиндя 
яряб вя фарс тяркибляри чохдур. Лакин бу тяглидчилик де-
йил. Бяс дилин тарихилийини нязяря алмаг лазым дейилми? 
Дцнйада щансы халг иддиа едя биляр ки, мяним дилим та-
мамиля сафдыр? Икинъи тяряфдян, дцнйанын ян мцщафизя-
кар халгларындан сайылан инэилислярин мцасир дили Шекспир 
чаьынын дилидирми? Бяс бу дил о вахтдан бяри инкишаф ет-
мямишми? Еййубоьлу Фцзулини дил тяглидчилийиндя эц-
нащландырырса, юзц ъцмлябашы Авропайа исtiнад  едир, вя-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 156 –––  
зиййятин Авропада тамамиля башга ъцр олдуьундан ми-
саллар чякир. Яэяр, Фцзули башга халгларын дилиндян айры-
айры кялмяляр эютцрцбся вя бу эцнащ сайыларса, бяс 
Еййубоьлунун фикир, идейа вя мясляк тяглидчилийиня 
неъя бахаг? Тяглид доьрудан да пис шейдир. Мягаляля-
римдян бириндя дедийим кими, тяглид щеч кяси хошбяхт 
етмямишдир. Башдан фяси эютцрцб, явязиндя Авропа па-
намасы гоймагла йениляшмяк, “авропалылашмаг” олмаз. 
Ясас мясяля башын чюлцнц дяйишмякдя дейил, ичини дя-
йишмякдядир. Авропанын йахшы вя мцсбят ъящятлярини 
защирян дейил, дахилян, мянян дярк етмяк лазымдыр.  
Яэяр беля олсайды, аддымбашы Гярб ядябиййатындан ми-
сал чякян Еййубоьлу Авропадан классикляря щюрмят 
дярсини юйряняр, классикляри инкара галхмазды. Авропалы-
лар- инэилисляр, франсызлар, алманлар, руслар адларыны фяхрля 
чякдикляри юз бабаларынын – Бетщовенин, Бахын, Шекспи-
рин, Пушкинин, Толстойун, Балзакын, Щцгонун йубилейля-
рини кечирир, щейкяллярини уъалдыр, адларына кцчяляр гойур, 
онлары севя-севя охуйурлар. Яэяр дил гялизлийиня эюря 
классики инкар етмяк мцмкцнся, Авропада милли дилляр 
инкишаф едяня гядяр бир чох шаирлярин йалныз латын дилиндя 
йазмасыны Еййубоьлу ня иля изащ едир? Вахты иля Авро-
пада цмуми ядяби дил латын дили олмамышмы? Елм тарихин-
дя “Неолатын поезийасы” дейилян мяфщум нядир? Италийа 
поезийасынын ян бюйцк нцмайяндяляриндян бири олан 
Франческо Петрарка латын дилиндя йазмамышмы? Беля ми-
саллардан йцзлярля эятирмяк олар.  
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 157 –––  
Еййубоьлу йазыр: “Бир бакалым ян бюйцк озанлары-
мыздан бири сайылан Фцзулийя. Бир тутарлы ъящят вармыдыр 
эюрцшляриндя?”  
Мян юз кюкц цстя битян аьаъам вя щеч бир заман 
юз кюкцмц инкар дяряъясиня гядяр алчалмамышам. Мян 
пайтахтымын мяркязиндя Фцзулийя абидя уъалтмыш, онун 
адына сяфалы бир районумун адыны вермиш, Бакынын ян 
бюйцк кцчяляриндян бирини онун ады иля адландырмыш, ня-
щайят, 1958-ъи илдя онун 400 иллик йубилейини кечиртми-
шям. Сян Еййубоьлу, Фцзулийя щансы щюрмяти эюстярми-
сян ки, бу эцн ону инкар да етмяк истяйирсян? Икинъи тя-
ряфдян, Фцзули артыг чохдан дцнйанын шаиридир. О, плане-
тимизин фяхридир. О, фикир бащадырыдыр. Бу щюрмяти о юзц 
юз сяняти иля газаныб. Сянин кимиляр щаггында вахты иля 
бюйцк шаир юзц беля йазмышды: 
 Бадипалар, пящляванлар сяэридяндя дюрд йана, 
Тифiл щям ъювлан едяр, амма аьаъдан аты вар. 
Еййубоьлунун гаршысында диз чюкдцйц Авропанын 
йцзлярля алимляри вя шаирляри Низаминин, Фцзулинин, Няси-
минин гаршысында сяъдя етмишляр. Бюйцк инэилис алими 
Эибб вя Щаммер Фцзулини юйрянмиш, онун щаггында 
ясярляр йазмыш, Эюте “Шярг Гярб диваны”нда Низамийя 
айрыъа шеир щяср етмишдир. Няйя эюря? Она эюря ки, бу 
шаирляр, щяр шейдян яввял, бюйцк мцтяфяккирляр иди. 
Фцзулинин “эюрцшляриндя тутарлы бир ъящят” эюрмяйян 
Еййубоьлу йа Фцзули йарадыъылыьындан хябярсиздир, йа да 
ону анламаг габилиййятиня малик дейил.  
Классик ядябиййата щцъум, кющняни инкар Тцрки-
йядя сон заманлар бир ъяряйан щалы алдыьындан биз бу-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 158 –––  
нун сябяблярини юйрянмяйя чалышдыг. 20-ъи иллярдя 
Тцркийя ъцмщуриййяти гурулдугдан сонра орда, кечмиш 
истибдада бюйцк нифрят нятиъяси олараг, субйектив бир 
ядяби-мядяни щярякат йаранды. Бязи сийаси вя идеоложи 
хадимляр щиссиййата гапылараг деспотизм режими иля бяра-
бяр о дюврдя йаранмыш ядябиййаты вя мядяниййяти дя 
инкар етмяйя башладылар. Бу хадимляр Тцркийяни Авропа 
мямлякяти елан етди, ифрати бир космополитизмя йуварла-
ныб, ата-бабаларындан галан ирся лаь етмяйя, ондан утан-
маьа, Гярбдяки мяналы вя мянасыз ядяби ъяряйанлары, 
цсуллары сцни сурятдя Тцркийя ядяби вя мядяни мцщитиня 
дашымаьа башладылар. Ейни дяйишиклийи дил цзяриндя дя 
апардылар. Ясрляр бойу тцрк дилиндя йашамыш вя бу дилдя 
вятяндашлыг щцгугу газанмыш яряб вя фарс мяншяли сюз-
ляри дя дилдян говуб, явязиндя сцни сюзляр йаратдылар. 
(Мяс.: “мцяллим” сюзц явязиня “юйрятмян”, “мяктяб” 
явязиня “окул”, “инкишаф” явязиня “эялишмя” вя с. ки-
ми.) Нятиъядя оьул атадан, йени нясил кющня нясилдян, 
будаг кюкдян айрылды. Эянълик дядя-бабадан мирас гал-
мыш бюйцк бир хязинядян айры дцшдц. Бцтцн бунларын ня-
тиъясиндя кюкцндян айрылмыш ъаван тцрк шаир вя йазычыла-
ры Авропада сосиал бющран мящсулу олан декаданса    
уйуб сянят, зящмят, усталыг вя истедад тяляб етмяйян 
“абстракт”, “модерн”, “сцрреалист” ъяряйанлара гошула-
раг милли зяминдян доьмайан, халгын дярдлярини якс ет-
диря билмяйян сцни “сянят ясярляри” йаратмаьа башлады-
лар. Лакин бу “ясярлярин” эениш халг кцтляляри тяряфиндян 
гябул едилмядийини эюрян бу “сяняткарлар” юз ъызма-га-
раларына бяраят газандырмаг цчцн “Бцтляри йыхаг” шцары 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 159 –––  
алтында классиклярин ялдя етдийи ябяди гялябяляря даш ат-
маьа, онлары лякялямяйя вя инкар етмяйя башладылар. 
Ейни щадися сон заманлар “мядяни ингилаб” шцары алтын-
да Чиндя дя башламыш, Чин классик ядябиййатыны “феода-
лизм алаьы” адландырмышлар. 20-ъи иллярдя бизим юлкядя 
дя бязи “ингилабчы” шаир вя йазычылар юзляринин сянятдян 
мящрум олан ъызма-гараларына бяраят газандырмаг 
цчцн классик мядяни вя ядяби ирси инкар едиб йени “про-
летар мядяниййяти” йаратмаг фикриндя олдугларыны билдир-
диляр. Лакин дащи Ленин бу авантцрист ъяряйанын ма-
щиййятинин пуч олдуьуну эюстяриб, онларын кюкцнц кяс-
ди. Ленин эюстярди ки: “Марксизм буржуа дюврцнцн ян 
гиймятли наилиййятлярини щеч дя бир кянара атмамыш, як-
синя, инсан фикри вя мядяниййятинин ики мин илдян артыг 
бир мцддят ярзиндяки инкишафында олан бцтцн гиймятли 
ъящятляри мянимсяйиб эютцрмцшдцр”. (В.И. Ленин. Ядя-
биййат щаггында мягаляляр. Ушагэянъняшр, 1952, 
сящ.28-29).  
Ялли илдян артыг бир мцддятдя Тцркийядя давам 
едян бу просесин нятиъясидир ки, Еййубоьлу тцрк халгла-
рынын ясрляр бойу йаратдыьы мядяни вя ядяби ирси тама-
миля инкар етмяк ъясарятини тапмышдыр.  
Тянгидчи Фцзулинин эюрцшляриндяки зиддиййятдян 
данышыр вя эюстярир ки, Фцзули бир йазысында “елмсиз шеир 
тямялсиз дивар олур, тямялсиз дивар гайятдя биетибар 
олур” дейирся, диэяр бир йазысында: 
Ешгимиш щяр ня вар алямдя 
Елм бир гейлцгал имиш анъаг- 
дейя юз-юзцня зидд эедир.  
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 160 –––  
Фцзулидян мисал эятирилян йухарыдакы фикирляр яслин-
дя бир-бириня зидд дейил. Чцнки Фцзули щеч бир заман еш-
ги елмя, щисси идрака гаршы гоймамышдыр. Яксиня, Фцзу-
линин эюрцшляриндя бунлар бир-бирини тамамлайыр. Фцзули-
дя ешг идрак йолудур, камиллик йолудур. 
 Фцзули бир гязялиндя йазыр: 
 Ей Фцзули, гылмазам тярки-тяриги-ешг ким, 
Бу фязилят дахили-ящли-камал ейляр мяни. 
Фцзули “ешг” дейяндя мяняви камиллийи, фикри дя-
ринлийи, елми йеткинлийи нязярдя тутурду.  
Еййубоьлу кялмябашы юрняк кими Авропа ядя-
биййатындан мисаллар чякир вя давам едир: “Олдуьу кими 
йашамаг, онун ахынына, йашама артымына уйараг яскийя 
дюнмяк истямийор авропалы. Юрняк, уйгарлыг (мядя-
ниййят) црцнляри (мящсуллары) дейя эюрцйор онлары. Онла-
ра бахараг инсанлыьын тарих бойунъа кечирдийи башары дю-
нямлярини (инкишаф йолларыны) эялишмя ашамаларыны юйря-
нийор. Бу эцн айдын (зийалы) бир авропалы цчцн Сократын 
эейдийини эеймяк, онун эяздийи кими эязмяк, онун 
сцфряйя отурушу кими отуруб йемяк олаъаг иш дейилдир”.  
Бу ушаг мцщакимяляри ачыг гапыны дюймяк кими 
бир шейдир. Ялбяття, авропалы Сократын эейдийи палтары 
эеймир, онун эяздийи кими дя эязмир. Лакин авропалы 
щеч бир заман Сократын эейиминя вя йеришиня лаь да еля-
мир вя авропалы Сократдан бу эцнцн фикирлярини дя тяляб 
етмир. Еййубоьлу ися бир-ики ъцмля иля тясяввцф ядя-
биййатыны йеря вурур вя иддиа едир ки, тясяввцф ядябиййа-
ты “йер цзцндя йашайан инсаны деэил, йалныз дцшцнъядя 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 161 –––  
вар олан, айаглары йердян кясилмиш, эерчяэиндян сойул-
муш инсаны алды яля”.  
Еййубоьлу юз зяманясиндя бцтцн деспотизмя вя 
мящдуд ганунлара цсйан едян тясяввцф ядябиййатына 
да чох сятщи йанашыр. Дил мясялясиндя олдуьу кими, бу 
мясялядя дя о, тарихилийи унудур. Яввяла, мейдана чы-
хан щяр бир фикир о дюврцн юзцндян доьур. Дюврц юйрян-
мядян о дюврдя мейдана чыхан иътимаи фикри анламаг 
чятиндир. Тясяввцфчцляр мювъуд ганунлара, ещкамлара 
гаршы чыхан, зяманяляринин ингилабчылары иди. Онлар йалныз 
бу йолла юз зяманяляринин щагсызлыьына гаршы чыха биляр-
диляр. Тянгидчи бир тяряфдян онлары “айагларынын йердян 
кясилмясиндя” эцнащландырырса, диэяр тяряфдян онлары 
“инсаны танры иля бирляшдирмякдя” эцнащландырыр. Бу 
мцддяалар бир-бириня зидд дейилми?  
Айаьын йердян цзцлмяси идеализмдир, материализми 
инкар етмякдир. Демяк, Еййубоьлу тясяввцфдяки бу ъя-
щяти нюгсан сайыр. Бяс еля ися инсаны Танры сявиййясиня 
галдырмаьы ня цчцн тянгид едир? Бурадан Еййубоьлунун 
щансы мювгедя дайандыьы мялум олмур. Бцтцн бунлар 
ону эюстярир ки, тянгидчи тясяввцф ядябиййатынын ма-
щиййятини дярк едя билмир. Яэяр эюзяли илащиляшдирмяк, 
Аллащ сявиййясиня галдырмаг нюгсандырса, бяс Еййуб-
оьлу Гярб фялсяфясиндяки пантеизмя ня дейя биляр?  
Мялум олдуьу кими, суфи, ирфан поезийасы бир чох 
Шярг халгларынын ядябиййатында, о ъцмлядян тцрк ядя-
биййатында да мцщцм йер тутмушдур. Мян бурада тя-
сяввцфдян данышаркян бязи суфи бирлик вя тяшкилатларыны 
дейил, Румини, Нясимини, Щафизи, Мещри Хатуну нязярдя 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 162 –––  
тутурам. Бу бюйцк фикир бащадырларынын нязяриййяси, тя-
сяввцф тялимляри гысаъа олараг нядян ибарятдир?  
Бяшяриййят юзцнц дяркетмя йолунда щяйат, тябият, 
варлыьын мащиййятини анламаьа чалышды вя бу ишдя ябяди 
сяадят вя ябяди эерчяклийя говушмаьа ъан атды. Варлыг 
щаггында бяшяриййятин ялдя етдийи биликляр о заман чох 
мящдуд олдуьундан вя бу билик тябият ганунларыны дярк 
етмяйя имкан вермядийиндян варлыьын тязащцрцнц вя 
сябяблярини анлайышдан, тясяввцр вя фящмдян йцксяк 
олан гейри-ади бир гцввядя – Танрыда эюрмяйя мяъбур 
олдулар. Лакин онларын Танры щаггындакы тясяввцрляри ди-
ни тясяввцрля дабан-дабана зидд иди. Щягиги философ суфи-
ляр динин ялейщиня чыхараг инсаны каинатын ян бюйцк Тан-
рысы елан етдиляр. Онларын фикринъя, варлыг юзц там щалда 
Аллащдыр. Инсан ися бу Танрынын, бу ващидин бярабяр зяр-
ряляридир. Инсанлар щамысы о ябяди варлыьын бярабяр зяр-
ряляри олдуьу цчцн онларын щамысы ъямиййятдя бярабяр 
ещтирам вя мящяббятя, щяйат немяти вя сяадятя малик 
олмалыдыр. Бцтцн илащи зярряляр бярабяр олдуьу цчцн ъя-
миййятдян шащ вя эяда, йохсул, бядбяхт вя хошбяхт 
сюзляри эютцрцлмялидир. Биринин сяадяти о биринин сяадяти-
ня ясас олмалыдыр. Онларын фикринъя, индийя гядяр щюкм 
сцрмцш бцтцн динлярин щамысы яфсанядир. Мясъидляр, кил-
сяляр, атяшэядяляр вя бцтпяряст мябядляри щаким синиф-
лярин мянафейини эцдмцш, инсанлыьын ялейщиня олмуш-
дур. Суфилярин яхлаги эюрцшляри юз дюврляриня эюря мцтя-
рягги олмуш вя онларын сяадят, щармоник хошбяхт ъя-
миййят щаггында олан идеаллары юз дяйярини индийя гядяр 
дя итирмямишдир. Ялбяття, бяшяриййятин буэцнкц инкишафы 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 163 –––  
бахымындан суфилярин тяблиь етдийи идеолоэийа вя бядии-
етик фялсяфя чох садялювщ эюрцнцр.  
Ябяди варлыг, йяни Аллащ эюзялляр эюзялидир. Бу 
эюзялляр эюзялиня говушмаг, дцнйада ян бюйцк сяадят 
олан ябяди эерчяклийя чатмаг демякдир. Бу ябяди сяа-
дят вя эерчяклийя чатмаг цчцн инсанда ешг вя мящяб-
бят лазымдыр. Руми, Нясими вя Фцзули цчцн ешг инсан 
фязилятинин ян йцксяк зирвясидир. Ябяди сяадят вя эер-
чяклийя говушмаг цчцн гуру фактлары, мящдуд дини вя 
тарихи щадисяляри, айин вя ещкамлары билмяк кифайят де-
йил. Бунун цчцн севмяк лазымдыр. Севмяк вя севилмяк, 
башгасынын сяадятиндян щязз алмаг, бу дцнйада олан 
бцтцн немятлярдян истифадя етмяк, яфсаняви ахирят на-
миня щяйат эюзяллийиндян имтина етмямяк, дцнйаны 
севмяк вя ону дярк етмяк, мящдуд дини эюрцшляря гар-
шы мцбаризя апармаг вя бу йолда лазым эялярся, ъандан 
кечмяк щягиги суфилярин шцары иди. Бцтцн бунлар мцтя-
рягги юрнякляр дейилми? Мяэяр тясяввцф ядябиййатын-
дан бунлары юйрянмяк вя мцасир эянълийя юйрятмяк аз 
ишдирми?  
Еййубоьлу ися нечя йцз иллик тясяввцф ядябиййаты-
нын цстцндян гялям чякяряк йазыр: “Эянъляримизя щан-
кы тцрк билэининин (алиминин) йапытларыны (ихтираларыны), 
щанкы философунун эюрцшлярини, щанкы йазарынын йазыларыны 
юрняк олараг веряъеэиз?”  
Тясяввцф ядябиййатындакы эюзял вя мцсбят ъящят-
ляри щялялик гойаг бир тяряфя. Бяс буэцнкц тцрк эянълийи 
бабаларынын кечиб эялдийи йоллары да билмямялидирми? 
Бяс бир халгын иътимаи фикир тарихини билмяк лазым дейил-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 164 –––  
ми? Бяс Еййубоьлу щансы фикирлярин, щансы идейаларын 
буэцнкц эянълийя юйрядилмясини истярди? Йягин ки, кял-
мябашы иснад етдийи Авропада вя Америкада мювъуд 
олан идейалары. Башга торпагдан, башга иглим шяраитиндян 
эятирилян аьаълар башга бир торпагда бар вермядийи кими, 
импорт фикир вя идейаларын дя сянин торпаьында, сянин иг-
лим шяраитиндя истядийи кими бар вермяйяъяйиня ямин ол-
малысан. Идейа тякъя китаб сящифяляри арасында эялмир. О 
да торпаьын юзцндян ъцъярмялидир. Еййубоьлу йухарыда-
кы фикирляри иля халгы юз кюкцндян, юз торпаьындан айырыр. 
Йени ъцъярян будаглары, пющряляри (эянълийи) ана будаг-
дан сындырыб йад будаглара ъаламаг истяйир. О унудур ки, 
ян мцтярягги идейалары беля кюкя – торпаьа басдырмаг, 
торпаьын суйу вя гидасы иля йетишдирмяк лазымдыр. Бар 
верян аьаъын кянардан эятирилмя торпагла дибчякдя йе-
тишдирилмяси мцмкцн олмадыьы кими, кянардан эялмя 
идейаларын да халгсыз, тарихсиз бящяр веряъяйи мцмкцн 
дейил. 
Еййубоьлу бир мягаляси иля бир халгын нечя ясрлик 
ядябиййатыны, сянятини, иътимаи фикрини йеря вурур, кечми-
шини бяйянмир, атасыны инкар едир. Мян она бир ел сюзц иля 
ъаваб вермяк истяйирям: “Кечмишиня хор бахан эя-
ляъяйиня кор бахар”. Йазыг Еййубоьлу, сян ки юз атаны 
бяйянмирсян, эюрясян сянин балан да сяни бяйяняъякми? 
Л. Толстойун бир щекайяси йадыма дцшдц: “Ата 
гоъалды, ялляри ясмяйя башлады. Оьул бошгабын сынмасын-
дан горхараг атасына тахта чанагда йемяк верди. Бир 
эцн ишдян эялиркян эюрдц ки, балаъа оьлу гаршысына тахта, 
мисмар гойуб ня ися гайырыр. Сорушду: 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 165 –––  
- Бу нядир?  
Ушаг ъаваб верди: 
-Сян дя гоъаланда бабам кими яллярин ясяъяк, 
бошгаблары гыраъагсан. Она эюря дя индидян сяня тахта 
чанаг гайырырам”.  
Ушаг эюрдцйцнц еляйирди вя дцз еляйирди. Чцнки 
аталар демишкян: “Ня тюкярсян ашына, о да чыхар гашыьы-
на”.  
Еййубоьлунун иддиасына эюря, ясил ядябиййаты инди 
йарадырлар. 
Инди ки, беля башламысыныз, бу эцн йаратдыьыныз 
ядябиййаты да сабащ сизин балаларыныз инкар едяъяк.  
Еййубоьлунун дили дя фикирляри кими сцни вя дола-
шыгдыр. Буна бахмайараг, о юзц иддиа едир ки, “Дили топ-
лумун дилиндян олмалы айдынын”.  
Бу ня ъцмлядир? Тцрк дилли халгларын щеч биринин 
дилиндя беля ъцмля гурулушу йохдур. Щяля бурдакы айры-
айры сцни сюзляри демирям. Еййубоьлу йухарыдакы 
ъцмляси иля демяк истяйир ки, зийалыларын дили халгын дили 
иля ейни олмалыдыр. Дцз фикирдир. Анъаг эюряк бу фикрини 
ифадя етмяк цчцн гурулан ъцмля тцрк ъцмлясидирми? 
Щансы тцрк дилли халгын дилиндя мцбтяда ахыра дцшцр?  
Еййубоьлу классик ядябиййаты “юлц ядябиййат” ад-
ландырыр. Анъаг онун адыны чякдийи шаирляр нечя йцз ил-
лярдир ки, йашайыр вя йашайаъаг. Нясимиляр, Фцзулиляр 
ябядиййятя говушмуш сяняткарлардыр. Йяни онлар ъис-
мян юлц, фикрян ябяди дирилярдир. Бяс юлц кимдир? Фик-
рян, рущян ябяди дири оланлары юлц сайанлар!  
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 166 –––  
Бу сятирляри йазаркян мяня еля эялди ки, Нясими 
вя Фцзули уъа бир гайанын зирвясиндя дайаныб Ей-
йубоьлунун щцъумуна, мяним дя мцдафиямя эцлцрляр. 
Она эюря ки, бу шяхсиййятлярин Еййубоьлу кимилярин 
щцъумундан горхусу йохдур, мяним кимилярин дя 
мцдафиясиня ещтийаъы... О ки галды ашаьыдан йухары гайа-
нын зирвясиня олан щцъумлара, бу щагда халг эюзял де-
йиб: “Йел гайадан ня апарар?”  
 
 
Адидя гейри-ади 
(ихтисарла) 
 
Бизя биръя шей лазымдыр: Адинин гейри-адилийини 
эюрмяк. Узаьа эетмяк лазым дейил. С.Вурьун шеириня 
диггят йетиряк. 
 
Йерляря бахырам, баьчалы, баьлы, 
Эюйляря бахырам, гапысы баьлы. 
Каинат ихтийар, сирли, сораглы, 
Сиррини вермяйир сирдаша, дцнйа. 
Бу парча формаъа садя, айдын, мязмунъа дярин 
вя мцряккябдир. Адам щейрят едир, бу гядяр дярин фик-
ри, шаир бу садяликдя вя айдынлыгда неъя дейя билиб? Дя-
рин фикри мцряккяб демяк асандыр, дярин фикри садя де-
мяк чятиндир. Лакин ясил йол будур! Мянъя демяк истя-
дийи фикир, мцяллифин юзцня там инъялийи иля айдын олма-
йанда, шеирдя долашыглыг, мцряккяблик йараныр... 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 167 –––  
Халга енмяк, халгы юйрянмяк, халгы эюрмяк, хал-
гы танымаг! Ян бюйцк сянят материалы халгын щяйатында-
дыр. Бязян халгын анлайаъаьы дилдя, халг ифадя тярзиндя 
садя вя сямими бир шякилдя йазылан ясярляря примитив 
дамьасы вурулур вя беля эцман едирляр ки, тез чатан, ай-
дын, сялис, сямими шеирляр мцасир дюврцн тялябляриня ъа-
ваб вермир, бунлар чобан байатысыдыр. Буна эюря дя мян 
мящз чобан байатыларындан бир нечя мисал эятирмяк ис-
тяйирям.  
Дюрдъя мисрадан ибарят олан байатылар ян бюйцк, 
ян дярин фялсяфи ясярлярдир. Бу ясярляр сон дяряъя 
йыьъам вя лаконик олдуьу гядяр дя садядир вя айдындыр. 
 
Язизим дярдя мярдим, 
   Дцшмясин дярдя мярдим. 
 Мяня дярман нейлясин, 
Тифилкян дярд ямярдим. 
 
         Язизим су дайанды, 
         Сел эялди, су дайанды. 
         Юзцмц суйа атдым, 
                    Алышды су да йанды. 
Щяряси дюрд мисрадан ибарят олан бу шеир парчала-
рында форма мящдудлуьу да вар. Бу форма мящдуд-
луьуна бахмайараг, дюрд мисрада халг ня гядяр дярин 
фикирляр сюйлямишдир! Юзц дя неъя садя! Биз дили дя, ифа-
дя тярзини дя, форманы да, форма иля мязмунун вящдяти-
ни дя мящз бу хязинядян юйрянмялийик. Бу парчалар би-
зя чох ади эюрцнцр, чцнки садя дейилмишдир. Лакин бу 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 168 –––  
адидя ня гядяр гейри-адилик вя бюйцклцк вар! Мян пое-
зийада бунун тяряфдарыйам. Гясдян фикри долашдырыб ифа-
дя тярзини мцряккябляшдирянляр ади сюз дейир, лакин бу 
адини гейри-ади шякилдя охуъуйа чатдырырлар. Сянятин йолу 
ися яксиня олмалыдыр, гейри-адини ади шякилдя демяк! 
 
Дилдя тябиилик вя эюзяллик 
 
Сюзляр айрылыгда йалныз мяфщумдур, адлардыр. Сюз 
топлусу фикирдир, дцшцнъядир, мятлябдир. Дцнйанын юзц 
дя фикирдир, дцшцнъядир... 
Рийазиййатчынын дили рягям, кимйачынын дили дцстур, 
ряссамын дили рянэ, бястякарын дили сяс, ряггасын дили щя-
рякят, йазычынын дили сюздцр... 
Лакин бцтцн йухарыда сайдыьымыз пешя вя сянятляр 
о заман юз йцксяк зирвясиня чатыр ки, рягям дя, дцстур 
да, рянэ дя, сяс дя, щярякят дя фикирля йцклянмиш олсун, 
бюйцк бир фикрин ифадясиня хидмят етмиш олсун. Демяк, 
щям елм, щям сянят, щяр шейдян яввял, фикирдир, мят-
лябдир, идейадыр: 
Фикир бизи ора чякир, бура чякир, 
 Щяр ямялин башланьыъы, 
 Щяр бир йолун илки - фикир. 
 Дярзи цчцн, мемар цчцн 
 Юлчц - фикир, бичи - фикир. 
 Щяр мягсядин чюлц сюздцр, 
Ичи - фикир. 
 Торпаг цстдя сяпдийимиз 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 169 –––  
 Тум да - фикир, 
 Дян дя - фикир. 
 Сян дя - фикир, 
 Мян дя - фикир, 
 Йер - эюй - фикир, 
 Щяр шей - фикир! 
Одур ки, дил вя нитг мядяниййятиндян данышмаз-
дан яввял, эялин дцшцнъя вя тяфяккцр мядяниййятиндян 
данышаг.  
Сюзляри вя онларын топлусу олан ъцмляляри – бир 
аьылдан о бири аьыла, бир црякдян о бири цряйя фикир йцкц 
дашыйан няглиййат васитясиня бянзятмяк олар.  
Няглиййат йцкя хидмят етдийи кими, сюзляр дя фикря 
хидмят едир. Фикря эюря сюз тапылыр, сюзя эюря фикир йох! 
Анъаг фикир йцкцнцн мянзиля тез, кяся йолла чатдырылма-
сы цчцн мцнасиб няглиййат васитяляри – ян дягиг сюзляр, 
ибаряляр, ифадяляр тапылмалыдыр.  
Бцтцн Шярг поезийасында севэилини мяляйя бянзят-
мяк бир дябдир. Бу бянзятмя Фцзулидя дя вар. Лакин 
неъя?  
Кечди мейханядян ел, мясти-мейи-ешгин олуб, 
Ня мяляксян ки, хараб етдин евин шейтанын. 
Фцзули севэилисини мяляйя бянзятмяк цчцн мяля-
йин яксини - шейтаны йада салыр. Бу якс мяфщумлардан 
беля бир мянтиг йарадыр: “Ел сянин ешгинин мейиндян 
ичиб мяст олдуьу цчцн даща мейханайа эетмир. Чцнки 
сянин ешгинин мейи мейханада ичилян мейдян чох 
цстцндцр. Инди эюр сян ня гядяр гцввятли вя гадир мя-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 170 –––  
ляксян ки, шейтан еви олан мейхананы хараба гойму-
сан”.  
Бурада севэилинин мяляйя бянзядилмяси мянтиг-
дян, фикирдян доьан бянзятмядир. Буна эюря дя бу бян-
зятмя яйанидир, ъанлыдыр, диридир, донуг дейил, щярякят-
дядир, драматикдир. Бурада йалныз мялумат верилмир. 
Верилян мялумат щям дя мянтигля сцбут едилир. Бяс ве-
рилян мялумат нядир? “Севэилим, сян мяляксян!”  
Мялуматын бу шякли садяъя мялуматдыр, сцбут 
дейил; тящкийядир, драматик дейил; бирбашадыр; долайы де-
йил; гурудур, бядии дейил. 
Фцзулидяки бянзятмядя ися, щяр шейдян яввял, 
сцбутдан мянтигдян доьан тяфяккцр эюрцрцк. Тяфяккцр 
зянэин вя дярин олдуьу цчцн бу зянэинлик вя бюйцк-
лцйцн ифадясиня уйьун сюзляр - бядии ифадяляр - тязадлар 
тапылмышдыр.  
Бурада сюзлярдян о гядяр дягиг вя щяссаслыгла ис-
тифадя олунуб ки, бир сюзц беля йериндян тярпятмяк ол-
маз. Фцзули сюзцн ширясини чякмиш, онун бцтцн рянэ вя 
чаларларындан лазым олдуьундан да артыг истифадя едя бил-
мишдир.  
Бу ъящят йалныз шеиря дейил, цмумян Азярбайъан 
сянятиня хасдыр. Бизим орнаментлярдя чякилян щяндяси 
шякилляр бир-биринин ичиня о гядяр йыьъам эейдирилир ки, фи-
гурлар арасындакы бош йер дя щямин фигурун шяклини алыр. 
Бу лаконизм, бу йыьъамлыг шябякя сянятиндя даща ай-
дын шякилдя юзцнц эюстярир.  
Фцзули шеири дя белядир. Бурада да сюзляр шябякя 
кими бир-бириня эейдирилир. Арада бош йер галмыр. (йяни, 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 171 –––  
щяр сюз фикря чеврилир) Бу, ялбяття щяр шейдян яввял, тя-
фяккцрцн айдынлыьы вя дягигилийинин сцбутудур.  
Дилдя ян бюйцк гайнаг халг йарадыъылыьы, халг 
дцшцнъя тярзидир. Инсан тябиятдян узаглашдыгда сахталаш-
дыьы кими, дил дя халгын образлы, ъанлы, ятирли тяфяккцр тяр-
зиндян узаглашдыгда сахталашыр, ъансызлашыр, гуру китаб 
дилиня - юлц диля чеврилир.  
“Ядябиййат вя инъясянят” гязетинин нитг мядя-
ниййяти барядя кечирдийи мцзакиряни тягдир етмялийик. 
Бу мцзакирядя чыхыш едян дилчи алимлярин галдырдыьы мя-
сяляляр цряйимизъядир.  
Профессор М.Ширялийевин тяръцмя дили, А.Ахундо-
вун орфографийа гайдалары, В.Аслановун афиша вя кцчя 
адлары, М.Мяммядовун халг ифадя вя ибаряляри щаггын-
дакы мцлащизяляри олдугъа лазымлы вя вахтында дейилмиш 
фикирлярдир.  
М.Мяммядовун “аьлы кясмяк” явязиня “аьлы 
йетя билмяк”, “дили аьзына сыьышмыр” явязиня “дили аьзы-
на эирмир” бирляшмялярини нюгсан тутмасы тамамиля 
доьрудур, лакин щансы йазычынынса дилиндя тапдыьы “дуруш 
эятирмяк” ифадясини рядд едиб, онун явязиндя “давам 
эятирмяк” ифадясини даща уйьун саймасы мцбащисялидир.  
Мяня эюря “давам эятирмяк” ифадяси “дуруш эя-
тирмяк” ифадясиндян щям бядии, щям дя фикрин дягиг 
ифадяси бахымындан зяифдир. Даща доьрусу, “давам эя-
тирмяк” биринъийя нисбятян сахтадыр. Яввяла, она эюря 
ки, “давам” сюзц дилимизя кечся дя бизим сюзцмцз 
дейил. Дилимиздя “дуруш” сюзц вар икян “давам” ишлят-
мяйя дяймяз. Икинъи тяряфдян, “дуруш” сюзцндя “таб 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 172 –––  
елямяк”, “дюзя билмяк” мянасы да сахланылыр. “Ду-
руш”да ялавя бу мянанын да олмасы онун щям лцьяти, 
щям дя бядии эцъцнц артырыр. “Дуруш”да бир йердя дайа-
ныб якс тяряфин тязйигиня мцгавимят эюстярмяк мянасы 
олдуьу щалда, “давам”да бу мяна йохдур... 
Лцьяти мянада эютцрсяк, “давам” “дуруш” дейил. 
Лакин бу йердя “дуруш” “давам”дан эцълцдцр. Щям дя 
халг дилиндя “давам” сюзцня раст эялмяк чятиндир, щан-
сы байатыда, наьылда, дастанда, аталар сюзцндя, ашыг шеи-
риндя “давам” сюзц ишлядилмишдир? Лакин фолклорумузда 
истянилян гядяр “дуруш эятирмяк” ифадясиня раст эялирик. 
Мясялян, “Короьлу” дастанында (Щямзянин Гыраты 
апармасы голу) дейилир: “Онун уъбатындан щеч бир гапы-
да дуруш эятиря билмирям.” 
Щям дя “дуруш” сюзц тябияти етибариля ятирлидир, 
дадлы, дузлудур, бядиидир. Мязмунун дягиг ифадясидир, 
доьмадыр. Сюзцн лцьяти мянасындан башга бядии мяна-
ларыны - рянэ вя чаларларыны да нязяря алмасаг, сюз ря-
гям кими бир мязмунлу, бир рянэли, чылпаг вя йохсул 
олар. Фцзулинин:  
 Ъан сюздцр яэяр билирся инсан, 
 Сюздцр ки, дейирляр, юзэядир ъан.- 
бейтинин биринъи мисрасындакы “сюз”, сюзцн лцьяти 
мянасындадырса, икинъи сятирдяки “сюз” сюзцн бядии мя-
насыдыр. (Икинъи сятирдяки сюз - “йалан” мянасында ишлян-
мишдир.) 
“Сянин сюзцн мяня тясир еляди” ъцмлясиндяки “тя-
сир” сюзцндян башга бцтцн сюзляр бизимкидир. Бура йал-
ныз бир йад сюзцн дцшмясиля ъцмля сахталашыб, бизя йад-
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 173 –––  
лашыб. Бу сахталыьы, бу йадлыьы билмяк йох, щисс етмяк 
лазымдыр.  
Инди эюряк щямин фикри халг неъя дейярди? Халг 
дейярди: “Сянин сюзцн мяня йер еляди”.  
Бир йад сюзц доьма сюзля явяз етдик - ъцмля ня 
гядяр доьмалашды, фикир ня гядяр исинди.  
Нийя? Биринъи, она эюря ки, “тясир” сюзц дилимизин 
рущуна, тябиятиня йаддыр, хцсусиля “я”нин цстцндяки 
апостроф, сюзцн саь вя солундакы доьма кялмялярин 
цстцня кюлэя салыр, онларын ичиндян габарыб чыхыр.  
Икинъи тяряфдян, “йер еляди” ифадясиндяки образлы-
лыг, “тясир” сюзцндя йохдур. “Йер еляди” ифадяси эюз 
юнцня бир лювщя эятирир: “Мцгабил тяряфин ийняли, ей-
щамлы сюзц, мяним цряйими ойду, ешди, юзцня йер еля-
ди!” 
“Йер еляди” ифадясиндя “тясир”дя олмайан “еш-
мяк”, “оймаг” мяналары да эизлянмишдир. Демяк, “йер 
еляди” ифадяси даща дярин вя мязмунлудур... 
Фикрин дягиг, йыьъам ифадясини илк нювбядя халг 
дилиндян, халг йарадыъылыг булаьындан юйрянмялийик. 
Дюрдъя мисралыг байатыларымыз бязян халгын йашадыьы 
бюйцк бир тарихи дюврц, онун фялакятини, мцсибятини якс 
етдирир: 
Елим, эцнцм таланды, 
Цстцня од галанды. 
Йад ялиндян ел кючдц, 
Бир даьа далдаланды. 
Бу байаты ня заман дейилмишдир? Билмирик. Лакин 
ня мцнасибятля дейилдийи айдындыр. Байаты охунан кими 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 174 –––  
эюзцмцзцн юнцндя бир лювщя ъанланыр, йаделлилярин вя-
тянимизя басгынлары йада дцшцр. Конкрет олараг бу 
щцъумун тарихи щаггында мялумат ала билмясяк дя вя-
зиййяти эюрцрцк. Байатынын 1-ъи сятриндя елин таланмасын-
дан, 2-ъи сятриндя ел-обайа од вурулмасындан сющбят 
эедир. 3-ъц сятирдя бунун сябяби хырдаланыр: йаделлиляр 
йурдумуза басгын етмишляр. 4-ъц сятирдя ися бу басгын-
дан горунмаг цчцн халгын даьлара чякилиб орада далда-
ланмасындан хябяр верилир.  
Беляликля, бир романын сцжетини халг дюрдъя мис-
райа сыьышдыра билмишдир. Бурадакы сюзлярин щамысы щядя-
фя вурур. Бурада щавайа атылмыш бир дяня дя олсун сюз 
эцлляси йохдур. Бу нядир? Бу, ъан йаньысыдыр. Бу, ъан 
йаньысындан йаранан налядир, налягарышыг фикирдир. Байа-
тынын сон сятри цзяриндя хцсусиля дайанмаг истяйирям: 
“Ел даьа далдаланды”.  
“Далдаланды” сюзцнц ачаг. “Дал” дилимиздя арха 
мянасындадыр. “Дал” кюкцндян йаранан “далда” сюзц 
кюлэя, хяфя мянасында, “далдаланмаг” фели ися архалан-
маг, пянащ эятирмяк, сыьынмаг мянасындадыр. Белялик-
ля, кюкя ялавя олунан шякилчилярдян мцхтялиф рянэляр, 
чаларлар йаранмышдыр. Сюз, илк мянасындан чыхыб мцхтялиф 
рянэляр газана-газана эюзялляшмиш, ширялянмиш, ялван-
лашмышдыр. Бу байатыда ейни фикри “далдаланмаг” сюзцн-
дян гцввятли ифадя етмяк мцмкцн дейил. Беляликля, 
халг фикрин дягиг вя йыьъам олмасы цчцн сюздян фикир, 
рянэдян чалар, чалардан тязя мяналар йарадыр. Фикрин бу 
гядяр йыьъам, бу гядяр дягиг дейилмясиня сябяб ня-
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 175 –––  
дир? Вязиййятдян доьан ъан йаньысы, дцшцнъя, цряк вя 
идрак! Демяк йеня тяфяккцр мядяниййяти! 
Ашыг Ялясэяр гоъалыьыны эюрцн неъя тясвир едир: 
Сяксяни, дохсаны ютцбдцр йашым, 
Говьайа дцшцбдцр бялалы башым. 
Язрайыл щямдямим, мязар йолдашым, 
 Даща кюч тяблини чал, гоъа бахтым! 
Гоъалыьы, онун язаб-язиййятини бундан дярин, бун-
дан йыьъам, бундан дягиг неъя демяк олар? Бу бяндин 
биръя сюзцнц йериндян дябяртмяк олармы? “Даща кюч 
тяблини чал” ифадясиндяки бядиилик вя эюзяллик адамы 
щейран гойур.  
Беляликля, дилдя бядииликдян, халг ифадя вя ибаряля-
риндян гачмаг дилимизи сахталашдырар, ятриня, ялванлыьына 
хялял эятиряр.  
Бу мясяля иля баьлы дилимизя дахил олан бир нечя 
яряб вя фарс сюзц щаггында фикир мцбадиляси етмяк ис-
тяйирям. “Тяяъъцб”, “Тяяссцф”, “Тяръцмя” сюзляри. 
“Тяяъъцб” вя “Тяяссцф” сюзцндя ики “я” сясинин 
йанашы сяслянмяси дилимизин тябиятиня вя рущуна еля бил 
гясд еляйир... Бу сюзляри йа тамам дяйишмяк, йа да дили-
мизя уйьунлашдырмаг олмазмы? “Тяяъъцб” вя “тя-
яссцф” сюзлярини “мат галмаг” вя “щайыф” сюзляри иля 
дяйишмяк мцмкцн дейилми?  
Вагифин “йашылбаш сонасы щайыф ки, йохдур” мисрасы 
ня гядяр доьма вя истидир. Бу мисрадакы “щайыф ки” 
сюзцнц “яфсус ки” сюзц иля явяз етсяк яввялки дады, ду-
зу, ятри вя эюзяллийи дуйа билярикми?  
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 176 –––  
Мяня етираз едиб дейя билярляр ки, “щайыф” да 
“щейф” сюзцнцн тящриф олунмуш шяклидир. Дцздцр! Лакин 
“щайыф” “щейф” дейил. Щайыф дилимизин галыбыны вя рущу-
ну гябул етмиш, бизимляшмиш сюздцр.  
Дилимиздя “чевирмяк” сюзц олдуьу щалда “тяръц-
мя едяни” ифадясини дя ишлядирик. “Тяръцмя едяни” явя-
зиня “чевиряни”, “тяръцмя” явязиня “чеврим”, “тяръц-
мячи” явязиня “дилманъ” демяк мцмкцндцр.  
Адятян ъцмлядя “едир” хябяриндян яввялки сюз 
дилимизя башга дилдян кечян йад сюз олур: “Ифадя едир”, 
“дявят едир”, “тялгин едир”, “тяряннцм едир”, “тящким 
едир”, “тяъяссцм едир”, “хащиш едир”, “ифа едир” вя с.  
Лакин бунларын бир гисмини чох асанлыгла доьма 
сюзляримизля явяз едя билярик. “Дявятнамя” сюзцнц 
“чаьырыш”, дявятнамялярин сонундакы “дявят едир”и 
“чаьырыр”, “ифа едир”и “охуйур”, йахуд “чалыр” демяк вя 
йазмаг олмазмы?  
Халг щеч заман “дявят едирям” демяз, “чаьыры-
рам” дейяр, ханяндяйя “бир сеyэащ ифа ет” демяз, са-
дяъя “оху” дейяр.  
Биз бязян еля бил гясдян яряб вя фарс сюзляри ще-
сабына дилин тябиятини вя эюзяллийини корлайырыг. 
Бцтцн бунлар щамысы йеня дя нитг мядяниййятинин 
илки, башланьыъы учуш нюгтяси олан тяфяккцр мядяниййяти 
иля баьлыдыр. Она эюря ки, ана дилимизин тямизлийи вя эю-
зяллийиня фикрян вя мянян йеткинлийимизин нятиъяси кими 
бахмалыйыг. Дил халгындыр. Она эюря дя дилин эюзяллийи 
кешийиндя йалныз алим вя йазычылар, филолог вя журналистляр 
дейил, бцтцн халг дурмалыдыр. Бу, щяр биримизин вятян-
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 177 –––  
дашлыг боръудур. Бу, цмумхалг иши, дювлят ишидир. Ата-
бабаларымыздан мирас алдыьымыз ана дилимизи эюз бябя-
йимиз кими горумаг, ону ъилалайа-ъилалайа, юз дады-тамы 
вя тямизлийи иля эяляъяк нясилляря тящвил вермяк 
мцгяддяс боръумуздур.  
 
Ана лайласы, ушаг дцнйасы 
 
Биз щамымыз лайлаларла бюйцмцш, лайлалардакы ис-
тяк вя хяйалларла гол-ганад ачмышыг. Бизим алабязяк 
бешикляримизи лайлалар йырьалайыб. Аналарымызын дилиндян 
гопан йаныглы лайлалар ялван чичякляр кими бешийимизя 
сяпяляниб: 
Лайлай дедим йатасан, 
Гызыл эцля батасан. 
Гызыл эцлцн ичиндя, 
 Ширин йуху тапасан. 
Ня гядяр эюзял, ня гядяр шаираня! Гызыл эцл дедийи 
заман аналарымыз лайлалары нязярдя тутурду. Щяр бир лай-
ла бир рянэли чичяк, бир рянэли эцлдцр. Биз бу ялван чичяк-
лярин ичиндя ширин йухулар тапмыш, уйумуш вя бюйц-
мцшцк. Бу лайлалар ади шеир парчалары дейил, бунлар 
доьма вятянимизин баьрындан гопан, дилимизин эюзял-
лийиндян вя инъялийиндян йаранмыш вятян сюзляри, вятян 
арзуларыдыр.  
Бу сюзлярин ширинлийиндян юзцмцз дя щисс етмя-
дян, бизим варлыьымыза, мянявиййатымыза вятянимиз ишыг 
кими сцзцлмцшдцр. Бу ширин, бу доьма сясляр, сюзляр би-
зим йаддашымызда сещрли наьыллар кими щякк олунмуш, 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 178 –––  
бизи щараса, эюзял бир дцнйайа чаьырмыш, биз бу мюъцзя-
ли няьмя иля ятя-гана долмушуг. Ахы щяр халгын дили, о 
халгын дцшцнъясиндян, мянявиййатындан, рущундан 
доьур. Ня цчцн биз суйа “су”, торпаьа “торпаг” деми-
шик? Бу сюзляр илк дяфя неъя йаранмыш? Ким дейя биляр 
ки, “су”, йахуд “торпаг” щансы кейфиййятиня эюря беля 
адландырылмышдыр?  
Рянэинями, сясинями, шяклинями эюря? Бу кялмя-
ляр щям сясиня, щям рянэиня, щям шяклиня, щям дя мя-
насына эюря щямин дилдя данышан халгын рущ вя зювгцнцн 
ифадясидир. Кюрпя икян биз щяля мянасыны баша дцшмяди-
йимиз бу кялмялярдяки доьмалыьы вя истилийи щисс едир, он-
лардакы сяслярин мусигиси иля гидаланырыг. Бу няьмя,  
бу мусиги, сонралар ися онларда ифадя олунан мяна 
бизи вятянимизя, онун тябиятиня, сакинляриня инъя телляр-
ля баьлайыр.  
Ана бешик башында лайла дейир. Лайладакы доьма 
сюзляр няьмянин ащянэиндя даща да эюзялляшир, щяля 
дцнйаны дярк етмяйян кюрпя сюзлярля ащянэин вящдя-
тиндян йаранмыш эюзяллик аляминя ганадланыр, учур вя 
йухунун ичиндя эцлцмсцнцр. Бу пак, бу тямиз тя-
бяссцм нядир? О, няьмянин гцдрятиндян йаранмыш яфса-
няви эюзяллик дцнйасыны фящмля щисс едир. Бялкя дя йу-
ху эюрцр. Йухусунда наьыллар, яфсаняляр дцнйасына га-
надланыр... Ана гялбиндян сцзцлян доьма сюзляр вя 
доьма халлар, кюрпяни бешийиндя икян вятянля, онун аб-
щавасы вя рущу иля таныш едир.  
Будур, лайлалардакы гцдрят вя эюзяллик! Ким дейя 
биляр ки, ъябщялярдя бюйцк гящряманлыглар эюстярян 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 179 –––  
аталарымызын, бабаларымызын фядакарлыьында, язмкарлыьын-
да, бир сюзля, вятянсевярлийиндя бу доьма сюзлярин - ши-
рин лайлаларын ролу олмамышдыр? Бизим ата - бабаларымыз 
йаделлиляря гаршы вурушаркян мяэяр дцшмяндян йалныз 
кяндляримизи, шящярляримизи, бир сюзля, даш-торпаьымызы 
горуйурдулар? Хейр! Онлар щям дя мянсуб олдуглары 
халгын мянявиййатыны, рущуну, бу рущун ифадяси олан 
наьыл вя дастанларымызы, байаты вя лайлаларымызы горуйур-
дулар: 
Нярэизи цзцм лайлай, 
 Йахана дцзцм лайлай; 
Сян бюйц, мян гоъалым, 
 Тойунда сцзцм лайлай. 
Кюрпя бешикдя икян анасындан йалныз сцд яммир, 
сцдля бярабяр бу лайлалардан сцзцлян рущу, мяняви шяр-
бяти ичир. Сцд ушаьы ъисмян бюйцдцрся, лайлалар вя 
няьмяляр ону рущян бюйцдцр. Онун цчцн дя лайлалар 
кюрпяляримиз цчцн ана сцдц гядяр ваъибдир. Йеня дя 
халгымыз демишкян нясил артырмаг щейван ишидир, ясил ар-
тырмаг инсан иши! Биз вятянимиз цчцн ясилли, мянявиййат-
лы балалар бюйцтмялийик. Бу мягсяд цчцн, биз лайлалары-
мызы, наьылларымызы севмяли вя балаларымыза да севдир-
мялийик.  
Мян бир аиля таныйырам. Ата вя ана щяр икиси ишля-
дийиндян цч йашлы кюрпяляринин хатириня кянддя йашайан 
аналарыны юз йанларына эятирдиляр. Бир эцн эялин ишдян эя-
либ эюрцр ки, няня нявясиня наьыл данышыр. Няня юз тале-
йини ахтаран гящряманын тилсимли бир галайа эялиб чыхма-
сындан данышырмыш. Гящряман гала гапысына ня гядяр 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 180 –––  
щцъум едирся ону ача билмир. Бу заман аьаъдакы бир 
гуш гящгящя чякиб эцлцр вя гящрямана дейир: “Сян о 
гапыны гол эцъцня ача билмяйяъяксян, чцнки о гапы 
сещрлидир. Бунун цчцн сян тилсими ачмаг сирлярини юйрян-
мялисян. Ичяри эиряндян сонра галанын эиряъяйиндя бир ат 
эюряъяксян, бир дя ит! Атын габаьында ят, итин габаьында 
от олаъаг. Сян яти итин габаьына, оту атын габаьына гой-
малы; йяни щяр кясин йемини юзцня вермяли, сонра цст 
гатлара чыхмалысан”.  
Бу наьылы ешидян эялин ясябиляшир вя яриня билдирир 
ки, ушаьын тярбийясини няняйя тапшырмаг олмаз. Чцнки о, 
ушаьа мювщуми наьыллар данышыр. Ня сещр, ня тилсим?  
Беляликля, няняни йенидян кяндя эюндярирляр.  
Лакин бу эянъ ата вя ана ня гядяр сящв етдикляри-
ни билмядиляр. Онлар билмядиляр ки, нянянин данышдыьы 
хяйал долу наьыллар, ушаг тяхяййцлцнцн инкишафы цчцн 
щава вя су кими лазымдыр. Еляъя дя лайлалар! 
Лайлалара ушаглары йатыран няьмя кими бахмаг ол-
маз. Лайлалар ушаг дцнйасынын зянэинляшмясиндя, ушаг 
тяхяййцлцнцн ойанмасында вя эенишлянмясиндя чох 
бюйцк ящямиййятя маликдир. Ахы, лайлалар бюйцк арзу 
вя хяйалларла долудур: 
Бцрцнцб дона бцлбцл, 
Кюч едяр сона бцлбцл. 
Балам дил ачан эцнц, 
Мат галды ана бцлбцл. 
Ананын аляминдя сюзляри гырыг-гырыг дейян бала 
данышыьындан ширин бир няьмя ола билярми?! Анайа еля 
эялир ки, баласынын йарымчыг дедийи кялмяляр о гядяр ши-
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 181 –––  
рин вя о гядяр дадлыдыр ки, о, бцлбцлц дя мат гойа биляр. 
Дцнйада бцлбцл няьмясиндян ширин няьмя йохдур. Ла-
кин о да ушаг данышыьынын габаьында сюнцкдцр. 
Охшасын дилим сяни, 
 Бюйцтсцн елим сяни. 
 Мейданда ат ойнадан, 
 Бир иэид билим сяни. 
Бу лайлаларда ана гялбинин бюйцк арзулары дил ачыб 
данышыр. Ана баласыны иэид, гящряман эюрмяк истяйир. 
Ушаг онсуз да бюйцйяъяк. Лакин щеч бир ана юз ювлады-
ны ъямиййятя, халга файдасыз бир адам эюрмяк истямир. 
Ана истяйир ки, ювлады иля йалныз о юзц дейил, ел-оба фяхр 
елясин, юйцнсцн. Бу бюйцк арзу вя хяйалларла долу лай-
лалары бешикдя икян балаларымызын гулаьына пычылдама-
лыйыг.  
 
Халгын оьлу - дцнйанын оьлудур1 
(ихтисарла) 
 
Фцзули шеириндяки образлар силсилясинин мцряккяб-
лийиня щейрят етдийимиз гядяр, Сямяд шеириндяки садя-
лийя, ахыъылыьа вя цряйя йатымлылыьа мяфтун олуруг. Мян 
бурада гясдян Фцзулинин адыны чякдим. Она эюря ки, 
Фцзули диван ядябиййатымызын, классик шеиримизин ян 
бюйцк юрняклярини йарадыбса, Вурьун халг рущуна, халг 
                                                            
1 Bu məqalələr barədə (“Xalqın oğlu – dünyanın oğludur”, “Xalq yazıçısı”, 
“Sözün şəhdi, dilin nəğməsi”, “Mənəvi dayaqlarımız”) bax: Bəxtiyar 
Vahabzadə. Sadəlikdə böyüklük. B., Yazıçı, 1978 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 182 –––  
ядябиййатына сюйкянян бир сянятин ян эюзял юрняклярини 
йаратмышдыр. Ян гядим заманлардан бу ики гол шаирляри-
миз цчцн ядяби гайнаг олмушдур. 
Мягаляляриндян бириндя Сямяд Вурьун чох щаглы 
олараг эюстярир ки, Вагиф щурилярдян, пярилярдян дейил, 
башы кялаьайылы йер гызларындан йазды. Даща доьрусу, эю-
зяли эюйдян йеря ендирди. Бу мянада Вагиф шеири халг 
шеиринин классик шякилдяки тязащцрц иди. Даща доьрусу, 
Вагиф халг шеири иля классик шеири гайнаглашдырды. 
Кюкляри халгын цряйиня баьланан сянят халгын 
цряйиня асанлыгла йол тапыр. Чцнки црякдян эялмяйян 
цряйя йатмаз. Щеч йадымдан чыхмаз: шаирин юлцмцндян 
ики ил габаг филармонийада шеир эеъяси кечирилирди. 
С.Вурьун “Азярбайъан” шеирини язбярдян дейирди. Ла-
кин бир йердя бянд гырылды. Шаир нювбяти мисраны унут-
мушду. Йенидян бир дя деди. Йеня архасыны эятиря бил-
мяди. Бу заман салонда яйляшян динляйиъиляр йер-йер-
дян щямян мисраны шаиря дедиляр. Шаир халгын цряйиня 
йол тапан мисрасыны халгдан алыб йеня халга гайтарды.  
Будур, ясл сянят, будур ясл сюз! Халгдан сянятка-
ра - сяняткардан халга! Бу йолу тутанлар халгдан якс-ся-
да ала билир вя бу йола додаг бцзянляр йолун йарысында 
тювшцйцр, баш-айаг вурур, онда уйдурмалар, сахта гай-
натмалар, хариъ сясляр, ялламяликляр башланыр.  
Вурьун сяняти халг торпаьындан бой атды, ясрин ян 
габагъыл идейаларындан бящрялянди вя бу ики амиля эюря 
дя зяманясинин бюйцк сяняткары олду. 
 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 183 –––  
Халг йазычысы∗ 
(ихтисарла) 
 
Яэяр Ъяфяр Ъаббарлы бизим драматурэийамызын зир-
вясиндя дайанырса, Сямяд Вурьун мцасир шеиримизин ян 
бюйцк устадыдырса, Сцлейман Рящимов да мцасир нясри-
мизин мцдрик аьсаггалыдыр. Бюйцк Мирзя Фятяли Ахун-
дов тяряфиндян ясасы гойулмуш бизим доьма нясримизин 
щяйата даща артыг енмясиндя, мцсбят гящряманлар сил-
силясинин йаранмасында, нясря психоложи вязиййятлярин 
эятирилмясиндя, цмумян ядябиййатымызын инкишафында 
Сцлейман Рящимовун хидмятляри бюйцкдцр. 
 
 
Сюзцн шящди, дилин няьмяси 
(ихтисарла) 
 
Инди дя елимиздя, обамызда дили китаб дили иля кор-
ланмамыш гоъаларын сющбятиндя еля эюзял, еля долу вя 
чохрянэли сюзляря раст эялирям ки, ана дилимизин гцдряти-
ня щейран галыб щиссляримин ифадясиндяки аъизлийимдя ди-
лимизи йох, юзцмц эцнащкар билирям. Щеч демя дили бил-
мяк аздыр. Дили йарадан айры-айры сюзлярин мязмунуну, 
шящдиня гядяр щисс елямяк, дуймаг, ъювщяриня гядяр 
йашамаг лазыммыш! 
                                                            
∗ Yazıçının 60 illik yubileyi münasibətilə keçirilən təntənəli gecədə oxunan 
məruzə əsasında yenidən işlənmişdir. 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 184 –––  
Сюзляр - эцлляря, чичякляря бянзяр. Аь, гырмызы, 
чящрайы... Бахмагла ятрини дуймаг олмаз. Дуймаг 
цчцн эюзлярини йумуб дяриндян гохламаг лазымдыр... 
Сюз щяля фикир дейил, мяфщумдур. Бир нечя сюзцн 
топлусундан фикир йараныр. Фикир-эцл топасындан эцлаб 
чякмяйя бянзяр. Эцлаб чякян эцллярин шящдини чякир, 
ъеъясини атыр. Эцлаб артыг эцл дейил, эцлцн ширясидир, шящ-
дидир. Демяк, эцл сюз, эцлаб чякян сюз устасыдыр. Ешг 
олсун о эцлаб чякян устайа ки, эцлцн шящдини, ъювщярини 
сон эилясиня гядяр чякя билир. Ешг олсун о сюз устадына 
ки, сюзцн рянэини дейил, ятрини цзя чыхарыб ъювщярини бизя 
эюстяря билир.  
Бу мянада мцасир шеиримиздя ики сяняткары чох се-
вирям. Щцсейн Ариф (Щцсейнзадя) вя Мяммяд Аслан! 
Мян бунунла башга сюз усталарымызы кичилтмяк вя онлары 
инъитмяк истямирям. Щяр сяняткарын юз ъювлан йери вар. 
Адларыны чякдийим сяняткарларын атлары дил эцлзарымызын 
айаг дяймяйян хамында чапыр. Бу эцлзардан еля эцлляр, 
чичякляр дяриб цзя чыхарырлар ки, онларын рянэи дя тязя 
олур, ятри дя. Бу тязя эцл вя чичякляри башы гарлы даьлар-
дан шящяр паркларына эятирмяк чох бюйцк хидмятдир. Ин-
санын варлыьы, мащиййяти – онун фикридир, дцшцнъясидир. 
Фикир, дцшцнъя ися инсанын сюзляриндя юзцнц эюстярир. Ин-
ди ки белядир, демяк, сюзлярим мяним айнадакы яксим-
дир. Айна буланыг оларса мяни там дягиглийи иля эюстяря 
билмядийи кими, сюзляримин гейри-дягиглийи дя мяним 
мащиййятими, варлыьымы там айдынлыьы иля эюстяря бил-
мяз.  
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 185 –––  
Демяк, сюзляри дяринлийиня, чаларларына вя рцшей-
миня гядяр дуймаг, щисс елямяк сюз сяняткарлыьынын ил-
кин шяртляриндяндир. “Улдуз” журналында дяръ олунан бир 
мягалямдя беля бир ъцмля вар иди: “Буьа дартыныб зян-
ъирини гырды вя нярилдяйя-нярилдяйя дяря ашаьы гачмаьа 
башлады”.  
Мяммяд Аслан бу ъцмлядяки “нярилдяйя-нярил-
дяйя” сюзцня ирад тутараг деди ки, “буьа нярилдямяз, 
бюйцряр”.  
Шаирин ирады тамамиля доьрудур. Бу, сюзц ъювщяри-
ня гядяр, атомуна дейил, електронуна, протонуна гядяр 
щисс елямяйин нятиъясидир.  
Мяммяд Аслан шеирляринин бу ъящятини мян онун 
бу йахынларда чапдан чыхан “Сясимя сяс вер” китабында 
даща да айдын эюрдцм. Мян бу китаб щаггында ряй йаз-
маг, шеирляри бир-бир тящлил етмяк гясдиндя дейилям. Бу 
шеирляр эюзял бир няьмядир. Мяня еля эялир ки, няьмяни 
тящлил елямязляр. Онун ганадлары цзяриндя учар, ону 
дуйар, ондан зювг алар, онунла йашайарлар: 
Бир тифилдим, алямдим, 
Чичяйиня бяляндим. 
Булаьындан бал ямдим, 
Мяним шящдим-ширямди. 
Эюйдя эурлар тябилляр 
Ким чалыр? Ким ня биляр? 
Короьлулар, Нябиляр, 
Бу даьларда шир ямди! 
Йеня чичяк фяслиди, 
Щава эцл няфяслиди. 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 186 –––  
Бу даьлар - Хан Яслиди, 
Мяммяд - йаныг Кярямди. 
Бу шеир сюзлярин, сяслярин уйарлыг няьмясидир. Дили 
мцкяммял билмядян, дуймадан ону тяшкил едян сюзля-
ри няьмядяки мелодийа кими йан-йанашы дцзмяк олмаз.  
Мяммяд Аслан ъинаслы шеирлярдя устадыр. Ялбяття, 
бу, устад Ялясэяр янянясидир. “Нарын цз” тяъниси щейрят 
доьураъаг дяряъядя сюз устадлыьы юрняйидир. 
Ялясэяр ана дилимизи – сюзлярин йцкцнц, чякисини, 
рянэини, чаларыны инъяликляриня гядяр дуйдуьундан онун 
щяр рянэиндя йени мязмун йарадыр, сюзц еля йериндя иш-
лядир ки, биз онун йалныз сясини ешитмирик, тамыны, дузу-
ну, ширясини дадырыг. Ялбяття, дилин имканларыны - ятрини, 
рянэини, чаларларыны инъяликляриня гядяр билмяйян, щисс 
етмяйян шаир тяънис йарада билмяз.  
Мяммяд Асландан мисал эятирдийимиз парчадакы 
“бяляндим”, “бал ямдим”, “ня биляр”, “Нябиляр”, “ши-
рямди”, “шир ямди” ъинаслары йалныз мелодик сюз кими 
дейил, фикир кими мисралара щякк едилмишдир. Фикир йцкц 
олмайан сюз шеирдян сычрайыб чыхар. Лакин фикир йцкц иля 
шеирдя юзцня йер тапан сюз шеиря мыхланмыш олур. Чцнки 
о елə-беля эялмяйиб,юз вязифяси иля эялиб.  
Бахышынла бахышымы галарсан 
 Мян йанарам, юзцн эендя галарсан 
 Галар щюрмят, галар шющрят, галар сан, 
 Еля чох галама бир галам гала! 
Биринъи мисрадакы “галамаг”а йандырмаг мяна-
сында, икинъи мисрадакы галмаг дурмаг мянасында, 
цчцнъц мисрадакы ад-санын галмасы мянасында ишлян-
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 187 –––  
мякля, дюрдцнъц мисрадакы “галама” сюзц йеня йандыр-
маг мянасында илк мисралары фикрян тамамлайыр.  
Цряйими даь цстцндя дяфн еля, 
 Бялкя бу дцнйада бир галам гала! 
“Галам гала” дейиминдяки биринъи сюз – “гала” 
“гяср” мянасында, икинъи “гала” ися “галмаг” мянасын-
да ишлянмякля, щям мязмунъа, щям дя мелодик уйар-
лыгъа илк бяндлярля сясляшир.  
Ряссам йедди мялум рянэи, бястякар йедди мялум 
сяси бир-бириня гатыб йени рянэляр, йени сясляр ала билдийи 
кими, сюз усталары да мялум сюзляри вя шякилчиляри бир-бири-
ня ъаламагла щиссин там ифадяси цчцн йени ифадя тярзляри 
вя тяркибляр йарада билирляр. Йени рянэ, йени сяс, йени сюз 
ифадяси бир гядяр шяртидир. Она эюря ки, тябиятдян хариъдя 
йени рянэ вя йени сяс олмадыьы кими, халгын дилиня, рущу-
на вя тябиятиня йад сюзляр дя мягбул сайыла билмяз.  
Ряссам вя бястякар мялум рянэ вя сяслярин ме-
лодик гатышыьындан еля орижинал рянэ вя сясляр уйарлашдырыр 
ки, биз рянэляря вя сясляря дейил, йаранмыш йени ащянэя 
щейрят едирик. Демяк, йаранан рянэ вя сяс дейил, 
ащянэдир, мелодийадыр, уйарлыгдыр. Мясяля дилдя дя бе-
лядир. Халгын йаратдыьы мялум сюзлярдян вя шякилчиляр-
дян йени тяркиб вя йени дейим тярзи йаратмаг! Мясялян, 
эютцряк “доймаг” сюзцнц. Бу сюзцн лцьяти мянасы бир-
дир: “йейиб доймаг!” Бу сюздян “эюз дойарлыьы” дейим 
тярзини йаратмаг йенидир. Амма бу йени сюздя дилин тя-
бияти, ащянэи позулмур. Она эюря ки, дилимиздя “ар” шя-
килчиси иля сифят (ахар-бахар), “лыг” шякилчиси иля дя 
мцъяррядлик билдирян исим (йахшылыг, адамлыг, алтылыг) йа-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 188 –––  
ратмаг гануну мювъуддур. Бу гануна ясасян “дой-
маг” фелиндян шаир “дойарлыг” исмини йаратмыш ки, бу сюз 
кюкцнцн дашыдыьы мязмундан фярглидир. Шаир щямин 
сюзц беля ишлятмишдир: “Тцкянмяз сярвятим - эюздойар-
лыьы”. 
Доймаг - физики щалдыр. Бу сюзцн яввялиня “эюз” 
сюзцнц гошмагла физики щал мяняви щалла явяз олунмуш-
дур. “Эюздойарлыьы” йейиб доймаг мянасыны итирир. 
“Няфси юзцндя олмаг”, йяни щеч йемядян юзцнц тох 
щесаб етмяк мянасыны газаныр. 
Беляликля, йаранан йени сюз, дилин тябиятиндян, хал-
гын рущундан доьур. Мялум йедди сяс вя йедди рянэ-
дян йени ащянэ, йени уйарлыг йарандыьы кими, сюз сяня-
тиндя дя мялум сюзлярдян дилин тябиятиня уйьун йени 
уйарлыг вя йени мязмун йаранмыш олур.  
“Зирвя! Дярялярин язми эцвянъи” мисрасындакы 
“эцвянъ” сюзц дя фелдян исим йаратмаг ганунуна 
уйьун олараг дцзялдилмишдир. “Гахмаг”дан “гахынъ” 
йарандыьы кими “эцвянмякдян” дя “эцвянъ” йарадыл-
мышдыр.  
Мяммяд Асланын бу сон китабы даьларымыздан гар 
бяйазлыьыны, чюлляримиздян эцл няфясини, дяряляримиздян 
сел шырылтысыны доьма Бакымыза эятирмишдир. Идейалылыг, 
сафлыг, тямизлик, бüллурлуг, тябиилик бу китабын ясас ъя-
щятляридир. Гой ана дилимизин дадыны, дузуну, шящдини, 
шякярини дуймаг истяйянляр бу китабы охусун, сяслярин 
дцзцлцшцня, сюзлярин няьмясиня валещ олсунлар. 
 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 189 –––  
 
Мяняви дайагларымыз 
(ихтисарла) 
 
Б.Ващабзадя: - Кюк дединиз, йадыма Щцсейн 
Щцсейнзадянин тязя бир шеири дцшдц: аьаъын кюкляри бир-
бириня дяймир, йарпаглары ися бир-бириня дяйиб далашыр. Эюр 
ня йахшы тутуб! Кюкляр нийя далашмыр? Чцнки щяря юз 
ишиндядир, бекар дайанмырлар, торпаьа баьлыдырлар. Щава-
дан асылы галанлар ися... Яэяр биз дя щярямиз юз ишимизи 
эюрсяк, ирили-хырдалы ришяляр кими торпагдан щяйат гцввяси, 
эцъ, ширя чякиб эятирсяк, поезийа аьаъымыз уъалдыгъа уъа-
лар, дцнйанын щяр тяряфиндян даща айдын эюрцняр... 
 
Язизим Мювлуд1 
(ихтисарла) 
 
Бурда сянин бядии шякилдя дедийин бир мятляби ач-
маг, инъялямяк истяйирям. Бу мятляб одур ки, Азяр-
байъана оьуз гябиляляринин ахыны бир дяфя дейил, бир нечя 
дяфя олмушдур. Щяля ерамыздан яввял бизим яъдадымыз 
Азярбайъанда мювъуд иди. Сонракы кючляр яввялки кюч-
лярин цстцндя гярар тутмасайды бабалар бурда бянд ала 
билмязди. Беляликля, сонра кючянляр юз торпагларына йи-
                                                            
1 Bu məqalələr barədə (“Əzizim Mövlud”, “Nəriman Həsənzadə”, “İki 
povest haqqında”, “Dilimiz - ədəbiyyatımız”, “Hörmətli yoldaşlar”, “Tarixi 
adları dəyişmək olmaz”) bax: Bəxtiyar Vahabzadə. Vətən ocağının istisi. 
B., Gənclik, 1982 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 190 –––  
йялянир, “юз йурдларында йурдчу” олурлар. Сянин ясярин-
дяки кючцн башчысы Дядяни Яйригара бурда йашайыб бур-
да торпаьа гарышан яъдадын рущу чякиб эятирир. Сянин 
фящмля щисс етдийини нядянся тарихчиляримиз елми дялилляр 
ясасында (бу елми дялилляр истянилян гядярдир) дейя бил-
мирляр. Бу, бир даща сянин ясяринин эцъцнц эюстярир.  
Сянин дилиня щямишя олдуьундан даща артыг бу ро-
манда щайыл-майыл олдум. Сян йазы дилимиздя унудул-
маз доьма кялмяляримизи, дейимляримизи тарихдян де-
йил, щяйатын юзцндян, халгын ъанлы дилиндян алыб йенидян 
бизя гайтардын.  
  
Няриман Щясянзадя 
(ихтисарла) 
 
Щяр дяфя эюзял бир шеир охуйанда, шеирин сещри иля 
яфсунлананда юзцм юзцмдян хябяр алырам: нядир шеiр? 
Нийя бу сятирляр мяни сещрляди? Бу сятирлярдяки эизли 
гцввя ня имиш ки, гялбими иситди, щяйяъана эятирди, щисс-
лярими дальаландырды, мяни силкяляди?  
Мяни ъандан усандырды, ъяфадан йар усанмазмы? 
Бу мисраны охуйуб дярк едян охуъу сарсылмайа 
билмир. Нийя? Бах бу нийянин ъавабы чятиндир. Бу мисра-
ны тяшкил едян сюзляря бахырам: “Мян”, “ъан”, “усан-
маг”, “ъяфа”, “йар”. Бу 5 сюз классик ядябиййатымызда 
кярратла ешитдийимиз ади сюзлярдир. Йар олан йердя ъяфа 
олмалыдыр, ъяфа олан йердя дя ъан усанмалыдыр. Бу шаб-
лон сюзлярин тяшкил етдийи фикир (классиклярин рущу мяндян 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 191 –––  
инъимясин) тязя дейил. Лакин Фцзули “усанмаг” сюзцнц 
бир мисрада контраст кими ики дяфя ишлятмякдя (усанды-
усанмазмы) юзцня гядяр дяфялярля тякрарланмыш сюзляря 
башга ъан, башга рянэ вермиш, беляликля таныш сюзляри йе-
ни мяна иля тязялямишдир:йарын ъяфасы, мяни ъандан 
усандырыр, амма йар юзц ися ъяфасындан усанмыр. 
Мисрадан чыхан фикир будур. Лакин бу фикир йалныз 
эюзял дейилмиш фикирдир, поезийа дейил. Бурадакы усан-
маг сюзцнц бу мянада йалныз Фцзули ишлятмишдир. Буна 
эюря дя йердя галан “йар”, “ъяфа”, “ъан” кими гулаьы 
йаьыр еляйян сюзлярин сцртцклцйцнцн фяргиня вармырыг. 
Чцнки бир сюздяки бядии констрастын эцъц о бири сюзлярин 
дя цстцня кюлэя салыб онларын рянэини дяйишдирмиш, ону 
тязялямишдир. 
Фцзули мисрасынын бизи сещрляйян, гялбимизи титря-
дян эцъц йалныз бунда имиш? Йох! Бу, башга шаирляр тя-
ряфиндян мин дяфя ишлянмиш кющня сюзлярин йалныз йени 
чалара бцрцнмясинин эюстяриъисидир.  
Бу шеирдяки сещрин башга яламятляри? Бу яламятляр 
бирдирми, икидими? Цмумиййятля, бу яламятляри бир-бир 
саймаг вя нювбяляндирмяк чох чятиндир. 
Бизя мялум олан, дяфялярля ишлятдийимиз сюзляри 
ясл шаир кечирдийи щяйяъанлары ифадя етмяк цчцн йан-йа-
нашы дцзцб мисра щалында тягдим едяндя биз тяк-тяк 
сюзлярин лцьяти мянасына дейил, там щалда сюзлярин ифадя 
етдийи мянайа - щисся, щиссин биздя ойатдыьы щяйяъана 
валещ олуруг.  
Бяс еляйся биздя щяйяъан ойадан, гялбимизи титря-
дян о щиссин гайнаьы ня имиш эюрясян? Нийя щяр сюз 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 192 –––  
топлусу биздя щямин щисси, щямин щяйяъаны ойада бил-
мир? Шаир о сюзляри йан-йана неъя дцзцр ки, биз мисранын 
аловуна бцрцнцр, бу аловда исинир, щисляримиз тялатцмя 
эялир? “Мяни ъандан усандырды, ъяфадан йар усанмаз-
мы?”- мисрасындакы яфсун, сещр нядир? 
Мисранын дашыдыьы фикирми, фикрин бядии ифадясими, 
сюзлярин дцзцлцшцндяки мусигими, вязнин ащянэими? 
Ениб галхан сяслярин дцзцлцшцндяки ахармы? 
Бунлар щамысы бир шеирдя, шеири тяшкил едян мисра-
ларда бирляшяндя биз щейранлыьымызын сябябини ахтармыр, 
еля беляъя щейран олур, поезийанын кюнлцмцзя чилядийи 
дуйьуларын ахарына, ишыьына, эюзяллийиня уйуруг.  
Йалныз бу гядяр! 
* * * 
Н.Щясянзадянин шеирляриндян мян щямишя бюйцк 
щязз алмышам. Она эюря ки, бу шеирдя, щяр шейдян яв-
вял, цряк дюйцнцр. Шаир охуъусу иля цряк дилиндя данышыр.  
Йаланын дили гышгырыг, эерчяйин дили щычгырыгдыр. Ин-
сан щеч вахт юз щиссини гышгыра-гышгыра демяз. Гышгырыг - 
няйися зорла сцбут етмяк гясдидир. Шеир ися няйися сцбут 
етмяк цчцн дейил, садяъя олараг йашанан дуйьуну, гял-
бя сыьмайан щяйяъаны юз-юзцня пычылдамаг цчцндцр.  
Шаир:  
Илляр пиллялярмиш биздян ютяри, 
Йоллара эащ бцркц, эащ шахта дцшцр 
Шющрятин севинъи, йашын кядяри, 
Тярс кими, икиси бир вахта дцшцр.- 
дейяндя мян бу фикрин эерчяклийиня инанырам. Бур-
да шаир гышгыра-гышгыра мяни няйяся инандырмаьа чалышмыр, 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 193 –––  
садяъя олараг пычылтыйла гялбиндян кечяни дейир. Она эюря 
ки, мцяййян йаша чатмыш шаир дцнйаны беля эюрцр вя щис-
синин сямимилийи иля мяни дя юзц кими эюрмяйя чаьырыр. 
Гышгырмайан бу сямими цряк сюзцнцн алову охуъуну иси-
дир вя о да йашындан асылы олмайараг дцнйаны шаир кими 
эюрмяйя башлайыр вя инаныр ки, шющрятин севинъи иля йашын 
кядяри инсан юмрцня ейни вахтда эялир.  
Бурда сюзляр фото гаршысында дуруб шяклини чякдир-
мяк цчцн поза алмайыб. Яксиня, сюзляр башыны ашаьы ди-
киб утана-утана демяк истядийини дейир. Ня чох, ня дя 
аз. Сюзляр дейир ки, дцнйанын иши белядир. Мяним бу 
сюзцмя инана да билярсян, инанмайа да. Амма бурда 
бир инъя нюгтя вар: Сюзляр еля щяйалыдыр, еля тявазюкар-
дыр ки, биз онларын дедийиня инанмайа билмирик; она эюря 
ки, щяйалы, тявазюкар инсан щям дя сямими олар. Сями-
ми инсан ися щямишя доьру данышар. Няинки башгаларынын, 
лазым эялся юз нюгсаныны да демякдян чякинмяз. Беля 
бир цряйин сюзцня инанмамаг олармы? 
Н.Щясянзадя шеирини мян щямишя беля эюрмцшям: 
Абырлы вя щяйалы, утанъаг вя сямими! 
Ятраф мцщитя, ону ящатя едян адамлара вя щадися-
ляря цряк йаньысы иля бахмайан шаир, ону наращат едян 
щадисялярдян сямими дилля, цряк йаньысы иля даныша бил-
мяз. Еля ки, бу цряк йаньысы олду, демяк о, цряйинин 
дили иля данышаъаг. Цряйин дили ися щямишя сямими олур. 
Сямимиййят олан йердя ися цмуми данышыг, тямтяраг вя 
сахтакарлыг ола билмяз. Сямими адам щямишя конкрет 
фактларла, деталларла данышар.  
 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 194 –––  
 
Ики повест щаггында 
(ихтисарла) 
 
Илк нювбядя йазычынын дилиндян, йазы тярзиндян да-
нышмаг истяйирям. Р.Щямзятовун “Мяним Даьыста-
ным” (Ы щисся) ясярини С.Азяринин тяръцмясиндя оху-
дуьум заман тяръцмянин дилиня валещ олмушдум, 
чцнки бу дил тяръцмя дили дейилди.  
“Тяръцмя дили” ифадясиня эюря охуъулардан цзр ис-
тяйирям; яслиндя беля бир дил йохдур. Ону биз йаратмы-
шыг. Радиода ешидирик: “Сеэащ, ифа едир филанкяс”. Бу ифа-
дя дилимиздя йохдур. Сцнидир, тяръцмядян эялмядир. 
“Сеэащ, охуйур филанкяс” юз дилимиздядир.  
Биринъи синиф дярслийиндя рус шаирляриндян биринин 
“Аьаъда гуш” адлы шеирини охудум. Шеiри намялум бир 
шаир тяръцмя етмиш, “птича села” ифадясини “гуш отурду” 
шяклиндя чевирмишдир. Бах, буна тяръцмя дили дейярляр. 
Тяръцмячи, бялкя дя, рус дилини йахшы билир, лакин ана ди-
лини билмир, десяк, сящв етмярик. Она эюря ки, Азяр-
байъан дилиндя “гуш гонар” - дейярляр.  
Щярфи тяръцмя дилимизин ащянэини вя тябиятини по-
зур, эюзяллийини итирир. “Мяним Даьыстаным”да беля бир 
ифадя вар: “Чтобы твоya мат носила по тебе траур”. Бу 
ъцмлянин сятри тяръцмяси белядир: “Истяйирям ки, сянин 
анан сянин цчцн йас сахласын”. С.Азяринин тяръцмясин-
дя ися белядир: “Анан вайына отурсун”. Биринъи тяръцмя 
дягигдир, лакин азярбайъанъа дейил, икинъи тяръцмя ися 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 195 –––  
орижиналдан бир гядяр узагдыр, лакин азярбайъанъадыр. Би-
зя беля тяръцмя лазымдыр.  
Тяръцмясиндя бу гядяр ъанлы халг дилиня йахын 
олан, онун ащянэини вя инъяликлярини сахлайан йазычынын 
юз дили даща ширин вя цряйяйатымлыдыр: “Ящмяд сяндяляди. 
Эцллц арвад бюйрцндя олмасайды йыхылаъагды. Эцллц ар-
вад да лянэярлянди, киминся голундан йапышыб юзцнц 
дцзялтди. Сонра фикир верди ки, бу, Топал Вялинин яли имиш. 
Ялини чякди. Топал Вяли Ящмядя чымхырды”. Йахуд: 
“Эеъя ващимяли олур. Билирсян нийя? Эеъя сонсуз, цмид-
сиз, эедяр-эялмяз йол кимиди. Ща йерийирсян, ща гачырсан, 
бир йана чыхаммырсан, амма сящяр... Сящяр айры шейди. 
Фикрин дя, йолун да айдын олур, ишыглы олур, билирсян, эюрцр-
сян ки, щара эедирсян, неъя эедирсян, нийя эедирсян...”.  
Истяр “Илк тякан”, истярся дя “Думан чякилир” Са-
бир Азяринин йарадыъылыьынын сон уьурларындан сайыла би-
ляр. Щяр ики ясярдя образлар (щятта епизодик) бцтювдцр, 
охуъу онлары эюрцр, “таныйыр”, щисс едир.  
Ъялил бяй Азярбайъан бяйлийинин сонунъу нцма-
йяндяляриндяндир. Мцяллиф бу фикри яйани сурятдя - Ъялил 
бяйи нясли кясилмякдя олан гараьаъын кюлэясиндя тясвир 
етмякля охуъуйа чатдырыр: 
“- Гуруйур, -деди, - дядямин гараьаъларындан бир 
будур, бу да гуруйур.  
 - Щя, гараьаъларын кюкц кясилир.  
 Ъялил бяй гышгырды: 
- Кясилиб елямир, нийя кясилир ки...”. 
Бу кичик епизод тцкянмякдя олан бяйлийин фаъия-
сини образлы шякилдя ифадя едир. 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 196 –––  
Дилимиз - ядябиййатымыз 
 
Мян Бакы радиосунун ъянуби азярбайъанлы динля-
йиъиляриндян бир нечясинин мяктубу иля таныш олдум. 
Мяктублар щамысы бюйцк мящяббят вя цряк дюйцнтцсц 
иля йазылмышдыр. Мяктуб мцяллифляри бизим юлкя иля, онун 
тящсил системи вя щяйат тярзи иля марагландыгларыны йазыр 
вя бу мясяляляря даир мараглы суаллар верирляр. Мян бу 
суалларын щамысына ъаваб вермяк фикриндя дейилям. Ла-
кин мяктубларын яксяриййятиндя тохунулан бир мясяля 
барясиндя фикрими билдирмяк истяйирям. Бу да Азяр-
байъан дили, онун Совет Азярбайъанындакы вязиййяти ба-
рядя олан суаллара ъавабымдан ибарятдир. 
Щямдулла Ъяфяри, Ящмяд Азяри йолдашлар мяк-
тубларында Азярбайъан халг ядябиййатыны вя дилини дя-
риндян юйрянмяк истядийини йазыр. Биз бу йолдашларын ар-
зусуну нязяря алараг буэцнкц чыхышымызда Азярбайъан 
дилинин тарихиня ютярэи нязяр салыб халг ядябиййаты юр-
някляриндян данышмаьы лазым билдик.  
Бизим доьма Азярбайъан дилимизин тарихи чох гя-
димдир. Бу дилдя ХЫЫЫ вя ХЫВ ясрлярдя Щясяноьлу вя 
Нясими кими устад шаирляр йазыб йарадыблар. Бюйцк сяр-
кярдя вя шаир Шащ Исмайыл Хятаи дюврцндя бу дил бцтцн 
Йахын Шяргдя елм-сянят вя дювлят дили кими танынмыш вя 
чичяклянмишдир.  
Бу, йазылы абидялярдян чох-чох яввял Милад тарихи-
нин илк ясрляриндя, йяни 1400-1500 ил яввял Дядя Гор-
гуд китабы йаранмыш вя тцрк дилли халглар арасында йайыл-
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 197 –––  
мышдыр. Бу абидя бядии дяйяриндян, эюзял бир сянят ясяри 
олмасындан башга, щям дя ана дилимизин щяля о заман-
лар ня гядяр йцксяк сявиййядя олдуьуну, онун эениш 
имканларыны эюстярир: 
Бяри эялэил, башым бахты, евим тахты 
 Евдян чыхыб йцрцйяндя сялви бойлум. 
 Топуьунда сармашанда гара сачлым 
 Гурулу йайа бянзяр чатма гашлым 
 Гоша бадам сыьмайан дар аьызлым 
 Кцз алмасына бянзяр ал йанаглым 
 Гадыным, диряйим, дюляйим. 
Бу бядии сурятляр, охшатмалар, дилимизин зярифлийини, 
эюзяллийини эюстярян гцввятли дейимлярдир.  
Халг ядябиййаты халгын йаранма тарихи иля баьлыдыр. 
Беля ки, халг юз няьмяляриндя, наьыл вя дастанларында, 
байаты вя лайлаларында щямишя юз дярдини вя арзусуну 
ифадя етмяйя чалышмышдыр. Она эюря дя халг ядябиййаты 
инъиляриня йалныз сырф сянят ясярляри кими дейил, щям дя 
тарихимизин айры-айры дюврлярини якс етдирян кечиб эялди-
йимиз йоллардан хябяр верян тарихи сянядляр кими бах-
малыйыг. Бу байатыйа диггят йетиряк: 
Елим, эцнцм таланды 
Цстцня од галанды 
Йад ялиндян ел кючдц, 
Бир даьа далдаланды. 
Бу байаты ня заман йаранмышдыр? Билмирик. Лакин 
ня мцнасибятля дейилдийи айдындыр. Байаты охунан кими, 
эюзцмцзцн юнцндя бир лювщя ъанланыр, йаделлилярин вя-
тянимизя басгынлары йада дцшцр. Байатыдан бу басгынын 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 198 –––  
тарихи щаггында мялумат ала билмясяк дя вязиййяти 
эюрцрцк. Байатынын биринъи сятриндя елин таланмасындан, 
икинъи сятриндя ел-обайа од вурулмасындан сющбят эедир. 
Цчцнъц сятирдя бу изащ олунур: йаделлиляр йурдумуза 
басгын етмишляр, дюрдцнъц сятирдя ися бу басгындан го-
рунмаг цчцн елин даьлара чякилиб орада далдаланмасы 
хябяр верилир. 
Беляликля, бюйцк бир романа мювзу ола биляъяк 
щадисяни халг дюрдъя мисрайа сыьышдыра билмишдир. Бура-
да щавайа атылмыш бир дяня дя бош сюз эцлляси йохдур. 
Сюзлярин щамысы щядяфя дяйир. Бу нядир? Бу, ъан йаньы-
сыдыр. Бу, ъан йаньысындан йаранан налядир.  
Инди бу байатыйа диггят йетиряк: 
Язизим бизя галды 
Бир ширин сюзя галды. 
Йад говулду обадан, 
Йурд йеня бизя галды. 
Бу байаты еля бил, биринъи байатынын ардыдыр. Биринъи 
байатыда йаделлинин йурда басгынындан, икинъи байатыда 
ися йаделлинин йурддан говулмасындан сющбят эедир.  
Байатыларын щяр бири бир талейин уьурсузлуьу, бир 
юмрцн ениш-йохушу, елин, обанын дярди-сяри иля баьлыдыр. 
Онларын щяр бири бир щадисядя йараныб аьыздан-аьыза ке-
чир, иллярин мящяк дашына тохунуб бцллурланыр, ъилаланыр, 
эялиб зяманямизя чатыр. Она эюря дя бу эцн биз байаты-
лара, онлардакы камиллийя, бцтювлцйя, эюзяллик вя мцдрик-
лийя щейран галмайа билмирик. Бир инсанын дярди бир халгын 
дярдиня, халгын дярди бир няфярин дярдиня чеврилир. Халгын 
мянявиййаты о гядяр дярин, о гядяр зянэин олуб ки, юз 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 199 –––  
дярдини сон дяряъя инъя, шаираня демяйи баъарыб. Халгын 
мяняви дцнйасыны, инъя зювгцнц вя зяриф дуйьуларыны ди-
ля эятирян байатыларымыз вя лайлаларымыз дилимизин няляря 
гадир олдуьуну вя бцтцн имканларыны эюстярир: 
Язизим касад олмаз 
Мярд яли касад олмаз 
Йцз намярдин чюряйин 
Доьрасан каса долмаз. 
Язизим дярдя мярдим 
Дцшмясин дярдя мярдим 
Мяня дярман нейлясин 
Тифилкян дярд ямярдим. 
Язизим су дайанды, 
Сел эялди, су дайанды. 
Юзцмц суйа атдым, 
Алышды, су да йанды. 
Язизим ойан йери 
Севэилим, ойан йери. 
Мин ил сел эялся долмаз 
Бир эцн гям ойан йери. 
Бу байатыларын щяр бири бир сянят инъиси, бир шеир 
эювщяридир. 
Байатылардакы бу зярифлик, бу дяринлик вя бюйцклцк 
гаршысында сяъдяйя эялмяк аздыр, бунлары эеъя-эцндцз 
юйрянмяк, юйрянмяк лазымдыр. Биз халгы юйряндикъя 
уъалырыг, бюйцйцрцк. 
Бизим ян бюйцк сяняткарларымыз щямишя халг йа-
радыъылыьындан юйряниб, она эюря дя йцксялибляр. Фцзули-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 200 –––  
нин дя, Цзейир бяйин дя, Сабирин дя, Вурьунун да 
гцдряти бунда иди.  
Байатыларын щяр бири бир роман, бир хатирядир. Бу 
дюрд мисралыг шеир парчаларынын цзяриндя бюйцк бир ро-
ман, бюйцк бир дастан йазмаг олар: 
Фяляйин бир баьы вар, 
Цстцндя чардаьы вар. 
Мян о баьа эетмярям, 
Гялбимдя йар даьы вар. 
Йягин севэилиляр щямишя о баьда эюрцшярмишляр. 
Заман кечиб, севэили юлцб, йа итэин дцшцб, йа юлцм йа-
таьында йатыр. Инди севэили щямин баьа эедя билярми? 
Кюлэясиндя эязишдийи аьаълар, отлар, ъыьырлар она ня де-
йяр? Еля бурадаъа икинъи байаты йараныр: 
Йашылдыр башын юрдяк, 
Гызылдыр гашын, юрдяк. 
Щямишя ъцт эязярдин, 
Щаны йолдашын, юрдяк? 
Галалар, галалар! Бизим бабаларымызын дцшмяни щя-
дялямяк цчцн дцйцнлянмиш йумруглары... Биз бу галала-
ры вятянимизин щяр эцшясиндя эюрцрцк. Бакыда Гыз гала-
сы, Абшеронда Дюрдкцнъ гала, Рамана галасы, Нардаран 
галасы, Шякидя “Эялярсян, эюрярсян” галасы, Дявячидя 
Чыраггала, Шамхорда Короьлу галасы вя с.  
Гяфляти басгынлардан горунмаг цчцн тикилян бу га-
лаларда бизим тарихимиз, вцгарымыз, йенилмязлийимиз 
охунур. Бу галалары тикян усталар йягин ки, онлара фяхрля 
бахмыш, халгы цчцн бир шей гойуб эедяъяйиня эюря фя-
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 201 –––  
рящлянмишдир. Галаны тикян уста эялиб онун щяндявярин-
дя доланмыш вя бир байаты чаьырмышдыр:  
Бу гала бизим гала, 
Щямишя бизим гала. 
Гурмадым юзцм галам, 
Гурдум ки, изим гала. 
Ня эюзял дейилиб! Инди эялин бу байатыны мисра-
мисра ачаг: 
Бу гала бизим гала, 
Щямишя бизим гала. 
Уста демяк истяйир ки, гурдуьум бу галаны 
дцшмян тута билмяйя, о щямишя бизимки ола. Ня эюзял 
арзудур! Ким истяр ки, йаратдыьы юзэянин ялиня кечя? 
Икинъи тяряфдян, уста ня цчцн йаратдыьыны да билирди. 
Мяэяр бу гала дцшмянин башыны язмяк цчцн тикилмя-
мишми? Ясас мятляб сон бейтдядир: 
Гурмадым юзцм галам, 
Гурдум ки, изим гала. 
Мян бу галаны юзцм цчцн дейил, вятяним цчцн 
гурмушам. Бир дя она эюря ки, доьма вятянимдя мя-
ним дя изим галсын. Нядир бу из? Халгымын дцшмяня ча-
лаъаьы гялябядя мяним дя бир пайым олсун. Инсан цчцн 
бундан бюйцк мцкафат ня ола биляр? Уста гуруб эе-
дяъяк. Эяляъякдя халг бу галадан дцшмянин башына 
атяш совураъаг, вятяни мцдафия едяъяк вя гялябя ча-
лаъаг. Мян дцнйада олмасам да, торпаьын алтында юз 
кечмиш ямялимля дцшмянля вурушаъаьам.  
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 202 –––  
Ня гядяр бюйцклцк, ня гядяр мцдриклик! Йалныз 
юз сяадяти цчцн йох, халгын сяадяти иля йашамаг арзусу! 
Бу бюйцклцйя, бу дяринлийя, бу ягидяйя ешг олсун!  
Ади бир йазычыны танымаг цчцн онун йарадыъылыьыны 
юйрянирляр. Халгы да танымаг цчцн онун йарадыъылыьыны 
юйрянмяк лазымдыр. Биз бу кичик байатыларла халгымызын 
мяняви алямини, ягидясини, нящайят, дцщасыны юйрянирик.  
Халг юз узагэюрянлийи иля иътимаи щадисяляри дярин-
дян баша дцшмцш вя бу балаъа шеир парчаларында да она 
юз мцнасибятини билдирмишдир. Зцлм вя истибдад 
дюврцндя халг эяляъяйя цмидля бахмыш вя бу гурулу-
шун йох олаъаьына инанмышдыр: 
Даьларда эюрдцм лала 
Ялдя тутдум пийала. 
Ким эюрцбдц дцнйада 
Зцлм еви абад гала? 
Аьрыйа, аъыйа, зцлмя таб эятирмяйян халг фяляйя 
дя цсйан едир. Бурада мисралар аьламыр, етираз едир, гыш-
гырыр, фярйад гопарыр:  
Аман фяляк, дад фяляк. 
Бу нюв байатыларда халгын сюзц даща мцдрикляшир, 
даща артыг мяняви мяна кясб едир. Халгын башына ачылан 
ойун ону фярйада эятирир. Мцдрик аталар дювранын тярсиня 
доландыьына тяяъъцб едир. Халг тябиятин дя, ъямиййятин 
дя ащянэини йахшы билир. “Бу ащянэ нийя позулду, ону 
ня позду” - дейя халг дцшцнцр: 
 
Сюзцн демя тярсиня, 
Тяр тяни гой тяр синя, 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 203 –––  
Су юз сямтиня ахыр, 
Дювран ахыр тярсиня. 
Бу мцдрик дцшцнъяляр, бу аьыллы мцщакимяляр 
бюйцк бир халгын баьрындан гопан фярйадлардыр. Биз бу 
байатыларда халгын мин иллярдян бяри кечиб эялдийи енишли-
йохушлу йоллары эюрцрцк.  
Бунлардан башга байатылар бир дя она эюря гиймятли-
дир ки, дюрд сятирлик бу балаъа сянят нцмуняляриндя чох 
бюйцк вя дярин, мцдрик вя фялсяфи фикирляр ифадя олунмуш-
дур. Аз сюзля чох мяналар вя дярин мятлябляр ифадя ет-
мяк байатынын ясас хцсусиййятидир. Байаты бизим дилими-
зин бюйцк имканларындан, рянэарянэлийиндян вя сон дя-
ряъя зярифлийиндян йаранмышдыр. Мящз буна эюря дя ба-
йаты башга дилдя йарана билмязди. Аз сюзля бюйцк фикирляр 
ифадя едян шеир нювцнц йалныз зянэин вя имканлы дил йара-
да биляр. Бу фактын юзц дя бизим дилимизин дцнйанын зян-
эин дилляри иля йанашы дурдуьуну тясдиг едир. 
* * * 
Бизим ана дилимиздя ян дярин фялсяфи фикирля бюйцк 
мяналар вя мятлябляр ифадя едян йцзлярля елми ясярляр 
вя сянят инъиляри йаранмышдыр. Мянъя, бунлары бир-бир са-
даламаьа дяймяз. Мян йалныз бир нечя сяняткарымызын 
йарадыъылыьына ютяри тохунмаг истяйирям.  
Дцнйа дураъаг йер дейил, ей ъан, сяфяр ейля 
Алданма онун алиня, ондан щязяр ейля 
Бир щаля гярар ейлямяз, яййам, кечяр, юмрцн 
Ей ящли нязяр, бах да бу щаля нязяр ейля. 
Йахуд: 
Вары мющнятдир ъащанын, ня умарсан ей кюнцл, 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 204 –––  
Лянят олсун бу ъащаня, щям ъащанын варына. 
Ешг пейьямбяри, мящяббят тяряннцмчцсц бюйцк 
Фцзули мисилсиз рцбаби гязялляри вя дцнйаъа мяшщур 
“Лейли вя Мяънун” дастаны иля Азярбайъан дилинин, о 
заман бцтцн Шяргдя шеир сянят дили кими танынан фарс ди-
линдян яскик олмадыьыны сцбут етди.  
Азярбайъан дилиндя эюзял сянят инъиляри йарат-
маьын мцмкцн олмадыьыны дейянляря гаршы Фцзули бу-
нун мцмкцн олдуьуну иряли сцряряк йазырды: 
Ол сябябдян фарси ляфзиля ня чохдур нязм ким, 
Нязми назик тцрк ляфзиля икян дцшвар олур 
 Лящъяйи-тцрки гябули-нязми-тяркиб етмяйиб 
Яксярян ялфази намярбутц-нащямвар олур 
 Мяндя тювфиг олса бу дцшвари асан ейлярям 
 Нювбащар олъаг тикяндян бярэц-эцл изщар олур. 
Фцзули ширин гязялляри вя “Лейли вя Мяънун” дас-
таны иля юзц дедийи кими “дцшвари-йяни чятини асан ейля-
ди”, ядяби дилимизи йцксяк зирвяйя чатдырды. Бу ишдя 
бюйцк Азярбайъан щюкмдары вя шаири Шащ Исмайыл Хя-
таинин хидмятлярини хцсуси гейд етмяк лазымдыр. Она эю-
ря ки, о, Фцзули дюврцндя Азярбайъан дилини дювлят дили 
елан етди. Бу хидмятин нятиъясидир ки, щям юзц, щям дя 
юз мцасири олан Фцзули, Щябиби, Шащи кими шаирляр ана ди-
линдя йазыб йаратдылар.  
Фцзули шеири, бу шеирдяки бюйцклцк вя гцдрят хцсу-
силя дил эюзяллийи тцрк дилли бцтцн халглары яфсунлады, сещр-
ляди. Бу яфсун бу эцня гядяр давам едир. Инди дя Шяр-
гин бир чох шаирляри Фцзули тясириндян йаха гуртара бил-
мир. 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 205 –––  
Мяни ъандан усандырды, ъяфадан йар усанмазмы 
Фялякляр йанды ащимдян мурадым шями йанмазмы? 
Гаму-бимариня ъанан, дявайи-дярд едяр ещсан 
Нечин гылмаз мяня дярман, мяни бимар санмазмы? 
Гямим пцнщан тутардым мян, дедиляр йаря гыл рювшян 
Десям ол бивяфа билмям, инанырмы, инанмазмы? 
Бу нядир? Бу шеирдир йа няьмя? Сюздцр йа мащны? 
Бу гязялдя сюзляр су кими ахыр, бащар йарпаглары кими 
пычылдашыр, пайыз мещи кими инилдяйир... Шеири охуйуб 
сещрлянирсян вя истяр-истямяз дейирсян: эюрясян дил дя 
бу гядяр эюзял, дадлы-дузлу, шящдли-ширяли ола билярми?  
Беля сянят ясярляри иля биз бир даща дилимизя, онун 
тарихилийиня вя эюзяллийиня мяфтун олуруг вя дейирик, бе-
ля эюзял диля малик олан халг юлмяздир, ябядидир. 
Дилимизи бизя севдирян, онун дяринлийини бизя эюс-
тярян сянят йолларындан бири дя ашыг шеиридир. Короьлу 
гошмаларындан бирини мисал эятирмяк истяйирям: 
Цч йашындан беш йашына варанда 
Йениъя ачылан эцля бянзярсян. 
Беш йашындан он йашына варанда 
Арыдан сачылан бала бянзярсян... 
Образлара диггят йетиряк. Инсан кюрпя икян щяля, 
ачылмыш эцл дейил, гюнчядир. 10 йашлы ушаг, арыдан йениъя 
сачылмыш, щяля тохтамамыш, йеткинляшмямиш бала бян-
зяйир. Бурада башга бир ел мисалыны да йада салмаг ла-
зымдыр. Елдя ювлад щаггында дейярляр “Аъылыьындан йе-
мяк олмур, ширинлийиндян атмаг олмур”. Ашыг бурадакы 
“ширинлик” сюзцнц бала бянзятмишдир. Бу бал щяля йеткин 
дейил. О, щяля пятякдя йетишмялидир. Эюрцн ашыьын ня 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 206 –––  
гядяр дярин щяйат мцшащидяси вар. Буна эюря дя онун 
образлары тутарлы вя йерли-йериндядир:  
Он дюрдцндя севда йеня башына, 
Он бешиндя щарам эиряр душуна. 
Чцнки йетди ийирми дюрд йашына, 
Боз-буланыг ахан селя бянзярсян. 
Инсанын йеткинлик дюврцня гядям гоймасыны ашыг 
бяндин илк мисраларында верир. Бу ики мисрада эянълик 
хяйалларындан, арзуларындан сющбят эедир. Сон ики мисра-
да ися эянълийин ян гызьын, ян гайнар дюврц гялямя алы-
ныр. Инсан юмрцнцн мцхтялиф дюврляри фясиллярля ня гядяр 
уйьун эялир. Йаз айларында чайлар дашыр. Бу заман 
даьлардан нярилдяйя-нярилдяйя ахан селляр буланыг ол-
дуьу кими инсан юмрцнцн бу дюврц дя еляъя гайнар, 
еляъя чаьлар вя боз-буланыг олур. Ашыг да щаглы олараг 
24 йашлы эянъин чыльынлыьыны боз-буланыг ахан селляря 
бянзядир:  
Отузунда кяклик кими сякярсян, 
Иэидлик еляйиб ганлар тюкярсян. 
Сян гырхында ял щарамдан чякярсян, 
Сонасы овланмыш эюля бянзярсян. 
Эянъликдян сонракы дювр... Артыг о, сел кими чаьлар 
дейил. О, йашадыьы илляря бахыр, сящв аддымларыны 
дцшцнцр, бязян дя хяъалят чякир. Бу дюврц шаир “сонасы 
овланмыш эюля” бянзядир.  
Яллисиндя ялиф гяддин чякиляр, 
Алтмышында юн дишлярин тюкцляр 
Йетмишиндя гяддин-елин бцкцляр, 
Карваны кясилмиш йола бянзярсян. 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 207 –––  
Бу бянддяки сонунъу мисрайа хцсуси диггят йетир-
мяк лазымдыр. “Карваны кясилмиш йол”. Ашыг бунунла ня 
демяк истяйир? Бяли, 70 йашында инсан тяклянир, ишя-эцъя 
йарамыр, щямйашларынын чоху артыг йохдур. Бу щалында 
гоъа, щягигятян “карваны кясилмиш йола” бянзяйир. Ар-
тыг бу йолда эедиш-эялиш йохдур. Бу йолун цстцндя йаба-
ны отлар да битмишдир. Нящайят, шеирин ахырынъы бянди: 
Сяксяниндя синир йеняр дизиня, 
Дохсанында губар гонар эюзцня 
Короьлу дер, чцнки йетдин йцзцня, 
Уъа даь башында кола бянзярсян. 
Бу бянддя дя ясас вурьу сонунъу мисранын цзя-
риндядир. 100 йашлы инсан мцдрикдир, уъадыр. Лакин тяк-
тянщадыр. О, “уъа даь башында кол” мисалындадыр.  
Бурадакы щяйати деталлар, образлар адамы валещ 
едир. 5 бяндлик бир гошмада ашыг, бюйцк бир усталыгла 
100 иллик юмрцн мцхтялиф пиллялярини цмумиляшдиря бил-
мишдир. “Боз-буланыг ахан сел”, “сонасы овланмыш эюл”, 
“карваны кясилян йол”, “уъа даь башында кол” деталлары-
нын щяр бири юмрцн бир пиллясиня ня гядяр уйьун, ня гя-
дяр мцнасибдир. Бу шеирин майасы щяйатдан, дярин мцша-
щидядян эялир. Бизи бурада форма марагландырмыр. Биз 
мязмуна, ондакы ифадя васитяляринин эюзяллийиня валещ 
олуруг.  
Мян бцтцн ъаван шаирляря халг ядябиййаты гайнаг-
ларыны мцкяммял юйрянмяйи, бу бюйцк дярйада цзя 
билмяйи, ордан гидаланмаьы тювсийя едярдим.  
 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 208 –––  
Щюрмятли йолдашлар 
(ихтисарла) 
 
Мян дейярдим ки, сянят сащяляри ичярисиндя бястя-
карларла ряссамлар чох хошбяхтдирляр. Она эюря ки, онла-
рын ясярляринин тяръцмяйя ещтийаъы йохдур. Бу мясяля-
дя шаирляря бахмыш, насирляр нисбятян хошбяхтдир. Шаирля-
ря эялинъя, шеирин фикрини, мязмунуну тяръцмя етмяк 
мцмкцн олса да, онун ащянэини, мусигисини, образлар 
алямини тяръцмя етмяк чох зящмят тяляб едир. Одур ки, 
чох заман халгын севдийи шаир башга халгын дилиндя юз 
ана дилиндя олдуьу кими сясляня билмир. Насири, йазычы 
олмайан устад тяръцмячи башга диля чевиря биляр. Шаири 
ися йалныз щямин шаиря гялбян, рущян йахын олан шаир 
тяръцмя етмялидир. Беля бир шаири ися ахтарыб тапмаг вя 
ону тяръцмя етмяйя разы олмаг, тякъя шаирин шяхси иши 
олмамалы, иътимаиййятин иши олмалыдыр.  
Биз рус дилини вя ян цмдяси рус халгынын рущуну, 
психолоэийасыны билдийимизя эюря рус колоритинин гаршы-
лыьыны дилимиздя тапа билирик. Буна эюря дя республика-
мызда рус ядяби нцмуняляринин Азярбайъан дилиня тяр-
ъцмяси, демяк олар ки, йахшы сявиййядядир. 
Шцбщясиз, тяръцмячи щяр ики дили щисс етмяся, дуй-
маса фикир юз ифадясини там тапа билмяз. Дилимизи бил-
мяйян, йалныз сятри тяръцмяйя ясасланан рус йолдашлар, 
бизим ясярляримизи чох заман щярфян тяръцмя едир вя 
бу тяръцмя рус охуъусунун цряйиня йол тапа билмир.  
Буна эюря дя биз щям классикляримизин, щям дя 
мцасир сяняткарларымызын ясярлярини йцксяк сявиййядя 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 209 –––  
тяръцмя етдириб рус охуъусуна чатдыра билмирик. Бунун 
да нятиъясиндя йаранмыш ляйагятли ясярляримизи йалныз 
он-он беш илдян бир, цмумиттифаг мцкафатларына тягдим 
едирик. Бу бир щягигятдир ки, Няби Хязринин йцксяк ся-
виййядя тяръцмя олунмуш шеирляр мяъмuясиндян сонра 
щеч бир йазычымызын ясярини цмумиттифаг мцкафатларына 
тягдим едя билмямишик.  
Йазычылар Иттифагы, демяк олар ки, бу ишля щеч мяш-
ьул олмур. Бу ъидди мясяля башлы-башына бурахылмыш, гя-
лям сащибляринин юз ихтийарына верилмишдир. Ким баъарыр 
буйурсун, юзцня мцнасиб тяръцмячи тапсын, Москва 
няшриййатларына мцраъият едиб чап етдирсин - дейирляр. Ин-
ди сорушулур, яэяр Йазычылар Иттифагы бу мцщцм ишля 
мяшьул олмайаъагса, биз юз ядяби мящсулумузу 
цмумиттифаг сявиййясиня неъя чыхара билярик? 
Биз истярдик ки, Йазычылар Иттифагында бу ишля систем 
щалында мяшьул олан хцсуси шюбя йарадылсын. Москва вя 
Ленинград кими ядяби мяркязлярдян йцксяк сявиййяли 
шаир - тяръцмячиляр дявят едилсин, лайигли ясярляр нювбя 
иля тяръцмя етдирилсин. Йалныз бу заман биз ясярляримизи 
щям цмумиттифаг, щям дя рус дили васитяси иля дцнйа 
сящнясиня чыхара билярик.  
 
Тарихи адлары дяйишмяк олмаз 
 
Щюрмятли редаксийа! “Шяки фящляси” гязетинин 13 
декабр, 1979-ъу ил тарихли нюмрясиндя дяръ олунмуш 
“Беля кцчя адларыны дяйишмяк” адлы мяктубу охудум. 
Мцяллиф галдырдыьы мясялядя “Коммунист” гязетиндя 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 210 –––  
дяръ олунан бир мягаляйя истинад ется дя, орада йцрцдц-
лян фикрин ясл мягсядини там дярк едя билмямишдир. Она 
эюря дя мяктубда эюстярилян мясяля иля ялагядар мян 
дя юз фикрими билдирмяк истяйирям.  
Мяня еля эялир ки, Шяки шящяриндя щягигятян 
“Клуб”, “Педмяктяб”, “Мяктяб”, “Факцлтя” кими 
кцчя адларыны дяйишмяк ваъибдир. Чцнки кцчяляря вери-
лян бу адлар щеч бир мяна дашымыр. Лакин “Отаг ешийи”, 
“Шярбаблар”, “Гуръана” вя с. кими адлар халгымызын та-
рихи иля баьлы олдуьундан бу адлара тохунмаг олмаз. 
Йенилик йенилик хатириня дейил, иътимаи мязмун хатириня 
оланда мяна кясб едир.  
Йери эялмишкян бурда бир ваъиб мясяляйя дя то-
хунмаг истяйирям. Шякидя бир “Яфванлар” кцчяси вар 
иди. Бу кцчяйя ъамаат “Яфганлар” да дейирди. Бу кцчя-
дя йашайан мярщум йазычымыз Сабит Рящман бунун 
“Яфванлар” олдуьуну мяня демишди. Билдийимиз кими, 
Шякинин яфган халгы иля щеч бир тарихи илишийи йохдур. Шя-
кинин Киш кяндиндя Яфван килсясинин бу эцн дя дур-
дуьуну вя гядим тарихимизин мцщцм бир дюврцнцн яф-
ванларла баьлы олдуьуну йада салсаг бу адын эерчяклийини 
доьрултмуш оларыг. Дил щадисясиня эюря “в” сясинин “ф” 
йа кечмяси ади щалдыр. “Г” сяси иля дя “ф” сяси йерини 
дяйишяряк “яфван” “яфган” шяклини алмышдыр.  
Сонралар С.Рящманын бурда йашадыьыны нязяря ала-
раг кцчяни онун ады иля адландырдылар. Мян буну тарихя 
гясд сайыр, кцчянин яввялки адынын, йяни “Яфванлар”ын 
юзцня гайтарылмасыны, мярщум йазычымызын адына ися 
башга бир кцчянин верилмясини арзу едярдим.  
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 211 –––  
Унутмаг олмаз ки, эяляъяйин тарихчиси “Шярбаб-
лар”, “Яфванлар” вя йахуд “Отаг ешийи” ады иля халгын 
щансы дюврдяся кечдийи йолун, йахуд йашадыьы бир вя-
зиййятин изиня дцшя биляр. Эялин, тарихчилярин ялиндян бу 
имканы алмайаг, яксиня топонимийамызы дяриндян юйря-
няк. Мящялля, кянд, даь, чай, дяря адлары еля-беля эяли-
шиэюзял адлар дейил, гябилялярин, йахуд онларын башчылары-
нын адлары иля, бу башчыларын мцяййян фяалиййяти иля яла-
гядардыр. Биз бу адлары дяйишдирмякля кюкцмцзя, тарихи-
мизя балта чалмыш олуруг. Мящз буна эюря дя вахтиля 
дяйишдирилмиш “Шяки” адыны партийа вя щюкцмятимиз йе-
нидян бизя гайтарды.  
Бу ишдя сон дяряъя ещтийатлы олмаг лазымдыр.  
Мяктубун мцяллифи М.Сялимов йолдашын Шякидяки 
кцчялярдян биринин эюркямли Ашыг Молла Ъцмянин ады 
иля адландырылмасы тяклифини ися алгышлайырыг.  
 
Ана дилим - ана кюкцм1 
 
Кечян ил йазычыларын Москвада кечирилян Цмумит-
тифаг пленумунда республикаларда милли диллярин вязиййя-
ти мясяляси ъидди мцбащися доьурду. Бу мясяля бизим 
республикада да щяля щяллини эюзляйир. Бу барядя дяфя-
лярля йцксяк кцрсцлярдян демяйимизя бахмайараг, йе-
                                                            
1 Bu məqalələr barədə (“Ana dilim – ana köküm”, “İftiraya cavab”, 
“Adlarımız barədə”, “Şair, rəssam, bəstəkar”, “Osman Sarıvəlli”, “Səməd 
Vurğun məşəli”, “Mahnı”) bax: Bəxtiyar Vahabzadə. Gəlin açıq danışaq... 
B., Azərnəşr, 1988 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 212 –––  
ня дя Конститусийамызда dювлят дили кими тясбит едилян 
Азярбайъан дили dювлят сявиййясиня галдырылмамышдыр. 
Мян Конститусийамызын бу барядяки 73-ъц маддяси-
ни олдуьу кими хатырлатмаг истяйирям: “Азярбайъан Совет 
Сосиалист Республикасынын дювлят дили Азярбайъан дилидир.  
Азярбайъан ССР дювлят органларында вя иътимаи ор-
ганларда, мядяниййят, маариф мцяссисяляриндя вя башга 
идарялярдя Азярбайъан дилинин ишлядилмясини тямин едир 
вя онун щяртяряфли инкишафына дювлят гайьысы эюстярир”.  
Республика ящалисинин мцяййян щиссяси башга халг-
лардан ибарят олдуьуна эюря вя ССРИ-нин бцтцн халглары 
цчцн рус дили ортаг дил олдуьундан бу дили щамымызын бил-
мяси зяруридир. Биз рус дилинин васитяси иля щям рус мядя-
ниййяти вя щям дя дцнйа мядяниййяти иля таныш олуруг. 
Буна эюря дя Советляр Иттифагында йашайан башга халглар 
кими, щяр бир азярбайъанлы юз ана дили иля йанашы рус дилини 
дя билмялидир. Бунунла бярабяр, еля елямяк лазымдыр ки, 
милли мцнасибятлярдя вя диллярин щцгугунда таразлыг по-
зулмасын. Ахы, В.И.Ленин дилляря мцнасибятдя таразлыьын 
горунмасы зярурятиндян дяфялярля сющбят ачмышдыр.  
Инди эялин, эюряк, биз ямяли ишдя Ленинин дедийи бу 
таразлыьы сахлайа билмишикми? Таразлыг бир йана, эюряк 
Конститусийада йазылдыьы кими Азярбайъан дили доьур-
данмы Дювлят дилидир? Щамымыза мялумдур ки, йох! 
Чцнки Дювлят дилинин щцгугуну горумуруг. Бунун зя-
рурят олдуьуну баша дцшмяйянляр идарялярдя ишлянмя-
дийиня эюря ана дилиня биэанялик эюстярир, щеч бу барядя 
дцшцнмцр, буну юзляриня нюгсан да щесаб елямирляр. 
Беляляри щаггында бюйцк рус йазычысы К.Паустовскинин 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 213 –––  
мяшщур кяламыны бир даща хатырлатмаг истяйирям: “Щяр 
бир инсанын юз ана дилиня мцнасибяти онун мядяни ся-
виййяси иля йанашы, вятяндашлыг гейрятини дя мцяййян 
едир. Ана дилини севмядян, Вятяни севмяк мцмкцн 
дейилдир. Юз ана дилиня биэаня олан адам вящшидир”. 
Украйна шаири Б.Олейник ССРИ йазычыларынын плену-
мунда чох щаглы олараг эюстярди ки, биз рус дили вя рус 
мядяниййятинин зярурятиндян тябии олараг данышырыг. Бу, 
бизим бейнялмилялчи тябиятимиздян иряли эялир. Анъаг биз 
юз милли дилимизин, тарихимизин вя милли мяктябляримизин 
вязиййятиндян данышанда бязиляри бизя “бунлар да баш 
галдырды” дейир. 
Олейник щаглыдыр. Щансы дилин зярурятиндян даныш-
саг, бизи алгышлайыр вя бейнялмилялчи адландырырлар. Амма 
чашыб ана дилинин зярурятиндян данышан кими, анасынын дили-
ни билмяйян, она щягарятля баханлар бизя шцбщя иля йана-
шыр, ян йахшы щалда бизи “эери галмыш адам”, юзцнц ися 
иряли эетмиш, мядяни вя мцасир адам щесаб едир.  
Вахтиля мцщцм вязифядя олан бир йолдашла бу ба-
рядя сющбят едирдик. Мян республикада дил таразлыьынын 
позулмасындан данышанда о мяня деди: “Унутма ки, биз 
бейнялмилял республикайыг”. Мян она ъаваб вердим ки, 
еля мян дя бейнялмилялчилийи тяляб едирям. Чцнки “бей-
нялмилял” сюзцнцн лцьяти мянасы “миллятляр бирлийи” де-
мякдир. Биз йалныз бир дили ишлядиб, республиканын ады иля 
адланан дили, рясми йыьынъаглардан вя дювлят идарялярин-
дян говдуьумуз заман бейнялмилялчилик позулмурму?  
Вязифяли йолдаш мяним бу суалыма ъаваб веря бил-
мяди. Мянъя бу щагда ъидди партийалы сющбят апармаьын 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 214 –––  
вахты чохдан чатмышдыр. Чцнки бу мясяля инди юлкямиз-
дя, иътимаи щяйатымызын бцтцн сащяляриндя баш вермяк-
дя олан йенидянгурманын мащиййятиндян иряли эялир.  
Бюйцк рус алими Лихачов йазыр: “Бюйцк мядя-
ниййяти, бюйцк милли яняняляри олан бюйцк халг, яэяр юз 
талейини кичик халгларын талейи иля баьлайырса, хейирхащ ол-
малыдыр. Бюйцк халг кичик халга юз варлыьыны, юз дилини вя 
мядяниййятини горуйуб сахламагда кюмяк етмялидир”.  
Рус халгы бу ишдя бизя кюмяк едир. Милли республи-
каларда академийалар, университетляр, йарадыъылыг тяшкилат-
лары, театр вя башга мядяниййят оъаглары ачыр, мядяниййя-
тимизин инкишафы цчцн ялиндян эяляни ясирэямир. Буна эю-
ря дя республикада йаранмыш индики вязиййятин - Азяр-
байъан дилиня биэанялийин ясас тягсиркары биз юзцмцзцк. 
Советляр Иттифагынын йарандыьы эцндян юлкямиздяки бцтцн 
халглара милли бярабярлик щцгугу верилмишдир. Инди бизя ня 
лазымдыр? Юзцмцзц башгалары иля бярабярщцгуглу бир халг 
кими дярк етмяк! Юзцмцзя, милли варлыьымыза щюрмят ет-
мяк! Щеч кяс бизя йухарыдан демир ки, ювладларына ана 
дилини юйрятмя, ана дилиндя олан мяктябляря биэанялик 
эюстяр, Дювлят дилиндя йазылмыш яризяни гябул етмя! Ана 
дилиндя данышма!  
Бу йахшы щалдырмы ки, цмумдцнйа шющряти газан-
мыш, ана дилинин эюзял билиъиси Цзейир бяйин анадан ол-
масынын 100 иллик йубилей иъласы ана дилиндя кечмясин? 
Еляъя дя ядяби дилимизин ясасыны гойан Нясиминин йуби-
лейи. 
Дилимизя бу ъцр биэаня оланлар кимдир? Юз кюкцн-
дян айрылмыш, доьма халгынын дилини, тарих вя мядя-
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 215 –––  
ниййятини билмяйян, билмядийиня эюря дя билмядийиня 
гяним кясилян бязи милли нищилистляр.  
Ч.Айтматов “Огонйок” журналынын 1987-ъи ил ийул 
нюмрясиндя йазыр ки, “беляляри “сверхинтернасионалист” 
адланыр вя бюйцк щюрмятя малик олурлар. Мян белялярини 
милли нищилист адландырырам. Бу щадися миллятчиликдян да-
ща мцртяъе вя даща горхулудур. Милли дилини данан милли 
нищилистляр дя мятбуатда ифша едилмялидир”. 
Милли дилляря биэанялийи милли фаъия адландыран йазы-
чы бу фаъияни чай вя эюллярин гурумасы, торпагларын яри-
мяси кими еколожи фаъиядян дящшятли щесаб едир.  
Бир нечя факт демяк истяйирям:  
“Коммунист” гязетинин 1987-ъи ил 21 феврал тарихли 
нюмрясиндя дейилир ки, Азярбайъан ССР тикинти, мянзил-
коммунал тясяррцфаты, йцнэцл сянайе, ящалийя мяишят 
хидмяти назирликляри, Бакы Баш Тикинти Идаряси, Бакы шящяр 
Совети Иъраиййя Комитяси “Коммунист” гязетиня абуня 
йазылмыр. Буна эюря дя бу назирликлярин вя идарялярин 
цнванына гязетдя тянгиди материал чап олунанда онлар гя-
зети охумадыгларына эюря бу йазыйа иллярля ъаваб вермир-
ляр, дяйирман билдийини едир, таггылтысы баш аьрыдыр.  
Демяк, бу назирлик вя баш идарялярин минлярля мя-
сул ишчиси евляриндя дя “Коммунист” гязетини алмыр вя 
йерли-дибли охумурлар. Инсафян, онлары гынамалы да дейил. 
Ана дилини билмядикляриня эюря о дилдя йазылан гязети 
неъя охусунлар? Редаксийа щямин идаряляря зянэ чалыб 
тянгиди йазыйа ъаваб истяйяндя, мялум олур ки, онларын 
йазыдан щеч хябярляри дя йохдур. “Коммунист” гязети-
ня нийя абуня йазылмадыгларыны сорушанда Бакы Баш Ти-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 216 –––  
кинти идарясинин партийа тяшкилатынын катиби М.Туганов 
эюрцн, редаксийайа ня ъаваб верир: “Идаря гязет алмыр, 
мяня ня?... Щеч эялян ил дя абуня йазылмайаъаьыг”. 
Туганова бу щюкмц вя ъясаряти верян амил барядя 
дцшцняндя адамы дящшят эютцрцр.  
Азярбайъан ССР Йцнэцл Сянайе Назирлийи ися 
тянгиддян нятиъя чыхарыб бу илдян “Коммунист” гязети-
ня абуня йазылыб. Амма сящв дцшцб, Азярбайъанда чы-
хан “Коммунист” явязиня, Ермянистанда (!) рус дилин-
дя чыхан “Коммунист” гязетини алмалы олублар.  
“Коммунист” гязетиндя чыхан “Кинайяли елан” мя-
галясиндя охуйуруг: “Бакы шящяр Совети Иъраиййя Комитя-
синя эюндярилян мяктублар гуйуйа атылан даш кими итир... 
Гязетдя чыхан онларъа йазылара иллярля ъаваб алынмыр”.  
Эюрясян нийя?  
Бакы Совети кими мцщцм дювлят идарясинин башын-
да дуран сядр юз ана дилиндя даныша билмир. Бу адам 
анасынын дилиня щюрмят елямир, бу онун юз мядяниййяти-
нин эюстяриъисидир. Дювлят идарясинин башында дурурса, 
бяс дювлят дилини нийя билмир? Яэяр Бакы Советиндя ишля-
рин щеч олмаса 10-20 фаизи ана дилиндя эетсяйди, беля бир 
адам о вязифяни тута билмязди. Амма индики щалда, о, 
ана дилини билмямясиня эюря хяъалят чякмир, яксиня, 
буну она нюгсан тутмадыгларына эюря фяхр едир.  
Адамлары вязифяйя тяйин едяндя, яэяр онун щяр ики 
дили мцкяммял билиб-билмядийи иля мараглансалар, беля 
адамлар йцксяк рцтбяляря чата билмяз. Рцтбяляря ъан 
атанлар ися мяъбур олуб щяр ики дили мцкяммял юйряняр.  
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 217 –––  
Халг йазычысы С.Рящимов, Я.Вялийев, Б.Бай-
рамов вя шаир Г.Гасымзадя иля бирликдя вахтиля бюйцк 
вязифядя олан бир няфярин гябулуна эетмишдик. 
Ким олдуьумузу сорушду, дедик. Гярибядир, бу 
йолдаш щеч биримизи танымады. Нийя? Она эюря ки, Азяр-
байъан мятбуатыны охумур вя щятта телевизорда да 
Азярбайъан верилишляриня бахмыр. Телевизорда щеч олма-
са йерли верилишляря бахсайды, щяр щалда бизи танымыш олар-
ды. Бяс, телевизорда йерли верилишляря нийя бахмыр? Чцнки 
ад-фамилийасына эюря азярбайъанлы олса да, халгынын дили-
ни билмир. Инди белясиня халгын щансы дярдини дейясян?  
Русийада Фадейеви, Шолохову, мцасирлярдян Рас-
путини, Йевтушенкону танымайан, ясярлярини охумайан 
адам мядяни щесаб едилярми? Вя беляси бюйцк рцтбяйя 
чата билярми? Йох. Бяс няйя эюря биздя беляляри “мя-
дяни”дя олур, щяля бир бюйцк вязифяляря дя чатыр?  
Дювлят лазым билиб, орта вя али мяктяблярин Азяр-
байъан бюлмясиня рус дилинин, рус бюлмясиня ися Азяр-
байъан дилинин тядрисини дахил едиб. Д.Бцнйадзадя адына 
Халг Тясяррцфаты Институтунун ректору рус бюлмясиндя 
Азярбайъан дилини ихтисара салмаг вя цмумиййятля, 
Азярбайъан дили кафедрасыны ляьв етмяк щаггында елми 
шуранын гярарыны чыхарыр. Ректордан сорушан йохдур ки, 
неъя олур ки, сяня гядяр бу института Азярбайъан дили ла-
зым иди, сян ися буну артыг щесаб едирсян? Сян щансы ся-
лащиййятин сащибисян ки, бир юлкянин дювлят дилини лцзум-
суз щесаб едиб ону бюйцк бир институтун тядрис планындан 
силясян? Сяндян мянсуб олдуьун халга хидмят истямя-
дик бяс хяйанят нядир?  
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 218 –––  
О, халгын дилиня гясд етмякдян чякинмяди. Чцнки 
о яминдир ки, бундан ютрц она щеч кяс бир сюз демя-
йяъяк. Бу щярякятин онун вязифясиня зярря гядяр хялял 
эятиря билмяк ещтималы олсайды, о, бу ъясаряти елямязди. 
Чцнки беляляри цчцн ня вятян вар, ня дя онун миниллик 
мядяниййятини горуйуб сахлайан ана дили! Онлар цчцн 
ъямиййятдя мювге тутмаг вя ону мющкям сахламаг 
ещтирасы вар. Чцнки беляляри вязифясиз вя мювгесиз щеч 
бир шей олдугларыны юзляри дя йахшы билир.  
Эцръц халгы Тбилисидя Ана дилиня бюйцк бир щейкял 
гойуб. Сентйабрын 1-дя мяктяблиляр “Ана дили” щейкяли-
нин гаршысында бу диля садиг олаъагларына анд ичиб тядрис 
илиня башлайырлар. Биз дилимизя щейкял гоймадыг, щеч ол-
маса, эялин она хяйанят етмяйяк.  
Азярбайъан бейнялмилял республикадыр. Мцхтялиф 
халгларын нцмайяндяляри республикада чийин-чийиня чалы-
шыр, ващид аиля кими мещрибан йашайырлар.  
Бяс онлар йашадыьы республикадакы халгын дилини, 
мядяниййятини, тарихини, адят-янянясини билирми? Щеч ол-
маса юйрянмяйя ъящд едирми? Бу суаллара мцсбят ъа-
ваб вермякдя чятинлик чякирик. Республикамызда йаша-
йан башга халгларын Азярбайъан дилини билмямяси дили-
мизя, халгымыза щюрмятсизлик дейилми?  
Хцсусян хидмят сащяляриндя ишляйянлярин йерли дили 
билмяси мцтляг ваъибдир. Няйя эюря маьазада ишляйян 
сатыъыйа бир кило гянд алмаг цчцн мцраъият едян аьбир-
чяк гадын юзцня тяръцмячи ахтармалыдыр? Тяяссцф ки, 
йерли дили билмяйян адамлар няинки хидмят сащяляриндя, 
щятта мцщцм дювлят идаряляриндя дя рящбяр вязифялярдя 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 219 –––  
сярбяст ишляйир, гябулуна эялиб дярдини ана дилиндя де-
мяк истяйянляря ися кинайя иля “мен билмез” дейир.  
Кечян илин август айында хариъи радиостансийаларын 
йаланчы тяблиьатынын тясири иля Прибалтика республикаларын-
да миллятчи нцмайишляр кечирилдийи барядя мятбуатымыз-
да ъидди йазылар верилмиш, Прибалтика щадисяляри тящлил 
едилмишди. “Правда” гязетиндя дяръ олунмуш эениш йазы-
да йаранмыш вязиййятин сябябляри тящлил едиляркян орада 
йашайан башга халгларын нцмайяндяляринин йерли дилляря 
биэанялийиндян сющбят ачылыр, бунун йерли халгларда ъидди 
наразылыг доьурдуьу эюстярилирди. Гязет 30 илдян чох 
Вилнцсдя йашамыш, орада мяктяб битирмиш бир няфярин 
фикрини верир: “Русъа адамла данышмаг беля истямирляр, 
щятта “салам”а да ъаваб вермирляр”.  
“Эцнащ сянин юзцндядир,- дейя “Правда” беляля-
риня ъаваб верир. Ахы республикада бу гядяр йашайасан 
вя Литва халгынын тарихини, мядяниййятини, онун дилини 
билмяйясян, бу, садяъя олараг айыб дейил, бу, ятрафында 
олан адамлара щюрмятсизликдир”.  
Прибалтикада бу ъцр мянфи щаллар баш веряндян сон-
ра рус мяктябляриндя милли диллярин йарытмаз юйрянилдийи-
ни етираф едирик, тядбирляр эюрцрцк. Бяс башга республика-
ларда нийя бу ъящятя фикир верилмир, конкрет иш эюрцлмцр?  
Эяряк няся баш веря, сонрамы айылаг?  
Гоншу Эцръцстан вя Ермянистан республикаларында 
хейли азярбайъанлы йашайыр. Бу республикаларда йашайан 
азярбайъанлыларын дилиня, адят-янянясиня щюрмятсизлик 
ъидди наращатлыг доьурур. Бир нечя ил яввял мян бу мя-
сялялярля марагланараг Эцръцстанын бязи районларыны 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 220 –––  
эязмишдим. Тяхминян йедди миня гядяр азярбайъанлы 
йашайан Кяпянякчи кяндинин мядяни вя сосиал инкишафы 
тяяссцф доьурур. Кянддя 400 шаэирд цчцн нязярдя ту-
тулмуш мяктяб вар. Лакин тякъя орта мяктябдя 1600 
шаэирд охуйур, сяккизиллик вя ибтидаи мяктяблярдя дя бу 
гядяр. Бунун нятиъясидир ки, ушагларын бир гисми шяхси 
евлярдя (!) тящсил алыр. 
Эцръцстанын бязи районларында, о ъцмлядян, Кас-
пи, Ахмета, Телави кими районларынын азярбайъанлылар 
йашайан кяндляриндя ана дилиндя мяктябляр йохдур. Бя-
зи йерлярдя ися Азярбайъан мяктябиня, ящалиси аzяр-
байъанлылардан ибарят олан колхоз вя совхозлара директо-
рун азярбайъанлы гойулмадыьы щансы мянтигя уйьундур?  
Гейд едим ки, бцтцн эюрдцклярим фактлар барядя 
вахтиля республиканын рящбярляриня ачыг мяктубла 
мцраъият етмишям. Амма ня файда? Бязи тядбирляр 
эюрцлся дя бу иш баша чатдырылмады. 
Партийа бизи милли дилляря, милли мцнасибятляря ещ-
тийатла, гайьы иля йанашмаьа юйрядир. Тяяссцф ки, сон 
вахтлар бязиляри ашкарлыг вя демократийа шцарлары алтында 
милли мясялялярдян дя “сющбят ачыр” вя бу ишдя Ленин 
принсипляриня биэанялик эюстярирляр. 
Мясялян, И.Белйайев “Ислам вя сийасят” адлы бюйцк 
мягалядя ислам дини галыгларыны тянгид едяркян “исламшц-
наслыгда” ъидди сящвляря йол верир, Совет Иттифагынын 
мцсялманлар йашайан республикаларындакы халгларын милли 
гцруруна тохунан “кяшфляр” едир. О, охуъу ислам дининин 
рямзи олан идарялярин артмасы иля “горхудур”, йери эял-
дикъя Гярбин булвар мятбуатындан “фактлар” эюстярир. 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 221 –––  
Щягиги фактлара ися эюз йумур. Эюз йумур ки, 6 милйона 
йахын мцсялман йашайан Азярбайъан ССР-дя инди ъями 
18 мясъид, 1,5 милйон ящали йашайан Бакыда ися ъями 2 
мясъид вар. Галанлары йа мящв едилиб, йа да анбара чеври-
либ. Йугославийада ися 2 милйондан бир гядяр чох мцсял-
ман йашадыьы щалда 1946-1987-ъи илляр ярзиндя 800-я йа-
хын мясъид тикилиб вя йа бярпа олунуб”.  
И.Белйайев беля бир факты да лазымсыз билир ки, Азяр-
байъанын Шуша шящяриндя бир христиан килсясинин бярпасы-
на айрылан мябляь диэяр мядяни-тарихи абидялярин бярпа-
сына чякилян хяръдян бир нечя дяфя чохдур.  
Мялумдур ки, юлкямиздя йашайан халгларын чоху-
нун, о ъцмлядян, русларын да адам вя йер адларынын бир 
щиссяси тарихян динля баьлы олмушдур. Она эюря дя 
И.Белйайев мцсялман адларынын “тямизлянмясини” мяс-
лящят эюрцр, амма христиан вя с. динлярля баьлы адлары 
(Богдан, Богданов, Боголйубов, Богомолов, Исайев, 
Абрамов, Григорйан, Моисей, Иосиф вя с.) ися “унудур”.  
Тябиидир ки, гардаш халглара, онларын адят-яняняси-
ня, милли гцруруна беля мцнасибят юлкямизин бир чох йер-
ляриндя ъидди етираза сябяб олмуш, гязетин вя мцяллифин 
цнванына етираз мяктублары эюндярилмишдир. Ахы ашкарлыг 
вя демократийа анархийа демяк дейил. Ашкарлыг ачыг сющ-
бят, виъданлы сющбятдир. Ашкарлыгдан суи-истифадя етмяк, 
башгаларынын милли мянафейиня, дилиня, адят-янянясиня са-
ташмаг йенидянгурма принсипляриня, Ленин тялиминя зид-
дир. Эялин, буну унутмайаг. Унутмайаг ки, В.И.Ленин 
вахтиля йазырды: “Мцхтялиф миллятлярин азад вя мещрибан-
ъасына бирэя йашайа билмяси... цчцн фящля синфинин мцда-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 222 –––  
фия етдийи там демократизм олмалыдыр. Щеч бир миллят 
цчцн, щеч бир дил цчцн эяряк щеч бир имтийаз олмасын! Аз-
лыг тяшкил едян миллятляря гаршы азаъыг да олса тязйигя, 
азаъыг да олса ядалятсизлийя эяряк йол верилмясин!”. 
 
Ифтирайа ъаваб 
 
“Комсомолскайа правда” гязетинин 1988-ъи ил 16 
йанвар тарихли нюмрясиндя хцсуси мцхбир С.Романйукун 
“Аргументляр олмадан” адлы мягалясини охуйуб 
тяяъъцбляндим. Мягалядя “Ямяк коллективиндя вятян-
пярвярлик тярбийяси вя милли тярбийя” мювзусунда Гырьы-
зыстанда кечирилян республика елми-практик конфрансында 
Чинэиз Айтматовун чыхышы, милли дилдя ушаг баьчаларынын 
вя мяктяблярин ачылмaсы, гырьызлар тяряфиндян рус вя 
гырьыз дилляринин юйрянилмяси мясяляляриня даир 
А.Токомбайевля полемикада онун мювгейи тянгид еди-
лир.  
С.Романйук йазыр: “...Ч.Айтматов щямин кон-
франсын трибунасындан билдирир ки, бу иш (гейри-гырьызлар 
цчцн гырьыз дили дярсляри - Б.В.) лцзумсуздур вя аъы ис-
тещза иля сорушур: “Яэяр гырьызлар юз диллярини билмяся-
ляр, эюрясян гырьыз дилини юйрянян руслар бу дилдя кимля 
данышаъаглар? Бу сюзляр архасында милли мящдудиййят вя 
милли тякяббцр идейасы эизлянирми?”  
Эюрясян, С.Романйука нийя еля эялир ки, бу сюз-
ляр архасында мящз милли мящдудиййят вя милли тя-
кяббцр эизлянир? Мяэяр ана дилиня, доьма мядяниййятя 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 223 –––  
мящяббят, онларын инкишаф етдирилмясиня гайьы, ана ди-
линдя ушаг баьчалары вя мяктяблярин олмасыны истямяк 
щяр бир халгын ян ади щцгугу дейилми? Мяэяр щяр бир 
азад халгын бу ади, елементар щцгугу тяляб етмяси милли 
мящдудиййят вя тякяббцрмц демякдир? Ахы, С.Роман-
йук бир гядяр яввял, щямин гязетин 1987-ъи ил 29 
нойабр тарихли нюмрясиндя беля бир факт эятирмишди ки, 
Гырьызыстанын пайтахты Фрунзедя гырьыз дилиндя ъями бир 
мяктяб вар! Бяс эюрясян, бу фаъияли факт нийя “щюрмят-
ли” мцхбири наращат етмир! Ахы, беля факт щяр щансы ха-
риъи юлкядя олсайды биз ня щай-кцй гопарардыг?!  
“Ч.Айтматов да дахил олмагла гырьызлар юзляри 
ушагларыны ана дилиндя охутмаг истямирляр. Демяли, 
гырьыз мяктябляриня ещтийаъ йохдур”, - фикрини тялгин 
едян мцхбирин мювгейи тяяъъцб доьурур. Яэяр о, 
обйектив журналистдирся нийя бу вязиййятин сябябини эюр-
мяк истямир, ону арашдырмыр?  
Чох ъидди сябябляр олмадан щеч бир халг, о 
ъцмлядян гырьызлар юз ана дилиндян ял чякмяз. Щям дя 
унутмаг олмаз ки, сющбят зяиф инкишаф етмиш тайфанын вя 
йа халгын дилиндян эетмир, сющбят “Манас” кими епос 
йарадан бир халгын, юз ядябиййаты, киноматографийа, мя-
дяниййят вя инъясянят наилиййятляри иля няинки Совет Итти-
фагында, щятта дцнйада танынан бир халгын дилиндян эе-
дир. Бу халг юз ушагларыны ана дилиндя охутмаг истямир? 
Халг да юз ана дилиндян имтина едярми? Бах, мясялянин 
дящшятли тяряфи будур. Бойнуна ядаляти мцдафия етмяк 
миссийасы эютцрян мцхбир бяс буна нийя наращат олмур? 
Йохса бу, она сярф елямир?  
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 224 –––  
Прибалтика республикалары, Ермянистан вя Эцръцстан 
мцстясна олмагла, галан республикаларда идаря ишлярин-
дян тутмуш иъласлара, елми йыьынъаглардан тутмуш бядии 
шуралара гядяр бцтцн ишляр ясасян рус дилиндя апарылырса, 
валидейн ювладынын эяляъяйи наминя ону рус мяктябиня 
вермяйя мяъбурдур. Ана дилли мяктябляря биэанялийин 
сябяби бах будур! Бу ясас сябяби эюрдцйц вя бунун 
халг цчцн милли фаъия олдуьуну билдийи щалда 
Ч.Айтматовун щаглы тялябиня беля инсафсызъасына щцъум 
едян Романйук вя ону дяръ едян гязетин обйективлийи-
ня неъя инанмаг олар?  
Бейнялмилялчилийин башлыъа тялябиня эюря халгларын 
бир-бириня щюрмяти гаршылыглы олмалыдыр. Бу мясялянин зя-
рурилийиндян данышан мяшщур совет щцгугшцнасы Й.Кур-
дйавтсев йазыр: “Беля бир вязиййяти мяэяр нормал щесаб 
етмяк олармы ки, бярабярщцгуглу бир миллятин нцмайян-
дяси (фярз едяк ки, рус миллятинин) он иллярля онунла ейни 
бярабярщцгуглу диэяр бир миллятин вятяниндя йашайыр вя 
щятта чох вахт йцксяк вязифяляр тутур, лакин щямин милля-
тин дилиндя ян ади шейляри юйрянмяйя маъал тапмыр”.  
Бу, бир йана, бяс юз ана дилини билмяйянляря ня 
дейясян?  
Тяяссцф ки, Азярбайъанда да вязифя башында олан-
ларын, дягиг елмлярля мяшьул олан зийалыларын бир чоху 
ана дилини билмир. Мян бу йахынларда Азярбайъан ССР 
Али Советинин депутаты кими сечиъилярин тапшырыьыны щялл 
етмяк цчцн Бакы шящяр ХДС Иъраиййя Комитясинин сяд-
ри О.Зейналовун гябулунда олдум. О, мянимля ики кял-
мя ана дилиндя даныша билмяди. Щалбуки Конститусийа 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 225 –––  
цзря республикада Азярбайъан дили dювлят дили кими тяс-
бит олунмушдур. Ана дилини билмир, юзц биляр. Амма ана 
дили дювлят дили кими гябул олунубса, дювлят апаратынын 
башында дуран бу адамын дювлят дилини билмямясини ня 
иля изащ етмяк олар? 
Мараглы бурасыдыр ки, бу ъцр милли нищилистляр ана ди-
лини билмямясиндян щеч олмаса хяъалят чякмир, яксиня 
буну юзляри цчцн шяряф вя цстцнлцк щесаб едирляр. Бил-
мямяйи цстцнлцк саймаг! Эюрцн, ана дили ня гядяр 
щюрмятдян дцшцб ки, ону билмяк дейил, билмямяк 
цстцнлцк сайылыр.  
С.Романйук Фрунзе Педагожи Институтунун досенти 
А.Василйевин апардыьы бир експериментдян мисал эятириб 
эюстярир ки, рус дилиндя имла йазан 246 тялябядян 138 
няфяри гейри-мягбул гиймят алыб. Тяяссцфля гейд етмя-
лийик ки, бу, тялябялярин рус дилиня – Ленин дилиня биэаня-
лийинин эюстяриъиси дейил, цмумян орта вя али мяктябля-
римиздя тядрисин зяифлийинин сцбутудур. Она эюря ки, ейни 
експерименти рус дилли факцлтя вя мяктяблярдя апарсалар, 
йеня она йахын нятиъя аларлар. Мян буна да яминям ки, 
яэяр щямин експерименти гырьыз дили цчцн апарсалар, он-
да йягин ки, даща фаъияли нятиъя алынар.  
Гырьыз эянъляринин ъями 4 фаизинин рус дилини бил-
мямясиндян ясябиляшян мцхбир бяс юз ана дилини бил-
мяйян гырьызларын нечя фаиз олмасы иля марагланыбмы? 
Мян мцхбирин щягигятян бейнялмилялчи олдуьуна вя бу 
мясялядя обйектив мювге тутдуьуна онда инанардым 
ки, юз ана дилини билмяйянлярин дя фаизини щесаблайыб он-
лара да беляъя ясябиляшяйди. 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 226 –––  
Щеч шцбщясиз, рус дили чохмиллятли совет халглары 
цчцн цмуми дилдир вя бу дили билмяк, щям дя йахшы бил-
мяк ССРИ халглары цчцн зяруридир. Лакин мцяллифин “Рус 
дили ССРИ-дя цмумдювлят дилидир” фикри биздя тяяъъцб 
доьурур. Билмяк истярдик ки, бу щюкмц мцяллиф щансы 
рясми сяняддян эютцрмцшдцр? ССРИ Конститусийасында 
беля бир маддя, беля бир мцддяа йохдур. Ня цчцн? Эя-
лин, В.И.Лениня мцраъият едяк: “Фящля демократийасынын 
милли програмы белядир: щеч бир миллятя, щеч бир диля гя-
тиййян щеч бир имтийаз верилмямялидир”.1977-ъи ил 
октйабрын 7-дя гябул олунмуш ССРИ Конститусийасынын 
36-ъы маддясиндя охуйуруг: “Мцхтялиф ирглярдян вя 
миллятлярдян олан ССРИ вятяндашлары бярабяр щцгуглара 
маликдирляр. Бу щцгугларын щяйата кечирилмяси ССРИ-нин 
бцтцн миллятлярини вя халгларыны щяртяряфли инкишаф етдир-
мяк вя бир-бириня йахынлашдырмаг сийасяти иля, вятяндаш-
ларын совет вятянпярвярлийи вя сосиалист бейнялмилялчилйи 
рущунда тярбийя олунмасы иля, ана дилиндян вя ССРИ-нин 
башга халгларынын дилиндян истифадя етмяк имканы иля тя-
мин едилир”.  
Тяяъъцб доьуран одур ки, С.Романйук А.Током-
байевин дили иля “Комсомолскайа правда” сящифялярин-
дя ашаьыдакы кими арагызышдырыъы мцщакимяляр иряли 
сцрцр: “...Рус дили бцтцн юлкя мигйасында дювлят дили ще-
саб едилир, еля буна эюря дя щамынын бу дили билмяси 
мяъбуридир”, йахуд “Рус дили ССРИ -нин цмумдювлят 
дилидир”. Бу иддиалар юз мащиййяти етибары иля ингилабдан 
яввялки гараэцрущчу, шовинист “Рус халгынын иттифагы” 
тяшкилатынын рущуна йахындыр. Мялумдур ки, сон заман-
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 227 –––  
лар “Памйат” ады алтында беля бир груп баш галдырмаьа 
ъящд эюстярир вя демяк лазымдыр ки, онлара кясярли ъава-
бы верян дя еля “Комсомолскайа правда” гязети ол-
мушдур.  
Бейнялмилялчиликдян аьыздолусу данышан С.Ро-
манйук билмялидир ки, “бейнялмилял” сюзц миллятляр бир-
лийи демякдир. Мцяллиф ися бир дилин тяблиь вя тядрисиндян 
данышаркян мящз бейнялмилялчилийин ясас шяртини позур. 
О йазыр:“Республикада бейнялмилял тярбийянин вязиййя-
ти барядяки суала ъаваб веряркян А.Токомбайев гейд 
етди ки, сон заманлар “милли мцстясналыг” вя “милли се-
чилмя” идейасы ямяля эялмяйя башламышдыр”. 
Чох эцлмялидир. Милли дилдя мяктяблярин вя ушаг 
баьчаларынын ачылмасыны тяляб етмяк щяр халгын ян ади 
вя щаглы тяляби дейилми? Яэяр халгын юз ана дилиндя тяр-
бийя алмаг вя охумаг щаггы да йохса, о ня халгдыр? 
Бяс онда Бюйцк Октйабр ингилабы бу халга ня эятириб-
миш? Айтматов да юз чыхыш вя мягаляляриндя йалныз бу-
ну тяляб етмишдир. Милли мяктяб вя ушаг баьчасы тяляб 
етмяк мяэяр “милли мцстясналыг” вя “милли сечилмя” 
демякдир?  
30-35 иллик йарадыъылыьы бойу даим бейнялмилялчилйи 
тяблиь едян, ясярляринин яксяриййятини рус дилиндя йазан 
бир йазычынын кичик бир мягалядя “милли мящдудиййятдя” 
вя “миллятчиликдя” эцнащландырмаг ян азы савадсызлыг 
вя сийаси корлугдур. “Комсомолскайа правда” гязети-
нин Гырьызыстан цзря мцхбири олан бу адам узун илляр 
Гырьызыстанда йашамасына бахмайараг, эюрясян гырьыз 
дилини билирми? Мян яминям ки, Айтматов рус дилини бил-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 228 –––  
дийинин онда бири гядяр о, гырьыз дилини билмир. Инди 
эюрцн, ким кимя “милли мящдудиййят” дамьасы вурур? 
Бурда бир ел мисалыны хатырлатмаг йериня дцшяр: Кор кора 
кор демяся, баьры чатлайар. 
Мян тякрар едирям Ч.Айтматовдан мцхбирин ми-
сал эятирдийи бу сюзляр тамамиля доьрудур: “Яэяр 
гырьызлар юз диллярини билмясяляр, эюрясян гырьыз дилини 
юйрянян руслар бу дилдя кимля данышаъаглар?” 
Мяэяр йалан дейир? Йаланын щягигят кими эюзляря 
дцртцлдцйц дурьунлуг дюврцндя беля йалан йазмайан, 
йалныз щягигяти йаздыьына эюря тякъя ССРИ-дя дейил, 
бцтцн дцнйада щюрмят газанан вя севилян Ч.Айтматов 
инди биздя демократийанын гол-ганад ачдыьы бир дюврдя 
йаланмы данышаъагды?... 
“Мяэяр дили ляьв етмяк олармы? Ахы дил аерофлотун 
рейси дейил, иътимаи-тарихи категорийа олуб щяр биримизин 
ряйиндян асылы олмайараг йашайыр”, - йазыр Романйук. 
Бяли, дил доьрудан да иътимаи-тарихи категорийадыр вя ки-
минся шяхси ряйиндян асылы олмадан йашайыр. Лакин ня-
дянся Романйук унудур ки, дил йалныз ондан истифадя 
едяндя, щямин дилдя данышанда йашайыр вя инкишаф едир. 
Щям дя дил тякъя мяишят мювзусунда данышанда, са-
дяъя олараг ондан истифадя едяндя йох, ондан дювлят 
дили кими истифадя едяндя йашайыр. С.Романйук ися уну-
дур ки, яэяр гырьыз дилиндя ушаг баьчалары олмазса, 
гырьыз мяктябляри дя аз олар, йа да щеч олмаз, яэяр 
гырьыз мяктябляри олмазса тялябяляр дя, гырьыз дилини йа-
шадан зийалылар да, йазычы вя алимляр дя, гырьыз мядя-
ниййяти хадимляри дя олмаз. Щяля ки, “Манас”ын, дили 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 229 –––  
биртящяр йашайыр. Беля эется йашайаъагмы? Зийалысы ана 
дилиндя данышмайан халгын няинки дили, юзц дя юлцмя 
мящкумдур. Бу ки, мялум щягигятдир. 
Мящз бу щягигяти эюрян, доьма дилиня биэанялийи 
мцшащидя едян бюйцк йазычынын наращатлыьына, вятяндаш 
мювгейиня етираз едян мцхбирин мювгейини дцшцняндя 
адамы дящшят эютцрцр. 
О ки, галды А.Токомбайевин Айтматова щцъуму-
на, бу, шяхси ядавят вя шяхси интигам щиссиндян башга бир 
шей дейилдир. Шяхси ядавят щиссиня эюря, чякишмядя, поле-
микада гялябя чалмаг хатириня мянсуб олдуьу халгын ян 
ади щаггына гаршы чыхан Токомбайевин “вятянпярвяр-
лийи” тяяссцф доьурур. Юз шяхси хейри цчцн, халгынын дили-
ня гаршы чыхан бу адамын башга халгын дилиня, тарих вя 
мядяниййятиня щюрмят едяъяйиня инанмаг чятиндир.  
Адамлара шяхси гяряз щиссиня эюря миллятчилик 
дамьасы вурмаьын аъы бящрялярини эюрмцшцк. Ч.Айт-
матов кими Совет ядябиййатынын классикини бу дамьа 
тутмаз, яэяр Токомбайев вя Романйук бу дамьаны 
вурмаг истяйирлярся, унутмасынлар ки, демократийанын 
ганад ачдыьы индики йенидянгурма дюврцндя бу дамьа 
гайыдыб юзляриня дяйя биляр. Чцнки индики ъямиййятими-
зя ня “милли нищилистляр” лазымдыр, ня дя миллятчиляр.  
Нящайят, тяяссцф доьуран бир дя одур ки, щаггында 
данышдыьымыз йазы гязетдя охуъулара “Биз бейнялмилял-
чилярик”(!) рубликасы иля тягдим едилир... 
 
 
 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 230 –––  
Адларымыз барядя 
 
Дцнйада щяр шейин юз ады вар. Ад – йалныз шейля-
рин бир-бириндян сечилмяси цчцн она верилян цнван дейил, 
щям дя онун яламятидир, сяъиййясидир. Щяр кясин ад 
эцнц онун йашыдыр, йяни тарихидир. Улу дядямиз Горгуду 
хатырлайаг: рявайятя эюря ъанлы вя ъансыз щяр шейя вя 
щяр кяся Горгуд дядя ад гойармыш. Амма неъя? Бах, 
мясяля бу неъянин цстцндядир. О, шейляря, йахуд адам-
лара илк аьлына эялян ады дейил, мцтляг функсийасына, ох-
шарлыьына, яламятиня вя сяъиййясиня эюря ад верирмиш. 
Йеня дя рявайятя эюря Дядя дюрд шейин адында сящв 
етмишдир: ийняйя тикян, тикяня сюкян, эялиня айыран, ай-
рана ися дойуран демяли имиш.  
Бу рявайятдя халг демяк истяйир ки, адлары еля-беля 
вермяк олмаз, ад характердян, сифятдян, яламятдян, 
функсийадан доьмалыдыр. Дилимиздя сюзляр бу принсип яса-
сында йаранмышдыр. Мясялян, эютцряк “долма”, йахуд 
“долча” сюзлярини. Щяр ики сюз “долмаг”, йахуд “долдур-
маг” функсийасындан, “газайаьы”, йахуд “гурдаьзы” бит-
ки вя чичяйин ады охшарлыьындан, “Чямянли”, “Чешмяли”, 
“Сюйцдлц” кянд адлары ися кяндлярин сяъиййясиндян, яла-
мятиндян йаранмышдыр. Адам адлары да бу сонунъу прин-
сипя эюря - йяни характериня, яламятиня, хцсусиййятиня 
эюря верилир. Мясялян, гящряман буьа иля эцляшдийиня 
эюря она Буьаъ адынын верилмяси кими... 
Чох тяяссцф ки, адгойманын бу принсипляри сон за-
манлар унудулмушдур. Айры-айры мцяссисяляря, идаря вя 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 231 –––  
институтлара уйьунсуз адлар гойулмушдур. Мясялян, Бя-
дян Тярбийяси Институтунун ингилабчы С.М.Кировун, 
Азярбайъан Дювлят Академик Драм Театрынын 
М.Язизбяйовун, Азярбайъан Дювлят Опера вя Балет 
Театрынын М.Ф.Ахундовун ады иля адланмасы ня дяряъя-
дя дцзэцндцр?  
Эюркямли партийа вя дювлят хадими С.М.Кировун 
хидмятлярини кичилтмяк фикриндя дейилик. Онун ады цряк-
лярдя, хатирялярдя даим йашайаъагдыр. Лакин Бакыда ики 
али мяктябин вя елми-тядгигат институтунун 
С.М.Кировун ады иля адландырылмасы бязян гарышыглыг йа-
радыр. Щяля вахтиля “Литературнайа газета” бу мясяля-
дян сющбят ачараг юлкядя 50-дян чох шящяр вя кяндин 
Кировун адыны данышдыьыны эюстярмиш, беля “тяшяббцс-
карлыьын” мянфи ъящятлярини изащ етмишдир.  
Биз М.Язизбяйовун да, М.Ф.Ахундовун да адла-
рынын ябядиляшдирилмяси ялейщиня дейилик. Амма респуб-
ликанын Академик Драм Театры мящз Азярбайъан дра-
матурэийасынын бцнюврясини гоймуш М.Ф.Ахундовун 
адыны дашыса даща дцзэцн олмаздымы? Беля мисалларын 
сайыны чохалтмаг да оларды. Амма ня ещтийаъ?  
Сон вахтлар гярибя бир адгойма-аддяйишмя ком-
панийасынын да шащиди олмушуг. Эюркямли партийа вя 
дювлят хадимляринин адыны ябядиляшдиряркян тялясиклик 
едиб шящярлярин, гясябялярин, кцчялярин адыны дяйишми-
шик. Ушаг бюйцйцб бойа-баша чатынъа доьулдуьу кцчя-
нин ады бир нечя дяфя дяйишдийиндян щяръ-мярълик, гары-
шыглыг йараныр. Неъя ола биляр ки, илляр бойу Шащдаь кими 
таныдыьымыз, вцгарына, язямятиня баш яйдийимиз даьын 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 232 –––  
адыны дяйишдиряк? Эюй эюлцн адыны дяйишсяк ня гядяр 
эцлцнъ олар. Бяс шящяр вя кянд адларыны дяйишмяк даща 
эцлцнъ дейилми? Бу, тарихля ойнамаг, кечмиши яля сал-
маг демякдир.  
Бир нечя ил яввял йолум гоншу Эцръцстан республи-
касына дцшмцшдц. Ящалисинин чоху азярбайъанлылар олан 
Гардабани, Марнеули, Болниси, Дманиси районларыны эяз-
дим. Бу яразидя ясрлярдян бяри йаранмыш вя йашамыш тари-
хи топономиканын чох асанлыгла, щям дя щеч бир ясас ол-
мадан дяйишдирилмяси, щятта тяръцмя олунмасы тяяссцф 
доьурур. “Гарайазы” “Гардабани” олуб, “Борчалы” “Мар-
неули” кими “мцасирляшиб”, “Башкечид” “Дманиси”йя 
чеврилиб, “Аьбулаг” “Тетритскаро” адыны алыб. Нийя? Йер 
адларынын тяръцмяси, тарихи адларын бу ъцр “мцасирляшдирил-
мяси” ня дяряъядя дцзэцндцр? Беля “мцасирляшмя” йер-
ли ящалини тящгирдян башга бир шей дейил.  
Нядянся биз кцчя адларынын да гойулмасында тяля-
сиклик едир, бу ишдя дя гятиййяt эюстярмирик. Няинки бу 
сащядя йол верилмиш нюгсанлары дцзялтмяйя тялясмирик, 
щятта бир-биринин ардынъа сящвляри артырырыг. Ъоьрафи, тари-
хи, милли вя етник адлары дяйишмякля, тарихимизя, кечми-
шимизя гясд едирик.  
Щамыйа мялум щягигятдир ки, шяхси адлар башга ди-
ля тяръцмя олунмур. Амма биз бу принсипи дя дяйишмяйи 
баъарырыг. Бакыдакы Йухары Даьлыг кцчяси “Верхнйайа 
нагорнайа”, Шякидяки “Шярг” кцчяси “Ул.Восток” олур. 
“Гах” “Кахи”, “Балакян” “Белоканы”, “Мярдякан” 
“Мардакйаны” шяклиня салыныр. Яэяр бу ъцр эется ким 
инад еляйя биляр ки, 100-200 илдян сонра бу адлар юз тарихи 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 233 –––  
кюкцндян, милли бцнюврясиндян узаг дцшмяйяъяк? Юз 
тарихиндян айрылмыш ад вя юз адындан айрылмыш тарих ися 
эеъ-тез мащиййятини вя ящямиййятини итирмяйя мящкум-
дур. Бу йахынлара кими Бакы метросунун стансийаларынын 
да адыны тяръцмя етмяк дябдя иди. Ня йахшы ки, бу сящв 
артыг дцзялдилиб. Амма там йох. Йохса метро стансийала-
рында “Азизбяйов”, “Меймар Аджеми - Мемар Аджеми” 
кими сящвляр арадан галдырыларды. 
ХЫЫ яср Азярбайъан мемарлыьынын эюркямли 
нцмайяндяси Яъяминин адынын метро стансийасына верил-
мяси щяр бир азярбайъанлынын цряйиндя ифтихар щисси 
доьурур. Лакин бу ишин дя йарымчыг эюрцлмяси бизи тя-
яссцфляндирир. Эюрясян стансийанын эиряъяйиндя дащи 
мемарын щяйат вя фяалиййятини якс етдирян лювщя асмаг 
чятиндирми? Ахы мемар Яъямини няинки шящяримизин го-
наглары, щятта бязи йерляримиз дя (тяяссцф доьурса да) 
танымыр. 
Инди биз Бакыйа адларын функсийадан, сяъиййядян 
йаранма принсипи иля нязяр салсаг, кцчялярин, мейданча-
ларын, мцяссисялярин чохунун адында нюгсан эюрярик. 
Мясялян, М.Язизбяйовун абидясинин Н.Няриманов 
проспектинин башында, Н.Няримановун абидясинин Ъяну-
би Совет мейданында, ХЫ Гызыл Орду абидясинин 
Авакйан кцчясиндя, Ъяфяр Ъаббарлынын абидясинин Са-
бунчу ваьзалынын гаршысында, еляъя дя Нясиминин абидя-
синин Дювлят Бакынын архасында гойулмасы ня дяряъядя 
дцзэцндцр? 
Ону да дейим ки, 15 км-я гядяр узунлуьу олан вя 
цч йердя сынан бир кцчя тякъя Авакйанын адыны дашыйыр. 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 234 –––  
Бу кцчя цч йердя сындыьына эюря ону 3 щиссяйя бюлмяк, 
бир щиссясини “Авакйан кцчяси”, “Коммунист” няш-
риййаты йерляшян щиссясини “Мятбуат кцчяси”, йахуд Щ. 
Зярдаби кцчяси, ХЫ Гызыл Ордунун абидяси йерляшян щис-
сясини ися ХЫ Гызыл Орду кцчяси адландырсаг, о заман 
верилян адлар сяъиййясиня вя функсийасына уйьун оларды. 
Низами адына Азярбайъан Ядябиййаты музейинин ятра-
фында йени салынмыш мейданчанын “Низами мейданчасы” 
адландырылмасы да бу бахымдан мягсядяуйьун олмаз-
мы? Бу мейданча щям дя Низаминин абидяси олан сащя 
иля бирляшир.  
Вахтиля Бакынын бязи кцчяляриня сон дяряъя йюн-
дямсиз вя уйьунсуз адлар верилмишдир ки, бу адларын 
дяйишдирилмяси барядя дцшцнмяк вахты чохдан чатыб. 
Бунлардан бир нечясини хатырлатмаг истяйирям: Хрепто-
вайа, Трамвайнайа, Дрогалнайа, Кислотнайа, Завод-
скайа, Кирпичнайа, Крайнайа Кривайа вя с. 
Ясярляриндя Азярбайъанын фцсункар тябиятини, 
адамларыны, иътимаи щяйатыны бюйцк мящяббятля вя ещти-
рамла тяряннцм едян декабрист йазычы Бестужев-Марлин-
скинин, Азярбайъан дилиндя илк “Вятян дили” дярслийини 
йазан А.О.Чернйайевскинин адына Бакыда кцчя олма-
масы ня дяряъядя дцздцр? Еляъя дя бюйцк ингилабчы 
Сяттархан, Шейх Мящяммяд Хийабани, Баьыр хан, дюв-
лят хадимляриндян Ш.Хятаи, Бабяк, алимлярдян Бящ-
мянйар, Н.Туси, Нявваб, М.Казымбяй, Щ.Щцсейнов, 
сяркярдялярдян Мещмандаров, Я.Шыхлински, йазычылар-
дан Я.Щагвердийев, Ф.Кючярли, Я.Ъавад, Р.Рза, 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 235 –––  
С.Рящимов, С.Йесенин вя башгаларынын адларына шящяри-
миздя кцчялярин олмамасыны ня иля изащ етмяк олар?  
Бюйцк ингилабчы сатирикимиз М.Я.Сабирин адыны да-
шыйан кцчя Ичяри шящярдя ъями 6-7 йапалаг бинадан иба-
рятдир.  
Щалбуки, йухарыда адыны чякдийимиз йюндямсиз, 
мянасыз-мязмунсуз кцчя адлары ися шящяримиздя кифа-
йят гядярдир.  
Азярбайъан пайтахты юзцнцн ингилаби вя бейнялми-
лял яняняляри иля мяшщурдур. Бу яняня шящярин кцчя ад-
ларында да йашайыр. Бакынын ян йарашыглы кцчяляри мцхтя-
лиф миллятлярдян олан ингилабчыларын, алимлярин, йазычыларын 
вя с. адыны дашыйыр. Бяс бу яняня башга республикаларда 
Азярбайъанын эюркямли адамлары барясиндя неъя давам 
етдирилир? Тяяссцф ки, бу суала да црякачан ъаваб вер-
мяк олмур. Бакынын Тбилиси проспектини республика пай-
тахтынын баш йолу адландырмаг олар. Амма Тбилисидя 
“Бакы” кцчяси дюнэяйя бянзяйир. Шящярдя апарылан йе-
нидянгурма ишляри иля ялагядар олараг М.Ш.Вазещ кцчяси 
ляьв олунуб, М.Ф.Ахундов кцчяси ися ъями бир нечя ев-
дян ибарятдир. Узун илляр Тбилисидя йашайыб йаратмыш 
А.Бакыханов вя Ъ.Мяммядгулузадя кими Азярбайъан 
классикляринин адына кцчя гоймаг ися тамам унудулуб. 
Бейнялмилялчилик эюзял шейдир. Амма бир шяртля ки, ики-
тяряфли олсун.  
Ахы ад тарихдир, елми мянбядир, сяняддир. Адлар 
юзцндя тарихи йашадыр. Беля олан щалда адлара биэанялийи 
тарих бизя баьышламаз.  
 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 236 –––  
Шаир, ряссам, бястякар 
(ихтисарла) 
 
Пушкин щям шаирдир, щям ряссам, щям дя бястя-
кар. О, сон дяряъя ади вя садя сюзлярля щям рясм чякир, 
щям дя бу рясмин няьмясини йарадыр. Онун мяшщур 
“Гыш эеъяси” шеириндян икиъя бянди мисал эятирмяк ис-
тяйирям: 
Йаьан гары бура-бура 
Боран сясляняр ясяби. 
 Ушаг кими эащ аьлайар, 
Эащ улайар бир гурд кими. 
Йел эцляши сясляндириб 
Чардагларда эащ инляйяр. 
Эащ эеъикмиш йолчу кими 
 Пянъяряни тыг-тыг дюйяр. 
 
 
Осман Сарывялли 
(ихтисарла) 
 
Шаир ювладына ана тябиятин дилини юйрядир, ону щя-
йата щазырлайыр. Бяли, тябияти, онун сирлярини, ана торпаьы, 
иглими билмядян, бу тябиятдя, бу торпаг цстцндя йаша-
йан адамларын рущуна, гялбиня неъя йол тапмаг олар? 
Шаирин мярамыны бир гядяр дя дягигляшдирсяк, о демяк 
истяйир ки, торпаьын дилини вя сиррини билмядян ондан лазы-
ми мящсулу да эютцря билмязсян. Осман Сарывялли бу 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 237 –––  
эюзял шеири иля оьлунун симасында йетишян эянъ нясля, 
ейни заманда щамымыза мянсуб олдуьумуз торпаьы, бу 
торпаьын цстцндя йашайан халгы, бу халгын тарихини, фолк-
лоруну, адят-янянясини, мусигисини севмяйи тапшырыр. 
Чцнки бу торпаьы вя бу торпаьын цстцндя йашайан халгы, 
онун мин-миниллик тарихини билмядян, севмядян сабащ 
лазым эялярся, онун уьрунда юлцмя эетмяйя дя щазыр 
олмарыг. Беляликля, бу шеир йалныз эянълийя мцраъият 
дейил, бцтцн халга, халгын зийалысындан тутмуш ади фящля-
синя гядяр щамыйа, ейни заманда, бцтцн инсанлыьа 
мцраъиятдир. Чцнки: 
 
Оьул, кюнлцм кими учмаг истясян, 
 Яввял йахшы баьлан бу торпаьа сян, - 
дейир. 
 
Сямяд Вурьун мяшяли 
 
Бир журналист “С.Вурьун йарадыъылыьы Сизя ня ве-
риб?” суалы иля мцраъият едяндя мяня еля эялди ки, бу 
суалын ъавабыны дярщал веря билярям. Бир нечя эцн суалы 
фикримдя ъюзялядим. Эюрдцм, бунун ъавабыны тапмаг 
чох чятиндир. Даща доьрусу, бу, тядгигат ишидир. Дцздцр, 
мян С.Вурьун йарадыъылыьыны диггятля юйрянмиш вя бу 
барядя тядгигат ясярляри дя йазмышам. Лакин юзцмц, юз 
йарадыъылыьымы “тядгиг вя тящлил” етмямишям.  
Цмуми шякилдя билирям ки, мян вя мяним йашыд-
ларым – Няби Хязри, Щцсейн Ариф, Габил, Гасым Гасым-
задя вя башгалары ядябиййата эялдийимиз заман ян чох 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 238 –––  
юйряндийимиз вя тяглид етдийимиз шаир С.Вурьун вя 
О.Сарывялли иди. Лакин бу о демяк дейил ки, биз бу эцн 
С.Вурьундан лазым оланы юйряниб гуртармышыг. Хейр, бу 
эцн дя шеиримиз С.Вурьун “щавасы” иля йашайыр. Бу еля 
бир щавадыр ки, онун тяркибини тяснифляшдириб “бу ъящятин-
дян юйрянмишик, бу ъящятиндян йох”, - демяк мцмкцн 
дейил. Чцнки биз няфяс алдыьымыз заман щаваны олдуьу 
кими бцтювлцкдя гябул едирик.  
С.Вурьун шеири еля бир тилсимдир ки, бу шеирин мяз-
мунунданмы, формасынданмы дейим тярзиндянми юйрян-
мишик, - демяк чятиндир. Мян бу устад шаири щяр дяфя 
охуйанда еля бир тилсимя дцшцрям ки, бу тилсимин ня ады, 
ня цнваны, ня илкини, ня дя сонуну тапа билмирям. Юз 
гайнаьыны халг йарaдыъылыьы чешмясиндян эютцрмцш бу 
сянят халгын дцщасы кими зянэин вя зянэинлик гядяр дя 
садядир. Бизи чашдыран да бу сещрли садяликдир. Бу сянят 
бизи садялийи, бцллурлуьу вя бу садялийин ичиндяки 
мцдрцклцйц иля сещрляйир. Ясл вя бюйцк сянятин дя сирри 
изаща чятин эялян бу садяликдя вя бу садялик ичиндяки 
гейри-адиликдядир. Беля олдуьу тягдирдя оьул истяйирям 
ки, беля бир сянятин инъяликлярини хырдаласын вя бундан юз 
пайына дцшяни эютцрцб “Бах, мян онун бу ъящятиндян 
юйрянмишям”, - дейя билсин.  
Бир сюзля, С.Вурьун сяняти бу эцн дя бизим шеири-
мизин йолларыны ишыгландыран бир мяшялдир. Биз бу мяшя-
лин одуна гызыныр, ишыьы иля йол эедирик.  
 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 239 –––  
Мащны 
 
Няьмя мусигинин ян кцтляви жанрыдыр. Бязян 
бюйцк бир романын дейя билмядийи мятляби кичик бир 
мащны дейя билир. Бу ъящятдян бизим халг мащныларымыз 
чох мараглыдыр. “Эирдим йарын баьчасына”, “Аман ов-
чу, вурма мяни”, “Кцчяляря су сяпмишям”, “Пянъяря-
дян даш эялир” кими сцжетли мащнылар щям дя мащир бир 
ряссамын чякдийи ъанлы вя тясирли лювщяляридир. Бу мащ-
ныларда халгын мяняви дцнйасы, психолоэийасы, характери 
йашайыр. Халгын дили кими мусигиси дя онун рущундан, 
характери йашайыр. Халгын дили кими мусигиси дя онун ру-
щундан, характериндян хябяр верир. Яслиндя мусиги дя 
халгын дилидир. Цзейир бяйин дедийи кими “мусигинин ещ-
тираслы дилиндя нитгя нисбятян йцзгат артыг енержи вардыр”.  
Халг мащнылары яъдадларымызын бу эцня эялиб ча-
тан тяфяккцр вя яхлаг дярслийидир. “Пянъярядян даш эя-
лир” мащнысыны сятир-сятир тящлил етсяк, бу мащныда халгын 
яхлаг нормаларынын йашадыьыны, халгын психолоэийа вя 
характерини эюрярик. Мащныларда ейни заманда мащнынын 
йарандыьы заманын, дюврцн нябзи вурур. Бу нюгтядя 
мащны иътимаиляшир.  
Мащны гядяр инсанлары бир-бириня бирляшдирян, онла-
ры бир-бириня доьмалашдыран икинъи бир сянят нювц танымы-
рам.  
Профессионал мащны жанрымызын тарихиня ютяри нязяр 
салсаг, орада чох эюзял инъиляр тапарыг. Ф.Ямировун 
“Эцлярям эцлсян”, “Эюй эюл”, С.Рцстямовун “Бащар 
олсун”, “Щардасан”, Тофиг Гулийевин “Цзцйцмцн га-
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 240 –––  
шы”, “Сяня дя галмаз”, “Гурбан адына”, Ъ.Ъащанэиро-
вун “Ана”, “Корун мащнысы” вя с. няьмяляр бу эцн дя 
халгымызын дилиндян дцшмяйян классик мащны нцмуня-
ляридир.  
Чох тяяссцф ки, бу эюзял яняня бу эцн зяифлямиш, 
мащнымыза мейханадан эялян, халгын рущуна йад рит-
мик йцнэцллцк дахил олмушдур. Сон заманлар еля бу 
профессионал бястякарларымыз няьмя жанрынын талейини 
щявяскар бястякарлара, юзфяалиййят дярнякляриня тапшыр-
мышлар.  
Бу савадсыз щявяскарлар мащныларында истядикляри 
ойуну чыхарыр, жанрын башында турп якирляр. Мцяййян ма-
неяйя раст эяляндя юз ъызма-гараларыны халгын адына чы-
харыр, “халг мащнысы” ады иля ефиря вя консерт салонларына 
йол тапырлар. Онларын ефиря йол тапмасында биз щамымыз 
эцнащкарыг. Мащны адына верилян ъяфянэийат халгын 
зювгцнц ендирир, беляликля, биз эюзял мащны яняняси 
олан халгымыза хяйанят етмиш олуруг. Дящшят о йеря эя-
либ чатыб ки, инсаны уъалдан, дцшцндцрцб ганадландыран 
профессионал мащнылар, бизим консерт салонларымыздан 
говулмушдур. Зювгляр о гядяр корланмыш ки, ясл, эюзял 
мащныларын хиридары азалмыш, динляйиъилярин яксяриййяти 
диринэи мащныларын ясири олмушдур. Инди бизим вязифямиз 
бу зювгсцзлцйя мцщарибя елан етмякдир.  
 
 
 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 241 –––  
МЦНДЯРИЪАТ 
 
Ы ФЯСИЛ 
БЯХТИЙАР ВАЩАБЗАДЯНИН ДИЛЧИЛИК 
ЭЮРЦШЛЯРИNİN БИРИНЪИ МЯРЩЯЛЯСИ 
(ХХ ЯСРИН 50-ЪИ ИЛЛЯРИ) ........................3 
 
Ы.1. Дил вя цслуб мясяляляри .......................................3 
Ы.2. Дил халгын малы вя сярвятидир ..............................21 
 
ЫЫ ФЯСИЛ 
БЯХТИЙАР ВАЩАБЗАДЯНИН ДИЛЧИЛИК  
ЭЮРЦШЛЯРИНИН   ИКИНЪИ  МЯРЩЯЛЯСИ  
(ХХ ЯСРИН 60-ЪЫ ИЛЛЯРИ) ......................31 
 
ЫЫ.1. Халгын дили, халгын рущу ...................................31 
ЫЫ.2. Сяняткар вя цслуб мясяляляри ..........................  39 
 
ЫЫЫ ФЯСИЛ 
БЯХТИЙАР ВАЩАБЗАДЯНИН ДИЛЧИЛИК  
ЭЮРЦШЛЯРИНИН ЦЧЦНЪЦ МЯРЩЯЛЯСИ  
(ХХ ЯСРИН 70-ЪИ ИЛЛЯРИ) ......................49 
 
ЫЫЫ. 1. Дилимиз рущ вя мяняви доминаnтлыг  
мцстявисиндя...........................................................49 
ЫЫЫ.2. Халгын рущундаn сцзцлцб эялян дил ..................64 
ЫЫЫ.3. Сяняткарын халгын дилиня сюйкянмяси ...............70 
 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 242 –––  
ЫВ ФЯСИЛ 
БЯХТИЙАР ВАЩАБЗАДЯНИН  
ДИЛЧИЛИК  ЭЮРЦШЛЯРИНИН  ДЮРДЦНЪЦ 
МЯРЩЯЛЯСИ (ХХ ЯСРИН 80-ЪИ ИЛЛЯРИ) ......81 
 
ЫВ.1. Милли дилин, милли щиссин кешийиндя.....................81 
ЫВ.2. Тяръцмя мясяляси вя онун проблемляри...........93 
ЫВ.3. Дилимизин имканлары........................................  97 
ЫВ.4. Адларымыз тарихимиздир ..................................100 
ЫВ.5. Ана дилимизя гайьы вя биэанялик....................102 
ЫВ. 6. Ана дилимизин тядриси вя милли диллярин талейи...107 
ЫВ.7. Адларымыз: реаллыглар, эерчякликляр..................118 
ЫВ.8. Дили горумаг мядяниййяти, тарихи горумагдыр. ...123 
 
В ФЯСИЛ 
БЯХТИЙАР  ВАЩАБЗАДЯНИН 
YАРАДЫЪЫЛЫЬЫНДАН ДИЛЛЯ БАЬЛЫ 
СЕЧМЯЛЯР ....................................141 
 
Щейрят, ей бцт! (ixtisarla).. ...................................141 
Мян она борълуйам(ixtisarla) ..............................142 
Мян ашигям, йасаг йохдур дилимя..........................143 
Щяйатын няфяси шеир дейилми? (ixtisarla) .................146 
Адлар, лягябляр......................................................148 
Бир “Тут аьаъы” вар (ixtisarla)... ...........................154 
Йел гайадан ня апарар? .........................................155 
Адидя гейри-ади (ixtisarla)....................................166 
Дилдя тябиилик вя эюзяллик .......................................168 
Ана лайласы, ушаг дцнйасы.......................................177 
BƏXTİYAR VAHABZADƏNİN DİLÇİLİK GÖRÜŞLƏRİ  
 
––– 243 –––  
Халгын оьлу - дцнйанын оьлудур (ixtisarla) ............181 
Халг йазычысы (ixtisarla)........................................183 
Сюзцн шящди, дилин няьмяси (ixtisarla) ..................183 
Мяняви дайагларымыз (ixtisarla) ...........................189 
Язизим Мювлуд (ixtisarla)....................................189 
Няриман Щясянзадя(ixtisarla) .............................190 
Ики повест щаггында (ixtisarla)..............................194 
Дилимиз - ядябиййатымыз .........................................196 
Щюрмятли йолдашлар (ixtisarla) ...............................208 
Тарихи адлары дяйишмяк олмаз.................................209 
Ана дилим - ана кюкцм ..........................................211 
Ифтирайа ъаваб ........................................................222 
Адларымыз барядя ..................................................230 
Шаир, ряссам, бястякар (ixtisarla) ..........................236 
Осман Сарывялли (ixtisarla) ...................................236 
Сямяд Вурьун мяшяли ...........................................237 
Мащны ...................................................................239 
BULUDXAN XƏLİLOV 
 
––– 244 –––  
 
 
БУЛУДХАН  ƏZİZ OĞLU ХЯЛИЛОВ 
 
БЯХТИЙАР ВАЩАБЗАДЯНИН  
ДИЛЧИЛИК ЭЮРЦШЛЯРИ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Çapa imzalanıb: 18.03.2014 
Format: 84x108 1/32 
Ofset çap üsulu 
Fiziki çap vərəqi: 15,25 c.v. 
Sifariş: 65 
Sayı: 500 
 
