ШЯМСЯДДИН  ЩАЖЫЙЕВ 
ЯВЯЗ  БАЙРАМОВ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БЕЙНЯЛХАЛГ  ИГТИСАДИЙЙАТ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БАКЫ - 2005 
 1
ШЯМСЯДДИН  ЩАЖЫЙЕВ 
ЯВЯЗ  БАЙРАМОВ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БЕЙНЯЛХАЛГ ИГТИСАДИЙЙАТ 
(Методики эюстяришляр) 
 
Азярбайжан Республикасы Тящсил 
Назирлийинин 271 сайлы  21.04.99-жу ил 
тарихли ямриня ясасян чап едилир.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БАКЫ - 2005 
 
 2
АЗЯРБАЙЖ АН РЕСПУБЛИКАСЫ ТЯЩСИЛ НАЗИРЛИЙИ 
АЗЯРБАЙЖАН ДЮВЛЯТ ИГТИСАД УНИВЕРСИТЕТИ 
 
 
 
Ряйчиляр: Теймур Вялийев,  Азярбайжан  МЕА -нын 
мцхбир цзвц, и.е.д., профессор 
 
Мцзяффяр  Мяммядов,  АзДИУ - нун  
«БИМ вя маркетинг» кафедрасынын досенти 
  
Елми редактор: Шямсяддин Щажыйев, и.е.д., профессор 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© «Игтисад Университети» няшриййаты - 2005 
 3
ЭИРИШ 
 
Глобал гаршылыглы асылылыьын эетдикжя эцжлянмяси, цмум-
дцнйа сявиййясиндя бцтювляшмянин вя ващидляшмянин бюйцк 
сцрятля эетмяси юз мащиййяти етибары иля мцряккяб, чохлайлы вя 
чохшахяли бир феноменин-бейнялхалг игтисадиййатын формалашма-
сына эятириб чыхарды. Бейнялмилял сявиййядя системли йараныш ся-
жиййяси дашыйан бейнялхалг игтисадиййатын щяртяряфли вя дяриндян 
юйрянилмяси цмуммилли мянафелярин даща там вя дольун юдя-
нилмяси зярурилийи бахымындан мцасир дюврцн ян актуал проб-
лемляри  сырасындадыр. Милли сосиал-игтисади тяряггинин харижи ас-
пектляринин юнжцл мювгеляря чыхмасы вя бцтцн бунларын нятижяси 
кими дювлят гурумларынын вязифя вя функсийаларында баш верян 
кейфиййят дяйишикликляри гаршылыглы ялагялардя  микросявиййянин 
ролуну вя ящямиййятини эюрцнмямиш дяряжядя йцксялтмишдир. 
Беля олан тягдирдя ясас мягсядин мяжму дцнйа игтисади 
потенсиалындан сямяряли истифадя проблеминин цзяриня дцшдцйц 
шцбщясиздир. 
Дцнйа игтисадиййатына оптимал говушма кечид игтиса-
диййатлы юлкялярин, о жцмлядян Азярбайжан  Республикасынын 
гаршысында дуран ян важиб мясялялярдян биридир. 
Бейнялхалг игтисади ялагялярин сабитгядямли инкишафы милли 
игтисадиййатда стабилляшдирижи рол ойнамаг игтидарындадыр. 
Ейни заманда, милли вя реэионал игтисади йениляшмя  проб-
леминин щялли дя дцнйа тяжрцбяси  базасында щяйата кечириля 
биляр. 
Бцтцн бунлар  бейнялхалг игтисадиййатын юдянилмясиня 
олан мараьы шяртляндирян ясас сябябляр кими нязярдян кечирилмя-
лидир. 
Тягдим етдийимиз методики эюстяришляр «Бейнялхалг игти-
садиййат» фяннинин мцасир тялябляря уйьун шякилдя тядрисинин щя-
йата кечирилмяси  зяруряти иля баьлыдыр. Цмид едирик ки, гейд 
едилян аспектдя тядрисин тяшкили вя онун елми сявиййясинин йцк-
сялдилмясиндя сюзцэедян методики эюстяришлярин мцяййян ролу 
олажагдыр. 
Мцяллифляр  
 4
 
Мювзу Ы 
 
БЕЙНЯЛХАЛГ ИГТИСАДИЙЙАТ: МАЩИЙЙЯТИ, 
ФОРМАЛАШМАСЫ ВЯ ИНКИШАФ 
ГАНУНАУЙЬУНЛУГЛАРЫ 
 
 
1. «Бейнялхалг игтисадиййат»  анлайышы. 
2. «Бейнялхалг игтисадиййат»   фяннинин предмети вя 
вязифяляри. 
3. «Бейнялхалг игтисадиййат»ын эенезиси. 
4. «Бейнялхалг игтисадиййат»ын методолоэийасы. 
5. «Бейнялхалг игтисадиййат»ын структуру. 
6. «Бейнялхалг игтисадиййат»ын инкишаф ганунауйьунлуг-
лары вя хцсусиййятляри. 
 
 
Ясас анлайышлар: 
- Харижи игтисади фяалиййят: Милли  сярщядлярдян кянара чы-
хан игтисади фяалиййят; 
- Милли игтисадиййат: Айрыжа эютцрцлмцш бир юлкянин 
игтисадиййаты; 
- Милли ихраж потенсиалы: Харижи игтисади ялагялярдя истифадя 
олунан йахуд истифадя едилмяси мцмкцн олан тябии, истещсал, 
елми-техники, ямяк вя малиййя ресурсларынын мяжмусу; 
- Милли игтисадиййатлар арасында игтисади ялагя: Бейнялхалг 
игтисади мцнасибятляр (БИМ). 
Щал-щазырда дцнйада 209 мцстягил дювлят вардыр. Бун-
лардан 185-и БМТ-нин, 190-ы Дцнйа Банкынын  цзвляридирляр. 
 
 
1. «Бейнялхалг игтисадиййат» (БИ) анлайышы 
 5
 
                                  А                                     
 
 
            
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 1. БИ-ын схеми 
 
А, Б, Ж, Ч – милли игтисадиййатлар; 
К, Л, М, Н – милли ихраж потенсиалы; 
1, 2, 3, 4, 6- МИ-лярын игтисади ялагяляри (ИЯ). 
Игтисади ядябиййатда БИ-я йанашмаларда  мцхтялифлик вя 
пяракяндялик щюкм сцрмякдядир. 
 
                                                                         
 
1) БИ = ДИ 
2) ДИ=Σ МИ+ИЯ 
3) ДИ=Σ МИ 
4) БИ=ДИ=БИМ 
 
 
 
 
Ейниййятляр  
К 
А 
5 
6 6 
2 
3 
1 
Ч            Б  
БИМ 
Н 
 
Ж 
Дцнйа игтисадиййаты 
(ДИ) 
4 
Л           М         
 6
 
 
 
 
 
                                                                                                          
 
 
 
 
 
Шякил 2. БИ-н предмети 
 
 
 
 
Бейнялхалг игтисадиййат: 
-Мцряккяб вя чохлайлы системли йаранышдыр; 
-Милли вя бейнялхалг сявиййялярдя фяалиййят эюстярян игтисади мцнасибятляр 
системидир.  
2. «Бейнялхалг игтисадиййат» фяннинин предмети  
вя вязифяляри 
Предмет Бейнялхалг мигйасда базар 
системинин фяалиййяти вя инкишафы 
ганунауйьунлуглары 
Бейнялхалг дювриййядя мяжму тяляб 
вя мяжму тяклифин формалашмасы 
ганунауйьунлуглары 
Ачыг игтисадиййатын  
програмлашдырма вя тящлили васитяляри 
Бейнялхалг игтисадиййатын фяалиййятиня 
хидмят едян малиййя 
механизмляринин вя бейнялхалг 
малиййя базарынын инкишаф тямайцлляри 
Бейнялхалг игтисадиййатын 
тянзимлянмясинин институсионал 
структуру, формалашмасы принсипляри, 
инкишаф мейлляри вя тякмилляшдирилмяси 
йоллары 
 7
Вязифяляри: 
1. БИ-н инкишаф просесини сяжиййяляндирян нязяри мцддяа-
ларын юйрянилмяси. 
2. БИ-н практики функсийасынын юйрянилмяси. 
3. БИ-н тянзимлянмяси проблеминин юйрянилмяси. 
 
 
 
 
 
БИ-н инкишафы тарихиня икили бахыш: 
1. Сосиал-игтисади формасийа; 
2. Сивилизасийа. 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 3. Цмумбяшяри игтисади инкишафа  
якс-мювгелярдян бахыш 
 
 
 
3. «Бейнялхалг игтисадиййат» эенезиси 
Бяшяриййятин инкишаф тарихиня йанашма 
Формасийалы бахыш Сивилизасийалы бахыш 
-Ясас олан мадди немятлярин 
истещсалыдыр; 
-Жямиййятин тарихи истещсал 
цсулунун инкишафы тарихидир; 
-Инкишаф тарихи ейнитипли яламят-
лярия эюря конкрет сосиал-игтисади 
формасийалара бюлцнцр; 
-Тарихи просес  ганунауйьун 
олараг бир формасийанын диэярини 
явяз етмяси просесидир; 
-Щяр бир формасийанын юз хцсуси 
сивилизасийасы вар; 
-Щяр бир халгын инкишафы 
«цмуми» олан ясасында эедир вя 
она чохлу сайда амилляр тясир 
эюстярир. 
-Ясас олан  сивилизасийаларын йа-
ранмасы, инкишафы вя мящвиндя 
цмуми ганунауйьунлугларын 
йохлуьудур; 
-Истещсал цсулуна эюря халгларын 
инкишаф тарихинин технолоэийасыны 
рядд едир; 
-Айры-айры халгларын инкишафында 
юзцнямяхсуслуьу юн плана 
чыхарыр; 
-Чохлу сайда сивилизасийаларын 
олдуьуну  тясбит едир. 
 8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 4. Бейнялхалг игтисадиййатын эенезиси 
 
                                                                                                   
 
 
 
Методолоэийа: Йени парадигма проблеми. 
 
                                       
 
 
Ясас нязяри бахышлар: 
1. Неоклассик мяктяб; 
2. Йеникейнчи мяктяб; 
3. Расионал эюзлямяляр мяктяби. 
 
 
 
 
Ы мярщяля 
ХВ-ХВЫЫ ясрляр 
Бюйцк жоьрафи кяшфляр, мцстямлякялярин 
йаранмасы, мануфактура дюврц (Рцшейм 
мярщяляси) 
ЫЫ мярщяля 
ХВЫЫЫ-ХЫХ ясрляр 
Дцнйа базарынын формалашмасы, цмумдцн-
йа ямяк бюлэцсцнцн инкишафы, сянайе 
ингилабы, фабрика системи («классик» мярщяля) 
ЫЫЫ мярщяля 
ХЫХ-ХХ ясрин 
биринжи йарысы 
Цмумдцнйа ямяк бюлэцсц системинин 
тяшяккцлц, дцнйа игтисадиййатынын форма-
лашмасы («сянайе ингилабы» мярщяляси) 
ЫВ мярщяля 
ХХ ясрин икинжи 
йарысы 
Глобал гаршылыглы игтисади асылылыьын дярин-
ляшмяси, глобализмин эцжлянмяси (мцасир 
мярщяля) 
4. «Бейнялхалг игтисадиййат»ын  методолоэийасы 
Фалсификасионализм 
 9
 
 
 
1. Систем методу 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 5. БИ-ин тящлилиндя истифадя едилян систем методунун схеми 
 
А, Б, Ж, Ч -системин елементляри; 
Н – онун нцвяси. 
 
а) Системли – структур йанашма: Системдахили айры-айры 
структур  елементляринин айрылмасы; 
б) Системли – функсионал йанашма:  Щяр бир структур еле-
ментинин функсийасынын юйрянилмяси; 
ж) Системли – эенетик йанашма:  Игтисадиййатын нцвясинин 
мцяййянляшдирилмяси вя тящлили, онун тясиринин структур еле-
ментляриня йюнялдилмяси; 
ч) Системли – интегратив йанашма:  Системин структур еле-
ментляринин гаршылыглы ялагясинин юйрянилмяси, еляжя дя БИ-бцтюв 
систем кими цмуми инкишаф хцсусиййятляринин тящлили вя мцяййян-
ляшдирилмяси; 
БИ тящлили  методлары                            
Н 
А С 
Ч Б 
Н 
А Ж 
Б Ч 
 10
2) Диалектик метод:  БИ-дахили диалектик зиддиййятляринин 
арашдырылмасы вя онун щялли йолларынын ахтарылмасы; 
3) Игтисади тящлил методу:  Игтисади ганунлардан истифадя вя 
онларын фяалиййят механизминин нязяри вя емпирик тящлили, Сюзц-
эедян игтисади щадисянин инкишаф хцсусиййятляринин арашдырылмасы; 
4) Статистик  метод:  БИ-ны характеризя едян фактики мате-
риалларын цмумиляшдирилмяси вя тящлили; 
5) Игтисади-рийази метод:  БИ-н тящлилиндя рийази метод-
лардан истифадя; 
6) Игтисади моделляшдирмя  методу:  БИ-ын инкишаф моделляри 
вя програм тяминынын ишляниб щазырланмасы. 
 
                                                                                                                               
                                                                                                
                                                                                               
                                                                                             
 
БИ-да структур дяйишикликляр 
1 – Мадди сферада истещсалын артымы; 
2 - Кянд тясяррцфаты истещсалынын хцсуси чякисинин азалмасы; 
3 – Хидмят  сферасынын йцксяк инкишаф темпи; 
4 – Няглиййат, информасийа-коммуникасийа системиндя 
сцрятли техники тярягги; 
5 – Гейри-истещсал характерили харижи тижарят ямялий-
йатларынын хцсуси чякисинин ашаьы дцшмяси;  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. «Бейнялхалг игтисадиййат»ын  структуру 
 11
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 6. 
 12
6 – Инкишаф етмякдя олан юлкялярин аграр-хаммал 
йюнцмлцйцнцн дяйишмяси; 
7 – Бейнялхалг дювриййядя хаммалын пайынын азалмасы. 
 
                                                                                                  
                                                                                               
                                                                                                    
              
 
 
 
 
1. Елми-техники тярягги: 
2. Тясяррцфат щяйатынын глобаллашмасы: 
3. Глобал игтисади инкишаф проблемляри: 
- Глобал еколоъи проблем; 
- Глобал ярзаг проблеми; 
- Глобал демографик проблем; 
- Бяшяриййятин хаммал вя енеръи дашыйыжыары иля тяжщизаты 
проблеми; 
- Дцнйа океанынын  ресурсларындан вя космик мякандан 
истифадя едилмяси проблеми; 
- Щярб вя сцлщ; 
- Информасийа тяминаты проблеми. 
 
БИ-ын цмуми инкишаф хцсусиййятляри: 
1. Инкишафын бцтювлцйц; 
2. Системлилик; 
3. Диалектиклик; 
4. Яксликляр; 
5. Интегратив баьлылыг. 
 
БИ-ын конкрет хцсусиййятляри: 
1. Ди-да структур дяйишикликляр; 
2. Инкишафын йцксяк динамизми; 
3. Интеграсийа просесляринин эцжлянмяси; 
6. «Бейнялхалг игтисадиййат»ын  инкишаф 
ганунауйьунлуглары вя хцсусиййятляри 
Бейнялхалг игтисадиййатын инкишафына  
тясир эюстярян амилляр 
 13
4. Инкишаф етмякдя олан юлкялярин дифференсийасынын 
эцжлянмяси; 
5. Игтисади инкишафын базар унификасийасы. 
 
БИ-ын  ясас инкишаф ганунауйьунлуглары: 
1. Ижтимаи истещсалын сявиййясинин йцксялмяси; 
2. Милли игтисадиййатларын бейнялхалг дювриййяйя артан 
сцрятля жялб едилмяси; 
3. Милли игтисадиййатларын игтисади потенсиалларынын 
чульалашмасы; 
4. Милли игтисадиййатлар арасында игтисади инкишаф 
сявиййясинин йахынлашмасы; 
5. Милли тясяррцфатларын инкишаф динамизми; 
6. Бейнялхалг ямяк бюлэцсцнцн дяринляшмяси; 
7. Дцнйа базарынын инкишафы; 
8. Игтисади реэионализмин эенишлянмяси; 
9. Глобаллашма  просесинин сцрятлянмяси. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14
Мювзу  ЫЫ 
 
ИСТЕЩСАЛ АМИЛЛЯРИНИН БЕЙНЯЛХАЛГ  
БЮЛЭЦСЦ 
 
 
1. Истещсал амилляри  анлайышы. 
2. Бейнялхалг  ямяк бюлэцсцнцн мащиййяти вя нязяри 
ясаслары. 
3. Юлкянин бейнялхалг ямяк бюлэцсцндя тутдуьу йерин 
мцяййянляшдирилмяси методикасы. 
4. Бейнялхалг ямяк бюлэцсцнцн ясас формалары. 
 
 
 
 
Истещсал амилляри – мящсул истещсалы цчцн зярури олан  
                               ресурслар 
1. Ямяк; 
2. Технолоэийа; 
3. Торпаг; 
4. Капитал. 
- Дцнйа юлкяляри цзря игтисади ресурсларын гейри-бярабяр   
   бюлэцсц 
 
Истещсал амилляринин 
типляри 
Бейнялхалг  мобиллийин дяряжяси 
йцксяк ашаьы 
Ясас  Х 
Инкишаф етмиш х  
Цмуми Х  
Хцсуси  х 
 
Шякил 7. Истещсал амилляринин бейнялхалг мобиллийи. 
 
 
1. Истещсал амилляри анлайышы 
 15
 
 
 
Бейнялхалг ямяк бюлэцсцня (БЯБ) консептуал бахыш: 
 
1) Мцгайисяли цстцнлцкляр; 
2) Гаршылыглы асылылыг; 
3) Мцасир йанашма. 
 
Проблемин  гойулушуна икили йанашма: 
1) Бейнялхалг ямяк бюлэцсц ижтимаи ямяк бюлэцсцнцн 
милли сярщядлярдян кянар давамы кими; 
2) Бейнялхалг ямяк бюлэцсц мцстягил щадися кими. 
 
БЯБ-ц мцяййянляшдирян амилляр: 
1. Тябии-жоьрафи амилляр: 
а) Тябии-иглим шяраити; 
б) Юлкянин тябии  ресурслары; 
ж) Юлкя яразисинин мянимсянилмяси; 
ч) Ящалинин  сайы; 
д) Юлкянин игтисади-жоьрафи мювгейи. 
 
2. Сосиал-игтисади амилляр: 
а) Юлкядя ишчи гцввясинин сайы; 
б) Елми-техники потенсиалын инкишаф сявиййяси; 
ж) Истещсалын идаряедилмясинин инкишаф сявиййяси; 
ч) Истещсалын мигйасы; 
д) Истещсал вя сосиал инфраструктура; 
е) Тарихи инкишаф хцсусиййятляри вя  игтисади яняняляр; 
я) Истещсалын сосиал типи вя харижи игтисади ялагялярин инкишаф 
истигамятляри. 
 
3. ЕТТ амилляри: 
а) Истещсалын игтисади диверсификасийасы сявиййяси; 
б) ЕТТ нюгтейи-нязяриндян мцяссисянин оптимал юлчцляри; 
2. Бейнялхалг ямяк бюлэцсцнцн мащиййяти вя нязяри 
ясаслары  
 16
ж) Мцяссисянин фяалиййятинин игтисади сямярялилийи (кцтляви 
истещсал мювгейиндян); 
ч) Аваданлыьын мяняви ашынмасынын эцжлянмяси темпи; 
д) НИОКР – н сявиййяси. 
е) НИОКР-н сявиййяси. 
 
 
 
 
№ Эюстярижиляр  
 А групу. Идхал-ихраж ямялиййатларыны нязяря алмагла БЯБ-нцн инкишаф 
сявиййяси.  
1 Юлкянин ихраж квотасы онун ЦДМ-да; 
2 Ихражын артым темпинин ЦДМ-ун артым темпини цстяляйян ямсалы; 
3 Юлкянин идхал квотасы онун ЦДМ-да; 
4 Идхалын артым темпинин ЦДМ-ун артым темпини устяляйян ямсалы; 
5 Харижи тижарят квотасы; 
 Б групу. Бейнялхалг реэионун айры-айры юлкялярин харижи игтисади 
ялагяляр системиндя йери. 
6 Юлкянин ихражатынын бейнялхалг реэионун мяжму ихражында пайы; 
7 Юлкянин ихражатынын артым темпинин бейнялхалг реэионун  мяжму 
ихражынын артым темпини цстяляйян ямсалы; 
8 Юлкянин ихражатынын бейнялхалг реэион чярчивясиндя юлкялярин гаршылыглы 
ихражатында хцсуси чякиси; 
9 Юлкянин ихражынын артым темпинин бейнялхалг реэион чярчивясиндя 
юлкялярин гаршылыглы ихражларынын артым темпини цстяляйян ямсалы. 
 
Шякил 8. Юлкянин БЯБ-дя иштиракыны характеризя едян 
эюстярижилярин тяснифаты 
 
БЯБ-дя иштиракы мцяййянляшдирян методики апарат. 
1. Нисби ихраж  ихтисаслашмасы ямсалы: 
 
                         
mЭ
Э
K 00 =  
К0 –ямсал; 
Э0 – Юлкянин ихражатында мящсулун (сащянин мящсуллары 
мяжмусунун) хцсуси чякиси; 
3. Юлкянин БЯБ-дя тутдуьу йерин мцяййянляшдирилмяси 
методикасы 
 17
Эм – Цмумдцнйа ихражатында мящсулун (аналоъи 
мящсулларын) хцсуси чякиси. 
2. Ихраж квотасы: 
                                                   Э 
Эк = ------------ ⋅ 100; 
                                        ЦДМ 
Эк – ихраж квотасы; 
Э – ихраж ; 
ЦДМ – цмуми дахили мящсул; 
3. Идхал квотасы: 
 
                                                  И 
Ик = ------------ ⋅ 100; 
                                     ЦДМ 
 
 
Ик – идхал квотасы; 
И – идхал. 
 
4. Харижи тижарят квотасы: 
 
                                                  ХТ 
ХТк = ------------ ⋅ 100; 
                                     ЦДМ 
 
ХТк – харижи тижарят квотасы; 
ХТ – харижи тижарят дювриййяси; 
 
БЯБ-ин ясас формалары: 
1. Бейнялхалг кооперасийа; 
2. Бейнялхалг ихтисаслашма. 
 
Бейнялхалг ихтисаслашма ики истигамятдя эедир: 
1.Истещсал: 
а) Сащялярарасы; 
б) Сащядахили; 
 18
ж) Мцяссися. 
2. Ярази: 
а ) Юлкя; 
б) Юлкяляр групу; 
ж) Реэион. 
Бейнялхалг ихтисаслашманын ясас нювляри: 
1.Предмет (мясул). 
2.Детал (мямулатын щиссяляри); 
3.Технолоъи. 
- Бейнялхалг ихтисаслашан мящсул; 
- Бейнялхалг ихтисаслашан сащя. 
 
- Бейнялхалг кооперасийа 
 
Тяснифат принсипляри Кооперасийанын характери 
1.Нювляриня эюря Игтисади кооперасийа, сянайе 
ямякдашлыьы, истещсал, елми-
техники кооперасийа вя с. 
2.Мярщяляляриня эюря Истещсалдан яввял, истещсал, 
коммерсийа; 
3.Истифадя методларына эюря Бирэя програмлар, мцгавиля цзря 
ихтисаслашма, бирэя мцяссисяляр; 
4.Ялагялярин структуруна эюря Дахили вя фирмаларарасы, 
сащядахили вя сащялярарасы, цфиги, 
шагули, гарышыг; 
5.Ярази ящатясиня эюря Ики вя даща чох юлкялярарасы, 
реэион чярчивясиндя, реэионлар-
арасы, цмумдцнйа; 
6.Субйектлярин сайына эюря Ики вя чох тяряфли; 
7.Обйектлярин сайына эюря Бир вя чох предметли. 
 
Шякил 9. Бейнялхалг кооперасийанын тяснифаты 
 
 
 
 
 
 19
 
Мювзу ЫЫЫ 
 
БЕЙНЯЛХАЛГ  ИГТИСАДИЙЙАТЫН СТРУКТУР 
ЕЛЕМЕНТЛЯРИ 
 
 
1.Бейнялхалг  игтисадиййатын структур мцяййянляшдирилмяси 
проблеми. 
2.Реал секторла харижи сектор арасында ялагя. 
3.Пул сектору иля харижи сектор арасында ялагя. 
4.Бцджя сектору иля харижи сектор арасында ялагя. 
5.Секторларарасы ялагянин эенишляндирилмиш формасы. 
 
 
 
 
 
1. Системли йанашма консепсийасы           
 
1.Милли капиталист тясяррцфаты; 
2.Дцнйа капиталист тясяррцфаты; 
3.Милли сосиалист тясяррцфаты; 
4.Дцнйа сосиалист тясяррцфаты. 
 
                                                                  
2.Цч дцнйа консепсийасы 
1 – Капиталист дцнйасы; 
2 – Сосиалист дцнйасы; 
3 – Инкишаф етмякдя олан   
      юлкяляр 
 
    
 
 
 
 
 
 
                      Шякил 10.                                      Шякил 11. 
 
1.Бейнялхалг игтисадиййатын структур 
мцяййянляшдирилмяси проблеми 
1 2 
3 4 
1 
2 3 
 20
 
 
 
 
 
3. Мяркяз вя яйалят консепсийасы 
Мяркяз – Йцксяк инкишаф етмиш юлкяляр; 
Яйалят – Инкишаф етмякдя олан юлкяляр. 
 
                                                                                Шякил 12.   
 
4. Сийаси яксликляр консепсийасы 
Ики нювцнц фяргляндирирляр: 
Биринжи нюв – Шярг вя Гярб бюлцмц; 
1 – Шярг юлкяляри; 
2 – Гярб юлкяляри. 
 
 
                                                                             
                                                                               Шякил 13.  
 
Икинжи нюв -  Шимал вя Жянуб бюлцмц; 
1- Инкишаф етмиш Шимал юлкяляри; 
2- Инкишаф етмиш Жянуб юлкяляри.   
 
  
 
                                                                                                                             
                                                                                Шякил 14. 
 
БИ-н структур  системляшдирилмясинин  
ясас принсипляри 
 
1.Игтисади. Ики сявиййяси вар. 
Дцнйа юлкяляринин структуруна эюря: 
1 – Сянайежя инкишаф етмиш  
юлкяляр (ЦДМ-ун 50%-дян чоху  
сянайе истещсалынын пайына дцшцр). 
2 –Аграр юлкяляр (ЦДМ-ун  
50%-дян чоху кянд тясяррцфаты                           Шякил 15. 
истещсалынын пайына дцшцр), 
Мяр 
кяз 
Я й 
а 
л 
я 
т 
2 1 
2 
1 
2 1 
4 3 
 21
 
3 –Сянайе-аграр юлкяляр (сянайе вя кянд тясяррцфаты цзря 
цмуми истещсалда сянайенин хцсуси чякиси 50%-дян йцксякдир). 
4 – Аграр сянайе юлкяляр (сянайе вя кянд тясяррцфаты цзря 
цмуми истещсалда кянд тясяррцфатынын хцсуси чякиси 50%-дян 
йцксякдир). 
 
2.Игтисади инкишаф сявиййяси цзря 
1.Игтисади жящятдян инкишаф етмиш юлкяляр; 
2. Йени сянайе юлкяляри; 
3. Инкишаф етмякдя олан юлкяляр. 
 
 
 
                                                                              Шякил 16. 
3.Базарын инкишаф дяряжяси  цзря 
1 – Инкишаф етмиш базар игтисадиййатлы юлкяляр; 
2 – Базар игтисадиййатлы юлкяляр; 
3 – Кечид игтисадиййатлы юлкяляр; 
4 – Инзибати –амирлик системли юлкяляр  
 
                                                                                 
                   
                                                                                      Шякил 17. 
 
4.Тяшкилати принсип 
1 – Авропа Иттифагы (АИ); 
2 – МДБ; 
3 – Авропа азад тижарят ассосиасийасы; 
4 – Латын Америкасы азад тижарят  
ассосиасийасы;                                                                     
5  - НАФТА (Шимали Америка азад тижарят 
 ассосиасийасы)                                                                Шякил 18. 
                                                                                      
 
 
2 
1 
2 3 
1 2 
3 4 
1 2 
8 
7 
6 
 
5 
 
4 
 
3 
 22
6 – ОЕСР – Игтисади Ямякдашлыг вя Инкишаф Тяшкилаты; 
7 – ОПЕК – (нефт ихраж едян юлкяляр тяшкилаты); 
8 – Гара дяниз игтисади ямякдашлыг шурасы. 
 
5.Сосиал-игтисади принсип 
1.Сивилизасийанын инкишаф сявиййясиня эюря  
1 – Елм дюврцнцн юлкяляри; 
2 – Технолоэийа дюврцнцн юлкяляри; 
3 – Истещсал дюврцнцн юлкяляри. 
 
 
                                                                                        Шякил 19. 
 
2. Дювлятин сосиал тяшкилиня эюря 
1 – Капиталист юлкяляри; 
2 – Етатизм (Иран, Ливийа);              
3 – Сосиалист юлкяляри. 
 
 
                                                                                      
                                                                                       Шякил 20. 
 
6.Орта иллик эялирлярин адамбашына дцшян сявиййясиня эюря 
1.  11 мин доллардан чох 
(Исвеч, Норвес, Австрийа, БЯЯ, 
 Бруней, Исвечря); 
2. 11  мин доллара гядяр (АБШ, АФР,  
Италийа, Франса); 
3. 7 мин доллара гядяр (ЙСЮ);               
4.2 мин доллара гядяр (инкишаф  
етмякдя олан юлкяляр);  
5.700 доллара гядяр (ян йохсул                                 Шякил 21. 
вя кечид игтисадиййатлы юлкяляр). 
 
 
2 
1 
2 3 
2 
1 
2 3 
2 
1 
2 
1 
3 
4 
5 
 23
 
7. Реэионал йанашма принсипи 
1 – Авропа; 
2 – Асийа; 
3 – Шимали Америка;                           
4 – Австрийа; 
5 – Латын Америкасы; 
6 – Африка. 
                                                                                     Шякил 22. 
 
8. Реэионал- игтисади принсип 
1 – Гярби Авропа; 
2 – Шярги Авропа; 
3 – Мяркязи Авропа; 
4 – Йахын Шярг; 
5 – Орта Шярг; 
6 – Узаг Шярг. 
                                                                                       Шякил 23. 
 
                                                                                                            
                                                                                                                          
                                                                                                             
                
 
Ц+ЫМ=С+Ы+Х 
Ц – Бурахылышын щяжми / эялирлярин сявиййяси; 
ЫМ – мал вя гейри-фактор  хидмятляринин идхалы; 
С – Истещлак; 
Ы – Дахили инвестисийалар; 
Х – Мал вя гейри-фактор хидмятляринин ихражы. 
а) Цмумдахили  мящсул (ЦДМ)  
              
ЦДМ=(С+Ы)+(Х-ЫМ) 
 
 
 
2. Реал секторла харижи сектор арасында ялагя 
2 
1 1 
2 
3 
4 
5 
6 
2 
1 2 
3 
4 
5 
6 
1
 24
б) Мяжму милли мящсул (МММ) 
 
МММ=ЦДМ+ХФЭ=(С+Ы)+(Х-ЫМ+ХФЭ) 
 
ХФЭ – Халис фактор эялири; 
 
ХФЭ=ИЭФ+БКФ+РМФ 
 
ИЭФ – инвестисийа фяалиййяти цзря эялирляр арасындакы фярг; 
БКФ – Банк кючцрмяляри арасындакы фярг; 
РМФ – Рентанын мябляьи арасындакы фярг. 
ж) Мяжму Милли эялирляр (ММЭ) 
 
ММЭ=МММ+ХТ=(С+Ы)+(Х-ЛМ+ХФЭ+ХТ) 
 
ХТ – халис трансфертляр 
ч) Тядийя балансынын жари ямялиййатларынын салдосу 
(БТЖС) 
ТБЖС+Х-ЛМ+ХФЭ+ХТ 
 
2) Абсорбсийа (А) – резидентлярин (о жцмлядян 
щюкумятин) йерли вя харижи мал вя хидмятляря сярф етдикляри 
мясряфляр. 
Йяни:  
                                          А=С+Ы 
3) Йыьым (Й) 
                                          Й=ММЭ-С 
йахуд, 
                                          Й=ЦДМ-С 
 
                                                                           
       
 
 
 
 
ТБЖС=Й-А 
ТБЖС=Й-Ы 
 25
 
 
                                                                                      
 
 
П – пул; 
ХХА – халис харижи активляр; 
ХДА – халис дахили активляр; 
                                           
 
 
МББЕ – мяркязи банкын халис бейнялхалг ещтийатлары; 
КБЕЕ – коммерсийа банкларынын халис бейнялхалг 
ещтийатлары. 
Пул секторунун харижи активляри (ещтийатлары) – тядийя 
балансынын жари кясири кими тязащцр едян реал секторун 
дефиситинин малиййяляшдирилмясиндя ясас мянбядир. 
                                                       
 
 
ХЕ – халис ещтийатлар; 
КМ – капиталын миграсийасы (ещтийатлардан кянар); 
∆ - вахт ващиди ярзиндя эюстярижинин дяйишмяси; 
 
 
 
                 
                   
                      
                    
 
 
БЭ – бцджя эялирляри; 
М – малиййяляшмя; 
БХ – бцджя хяржляри; 
 
3. Пул сектору иля харижи сектор арасындакы ялагя 
П=ХХА+ХДА 
ХХА=МББЕ+КББЕ 
∆ХЕ=ТБЖС+∆КМ 
∆ХЕ=Й-А+∆КМ 
4. Бцджя сектору иля харижи сектор арасында ялагя 
БЭ+М=БХ 
 26
 
              
                    
 
ДМ – дахили мянбяляр щесабына малиййяляшмя; 
ХМ – харижи мянбяляр щесабына малиййяляшмя. 
 
 
          
 
 
 
 
ЕТЙ – ев тясяррцфатларынын йыьымы; 
ЕТИ – ев тясяррцфатларынын инвестисийасы; 
МЙ – мцяссисялярин йыьымы; 
МИ – мцяссисялярин инвестисийасы; 
ЩЙ – щюкумятин йыьымы; 
ЩИ – щюкумятин инвестисийасы. 
 
 Харижи сектор 
 
 
Ы.Реал 
 сектор 
1 2 (1-2) 
Ихраж (Х) Идхал (МЫ) Салдо (Х-МЫ) 
резидентлярин  
фактор эялирляри 
гейри-
резидентляря 
фактор 
эялирляринин 
юдянилмяси 
халис эялир (ХЭ) 
хариждян пул 
алынмасы 
пулун харижя 
кючцрцлмяси 
халис 
трансфертляр(ХТ) 
 
ЫЫ.Пул  
сектору 
цмумдювлят 
валйута 
ещтийатлары 
жари харижи 
ющдяликляр 
халис дювлят 
ещтийатлары (ХЗ) 
капитал идхалы капитал ихражы халис капитал 
ахыны (ХК) 
ЫЫЫ.Бцджя 
сектору 
йени 
дювлятлярарасы 
кредитляр 
харижи боржун 
ясас щиссясинин 
юдянилмяси 
бцджянин халис 
харижи 
малиййяляшмяси 
(М) 
 
Шякил 24. Секторларарасы гаршылыглы ялагя. 
 
М=ДМ+ХМ 
ТБЖС=(ЕТЙ-ЕТИ)+(МЙ-МИ)+ЩЙ-ЩИ) 
5. Секторларарасы ялагянин эенишляндирилмиш формасы 
 27
Мювзу ЫВ 
БЕЙНЯЛХАЛГ ТИЖАРЯТ  
ВЯ  ТИЖАРЯТ СИЙАСЯТИ 
 
Мювзу ЫВ.Ы. 
БЕЙНЯЛХАЛГ ТИЖАРЯТИН  
НЯЗЯРИ ЯСАСЛАРЫ 
 
 
1.Меркантилизм. 
2.Мцтляг вя мцгайисяли цстцнлцкляр консепсийасы. 
3.Истещсал амилляринин нисбяти нязяриййяси. 
4.Бейнялхалг тижарятин стандарт моделляри. 
5.Харижи тижарятин алтернатив нязяриййяляри. 
         
                                                             
 
 
-Илкин вя сон меркантилизм. 
Чыхыш нюгтяси Ы юлкя ЫЫ юлкя 
Х>ЫМ Х<ЫМ 
1-жи мярщяля халис гызыл идхалы халис гызыл ихражы 
2-жи мярщяля пул кцтлясинин артымы пул кцтлясинин азалмасы 
3-жц мярщяля гиймят вя ямякщаггы-
нын йцксялмяси 
гиймят вя ямякщаггы-
нын ашаьы дцшмяси 
4-жц мярщяля идхалын артымы, ихражын 
азалмасы 
идхалын азалмасы, ихра-
жын артымы 
Нятижя  Х=ЫМ Х=ЫМ 
 
Шякил 25. «Гиймятляр-гызыл-ахынлар» модели. 
 
 
 
 
 
 
1.Меркантилизм 
 28
 
 
 
а) Мцтляг цстцнлцкляр принсипи: 
 
 
Аи – и- мящсулунун истещсалына сярф едилян вахт ващиди; 
Аи – ъ- мящсулунун истещсалына сярф едилян вахт ващиди; 
Ги – и – мящсулунун истещсал щяжми; 
Ги – ъ – мящсулунун истещсал щяжми; 
Л – юлкянин ямяк ресурслары. 
 
б) Мцгайисяли цстцнлцкляр принсипи: 
 
 
 
 
                     
                
 
йахуд 
 
 
 
1) Гаршылыглы тяляб нязяриййяси 
 
Йанашмалар: 
 
а)                                             б) 
 
 
 
      
      ж)                                               ч) 
 
 
2.Мцтляг вя мцгайисяли цстцнлцкляр консепсийасы 
АиГи+АъГъ≤Л 
Алтернатив дяйяр 
j
i
j
i
A
A
A
A
1
1
〈  
j
i
j
i
A
A
A
A
〈  
j
i
j
i
A
A
P
P
〈  
jj
i
A
L
A
L
1
1
:  
j
i
j
i
A
A
P
P
=  
j
i
j
i
A
A
P
P
1
1
〉  
 29
 
      д)                                                е)     
 
 
 
П – гиймят. 
 
- Харижи тижарят удушу: 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                           
 
 
 
 
 
а) Амил интенсивлийи:                                     
                                                           
 
 
 
К-капитал; 
Л – ямяк. 
б) Амил боллуьу:                                      
                                      
                
 
 
 
j
i
j
i
A
A
P
P
1
1
〈  
j
i
j
i
A
A
P
P
1
1
=  
jj
i
i AP
P
A
11
〉⋅
 
j
i
j
i
A
A
P
P
〉  
3.Истещсал амилляринин нисби нязяриййяси 
Хекшер-Олин теореми 
1
1
2
2
L
K
L
K
〉  
L
k
L
k
P
P
P
P
〉
1
1
 
 30
Пк – капиталын гиймяти; 
ПЛ – ямяйин дяйяри. 
                                                         
 
 
Юлкядя капитал боллуьу вар, яэяр: 
                              1: 〈











xim L
K
L
K
 
Юлкядя ямяк боллуьу вар, яэяр:  
 
                              1: 〉











xim L
K
L
K
 
 
 
 
 
 
 
 
а) Истещсалчы вя истещлакчыларын давранышы; 
1) Явязетмя хяржляринин артымы; 
2) Трансформасийанын маръинал сявиййяси; 
3) Явязетмянин маръинал сявиййяси. 
 
- Тижарятин йохлуьу шяраитиндя баланс: 
 
В=(П1 х Г1) + (П2 х Г2) 
Вя- истещсалын максимал щяжми. 
 
 
 
 
 
 
 
Леонтйев  статистикасы  
Леонтйев  парадоксу  
4.Бейнялхалг тижарятин стандарт модели 
 31
 Мцтляг 
цстцнлцкляр 
Мцгайисяли 
цстцнлцкляр 
Истещсал 
амилляринин нисбяти 
Истещсал амилляриня йанашма 
1.Йеэаня амил 
(ямяк) 
 
х 
 
х 
 
2.Ики амил  (ямяк 
вя капитал) 
   
х 
3.Истещсал амилляри 
там истифадя 
олунур 
 
 
х 
 
 
х 
 
 
х 
4.Амиллярля тяжщи-
затда  фярглилик 
   
х 
5.Мящдудлуг х х х 
6.Юлкядахили там 
мобиллик 
 
х 
 
х 
 
х 
7.Юлкялярарасы на-
тамам мобиллик 
 
 
х 
 
 
х 
 
 
х 
Базарын характериня мцнасибят 
1.Ики юлкя х х х 
2.Ики мал х х х 
3.Камил рягабят х х х 
4.Азад тижарят х х х 
5.Тижарят 
баланслыьы 
 
х 
 
х 
 
х 
6.Няглиййат 
хяржляри йохдур 
 
х 
 
х 
 
х 
Истещсалын характериня йанашма 
1.Бир мящсул цзря 
там ихтисаслашма 
 
 
х 
 
 
х 
 
2.Щяр ики юлкядя 
ейни технолоэийа 
   
х 
Малын характериня мцнасибят 
1.Бир мящсул 
ямяктутумлу, о 
бириси капитал ту-
тумлу 
   
 
 
х 
2.Ямяк-дяйяр 
нязяриййяси 
 
х 
 
х 
 
3.Гиймят цзря тяля-
бин там еластиклийи 
 
 
х 
 
 
х 
 
 
х 
Диэяр нязяриййяляря мцнасибят 
1.Тяляб ейнидир: х х х 
2.Мигйасдан 
гянаят йохдур 
 
х 
 
х 
 
х 
 
Шякил 26. Харижи тижарятин классик нязяриййяляри. 
 
 
 32
-Тижарятин олдуьу шяраитдя баланс: 
 
 
 
 
 
Д – истещлак. 
 
- Кичик  вя бюйцк юлкяляр арасында тижарят 
-  
  
 
 
 
 
 
-Бейнялхалг таразлыг: 
 
 
 
 
-Бейнялхалг тижарятин тящлили васитяляри; 
-Тижарят шяраити. 
1)Халис бартер цзря тижарят шяраити. 
 
im
x
P
P
TT =0  
 
Т0Т – тижарят шяраити; 
Пх – ихраж гиймятляринин индекси; 
Пим – идхал гиймятляринин индекси; 
2) Эялирлилик цзря тижарят шяраити: 
 
x
im
x Q
P
P
TT ⋅=0  
В=(П1хД1) +(П2 х Д2)=(П1 х Г1)+(П2 х Г2) 
Цмумтаразлыг нязяриййяси 
Д2-Г2=(Г1-Д1)  х
2
1
P
P
 
Г1-Д1=Д11-Г11, 
Д2-Г2=Г12-Д12, 
 33
Гх – ихражын физики щяжм индекси. 
3)Амилляр цзря тижарят шяраити: 
im
x
im
x
Q
Q
P
P
TT ⋅=0  
 
-Идхалын еластиклийи: 
 
 
 
 
 
-Ихражын еластиклийи: 
                       
                   
               
   
 
-Гаршылыглы ялагя:                             
 
 
 
 
Артымын типи Юлкядя  Дцнйада  
Ихраж эенишляндирижи Тижарят шяраити писляшир Тижарят шяраити йах-
шылашыр 
Идхал явязедижи Тижарят шяраити йах-
шылашыр 
Тижарят шяраити писляшир 
Шякил 27. Игтисади артымын тижарят шяраитиня тясири. 
 
- Эялирлярин йенидян бюлэцсцнцн тижарят шяраитиня тясири. 
Енэел еффекти – мяжму тялябдя айры-айры малларын хцсуси 
чякисини мцтляг дяйишмяси; 
 Енэел гануну – даими гиймятляр вя демографик ситуасийа-
нын  сабитлийи шяраитиндя эялирлярин артымы илкин тялябат малларына 
олан тяляби азалдыр, тямтяраг малларына ися яксиня, артырыр. 
 
(%)
(%)
P
IM
Eim
∆
∆
=  
(%)
(%)
P
X
Ex
∆
∆
=  
Еим  - 1 = Ех 
 
 34
 
 
 
- Гейри-яняняви йанашмалар. 
1) Спесифик истещсал амилляри нязяриййяси. 
 
Спесифик вя мобил амилляр 
 
Истещсал амилляри Ы малы Ъ малы 
1.Ямяк (Мобил амил) Л1 Лъ 
2.Капитал (спесифик амил 
–и малы цчцн) 
 
К 
 
- 
3.Торпаг (спесифик амил 
–ъ малы цчцн) 
 
- 
 
Т 
 
Ги =Ги (К, Ли); 
Гъ =Гъ (Т, Лъ); 
Ли+Лъ=Л 
 
- Азалан  эялирлилик гануну; 
- Маръинал ямяк мящсулдарлыьы (МЯМ); 
Дахили таразлыг: 
 
МЯМи х Пи = W 
МЯМ] х П] = W 
 
W – ямяк щаггы; 
- Бейнялхалг баланс: 
 
Дъ –Гъ =
j
i
P
P
⋅ (Ги –Ди) 
 
 
 
 
 
5.Харижи тижарятин алтернатив нязяриййяляри 
 35
Бейнялхалг тижарятин шярщи Эялирлярин бюлэцсцнцн шярщи 
Ы.Мцтляг вя мцгайисяли цстцнлцкляр 
нязяриййяляри 
Эялирлярин бюлэцсц проблеминя 
тохунулмур. 
 
 
ЫЫ.Истещсал амилляринин нисбяти 
нязяриййяси 
1) Хекшер – Олин теореми: нисби артыг 
амиллярин сащибляри удур; 
2) Хекшер – Олин – Самуелсон 
теореми: малларын нисби гиймятляринин 
бярабярляшмяси истещсал амилляринин 
нисби гиймятлярини бирляшдирир; 
 
 
ЫЫЫ.Спесифик истещсал амилляри 
нязяриййяси 
1) Самуелсон – Жон теореми: ихраж 
сащяси цчцн спесифик олан амилин 
сащибинин  эялирляри артыр, яксиня ися 
азалыр. 
2) Столпер – Самуелсон теореми: мал 
истещсалында интенсив истифадя едилян 
амилин (гиймяти даими артан) са-
щибинин  эялирляри йцксялир, яксиня ися, 
азалыр. 
 3) Рыбчински теореми амиллярдян 
бириня олан  тяклифин артымы, бу амилин 
истифадя едилдийи сащядя истещсалын вя 
эялирин  бюйцк нисби артымына, диэяр 
сащялярдя истещсалын ихтисарына эятириб 
чыхарыр. 
 
Шякил 28. Тижарят эялиринин бюлэцсц. 
 
                                      
 
 
- Мигйас еффекти – истещсалын мигйасы эенишляндикжя мящсул 
ващидинин майа дяйяри ашаьы дцшцр. 
- ихтисаслашманын дяринляшмяси; 
- истещсалын дискретлийи; 
- технолоъи гянаят; 
- мигйасдан ялдя едилян гянаят; 
 
 
 
 
 
Мигйас еффекти вя гейри-камил рягабят 
 36
                                                                         
 
 
 
Х=С 



−⋅−
−
pPb
n
(
1
 
 
Х – фирманын сатышы; 
С – бцтювлцкдя  сащянин сатышы; 
н – сащядя фирмаларын сайы; 
б – тялябин дяйишяни (фирманын базар пайынын онун 
малларына гойулан гиймятдян асылылыьыны якс етдирир); 
п – фирманын малына гойулан гиймят; 
−
P  - рягабят апаран аналоъи малларын орта гиймяти; 
 
 
- с – орта хяржляр; 
Ф – даими хяржляр; 
ж – фирманын маръинал хяржляри; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
А – констант; 
Б – ямсал. 
                                                                                                
                          
 
 
 
 
c
S
F
nc
x
F
c +=+=−
Инщисарчы рягабят шяраитиндя тижарят 
Х=А-БП 
 
c
Sb
X
P
B
X
PMR =−=−=  
−−−
−+=+−= pSbpSb
n
S
SpSb
n
S
x bp )(  
 37
 
 
 
 
Алигополистик рягабят базарында тялябин тянлийи: 
 
 
 
 
 
- Бейнялхалг тижарятин сащядахили нязяриййяси 
 
 Сащялярарасы тижарят Сащядахили тижарят 
Тижарят инкишаф едир Юлкялярарасы амил тяжщи-
затында фярглилик варса 
Ейни, йахуд охшар 
вязиййят (амиллярля тяж-
щизатда) 
Тижарят  якс етдирир Истещсалда юлкялярин 
мцгайисяли цстцнлцкляри 
Малын дифференсийасыны 
Тижарят изащ едилир Истещсал амилляринин нис-
бяти  нязяриййяси 
Мигйасдан ялдя едилян 
гянаят нязяриййяси 
Тижарят сябяб олур Нисби бол истещсал амил-
ляри цзря эялирин арты-
мына 
Бцтцн амилляр цзря 
эялирин артымына 
Юз араларында тижарят 
едирляр 
Бцтцн  юлкяляр Инкишаф сявиййяси уйьун 
эялян юлкяляр 
Тижарятин обйекти Щазыр мящсуллар Щисся вя компонентляр 
Тижарят инкишаф едир Ири сащяляр арасында Сащя дахилиндя 
Тижарятин нятижяси Ишчи гцввясинин сащя-
лярарасы миграсийасы иля 
баьлы ящямиййятли сосиал 
нятижяляр 
Миниамал сосиал ня-
тижяляр  
 
Шякил 29. Сащялярарасы вя сащядахили тижарятдя фярглиликляр 
 
Юлкяляр  Маллар  Сащяларарасы 
тижарят (щомоэен 
маллар) 
Сащядахили 
тижарят 
(дифференсийа 
едилмиш маллар) 
 
Ы.Ямяк боллуьу 
олан юлкя 
Мал 1 – 
Ямяктутумлу  
 
Ихраж  
 
Ихраж вя идхал 
Мал 2 Идхал  Идхал вя ихраж 
ЫЫ.Капитал 
боллуьу олан 
юлкя 
Мал 1 – Идхал Идхал вя ихраж 
Мал 2 – капитал 
тутумлу 
 
Ихраж 
 
Идхал вя ихраж 
Шякил 30. Сащялярарасы вя сащядахили тижарятин гаршылыглы ялагяси. 
 
Sb
X
cP +=  
bn
cP
1
+=  
 38
Сащядахили бейнялхалг тижарят: 
 
                                                 
 
 
 
Т – сащядахили бейнялхалг тижарят 
0<Т<1 
-Бейнялхалг тижарятдя тяляб вя реверс нязяриййяси 
1.Кясишян тяляб нязяриййяси; 
2.Истещсал амилляринин реверси нязяриййяси. 
Явязетмянин  еластиклийи: 
                                                                           
 
 
 
 
-Рягабят цстцнлцкляри нязяриййяси. 
 
                                                                                                               
 
 
 
 
 
Шякил 31. Рягабятин мярщяляляри. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IMX
IMX
T
+
−
−= 1  
)(:)(
)\(:)\(
SS
LKLK
e
∆
∆
=  
Истещсал 
амилляри 
Инвестисийа Инновасийа Милли сярвят 
 39
Мювзу ЫВ.2 
 
МАЛ ВЯ ХИДМЯТЛЯР ЦЗРЯ БЕЙНЯЛХАЛГ  
ТИЖАРЯТ 
 
 
1.Бейнялхалг тижарятин игтисади мащиййяти. 
2.Мал вя хидмятляр цзря бейнялхалг тижарятин эюстярижиляр 
системи. 
3.Мал вя хидмятляр цзря бейнялхалг тижарятин апарылмасы 
формалары вя методлары. 
4.Хидмятляр цзря бейнялхалг тижарятин спесификасы. 
 
                                                      
 
 
 
1- Бейнялхалг тижарят  
     мцнасибятляринин  
ян цмуми вя яняняви 
            формасы; 
                              
                                                                            
                                                                            Шякил 32 
 
2 – Диэяр формаларын мейдана чыхмасы. 
  
 
 
                                                         
 
 
 
- Харижи тижарят: Айрыжа эютцрцлмцш бир юлкянин идхал-ихраж 
ямялиййатларынын мяжмусу;     
1.Бейнялхалг тижарятин игтисади мащиййяти 
Бейнялхалг тижарят мцнасибятляри-капитал, ишчи 
гцввяси, хидмятляр вя малларын мцбадиляси, алгы-
сатгысы сферасында дцнйа игтисадиййатынын субйектляри 
арасында формалашан мцнасибятлярдир. 
1 2 
 40
 - Бейнялхалг тижарят: Дювлят гурумлары олан милли 
тясяррцфатлар вя онларын нцмайяндяляри  арасында мал вя 
хидмятлярин мцбадиляси; 
-Дцнйа тижаряти:  Дцнйа юлкяляринин харижи тижарятляринин 
мяжмусу; 
 -Тижаряти апарылан вя тижаряти апарылмайан маллар.     
 
Шякил 33. Малын типолоэийасы схеми. 
             
 
 
 
 
 
 
Малын  типолоэийасы 
Тижаряти апарылан маллар Тижаряти апарылмайан 
маллар 
-Кянд тясяррцфаты, балыг-
чылыг, овчулуг;  
-Щасилат сянайеси; 
-Емаледижи сянайе. 
-Коммунал  хидмятляр 
вя тикинти; 
-Топдан вя пяракяндя 
сатыш тижаряти, ресторан вя 
мещманханалар; 
-Малларын дашынмасы, 
сахланмасы, рабитя вя 
малиййя васитячилийи; 
-Тящсил, сящиййя, ижтимаи 
ишляр; 
-Саир коммунал, сосиал 
вя шяхси  хидмятляр. 
 
 41
                                                                                   
 
 
 
-Биринжи груп: Бейнялхалг тижарятин щяжм эюстярижиляри 
1) Ихраж – мал вя хидмятлярин харижи базарларда сатышы; 
2) Идхал - мал вя хидмятлярин харижи базарлардан  
сатын алыныб юлкяйя эятирилмяси; 
3) Харижи тижарят дювриййяси -  мцяййян дювр ярзиндя идхал- 
ихраж ямялиййатларынын мяжмусу: 
4) Бейнялхалг тижарятин физики щяжми – мцяййян дювр  
ярзиндя идхал вя ихражын даими гиймятлярля щяжми; 
5) Цмуми тижарят – харижи тижарят дювриййясинин вя транзит  
малларн дяйяри; 
6) Хцсуси тижарят – халис харижи тижарят дювриййяси; 
7) Тякрар ихраж –идхал едилян малын емала мяруз  
галмадан ихражы; 
8) Тякрар идхал – ихраж едилян малын емала мяруз  
галмадан идхалы. 
 
- Икинжи груп: Бейнялхалг тижарятин структур критерийасы цзря 
эюстярижиляри 
1) Мал цзря – ясас мал позисийалары цзря ихраж вя идхалын 
бюлэцсц эюстярижиляри; 
2) Жоьрафи – бейнялхалг тижарятин юлкя груплары вя 
реэионлар цзря бюлэцсц; 
3) Институсионал  - бейнялхалг тижарятин субйектляр вя мал 
мцбадиляси  методлары цзря бюлэцсц. 
 
-Цчцнжц груп: Бейнялхалг тижарятин динамикасы 
эюстярижиляри: 
1) Бейнялхалг тижарятин артым темпи: 
 
- Ихражын артым темпи: 
2.Мал вя хидмятляр цзря бейнялхалг тижарятин 
эюстярижиляр системи 
 42
%100
1
0 ⋅=
Э
Э
T  
Т – артым темпи; 
Э0 –щесабат илиндя ихражын щяжми; 
Э1 –базис  илиндя ихражын щяжми; 
 
- Идхалын артым темпи: 
%100
1
0 ⋅=
И
И
T  
 
 
Т – артым темпи; 
И0 –щесабат илиндя идхалын щяжми; 
И1 –базис илиндя идхалын щяжми; 
 
-Харижи тижарят дювриййясинин артым темпи: 
 
%100
1
0 ⋅=
XTD
XTD
T  
 
Т – артым темпи; 
ХТД0 –щесабат илиндя харижи тижарят дювриййясинин щяжми; 
ХТД 1 –базис  илиндя харижи тижарят дювриййясинин щяжми. 
 
- Дюрдцнжц  груп: Бейнялхалг тижарятин нятижялярини якс 
етдирян эюстярижиляр. 
1) Тижарят балансынын салдосу; 
2) Хидмят балансынын салдосу; 
3) Гейри-коммерсийа  ямялиййатлары балансынын салдосу; 
4) Жари ямялиййатлар балансынын салдосу; 
5) Адамбашына дцшян ихражын щяжми: 
 
hali
Э
Э
а
∂
=  
 43
 
Эа –ихражын адамбашына дцшян щяжми; 
Э –ихражын щяжми. 
6) Абамбашына дцшян идхалын щяжми: 
 
hali
И
И
а
∂
=  
Иа –идхалын адамбашына дцшян щяжми; 
И –идхалын щяжми. 
7)Харижи тижарят дювриййясинин адамбашына дцшян щяжми: 
 
hali
XTD
XTD
а
∂
=  
 
ХТДа – харижи тижарят дювриййясинин адамбашына дцшян 
щяжми; 
ХТД – харижи тижарят дювриййяси. 
 
 
 
 
Бейнялхалг тижарятин 3 ясас формасы: 
1. Обйектя эюря. 
а) Хаммал тижаряти; 
б) Йанажаг тижаряти; 
ж) Ярзаг тижаряти; 
ч) Йарымфабрикатлар тижаряти; 
д) Щазыр мящсуллар цзря тижарят (истещсал вя гейри-истещсал 
тяйинатлы); 
е) Хидмятляр цзря тижарят. 
 
2. Бейнялхалг тижарятин субйектляри арасында гаршылыглы тясиря 
эюря: 
а) Яняняви тижарят; 
3.Мал вя хидмятляр цзря бейнялхалг тижарятин 
апарылмасы формалары вя методлары 
 44
б) Ихтисаслашмыш вя кооперасийа олунмуш мящсуллар цзря 
тижарят  (узунмцддятли сазишляр ясасында); 
ж) Гаршылашан тижарят (бартер, клиринг вя с.). 
 
3. Бейнялхалг тижарятин тянзимлянмяси критерийаларына эюря: 
а) Ади; 
б) Айры-секчилик сяжиййяси дашыйан; 
ж) Преференсиал; 
 
- Бейнялхалг тижарятин апарылмасы методлары: 
1.Бирбаша; 
2.Долайысы иля (васитячилярин иштиракы), 
 
-Васитячилярин нювляри: 
1. Садя; 
2. Етибар едилян; 
3. Комиссионер; 
4. Консигнатор; 
5. Аэентляр; 
6. Сатыш васитячиляри; 
7. Дилерляр. 
- Васитячилярин тяшкилати формалары: 
1. Бейнялхалг биръалар; 
2. Бейнялхалг щярражлар; 
3. Бейнялхалг торглар. 
 
 
 
 
 
Маллар  Хидмятляр  
Щисс едилир Щисс едилмир 
Эюрцнцр  Эюрцнмцр  
Сахланылыр  Сахланылмыр  
Истещсалла баьлы дейил Истещсалла баьылыдыр 
Малын ихражы-харижи базарда сатыш 
демякдир 
Хидмятин ихражы-юлкянин эюмрцк 
яразясиндя ола биляр 
Шякил 34. Мал вя хидмятляр арасында фяргли жящятляр. 
4.Хидмятляр цзря бейнялхалг тижарятин  
спесификасы 
 45
 
- Хидмятин ясас нювляри: 
1. Няглиййат; 
2. Туризм; 
3. Рабитя; 
4. Тикинти; 
5. Сыьорта; 
6. Малиййя хидмятляри; 
7. Кюмпцтер вя информасийа хидмятляри; 
8. Ройалти вя лисензийа юдянишляри; 
9. Саир бизнес хидмятляри; 
10. Шяхси вя мядяни хидмятляр; 
11. Щюкумят хидмятляри. 
 
-Дцнйа банкынын тяснифаты: 
1) Фактор хидмятляри; 
2) Гейри-фактор хидмятляри. 
 
- Истещлакчыйа чатдырылмасы цсулларына эюря: 
1) Инвестисийаларла баьлы олан хидмятляр (банк, 
мещманхана вя пешякар хидмятляри); 
2) Тижарятля баьлы олан хидмятляр (няглиййат, сыьорта); 
3) Ейни заманда щям инвестисийаларла, щям дя тижарятля 
баьлы олан хидмятляр (рабитя, тикинти, компцтер вя информасийа 
хидмятляри, шяхси вя мядяни хидмятляр). 
 
 Истещлакчы йерини  
дяйишмир 
Истещлакчы йерини  
дяйишир  
Истещлакчы йерини  
дяйишмир 
Няглиййат, компцтер 
вя информасийа хид-
мятляри 
Туризм, тящсил, ся-
щиййя 
Истещлакчы йерини  дя-
йишир 
 Бирбаша харижи инвес-
тисийалар, ишчи гцввя-
синин миграсийасы 
Резидент-фирмалар тя-
ряфиндян тяшкил едилян 
сяйащят (цчцнжц юл-
кяляря) 
 
Шякил 35. Хидмятляр цзря бейнялхалг сазишляр. 
 
 46
- Хидмятляр цзря бейнялхалг тижарят сазишляринин йериня 
йетрилмяси механизми: 
1) Алыжынын мобиллийи; 
2) Сатыжынын мобиллийи; 
3) Ейни заманда щям алыжынын, щям дя сатыжынын мобиллийи 
йахуд хидмятин юзцнцн мобил характери. 
 
-Хидмятляр цзря бейнялхалг тижарятин дювлят тянзимлянмяси: 
                                               
                                                                                                                
                                                                                                       
 
 
 
 
Бура аиддир: 
1.Хидмят идхалынын квоталашдырылмасы; 
2.Харижи компанийаларын йерли базарда филиалларынын 
йарадылмасына гойулан мящдудиййятляр; 
3.Истещсал хидмятляринин щярякятинин мящдудлашдырылмасы; 
4.Исещлакчы хидмятляринин щярякятинин мящдудлашдырылмасы; 
 
-Милли реъимдян истифадянин мящдудлашдырылмасы. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-Базара чыхышы тянзимляйян тядбирляр:  
Йерли базарда харижи истещсалчынын фяалиййятини мящдуд-
лашдыран  йахуд гадаьан едян тижарят сийасятинин васи-
тяляриндян бири. 
 47
Мювзу ЫВ.3 
 
ТЕХНОЛОЭИЙА  ЦЗРЯ  БЕЙНЯЛХАЛГ  
ТИЖАРЯТ 
 
 
1. «Технолоэийа» анлайышы. 
2. Бейнялхалг тижарят вя техники тярягги. 
3. Технолоэийанын ютцрцлмяси формалары. 
4. Бейнялхалг техники йардым. 
 
   
 
 
 
                                                                                                 
 
 
 
 
 
 
-Техники тярягги модели. 
1. Нейтрал техники тярягги; 
2. Ямяктутумлу техники тярягги; 
3. Капиталтутумлу техники тярягги. 
 
- Технолоъи фярглилийин динамик модели. 
Йени технолоэийа мцвяггяти инщисарчы мювге йарадыр; 
 
- Мящсулун щяйат сислсиляси консепсийасы. 
1. Биринжи мярщяля – йени мящсул мярщяляси; 
2. Икинжи мярщяля – артым мярщяляси; 
3. Цчцнжц мярщяля – йеткинлик мярщяляси; 
4. Дюрдцнжц мярщяля – дурьунлуг мярщяляси; 
5. Бешинжи мярщяля – истещсалын дайанмасы мярщяляси. 
 
 
1. «Технолоэийа» анлайышы 
Технолоэийа цзря бейнялхалг мцбадиля: 
Явязсиз олараг  йахуд коммерсийа ясасында елми-
техники наилиййятлярин дювлятлярарасы миграсийасы 
2.Бейнялхалг тижарят вя техники тярягги 
 48
- Технолоэийанын щцгуги мцщафизяси формалары: 
1. Патент; 
2. Лисензийа; 
3. Копирайт; 
4. Мал маркасы. 
  
 
 
1. Патент сазишляри; 
2. Лисензийа сазишляри; 
3. «Ноу-хау»; 
4. Инъиниринг. 
 
Лисензийаларын нювляри: 
1. Патентляшдирилмиш; 
2. Патентляшдирилмямиш; 
3. Ади; 
4. Истисна; 
5. Там. 
 
Лисензийа юдянишляри: 
1. Ройалти; 
2. Паушал юдяниш; 
3. Мянфяятдя иштирак; 
4. Мцлкиййятдя иштирак. 
                                               
                                                                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.Технолоэийаларын ютцрцлмяси формалары 
-Тижарятин технолоъи тутуму: Айры-айры сащяляр цзря 
мящсул истещсалы вя тижарятинин цмуми тядгигатлара 
сярф едилмиш мясряфлярин хцсуси чякиси 
4.Бейнялхалг техники йардым 
 49
Ясас  тяшкили нювляри: 
1) Технолоъи грантлар; 
2) Техники кюмяйин бирэя  малиййяляшдирилмяси.  
 
-Техники йардымын щяйата кечирилмяси механизми: 
1) Икитяряфли; 
2) Чохтяряфли. 
 
-Технолоэийа ютцрцлмясини мящдудлашдыран сябябляр: 
1) Технолоъи лидерлик истяйи; 
2)Милли тящлцкясизлик; 
3)Бейнялхалг сазишлярин шяртляри. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 50
Мювзу ЫВ.4 
 
БЕЙНЯЛХАЛГ  ТИЖАРЯТ СИЙАСЯТИ 
 
 
1.Харижи тижарят сийасятинин ясас формалары. 
2. Харижи тижарят сийасятинин ясас васитяляри. 
3. Тариф тянзимлянмяси. 
4. Харижи тижарятин гейри-тариф тянзимлянмяси. 
 
 
                                
 
 
1.Азад тижарят (либераллашдырма); 
2.Протексионизм. 
 
- Протексионизмин ясас нювляри: 
1.Селектив протексионизм – айрыжа эютцрцлмцш бир юлкяйя, 
йахуд бир мящсула истигамятлянир; 
2.Сащя протексионизми – мцяййян бир сащянин харижи 
рягабятдян мцщафизяси, мяс: аграр протексионизм; 
3.Коллектив протексионизм – юлкяляр бирлийи тяряфиндян 
бирлийя дахил олмайан юлкяйя истигамятлянир; 
4.Эизли протексионизм – дахили игтисади сийасят 
методларындан истифадя етмякля щяйата кечирилир. 
 
                                                                                 
 
 
 
 
 
 
 
1.Харижи тижарят сийасятинин ясас формалары 
2.Харижи тижарят сийасятинин ясас васитяляри 
 51
 
Методлар Тижарят 
сийасятинин 
васитяси 
Ясасян тянзимляйир 
Тариф Эюмрцк 
рцсумлары 
 Идхал  
 Тариф квотасы  Идхал 
Гейри-тариф 
Мигдар  Квота  
Лисензийа 
«Кюнцллц 
мящдудлашдырма» 
Ихраж 
 Ихраж 
Идхал 
 Идхал 
Эизли  Дювлят алышы 
Йерли 
компонентлярин  
тяркиби барясиндя 
тяляб 
Техники манеяляр 
Верэи вя рцсумлар 
 Идхал  
 
 
 
Идхал 
 Идхал 
 Идхал 
Малиййя  Субсидийа 
Кредитляшдирмя  
Демпинг  
Ихраж 
 Ихраж 
 Ихраж 
 
 
Шякил 36. Тижарят сийасяти васитяляринин тяснифаты. 
 
Орта тариф (%-ля) Гада-
ьа 
Мящдуд-
лашдырыжы 
Сабит  Ачыг  Азад  
 <40-
100 
<25 10-15 >10 0 
Мигдар 
мящдудиййятляри 
 
Тижарятин ящатя 
едилян щиссяси (%-ля) 
<40 >25 >10 0-10 10-25 0-25 0-10 0 
Интенсивлик дяряжяси Йцк-
сяк  
Истя-
ни-
лян  
Йцк-
сяк 
Йцк
-сяк 
Орта  Аша-
ьы  
Орта  0 
 
Шякил 37. Тижарят сийасяти васитяляринин характери. 
 
Мигдар мящдудиййятляри 
реъими 
 
Ачыг  
 
Сабит  
 
Мящдуд-
лашдырыжы  Тариф реъими 
Ачыг Азад рягабят Сабит  Протек-
сионизм  
Сабит Сабит Сабит Протек-
сионизм 
Мящдудлашдырыжы  Протек-
сионизм 
Протек-
сионизм 
Протек-
сионизм 
 
Шякил 38. Бцтювлцкдя тижарят сийасятинин характери. 
 52
 
                                                  
 
 
- Эюмрцк тарифи: садя; мцряккяб; автоном; автоном-
конвенсион. 
- Эюмрцк рцсумларынын ясас функсийалары: 
1. Фискал; 
2. Протексионист; 
3. Баланслашдырма. 
 
Тяснифатын принсипляри Эюмрцк рцсумларынын нювляри 
1.Алынмасы цсулуна эюря… Адвалор; спесифик; гарышыг; 
2.Обйектиня эюря Идхал, ихраж, транзит; 
3.Характериня эюря Мювсцми, антидемпинг, ком-
пенсасийа; 
4.Мяншяйиня эюря Автоном, конвенсион, префе-
ренсиал; 
5.Ставканын типиня эюря Даими, дяйишян; 
6.Щесабланмасы цсулуна эюря Номинал; еффектив. 
 
Шякил 39. Эюмрцк рцсумларынын тяснифаты. 
 
Яэяр  Онда  
А=0 Те=Тф 
0<А<1 Те- мцстягил кямиййят 
Тн=Тим Те=Тн 
Тн >Тим Те >Тн 
Тн < Тим Те < Тн 
Тим  йцксялир Те ашаьы дцшцр 
Тим  азалыр Те йцксялир 
Тф йцксялир Те йцксялир 
Тф азалыр Те азалыр 
  
 
Шякил 40. Еффектив идхал тарифинин сярщядляри. 
 
3.Тариф тянзимлянмяси 
 53
Те- эюмрцк мцщафизясинин еффектив сявиййяси; 
Тн –сон мящсула гойулан номинал тариф ставкасы; 
Тим  -  идхал едилян щиссяляря (компонентляря) гойулан 
номинал тариф ставкасы; 
А – сон мящсулун дяйяриндя идхал едилян компонентлярин 
пайы; 
Тф  - эюмрцк мцщафизясинин номинал сявиййяси. 
 
 
                            
 
 
 
Еффект  Якс етдирир Истигамят /сябяб 
Кичик 
 юлкя 
Бюйцк 
юлкя 
Кичик 
 юлкя 
Бюйцк 
юлкя 
Кичик 
 юлкя 
Бюйцк юлкя 
 
Эялир  
Дахили 
эялир 
 
Эялирлярин  
йенидян бюлэцсц 
 
Истещлакчылардан 
дювлятя 
Истещлакчылардан 
дювлятя 
Тижарят 
шяраити 
Харижи 
малэюндяряндян 
дювлятя 
Сон щядд Истещлакчылардан истещсалчылара 
Мцщафизя   
Иткиляр  
Харижля мцгайисядя дахили 
истещсалын аз еффекттивлийи 
Истещлак  Дахили истещлакын ихтисары 
 
Шякил 41. Идхал тарифинин игтисади еффективлийи. 
 
- Ихраж тарифи: 
Пе =Пд (1+Тав); 
 
бурадан да 
d
de
av
P
PP
T
−
=  
 
Пд – мящсулун дахили гиймяти; 
Пе – ихраж гиймяти; 
Тав – адвалор тариф ставкасы. 
A
TAT
T imxne
−
⋅−
=
1
 
 54
 
 
 
Шякил 42. Тарифин лещиня вя ялейщиня олан аргументляр. 
 
 
 
 
1. Квота – идхал-ихраж ямялиййатларынын мигдар 
мящдудиййяти. 
 
- Истигамятиня эюря: 
а) Идхал квотасы; 
б) Ихраж квотасы. 
 
- Ящатя даирясиня эюря: 
а) Глобал; 
б) Фярди. 
 
 
 
 
 
Тариф 
1.Эянж  сащяляри мцщафизя 
едир; 
2.Милли истещсалы  стимул-
лашдырыр; 
3.Бцджя эялирляринин мян-
бяйидир. 
4.Милли тящлцкясизлик, мя-
дяниййят вя янянялярин 
мцщафизяси. 
Лещиня Ялейщиня 
1.Игтисади артымы лян-
эидир; 
2.Тижарят мцщарибяляри; 
3.Мяшьуллуьун цмуми 
сявиййяси ашаьы дцшцр. 
4.Харижи тижарятин гейри-тариф тянзимлянмяси 
 55
 
 Идхал тарифи Идхал квотасы 
Эялир еффекти… Эялирлярин 
истещлакчылардан бцджя 
истигамятиндя йенидян 
бюлэцсц 
Эялирлярин 
истещлакчылардан идхалчы 
фирмалар истигамятиндя 
йенидян бюлэцсц 
Мящсула олан дахили 
тялябин артымы 
Онун идхалынын артымы-
на сябяб олур 
Онун дахили гиймятинин 
йцксялмяси иля нятижя-
лянир 
Инзибатчылыг  Компакт эюмрцк ор-
ганлары кифайятедижидир 
Лисензийаларын бюлцшдц-
рцлмяси цчцн нящянэ 
системин йарадылмасыны 
тяляб едир 
Мящдудлашдырыжы  еффект Идхал гиймятляринин ди-
намикасындан асылыдыр 
Идхалы арзуедилян миг-
дарла дягиг мящдудлаш-
дырылыр 
 
Шякил 43. Идхал тарифи вя идхал квотасынын фяргли жящятляри. 
 
 
2. Лисензийа – харижи игтисади фяалиййятя верилян (дювлят 
органлары тяряфиндян) ижазя. 
 
- Лисензийанын ясас нювляри: 
1) Бирдяфялик; 
2) Баш лисензийа; 
3) Глобал лисензийа; 
4) Автоматик лисензийа. 
 
- Лисензийаларын  бюлцшдцрцлмяси механизми: 
1) Щярражлар; 
2) Ачыг цстцнлцкляр системи; 
3) Гейри-гиймят ясаслы бюлэц. 
 
 
 
 
 
 56
 
 Идхал тарифи Ихраж тарифи 
Дцнйа базарында 
идхалын нисби гиймят-
ляри 
 
Ашаьы дцшцр 
 
Йцксялир  
Дцнйа базарында их-
ражын нисби гиймятляри 
 
Йцксялир 
 
Ашаьы дцшцр 
Тижарят шяраити Йахшылашыр  Писляшир  
Идхал малларынын 
дахили гиймяти 
 
Йцксялир 
 
Дяйишмир  
Ихраж малларынын 
дахили гиймяти 
 
Дяйишмир 
 
Йцксялир 
Ихраж малларына олан 
дахили тяляб 
 
Дяйишмир 
 
Азалыр  
Идхал малларына олан 
дахили тяляб 
 
Азалыр 
 
Дяйишмир 
 
Шякил 44. Идхал тарифи вя ихраж  субсидийасы. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1) Епизодик демпинг; 
2) Планлашдырылан демпинг; 
3) Мювсцми демпинг; 
4) Таланчы демпинг; 
5) Даими демпинг; 
6) Якс демпинг; 
7) Гаршылыглы демпинг; 
8) Валйута демпинги. 
 
- Демпинг фактынын мцяййянляшдирмя методлары: 
1) Нормал дяйяр; 
2) Цчцнжц юлкялярля гиймят сявиййясинин мцгайисяси. 
-Метслер парадоксу: идхал тарифи, дцнйа базарында 
тарифин тятбиги нятижясиндя идхалын нисби гиймятляринин 
кяскин ашаьы дцшмяси нятижясиндя идхал малынын 
гиймят сявиййясини йцксялдир. 
Демпинг: Ихраж малларынын нормал гиймятлярдян ашаьы 
сявиййядя сатышы 
 57
 
Мювзу В 
 
БЕЙНЯЛХАЛГ ВАЛЙУТА ВЯ КРЕДИТ 
МЦНАСИБЯТЛЯРИ 
 
 
1. Бейнялхалг валйута системинин мащиййяти вя структуру. 
2. Валйута мязянняси игтисади категорийа кими. 
3. Валйута сийасятинин мащиййяти вя формалары. 
4. Бейнялхалг кредит мцнасибятляри. 
5. Бейнялхалг кредитин ясас формалары. 
6. Тядийя балансы вя она тясир эюстярян амилляр комплекси. 
 
 
  
 
 
 
 
                                                  
 
 
Бейнялхалг  валйута системинин ясасыны бейнялхалг валйута  
мцнасибятляри тяшкил едир. 
 
Бейнялхалг валйута мцнасибятляри – дцнйа игтисадиййатынын 
субйектляри арасында малиййя-тясяррцфат фяалиййятиндя валйу-
тадан истифадя иля ялагядар олараг формалашан мцнасибятлярдир. 
- ВС-нин сявиййяляри: 
1. Милли валйута системи; 
2. Реэионал валйута системи; 
3. Бейнялхалг  валйута системи. 
 
 
1.Бейнялхалг валйута системинин мащиййяти вя структуру 
Валйута системи (ВС) – милли  ганунверижилик вя бейнялхалг 
сазишляр ясасында валйута мцнасибятляринин тяшкили вя 
тянзимлянмяси формасы 
 58
 
Бейнялхалг валйута системинин ясас функсийалары: 
1. Бейнялхалг тядиййя васитяляринин (ликвид ресурслар) 
формалашдырылмасы; 
2. Валйута мязянняляринин тянзимлянмяси механизминин 
фяалиййятинин тямини; 
3. Валйута вя гызыл базарларынын фяалиййятинин тямини; 
4. Бейнялхалг щесаблашмалар вя бейнялхалг кредитляшмя-
нин инкишафы. 
 
Милли ВС Бейнялхалг ВС 
1.Милли валйута 1.Харижи (бейнялхалг) валйута 
2.Милли валйутанын дюнярлилик шярти 2.Валйуталарын гаршылыглы дюняр-
лилик шяртляри 
3. Милли валйута паритети 3.Фиксасийа едилмиш валйута па-
ритети реъими 
4. Милли валйутанын мязяння 
реъими 
4.Валйута мязянняси реъими 
5.Милли игтисадиййатда бейнялхалг 
кредитлярдян истифадя гайдасы 
5.Валйута тяшкилатларынын бей-
нялхалг тянзимлянмяси 
6.Валйутанын наьдылыьы, йахуд 
йохлуьу 
6.Дцнйа игтисадиййатында кре-
дитлярдян истифадянин бейнялхалг 
гайдалары 
7.Юлкянин бейнялхалг щесаблаш-
малары гайдасы 
7.Бейнялхалг щесаблашмаларын  
ясас формаларынын унификасийасы 
8.Валйута вя гызыл базарынын милли 
реъими 
8. Дцнйа валйута вя гызыл  базар-
ларынын реъими 
9.Юлкянин валйута мцнасибятля-
рини тянзимляйян милли органлар 
9.Дювлятлярарасы валйута мцнаси-
бятлярини тянзимляйян бейнялхалг 
гурумлар 
 
Шякил 45. Милли вя бейнялхалг ВС-нин мцгайисяси. 
 
 
 
 
 
 59
                                                
 
 
Валйута – харижи юлкянин пул ващиди; Бейнялхалг щесаблашма  
                 ващиди 
 
Дцнйанын  132 юлкясинин валйутасы дюнярлидир. 
1. Сярбяст дюнярли валйута; 
2. Гисмян дюнярли валйута; 
3. Гапалы валйута. 
 
- Валйута дюнярлилийинин нювляри: 
1. Дахили; 
2. Харижи.                         
 
 
 
 
 
 - Валйута мязяннясинин нязяри ясаслары. 
1. Алыжылыг габилиййятинин паритети (АГП) нязяриййяси 
 
- Ващид гиймят гануну: 
 
 
 
 
Пид - малын юлкядахили гиймяти; 
Пиф  - щямин малын харижи юлкялярдяки гиймяти; 
Ед/ф – валйута мязянняси. 
Бурадан: 
f
i
d
i
fd
P
P
E =/  
-Мцтляг АГП нязяриййяси: 
 
2.Валйута мязянняси игтисади категорийа кими 
Валйута мязянняси: юлкянин пул ващидинин дяйяринин диэяр  
                               юлкянин валйута ващидиндя ифадя  
                               едилмиш гиймяти 
Пид = Ед/ф х Пиф 
 60
f
d
fd
P
P
E =/  
Ед/ф – валйута мязянняси. 
Пд  - дахили гиймятлярин сявиййяси; 
Пф  - хариждя гиймятлярин сявиййяси. 
 
-Нисби АГП нязяриййяси: 
                                             
 
 
 
П0д – базис илиндя дахили гиймятлярин сявиййяси; 
П0ф – базис илиндя хариждя гиймятлярин сяивййяси; 
Е0д/ф – базис илиндя валйута мязянняси; 
П1д – жари илдя дахили гиймятлярин сявиййяси; 
П1ф – жари илдя  хариждя гиймятлярин сявиййяси; 
Е0д/ф – жари  илдя валйута мязянняси; 
 
- Алтернатив цсул:                  
 
 
 
 
 
Рд – юлкядахили инфлйасийанын темпи; 
Рф – хариждя инфлйасийанын темпи. 
 
 Аиддир  Йериня йетирилир 
Ващид гиймят га-
нуну 
Бир мящсулун гиймя-
тиня 
Щомоэен хаммал 
цчцн 
Мцтляг АГП Гиймят сявиййясиня 
бцтювлцкдя 
Ейни мящсулларын 
сябяти цчцн 
Нисби АГП Гиймят сявиййясинин 
дяйишмясиня 
Узунмцддятли перс-
пективдя тижаряти апа-
рылан маллар 
 
Шякил 46. АГП ясасында валйута мязянняси нязяриййяляри. 
fPfP
dPdP
fdEfdE
01
01
01
:
:
// ⋅=  
t
tt
fd
E
EE
PP
−
=−
+ )1(
 
 61
 
-Фаиз ставкаларынын валйута мязяннясиня 
-Харижи инвестисийаларын гайдасы: 





 −
−−=
+
t
tt
fd
E
EE
rr
)1(
µ  
 
µ - инвестисийадан эюзлянилян эялир; 
рд -  юлкя дахилиндя фаиз ставкасы; 
рф -  хариждя фаиз ставкасы; 
Ет – т мцддяти ярзиндя милли валйутанын мцбадиля 
мязянняси; 
Ет+1 – форвард мязянняси. 
 
-Фаиз ставкаларынын паритети:                                      
 
 
 
-Фишер еффекти:                                                         
 
 
 
 
 
-Валйута мязяннясинин пул нязяриййяси: 
r
bY
P
M d 2
2
1
=  
Мд – пула олан тяляб; 
Ц – реал эялир. 
 
-Валйута мязяннясинин цмуми нязяриййяси. 
Валйута мязяннясинин цмуми модели: 
 
 
 
Ет+1 = Ет (рд -  рф +1) 
рд -  рф 
t
tt
fd
E
EE
PP
−
=−
+ )1(
 
 62
 
 
                    
 
 
 
 
Амилляр 
 
Мязяннянин щярякяти 
артым азалма 
1. Тядийя балансынын 
кясири 
артым  х 
азалма х  
2. Дахили гиймятлярин 
цмуми сявиййяси 
артым  х 
азалма х  
3. Юлкядя реал фаиз 
ставкасы 
артым х  
азалма  х 
4. Инфлйасийа артым  х 
азалма х  
5. Идхал рцсумлары вя 
квотасы 
артым х  
азалма  х 
6. Ихраж рцсумлары вя 
квотасы 
артым  х 
азалма х  
7. Ихража олан тяляб артым Х  
азалма  х 
8. Идхала олан  тяляб артым  х 
азалма х  
9. Истещсал, дахили тяляб, 
мящсулдарлыг 
артым х  
азалма  х 
10. Пул кцтляси артым   
азалма х  
 
Шякил 47. Валйута мязяннясини мцяййянляшдирян амилляр. 
 
 
 
 
 
 
( )
d
fttr
f
s
d
s
rn
Y
Y
fPdPE
M
M
EE ⋅−+∆⋅





⋅= ++ )( 11λ  
 63
 
                              
 
 
 
1. Бирбаша котировка; 
2. Долайысы иля котировка; 
3. Кросс-котировка. 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                            
 
 
 
-Валйута мязяннясинин щесабланан нювляри: 
1.Номинал валйута мязянняси: 
Ен = Жф /Жд 
Ен – номинал валйута мязянняси; 
Жф- харижи валйута; 
Жд- милли валйута. 
 
-Реал валйута мязянняси: 
d
f
nr
P
P
xEE =  
Ер – реал валйута мязянняси; 
Пф – харижи  юлкянин гиймят индекси; 
 Пд – юз юлкясинин гиймят индекси. 
 
-Номинал еффектив валйута  мязянняси (НЕВМ) 
Еен =Σ (Пен х Wи)  
Еен – номинал еффектив валйута мязянняси; 
- Валйута котировкасы:  базар механизми ясасында валйутанын 
мязяннясинин мцяййянляшдирилмяси 
Спот-мязяння: мязяня щаггында разылыьа эялиндийи анындан ян 
чоху 2 иш эцнц ярзиндя валйуталарын мцбадиля мязянняси. 
  
Форвард-мязяння: мязяння щаггында разылыьа эялиндикдян ян 
азы 3 эцн сонра (эяляжякдя) валйуталарын мцбадиляси цзря 
разылашдырылмыш мязяння.                                                                             
 
 64
Σ1 – и юлкяси цзря эюстярижилярин жями ишаряси; 
и – юлкя-тижарят партнйору; 
0
1
E
E
P n
e =   - щяр бир тижарят партнйорунун жари илдяки  
номинал валйута мязянняси индексинин (Е1) базис илиндяки (Е0) 
индексля мцгайисяси; 
Wи =(Хи+ЫМи) : (Хтотал х ЫМтотал) – бир юлкянин тижарят 
партнйорлары  щесаб едилян юлкялярля тижарят дювриййясиндя щяр 
бир юлкянин хцсуси чякиси. 
 
-Реал еффектив валйута мязянняси. 
Еер =Σи (Пер х Wи) 
Еер – реал еффектив валйута мязянняси. 
 
- Чевиклик дяряжясиня эюря валйута мязяннясинин нювляри: 
1. Фиксасийа едилмиш мязяння: 
а) Бир валйутайа баьланма; 
б) Харижи юлкялярин валйуталарындан гануни тядийя васитяси 
кими истифадя; 
ж) Валйута идарячилийи; 
ч) Цмуми валйутанын харижи валйутайа баьланмасы 
ясасында мязяння; 
д) Ясас тижарят партнйорларындан биринин валйутасына 
баьланма; 
е) Милли валйутанын коллектив пул ващидиня баьланмасы; 
 
2. Мящдуд сяжиййяли чевик валйута мязянняси. 
3. Сярбяст валйута мязянняси. 
 
-Валйута мязяннясинин щибрид нювляри: 
1. Оптимал валйута мяканы; 
2. Валйута коридору; 
3. Мягсядли зоналар. 
 
 
   
 65
Дяйярин дяйишмяси Сярбяст мязяння Фиксасийа едилян мязяння 
милли 
валйута 
харижи 
валйута 
милли 
валйута 
харижи 
валйута 
Милли валйутанын 
мязянняси ашаьы 
дцшцр 
 
ужузлашма 
 
бащалашма 
 
девалвасийа 
 
ревалвасийа 
Милли валйутанын 
мязянняси йцксялир 
 
бащалашма 
 
ужузлашма 
 
ревалвасийа 
 
девалвасийа 
Харижи валйутанын 
мязянняси ашаьы 
дцшцр 
 
бащалашма 
 
ужузлашма 
 
ревалвасийа 
 
девалвасийа 
Харижи валйутанын 
мязянняси йцксялир 
 
ужузлашма 
 
бащалашма 
 
девалвасийа 
 
ревалвасийа 
 
Шякил 48. Валйута мязяннясинин дяйишилмяси. 
 
Мязяннянин 
дяйишмясинин 
тясири… 
Ужузлашма Бащалашма Ужузлашма Бащалашма 
милли валйута харижи валйута 
Милли мящсул-
ларын гиймят-
ляри дцнйа ба-
зарында; 
 
азалыр 
 
артыр 
 
артыр 
 
азалыр 
Дцнйа база-
рында милли 
мящсулларла 
тижарят 
ихраж  ар-
тыр, идхал 
азалыр 
ихраж азалыр, 
идхал артыр 
ихраж азалыр, 
идхал артыр 
ихраж  ар-
тыр, идхал 
азалыр 
Милли активля-
рин вя 
гиймятли ка-
ьызларын гий-
мятляри 
 
азалыр 
 
артыр 
 
артыр 
 
азалыр 
Капитал  идха-
лы/ Капитал 
ихражы 
Капиталын 
идхалы 
артыр/ихражы 
азалыр 
Капиталын 
идхалы 
азалыр/ихражы 
артыр 
Капиталын 
идхалы 
азалыр/ихражы 
артыр 
Капиталын 
идхалы 
артыр/ихражы 
азалыр 
 
Шякил 49. Гиймятлярин валйута мязяннясинин  дяйишмясиндян 
асылылыьы. 
 66
 
 
                                               
                      
 
 
 
рх + рим > 1 
 рх – ихражын еластиклийи; 
рим – идхалын еластиклийи. 
 
 
 
 
                      
          
 
 
 
- Валйута сийасятинин (мцхтялиф тарихи дюнямлярдя) конкрет 
вязифяляри: 
1.Валйута бющранынын арадан галдырылмасы вя валйута 
стабиллийинин тяминаты; 
2. Валйута мящдудиййятляри, валйутанын дюнярлийинин 
тямини; 
3. Валйута ямялиййатларынын  либераллашдырылмасы вя с.        
 
 
 
 
- Валйута тянзимлянмяси – бейнялхалг  щесаблашмаларын вя 
валйута ямялиййатларынын апарылмасы гайдаларынын дювлят 
тяряфиндян регламентляшдирилмяси. 
 
 
 
Маршалл – Лернен шярти:  Милли  валйутанын девалвасийасы тижарят 
балансынын йахшылашмасына сябяб олур, яэяр идхала олан милли 
тялябин вя милли ихражата олан харижи тялябин еластиклийинин 
мцтляг кямиййятляринин жями ващиддян чохдурса; 
3.Валйута сийасятинин мащиййяти вя формалары 
Валйута сийасяти – юлкянин  жари вя перспектив мягсядляриня 
уйьун олараг бейнялхалг валйута вя диэяр игтисади мцна-
сибятляр сферасынын тянзимлянмясиня йюнялдилян тядбирлярин 
мяжмусу 
Валйута ганунверижилийи – валйута ямялиййатларынын апарылмасы 
гайдаларыны тянзимляйян щцгуги нормаларын мяжмусу 
 67
- Валйута тянзимлянмясинин сявиййяляри: 
1. Юзял фирмалар. 
2. Милли дювлятляр. 
3. Бейнялхалг. 
 
- Валйута тянзимлянмясинин формалары: 
1. Бирбаша; 
2. Долайысы иля. 
 
- Валйута сийасятинин формалары: 
1. Структур валйута сийасяти; 
2. Жари валйута сийасяти. 
 
- Жари валйута сийасятинин формалары: 
1. Дисконт сийасяти; 
2. Девиз сийасяти: 
а) Валйута мцдахиляси; 
б) Валйута ещтийатларынын диверсификасийасы; 
ж) Валйута мящдудиййятляри; 
ч) Валйутанын дюнярлилик дяряжясинин тянзимлянмяси; 
д) Валйута мязянняси реъими; 
е) Девалвасийа; 
я) Ревалвасийа. 
                   
 
 
 
 
 
Бурада: 
Д – девалвасийанын фаизи; 
Кс – валйутанын кющня мязянняси; 
Кн – валйутанын йени мязянняси.   
 
 
 
 
 
Р – ревалвасийанын фаизи. 
%100⋅
−
=
s
hs
K
KK
D  
%100⋅
−
=
s
sn
K
KK
R  
 68
 
 
 
                         
                     
                    
 
 
- Бейнялхалг кредитин (БК) ясас мягсяди: максимал эялир 
(фаиз формасында) ялдя етмяк истяйидир. 
 
-  БК-ин принсипляри: 
1. Мцддятлилик; 
2. Гайтарылан олмасы; 
3. Юдянишлилик; 
4. Тяминатлы олмасы (мадди вя щюкумят зяманятляри); 
5. Мягсядли характер дашымасы. 
 
- БК-ин субйектляри: 
1. Дювлят; 
2. Юлкяляр групу; 
3. Фирмалар; 
4. Банклар; 
5. Сыьорта компанийалары; 
6. Трансмилли  корпорасийалар; 
7. Бейнялхалг тяшкилатлар; 
8. Дювлят идаряляри. 
 
- БК-ин функсийалары: 
1. Юлкяляр арасында  мадди вя малиййя ресурсларынын йени-
дян бюлэцсцнц тямин едир; 
2. Мадди вя малиййя ресурсларындан даща сямяряли истифадя 
имканы йарадыр; 
3. Мадди вя малиййя ресурсларынын эяляжякдя расионал истифа-
дяси цчцн  онларын йыьымына имкан верир; 
4. Бейнялхалг тижаряти эенишляндирир; 
4.Бейнялхалг кредит мцнасибятляри 
Бейнялхалг кредит мцнасибятляри – дцнйа игтисадиййатынын 
субйектляри арасында ссудаларын верилмяси, истифадяси вя 
гайтарылмасы цзря формалашан мцнасибятляр 
 69
5. Дцнйа базарында рягабят методларындан истифадя 
имканы йарадыр; 
6. Юлкя игтисадиййатынын структур модернляшдирилмяси 
програмынын тятбигиня шяраит йарадыр; 
7. Боржлу юлкялярин тядийя габилиййятини ашаьы салыр. 
 
                                                                
 
1. Мягсядли тяйинатына эюря: 
а) Ялагяляндирилмиш (коммерсийа кредити; инвестисийа 
капиталы); 
б) Малиййя; 
ж) Гиймятли каьызларын емиссийасы. 
 
2. Верилмяси формаларына эюря: 
а) Ямтяя; 
б) Валйута. 
 
3.Субйектляриня эюря: 
а) Хцсуси; 
б) Щюкумят; 
ж) Гарышыг; 
ч)Бейнялхалг тяшкилатларын вердийи кредит. 
 
4.Тяминатын характериня эюря: 
а) Тяминаты олан; 
б) Банк капиталы; 
 
5. Мцддятиня эюря: 
1) Ифрат гысамцддятли; 
2) Гысамцддятли; 
3) Ортамцддятли; 
4) Узунмцддятли; 
 
 
 
5.БК-ин ясас формалары 
 70
- БК-ин мцасир формалары: 
1) Лизинг; 
2) Факторинг; 
3) Форфейтинг. 
 
 
 
 
- Форфейтингин тятбиги: 
1. Ири партийаларла аваданлыг эюндярилмяси; 
2. Юдянишин узунмцддятлилийи (бир айдан 5-7 иля гядяр) вя с. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Форфейтинг:  наьд юдяниш мцгабилиндя 
мцяййян щцгугларын верилмяси 
 71
Машын вя аваданлыгларын ижарясинин  
ясас форма вя нювляри 
 
Шякил 50. Лизингин ясас нювляри вя формаларынын тяснифаты. 
 
Дахили 
Харижи 
 
ихраж «сублизинг» идхал 
 
Персонал 
Сянайе 
Машын вя аваданлыгларын ижарясинин ясас формалары 
Чертер Хайринг Лизинг Рентинг 
 
Лизингин ясас формалары вя нювляри 
Истещсал 
Истещлак 
Фярди 
лизинг-бланко 
Актив 
Пассив 
Бирбаша 
долайысы иля 
Эеригайтарылан 
«лик-бек» 
Мал  
«Бай-бек» 
 
Илкин 
Тякрар 
Бюлцнян 
 
Баш 
Револвер 
 
Дашынар 
Дашынмаз 
Халис 
Эениш 
«Йаш» 
 
Там 
Щиссяви 
Ямялиййат 
Малиййя 
 
стандарт малэюндярмя 
 
 72
 
 
 
 
                            
 
 
Шякил 51. Факторингин ясас нювляри вя формаларынын тяснифаты. 
 
 
 
 
                                       
Факторинг 
Дахили Харижи 
васитячи 
(комисйон) 
борж 
(банк) 
бирбаша 
яняняви 
Ихраж регрессив 
гапалы ачыг 
Гыса-
мцддятли 
боржларын 
харижи алыжы 
тяряфиндян 
ялдя 
едилмяси 
Ихражат-
чынын  
кредит  
ямялиййат-
ларынын 
идаря 
едилмяси 
Щесабларын 
дисконту 
(щесабларын 
эцзяштли 
алышы) 
Малын 
ихражатчы 
тяряфиндян 
харижи 
алыжыйа 
сатышы 
Долайысы иля 
 73
 
 
 
1. Харижи тижарят балансы; 
2. Хидмят вя гейри-коммерсийа ямялиййатлары балансы; 
3. Капиталын щярякяти балансы. 
 
- Тядийя балансында якс олунур. 
1. Игтисадиййатын структур диспропорсийасы; 
2. Игтисадиййатын тянзимлянмясиндя дювлят вя базар 
механизминин мцнтянасиблийиндя баш верян дяйишикликляр; 
3. Конйунктур амилляр. 
 
- Тядийя балансына тясир эюстярян амилляр: 
1. Дцнйа юлкяляри арасында игтисади вя  сийаси инкишафын 
гейри-бярабярлийи; 
2. Бейнялхалг рягабят; 
3. Игтисадиййатын тсиклик дяйишикликляри; 
4. Харижи дювлят хяржляринин артымы; 
5. Щярби хяржляр; 
6. Бейнялхалг  малиййя асылылыьынын эцжлянмяси; 
7. Бейнялхалг тижарятдя баш верян дяйишикликляр; 
8. Валйута-малиййя амилляри; 
9. Инфлйасийа; 
10. Фювгяладя вязиййят. 
 
- Тядийя балансынын дювлят тянзимлянмяси методлары: 
1. Дефлйасийа сийасяти; 
2. Девалвасийа; 
3. Валйута мящдудиййятляри; 
4. Малиййя вя пул-кредит сийасяти; 
5. Хцсуси тядбирляр. 
 
 
 
 
6.Тядийя балансы вя она тясир эюстярян амилляр комплекси 
 74
 
Мювзу ВЫ 
 
КАПИТАЛЫН  БЕЙНЯЛХАЛГ  МИГРАСИЙАСЫ 
 
 
1. Капитал ихражынын нязяри-методолоъи ясаслары. 
2. Капиталын бейнялхалг миграсийасынын мащиййяти вя 
сябябляри. 
3. Капитал ихражынын ясас формалары. 
4. Капитал ихражынын мцасир хцсусиййятляри. 
 
 
 
 
1. Неоклассик  
нязяриййя: 
а) Мянфяят формасы; 
 
б) Бейнялхалг тижарят вя капитал 
ихражынын алтернативлийи; 
ж) Маръинал файдалылыг консепсийасы; 
ч) Тялябин мцхтялифлйи; 
д) Маръинал мящсулдарлыг консепси-
йасы; 
е) Реал вя таразлашдырыжы ихраж. 
 
2. Йени кейнсчи нязя 
риййя: 
 
                                          
а) Тядийя балансынын салдосу; 
б) Игтисади динамика модели; 
ж) Капитал ихражы игтисади активлийи 
стимуллашдырыр. 
 
3. Марксист нязяриййя: 
 
а) Нисби капитал артыглыьы. 
4. Мцасир МТК кон-
сепсийалары: 
а) Фирма нязяриййяси; 
б) Инщисарчы цстцнцкляр; 
ж) Технолоэийа; 
1.Капитал ихражынын нязяри –методолоъи ясаслары 
 75
ч) Интенализасийа консепсийасы. 
 Капитал  ихражынын моделляри: 
1.Инщисарчы цстцнлцкляр модели; 
2.Мящсулун щяйат силсиляси модели; 
3.Марксист модел; 
4.Еклектик модел. 
 
                         
 
 
 
 
 
 
 
 
Капитал  ихражынын мейдана чыхмасынын мцгяддям илкин 
шяртляри: 
1. Капиталын тямяркцзляшмяси; 
2. Дцнйа  базарынын формалашмасы. 
 
Капитал  ихражынын конкрет сябябляри: 
1. Даща йцксяк мянфяят ялдя етмяк истяйи; 
2. Техники-игтисади сябябляр; 
3. Игтисади вя сийаси сабитсизлик. 
 
Яняняви –тарихи сябябляр: 
1. Тябии ресурсларын мящдудлуьу; 
2. Ишчи гцввясинин дяйяри; 
3. Зяманятли базар пайы; 
4. Харижи юлкя игтисадиййатынын дахилдян «зябт» едилмяси 
имканы. 
 
 
 
 
2.Капиталын бейнялхалг миграсийасынын 
 мащиййяти вя сябябляри  
Капитал  ихражы: Капиталын бир щиссясинин юлкянин милли  
дювриййясиндян чыхарылыб, диэяр юлкянин милли дювриййясиня 
бу вя йа диэяр  формада  дахил едилмяси демякдир. 
 76
                                                                               
 
 
 
 
ЫМ = Х + НА + НР 
ЫМ – идхал; 
Х – ихраж; 
НА – активлярин халис сатышы; 
НР – фаизлярин халис алышы. 
НА = ЫМ – Х – НР 
 
                                   
 
 
Тяснифатын принсипляри Капитал ихражынын формалары 
1. Мяншяйиня эюря Хцсуси; Дювлят. 
2. Характериня эюря Сащибкар капиталы; ссуда капиталы. 
3. Мцддятиня эюря Гыса-,орта вя узунмцддятли. 
4. Мягсядиня  эюря Бирбаша вя портфел инвестисийалары 
 
Шякил 52. Капиталын бейнялхалг миграсийасынын тяснифаты. 
 
1. Бирбаша инвестисийалар Хариждя; 
 
Юлкя дахилиндя 
Узунмцддятли гаршылыглы 
игтисади мянафе йарадан 
капиталын миграсийасы  
2. Портфел инвестисийалары Активляр; 
 
Пассивляр 
Капиталын миграсийасы 
гиймятли каьызларын алгы-
сатгысы иля ялагядардыр 
3. Саир инвестисийалар Активляр; 
 
Пассивляр 
Дювлятлярарасы кредитляр вя 
банк депозитляри иля баьлы 
капиталын миграсийасы 
4. Ещтийат активляри Монетар гызыл; 
СДР; 
БВФ-нун ещтийат 
мювгеляри; 
Харижи валйута 
Тядийя балансында  кясирин 
ютцрцлмясиндя истифадя 
едилмяси мцмкцн олан 
активлярля баьлы капиталын 
миграсийасы 
 
Шякил 53. Капиталын бейнялхалг миграсийасынын функсионал 
бюлэцсц. 
 
 
Валрас гайдасы: юлкянин  идхалатынын дяйяри-ихражын 
дяйяри, харижи активлярин сатышы вя онлар цзря алынан 
фаизлярин дяйяржя жяминя бярабярдир. 
3.Капитал ихражынын ясас формалары
 77
 
                     
 
1) Цмумкапитал ихражында дювлятин хцсуси чякисинин 
артмасы; 
2) Инвестисийаларын  миграсийасынын сянайежя инкишаф етмиш 
юлкяляр арасында даща да эцжлянмяси; 
3) Цмумкапитал ихражында бирбаша инвестисийаларын 
пайынын артымы; 
4) Малиййя ресурсларынын нисби мцстягиллийи вя вясиатлярин 
халис ютцрцлмясинин интенсивляшмяси. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.Капитал ихражынын мцасир хцсусиййятляри  
 78
Мювзу ВЫЫ 
 
БИРБАША  ХАРИЖИ  ИНВЕСТИСИЙАЛАР 
 
 
1. Бирбаша  харижи инвестисийаларын мащиййяти вя тяркиби. 
2. Бирбаша  харижи инвестисийаларын миграсийасынын ся-
бябляри. 
3. Инвестисийа иглими вя инвестисийа рискляри. 
4. Бирбаша инвесторларын дювлят тяряфиндян дястяклянмяси 
цсуллары. 
 
 
 
 
 
 
 
- Бирбаша инвестисийалара аиддир: 
1. Компанийалар тяряфиндян харижи юлкяляря капитал 
гойулушу; 
2. Мянфяятин  инвестисийа кими гойулушу; 
3. Корпорасийа дахили капитал ютцрмяляри. 
 
-Харижи инвестисийалы мцяссисяляр: 
1)Гыз компанийалары; 
2)Ассосиасийалар; 
3)Филиаллар.                         
 
 
 
-Капиталын ихражынын ясас мотивляри: 
1.Технолоъи лидерлик; 
2. Ишчи гцввясинин ихтисас сявиййясиндя цстцнлцк; 
3. Рекламда цстцнлцк; 
1.Бирбаша харижи инвестисийаларын мащиййяти вя тяркиби  
Бирбаша харижи инвестисийа: истещсал тяйинатлы капитал ихражы.  
2.Бирбаша харижи инвестисийаларын  миграсийасынын сябябляри           
 
 79
4. Мигйасдан ялдя едилян гянаят; 
5. Корпорасийанын юлчцляри; 
6. Истещсалын тямяркцзляшмяси дяряжяси; 
7. Тябии ресурслар; 
8. Саир сябябляр. 
 
- Капиталын идхалынын ясас мотивляри: 
1. Технолоъи лидерлик; 
2. Ишчи гцввясинин ихтисас сявиййяси; 
3. Рекламда цстцнлцк; 
4. Мигйасдан ялдя едилян гянаят; 
5. Корпорасийанын юлчцляри; 
6. Истещсалын тямяркцзляшмяси дяряжяси; 
7. Капитала олан тялябат; 
8. Милли филиалларын сайы; 
9. Истещсал хяржляри; 
10. Дахили базарын мцщафизяси сявиййяси; 
11. Базарын тутуму; 
12. Саир амилляр. 
 
                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Инвестисийа рискляринин тяснифаты: 
1. Сийаси риск; 
2. Малиййя риски; 
3. Харижи тижарят риски; 
4. Истещсал риски. 
3.Инвестисийа иглими вя инвестисийа рискляри 
 
Инвестисийа иглими – харижи инвесторун нюгтейи-нязяринжя юлкядя 
сосиал-игтисади вя сийаси ситуасийанын гиймятляндирилмяси 
 
Инвестисийа риски – потенсиал инвестор тяряфиндян юлкя 
игтисадиййатына гойулмуш вясаитин (инвестисийанын) итирилмяси 
ещтималы (тящлцкяси)     
 
 80
- Инвестисийа рискляринин гиймятляндирилмяси методикасы: 
мянфи вя мцсбят жящятляр. 
 
- Инвестисийа рискинин дяряжясинин ашаьы салынмасы методлары: 
1. «Риск цчцн мцкафат»; 
2. Ещтийат фондунун йарадылмасы; 
3. Сийаси  рискдян сыьорта. 
            
 
 
 
1.Дювлят зяманяти; 
2.Харижи инвестисийаларын сыьортасы; 
3.Инвестисийа мцбащисяляринин тянзимлянмяси; 
4.Икигат  верэигойманын арадан галдырылмасы; 
5.Инзибати вя дипломатик дястяк. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.Бирбаша инвесторларын дювлят тяряфиндян дястяклянмяси цсуллары 
 
 81
Мювзу ВЫЫЫ 
 
ИШЧИ  ГЦВВЯСИНИН  БЕЙНЯЛХАЛГ  
МИГРАСИЙАСЫ (ИГБМ) 
 
 
1. Ишчи гцввясинин бейнялхалг миграсийасынын мащиййяти вя 
принсипляри. 
2. ИГБМ-нын ясас нювляри вя бейнялхалг ямяк базарлары. 
3. ИГБМ-нын тянзимлянмяси. 
4. ИГБМ-нын сосиал-игтисади нятижяляри. 
5. Мцасир дюврдя ИГБМ-н инкишафынын ясас хцсусиййятляри. 
 
 
 
ИГБМ-н  ясас сябябляри: 
1.Демографик артымын сцрятлянмяси; 
2. Юлкялярарасы игтисади инкишаф сявиййяляринин гейри-
бярабярлийи; 
3. ЕТИ-ын инкишафы; 
4. Айры-айры юлкялярин сосиал-сийаси инкишафы; 
5. Милли тясяррцфатда игтисади ситуасийа. 
 
- Ясас анлайышлар: 
1. Миграсийа  - ишчи гцввясинин юлкялярарасы йердяйишмяси; 
2. Емиграсийа – ящалинин мцяййян  континэентинин 
юлкядян чыхыб эетмяси; 
3. Иммиграсийа – ящалинин мцяййян континэентинин юлкяйя 
эялиши; 
4. Реемиграсийа  - емигрантларын юз юлкяляриня гайыдышы. 
 
ИГБМ-нын ясас конкрет сябябляри: 
1. Ямяк габилиййятли ящалинин щяйат сявиййясинин ашаьы 
олмасы; 
1.ИГБМ-нын мащиййяти вя принсипляри 
 
 82
2. Ясас иммиграсийа мяркязляриндя стабил вя йцксяк ямяк 
щаггы; 
3. Ямяк шяраитинин даща йцксяк сявиййяси; 
4. Иммиграсийа юлкяляриндя сосиал имканларын эенишлийи; 
5. Иммиграсийа юлкяляриндя тябиятин  мцщафизяси сявиййяси; 
6. Сийаси сябябляр; 
7. Щярби сябябляр; 
8. Милли вя дини сябябляр; 
9. Мядяни сябябляр. 
 
 
 
 
- Ящалинин йердяйишмясинин характери: 
1. Дахили миграсийа; 
2. Харижи миграсийа; 
3. Интеграсийа миграсийасы. 
 
- Миграсийанын  щяйата  кечдийи вахт: 
1. Сон миграсийа (эеригайытмайан); 
2. Мцвяггяти миграсийа (эери гайыдан); 
3. Мювсцми  миграсийа; 
4. Тез-тез тякрарланан миграсийа. 
 
- Щярякятлярин истигамятляри: 
1) Емиграсийа; 
2) Иммиграсийа; 
3) Реемиграсийа. 
 
- ИГБМ-нын тяшкили: 
1) Кюнцллц; 
2) Тяшкил едилмиш; 
3) Гейри-легал; 
4) Мяжбури. 
 
 
2.ИГБМ-нын ясас нювляри 
 
 83
- Пешякар вя  кейфиййят тяркиби: 
1) Фящлялярин миграсийасы; 
2) Мцтяхяссислярин миграсийасы; 
3) Щуманитар пешякарларын миграсийасы; 
4) Ашаьы ихтисаслы ишчи гцввясинин миграсийасы; 
5) Йцксяк ихтисаслы ишчи гцввясинин миграсийасы; 
6) «Аьыл ахыны». 
 
- Бейнялхалг ямяк базарлары: 
1. Гярби Авропа; 
2. АБШ; 
3. Йахын Шярг (нефт ихражатчысы олан юлкяляр); 
4. Австралийа; 
5. Асийа-Сакит океан реэиону; 
6. Латын Америкасы; 
7.Африка. 
 
 
 
 
-Тянзимлямянин ясас методлары: 
1.Инзибати-щцгуги: 
а)Милли ганунверижилик; 
б)Милли иммиграсийа хидмятляри; 
ж)Дювлятлярарасы сазишляр. 
 
2. Игтисади: 
а) Яжняби ишчилярин жялб  едилмяси; 
б) Жялб едилмя просесиндя хцсуси васитячилярдян истифадя; 
ж) Лисензийа верилмяси (хариждян ишчиляри жялб етмяк цчцн). 
 
- Тянзимлямянин сявиййяляри: 
1. Милли сявиййя; 
2. Бейнялхалг сявиййя; 
3. Интеграсийа сявиййяси. 
 
3.ИГБМ-нын тянзимлянмяси 
 
 84
- Тянзимлямя сийасятини щяйата кечирян органлар: 
 
1. Милли сявиййя: 
а) Ямяк Назирлийи; 
б) Ядлиййя Назирлийи; 
ж) Дахили Ишляр Назирлийи; 
ч) Милли миграсийа хидмятляри; 
д) Васитячи  миграсийа фирмалары. 
 
2. Бейнялхалг сявиййя: 
а) Бейнялхалг Ямяк Тяшкилаты (БЯТ); 
б) Бейнялхалг Миграсийа Тяшкилаты (БМТ). 
                                                                                         
 
 
 
Ихражатчы юлкя Идхалчы юлкя 
1. Ишсизлийин азалмасы 1. Ишчи гцввясинин сайынын артмасы 
2. Милли  эялирин азалмасы 2. Ишчи гцввясинин дяйяринин 
азалмасы 
3. Мящсул бурахылышынын щяжминин 
азалмасы 
3. Гейри-престиъли сащялярин ишчи 
гцввяси иля тямини 
4. Елми-техники потенсиалын артым 
темпинин азалмасы 
4. Елми—техники потенсиалын ар-
тым темпинин йцксялмяси 
5. Ишчи гцввясинин ихтисас  сявиййя-
синин йцксялмяси 
5. Милли эялирин артымы 
6. Сосиал эярэинлийин азалмасы 6. Мящсул бурахылышынын артымы 
7. Валйута ахыны 7. Сосиал эярэинлийин эцжлянмяси 
 
Шякил 54. ИГБМ-нын сосиал-игтисади нятижяляри. 
 
 
 
 
 
 
4.ИГБМ-нын сосиал-игтисади нятижяляри                    
 
 85
                                  
 
 
1. Цмуммиграсийа ахынында ИГБМ-нын цстцнлцйц; 
2. Демографик амиллярин ролунун артмасы; 
3. ИГБМ-нын жоьрафийасынын эенишлянмяси; 
4. ИГБМ-нын миграсийынын  эенишлянмяси; 
5. Миграсийа  ахынларынын структурунун эенишлянмяси; 
6. МИграсийа формаларынын эенишлянмяси; 
7. Гейри-легал миграсийанын артымы; 
8. Миграсийа ахынында йцксяк ихтисаслы мцтяхяссислярин 
хцсуси чякисинин йцксялмяси; 
9. ИГБМ-нын глобал характери; 
10. ИГБМ-нын интенсив характери. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.Мцасир дюврдя ИГБМ-нын инкишафынын ясас хцсусиййятляри                      
 
 86
 
Мювзу ЫХ 
 
БЕЙНЯЛХАЛГ  ИГТИСАДИ   
ИНТЕГРАСИЙА (БИИ) 
 
 
1. Игтисади  интеграсийанын мащиййяти вя ясас хцсусиййят-
ляри. 
2. БИИ-н нязяри ясаслары. 
3. БИИ-н формалары. 
4. Интеграсийа просесляринин реэионал хцсусиййятляри. 
5. Игтисади интеграсийанын мцасир проблемляри. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Игтисади интеграсийанын жоьрафийасы: 
1. Реэионал; 
2. Бейнялхалг. 
 
- Игтисади интеграсийанын сявиййяляри: 
1. Макросявиййя; 
2. Микросявиййя. 
 
- Игтисади интеграсийанын  истигамятляри: 
1. Истещсал интеграсийасы; 
2. Тядавцл интеграсийасы. 
 
 
1.БИИ-н мащиййяти вя ясас хцсусиййятляри                      
 
Игтисади интеграсийа: дцнйа юлкяляринин милли тясяррцфатларынын 
йцксяк сявиййяли гаршылыглы игтисади тамамлама вя ямяк бюл-
эцсц ясасында щяйата кечирилян сийаси-игтисади  бцтювляшмяси 
просесидир. 
 87
 
- Игтисади интеграсийанын   ясас хцсусиййятляри: 
1. Цзв – юлкялярин милли игтисадиййатларынын йахынлашмасы, 
гаршылыглы уйьунлуьу вя чульалашмасы; 
2. Милли игтисадиййатларда бу просесля ялагядар олан кюклц 
структур дяйишикликляри; 
3. Цзв – юлкялярин игтисадиййатыны бирляшдирян бейнялхалг 
игтисади комплекслярин формалашмасы; 
4. Игтисади интеграсийа просесинин мягсядйюнлц тянзим-
лянмяси зяруряти; 
5. Интеграсийанын ясасян реэионал сяжиййя дашымасы; 
6. Интеграсийа просесинин дюнмязлийи. 
 
 
 
 
- Интеграсийа просесинин моделляри: 
1. Неоклассик модел; 
2. Дириъист модел; 
3. «Коллектив юзцнц тяжщизетмя» модели. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.БИИ-н нязяри ясаслары                       
 
 88
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 55. Игтисади интеграсийа консепсийаларынын тяснифаты. 
 
 
 
 
 
Игтисади  интеграсийанын нязяри ясасары 
Цмумиляшдирижи 
интеграсийа 
консепсийалары 
Интеграсийанын 
сийаси-щцгуги  
консепсийалары 
 
Функсионал сащяви 
консепсийалар 
 
Базар консепсийасы Функсионалист 
консепсийа 
Тижарят йахуд 
эюмрцк иттифагы 
консепсийасы 
Базар-институсионал 
консепсийа Неофунксионалист 
консепсийа 
Плцралист 
консепсийа 
Федералист 
консепсийа 
Дириъист  
консепсийа 
Структур 
консепсийа 
Марксист 
консепсийа 
Валйута  
интеграсийасы  
консепсийасы 
 89
 
                                                         
 
                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 56. Игтисади интеграсийанын тяснифаты. 
 
 
 
 
3.БИИ-н формалары                       
 
Мязмун 
Истигамят 
Форма 
Мащиййят 
Истигамят 
Форма 
Мащиййят 
Истигамят 
Форма 
Мащиййят 
Истигамят 
Форма вя мащиййяти 
-Игтисади интеграсийа ситуасийасы 
-Тижарят  интеграсийасы 
-Азад тижарят зонасы; 
-Эюмрцк иттифагы 
-Мал вя хидмятлярин блокдахили сярбяст 
щярякяти. 
-Ващид эюмрцк сийасяти 
-Амиллярин интеграсийасы 
-Цмуми базар 
-Истещсал амилляринин блокдахили сярбяст 
щярякяти 
-Сийасят интеграсийасы 
-Игтисади иттифаг 
-Милли игтисади ганунверижилик вя сийасятин  
унификасийасы 
-Там  интеграсийа 
-Валйута иттифагы; -Ващид валйутанын 
тятбиги; - Федерасийа йахуд конфедерасийа 
ясасында ващид реэионал дювлятин йаран-
масы 
 90
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 57. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 91
 
 
 
1. Истещсал проблеми; 
2. Гцтбляшмя; 
3. Сянайеляшмя проблеми; 
4. Инфраструктур проблеми; 
5. Валйута проблеми; 
6. Интеграсийайа гошулан юлкялярдя гаршыдурма; 
а) Актив рягиб → потенсиал рягиб; 
б) Актив тамамлайыжы → потенсиал рягиб; 
ж)  Актив рягиб → потенсиал тамамлайыжы; 
ч)  Актив тамамлайыжы → потенсиал рягиб. 
7. Игтисади  реэионализмин «гапалы» характери; 
8. Дювлятлярарасы сийаси мцнасибятляр; 
9. Дювлят мцстягиллийи проблеми. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.Игтисади интеграсийанын мцасир проблемляри                      
 
 92
Мювзу Х 
 
БЕЙНЯЛХАЛГ  ИГТИСАДИЙЙАТЫН  
ТЯШКИЛАТИ-ЩЦГУГИ  ЯСАСЛАРЫ  ВЯ  
ТЯНЗИМЛЯНМЯСИ  ПРОБЛЕМЛЯРИ 
 
 
1. Бейнялхалг игтисадиййатын (БИ) фяалиййят эюстярдийи 
мцщит. 
2. БИ-н фяалиййятинин щцгуги принсипляри. 
3. БИ-н чохтяряфли тянзимлямя механизми. 
4. Бейнялхалг тижарятин тянзимлянмяси. 
5. Истещсал амилляринин бейнялхалг  миграсийасынын тянзим-
лянмяси. 
6.Бейнялхалг макроигтисадиййатын тянзимлянмяси. 
 
 
 
 
 
Шякил 58. БИ-н мцщити. 
 
- Сийаси – щцгуги мцщит: 
1) Юлкядя сийаси-щцгуги реъим; 
2) Игтисадиййатын идаряедилмяси модели; 
3) Сийаси сабитлийин сявиййяси; 
4) Сийаси рискин  сявиййяси; 
БИ 
Игтисади мцщит 
Технолоъи  мцщит 
Сийаси-щцгуги мцщит Сосио-мядяни мцщит 
1.Бейнялхалг игтисадиййатын фяалиййят эюстярдийи мцщит 
 
 93
а) Конфискасийа; 
б) Миллиляшдирмя; 
ж) Мцлкиййятя сащибликдян мяжбури мящруметмя; 
ч) Терроризм. 
 
- Игтисади мцщит: 
1. Юлкянин игтисади инкишаф сявиййяси; 
2. Сянайенин инкишаф сявиййяси; 
3. ЕТП-н инкишаф сявиййяси; 
4. Ящалинин щяйат сявиййяси; 
5. Игтисади яняняляр; 
6. Харижи игтисади ялагялярин инкишаф  сявиййяси. 
 
- Сосио-мядяни мцщит: 
1. Демографик структур; 
2. Сийаси йюнцмлцлцк; 
3. Дин; 
4. Ямяйя мцнасибят; 
5. Ятраф мцщитя мцнасибят; 
6. Сосиал мювгейя мцнасибят. 
 
- Технолоъи мцщит: 
1. Юлкянин енеръи тяминаты; 
2. Юлкянин няглиййат тяминаты; 
3. Юлкянин информасийа тяминаты. 
 
 
 
 
- Бейнялхалг сявиййя: 
1. Суверенитет; 
2. Динж йанашы йашама; 
3. Бярабярщцгуглулуг; 
4. Ядалятсизлийин арадан галдырылмасы; 
5. Бейнялхалг ющдяликлярин йериня йетирилмяси; 
6. БИ-н инкишафы принсипи; 
2.БИ-н фяалиййятинин щцгуги принсипляри 
 
 94
7. Мцбащисялярин сцлщ йолу иля щялли; 
8. Инсан щагларына щюрмят; 
9. Гаршылыглы йардым; 
10. Гаршылыглы файдалылыг; 
11. Айры-сечкилийин олмамасы; 
12. Фяалиййят формасынын сярбяст сечими; 
13. Ялверишли реъим; 
14. Милли реъим; 
15. Милли ганунверижилийя бцтцн субйектляр тяряфиндян 
сюзсцз ямял едилмяси; 
16. Дахили ишляря гарышмаг; 
17. Дянизя сярбяст чыхышын олмасы. 
 
- Милли сявиййя: 
1. Суверенитет; 
2. Азадлыг; 
3. Бярабярлик; 
4. Ганунларын алилийи; 
5. Мянафелярин горунмасы; 
6. Мцбадилянин еквивалентлийи. 
 
 
 
 
- Бейнялхалг тяшкилатлар системи. 
Ясас бейнялхалг игтисади тяшкилатлар: 
1. Бейнялхалг Валйута Фонду (макроигтисади сийасят). 
2. Цмумдцнйа Тижарят Тяшкилаты (тижарят сийасяти). 
3. Цмумдцнйа Банкы (структур сийасят). 
4. БМТ-системи (сосиал сийасят). 
 
Бейнялхалг игтисадиййатын проблемляри цзря мяслящятчи юлкя 
груплары: 
1. «Бешляр» групу. 
2. «Йеддиляр» групу. 
3. «Сяккизляр» групу. 
3.БИ-н чохтяряфли тянзимлямя механизмляри 
 
 95
4. «Доггузлар» групу. 
5. «Онлар» групу. 
6. «Он бирляр» групу. 
7. «Он бешляр» групу. 
8. «Ийирми дюрдляр» групу. 
9. «Йетмиш йеддиляр» групу. 
 
- Бейнялхалг игтисадиййатда  бейнялхалг тяшкилатларын йериня 
йетирдийи функсийалар: 
1. Кюмяк эюстярилмяси; 
2. Мцшащидя; 
3. Нязарят; 
4. Тянзимлямя. 
 
 
 
 
- Тижарят вя Тарифляр цзря Баш Сазиш /Цмумдцнйа Тижарят 
Тяшкилаты (ЦТТ) 
 
Илляр  Кечирилдийи йер Предмет  Юлкялярин 
сайы 
1947 Женевря Тарифляр  23 
1949 Аннеси  Тарифляр 13 
1951 Торкай Тарифляр 38 
1956 Женевря Тарифляр 26 
1960-1961 Женевря 
(Диллонраунд) 
 
Тарифляр 
 
26 
1964-1967 Женевря 
(Кеннедираунд) 
Тарифляр вя антидемпинг 
тядбирляри 
 
62 
1973-1979 Женевря 
(Токиораунд) 
Тарифляр, гейри-тариф 
тядбирляри, чярчивя сазишляри 
 
 
102 
1986-1994 Женевря 
(Уругвайраунд) 
Тарифляр, гейри-тариф тяд-
бирляри, хидмят тижаряти, 
мцбащисялярин тянзим-
лянмяси, интеллектуал мцл-
киййят, ЦТТ-нын йара-
дылмасы, тижарят вя ятраф 
мцщит 
 
 
 
 
 
 
132 
Шякил 59. ГАТТ чярчивясиндя кечирилмиш раундлар. 
4.Бейнялхалг тижарятин тянзимлянмяси 
 
 96
 
- ЦТТ-нын ясас функсийалары; 
1. Чохтяряфли тижарят сазишляринин йериня йетирилмясиня 
нязарят; 
2. Чохтяряфли тижарят  данышыгларынын апарылмасы; 
3. Тижарят мцбащисяляринин щяллиня йардым едилмяси; 
4. Бейнялхалг тижарят вя тижарят сийасятинин инкишафы 
цзяриндя нязарят; 
5. Техники кюмяк эюстярилмяси; 
6. Тижарят сийасяти проблемляри цзря диэяр бейнялхалг 
тяшкилатларла ямякдашлыг. 
 
- Чохтяряфли тижарят системинин  кардинал принсипляри: 
1. Айры-сечкилийин олмамасы; 
2. Либераллашдырма; 
3. Йалныз ЦТТ-нын гайдаларына ясасланмагла идхалын 
мящдудлашдырылмасы тябдирляринин тятбиги; 
4. Тижарят  сийасятинин анлашыглылыьы; 
5. Рягабятин стимуллашдырылмасы. 
 
- Хидмят тижаряти цзря Баш Сазиш. 
- ЙУНКТАД- сийаси мяслящятляшмяляр. 
 
- ЙУНКТАД-ын фяалиййятинин нятижяляри: 
1. Маллар цзря Цмуми Фондун йарадылмасы; 
2. Цмуми преференсийа системи; 
3. Ян йохсул юлкяляря сийаси дястяк; 
4. Техники кюмяк. 
 
- ЙУНКТАД-ын ясас функсийалары: 
1. Инкишаф етмякдя олан вя кечид игтисадиййатлы юлкялярин 
бейнялхалг тижарят системиня интеграсийасына йардым етмяк; 
2. Йохсул юлкялярин ян мцщцм ещтийажларынын юдянилмяси; 
3. Глобаллашма, инкишаф, бейнялхалг тижарят, инвестисийа вя 
хидмят проблемляри цзря чохтяряфли диалогун кечирилмяси. 
 
 97
 
 
 
 
- Инвестисийайа зяманят верилмяси цзря чохтяряфли аэентлик 
(МАГИ). 
 
-  Ясас функсийалары: 
1. Зяманятлярин верилмяси васитяси иля инкишаф етмякдя олан 
юлкяляря инвестисийа ахынларынын эцжлянмясиня дястяк верилмяси; 
2. Инвестисийа ахынларына йардым эюстярмяк мягсяди иля 
информасийаларын топланмасы, тядгиги вя йайылмасы; 
3. Техники кюмяк эюстярилмяси вя инвестисийа проблемляри 
иля баьлы мяслящятляшмялярин апарылмасы. 
 
- Инвестисийа  мцбащисяляринин тянзимлянмяси цзря 
бейнялхалг мяркяз (ЫЖСЫД). 
- Бейнялхалг ямяк тяшкилаты (МОТ). 
 
- Ясас функсийалары: 
1. Там мяшьуллуг вя щяйат сявиййясинин йцксялдилмясини 
тямин етмяк мягсяди иля милли програмларын щазырланмасына 
йардым етмяк; 
2. Пешя щазырлыьы вя тящсил цчцн бярабяр шяраитин 
йарадылмасы; 
3. Ямяк, сящиййя вя щяйат шяраитинин йахшылашдырылмасы; 
4. Менежмент вя ямяк арасында ямякдашлыг вя коллектив 
данышыглар апарылмасы щцгугунун гябул едилмяси. 
 
- Технолоэийанын миграсийасы. 
- Цч ясас тяшкилат мяшьул олур: 
ЦТТ, WЫПО вя ПРООН. 
- ТРИПС: интеллектуал мцлкиййят щцгугунун тижарятля 
баьлы  аспектляри щаггында ЦТТ-нын Сазиши; 
- WЫПО: Интеллектуал мцлкиййят цзря  бейнялхалг тяшкилат. 
- ПРООН: БМТ-нин Инкишаф Пргорамы. 
5.Истещсал амилляринин бейнялхалг миграсийасынын тянзимлянмяси 
 
 98
 
 
 
 
- Бейнялхалг Валйута Фонду (БВФ). 
 
- Ясас функсийалары: 
1. Нязарят; 
2. Малиййя йардымы; 
3. Техники йардым. 
 
- Малиййяляшдирмянин ясасландырылмыш баьлылыьы. 
- Парис вя Лондон клублары: 
Харижи боржлар проблеми. 
1) Торонто шярти; 
2) Лондон шярти; 
3) Неапол шярти; 
4) Лион шярти. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.Бейнялхалг макроигтисадиййатын тянзимлянмяси 
 
 99
ТЮВСИЙЯ ЕДИЛЯН ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1. М.З.Бор История мировой экономики; 
М:1998 
 
2. Е.Ф.Авдокушин 
 
Международные экономические 
отношения; М:1999. 
 
3. А.Киреев 
 
Международная экономика; 
М:1997. 
 
4. Г.Г.Овчинников 
 
Международная экономика. 
Санкт-Петербург – 1998. 
 
5. В.Б.Буглай, 
    Н.Н.Ливенцев 
 
Международные экономические 
отношения; М:1996. 
 
6. W.Ethier 
 
Modern International Ekonomics. 
Vol I-II. 2 nd edition, Cpringer-
Verlag,  1994. 
 
7. К.А.Семенов 
 
Международные экономические 
отношения; М:1998. 
 
8. А.Иголкин, 
    В.Мотылев 
 
Международное разделение труда: 
модели, тенденции, прогнозы. М: 
1988. 
 
9. П.Линдерт 
 
Экономика  мирохозяйственных 
связей; М: 1992. 
 
10. Экономическая  безопасность (под.редак.  
      В.К.Сенчагова); М: 1998. 
 
11. М.Пебро 
 
Международные экономические, 
 100
валютные и финансовые 
отношения. М: 1994. 
 
12. Основы  внешнеэкономических знаний (под ред.  
      И.Фаминского) М: 1994. 
 
13. Организация внешнеэкономических связей (под.ред.   
      А.Коробкина). М: 1993. 
 
14.Sachs J; 
     Larrain F. 
 
Macroeconomics in the Global 
Economy –N.Y.Irwin, 1993. 
 
15. И.Я.Носкова, 
    Л.М.Максимова 
 
Международные экономические   
  отношения; М:1995. 
 
16. Я.И.Байрамов 
 
Реэионал игтисади интеграсийа: 
нязяриййя вя практика; Бакы – 1997. 
 
17. С.И.Долгов 
 
Глобализация экономики; М: 1998. 
 
18. В.Ломакин 
 
Мировая экономика; М: 1998. 
 
19. .Халевинская, 
      И.Крозе 
 
Мировая экономика; М: 1999. 
 
20. А.Фомичев 
 
Международная торговля; М: 
1998. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 101
 
М Ц Н Д Я Р И Ж А Т 
 
ЭИРИШ……………………………………………………. 3 
Мювзу Ы Бейнялхалг игтисадиййат: мащиййяти, 
формалашмасы вя инкишаф гануна-
уйьунлуглары………………………… 
 
 
4 
Мювзу ЫЫ Истещсал амилляринин бейнялхалг 
бюлэцсц………………………………. 
 
14 
Мювзу ЫЫЫ Бейнялхалг игтисадиййатын структур 
елементляри……………………………. 
 
19 
Мювзу ЫВ Бейнялхалг тижарят вя тижарят 
сийасяти……………………………….. 
 
27 
Мювзу ЫВ.1 Бейнялхалг тижарятин нязяри ясаслары…. 27 
Мювзу ЫВ.2 Мал вя хидмятляр цзря бейнялхалг 
тижарят…………………………………. 
 
39 
Мювзу ЫВ.3 Технолоэийа цзря бейнялхалг 
тижарят…………………………………. 
 
47 
Мювзу ЫВ.4 Бейнялхалг тижарят сийасяти…………. 50 
Мювзу  В Бейнялхалг валйута вя кредит 
мцнасибятляри…………………………. 
 
57 
Мювзу  ВЫ Капиталын бейнялхалг миграсийасы…… 74 
Мювзу  ВЫЫ Бирбаша харижи инвестисийалар…………. 78 
Мювзу  ВЫЫЫ Ишчи гцввясинин бейнялхалг миг-
расийасы……………………………. 
 
81 
Мювзу ЫХ Бейнялхалг игтисади интеграсийа (БИИ)… 86 
Мювзу Х Бейнялхалг игтисадиййатын тяшкилати-
щцгуги ясаслары вя тянзимлянмяси 
проблемляри…………………………….. 
 
 
92 
Тювсийя едилмиш ядябиййат……………………………….. 99 
 
 
 
 102
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Йыьылмаьа верилмиш 
Чапа имзаланмыш  
Няшрин форматы 
Офсет цсулу иля 
Шярти чап вяряги 
Тираъы             . Сифариш       .  
 
 
 
 
 103
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 104
 
 
