ИМРАН  РЗАЙЕВ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БЕЙНЯЛХАЛГ ВЕРЭИТУТМАДА    
ОФШОР МЕХАНИЗМЛЯРИН ТЯТБИГИ 
(Дярслик) 
 
Азярбайъан Республикасы тящсил 
назиринин 23.02.2006-ъы ил тарихли 113№-
ли ямри иля дярслик кими тясдиг 
едилмишдир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БАКЫ - 2006 
 2
Елми редактору: АМЕА-нын мцхбир цзвц, Азярбайъан Республикасы  
Верэиляр Назирлийи «Верэи сийасяти вя стратежи 
арашдырмалар» баш идарясинин ряиси, Азярбайъан  
Дювлят Игтисад Университетинин «Верэи вя 
верэигойма» кафедрасынын мцдири, игтисад елмляри 
доктору, профессор А.Ф.Мусайев 
 
Ряйчиляр: Азярбайъан  Дювлят Игтисад Университетинин  
«Малиййя» факцлтясинин деканы, игтисад елмляри 
доктору, профессор  Д.А.Баьыров 
 
Азярбайъан  Дювлят Игтисад Университетинин  «Игтисади 
тящлил вя аудит» кафедрасынын профессору, игтисад 
елмляри доктору  Р.Б.Ялийев 
 
Азярбайъан Милли Елмляр Академийасынын шюбя 
мцдири,  Асийа Университетинин проректору, 
 игтисад елмляри намизяди И.Щ.Алыйев 
 
 
И.Рзайев. Бейнялхалг верэитутмада офшор механизмлярин тятбиги. (Дярслик). 
Бакы: «Игтисад Университети» няшриййаты,-2006.,- 208 сящ. 
 
Дярслик  «Бейнялхалг верэитутмада офшор механизмлярин тятбиги» прог-
рамы ясасында Азярбайъан дилиндя ишлянмиш илк ясярдир. Бурада офшор зоналарын, 
яразилярин йаранма тарихи, мигйасы, мащиййяти, база офшор компанийалары, онларын 
верэилярин планлашдырылмасында вя  минимумлашдырылмасында ролу, хариъи игтисади 
фяалиййятдя база офшор компанийаларындан истифадя проблемляри, бейнялхалг 
банк вя сыьорта офшор мяркязляри, эямиляр васитясиля бейнялхалг йцкдашымада 
офшор мяркязляр  вя с. мясяляляр юз шярщини тапмышдыр. 
Дярслик бакалавр сявиййясиндя тящсил алан тялябяляр, маэистрляр, аспи-
рантлар, диссертантлар, али мяктяб мцяллимляри цчцн нязярдя тутулмушдур. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 «Игтисад Университети» няшриййаты - 2006 
 3
                         MЦНДЯРИЪАТ 
 
Эириш…………………………………………………………. 3 
ФЯСИЛ 1. БЕЙН ЯЛХАЛГ ИГТИСАДИ МЦНАСИБЯТ-
ЛЯРДЯ ОФШОР ЗОНАЛАРДАН ИСТИФАДЯНИН 
МЯГСЯД ВЯ ЦСУЛЛАРЫ 
 
 
 
1.1.Офшор фяалиййятинин мцасир мигйаслары……….………. 8 
1.2.Офшор мяркяз вя зоналарда верэи йурисдиксийаларынын 
ясас типляри вя ширкятлярин верэи статуслары………………..   
 
14 
1.3.  Офшор ширкятлярин тятбиги мягсядляри вя статуслары…. 25 
ЫЫ ФЯСИЛ. БАЗА ОФШОР ШИРКЯТЛЯРИ  
2.1.База офшор ширкятляр верэилярин минимумлашдырылмасында 
ясас щялгядир…………………….…………… 
 
43 
2.2. Офшор ширкятляр вя онларын верэилярин азалдылмасында 
ролу………………………………………………………….. 
 
47 
2.3.  Ранк Херох трансмилли групунун тягриби структуру...  51 
2.4  Верэилярин планлашдырылмасынын ясаслары…………… 53 
 2.5.Хариъи игтисади фяалиййятин (ХИФ) айры-айры нювляри цчцн 
верэилярин планлашдырылмасы………………………..... 
 
60 
2.6. Малларла ихраъ-идхал ямялиййатлары. Тиъарят-алгы база   
ширкятляри……………………………………………………. 
 
65 
2.7. Верэи сийасятинин мцасир истигамятляри вя проблем-
ляри…………………………………………………………… 
 
69 
ЫЫЫ ФЯСИЛ. ХАРИЪИ ИГТИСАДИ ФЯАЛИЙЙЯТЛЯ (ХИФ) 
ЯЛАГЯДАР ВЕРЭИЛЯРИН ПЛАНЛАШДЫРЫЛМАСЫ 
ВЯ MИNИMUMLAШДЫРЫЛМАСЫ 
 
 
 
3.1.Верэигоймадан йайынма вя верэи                            по-
зунтулары цчцн мясулиййят……………………………. 
 
72 
3.2. Бейнялхалг верэи планлашдырмасы ХИФ   субйектляринин 
верэи йцкцнцн легал минимумлашдырылмасы цсулу 
кими………………………………………………………….. 
 
 
76 
3.3. Щцгуги шяхслярин ХИФ-нин тяшкилинин формалары вя 
онларын верэи хцсусиййятляри………………………………. 
 
79 
3.4. Сярщяди кечмядян мал вя хидмятлярин ихраъы……… 80 
3.5 Хариъи юлкядя даими нцмайяндялик йаратмадан мящдуд 
иштирак…………………………………………….. 
 
83 
3.6. Ширкятин хариъи филиалынын (шюбясинин) йарадылмасы…… 85 
 4
3.7. Хариъи юлкядя хцсусиляшмиш структур йарымбюлмя – «гыз» 
мцяссися…………………………………………… 
 
86 
3.8.Транс Милли Корпорасийнанын (ТМК) фирмадахили 
структурунун йарадылмасы ………………………………… 
 
87 
ИВ ФЯСИЛ. БАНК ВЯ СЫЬОРТА ОФШОР  
МЯРКЯЗЛЯРИ ВЯ ЗОНАЛАРЫ 
 
4.1. Ясас офшор вя эцзяштли банк мяркязляринин мцгайисяли 
характеристикасы……………………………… 
 
90 
4.2. Апарыъы банк офшор мяркязляри вя онларын 
хцсусиййятляри………………………………………………. 
 
99 
 4.3. Сыьорта фяалиййяти цзря ихтисаслашмыш офшор мяркязляр 
………………………………………………….. 
 
116 
В ФЯСИЛ. БЕЙНЯЛХАЛГ ТРАСТЛАР………………… 124 
5.1. Бейнялхалг трастын мащиййяти, гурулушу, нювляри вя 
тятбиги  сащяляри…………………………………………… 
 
125 
5.2. Траст тясисчи вя бенефисиарларын ъари верэи ющдяликляринин   
минимумлашдырылмасы васитяси кими………….….. 
 
138 
 5.3. Трастын тясис едилмяси яразисинин сечилмясини мцяййян 
едян   амилляр…..……………………………………... 
 
139 
ВЫ ФЯСИЛ. ИНВЕСТИСИЙА ЩОЛДИНГ МЯРКЯЗЛЯРИ  
6.1. Щолдинг ширкятинин йарадылмасынын мягсядляри……. 155 
6.2. Лцксембургда вя Нидерландда тясис едилян щолдинг 
ширкятляринин хцсусиййятляри……………………………….. 
 
165 
ВЫЫ ФЯСИЛ. ЭЯМИ САЩИБКАРЛЫЬЫ ВЯ 
БЕЙНЯЛХАЛГ ЙЦК ДАШЫНМАЛАР ЦЧЦН ОФШОР 
ЗОНАЛАР 
 
 
7.1. Эями сащибкарлыьы вя бейнялхалг дяниз йцк дашынмалары 
цчцн яняняви вя йени офшор зоналар………. 
 
182 
7.2. Эямиляр васитясиля бейнялхалг йцк дашынмалар 
сащясиндя айры-айры офшор зоналарын хцсусиййятляри вя 
перспективляри……………………………………………….  
 
 
196 
ЭИРИШ 
 
 5
ХХ ясрин 50-ъи илляриндян сонра бейнялхалг игтисади 
мцнасибятлярдя верэитутмада офшор зоналардан истифадя бюйцк 
ящямиййят кясб етмяйя башламышдыр. Инкишаф етмиш юлкялярдя верэи 
дяряъяляринин нисбятян йцксяк олмасы вя верэи йцкцнцн аьырлыьы 
сащибкарлары даима верэилярин минимумлашдырылмасы проблемляри 
цзяриндя дцшцнмяйя мяъбур едир.  Юдянилян верэиляри 
минимумлашдырмаг вя диэяр сосиал юдямяляри азалтмаг цчцн 
бейнялхалг верэитутмада  офшор зоналардан истифадя ХХ ясрин икинъи 
йарысындан сонра эениш йайылмыш методлардан бириня чеврилмишдир. 
Мцасир мярщялядя хариъи игтисади фяалиййятдя икигат верэитут-
маны арадан галдырмаг, щямчинин юдянилмяли олан верэилярин 
мябляьини азалтмаг цчцн офшор зоналардан даща тез-тез истифадя 
олунур. Инкишаф етмиш юлкялярин хариъи ширкятляри офшор зоналар 
васитяси иля цчцнъц юлкядя фяалиййят эюстярмяйя, бунунла йанашы 
игтисади ъящятдян зяиф инкишаф етмиш, тиъарят мяркязляриндян 
узагда йерляшян, инвестисийа гойулушуна ещтийаъы олан юлкяляр ися 
юз яразилярини офшор яразиляр  елан етмяйя мараглы олурлар. Гейд 
олунан игтисади мцнасибятлярдя верэи мцнасибятляринин тятгиг 
олунмасы мцасир дюврдя бюйцк ящямиййятя маликдир. 
Щяля 20-30 ил бундан яввял офшор мяркязлярин мигдары 
бармагла сайыласы гядяр аз олмагла йанашы онлардан истифадя  
гаранлыг мягамларла долу иди. Щятта бу сащя цзря ихтисаслашмыш 
пешякар мцтяхяссисляр беля офшор йурисдиксийаларын (щцгуги 
цнванларын) имканларындан там истифадя едя билмирдиляр. 
Технолоэийа вя  телекоммуникасийадакы ингилаб офшор зоналарын 
имканларыны юйрянмяйя вя онлардан истифадяни эенишляндирмяйя 
шяраит йаратды. Бу эцнкц офшор яразилярдян истифадя инкишаф едяряк 
дцнйа малиййя ямялиййатларынын аз гала йарысыны ящатя едян глобал 
бир бизнеся чеврилмишдир. 
Цчцнъц миниллийин яряфясиндя практики олараг бцтцн сащяляр 
йа бейнялхалг характер алмыш, йа да бейнялхалг амилин тясириня 
мяруз галмышдыр. Мцасир игтисади мцнасибятлярин ян эениш йайылмыш 
яламятляриндян бири офшор зоналарда    йерляшян мцяссисялярин 
сцрятля эенишлянмясидир. Бу эцн бизнес сянайеси дцнйа 
игтисадиййатынын мцстягил сащясиня чеврилмишдир. Базар  
игтисадиййатынын ясасында дуран «ганунла гадаьан олунмайан  щяр 
 6
шейя иъазя верилир» принсипи офшор бизнесин чичяклянмясиня дя эениш  
имканлар ачмышдыр. 
Бу эцн Азярбайъан Республикасынын яразисинин мцяййян бир 
щиссясини офшор зона елан етмяйя ещтийаъы йохдур. Эяляъякдя дя 
йягин ки, буна ещтийаъ олмайаъагдыр.  Азярбайъанын ялверишли 
ъоьрафи мювгейи вя бол тябии сярвятляри вардыр. Азярбайъан чох 
сцрятля инкишаф едир. 
Эцн эяляъякдир ки, Азярбайъанын ширкятляри, щцгуги вя физики 
шяхсляри бейнялхалг игтисади мцнасибятлярдя офшор  зоналардан 
эениш  шякилдя истифадя едяъякдир. Она эюря дя  дярсликдя офшор 
зоналарла ялагядар игтисади мцнасибятлярин, хцсусиля дя верэи 
мцнасибятляринин юйрянилмясиня юням верилмишдир. 
Дярслик 7 фясилдян ибарятдир. Програмда  мювъуд олан 
мювзулар дярсликдя юз яксини тапмышдыр. 
Биринъи фясил «Бейнялхалг игтисади мцнасибятлярдя офшор 
зоналардан истифадянин мягсяд вя цсуллары» адланыр ки, бу фясилдя  
офшор фяалиййятин мцасир мигйасы, офшор зоналар, онларын йаранмасы 
зярурилийи, офшор ширкятлярин  тятбиги мягсядляри вя статуслары шярщ 
едилмишдир. 
Икинъи фясил база офшор ширкятляринин юйрянилмясиня щяср 
едилмишдир ки, бурада база  офшор ширкятляринин мащиййяти, формалары, 
онларын верэилярин минимумлашдырылмасында ролу, йаранма 
принсипляри изащ олунмушдур. 
Цчцнъц фясил, хариъи игтисади фяалиййятля ялагядар  верэилярин 
планлашдырылмасы вя минимумлашдырылмасы проблемляриня щяср 
олунмушдур ки,  бурада  хариъи игтисади фяалиййят субйектляринин 
верэи йцкляринин минимумлашдырылмасынын ясас  цсуллары, трансмилли 
корпорасийанын фирмадахили  структурунун йарадылмасы вя  офшор 
ширкятлярин бу групда ролу вя диэяр мясяляляр изащ едилмишдир.   
Дюрдцнъц фясил «Банк вя сыьорта офшор мяркязляри вя 
зоналары» адланыр ки, бурада ясас офшор вя эцзяштли банк 
мяркязляринин  мцгайисяли характеристикасы, апарыъы банк офшор 
мяркязляри вя онларын хцсусиййятляри,  сыьорта  фяалиййяти цзря  
ихтисаслашмыш  офшор мяркязляр вя онларын хцсусиййятляри  юз яксини 
тапмышдыр. 
Бешинъи фясилдя бейнялхалг трастын мащиййяти, гурулушу, 
нювляри вя тятбиги сащяляри изащ едилмиш, траст тясисчиси вя  
 7
бенефисиарларын ъари верэи ющдяликляринин минимумлашдырылмасы 
цсуллары,  трастын тясис едилмяси, яразинин сечилмясини  мцяййян 
едян амилляр вя с. мясяляляр тядгиг олунмушдур. 
Алтынъы фясил инвестисийа щолдинг мяркязляринин проблемляриня 
щяср едилмишдир ки, бурада щолдинг ширкятляринин йаранмасынын 
мягсядляри, онларын верэи мцнасибятляри, йаранма зярурилийи, 
Лцксембургда вя Нидерландда тясис едилян щолдинг ширкятляринин 
хцсусиййятляри вя с. мясяляляр юз яксини тапмышдыр. 
Йеддинъи фясил «Эями сащибкарлыьы вя бейнялхалг йцк 
дашынмалар цчцн офшор зоналар» адланыр ки, бурада эями  
сащибкарлыьы вя бейнялхалг дяниз  йцкдашынмалары  цчцн   яняняви 
вя йени офшор зоналарын  хцсусиййятляри вя перспективляри, щямин 
яразилярдя верэи дяряъяляри вя  саир мясяляляр шярщ олунмушдур. 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ФЯСИЛ Ы 
БЕЙНЯЛХАЛГ ИГТИСАДИ МЦНАСИБЯТЛЯРДЯ ОФШОР 
ЗОНАЛАРДАН ИСТИФАДЯНИН МЯГСЯД ВЯ ЦСУЛЛАРЫ 
 
1.1.Офшор фяалиййятин мцасир мигйаслары. 
1.2.Офшор мяркяз вя зоналарда верэи йурисдиксийаларынын 
ясас типляри вя ширкятлярин верэи статуслары 
1.3.Офшор ширкятлярин тятбиги мягсядляри вя статуслары 
 
1.1. Офшор фяалиййятинин  мцасир мигйаслары  
 
 8
«Оффсщоре» термининин инэилис дилиндян щярфи тяръцмяси 
«сащилдян узаг йерляшян» мякан, йер мянасында баша дцшцлцр. 
 Офшор мяркязляриндян истифадянин башлыъа мягсяди 
мцяссисянин щям фяалиййят эюстярдийи, щям дя йерляшдийи юлкядя 
верэи ющдяликляринин минимумлашдырылмасыдыр. Бу мягсядя йцксяк 
верэигойма сявиййяси олан юлкялярдян гануни йолла эялирляринин 
дювриййяляринин ямлакынын йа бцтцн щамысыны вя йа бир щиссясини 
башга юлкяйя чыхартмаг васитяси иля наил олунур. 
Сон онилликляр ярзиндя дювриййянин офшор зона институтунун 
тятбигиля щяйата кечирилян артым темпляри бейнялхалг игтисади 
фяалиййятдя цмуми дювриййялярин артым темпляриндян цстцндцр. 
Бейнялхалг верэи планлашдырылмасы тяърцбясиндя 40-50 юлкя вя 
яразилярин верэи хцсусиййятляри вя цстцнлцкляриндян фяал сурятдя 
истифадя олунур. Бу юлкялярин даща чох щиссяси  Авропада вя Кариб 
реэионунда йерляшир. Авропада олан юлкя вя офшор яразиляр - Ан-
дорра, Маъарыстан, Щернси, Ъябяллцтариг, Данимарка, Ъерси, 
Ирландийа, Кипр, Латвийа, Лихтенштейн, Лцксембург, Мадейра, 
Малта, Монако, Мен адасы, Нидерланд, Бюйцк Британийа вя Шимали 
Ирландийа Бирляшмиш Краллыьы, Франса, Исвечрядир. Айры-айры 
бейнялхалг верэи планлашдырылмасы схемляриндя Франсанын, 
Алманийанын вя Русийа Федерасийасынын верэигойма системляринин 
хцсусиййятляриндян истифадя олуна биляр. 
Кариб реэионунда бейнялхалг офшор бизнесинин лидерляри 
ашаьыдакылардыр: Антигуа вя Барбуда, Аруба, Бащам адалары, 
Барбадос, Белиз, Бермуд адалары, Британийанын Виръинийа адалары, 
Кайман адалары, Нефис вя Сент-Китс, Нидерландын Антил адалары, 
Панама, Теркс вя Кайкос адалары. 
Шимали Америкада дцнйа офшор мяркязляринин верэи ре-
жимляриля тутушдурулан вя верэигойманын хцсуси эцзяштли ре-
жимлярини тямсил едян яразиляря Канада (Нйу-Брансуик) вя АБШ 
(Вайоминг вя Делавер) штатлары аиддир. 
Сакит океан реэионунда ян ири офшор мяркязляр ашаьы-
дакылардыр: Вануату, Щонконг, Гярби Самоа, Кук адалары, Лабуан, 
Науру. Хцсуси верэи схемляриндя Сингапур вя Йапонийанын 
верэигойма системляринин хцсусиййятляриндян истифадя олуна биляр. 
Африкада офшор бизнесинин лидерляри Либерийа, Маврики, 
Мадейра адасы, Канар адалары, Ъянуби Африка Республикасыдыр. 
 9
Эялир вя ямлака верэигойманын ялверишли режимляри олан 
юлкя вя зоналарда ширкятлярин гейдиййатдан кечмяси барядя 
мялуматлар офшор фяалиййятинин мигйасларына дялалят едир. Офшор 
ширкятлярин мигдарына эюря Антил адалары, Бермуд адалары, 
Британийанын Виръинийа адалары, Кайман адалары, Кипр вя Лих-
тенштейн дцнйа лидерляридир. Лихтенштейндя 40 мин гейдиййатдан 
кечмиш офшор ширкятлярдян эялян эялир бцдъя дахилолмаларынын 
(гейдиййат вя иллик юдянишляр) 30%-я гядяринин тяшкил едир. Кипрдя 
90-ъы иллярин орталарында 20 мин гейдиййатдан кечмиш офшор 
ширкятдян эялян эялир щяр ил 200 млн. доллар тяшкил етмишдир (90-ъы 
иллярин сонларында Кипрдя артыг 28 мин офшор ширкят гейдиййатдан 
кечмишди). Кайман адаларында 25 мин ширкят йаранмышдыр. 1995-ъи 
илдя Британийанын Виръинийа адаларында 15 миндян артыг офшор ширкят 
гейдиййатдан кечмишди ки, бу да аданын щяр бир сакининя 1 ширкятин 
дцшмяси демяк иди (Виръинийа адаларынын инзибати мяркязи олан 
Род Таунун ящалиси 4 мин няфярдир). Бермуд адаларында щяр ил 6,5 
миндян артыг гейдиййатдан кечмиш ширкятлярдян эялир 2003-ъц илдя  
цмуми милли эялирин 25%-ни (250 млн. доллар) тяшкил етмиш, бцтцн 
бейнялхалг малиййя фяалиййятинин эялирляри ися юлкянин цмуми 
дахили мящсулунун 40%-я гядярини тяшкил етмишдир. Теркс вя 
Кайкос адаларында 7 миндян артыг офшор ширкят гейдиййатдан 
кечмишдир. 80-ъи иллярин яввялляриндян офшор яразилярдя йарадылан 
банк вя банк шюбяляринин, сыьорта вя тякрарсыьорта шюбяляринин эур 
вя даими артымы гейд олунур. Кайман адаларнда  500-дян артыг 
офшор банк гейдиййатдан кечмишдир, о ъцмлядян дцнйанын 40-50 
ири банкларынын шюбя вя филиаллары бу адада мювъуддур. 
2003-ъц илин орталарында Кайман адаларында банк шю-
бяляринин депозит яманятляринин мяъму мябляьи 150 млрд. 
доллардан артыг олмушдур. Щонконгда баш лисензийасы олан 300-дян 
артыг банк вя хариъи банкларын 1,5 миндян артыг шюбяси, 16 депозит 
вя 250 сыьорта ширкяти фяалиййят эюстярир. Бащам адаларында банк 
вя малиййя секторунун пайына цмуми дахили мящсулун 8%-я 
гядяри дцшцр. Щернси адасында 50-йя гядяр банк гейдиййатдан 
кечмишдир. Бермуд адаларында 1300 мцхтялиф типли сыьорта ширкяти, 
Кайман адаларында хариъи сыьорта ширкятляринин 360 сыьорта ширкяти 
вя шюбяси, Щернси адасында 200 сыьорта ширкяти фяалиййят эюстярир. 
Офшор кими щям инкишаф етмиш, щям дя инкишаф етмякдя 
олан юлкя вя яразиляр чыхыш едя биляр. 
 10
Айры-айры эялир нювляриня верэигойманын ялверишли режимляри 
ашаьыдакы йцксяк инкишаф етмиш юлкялярдядир: Канада, Лихтенштейн, 
Лцксембург, Малта, Монако, Нидерланд, Бюйцк Британийа  вя 
Шимали Ирландийа Бирляшмиш Краллыьы, АБШ, Франса, Исвечря вя 
Йапонийа. Динамик инкишаф едян юлкя вя офшор яразиляря аиддир: 
Баьам адалары, Барбадос, Бермуд адалары, Британийанын Виръинийа 
адалары, Щернси, Ъябяллцтариг, Щонконг, Ъерси, Гярби Самоа, Кук 
адалары, Малайзийа, Сингапур. Офшор    мяркязляр   адамбашына   
дцшян  эялир  кими   эюстяриъи  иля   бир-бириндян хейли фярглянир. 
2003-ъц  илдя Кайман адаларында адамбашына  эялир  27  мин 
доллар,  Бермуд адаларында   20  мин,   Кипрдя 12 мин, Барбадосда  
11,5 мин,  
Теркс вя Кайкос адаларында ися 5 мин доллар тяшкил етмишдир. 
Адамбашына эялирин нисбятян ашаьы олдуьу юлкя вя яразиляр 
групуна Антигуа вя Барбуда, Вануату, Либерийа, Невис вя Сент-
Китс, Панама, Теркс вя Кайкос, щямчинин бир сыра инкишаф етмякдя 
олан юлкяляр дахилдир. 
Офшор мяркязляр мцстягил дювлятлярин яразисиндя, асылы 
яразилярдя, дювлятлярин тяркибиндя олан яразилярдя, щяр щансы 
дювлятин йерли идаряетмяси иля яразилярдя йерляшдириля биляр. 
Мцстягил дювлятляр ашаьыдакылардыр: Ъерси, Ирландийа, Кипр, 
Лихтенштейн, Лцксембург, Малта, Монако, Бащам адалары, 
Барбадос, Белиз, Невис вя Сент-Китс (Сент-Кристофер вя Невис 
Федерасийасы – мцстягил дювлят), Панама, Вануату, Гярби Самоа, 
Кук адалары (1965-ъи ил Конститусийасына эюря Йени Зеландийа иля 
азад ассосиасийайа дахил едилмиш мцстягил дювлятлярдир), Сингапур. 
Щяр щансы дювлятин тяркибиня дахил олан вя йа она табе олан, 
лакин йерли идаряетмядя эениш щцгуглара малик олан яразиляр хцсуси 
групу тяшкил едир. Бюйцк Британийа вя Шимали Ирландийа Бирляшмиш 
Краллыьынын бу торпаг вя йа табеликдя олан яразиляриня аиддир: 
Щернси (тяркибиндя олан ярази), Ъябяллцтариг (тяркибиндя олан 
ярази), Мен адасы (юзцнц идаря едян ярази), Бермуд адалары (йерли 
идаряетмя), Бритарийа Веръинийа адалары (табеликдя олан ярази), 
Кайман адалары (йерли идаряетмя), Теркс вя Кайкос (йерли 
идаряетмя иля табеликдя олан ярази). Нидерланд Краллыьынын 
яразиляриня Антил адалары (йерли идаряетмя) вя Аруба (юзцнц идаря 
едян ярази) аиддир. Франса Республикасынын дяниз департаментляри – 
Рейунйон, Гваделупа, Гвиана, Мартиника вя дяниз яразиляридир. 
 11
Мадейра адасы Португалийанын тяркибиндя йерли юзцнцидаря иля 
яразисидир. Малайзийанын федерал яразиси Лабуан адасыдыр. 
Офшор ярази (зона) унитар, федератив вя йа конфедератив 
дювлятин  ясас  яразиси ола биляр: Нйу-Брансуик (Канаданын яйа-
ляти), АБШ-ын штатлары – Вайоминг, Делавер, Флорида; Исвечря 
Конфедерасийасында Тсуг кантону. Конкрет яразинин статусу дяйишя 
биляр.  Беля ки, 1960-70-ъи иллярдя бир сыра асылы торпаглар 
мцстягиллик ялдя етмишляр. 90-ъы иллярдя Щонконгун аидиййяти 
дяйишмишдир. 
Офшор юлкя вя зоналары шярти олараг ики йеря бюлмяк олар: 
универсал вя ихтисаслашмыш. Мцасир шяраитдя офшор юлкялярин, зона 
вя яразилярин яксяриййяти универсаллар сырасына аиддир, йяни 
мцяссисянин фяалиййят нювцндян асылы олмайараг верэигойманын 
эцзяштли шяртлярини тягдим едирляр. Габагъыл универсал офшор 
мяркязляря аиддир: Британийанын Виръинийа адалары, Бермуд адалары, 
Кипр, Кайман адалары, Кук адалары. 
Дар ихтисаслашмыш мяркяз вя зоналара ашаьыдакылары аид 
етмяк олар: Исвечря Конфедерасийасы (инвестисийа вя банк 
фяалиййяти), Лихтенштейн (инвестисийа фяалиййяти), Австрийа (физики 
шяхсляр цчцн банк хидмятляри), Монако (физики шяхсляр цчцн верэи 
планлашдырылмасы),  Нидерланд (инвестисийа фяалиййяти). 
Офшор мяркяз вя яразиляр чох вахт бейнялхалг трастлардан 
истифадя имканларына эюря дя айрылыр. 
Офшор юлкя вя яразилярин цстцнлцкляриндян истифадя, бир 
гайда олараг, истянилян юлкя мцяссисяляринин потенсиал тясисчиляри 
цчцн ачыгдыр. Бунунла беля, пешякарлар бейнялхалг верэи 
планлашдырылмасында айры-айры офшор мяркяз вя яразиляринин 
мцяййян юлкялярдян олан истифадячилярин тялябляринин максимум 
йериня йетирилмясиня йюнялдилмясини гейд едирляр. Ъерси вя Щернси 
адаларынын, щямчинин Ъябяллцтаригин Бюйцк Британийа вя Шимали 
Ирландийа Бирляшмиш Краллыьындан олан фярди вя корпоратив верэи 
юдяйиъиляринин тялябатларынын максимал учотуна олан орийентасийасы 
(йюнцмц) мялумдур. Кариб реэиону офшор юлкя вя яразиляри 
мцяййян гядяр АБШ вя Канададан олан сифаришчиляря хидмят 
эюстярир. Либерийа иля АБШ, Лихтенштейн вя Алманийа, Лабуан вя 
Сингапур арасында яняняви ялагяляр мювъуддур. Русийанын верэи 
 12
резидентляринин фяалиййяти цчцн ялверишли шяраит йаратмаьа чалышан 
офшор яразилярдян бири Кипрдир. 
Конкрет офшор мяркязин мцяййян юлкялярин резидентляриня 
хидмят эюстярмяси цчцн орийентасийасы мцхтялиф эялиш вя 
мцвяггяти галма шяртляри иля сечилир. Беля ки, Бащам адалары Бюйцк 
Британийа вя Шимали Ирландийа Бирляшмиш Краллыьынын, щямчинин 
Канада вя АБШ вятяндашлары цчцн паспорт вя визасыз цч щяфтя 
эялиб галмаларына иъазя верир, цч щяфтядян артыг галмаг цчцн ися 
йалныз паспорт тяляб олунур. Белчика, Йунаныстан, Италийа, Исландийа, 
Лихтенштейн, Лцксембург, Нидерланд, Монако, Исвечря вя Тцркийя 
вятяндашларына щямин мцддятя галмаг цчцн тякъя паспорт тягдим 
етмяк кифайят едир, визалар ваъиб дейил. Австрийа, Данимарка, 
Финландийа, Франса, Алманийа, Ирландийа, Исраил, Ъянуби Корейа, 
Португалийа, Испанийа вя Исвеч вятяндашларына бура эялмяк цчцн 
паспорт кифайятдир, лакин цч щяфтядян артыг галмаг цчцн виза тяляб 
олунур. Ъянуби Америка вя Мяркязи Америка дювлятляринин 
вятяндашлары да паспорт тягдим етмялидирляр, яразидя он дюрд 
эцндян артыг галдыгда ися мцтляг виза тяляб олунур. Диэяр юлкя 
вятяндашларындан бу мяркязя эялмяк цчцн мцтляг щям паспорт, 
щям дя виза тяляб олунур. Айдындыр ки, бязи юлкялярдян олан 
шяхсляр цчцн бу яразидя фяалиййятин тяшкили вя щяйата кечирилмяси 
цчцн даща ялверишли шяраит йарадылмышдыр. Бязи щалларда, мясялян, 
бу яразидя сювдяляр баша чатдыгда, реал дяйярлярля, наьд пул 
вясаитляри иля ямялиййатлар кечирилдикдя, сящмдарларын вя 
директорларын йыьынъаглары тяшкил олунанда эялиш вя мцвяггяти 
галма шяртляри хцсуси ящямиййят кясб едир.  
Ширкятин тясис йери кими конкрет яразидян истифадя цчцн 
юлкянин (яразилярин) мцхтялиф нюв бейнялхалг тяшкилат вя бирлик-
лярдя цзвлцйцнцн мцщцм ролу ола биляр. Беля ки, Лцксембург вя 
Ирландийа Авропа Бирлийинин там цзвляридир. Малта вя Кипр Авропа 
Бирлийинин ассосиасийалы цзвляридир. Ъябяллцтариг хцсуси статуса 
маликдир (лисензийалы Ъябяллцтариг сыьорта ширкятляри юз 
фяалиййятлярини Авропа Бирлийинин цзвц олан юлкялярдя щяйата 
кечиря биляр). Ъерси, Щернси вя Мен адалары Авропа Бирлийинин 
щиссяси дейил, лакин бу офшор мяркязлярин Бюйцк Британийа вя 
Шимали Ирландийа Бирляшмиш Краллыьы иля хцсуси мцнасибятляри онлар 
цчцн ялавя уникал имканлар йарадыр. Франсанын дяниз 
 13
департаментляри Авропа Бирлийинин тяркиб щиссяси кими нязярдян 
кечирилир. Нидерландын Антил адалары вя Авропа Иттифагы арасында 
хцсуси гаршылыглы ялагяляр мювъуддур. 
Принсип етибариля, щяр щансы юлкя верэи ганунвериъилийинин 
еля хцсусиййятляриня маликдир ки, бунлар бейнялхалг верэи 
планлашдырылмасында истифадя олуна билсин. Лакин бир чох дювлятляр 
бейнялхалг фяалиййят цчцн мягсядйюнлц хцсуси (эцзяштли) шяраит 
йарадырлар. Бу мяркяз вя юлкяляря мцасир дцнйада 80-я гядяр 
дювлят аиддир. 
 
1.2. Офшор мяркяз вя зоналарда верэи йурисдиксийалары-
нын ясас типляри вя ширкятлярин  
верэи статуслары 
Верэи йурисдиксийаларынын ясас типляри 
 
Айры-айры юлкя вя яразилярин тягдим етдийи верэи 
цстцнлцкляриндян сямяряли истифадя етмяк цчцн цмуми орий 
истигамятляри мцяййян етмяк зяруридир. Бу истигамятлярдян бири 
верэи йурисдиксийасы типидир. Буна эюря дцнйанын бцтцн юлкялярини 
шярти олараг алты група бюлмяк олар. 
Резидентлярин эялирляриндян верэитутма заманы верэи 
эцзяштляринин верилмяси цсулу цзря айрылан верэи йурисдиксийаларынын 
ясас типляри ашаьыдакылардыр: 
1.Эялирляря  щяр щансы верэи иля верэигойма мцяййян 
олунмур; 
2.Мцяййян фяалиййят нювц вя мцяссися нювляринин 
верэигоймадан там азад едилмяси; 
3.Сащибкарлыг фяалиййятинин айры-айры нювляриндян эялян 
эялирляря верэигойма дяряъяляринин ашаьы сявиййяси мцяййян 
едилир; 
4.Щолдинг ширкятляр цчцн хцсуси (эцзяштли) верэигойма 
режими тягдим едилир; 
5.Эялирляря верэигойманын стандарт вя йа йцксяк сявиййяси 
мцяййян олунур, лакин бу заман щцгуги шяхсляря – гейри 
резидентляря ялавя эцзяштляр верилир; 
6.Верэигойманын ярази принсипиндян истифадя олунур. 
 14
Верэи йурисдиксийасынын биринъи типиня мцвафиг олараг, 
щямин юлкядя гейдиййатдан кечмиш ширкятлярин эялирляриня щяр 
щансы верэигойма йохдур. Бу тип йурисдиксийаны гябул етмиш 
юлкяляр «сырф офшор» («тамамиля офшор») нцфузу газанмышлар. Бу 
юлкялярдя гейдиййатдан кечмиш ширкятлярин фяалиййяти щямин 
юлкядя щеч бир шяртлярля ялагядар олараг верэигоймайа сябяб ола 
билмяз. Верэи йурисдиксийасынын бу типи ашаьыдакы юлкялярдя тятбиг 
олунур: Анкилла, Бащам, Бермуд, Кайман адалары, Науру, Теркс 
вя Кайкос адалары. 
Икинъи тип верэи йурисдиксийасы бу юлкядя гейдиййатдан 
кечмиш, лакин юз фяалиййятлярини щямин юлкянин вя йа яразинин 
щцдудларындан кянарда щяйата кечирян ширкятлярин эялирлярини 
верэидян там азад едир. Бир гайда олараг, бу юлкядя офшор 
ширкятлярин фяалиййятини тянзимляйян ганунвериъиликдя щямин 
ширкятлярин фяалиййятиня гадаьа гойулмасы гейд олунмалы, 
щямчинин тясис едилян офшор ширкятин низамнамя сянядляриндя дя 
гейд едилмялидир. Принсипъя, истифадячи цчцн мювъуд гайда вя 
мящдудиййятляря риайят заманы биринъи вя икинъи категорийа 
йурисдиксийалары арасында фярг йохдур, лакин йадда сахламаг 
лазымдыр ки, икинъи тип верэи йурисдиксийалы юлкялярдя фяалиййятин щяр 
щансы мяъбури шяртляри позулдуьу заман гейдиййат юлкясиндя 
эялирляря верэигойма мцмкцндцр, щямчинин верэи вя вятяндаш 
щцгугларынын позулмасына эюря ъяримя санксийаларынын тятбиги дя 
мцмкцндцр. Икинъи тип верэи йурисдиксийасындан истифадя едян юлкя 
вя яразиляря Олдерни, Антигуа, Аруба, Белиз, Британийанын 
Виръинийа адалары, Канар адалары – Испанийа, Кук адалары, 
Ъябяллцтариг, Гренада, Щернси, Мен адасы, Исраил дювляти, Ъерси, 
Иорданийа Краллыьы, Либерийа, Лихтенштейн, Мадейра – Португалийа, 
Маршалл адалары, Маврики, Монако Кнйазлыьы, Черногорийа, 
Монсерат, Нидерландын Антил адалары, Невис, Наййу, Ингушетийа – 
Русийа Федерасийасы, Сент-Китс, Сент-Винсент, Сейшел адалары, 
Виръинийа адалары – АБШ, Вануату, Гярби Самоа аиддир.  
Цчцнъц тип верэи йурисдиксийалары эялирляря ашаьы салынмыш 
дяряъялярля верэигоймайа имкан верир. Айры-айры дювлятлярин бир 
сыра юлкя вя яразиляри резидентлярин айры-айры эялир нювляриня ейни 
заманда икинъи вя цчцнъц тип верэи эцзяштляри верир, йяни бир нюв 
эялирляр цчцн верэигоймадан там азад едилмя нязярдя тутулур, 
 15
диэяр эялир нювляри цчцн ися верэи дяряъяляринин ашаьы сявиййяси 
мцяййян олунур. Она эюря дя цчцнъц група икинъи група дахил 
едилмиш айры-айры юлкя вя яразиляр дцшцр. Верэи йурисдиксийасы 
эялирляринин айры-айры нювляриня ашаьы дяряъялярля верэигойма 
тятбиг олунмасына имкан верян юлкя вя яразиляря ашаьыдакылар 
аиддир: Барбадос, Белчика, Кипр, Дублин – Исландийа, Ъябяллцтариг, 
Щернси, Мен адасы, Исраил, Ъерси, Лабуан – Малайзийа, Мадейра – 
Португалийа, Малта, Маврики вя Исвечря. Бу сийащыны там щесаб 
етмяк олмаз. Бу сийащыйа башга юлкяляр дя, щямчинин 
резидентлярин айры-айры эялир нювляриня хцсуси верэигойма режими 
мцяййян едилян азад игтисади зоналар да дахил едиля биляр. Кечмиш 
сосиалист юлкяляриндя бу група Маъарыстан дахил ола биляр, беля ки, 
1994-ъц илин йанварындан етибарян бу юлкядя эцзяштли верэигойма 
режими иля ширкятляр йарадылмасы имканыны нязярдя тутан 
ганунвериъилик («офшор ширкятляр»ин ганунла мцяййян олунмуш 
тялябляри йериня йетирмяк шяртиля эялирляриня ашаьы дяряъялярля 
верэигойма) гцввяйя минмишдир.  
Дюрдцнъц група щолдинг ширкятляр цчцн хцсуси верэигойма 
режимляри тягдим едян юлкялярин верэи йурисдиксийалары дахил едилир. 
Бу група дахил олан юлкялярдя, бир гайда олараг, резилентлярин 
ширкятляринин эялирляриня верэигойманын цмуми йцксяк сявиййяси 
мцяййян едилмишдир, лакин бу заман щолдинг  ширкятляр цчцн истисна 
вардыр – онлара йа эялирляриндян верэи тутулмасы ашаьы дяряъялярля 
мцяййян олунмуш, йа да башга юлкялярдя гейдиййатдан кечмиш 
ширкятлярин капиталында иштиракдан дахил олан эялирляр 
верэигоймадан азаддыр. Бу груп юлкяляря аиддир: Австрийа, 
Алманийа, Данимарка, Испанийа, Лцксембург, Нидерланд, Бюйцк 
Британийа вя Шимали Ирландийа Бирляшмиш Краллыьы, Франса, Исвеч. 
Верэи йурисдиксийаларынын бешинъи типинин хцсусиййятляри 
ондан ибарятдир ки, мцяййян шяртлярля бу юлкядя гейдиййатдан 
кечмиш ширкят щямин юлкядя верэигойма мягсядляри цчцн резидент 
кими нязярдян кечирилмяйя биляр ки, бу, Бюйцк Британийа вя Шимали 
Ирландийа Бирляшмиш Краллыьынын верэи ганунвериъилийиндян иряли 
эялян принсиплярдян эютцрцлмцш верэи ганунвериъилийи 
хцсусиййятляриндян доьур. Бу тип верэи йурисдиксийасы олан 
юлкяляря Барбадос, Британийанын Виръинийа адалары, Ъябяллцтариг, 
Гренада, Ирландийа, Сингапур вя Свазиленд аиддир. Мцяййян шяртляр 
 16
вя дцзялишлярля бу категорийайа Бюйцк Британийа вя Шимали 
Ирландийа Бирляшмиш Краллыьынын юзц дя дахилдир. 
Алтынъы група эялирляря верэигойманын ярази принсипиня 
ясасланан верэи йурисдиксийалары аиддир. Бу йурисдиксийалара эюря 
щямин юлкялярин резидентляринин башга юлкялярдя алдыглары эялирляр 
верэийя мяруз галмыр.  Бу ъцр верэи йурисдиксийасы типиня Коста-
Рика, Щонконг, Ливан, Малайзийа, Панама, Сингапур вя Ъянуби 
Африка Республикасы маликдир. 
 
Офшор мяркяз вя зоналарда ширкятлярин ясас статуслары 
 
Бир гайда олараг, щяр щансы офшор мяркязиндя вя йа 
зонасында мцхтялиф тип верэи статуслу ширкятляр гейдиййатдан кечя 
биляр. Ширкятин верэи статусу ширкятин эялирляринин верэигойма 
спесификасыны (верэилярдян азад олунмасы) мцяййян едир, щямчинин 
икигат верэигоймадан гачмаг цчцн бейнялхалг мцгавилялярин 
нормаларындан истифадя цчцн мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Верэи статусларынын ясас типляриня ашаьыдакылар аиддир: 
1) Милли ширкят (ади, хцсуси статус верилмяйян); 
2) Хцсуси верэи статусу олан милли ширкят; 
3) Гейри-резидент ширкят; 
 
Милли ширкят 
 
Милли ширкят – щямин дювлятдя гейдиййат кечян вя мювъуд 
ганунвериъилийин нормаларына мцвафиг олараг щяр щансы хцсуси 
статус верилмяйян ади ширкят. Милли ширкят мцвафиг корпоратив 
ганунвериъилик вя йа мцлки щцгуг иля иъазя верилян щяр щасы 
формада йарадыла биляр. Русийада милли ширкятлярин (мцяссисялярин) 
формалары РФ Мцлки Мяъялляси вя мящдуд мясулиййятли 
ъямиййятляр щаггында ганунлар вя диэяр ганунвериъилик актлары иля 
мцяййян олунур. 
Милли ширкяти щям резидентляр, щям дя гейдиййат юлкясинин 
гейри-резидентляри йарада биляр. Айры-айры юлкялярдя милли ширкятин 
гейри-резидентляр тяряфиндян тясис имканлары хцсуси 
ганунвериъиликля мящдудлашдырыла биляр. Бундан башга, физики вя 
(вя йа) щцгуги шяхсляр – гейри-резидентлярин иштиракы иля йарадылан 
 17
ширкятин тясис едилмяси вя гейдиййатдан кечмясинин хцсусиййятляри 
нязяря алына биляр. 
Милли ширкят щяр щансы йол верилян фяалиййят нювляри иля 
мяшьул ола, щямчинин щям йерляшдийи юлкядя, щям дя онун 
щцдудларындан кянардакы мянбялярдян эялир ялдя едя биляр. 
Яэяр ширкятин гейдиййатдан кечдийи юлкядя валйута 
мящдудиййятляри мцяййян едилмишся, бу мящдудиййятлярин бцтцн 
нювляри милли ширкятляря дя там щяъмдя аид едилир. 
Бу статуслу ширкят йерляшдийи юлкядя мцяййян едилян 
верэиляря мяруз галан субйектдир. Бу заман о, мювъуд верэи 
ганунвериъилийи тяряфиндян тягдим едилян бцтцн имкан вя эц-
зяштлярдян истифадя едя биляр. 
Милли ширкятин щямишя гейдиййатдан кечдийи юлкянин верэи 
резиденти олмасы иля ялагядар олараг, бу юлкянин эялирляря вя 
ямлака икигат верэигоймадан гачмаг цчцн баьладыьы 
мцгавилялярин нормалары тятбиг едилир. 
Милли ширкятлярин тятбиги тяърцбяси щяддян артыг эенишдир. 
Бейнялхалг верэи планлашдырылмасында мцхтялиф верэи йурисдиксийасы 
типли вя эялирляря верэигойманын мцхтялиф сявиййяляри олан 
юлкялярдя гейдиййатдан кечмиш ади милли ширкятляр мцхтялиф 
мягсядляр цчцн истифадя олунур. Бир гайда олараг, эялирляря йцксяк 
верэигойма мювъуд олан юлкялярдя бу статуслу ширкятляр эялирляря 
вя ямлака икигат верэигоймадан гачмаг цчцн баьланан 
мцгавилялярля верилян цстцнлцклярдян истифадя цчцн,  щямчинин 
конкрет юлкядя (мясялян, эялирляря верэи гойуларкян ярази 
принсипи, верэи гойулан эялирин мцяййян едилмяси гайдалары, 
мцхтялиф нюв мягсядли эцзяштляр) мянфяятдян верэигойманын 
хцсуси шяртляриндян истифадя цчцн гейдиййатдан кечирилир. Эялирляря 
верэигойманын нисбятян ашаьы сявиййяси вя йа щцгуги шяхслярин - 
резидентлярин эялирляриня верэигойма мцяййян олунмайан 
юлкялярдя милли ширкятляр бейнялхалг верэи планлашдырылмасы 
схемляриндя йцксяк верэигойма сявиййяси олан юлкя вя зоналарда 
фяалиййят эюстярян мцяссисялярин мянфяятляринин бир щиссясинин бу 
ширкятляря бюлцшдцрцлмяси мягсядиля йарадылыр. 
 
Хцсуси верэи статуслу милли ширкят 
 
 18
Милли ширкят  гейдиййатдан кечдийи заман вя йа сонра 
хцсуси верэи (эцзяштли) статусу ала биляр. Бу статусун алынмасы 
щямишя фяалиййятин щяйата кечирилмяси имканларынын мящдуд-
лашдырылмасы иля баьлыдыр. Бир гайда олараг, бу, щямин юлкя вя йа 
яразинин верэи резидентляри иля фяалиййятин щяйата кечирилмясинин 
гадаьан едилмясидир. Бу ширкятин иштиракчылары адятян физики вя 
щцгуги шяхсляр – резидентляр ола билмяз. Бундан башга, 
мящдудиййят вя гадаьаларын диэяр нювляри дя мцмкцндцр. 
Хцсусиля, мцвафиг дювлятин яразисиндя йерляшян ямлакын 
алынмасына бу ъцр гадаьа вя мящдудиййятляр гойула биляр. 
Хцсуси верэи статуслу милли ширкятляр гейдиййат юлкясиндя 
эялирляриня верэи гойулан ширкятляр кими нязярдян кечирилир. Лакин 
бунлар йа конкрет верэи нювляриндян азаддыр, йа да онларын 
фяалиййяти цмуми вя йа хцсуси ганунвериъилийин хцсуси тялябляриня 
ъаваб верирся, бу заман онлара хцсуси эцзяштли верэигойма 
гайдалары тятбиг едилир. Хцсуси верэи статуслу ширкятин гейдиййатдан 
кечдийи юлкядя верэигойма субйекти олмасы   факты, принсип 
етибариля бу ширкятляря щятта фяалиййят эюстярдийи вя эялир мянбяйи 
олдуьу юлкя иля гейдиййатдан кечдийи юлкя арасында эялирляря вя 
ямлака икигат верэигоймадан гачмаг барядя баьланмыш 
мцгавилялярин нормаларындан истифадя имканы верир. Бу заман 
йадда сахламаг лазымдыр ки, эялир мянбяйи олан юлкянин верэи 
ганунвериъилийинин хцсусиййятляри вя йа конкрет мцгавилянин 
нормалары иля бейнялхалг нормаларын хцсуси верэи статусу олан 
ширкятляря тятбиг едилмясини истисна едян гайдалар мцяййян едиля 
биляр. Бейнялхалг мцгавиля тяряфиндян мцяййян едилян режимин бу 
вя йа диэяр ширкятя вя йа бу вя йа диэяр юдянилян эялир нювцня 
тятбигинин дцзэцнлцйц мясялясини щялл етмяк цчцн  щямин 
мцгавилянин бцтцн нормаларынын (хцсусиля дя «мцгавилянин тятбиг 
едилдийи шяхсляр», «разылыьа эялян дювлятлярин яразиси» вя хцсуси 
щалларда верэигойманы тянзимляйян маддяляр), ялавя сянядлярин 
(протоколларын, ялавялярин) тящлили, щямчинин эялир мянбяйи олан 
юлкянин сялащиййятли органынын рясми изащатларынын учоту зяруридир. 
Милли ширкятлярин хцсуси  верэи  статусларынын нювляри чохъя-
щятлидир. Онлар йерли корпоратив вя верэи ганунвериъилийинин 
хцсусиййятляри иля мцяййян олунур. 
 19
Гейдиййат заманы алынмыш хцсуси верэи статусу, бир гайда 
олараг, щямин шяхся бейнялхалг мцгавилялярин конкрет 
нормаларынын тятбиги имканларыны ашаьы салыр. Гейдиййат заманы 
алынан хцсуси верэи статусларына ашаьыдакылар аиддир: 
- бейнялхалг ишэцзар ширкят (БИШ); 
- офшор ширкят; 
- бейнялхалг ширкят. 
Бир сыра юлкялярдя хцсуси эцзяштли верэи статусунун олмасы 
барядя «офшор (щолдинг) ширкятляр щаггында гануна мцвафиг олараг 
гейдиййатдан кечмиш ширкят» ифадяси дялалят едир  вя  йа хцсуси 
ганун гябул едилмяси тарихи вя нюмряси эюстярилир). 
Бейнялхалг ишэцзар ширкят (БИШ) статусу ашаьыдакы юлкя вя 
яразилярдя тятбиг едилир: Антигуа вя Барбуда, Бащам адалары, 
Барбадос, Белиз, Бермуд адалары, Британийанын Виръинийа адалары.  
Илк дяфя олараг БИШ консепсийасы Британийанын Виръинийа адаларында 
щазырланмышды. Ширкят щяр щансы шяхся мцстягил вя йа мцштяряк 
олараг БИШ тясис етмяйя имкан верян бейнялхалг ишэцзар ширкятляр 
щаггында ганун ясасында тясис едилир. Бу ширкятя щяр щансы йерли 
верэилярдян азад олунмаг тямин едилир. Гейдиййат цчцн бир 
сящмдар (физики шяхс вя йа корпорасийа), зярури олдугда бир 
директор кифайятдир.  Сящмдарларын вя (вя йа) директорларын 
йыьынъаглары истянилян вахт вя истянилян йердя кечириля биляр, о 
ъцмлядян иштиракчылары етибарлы шяхсляр тямсил едя биляр. Сящмляр 
щям номинал дяйярин эюстярилмяси иля, щям дя онсуз, щямчинин 
тяляб едян цчцн бурахыла биляр. БИШ-нин сящм капиталы там 
юдянилмялидир, лакин низамнамя капиталына олан тялябляр 
минималдыр. Щесаблар цзря чыхарышлар вя сящмдарлар вя йа 
директорлар щаггында мялуматлар дювлят органларына билдирилмир вя 
кянар шяхсляр цчцн баьлыдыр. 
БИШ-ляря бир гайда олараг, гадаьандыр: 
1) даим гейдиййат юлкясиндя йашайан шяхслярля сащибкарлыг 
фяалиййяти щяйата кечирмяк; 
2) гейдиййат юлкясиндя ямлака там вя йа гисмян малик 
олмаг; 
3) банк, сыьорта вя йа тякрарсыьорта фяалиййяти иля мяшьул 
олмаг; 
4) башга ширкятляря щцгуги цнван вермяк. 
 20
Бир сыра башга юлкялярдя БИШ аббревиатурасы йухарыда адлары 
чякилян юлкялярдя верэи статусундан фярглянян верэи статусу олан 
ширкятляря тятбиг олуна биляр. Беля ки, Ъерси адасында 1993-ъц ил 
йанварын 1-дян сонра йарадылан БИШ-ляр резидент ширкятлярдир ки, 
бунларын эялирляри хцсуси верэи дяряъяляри системи цзря верэийя 
мяруз галыр. Бу ъцр ширкят Ъерси адаларындан кянардакы 
мянбялярдян 3 млн. фунт стерлингя гядяр мянфяят эютцрцрся, 2% 
дяряъяси иля верэигоймайа мяруз галыр. Мянфяят бу сявиййяни 
цстяляйярся, бу заман ашаьы салынмыш дяряъяляр тятбиг едилир. Ъерсидя 
гейдиййатдан кечмиш бейнялхалг ишэцзар ширкятляр Ъерси адасынын 
верэи резидентляри иля мящдуд фяалиййят щяйата кечиря вя аданын 
яразисиндяки мянбялярдян эялир эютцря билярляр. Бу щалда ширкятин 
эялири 20% юлчцсцндя дяряъя иля верэигоймайа мяруз галыр. Бу 
гайда Ъерси адасында гейдиййатдан кечмиш банклар тяряфиндян 
юдянилян фаизляря дя аид едилир.  ИБЪ верэи тутулан эялири ялдя едя 
билмирся, щямчинин верэи тутулан эялирдян чох дейился, бу заман 
ширкятляр иллик йыьым формасында 1200 фунт стерлингдян аз олмайан 
мябляьи юдямялидирляр. БИШ статусу щямчинин Ъерси адасынын 
щцдудларындан кянарда инкорпорасийа едилмиш, щямчинин онун 
филиаллары тяряфиндян дя алына биляр. 
«Офшор ширкят» милли ширкятин хцсуси нювц кими Кипр ада-
сында тясис едиля биляр. Кипрдя офшор ширкятин тясис едилмяси йалныз 
Мяркязи банкын габагъадан разылыьы иля мцмкцндцр. Хцсуси верэи 
статусундан истифадя етмяк цчцн ширкят ейни заманда ашаьыдакы 
тялябляря уйьун олмалыдыр: 
- эялирляри Кипрдян кянарда алмалы вя юз хярълярини хариъи 
мянбялярин щесабына юртмялидир; 
- ширкятин мювъуд олдуьу дювр ярзиндя гейри-резидентляр 
бирбаша вя йа долайы йолла ширкятин сящмляриня малик олмалыдырлар 
(резидентляр йалныз сящмлярин номинал сахлайыъылары гисминдя чыхыш 
едя биляр); 
- ширкят бир нечя мянбядян вясаит ъялб едя билмяз; 
- Мяркязи банка щяр ил лисензийалы аудитор тяряфиндян тясдиг 
едилмиш малиййя щесабаты тягдим едилмялидир. 
Бундан башга, хцсуси лисензийа алмадан офшор ширкят банк 
вя сыьорта фяалиййятини щяйата кечиря билмяз. 
 21
«Бейнялхалг ширкят»и эцзяштли верэи статусу иля олан милли 
ширкятин спесифик формасы кими нязярдян кечирмяк олар. Бу щцгуги 
форма Кук адаларында вя Гярби Самоада истифадя олунур. Кук 
адаларында бу ширкятляр бейнялхалг ширкятляр щаггында 1987-ъи ил 
ганунуна ясасян гейдиййатдан кечя биляр. Бейнялхалг ишэцзар 
ширкятлярля (БИШ) мцгайисядя бу форма тясисчиляря бязи ялавя 
имканлар верир. Хцсусиля, бейнялхалг ширкятляр сящм капиталы 
олмадан да тясис едиля биляр ки, бу да тясисчиляря валйута 
ганунвериъилийиндян доьан мящдудиййятлярдян узаг олмаьа, 
щямчинин нязарят олунан хариъи ширкятляр щаггында ганунвериъилик 
нормаларыны позмамаьа имкан верир. 
Милли ширкят гейдиййатдан кечяндян сонра хцсуси верэи 
статусу ала биляр. Гейдиййатдан кечдикдян сонра алынан верэи 
статусларынын ики нювц мювъуддур: 
- шярти-эцзяштли ширкятляр; 
- верэилярдян азад ширкятляр. 
Шярти-эцзяштли ширкят – фяалиййяти мцяййян олунмуш 
гайдалара уйьун олмаг шяртиля эялиря верэигойма дяряъясини 
сечмяк щцгугу олан ширкятдир. Бу тип ширкятлярдян о заман истифадя 
олунур ки, бейнялхалг мцгавиля мянбя юлкядя юдянилян эялирлярин 
верэидян азад олмасыны йалныз аланын эялири (дивиденд формасында) 
даими йерляшдийи юлкядя (гейдиййат) эялир мянбяйи олан юлкядяки 
верэигойманын юлчцсцнцн йарысындан аз олмайан верэийя мяруз 
галмасы шяртиля нязярдя тутсун. Бу ъцр шяртляри Гярби Авропа 
юлкяляринин баьладыьы бир чох мцгавиляляр дя нязярдя тутур. Баш 
ширкятин (дивиденд аланын) эялиринин верэийя мянбя юлкядяки 
дяряъясинин йарыдан аз олмамасы барядя сянядин тягдим едилмяси 
мянбя-юлкядя юдянилян дивидендлярин верэидян азад едилмяси 
цчцн ясасдыр. Милли резидентляря бу ъцр верэи статусу верян юлкя вя 
яразиляря Ъябяллцтариг, Мен адасы, Американын Виръинийа адалары 
аиддир. 
Верэилярдян азад ширкят статусу щям ширкят гейдиййатдан 
кечян заман, щям дя сонра вериля биляр. Яэяр бу статус 
гейдиййатдан кечдикдян сонра алынырса, ширкят гейдиййат юлкясиндя 
верэигоймайа мяруз галдыьы заман икигат верэигойманы арадан 
галдырмаг щаггында мцгавиля цзря эялирляриня хцсуси верэигойма 
режиминя иддиа едя биляр. Бир сыра юлкя вя офшор яразиляр – Вануату, 
 22
Щернси, Ъябяллцтариг, Ъерси, Ирландийа, Кайман адалары, Мен адасы, 
Лихтенштейн, Теркс вя Кайкос адалары тясисчиляря стандарт милли 
ширкят йаратмаьа, сонра ися мцяййян мцддятя верэилярдян азад 
олмаг щаггында сертификат (шящадятнамя) тяртиб етмяйя имкан 
верир. 
Ъерси адасында верэилярдян азад едилмиш ширкят щяр ил тясдиг 
олунмалыдыр. 
Эцзяштли верэи статусларынын эюстярилян тиположи (стандарт) 
нювляриндян башга ялавя нювляр дя мювъуд ола биляр. Эцзяштли 
верэи статусларынын ялавя нювлярини ики бюйцк група бюлмяк олар: 
1) ширкятин эцзяштли верэигойма режими олан щяр щансы 
зонада гейдиййатдан кечмяси иля ялагядар эцзяштли верэи статусу; 
2) игтисади фяалиййятин хцсусиййятляри иля баьлы эцзяштли 
верэи статусу (эцзяштли сащяви верэи статусу). 
Верэигойманын эцзяштли режимляри азад игтисади зоналар, 
азад сащибкарлыг зоналары, эцзяштли эюмрцк зоналары, технопарклар 
вя с. тяряфиндян тягдим едиля биляр. Гейд етмяк лазымдыр ки, бир 
гайда олараг азад игтисади зоналарда вя башга, эялирляря 
верэигойма цзря эцзяштляр мцяййян едян башга зоналарда 
эцзяштли верэи статусу эялирляря вя ямлака икигат верэигоймадан 
гачмаг щаггында мцгавилялярин нормаларындан истифадя цчцн щеч 
бир манечилик тюрятмир (бу мцгавилянин нормаларынын конкрет азад 
игтисади зоналарда вя йа башга зоналарда гейдиййатдан кечмиш 
мцяссисяляря аид олмайаъаьы эюстярилян мцгавиляляр истисна 
олунмагла). 
 
Гейри-резидент ширкят 
 
Гейри-резидент ширкят статусу о демякдир ки, бу юлкядя 
милли верэи ганунвериъилийинин нормаларына эюря ширкят резидент 
ширкятляр цчцн мцяййян олунмуш верэигоймайа мяруз галмыр. 
Гейри-резидент ширкят йалныз физики вя (вя йа) щцгуги шяхсляр – 
гейри резидентляр тяряфиндян йарадыла биляр. Гейри-резидент ширкятя 
бир гайда олараг, гейдиййатдан кечдийи юлкянин верэи резидентляри 
иля фяалиййят эюстярмяк гадаьандыр. Гейдиййат юлкяси яразисиндян 
кянарда олан мянбялярдян эялир аларкян гейри-резидент ширкят 
верэиляря мяруз галмыр. Бу статуслу ширкятин гейдиййат юлкясиндя 
 23
верэигойма субйекти олмамасы факты бу ширкятляря эялирляря вя 
ямлака икигат верэигоймадан гачмаг щаггында мцгавилялярин 
нормаларыны тятбиг етмяк имканыны истисна едир. 
Беляликля, бир гайда олараг, щеч бир хцсуси верэи статусу 
олмайан милли ширкятин алдыьы эялирляря икигат верэигоймадан 
гачмаг щаггында бейнялхалг мцгавилялярин нормалары щямишя 
тятбиг олунур;  хцсуси верэи статусу олан резидент ширкятлярин (милли 
ширкятлярин) эялирляриня бу мцгавилялярин нормалары тятбиг олуна 
биляр, лакин тятбиг олунмайа да биляр; гейри-резидент ширкятляр бу 
мцгавилялярин тятбиг сферасындан истисна олунур. 
 
1.3. Офшор ширкятлярин тятбиги мягсядляри вя статуслары 
 
Офшор ширкятлярин башлыъа вязифяляри чохсайлыдыр. Эцзяштли 
верэи режими олан офшор мяркязиндя вя йа зонасында гейдиййатдан 
кечмиш мцяссисяляр практики олараг бир (вя йа бир нечя) шякилдя 
чыхыш едя биляр: 
- идхал цзря тядарцкчц; 
- ихраъ цзря алыъы; 
- бартер ямялиййатлары иштиракчысы; 
- васитячи – мцстягил аэент; 
- подратчы; 
- ямлак сащиби; 
- ямтяя нишаны, мцяллиф щцгуглары сащиби вя алыъысы; 
- ямтяя нишаны, мцяллиф щцгуглары лисензийалары; 
- дашынмаз ямлакын вя аваданлыьын лизинг тягдим едяни; 
- инвестор; 
- сящм (щолдинг) сахлайыъысы;  
- банк щесабы сахлайыъысы; 
- боръ сахлайан; 
- ющдяликляр цзря гарант; 
- ишяэютцрян; 
- кредитор; 
- боръ алан (ссуда эютцрян); 
- эями сащиби; 
- бейнялхалг тиъарят сферасында дашыйыъы; 
 24
- сыьортачы; 
- етибарлы рящбяр. 
 
Идхал цзря тядарцкчц 
 
Яэяр офшор ширкят малларын идхалында истифадя олунурса, 
онда, бир гайда олараг, галдырылмыш гиймятляр тятбиг олунур ки, бу 
да юлкя дахилиндя малыны сатан мцяссисянин верэи гойулан эялирини 
ашаьы салмаьа имкан верир. Бу моделин юз нюгсанлары вардыр. Идхал 
олунан малын гиймяти галдырылан заман верэигойма обйекти, малын 
эюмрцк дяйяри олдуьу заман верэи вя йыьымлар цзря дя юдянишляр 
артыр. Бу верэиляря аиддир: эюмрцк рцсумлары вя йыьымлары, сатыш 
цчцн юлкя яразисиня идхал олунан заман чыхылан ялавя дяйяр 
верэиси. 
Офшор ширкятдян идхал схемляриндя истифадя заманы адятян 
мянфяятдян верэи цзря вя эятирилян малын эюмрцк дяйяриндян 
тутулан верэиляр цзря ющдяликляри тутушдурмаг зяруридир.  
Лакин бир сыра маллар эюмрцк рцсумларындан азад ола биляр, 
бундан ялавя, эюмрцк рцсумунун чыхылмасы эцзяштли тарифля 
мцмкцндцр, щямчинин идхал заманы тутулан ялавя дяйяр верэисиня 
эцзяштли дяряъялярин тятбиги дя мцмкцндцр. Ахырынъыларда офшор 
ширкятдян малларын идхалы цчцн истифадя сон дяряъя сямярялидир. 
Эюмрцк рцсумларынын эцзяштли тарифляри, бир гайда олараг, 
инкишаф етмякдя олан юлкялярдян, щямчинин эюмрцк иттифаглары, 
ассосиасийалары, бирликляриня дахил олан юлкялярдян мал идхалы 
заманы мцяййян олунур. Мясялян, Авропа Иттифагы юлкяляриндя 
маллар щямин иттифагын цзв олан юлкялярдян эятирилирся, бу заман 
сярщяди кечяркян рцсумлардан азаддыр. 
Верэи схемляринин еля вариантлары да мювъуддур ки, офшор 
ширкятин кюмяйиля идхал олунан малын гиймятинин ашаьы салынмасы 
щяйата кечирилир. Бу о щалларда тятбиг олунур ки, хаммалын вя йа 
йарымфабрикатын эяляъяк емалы эцзяштли игтисади зонада – мал 
идхалчысы юлкясиндя (азад сащибкарлыг зонасында, азад игтисади 
зонада, мянфяятя верэигойманын эцзяштли сявиййяси олан зонада 
вя с.) щяйата кечирилир. Конкрет идхал гиймятиин ашаьы салынмасы 
юдянилян эюмрцк идхалы рцсумларынын мябляьини вя малын идхалы 
заманы ялавя дяйяр верэисини ашаьы салмаьа имкан верир. Бу 
 25
заман малын мянфяятдян верэи цзря эцхяштли зоналарында емалы 
бязян бейнялхалг ширкятляр групу чярчивясиндя (капиталда гаршылыглы 
иштиракла баьлы  вя йа бир мяркяздян нязарят олунан мцяссисялярин) 
верэи ющдяликляринин цмуми минимумлашдырылмасынын оптимал 
сямярясиня наил олмаьа имкан верир. 
 
Ихраъ цзря алыъы 
 
Малларын ихраъы заманы офшор ширкятдян истифадя адятян малы 
сон дяряъя ашаьы гиймятля сатмаьа, сонра ися офшор ширкят 
тяряфиндян сон алыъыйа базар (дцнйа) гиймятляри сявиййясиндя 
тякрар сатмаьа имкан верир. Милли ихраъатчынын мянфяятиня гойулан 
верэи бу щалда минимал галыр, ихраъ заманы реал вя ендирилмиш 
гиймят арасындакы фярг эялирляря верэигойманын эцзяштли режими вя 
йа сыфыр сявиййяси олан юлкядя гейдиййатдан кечмиш офшор ширкятин 
мянфяятини йарадыр. 
Бейнялхалг верэи планлашдырылмасы схемляри щямчинин милли 
истещсалчы-мцяссисянин малын ихраъ гиймятини галдырдыьы варианты да 
нязярдя тута биляр. Бу ъцр схемляр нисбятян надирдир. Онлардан 
истифадянин мащиййяти малын ихраъы заманы милли истещсалчыйа 
гайтарылан вя йа щесабланан ялавя дяйяр верэисини максимум 
галдырмагдан  ибарятдир. Адятян бу, о щалларда едилир ки, милли 
истещсалчынын мянфяятдян верэийя о гядяр дя верэи ющдяликляри 
олмасын, лакин яввялдян юдянилмиш ялавя дяйяр верэисинин реал 
явязини чыхмаг имканлары олмуш олсун. Айдындыр ки, бу ъцр схем 
йалныз о щалларда тятбиг олунур ки, ихраъ рцсумларынын дяряъяляри 
нисбятян ашаьыдыр вя йа йалныз бу мал нювцня тятбиг едилир. 
 
 
Бартер ямялиййатлары иштиракчысы 
 
Бартер ямялиййатлары иштиракчысы кими офшор ширкят йухарыдакы 
принсипляр ясасында истифадя олунур. Лакин бязи щалларда, мянфяятя 
верэигойма вя ялавя дяйяр верэиси цзря милли ганунвериъилийин 
бязи хцсусиййятлярини, щямчинин идхал вя ихраъ рцсумларынын 
чыхылмасы принсипини нязяря алмагла, бартер цзря сювдяляр айрыъа 
 26
щяйата кечирилян ихраъ вя идхал сювдяляри иля мцгайисядя ялавя 
цстцнлцкляря малик олур. 
Бу ъцр цстцнлцкляр сатыш анынын мцяййян едилмяси заманы 
вя мцвафиг олараг, мянфяятдян верэи цзря верэи ющдяликляринин 
мейдана чыхмасы анында, бартер ямялиййатлары цзря эюмрцк 
дяйяринин мцяййян едилмясинин хцсусиййятляри иля ялагядар олараг 
ихраъ вя йа идхал эюмрцк рцсумларынын минимумлашдырылмасы иля 
йарана биляр. Бир гайда олараг, бартер ямялиййатларынын ялавя 
цстцнлцкляри хариъи тиъарят цзря щямин юлкялярдя валйута 
тянзимлянмясинин вя валйута нязарятинин сярт гайдаларынын 
мцяййян олундуьу, щямчинин верэи эюмрцк хидмятляри иля валйута 
нязаряти органлары арасында сямяряли гаршылыглы мцнасибятлярин 
олмадыьы юлкялярдя мювъуддур.  
«Бартер офшор мцяссися»нин тятбиги сащяси о заман хцсусиля 
эениш ола биляр ки, хариъи тиъарят ялагяляри ейни заманда сярт валйута 
мящдудиййятляри вя валйута нязаряти режими мцяййян етмиш бир 
нечя юлкя арасында щяйата кечирилсин. Бу щалда  офшор мцяссися 
бейнялхалг хариъи тиъарят вя валйута-кредит мцнасибятляриндя 
фактики олараг клиринг палатасы вязифясини йериня йетирир ки, бу да 
няинки верэи ющдяликляринин щяъмлярини ашаьы салмаьа, щабеля хейли 
дяряъядя идхалчыларла ихраъатчылар арасындакы щесаблашмаларда 
хярълярин сявиййясини азалтмаьа, вахташыры мейдана чыхан боръ 
проблемлярини сямяряли тянзимлямяйя имкан верир. 
 
 
 
 
Васитячи – мцстягил аэент 
 
Офшор ширкятдян васитячи – мцстягил аэент кими истифадя 
олунмасы ялавя юдянишляри ейни заманда идхал вя ихраъ щесаблары 
ахынындан айырмагла щяйата кечирмяйя имкан верир. Офшор ширкятин 
- васитячинин тятбигинин хцсуси сащяси подрат фяалиййятин мцхтялиф 
нювляридир. Офшор ширкят – мцстягил аэентдян истифадянин офшор 
ширкятдян идхалчы, ихраъатчы, бартер ямялиййатлары иштиракчысы кими 
истифадядян башлыъа фярги ондан ибарятдир ки, мцстягил аэентля йа 
щяр щансы хидмят эюстярилмяси барядя ялавя мцгавиля баьланыр (бир 
 27
гайда олараг, уйьун контраэентин ахтарышы иля ялагядар) вя йа ясас 
мцгавилядя бу аэентин хяръляринин гайтарылмасынын хцсуси режими 
мцяййянляшдирилир. 
Бу щалда идхал цзря тядарцкчц, ихраъ цзря алыъы, щяр щансы 
ишлярин йериня йетирилмяси цзря подратчы кими офшор зонада 
гейдиййатдан кечмямиш мцяссися галыр. Бу, бир сыра щалларда 
тиъарят сащясиндя бейнялхалг мцгавилялярин цстцнлцкляриндян 
сямяряли сурятдя истифадя етмяйя, щямчинин диэяр фяалиййят 
нювляри щяйата кечиряркян верэигойманын хцсуси шяртляриня иддиа 
етмяйя, йяни эялирляря вя ямлака икигат верэигоймадан гачмаг 
щаггында мцгавилядян истифадя етмяйя имкан верир ки, мцгавиляйя 
эюря контраэент офшор ширкят олдуьу заман бунлар тятбиг едиля 
билмязди. 
 
Подратчы 
 
Офшор ширкятдян подратчы кими истифадя олундуьу заман, бир 
гайда олараг, милли мцяссисянин мянфяятиня верэигойма заманы 
нязяря алынан хярълярин артырылмасына наил олунур. Башга сюзля, 
милли истещсалчынын баланс мянфяятинин бир щиссяси «алыныб» офшор 
зонада гейдиййатдан кечмиш «ютцрцъц» мцяссисяйя верилир. Бу 
заман ганунвериъиликля хярълярин, милли мцяссисянин верэи тутулан 
эялири мцяййян едиляркян чыхылан кими мцяййян етдийи 
маддяляриня хцсуси диггят йетирмяк лазымдыр.  
Щямишя йадда сахламаг лазымдыр ки, бир сыра хяръляр 
мящдуд юлчцлярдя чыхыла биляр. Бу, реклама, нцмайяндялийя вя с. 
хяръляр ола биляр. 
Диэяр тяряфдян, бу ъцр схемляр гураркян нязяря алмаг 
лазымдыр ки, офшор ширкятин подрат фяалиййяти верэи органлары 
тяряфиндян щямишя щямин юлкянин яразисиндя щяйата кечирилян 
фяалиййят кими нязярдян кечириляъякдир ки, бу да юз нювбясиндя, 
подрат ишляринин щямин дювлятин яразисиндяки мянбялярдян алынан 
эялир кими тяснифляшдирилмясиня сябяб олаъаг. Йяни офшор 
мцяссисянин – подратчынын эялирляри подрат ишляринин йериня 
йетирилмяси заманы щямин ишлярин йериня йетирилдийи юлкядя 
верэигоймайа мяруз галаъаг. 
 28
Бунунла ялагядар олараг подрат ишлярини щяйата кечирян 
мцяссисянин гейдиййат йери кими икигат верэигоймадан гачмаг 
щаггында бейнялхалг мцгавилянин гцввядя олдуьу юлкя вя 
яразиляр хцсусиля ъялбедиъидир. Бир гайда олараг, инкишаф етмиш 
дювлятляр офшор яразилярля бу ъцр мцгавиляляр баьламыр, лакин щяр 
щансы дювлят мцгавиля имзаладыгдан сонра азад игтисади зона тясис 
едя, гейдиййатдан кечмиш мцяссисяляр цчцн эялирлярин мцяййян 
нювляриня эцзяштли верэигойма режими тятбиг едя биляр. 
 
Ямлак сащиби 
 
Офшор ширкятдян ямлак сащиби кими истифадя олундуьу заман 
она щяр щансы ямлак  йа верилир, йа сатылыр, йа да илкин олараг алыныр. 
Офшор ширкятдян ямлак сащиби кими адятян ашаьыдакы мягсядляр 
цчцн истифадя олунур: 
1) борълунун ющдяликляри цзря ямлак ъяримядян горунур; 
2) верэи ющдяликляри минимумлашдырылыр. 
Офшор мцяссисяйя ямлакын алынмасы щямин ямлака шяхсин 
верэи вя йа диэяр ющдяликляри цзря ъяримя гойулмасы 
вязиййятиндян гачмаьа имкан верир. Бу тядбирляр адятян дашынмаз 
ямлакын айры-айры нювляри цчцн о щалларда тятбиг едилир ки, бу 
ямлакын сащиби эцман едир ки, ямлака щяр щансы ющдяликлярин 
йериня йетирилмямяси сябябиндян (верэилярин верилмямяси, 
ссуданын гайтарылмамасы, ъяримя санксийалары, зийан дяймяси вя 
с.) ъяримя гойула биляр.  Гейд етмяк лазымдыр ки, бир чох офшор 
дювлят вя яразилярин ганунвериъилийиндя щямин яразидя 
гейдиййатдан кечмиш ширкятин ямлакына ъяримяляр хцсуси олараг 
эюстярилир (бу, бир гайда олараг, йарадылан тиъарят вя гейри-тиъарят 
структурларындан дялядузъасына истифадя щалларыдыр). Бунунла беля, 
башга юлкялярин верэи органларынын ирадлары нязяря алынмайа да 
биляр. 
Офшор ширкят – ямлак сащиби верэигойманын ашаьыдакы 
нювляри цзря ющдяликлярин минимумлашдырылмасы цчцн истифадя олуна 
биляр: 
- ямлак верэиси; 
- ямлакдан истифадядян эялян эялирляря эюря верэи; 
- ямлакын сатышындан верэи; 
 29
- варислик вя щядиййялярдян верэи. 
Мцасир шяраитдя ямлака гойулан верэиляр мцхтялифдир. 
Верэигойманын мювъуд системляри айры-айры шяхсляря (физики вя йа 
щцгуги) мяхсус ямлакын дяйяриня мяъму верэи гойа биляр. Бу  
щалда бир ялдя олан ямлакын дяйяринин азалмасы йа верэи 
юдямякдян гачмаг, йа ялавя эцзяштляр вя йа верэи гойулмайан 
минимумдан истифадя нятиъясиндя цмуми верэи ющдяликлярини 
азалтмаг имканы верир. Бундан ялавя,   мювъуд верэи цстцнлцкляри 
о заман мейдана чыха биляр ки, ямлакын сащиби щцгуги шяхс олсун 
(мясялян, амортизасийа хяръляри). 
Физики шяхсин ямлакдан истифадядян ялдя етдийи эялирляр 
адятян верэи тутулан базайа цмуми ясасларла дахил едилир. Бу 
заман чох вахт ямлакдан истифадядян ялдя едилян эялирлярин 
чыхылмасы цчцн чякилян хяръляри там щяъмдя чыхмаг имканы олмур. 
Яэяр ямлак щцгуги шяхся мяхсусдурса, онун ямлакдан 
истифадядян эютцрдцйц эялирляр мювъуд ганунвериъилик нормаларына 
ясасян бу эялирлярин чыхылмасы цчцн фактики эятирилмиш вя сянядлярля 
тясдиглянмиш хярълярин мябляьи иля верэи ющдяликляринин мцяййян 
едилмяси заманы азалдыла биляр. Бу заман чякилян хярълярин 
чыхылмасы гайдалары физики шяхслярдян верэи ющдяликляринин чыхылмасы 
заманы тятбиг олунан аналожи гайдаларла мцгайисядя даща 
ялверишлидир. 
Бундан башга, яэяр ямлак офшор мцяссися цчцн гей-
диййатдан кечмишдирся, паралел сювдялярин баьланмасы, мцхтялиф 
нюв валйута вя хцсуси мящдудиййятлярдян гачмаг имканы 
мювъуддур. 
Ямлакын, хцсусиля дя дашынмаз ямлакын сатышы заманы 
верэиляр щяддян артыг бюйцк юлчцляря чата биляр. Бир сыра юлкялярдя  
дашынмаз ямлакын тякрар сатылмасына гадаьа вя мящдудиййятляр 
мювъуддур. Бир гайда олараг, дашынмаз ямлакын сатышы нотариал вя 
дювлят гейдиййатыны тяляб едир ки, бу да мцвафиг рцсум вя 
йыьымларын юдяниши заманы бюйцк хяръляря сябяб олур. Бу ъцр 
хярълярдян вя мящдудиййятлярдян гачмаг цчцн адятян схем 
истифадя олунур ки, бу схемя мцвафиг олараг ямлакын юзц дейил, бу 
ямлака сащиб олан ширкят (щцгуги шяхс) сатылыр. Йяни бу ширкятин 
100%-ли сящм пакети сатылыр. 
 30
Бу ъцр схемлярдян бир чох Гярби Авропа юлкяляриндя 
дашынмаз ямлакын сатышы заманы чох эениш истифадя олунур. Лакин 
йадда сахламаг лазымдыр ки, бир сыра юлкялярин ганунве-
риъиликляриндя, щямчинин эялир вя ямлака икигат верэигоймадан 
гачмаг щаггында айры-айры мцгавилялярдя бу ъцр сювдялярин баш 
вермяси имканларынын арадан галдырылмасы цзря мцвафиг 
механизмляр нязярдя тутулмуш вя йа дашынмаз ямлак 
обйектляриня малик олан ширкятлярин сящмляри иля сювдяляря ве-
рэигойма цчцн хцсуси режимляр мцяййян едилмишдир. 
Офшор ширкятляр щямчинин вярясялик вя щядиййяляря верэи 
ющдяликляринин минимумлашдырылмасы цчцн дя истифадя олунур. Офшор 
мцяссисянин сящмляриня сащибликля схемдян ади истифадя бязян  
ямлак сащиби олан мцяссисянин сящмляринин илкин (вя йа баланс) 
дяйяриня бу верэилярин гойулмасыны мящдудлашдырмаьа имкан 
верир. Якс щалда, яэяр верэи тутма обйекти вярясялик вя щядиййя 
олунан дашынмаз вя башга ямлакдырса, мцлкиййят щцгугунун 
башга шяхся верилмяси хцсуси нотариал вя  дювлят гейдиййаты тяляб 
едирся, милли ганунвериъилийя мцвафиг олараг ямлакын йенидян 
щесабланмасы (йенидян гиймятляндирилмяси) тяляб олуна биляр. Бу, 
чох вахт верэигойма базасынын артымына сябяб олур. 
Вярясялик вя щядиййяляр заманы, щямчинин верэигойманын 
башга нювляриндя верэилярин минимумлашдырылмасынын ялавя 
имканларыны бейнялхалг трастлар консепсийасына ясасланан схемляр 
верир. 
 
Ямтяя нишаны, мцяллиф щцгуглары сащиби вя сатыъысы 
 
Мцяллиф щцгугларынын вя ямтяя нишанларынын сатышы заманы 
офшор ширкят эялири ямтяя нишаны вя йа мцяллиф щцгуглары алыъысынын 
йерляшдийи юлкянин яразисиндяки мянбялярдян дейил, хариъи игтисади 
тиъарятдян алыр. Яэяр офшор ширкят  бу юлкядя даими нцмайяндялийя 
малик дейился, бу заман мцвафиг юдяниш мянбя йанында верэи 
тутулмадан щяйата кечирилмялидир. Бу ширкят гейдиййат кечдийи 
юлкядя йерли верэи ганунвериъилийиня ясасян эялирлярдян верэи 
юдяйир. Мцяллиф щцгугларынын вя ямтяя нишанларынын сатышы цчцн 
эялир вя ямлака икигат верэигоймадан гачмаг щаггында 
мцгавилянин олмасынын щеч бир ящямиййяти йохдур. 
 31
Мцяллиф щцгугларынын вя ямтяя нишанларынын сатылмасы схеми 
адятян няинки алыъы-мцяссися тяряфиндян верэигойма базасына 
мянфяятя эюря верэини азалтмаьа имкан верир, щямчинин эюмрцк 
рцсумларынын тутулмасындан да азад едир (щяр щансы башга мал 
сатылдыьы заман тутулан рцсумлар). Лакин мцяллиф щцгугларынын 
сатылмасы иля баьлы схем адятян бир сыра ямялиййатлар вя мцяййян 
хярълярля баьлыдыр. Ямтяя нишанынын истифадя щцгугларынын сатышы 
заманы бу ямтяя нишаны щямин нишаны аланын йерляшдийи дювлятин 
норма вя гайдаларына уйьун гейдиййатдан кечмялидир, йяни 
ихраъатчы дювлят рцсуму юдямякля, ямтяя нишанынын гейдиййатдан 
кечмяси проседуруну щяйата кечирмялидир. Бу сащядя бир сыра 
методоложи вя проседур мягамлары сона гядяр тянзимлянмямишдир 
ки, бу да ялавя чятинликляр тюрядя биляр. 
Офшор ширкятдян мцяллиф щцгуглары сащиби кими истифадя 
едилмясинин ясас цстцнлцйц ондан ибарятдир ки, мцяллиф 
щцгугларынын гиймятинин ашаьы салынмасында тяряфляр гиймяти 
разылашдыраркян щеч бир шяртлярля мящдудлашдырылмыр. Ямтяя сатышы 
заманы эюмрцк вя верэи органлары ямтяянин эюмрцк дяйяринин 
мцяййян едилмясинин мцхтялиф цсулларындан истифадя едя биляр ки, 
бу, мцяллиф щцгугларынын, патентлярин, ямтяя нишанларынын сатышына 
тятбиг олуна билмяз. 
 
Ямтяя нишаны, мцяллиф щцгугларынын лисензиары 
 
Офшор ширкят ямтяя нишаны, мцяллиф щцгугларынын лисензиары 
кими чыхыш едя биляр. Онун ямтяя нишаны (мцяллиф щцгуглары) 
сатышындан башлыъа фярги ондан ибарятдир ки, яэяр ямтяя нишанындан, 
мцяллиф щцгугларындан истифадя щцгуглары сатылан заман бунлар 
тамамиля вя гайтарылма сющбяти олмадан алыъыйа кечирся, лисензийа 
верилян заман онлардан истифадя щцгугу лисензиата лисензийа 
мцгавилясиндя эюстярилян шяртлярля верилир. 
Икинъи щалда хариъи щцгуги шяхс (офшор ширкят) лисензиат-
дювлятин яразисиндя пассив игтисади фяалиййятдядир вя хариъи щцгуги 
шяхс бу дювлятин яразисиндя йерляшян мянбялярдян эялирляр 
эютцрцр. Лисензиат тяряфиндян юдянилян ройалти (лисензийа 
юдямяляри) лисензиарын цнванына йалныз лисензиат-юлкядя гцввядя 
олан ганунвериъилик нормаларына мцвафиг шяртлярля щяйата кечя 
 32
биляр (яэяр икигат лисензиар вя лисензиат юлкяляр арасында эялир вя 
ямлака верэигоймадан гачмаг щаггында мцгавилянин шяртляри иля 
башга нормалар мцяййян едилмямишдирся). Беляликля, мцяллиф 
щцгуглары сащиби олан ширкятин верэи ющдяликляринин сямяряли 
сурятдя минимумлашдырылмасы цчцн ону лисензиат юлкя иля мцвафиг 
мцгавиля инзаламыш юлкядя гейдиййатдан кечирмяк лазымдыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, бир сыра юлкяляр хариъя кечирилян 
мцяллиф щцгуглары вя лисензийалардан эялян эялирляря верэигойманы 
нязярдя тутмамышдыр. Милли верэи ганунвериъилийиня мцвафиг олараг 
хариъя кечирилян мцяллиф щцгуглары вя лисензийалардан эялян 
эялирлярин верэидян азад едилмяси ашаьыдакы юлкяляр тяряфиндян 
мцяййян етмишляр: Бащам адалары, Барбадос (офшор мцяссисяляр 
цчцн), Бящрейн, Белчика (Координасийа мяркязиндя гейдиййатдан 
кечмиш ширкятляр цчцн), Бермуд адалары, Ъябяллцтариг (азад 
олунмуш ширкятляр цчцн), Щонконг, Сяудиййя Ярябистаны, Исвечря, 
Кайман адалары, Гятяр, Кипр (офшор ширкятляр цчцн), Кцвейт, 
Лихтенштейн, Лцксембург (щолдинг ширкятляр цчцн), Маврики, Мали, 
Малта, Монако, Нидерландын Антил адалары, Нидерланд, Норвеч, Бир-
ляшмиш Яряб Ямирликляри. Милли ганунвериъилик щямчинин ямтяя 
нишаны вя/вя йа мцяллиф щцгугларындан истифадя щцгугундан 
чыхылмалары азад едя биляр. Беля ки, Ирландийада филмлярдян истифадя 
щцгуглары истисна олмагла, мянбя йанында ямтяя нишанындан вя 
мцяллиф щцгугларындан истифадя цчцн кючцрцлян чыхылмалар 
тутулмур, Данимарка вя Уругвай ися филмлярдян истифадя щцгуглары 
истисна олмагла, мцяллиф щцгугларындан истифадя цчцн кючцрцлян 
чыхылмалардан верэи тутмур. 
 
Дашынмаз ямлакын вя аваданлыьын лизинг тягдим едяни 
 
Офшор ширкятдян лизинг тягдим едян (иъарядар) кими истифадя 
олунан заман она щяр щансы ямлак сатылыр, сонра ися иъаря 
мцгавиляси цзря щямин ямлак башга шяхсляр тяряфиндян алыныр. 
Ямлак иъарядары – лизинг алан цчцн башлыъа файда ондан ибарятдир 
ки, лизинг (иъаря) юдянишляри мянфяятдян верэи цзря верэи 
ющдяликляри щесабланан заман чыхылыр. Яэяр бу мцяссися беля 
ямлака малик олмушса, бу заман мцвафиг милли ганунвериъилийя 
ясасян амортизасийа айырмалары щцгугуна малик ола биляр. 
 33
амортизасийа нормалары вя шяртляри щеч дя щямишя кифайят гядяр 
ялверишли олмур. Бундан башга, мцяййян гайдалара риайят 
едилдикдя, иъарядар ямлак верэисини юдямяйя дя биляр. 
 
Инвестор 
 
Офшор ширкят верэигойманын минимумлашдырылмасынын 
мцхтялиф схемляриндя эениш истифадя олунур. Офшор ширкят тясис-
чилярин вя йа цчцнъц шяхслярин вясаитлярини ъялб едир вя онлары гыз 
мцяссисялярин (филиалларын) низамнамя капиталларына гойур. Офшор 
ширкятдян инвестор кими истифадя ашаьыдакы башлыъа мягсядляри 
эцдцр: 
- ямлак идхалы заманы верэигойманы минимумлашдырмаг; 
- офшор ширкятин гыз мцяссисясинин ъари фяалиййятиня 
верэигойманы минимумлашдырмаг; 
- фяалиййят эюстярдийи юлкядя мцяййян олунмуш айры-айры 
гадаьа вя мящдудиййятляри арадан галдырмаг. 
 
Сящм сахлайыъысы (щолдинг) 
 
Офшор ширкятин гыз мцяссисясинин  (щолдингин) сящм 
сахлайыъысы кими вязифяси офшор ширкятин инвестор кими вязифясиля 
ейнидир. Бейнялхалг верэи планлашдырылмасынын бязи схемляриндя 
бязян вясаитляри гыз мцяссисянин низамнамя капиталына гоймаг, 
сонра ися ана ширкятин башга верэи йурисдиксийасында олан 
сящмлярини тякрар сатмаг вя йахуд ляьветмя йолу иля ара щялгяни 
арадан эютцрмяк мягсядяуйьундур. Башга сюзля, инвестисийа 
гойулмасы вязифяси (гыз мцяссисянин низамнамя капиталына пай 
гойулмасы) вя щолдинг вязифяси (гыз мцяссисянин сящмляриня 
сащиблик) йарадылан бейнялхалг схемин конкрет мягсяд вя 
вязифяляриндян асылы олараг мцхтялиф ширкятляр тяряфиндян йериня 
йетириля биляр. Адятян бу кими маневрляр йа гейдиййат юлкясинин, 
йа фяал игтисади фяалиййят эюстярян юлкянин дахили верэи 
ганунвериъилийиндя дяйишикликляр едилдийи заман, йахуд да икигат 
верэигоймадан гачмаг щаггында мцгавилянин шяртляриня йенидян 
бахыларкян щяйата кечирилир. Бу ъцр схемляр о заман хцсусиля 
 34
сямяряли олур ки, низамнамя капиталына гойуланлар дашынмаз 
ямлак обйектляри, бащалы аваданлыг комплектляри олмуш олсун. 
Яэяр офшор ширкят – инвестор аваданлыг идхалы (низамнамя 
капиталына пай) заманы верэи эцзяштляриня орийентасийа иля 
гейдиййатдан кечирся, мцяссисянин илкин инкишаф мярщяляси цчцн 
щолдинг ширкяти тясис етмякдян ютрц капиталын манеясиз олараг гыз 
ъямиййятдян ана ширкятя кечмясиня хцсуси диггят йетирилир. Башга 
сюзля, щолдинг адятян инвестисийаларла узунмцддятли идаряетмя, 
малиййя ахынлары схемляринин оптимал гурулмасы цчцн йарадылыр. 
Банк щесабынын сахлайыъысы кими офшор ширкят потенсиал 
истифадячилярин, валйута тянзимлянмясинин вя валйута нязаряти 
гайдалары сярт олан юлкялярин диггятини ъялб едир. Адятян бу ъцр 
ширкятляр, ашаьы майа дяйярли ширкятляр олан офшор мяркязлярдя тясис 
едилир. Бу ъцр схемин йарадылмасы заманы башлыъа проблем ондан 
ибарятдир ки, сярт валйута тянзимлянмяси юлкяляриндя капиталын 
лисензийасыз ихраъы гадаьандыр. Русийа бу юлкяляр сырасына аиддир.   
 
Эиров сахлайыъысы 
 
Офшор ширкят – эировсахлайыъы статусу адятян о щалларда 
тятбиг олунур ки, бу вя йа башга сябяблярдян офшор ширкятин 
ямлакынын сатышы мцмкцн дейил вя йа мягсядяуйьун дейил. 
Схемин мащиййяти ондан ибарятдир ки, эиров гойанын офшор ширкят 
гаршысында щяр щансы ющдяликлярини тямин етмяк цчцн онун ямлакы 
офшор ширкятя верилир. Офшор ширкятин борълу ширкятин цчцнъц шяхсляр 
гаршысында ющдяликляри цзря гарант олдуьу вариантлар да мялумдур. 
Бу ъцр схемляр адятян офшор ширкят тяряфиндян борълунун юз 
ющдяликлярини йериня йетирмядийи заман эиров предметини эютцрмяк 
барядя мцраъиятинин шяртлярини нязярдя тутур. 
Бундан башга, офшор ширкят щямчинин ара эировсахлайыъы, 
йяни ямлакын кредитора верилмяси цчцн дя истифадя олуна биляр. 
 
Ющдяликляр цзря гарант 
 
Офшор ширкят ющдяликляр цзря гарант кими о заман тяляб 
олунур ки, кредитор кими хариъи банк чыхыш едир вя онун цчцн милли 
мцяссисянин щяр щансы зяманяти кифайят дейил. Бир чох офшор 
 35
банклар тясисчиляр тяряфндян мцвафиг ямлак верилмиш офшор ширкятин 
гарант кими чыхыш етдийи схемляри цстцн тутурлар. Бир гайда олараг, 
бу ъцр ширкятин активляри офшор кредитор - банкын депозитляриндя 
йерляшдирилир. Милли мцяссися фаизляр цзря верэиляри юдямядикдя вя 
йа ясас боръун гайтарылмасы цзря ющдяликляри йериня йетирмядикдя 
бу банк офшор ширкят – гарантын депозитиня ъяримя гойур.  
 
Ишяэютцрян 
 
Офшор ширкятляр – ишяэютцрянляр (иш щейятинин муздла 
эютцрцлмяси) яняняви олараг бейнялхалг дашынмалар сащясиндя 
истифадя олунур. Сон онилликляр ярзиндя бу ширкятлярин тикинти вя 
гурашдырма ишляриндя, бейнялхалг тиъарятдя, туризмдя, банк ишиндя, 
сыьорта вя бир чох башга сащялярдя хидмятиня тяляб артмышдыр. 
Адятян схем бу ъцр гурулур: паралел олараг ишчи иля ики мцгавиля 
баьланыр. Бири – милли ширкятля, диэяри – ишчи щейятин тутулмасы цзря 
офшор ширкятля. Биринъи мцгавиля цзря минимал зярури хяръляр 
нязярдя тутулур, мцкафатын диэяр щиссяси офшор ширкятля мцгавиля 
цзря юдянилир. Бу ъцр схемдян истифадя ашаьыдакы верэи нювляри 
цзря ъари ющдяликляри минимумлашдырмаьа имкан верир: 
- ямяк щаггы фондундан эютцрцлян верэи вя йыьымлар; 
- ишяэютцрянлярдян сосиал сыьортайа чыхылан цзвлцк 
щаглары; 
- мцздлу ишчилярдян сосиал сыьортайа чыхылан щаглар; 
- физики шяхслярин эялирляриндян верэи; 
- мцхтялиф нюв хцсуси йыьымлар. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, бу ъцр схемляр дцзэцн тятбиг 
олунмадыгда чох вахт верэи ганунвериъилийи вя валйута нязаряти 
нормаларына зидд чыхыр. Муздлу ишчилярин ишя эютцрцлмяси иля 
ширкятлярля схемин щазырланмасы мцвафиг мцтяхяссислярин ъялб 
едилмяси иля щяйата кечирилмялидир. 
 
Кредитор 
 
Офшор ширкят – кредитор капиталын фяалиййят юлкясиня йер-
ляшдирилмяси цчцн истифадя олунур. Низамнамя капиталына ин-
вестисийа гойулмасы иля мцгайисядя кредитин бир сыра цстцнлцкляри 
 36
мювъуддур. Башлыъа цстцнлцк вясаитлярин истянилян анда 
кючцрцлмясидир, беля ки, вясаитлярин гыз мцяссисянин низамнамя 
капиталына дахил едилмяси цчцн чох вахт низамнамя капиталынын 
артымы щаггында гярарын гябул едилмяси, тяслиги вя гейдиййаты 
ваъибдир. Бундан башга, низамнамя капиталынын щяддиндян артыг 
артымы антиинщисар органларла, бу сащядя (банк иши, сыьорта, 
инвестисийа вя с.) фяалиййятя нязарят едян хцсуси идарялярля ялавя 
разылашмалар тяляб едя биляр. Низамнамя капиталына ялавя 
вясаитлярин дахил едилмяси йалныз сящмдарлар тяряфиндян 
мцмкцндцр, мцяссисянин кредитляшмяси ися щяр щансы цчцнъц 
шяхсляр васитясиля щяйата кечириля биляр. 
Вясаитлярин гыз мцяссисянин низамнамя капиталына ин-
вестисийасы заман вясаитлярин якс кючцрцлмяси имканлары 
мящдудлашыр. Инвестисийа гойулушлары заманы вясаитлярин гайта-
рылмасынын башлыъа цсулу дивидендлярин юдянилмясидир, лакин гыз 
мцяссисянин юлкясинин милли ганунвериъилийин хцсусиййятляри   бу 
ъцр кючцрцлмяйя манечилик тюрядя биляр, беля ки, мянфяят 
олмадыгда щеч дя щямишя дивиденд юдянилмяси имканлары олмур. 
Вясаитлярин кредит вя фаизлярля гайтарылмасы формасында 
кючцрмянин ясас верэи цстцнлцйц дивидендлярин кючцрцлмяси иля 
мцгайисядя ондан ибарятдир ки, кредитин вя мцвафиг фаизлярин 
гайтарылмасы просеси мцяссисянин эялириня мянфяятдян верэи цзря 
верэигоймайа гядяр апарылыр. Бу заман юдянилмиш фаизлярин 
мябляьи верэигойма базасынын азалмасына аид ола биляр. Русийа 
шяраитиндя юдянилмиш фаизлярин мябляьи Мяркязи банкын йенидян 
малиййяляшдирмя дяряъяляри юлчцсцндя олан майа дяйяри цстяэял 3 
фаиз бяндиня аид едилир. Дивидендляр ися мцяссисянин мянфяят 
верэиси юдянилдикдян сонра йалныз халис мянфяятиндян юдянилир. 
Бундан ялавя, фаизли эялиря верэигойма режими, бир гайда 
олараг, дивидендляря аналожи верэигойма режими иля мцгайисядя 
даща эцзяштлидир. Ядалят наминя гейд етмяк лазымдыр ки, 
инвестисийа гойулушларынын гайтарылмасы йалныз дивидендлярин 
бюлцшдцрцлмяси йолу иля дейил, башга цсулларла да щяйата кечириля 
биляр. Мясялян, мцяллиф щцгуглары вя лисензийалар цзря щесаблар, 
аваданлыьын иъаряси цзря щесаблар, ана вя гыз мцяссисяляр арасында 
идхал-ихраъ мцгавиляляри васитясиля, щямчинин башга йолларла 
щяйата кечириля биляр. 
 37
Милли верэи ганунвериъилийиня мцвафиг олараг, истянилян 
ссудалар цзря фаизляр мянбя йанында хариъя кючцрмя заманы верэи 
гойулмадан ашаьыдакы юлкялярдя юдяниля биляр: Австрийа, Бащам 
адалары, Барбадос (офшор мцяссисяляр цчцн), Бящрейн, Белчика 
(Координасийа Мяркязиндя гейдиййатдан кечмиш ширкятляр цчцн), 
Бермуд адалары, Британийанын Виръинийа адалары, Алманийа, 
Ъябяллцтариг (азад ширкятляр цчцн), Щонконг, Данимарка, Иран, 
Ирландийа (Бейнялхалг Малиййя Мяркязиндя гейдиййатдан кечмиш 
ширкятляр цчцн), Кайман адалары, Гятяр, Кипр (офшор ширкятляр 
цчцн), Кцвейт, Лцксембург (щолдинг ширкятляр цчцн), Маврики, 
Малта, Монако, Нидерландын Антил адалары, Норвеч, Бирляшмиш Яряб 
Ямирликляри, Оман, Пуерто-Рико, Сяудиййя Ярябистаны, Уругвай, 
Финландийа, Франса, Исвечря, Исвеч, Еквадор, Ъянуби Африка 
Республикасы. 
Банклара (банк фяалиййятини щяйата кечирмяк цчцн ли-
сензийасы олан ширкятляр) юдянилян ссудалар цзря фаизляр верэи-
гоймадан азад едилир, башга мцяссисялярин ссудалар цзря фаизляри 
ашаьыдакы юлкялярдя верэигоймайа мяруз галыр: Гватемала (верэи 
дяряъяси – 10%), Коста-Рика (15%), Никарагуа (22,5%), Салвадор 
(20%), Тцркийя (12%), Естонийа (26%). 
Хариъя эялир фаизи кючцрцлян заман ашаьыдакы юлкялярдя 
мцхтялиф верэи дяряъяляри мцяййян едилмишдир: Венесуела 
(банкларын ссудалары цзря юдянилян фаизляр – 5% вя башга 
мцяссисялярин ссудалары цзря фаизляр – 32,3%), Мексика (15% вя 
35%), Йени Зеландийа (2% вя 15%), Тунис (2,5% вя 20%), Чехийа 
(15% вя 25%), Чили (4% вя 35%). 
Диэяр юлкялярдя эялирин бу нювцндян мянбя йанында бир 
гайда олараг, 10%-дян 25%-я гядяр дяряъяляр цзря верэи тутулур. 
Лакин еля юлкяляр дя вардыр ки, бу сявиййя чох йцксякдир. 
Хцсусиля, Йунаныстанда щяр щансы фаиз эялири цзря верэи дяряъяси 
мянбя йанында 40%, Мисирдя 32%, Колумбийада 39,5%, 
Йамайкада 33,3%-дир. Мянбя йанында Венесуелада верэи 
дяряъясинин мцхтялиф сявиййяляри (банклара юдянилян фаизляр цзря 
5%, башга мцяссисяляря юдянилян фаизляр цзря 32,3%), Мексикада 
(15% вя 35%), Чилидя (4% вя 35%) мцяййян едилмишдир. 
 
Борълу (ссуда алан) 
 
Офшор ширкят борълу (ссуда алан) кими вясаитлярдян истифадя 
имканларынын эенишлянмяси, щямчинин щяр щансы башга схемин 
елементи кими тятбиг едиля биляр. Офшор ширкят вясаитляри ашаьы 
фаизлярля ъялб едиб щямин шяхся вя йа цчцнъц шяхся йцксяк 
 38
дяряъялярля вермякля мянфяятдян эялир цзря верэигойма 
базасынын ашаьы салынмасына кюмяк едир. Йцксяк сявиййядя фаиз 
юдянилмяси схемляри эениш йайылмышдыр. Яэяр офшор ширкят фаиз 
эялиринин юдяниши заманы мянбя йанында верэи тутмалы дейился, 
онда бу эялири алан цстцнлцкляря малик олур. Бу цстцнлцкляр ондан 
ибарятдир ки, фяал игтисади фяалиййятдян эялян эялиря верэигойма иля 
мцгайисядя алынан фаиз эялириня адятян даща эцзяштли верэигойма 
режими тятбиг едилир. 
Офшор ширкятляр борълу кими бу вя йа диэяр сябяблярдян 
контраэент-мцяссисялярин гаршылыглы ялагялярини бяйан етмяк 
сярфяли олмадыгда истифадя олунур, йяни офшор ширкятдян вясаитлярин 
малиййя-сянайе групунун дахилиндя бюлцшдцрцлмяси цчцн истифадя 
олунур. Бу заман борълунун вя кредиторларын аксийалары 
бирляшдирилир. 
Борълу вя кредитор кими щям банк (банк фяалиййятини 
щяйата кечирмяк цчцн лисензийасы олан ширкят), щям дя ади офшор 
ширкят чыхыш едя биляр. Милли верэи ганунвериъилийинин хцсу-
сиййятляриндян вя икигат верэигоймадан гачмаг щаггында мювъуд 
мцгавилялярин нормаларындан асылы олараг, бу схемдя банкдан 
истифадя ялавя цстцнлцкляр веря биляр.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 39
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЫЫ ФЯСИЛ 
БАЗА ОФШОР ШИРКЯТЛЯРИ 
 
2.1 База офшор ширкятляр верэилярин минимумлашдырылмасында 
ясас щялгядир 
2.2  Офшор ширкятляр вя онларын верэилярин азалдлмаснда ролу 
2.3.  Ранк Херох трансмилли групунун тягриби структуру  
2.4  Верэилярин планлашдырылмасынын ясаслары 
2.5. ХИФ-ин айры-айры нювляри цчцн верэилярин планлашдырылмасы 
2.6. Малларла ихраъ-идхал ямялиййатлары. Тиъарят-алгы база  
ширкятляри. 
2.7. Верэи сийасятинин мцасир истигамятляри вя проблемляри 
 
2.1. База офшор ширкятляр верэилярин минимумлашдырылмасында 
ясас щялгядир  
 
Трансмилли корпорасийанын мцхтялиф сявиййяли щялгяляри 
арасында ямялиййатлары ялагяляндирян вя трансмилли групун 
структуруна дахил олан офшор ширкятляр база офшор ширкятляр адланыр. 
База офшор ширкят анлайышы цмуми истифадя олунан категорийадыр. Илк  
дяфя олараг бу категорийа 1962-ъи илдя Америка 
ганунвериъилийиндя юз яксини тапмышдыр.  
Ашаьыдакы схем база ширкятлярин ямялиййатларынын 
характери щаггында тясяввцр йарадыр. 
 
 
 
 
 40
 
 
 
 
 
Схем 1. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
База ширкятлярин ашаьыдакы типляри вар: 
- юз ямялиййатларыны йалныз цчцнъц юлкядя апаран 
комбиня едилмямиш ширкятляр; 
- йалныз цчцнъц юлкялярдя дейил, щямчинин йерляшдийи 
юлкядя дя ямялиййатлар апаран комбиня едилмиш база ширкятляр. 
  Резидент  юлкянин нязарят едян ширкятиня 
мцнасибятдя база ширкятляри ашаьыдакы ики йеря айрылыр: 
1. Гыз ъямиййятляри арасында ямялиййатлар апаран, резидент 
юлкя иля онларын сящмляриня нязарят едян баш ана ширкятля ялагяси 
олмайан яняняви типли база ширкятляри; 
 
Нязарят олунан гыз 
жямиййяти 
Юлкя - С  
База ширкятляри 
Юлкя – Б – офшор 
йуридиксийалы  
Ин
ве
ст
ис
ий
а 
Ин
ве
ст
ис
ий
ай
а 
эю
ря
 
м
ян
фя
ят
 
Ин
ве
ст
ис
ий
ай
а 
эю
ря
 э
ял
ир
 
Ин
ве
ст
ис
ий
а 
Нязарят едян ана ширкят 
Юлкя - А  
База ширкятлярин йерляшдийи 
юлкялярдя сон мягсядля 
ялагяси олмайан 
ямялиййатлар 
 41
 
 
 
Схем 2. 
Яняняви типли база шикрятлярин ямялиййатларынын структуру. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Н
яз
ар
ят
 о
лу
на
н 
гы
з 
ши
рк
ят
и, 
 
Ю
лк
я 
- 
С 
 
Н
яз
ар
ят
 о
лу
на
н 
гы
з 
ши
рк
ят
ля
ри
  
Ю
лк
я 
- 
Б
  
 
Б
аз
а 
ши
рк
ят
и, 
 
Ю
лк
я 
- 
Б
  
Ин
ве
ст
ис
ий
а 
 
А
на
 ш
ир
кя
т 
ся
щм
ля
ря
 н
яз
ар
ят
 
ед
ян
   
юл
кя
 -
 А
  
Мянфяятин тякрар 
инвестисийалашды-
рылмасы 
Инвестисийа 
Инвестисийайа 
эюря мянфяят 
 42
 
2. Нязарят едян сящмдар – ана ширкятлярин йерляшдийи 
резидент юлкялярин ширкятляри арасында ямялиййатлар апара билян, 
щямчинин резидент ана ширкятляр вя гыз ширкятляр арасында ялагяляря 
васитячилик едян гейри-яняняви типли база ширкятляри. 
Гейри-яняняви типли база ширкятляринин ямялиййатларынын 
структуру 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Трансмилли корпорасийаларда верэи йцкцнцн азалдылмасында 
база ширкятляри хцсуси рол ойнайыр. Онлар сящмляри бир юлкядян 
Н
яз
ар
ят
 о
лу
на
н 
гы
з 
ши
рк
ят
и, 
 
Ю
лк
я 
- 
С 
 
Н
яз
ар
ят
 о
лу
на
н 
гы
з 
ши
рк
ят
ля
ри
  
Ю
лк
я 
- 
Д
  
 
Б
аз
а 
ши
рк
ят
и, 
 
Ю
лк
я 
- 
Б
  
М
ян
фя
ят
ин
 т
як
ра
р 
ин
ве
ст
ис
ий
ал
аш
ды
ры
лм
ас
ы  
А
на
 ш
ир
кя
т 
ся
щм
ля
ря
 
ня
за
ря
т 
ед
ян
   
юл
кя
 -
 А
  
Мянфяятин тякрар 
инвестисийалашды-
рылмасы 
Инвестисийа 
Инвестисийайа эюря 
мянфяят 
Ин
ве
ст
ис
ий
а 
 
Н
яз
ар
ят
 
ол
ун
ан
 г
ыз
 
ши
рк
ят
  
Ю
лк
я 
- 
А
  
 43
башга юлкяйя апарыр, инвестисийалара эюря мянфяяти диэяр юлкяляря 
пайлайыр, йяни мянфяятин тякрар инвестисийалашдырылмасы ады алтында 
башга юлкяляря капитал ахыдылыр вя с. Ямялиййатларда башлыъа 
мягсяд сящмляря нязарят едян ана ъямиййят тяряфиндян 
юдяниляъяк верэилярин минимумлашдырылмасыдыр ки, бу 
ямялиййатларда трансмилли корпорасийаларын структурларына дахил олан 
офшор зоналарда йарадылан база ширкятляр дя мцщцм ящямиййятя 
маликдир. 
 
 
2.2 Офшор ширкятляр вя онларын верэилярин азалдлмаснда ролу 
 
1. Икинъи сыра цзря фяалиййят эюстярян ширкятляр офшор 
активлийи иля сечилян классик формалардыр вя беля фирмалар ясасян 
ашаьы верэи сявиййяли вя йа верэи эцзяштляри олан юлкялярдя 
йарадылыр. Ширкятлярин фяалиййятляринин офшор механизмини шярщ 
етмяк цчцн офшор бизнес вя офшор ширкятляр анлайышларынын 
мащиййятини шярщ етмяк лазымдыр. 
Мялумдур ки, офшор бизнес – ширкятлярин йерляшдийи вя 
гейдиййата алындаьы юлкялярдян кянарда мювъуд олан малиййя-
тясяррцфат фяалиййятидир. Офшор ямялиййатларла мяшьул  олан 
ширкятляр мцяййян щцгуги цнванда йерляшдийи щалда, бцтцн 
фяалиййятини цчцнъц юлкянин ширкят-резиденти иля апарыр вя юз 
щцгуги цнваны иля мювъуд олан резидентля щеч бир ямялиййат 
апармыр. Беля нюв фяалиййят формасы мянтиги шякилдя эюстярилян 
схемдя  трансмилли ширкятлярин пирамидал гурулушунда юз яксини 
тапмышдыр. Щягигятян, орта щялгянин ширкятляринин (компанийа – 
мцшайият едян) бирбаша истещсалла хидмят вя диэяр фяалиййят 
формасы иля ялагяси йохдур. Бцтцн истещсал, хидмят вя диэяр 
фяалиййят формасы иля икинъи, цчцнъц сырада йерляшян офшор щцгуглу 
ширкятляр мяшьул олур. 
Офшор йурисдиксийалар – бу еля юлкялярдир ки, онлар юз 
яразиляриндя беля ширкятляри ашаьыдакы шяртлярля гейдиййата алырлар; 
онларын фяалиййяти йерляшдийи юлкя иля ялагядар олмайаъаг, даща 
доьрусу, ширкятин бцтцн эялирляри офшор йурисдиксийасындан кянарда 
олаъаг вя бу эялирляри инвестисийалашдыран цчцнъц юлкя олаъаг. 
Яксяр офшор йурисдиксийаларын ганунауйьунлугларынын ясасында 
 44
инэилис-саксон мяншяли ганунларын нормалары дурур. Беля ки, ширкят, 
дцнйанын бцтцн юлкяляриндя мцхтялиф мянбялярдян алынан бцтцн 
эялирляриня уйьун верэини ширкятин инкорпорасийа едилмиш юлкясиня 
юдяйир. 
Офшор  ширкятлярин тясисчиляри цчцн башлыъа мягсяд яксяр офшор 
йурисдиксийаларын  офшор статуслу ширкятляря минимум эялир верэиси 
тяклиф едян вя резидентлик принсипи иля алынан верэилярин 
минимумлашдырылмасындан ибарятдир.  
Гейд етмяк лазымдыр ки, йалныз офшор ямялиййатлар эцзяштли 
верэи юдямя щцгугу верир. Офшор ширкятляр щансы юлкядя гейдиййата 
алынмышса,  щямин юлкянин яразисиндя фяалиййятя башлайырса, бу 
фяалиййятдян ялдя олунан эялиря офшор олмайан профилли 
резидентлярин – ширкятлярин эялирляриля тятбиг олунан аноложи верэи 
тятбиг олунур. Беля верэи дяряъяляри офшор ширкятлярин эцзяштли верэи 
юдямя режиминдян ящямиййятли дяряъядя чох ола биляр. 
Юз яразиляриндя офшор ширкятляр йарадан дювлятляр дя удурлар: 
хариъи инвесторлары ъялб едир, инфраструктур елементляри йарадыр, йерли 
ящалинин ишля тямин едилмясиня кюмяк едир, беля юлкялярин 
бцдъяляри офшор ширкятлярин щамысы цчцн мяъбури олан чох да бюйцк 
олмайан верэиляр формасында даими ялавя эялир алыр. Уйьун олараг 
онларын сайы вя ямялиййатларынын щяъми артдыгъа верэи 
дахилолмалары да артыр. 
Офшор ширкятляр ики статуса малик олур: 
1. гейри-резидент статуслу офшор ширкятляр; 
2. верэидян азад олунмуш статуслу резидент ширкятляр. 
Гейри-резидент офшор ширкятлярин статусу она ясасланыр ки, бу 
йурисдиксийада гейдя алынмыш ширкят, бу юлкя дахилиндя щеч бир 
ямялиййат апармыр вя хариъдян хариъи директор тяряфиндян идаря 
олунур. Йалныз  каьыз цзяриндя мювъул олан беля фактики статуса 
малик олан ширкятляр онун кюмяйи иля ТМК фирмадахили 
гурулушунда тамамиля легал ясасларла малиййя ямялиййатлары апара 
билир. 
Гейри-резидент офшор ширкятляря Исвечрянин домисиар 
ширкятлярини мисал эюстярмяк олар. Домисиар ширкят - Исвечрядя 
верэи домисиси вардыр, даща доьрусу, бцтцн юлкялярдя бцтцн 
ямялиййатлардан ялдя едилян эялирдян Исвечрянин верэи 
юдяйиъисидир. 
 45
Беляликля, домисиар ширкятин Исвечря яразисиндя офиси ола 
билмяз вя Исвечрянин юзцндя бу вя йа диэяр коммерсийа 
фяалиййяти щяйата кечирмяйя щцгугу йохдур. Мащиййят етибариля бу 
ширкят почт гутусудур, бцтцнлцкля хариъдян идаря олунур. 
Гейри-резидент офшор ширкятляр ясас верэиляри ярази принсипи 
цзря юз эялирляринин йаранма мянбяйи олан юлкялярдя юдяйир. Юз 
йурисдиксийаларында ширкятляр фактики олараг эялир верэисиндян 
азаддырлар вя йа бу верэи дяряъяси кямиййятли дяряъядя ашаьыдыр, 
Исвечрядя олдуьу кими йалныз гейдиййат рцсумуну вя иллик гейдя 
алынмыш верэини юдяйир. Беляликля, фирманын гейдя алындыьы 
йурисдиксийада трансмилли групун резидентлик принсипи цзря эялирини 
верэидян азад вя йа цзяриня верэи гойулмайан мябляьдя 
ъямляшдирмяк олар. 
Офшор ширкятляря о заман верэидян азад олунмуш резидент 
ширкят статусу верилир ки, о гейри-резидентя мяхсусдр вя йерли 
директорлар васитясиля идаря олунур, бу йурисдиксийанын яразисиндя 
юз офиси вар вя офшор ямялиййатлар щяйата кечирир. Резидент 
ширкятляря йалныз офшор ямялиййатлардан эялир верэисиндян азад 
олмаг, верэи юдямякдян азад олмаг имканы верилир. Беля ширкятляр, 
щягигятян щямчинин гейдя алынмыш дяряъя цзря вя йа азалдылмыш 
дяряъя цзря эялир верэисини юдяйир. Бунунла бярабяр, ширкятин юз 
ямялиййатларынын мцяййян щиссясинин апарылмасыны корпорасийанын 
башга юлкялярдя йерляшян структурларына кечирмяк щцгугу вар, мя-
сялян, башга юлкялярдян онун алдыьы эялири инвестисийалашдыра биляр. 
Юлкядя гейдя алынмыш беля ширкятляря мцнасибятдя мянбядян 
эялир ялдя олундуьу щалда дахили, эялир верэисинин эцзяштсиз 
дяряъясинин тятбиг олунмасы зяруридир. 
Мясялян, яэяр Киприн резидент офшор ширкяти башга юлкялярдян 
алдыьы эялиря эюря 4,25% верэи юдямялидирся, Кипрдян ялдя етдийи 
эялирдян мювъуд олан дяряъя иля 25% верэи юдямялидир. 
Офшор ширкятлярин фяалиййятинин вя тяшкил олунмасынын цмуми 
принсипляриндян ашаьыдаылары гейд етмяк олар. 
1. Инкорпорасийанын йурисдиксийасында зярури олан гейдя 
алынмыш офис. Офисин йерляшдийи цнван ширкятин щцгуги цнваны 
адланыр. Бу офисдя  фирманын малиййя сянядляри сахланылыр, офис 
щюкумятин рясми сорьуларына ъаваб вермяйя щазыр олмалыдыр. 
 46
Инкорпорасийанын юлкя яразисиндя офисинин олмасына иъазя 
верилмяйян гейри-резидент ширкятляр офшор ширкятин щцгуги цнваны 
олаъаг физики шяхс (вя йа резидент ширкят) гисминдя васитячи кими 
истифадя олунур. Ширкятин фактики фяалиййятини ися истянилян йердян, о 
ъцмлядян хариъдян дя координасийа вя идаря етмяк олар.  
2. Низамнамя капиталы. Онун щяъми бир сыра амиллярдян 
асылыдыр (тяшкил олунан ширкятин форма вя нювцндян, инкорпора-
сийанын йурисдиксийасындан вя с.). Ганунауйьун олараг, Авропа 
юлкяляриндя офшор ширкят-корпорасийалар гейдиййата алмаг цчцн ян 
аз капитал ящямиййятли дяряъядя, 10 000 доллардан чохдур. Ейни 
вахтда Кариб реэионунда, Асийа-Сакит океан реэионунда офшор 
ширкятлярин йарадылмасы цчцн даща йумшаг шяраит йарадлмышдыр. 
Низамнамя фонду 1000 доллардан чох дейилдир. 
3. Щямин йурисдиксийанын ганунвериъилийиня уйьун олараг 
ширкятин сящмляринин бюлцшдцрцлмяси щяйата кечирилир, тяляб олунур 
ки, сящмлярин мцяййян щиссяси йурисдик офшор вятяндаша – физики 
шяхся аид олсун. 
4. Офшор ширкятлярин идаря едилмяси. 
Ширкятин номинал вя реал мцлкиййятчиси принсипиал ящямиййят 
кясб едир. Офшор ширкятин мцдири халис номинал ола биляр, 
идаряетмянин юзц ися телекоммуникасийа системинин кюмяйи иля 
йерли директорлар васитяси иля фирманын щягиги йарадыъы шяхси 
тяряфиндян щяйата кечирилир. Офшорларын йурисдиксийаларында 
фирмаларын идаря олунмасында йерли директорлардан вя ишчилярдян 
истифадя олунмасы зяруридир, беляликля, йерли ящалинин ишля тямин 
олунмасы вя эялир ялдя етмяси проблеминя кюмяк олунмуш олур. 
Директорларын номинал статусуна бахмайараг, онлар офшор 
ширкятлярин фяалиййятиня ъавабдещдирляр, она эюря дя истянилян 
щалда ямялиййат курсуна трансмилли груплар дахил едилир. Бунунла 
йанашы, офшор ширкятлярин йерли директорларынын фирманын банк 
щесабына эирмяк, трансмилли корпорасийанын малиййя сящмляринин 
ичиндя реал нязарят етмяк имканы вардыр. 
5. Ширкятин щесабаты – щесабдарлыьы ТНК тяшкилаты гурулушу 
олан офшор ширкятляр онлардан йухарыда дуран щялгяляр гаршысында 
юзляринин малиййя балансы, иш фяалиййяти вя с. щаггында щесабат 
тягдим етсин вя онлар ТНК балансында ъямляшдирилир. Ачыг щесабата 
эялдикдя ися бир сыра офшор йурисдиксийаларда щеч дя зярури дейилдир. 
 47
Башга щалда малиййя-тясяррцфат фяалиййятинин нятиъяляринин 
щягигилийи, дягиглийи цчцн мцстягил аудитин йекун ряйини тяляб 
етмяк олар. 
6. Гейдиййатын гиймяти. Щяр иллик гейдя алынмыш верэини 
(верэи эцзяштляри) иллик компенсасийа гейдиййатына вя ширкятин 
гейдя алынмасына эюря щаггы юзцндя бирляшдирян инкорпорасийанын 
гиймятидир. 
 
2.3.  Ранк Херох трансмилли групунун тягриби 
структуру 
                                   
Мялумдур ки, Ранк Херох трансмилли групу АБШ-ын Херох 
Ъорпоратион вя Бюйцк Британийанын Организатион Пиъ баш ширкятляри 
тяряфиндян бирликдя нязарят олунан орта щялгядя дюрд ана 
ширкятдян ибарятдир. Херох Ъорпоратион орта щялгядя йерляшян дюрд 
ана ширкятиня там нязарят едир. Юз нювбясиндя охшар формал олан 
груп Ранк Херох-у йарадырлар (Ранк Херох Проформа Эроуп). 
Даща сонра Ранк Херох групу цчцнъц сыраны ямяля эятирян 50-йя 
гядяр реэионал гыз ъямиййятлярдян ибарятдир. 
Групун бцтцн структуруну ашаьыдакы кими тясяввцр етмяк 
олар: 
Схем 4. 
РАНК ХЕРОХ трансмилли групунун структуру 
 48
 
Схем 4-дян эюрцндцйц кими, баш щолдинг ширкят групу  Ранк 
Херох ясас истещсал, тядгигат вя хидмят профилли ясас ширкятляря 
бирбаша дейил, васитячи функсийасны йериня йетирян ашаьыдакы дюрд 
ана ъямиййятляри (Ранк Херох Проформа Эроуп)  васитясиля 
нязарят едир. Щямин ана ъямиййятляр ися офшор йурисдиксийаларда 
(Бюйцк Британийа, Нидерланд, Бащам адаларында) йерляшмишдир. 
Беля структур фирмадахили структурда бцтцн малиййя 
ямялиййатларындан даща сямяряли истифадя едилмясиня вя юз 
йерляшдийи юлкядя эялир верэисинин минимумлашдырылмасына имкан 
ХЕРОХ 
ЖОРПОРАТИОН АБШ 
ТЩЕ РАНК 
ОРЭАНИЗАТИО
Н ПИЖ  
РАНК ХЕРОХ ПРОФОРМА ЭРОУП             СУБЩОЛДИНГЛЯР 
 
-Ранк Херох Лимитед,                                   -Авропа, Африка вя мцяййян гядяр  
Бюйцк Британийа                                             Асийада маркетинг вя лизинг 
                                                                          ямялиййатлары. 
                                                                         - Бюйцк Британийа, Франса вя                  
                                                                          Испанийада истещсал 
 
-Ранк Херох Щолдинг БВ                              -Нидерландийада истещсал 
 Нидерланд       
 
-Ранк Херох  Инвестмент Лтд.                       - Шимали Африкада маркетинг вя        
  Бермуд адалары                                              истещсал ямялиййатлары вя орта Шяргдя 
                                                                           маркетинг ямялиййатлары 
-Ранк Херох Щолдинг лтд   
 Бермуд адалары                                               - Чиндя мцштяряк мцяссисяляр  
                                                                            ямялиййатлары                                                                                        
 
Истещсал-мцщяндис 
вяелми-тядгигат 
мяркязляри 
 
 
-Бюйцк Британийа 
-Испанийа 
-Нидерланд 
-Франса 
 Маркетинг              Гыз 
ямялиййатлары     ширкятляри   
 
Австрийа, Белчика, 
Болгарыстан, Бюйцк 
Британийа, Мажарыстан, 
Йунаныстан, Щонконг, 
Данимарка, Мисир, 
Ирландийа, Испанийа, 
Италийа, Кенийа, Чин, 
Мяракеш, Ниэерийа, 
Норвеч, Полша, 
Португалийва, Русийа, 
Румынийа, Финландийа, 
Солвакийа, Тцркийя, 
Украйна, Франса, АФР, 
Чехийа, Исвечря, Исвеч 
Мцштяряк ассосиасийа 
олунмуш мцяссисяляр 
 
 
 
Фули Хеох Жо Лтд 
- Австрийа, Йени   
   Зеландийа, Корейа 
Республикасы, 
Сингапур, Таиланд, 
Тайван, Филиппин, 
Йапонийа 
 
Моди Херох Лимитеб  
- Щиндистан 
БАШ  
ШИРКЯТЛЯР 
 49
верир. Схемдян щямчинин щеч олмазса, дюрд ширкятдян Ранк Херох 
Проформа Эроуп, цчцнъц офшор ямялиййат олдуьу эюрцнцр ки, бу да 
онлары база офшор ширкят адландырмаьа имкан верир. 
 
 
2.4.  Верэилярин планлашдырылмасынын ясаслары 
 
Дцнйанын бир чох юлкяляриндя верэи юдяйиъиси резидентлярин 
хариъдя вя щямчинин хариъи щцгуги шяхсин юз юлкясиндя 
фяалиййятини низамлайан верэи ганунлары мювъуддур. Мцхтялиф 
юлкялярдя мцхтялиф верэи системинин мювъуд олмасына бах-
майараг, онлар арасында зярури вя принсипиал гаршылыглы анлашылма 
мювъуддур. 
Верэи юдяйиъиси щансы щцгуги цнванда йерляшярся, щямин 
юлкя верэийя ъялб олунан мябляьин щамысынын щямин юлкядя 
юдянилмясини тяляб едя биляр. Бунунла йанашы, верэи юдяйиъиси эялир 
ялдя етмяк цчцн диэяр юлкялярдяки фяалиййятля ялагядар 
эюстярмяли, эютцрдцйц эялирдян верэи юдямялидир. Буна эюря дя 
мцасир верэи юдяйиъиляринин тез-тез цзляшдикляри икили верэи юдямя 
проблемляри мейдана чыхыр. Мцасир мярщялядя истещсалын 
бейнялмилялляшдирилмяси, бир юлкя чярчивясиндян кянара чыхмасы, 
дцнйа тиъаряти икили верэи тутулмасы иля ялагядар проблемляри юн 
плана чякмишдир.  
Мялумдур ки,  ХХЫ ясрин башланьыъы гапалы игтисадиййаты 
севмир. Бейнялхалг игтисади ялагяляр ади щала чеврилмишдир. 
Мцяссися вя тяшкилатлар тез-тез хариъи партнйорларла ялагяйя эирир, 
хариъдя эялир ялдя етмяк цчцн фяалиййят эюстярирляр. Беляликля дя, 
икигат верэитутма бейнялхалг игтисади мцнасибятлярдя юз щяллини 
ахтаран башлыъа проблемя чеврилмишдир. 
Верэи сащясиндя бейнялхалг ямякдашлыьын башлыъа мягсяди 
икигат верэитутманын вя верэи юдяйиъиляринин щцгуг 
бярабярликляринин позулмасынын арадан галдырылмасыдыр. Бунунла 
йанашы, щеч дя башлыъа мягсяддян аз ящямиййят кясб етмяйян 
диэяр мягсядляр дя мювъуддур: 
1. Верэи системинин вя верэи сийасятинин бир-бириня 
уйьунлашдырылмасы. 
 50
2.  Фискал сийасятин вя верэи ганунвериъилийинин ващид 
формайа уйьунлашдырылмасы. 
3. Икили верэитутма проблеминин щялл едилмяси. 
4. Верэи юдямядян йайынманын арадан галдырылмасы. 
5. Верэи юдяйиъиси – гейри-резидентлярин щцгуг бярабяр-
ликляринин позулмасынын арадан галдырылмасы. 
6. Верэитутманын инвестисийа сийасятинин цйьунлашдырылмасы. 
 Бейнялхалг игтисади интеграсийа хариъи юлкялярдя верэи 
сийасяти вя Милли верэи щцгугунун уйьунлашмасы мейлини 
шяртляндирир. Уйьунлашдырма дедикдя, мцхтялиф юлкялярин верэи 
системляринин гаршылыглы ейни юлчцляря эятирилмяси просеси баша 
дцшцлцр. 
  Авропа Игтисади Бирлийинин цзвц олан юлкялярин (Бюйцк 
Британийа, Италийа, Франса, Алманийа Федератив Республикасы, 
Испанийа вя б.) верэи ганунвериъикляринин ващид формайа 
уйьунлашдырылмасы щаггында ясаснамя 1957-ъи ил  Рома 
мцгавилясиндя юз яксини тапмышдыр. Бу юлкялярдя ващид базар 
системинин формалашмасы просеси яввялъя эюмрцк иттифагы чяр-
чивясиндя фискал сийасятин ващид формайа уйьцнлашдырылмасы 
истигамятиндян башламышдыр. Сонрадан икигат верэи юдямя 
проблемляринин щяллиня, верэи юдямя щалларындан йайынма 
щалларынын гаршысынын алынмасына вя верэи щцгугу бярабярсизликляри 
цзря мювъуд олан шяраитин ляьв едилмясиня кечилмишдир. 
     АИБ-я дахил олан юлкялярдя верэи ганунвериъилийинин 
разылашдырылмасы эедишиндя долайы верэилярин тутулмасынын йаваш-
йаваш вя мяъбури ващид формайа уйьунлашмасы просеси щяйата 
кечирилмишдир. Бир сыра аксиз тутмалары (чай, дуз, гянд) ляьв 
едилмиш, диэяр долайы верэиляр ися ващид верэи дяряъяси цзря 
тутулмаьа башланмышдыр. Сонрадан ися ващид верэи сийасяти щяйата 
кечирмяк идейасы вя ващид верэи режими иля фяалиййят эюстярян ярази 
йаратмаг фикри йаранмышдыр. 
Айры-айры юлкялярдя верэи юдямя сащясиндяки мцнасибятляр 
милли ганунвериъилик вя бейнялхалг щцгуг нормалары иля 
тянзимлянир. Бейнялхалг щцгуг нормаларынын щяйата кечирилмяси 
формалары бейнялхалг мцгавиляляр вя разылашмалар васитяси иля 
щяйата кечирилир. 
 51
Бюйцк щцгуги цнванларын няйя сюйкяняряк фяалиййят 
эюстярмясиндян асылы олараг, юлкядахили ганунлара вя йа бей-
нялхалг мцгавиляляря, милли щцгуги системляр бир-бириндян 
фярглянир. Бир сыра юлкялярдя бейнялхалг верэи мцгавиляляриня о 
гядяр дя бюйцк ящямиййят вермирляр. Мясялян, АБШ-да, АФР-дя 
вя с. верэи мцгавиляляриня милли ганунвериъилик нормаларынын 
тясирини мцяййян етмяк цчцн щямин юлкядя бейнялхалг 
мцгавилянин щцгуги статусуну билмяк мцщцм ящямиййят кясб 
едир. Яэяр бейнялхалг разылашмалар милли ганунвериъилийин тяркибиня 
дахил едилмишся, онлар ейни эцъя маликдирляр, йалныз мцяййян 
чятинликляр мейдана эялир. Бу ъцр мясяляляри щялл едяркян дювлят 
ики принсипи ясас тутур. 
1. Сонракы ганун яввялки ганунлары рядд едир. 
Ясасян дювлятляр биринъи принсипи ясас тутурлар. Бу щалда 
бейнялхалг мцгавиляни юз тяркибиня дахил етмиш ганун яввялки 
гябул едилмиш дювлят дахили ганунлары сыхышдыралаъагдыр. 
2. Икинъи принсипя ясасян ися даща чох цмуми нормалар 
дейил, хцсуси щаллар фяалиййят эюстярир. Бу гайдалар бейнялхалг 
верэи разылашмаларынын ясасларыны рядд едян милли ганунлар гябул 
едиляня гядяр тятбиг едилир. 
Азярбайъанда дювлятин гябул етдийи верэи ганунлары 
бейнялхалг мцгавилялярдян даща чох гцввяйя маликдир. 
Азярбайъан Республикасы Верэи Мяъяллясинин 127-ъи маддясиндя 
хариъи юлкялярдя юдянилян мянфяят верэисинин нязяря алынмасы 
гейд едилмишдир. 
Икигат верэитутмалары арадан галдырмаг мягсяди иля 
Азярбайъан щюкумяти иля диэяр юлкяляр арасында мцгавиляляр, 
разылашмалар мювъуддур. Бир сыра юлкялярдя данышыглар апарылыр. 
Икигат верэилярин арадан галдырылмасы цчцн Азярбайъанла диэяр 
юлкяляр арасындакы данышыглар, разылашмалар вя мцгавиляляр 
щаггында ятрафлы мялуматы график 1-дян алмаг олар (график 1 ялавя 
олунур). 
Верэи цзря бейнялхалг разылашмалар верэи ганунвериъилийи 
системиндя ашаьыдакы груплара айрылыр: 
1. Цмуми характерли бейнялхалг разылашмалар 
2. Хцсуси верэи разылашмалары 
а) цмуми верэи разылашмалары вя конвенсийалар 
 52
б) мящдуд характерли верэи разылашмалары 
ъ) инзибати кюмяк эюстярмяк цзря мцгавиляляр. 
3. Щямчинин верэи мясяляляриня тохунан мцгавиляляр 
а) верэи режими вя эцзяштляри щаггында разылашмалар 
б) тиъарят мцгавиляляри 
4. Айры-айры тяшкилатлар арасында спесифик разылашмалар. 
 
Мювъуд олан верэи эцзяштляриндян вя верэи ющдяликляринин 
азалдылмасы методларындан истифадя едяряк верэидян йайынманын 
гануни цсулларыны да верэилярин планлашдырылмасына аид етмяк олар. 
Верэилярин планлашдырылмасынын зярурилийи верэи ганунве-
риъилийинин мцхтялиф шяраитдя конкрет верэи режиминин мювъуд 
олмасы, верэи базасынын щесабланмасы методларынын мцхтялиф 
формалары, верэи юдяйиъиляриня мцхтялиф формалы эцзяштлярин тяклиф 
олунмасы вя с. 
 Верэилярин планлашдырылмасынын мащиййяти верэи юдяйи-
ъиляринин бцтцн мювъуд олан гануни васитялярдян истифадя едяряк 
онлара аид олан верэи ющдяликляринин максимум дяряъядя ашаьы 
салынмасындан ибарятдир. Верэилярин планлашдырылмасы ики йеря 
айрылыр. Биринъи - корпоратив, йяни мцяссисяляр цчцн верэи 
планлашдырылмасы, икинъи - шяхси, йяни физики шяхсляр цчцн верэилярин 
планлашдырылмасы, мцяссисяляр цчцн верэилярин планлашдырылмасы 
дедикдя, сащибкарлыг фяалиййяти вя бизнес-планын малиййя 
планлашдырылмасынын стратежи тяркиб щиссяси баша дцшцлцр. Онун 
башлыъа мягсядляриндян бири верэи ганунвериъилийинин бцтцн 
хцсусиййятляриндян истифадя едяряк верэи юдямяляринин минимума 
ендирилмясидир. 
Верэи юдяйиъиляринин щярякятляринин мцхтялиф моделляри 
мювъуддур (схем 5). Она эюря дя верэилярин планлашдырылмасы 
анлыйышыны верэилярин юдянилмясиндян кянарлашма вя верэилярдян 
йайынма мялуматларындан фяргляндирмяк лазымдыр. 
 
Схем 5. 
 
 
 
 
Гануни Гейри-гануни 
Верэилярин 
планлашдыр
ыл-масы 
Верэи 
юдянилмясиндян 
кянарлашмаг 
 53
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Верэидян кянарлашмаг 
 
                  
Верэи юдянилмясиндян кянарлашмаг дедикдя, верэилярин 
вахтында юдянилмямяси, мцвафиг сянядлярин тягдим едилмямяси, 
верэи эцзяштляриндян гейри-гануни истифадя вя с. баша дцшцлцр. 
Верэи ющдяликляринин гейри-гануни азалдылмасынын елементляри 
«верэидян кянарлашма» вя «верэилярин планлашдырылмасы» 
анлайышларыны бир-бириндян айырыр. 
Верэилярдян йан кечмяк дедикдя, мцхтялиф сябяблярдян 
щцгуги вя физики шяхсин верэи юдяйиъиси олмадыьы вязиййят баша 
дцшцлцр. Верэи щцгугу нязяриййясиндя верэидян йайынманын ики 
цсулу бир-бириндян фяргляндирилир. 
1) гануни; 
2) гадаьан едилмиш ганун вя методлардан истифадя 
едиляряк. 
Верэидян йан кечмяк имканлары ашаьыдакыларла 
мцяййянляшдирилир: 
- верэитутма обйектинин хцсусиййятляри, мясялян, дювлят 
лотерейасындан эялян эялирлярдян верэи тутулмур; 
- верэи субйектляринин хцсусиййятляриндян, мясялян, верэи 
кредити формасында кичик бизнес мцяссисяляри мцяййян сявиййядя 
верэи эцзяштляриня маликдирляр; 
- верэилярин щесабланмасы вя юдянилмяси методларынын 
хцсусиййятляри; 
 54
- верэитутма системинин формалара, мясялян, шедуляр 
системдя истиграз, дивиденд вя банк депозитляри цзря эялирляр 
мцхтялиф верэи дяряъяляри цзря верэийя ъялб олуна билярляр; 
- «верэи сыьынаъагларындан» истифадя, мясялян, мцхтялиф 
юлкялярдя верэи режиминдя мювъуд олан фяргляр верэи йцкцнцн 
азалдылмасына вя йа верэи юдямякдян тамамиля йан кечмяйя 
имкан верир. 
Верэилярин планлашдырылмасынын принсиплярини ашаьыдакы кими 
тясяввцр етмяк олар: 
1. «Юлцм вя верэи мцтлягдир» (Т.Ъ. Щаллибертон) 
2. Верэи йцкцнц артырмаг цчцн верэи дяряъясини артырмаг 
дейил, верэи юдяйиъиляринин сайыны артырмаг эярякдир      (М. 
Щцсейнли) 
3. «Верэилярин планлашдырылмасы ганунларын позулмасы 
дейил, - бцтцн дцнйада бизнесин ади тяърцбясидир. Верэилярин 
планлашдырылмасы дцнйаэюрцшц ганунвериъиликдя мцвяггяти 
дяйишикликляря дейил, мянтигя ясасланан мейлдир»              (Ъон 
Пеппер). 
4. Верэиляри юдямяк лазымдыр. Анъаг аьылла           (Б.А. 
Рагозин), 
- верэилярин йалныз минимум мябляьинин юдянилмяси зя-
руридир; 
- верэи эцзяштинин бцтцн мяъмусундан тамамиля истифадя 
етмяк лазымдыр; 
- верэилярин юдянилмяси цчцн мцяййян едилмиш ахырынъы 
эцнляр верэиляри юдямяк зяруридир; 
- верэилярин планлашдырылмасы цмуми сащибкарлыг фяалиййяти 
иля мяшьул олан тясяррцфат субйектиндян айрылмаздыр. 
А.Н. Медведев «Верэи юдянишлярини неъя планлашдырмалы» 
ясяриндя щаглы олараг гейд едир ки, беля ки, верэиляря гаршы 
мцбаризя апармаг лазым дейил, истянилян сащибкарлыг фяалиййятинин 
сон мягсяди олан эялир уьрунда мцбаризя апармаг лазымдыр. 
Эялирля истещсал сащяляринин йарадылмасына шяраит йаратмаг 
лазымдыр. 
Верэилярин планлашдырылмасынын елементляри ашаьыдакылардан 
ибарятдир:  
 55
- верэи ющдяликляринин оптималлашдырылмасы стратеэийасы вя 
бу стратеэийанын реаллашдырылмасы планы; 
- бизнес мцштярийя мянтиги вя тябии шякилдя ялавя еди-
лянлярин вя верэи йцкцнцн азалдылмасынын гануни шякилдя 
ясасландырылмасына хидмят едян верэилярин планлашдырылмасы графики; 
- мцяссися тяряфиндян сечилмиш мцщасибат вя верэи 
учотунун апарылмасы цсулларынын мяъмусундан ибарят олан учот 
сийасяти; 
- информасийа алынмасына шяраит йарадан, о ъцмлядян 
верэилярин планлашдырылмасы мягсяди цчцн мцщасибат учоту вя 
щесабатынын мювъуд вязиййяти; 
- верэи юдянишляринин вахтында юдянилмясини эюзлямяк вя 
доьру щесабланмасына нязарят цчцн нязярдя тутулан верэи тягвими; 
- верэи вя диэяр ющдяликлярин дягиг йериня йетирилмяси. 
 
2.5. Хариъи игтисади фяалиййятин (ХИФ) айры-айры нювляри цчцн 
верэиlяrin планлашдырылмасы 
 
Корпоратив БВП-дя база ширкятляриндя олан потенсиалдан 
дцзэцн истифадя етмяк баъарыьы щялледиъи рол ойнайыр. Бу заман 
хариъи игтисади ямялиййатларын еля даирясини дягиг мцяййян етмяк 
ваъибдир ки, бунлар цчцн фирмадахили структуру сямяряляшдирян вя 
верэи йцкцнц азалдан БШ йарадылмасы даща мягсядяуйьун олсун. 
Щямчинин йарадылаъаг БШ-лярин инкорпорасийа олаъаглары 
йурисдиксийалары да дцзэцн сечмяк зяруридир. Мялумдур ки, щяйата 
кечирилмясиня ТМК-ларын дахил едилдийи бейнялхалг игтисади 
мцнасибятлярин башлыъа формаларына ашаьыдаклар дахилдир: 
 бейнялхалг истещсал; 
 малларла идхал-ихраъ ямялиййатлары; 
 бейнялхалг малиййя вя инвестисийа фяалиййяти; 
 интеллектуал мцлкиййятин бейнялхалг трансферти; 
 хидмятлярин бейнялхалг тиъаряти; 
 бейнялхалг няглиййат дашынмалары. 
БИМ-ин бу формаларындан щяр биринин  щяйата кечирилмяси 
заманы трансмилли групун структуру еля гурулур ки, бура мцвафиг 
ихтисаслашмыш БШ дахил олсун. Ихтисаслашмыш БШ-нин кюмяйиля 
 56
трансмилли груп цчцн бцтювлцкдя верэи йцкцнцн хейли гянает 
едилмясиня наил олунур. 
 
Истещсал фяалиййяти. Хариъи истещсал ширкятляри 
 
Верэигойма нюгтейи-нязярдян истещсал фяалиййятини ашаьыдакы 
ялверишли шяраит мювъуд олан йурисдиксийаларда гурмаг сярфялидир: 
 мянфяятдян верэи минималдыр вя йа йохдур; 
 ихраъ рцсумлары ашаьыдыр вя йа йохдур; 
 ятраф мцщитин чирклянмясиня мящдудиййятляр минималдыр 
(еколоэийайа верэиляр); 
 сянайе мцяссисяляри цчцн хцсуси верэи эцзяштляри 
мювъуддур. 
Йухарыда садаланан бцтцн мейарларын риайят олундуьу еля бир 
идеал юлкя тапмаг мцмкцн олса беля, ихтисаслашмыш ишчи гцввяси, 
инкишаф етмиш базар инфраструктуру (няглиййат, рабитя, малиййя 
системи) вя ян башлыъасы, сийаси сабитлийин йцксяк сявиййяси дя 
мцщцм ящямиййятя маликдир. Башга сюзля, сющбят бу дювлятдя 
верэи мцщитиля йанашы, цмуми инвестисийа иглимини дя формалашдыран 
амиллярдян эедир. 
  Мисал цчцн, юзцнцн верэи характеристикаларына эюря ТМК-
нын истещсал базасынын йерляшдирилмяси цчцн Ливийа чох идеалдыр. 
Бурада хариъи корпорасийаларын фяалиййятиля баьлы верэиляр мювъуд 
дейил. Лакин бу Латын Америкасы дювляти юлкянин сийаси курсунун 
гейри-сабитлийи, цмуми игтисади шяраитинин ялверишсиз олмасы, 
игтисадиййатда ъинайятлярин йцксяк сявиййяси щесабына ашаьы 
инвестисийа рейтингиня маликдир. Она эюря дя хариъи инвесторлар юз 
капиталлары цчцн даща етибарлы тяминатлар олан юлкяляря ъящд едир. 
Кариб реэионунун корпоратив верэилярин олмадыьы вя бюйцк 
сабитлик, йахшы няглиййат вя малиййя инфраструктуру фяргляндирян 
(Бащам, Бермуд вя Кайман адалары) бир сыра ада дювлятляриндя 
даща бир, щеч дя аз ящямиййяти олмайан тяркиб щиссяси – ишчи 
гцввяси йохдур. 
Трансмилли групун истещсал ширкятинин базасынын йарадылмасы 
цчцн йурисдиксийанын мцяййянляшдирилмясиня максимал ещтийат вя 
юлчцлцб-бичилмиш йанашманын зярурилийи щям дя онунла изащ олунур 
ки, бу щалда сющбят даща бюйцк бирбаша хариъи инвестисийа рискляри 
 57
барядя эедир. Яэяр база ширкятляринин фондларынын йыьъам олмасына 
эюря база тиъарят-алгы ширкятини (малиййя, лисензийа вя с.) бир нечя 
саат ярзиндя башга йурисдиксийайа йерляшдирмяк оларса, онда 
истещсал ширкяти реал фяалиййят эюстярян мцяссися олаъаг, онун 
фондлары ися мобил олмайан капитала (торпаг, биналар, тикилиляр, 
аваданлыг) малик олаъаг. 
Истещсал ширкяти юз йерляшдийи юлкядя офшор ямялиййатлары 
апара билмяз. Бу дювлятин яразисиндя истещсал фяалиййятиня 
башларкян, щяр бир щалда даими нцмайяндялик йарадылыр (яэяр баш 
хариъи фирманын филиалы варса), йа да хцсуси структур йарымбюлмя – 
щямин йурисдиксийанын «гыз» резидент-ширкяти йарадылыр. Она эюря 
дя истещсал йюнцмлц ширкятляр резидент корпорасийа цчцн нязярдя 
тутулан бцтцн верэиляри, йа да юз хариъи даими нцмайяндяликляринин 
эялирляриня олан верэиляри юдямялидирляр. 
Лакин истещсал ширкятляринин гейд олунан бу нюгсанлары БШ иля 
мцгайисядя мцяййян шяраитдя мязиййятляриня чевриля биляр. Иш 
бурасындадыр ки, практики олараг щяр щансы дювлят мцстягил шяраитдя 
юзцнцн верэи ганунларынын кюмяйиля истещсал фяалиййятини 
дястяклямяйя (щявясляндирмяйя) ъящд едир. О, бирбаша хариъи 
инвестисийаларын ахыныны, милли игтисадиййат цчцн хейирли олмасы 
дяряъяси цзря зярури тялябляря ъаваб верян йени истещсалларын 
йарадылмасыны стимуллашдырыр. Тябиидир ки, дцнйанын габагъыл 
юлкяляри бурада истещсалын еколожи вя техноложи просесин йенилийи 
бахымындан даща сярт мящдудиййятляр гойур ки, бу да юзцнц 
еколоэийайа спесифик верэилярдя, лисензийалашдырмада, ЕТТ-нин сон 
наилиййятлярини тятбиг едян ширкятляр цчцн эцзяштлярдя вя с. эюстяря 
биляр. Даща ашаьы инкишаф сявиййяли юлкяляр илк нювбядя йерли 
ящалинин мяшьуллуьу, дахили базарын долдурулмасы, истещсалчыларын 
верэи айырмалары щесабына дювлят эялирляринин йыьылмасы 
проблемлярини щялл етмяйя чалышыр, еколожи вя техноложи тялябляр ися 
бу заман икинъи плана кечир. Буна бахмайараг, щяр щалда бирбаша 
хариъи инвестисийалар ъялб едяряк, юлкя ялавя цстцнлцкляр ялдя едир. 
Демяли, хариъи инвестор да мцяййян эцзяштляр ялдя едир. 
Хариъи истещсал базасыны йерляшдиряркян ТМК-ны илк нювбядя 
хярълярин ашаьы салынмасы вя мянфяятин максимумлашдырылмасы 
марагландырыр. Яэяр истещсал цчцн еля йурисдиксийа сечмяк 
мцмкцндцрся ки, бцрада верэигойманын сявиййяси баш «ана» 
 58
ширкятин йерляшдийи юлкядя олдуьундан ашаьыдыр, БВП-нин 
кюмяйиля буна наил олмаг олар. Верэи юдянишляри ТМК хяръляринин 
бюйцк щиссясини тяшкил едир, буна эюря дя групун истещсал хярълярини 
истещсалчы-ширкятлярин фирмадахили структурунда верэигойманын 
ашаьы салынмасы щесабына азалтмаьа чалышырлар. 
Дцнйанын гярарэащлары Авропада, Шимали Америкада вя йа 
Йапонийада йерляшян бир чох габагъыл ТМК-лары Ъянуби-Шярги 
Асийада вя йа Латын Америкасында, щямчинин хцсуси ихраъ сянайе 
зоналарында инкишаф етмиш игтисадиййаты олан юлкялярин яразисиндя 
истещсал базасына маликдир. Бу мейл истещсал ширкятляринин 
йерляшдийи юлкялярдя ашаьы верэигойма сявиййясиля дя изащ олунур. 
Бурада хариъи инвесторлара чохсайлы верэи эцзяштляри (мянфяятдян 
верэиляр, ЯДВ, эюмрцк рцсумлары цзря) верилир, корпоратив 
верэилярин цмуми сявиййяси ися бурада яввялъядян дцнйанын бир 
чох габагъыл юлкяляриндя олдуьундан ашаьыдыр. 
Игтисадиййаты инкишаф етмиш юлкяляри бцтцн галан дцнйадан 
айыран Шималла Ъянубун сярщядляриндя габагъыл дцнйа 
истещсалчыларынын мящсулунун емалы вя йыьылмасы цзря артыг бцтюв 
сянайеси мейдана эялмякдядир. Характерик мисал – АБШ-ын 
Мексика районларына йахын яразиляриндя мейдана эялмиш 
маквайладораны эюстярмяк олар. Америка компонентляри ора 
йыьылмаг цчцн эюндярилир, щазыр мямулатлар ися йенидян АБШ-а 
ихраъ олунур. Ямялиййатлар эюмрцк рцсумларынын чыхылмамасы иля 
апарылыр. Америка истещсалчылары ишчи гцввясиня чякилян хярълярин вя 
долайы верэиляри минимума ендирирляр. Мексика тяряфиня эялдикдя 
ися, о ялавя иш йерляри алыр, бурада мяшьул оланлар ися эялирдян верэи 
юдяйяряк, бунунла да дювлят бцдъясини артырырлар. 
Бу ъцр кооперасийа дцнйанын башга реэионларында да 
мювъуддур. Верэи нюгтейи-нязярдян о щям долайы верэилярин 
(ЯДВ, эюмрцк рцсумлары, аксизляр) минимумлашдырылмасы иля, щям 
дя сон тядарцкчц-тякрар ихраъатчы тяряфиндян алынан мянфяятя эюря 
даща ашаьы верэигойма сявиййясиля мараглыдыр. Мясялян, Австрийа 
сащибкарларына истещсалы мянфяятя эюря корпоратив верэинин 
сявиййяси 2 дяфя ашаьы олан Маъарыстана кючцрмяк даща сярфялидир 
(Маъарыстанда 18%, Австрийада 34%). Бу, мящсулу уъузлашдырыр, 
ону дцнйа базарында рягабят габилиййятли едир. Бу заман 
истещсалчылар верэидян гянаят едилмиш мянфяятин эяляъякдя 
 59
инвестисийа гойулушу цчцн йарарлы олан щиссясини юз сярянъамларына 
алырлар. База малиййя ширкятляринин кюмяйиля сонра трансмилли 
групун структур йарымбюлмяляри арасында мянфяятин ютцрцлмясини 
щяйата кечирмяк олар. 
ТМК-лар юз истещсалларыны еколожи мцлащизялярдян дя инкишаф 
етмиш базар игтисадиййатлы юлкялярдян дцнйанын даща аз инкишаф 
етмиш юлкяляриня кючцрмяйя сяй едирляр. Еколожи ъящятдян зярярли 
истещсаллар (металлурэийа, кимйа сянайеси вя с.) чох вахт 
кющнялмиш технолоэийалара ясасландыьына эюря тядриъян инкишаф 
етмиш юлкялярдян эеридя галмыш юлкяляря кючцрцлцр. Бу заман 
ТМК еколожи верэиляри минимума ендирир вя мцмкцн гяза щаллары 
заманы ъяримя санксийаларына гянаят едир. Русийа металлурэийа вя 
кимйа заводларынын демяк олар ки, там йцклянмяси мцасир 
шяраитдя тякъя игтисади йцксялишин башланьыъы иля дейил, щям дя 
чиркли истещсаллары ятраф мцщитин вязиййятиня нязарятин олмадыьы вя 
еколоэийа верэилярин тутулмадыьы юлкяляря кючцрян, хариъи 
ширкятлярин сифаришиля хаммалла апарылан фяал ямялиййатлара ъялб 
едилмяси иля изащ едилир. 
Бир сыра юлкяляр, о ъцмлядян дцнйанын гцдрятли 
дювлятляри юз яразиляриндя ихраъ сянайе зоналары йарадыр. Бу 
реэионлара габагъыл хариъи технолоэийалар вя хариъи капитал ъялб 
едилир, инвесторлар хейли верэи эцзяштляри алыр, милли игтисадиййат ися 
йени иш йерляри, ян йахшы дцнйа технолоэийалары вя йерли бцдъяйя 
верэи чыхылмалары шяклиндя чохлу цстцнлцкляр ялдя едир. Бир сыра 
щалларда бу ъцр сянайе зоналарынын йарадылмасы няинки ихраъ, щям 
дя идхалы явяз едян мящсулун истещсалына кюмяк едир, ондан 
истифадянин ращатлыьы ися сатыш базарына йахынлыгдан ибарят ола биляр. 
Мясялян, Ирландийада ихраъ истещсалы ТМК-лар тяряфиндян малларын 
Авропа Бирлийи базарына эяляъяк тядарцкц цчцн хцсуси сянайе 
зоналарында апарылыр. Бу заман йалныз Ирландийа верэиляри дейил, 
щям дя АБ-нин цзв-юлкяляринин идхал эюмрцк рцсумлары 
минимумлашдырылыр. Ихраъ сянайе зоналарында эялирдян верэиляр 
милли верэи дяряъяляриндян хейли ашаьыдыр (Ирландийада 3,5 дяфя аз), 
эюмрцк рцсумлары ися мювъуд дейил. 
ТМК-нын хариъи истещсал эцъляриндя истещсал едилмиш мящсул 
сонра трансферт гиймятгоймадан истифадя едян тиъарят-алгы БШ-ляри 
васитясиля бюлцшдцрцлцр. 
 60
 
2.6. Малларла ихраъ-идхал ямялиййатлары. Тиъарят-алгы база 
ширкятляри 
 
ТМК-нын ири мигйасларда мцхтялиф йурисдиксийаларда тиъарят-
алгы фяалиййяти щяйата кечирдийи щалларда бу ъцр ихраъ-идхал 
ямялиййатларыны ара, база тиъарят ширкятляри васитясиля 
мяркязляшдирмяк сямяряли эюрцнцр. Верэигойма нюгтейи-ня-
зярдян ТМК-нын хариъи тиъарят ямялиййатларынын мяркязляшди-
рилмясинин цстцнлцкляри ондар ибарят олаъаг ки, БШ васитясиля 
групун тиъарят мянфяятини йцксяк верэиляри олан йурисдиксийалардан 
верэи йцкцнцн сявиййясинин хейли ашаьы олдуьу юлкяляря 
пайлашдырмаг олар. Бурада мянфяятин тякрар бюлэц механизми ишя 
дцшцр. Тиъарят-алгы БШ йурисдиксийасына тяляб бурада еля мцщцм 
мягамдыр ки,  о, эцзяштляри мящз васитячи ихраъ-идхал 
ямялиййатлары цчцн тягдим етмялидир. 
Ихраъ-идхал БШ-ляри ики фяалиййят нювцндя ихтисаслаша биляр: 
(1) ТМК истещсал комплекси мящсулунун реэионал сатыш 
«гыз» ширкятляриня, йахуд «гыз» ширкятляриня – щазыр мямулатларын, 
йарымфабрикатларын вя комплектляшдириъилярин сон истещлакчылара 
сатышы; 
(2) мящсулун (хаммал, комплектляшдириъи, йарымфабрикат, 
щазыр мямулатларын) групун ассосиасийалашмыш ширкятляри арасында 
онун сонракы бюлцшдцрцлмяси цчцн мцстягил истещсалчылардан 
алынмасы. 
 
Сатыш база ширкяти 
 
Сатыш БШ фирмадахили истещсалчы-ширкятлярдян щазыр мящсулу 
алыб, ону юз ТМК тиъарят шябякяси васитясиля мцхтялиф юлкялярдя 
йашайан истещлакчылара сатмаг цчцн, йахуд йарымфабрикатлары вя 
комплектляшдириъи мямулатлары башга «гыз» истещсалчы ширкятляр 
арасында йенидян бюлцшдцрмяк цчцн алыр. Бу щалда БШ-нин ролу 
ТМК-нын фирмадахили сатыш каналларынын оптималлашдырылмасыдыр. 
Сатыш ТМК-сы маллары ашаьы мангадан олан «гыз» ширкятлярин 
хейриня бюлцшдцряряк мящсулун истещлакчы-ширкятляриндян газанъ 
 61
топлайыр, беля ки, малларын фирмадахили щярякяти групда коммерсийа 
ясасында щяйата кечирилир. 
Сонра сатышдан эялян газанъ сатыш БШ-нин йурисдиксийасында 
банк щесабларында йыьылыр вя йенидян ислещсалчы-ширкятлярин 
марагларына ясасян  инвестисийа гойула биляр. Сатыш БШ-нин эялирляри 
мащиййятиня эюря офшордур, беля ки, зянъирин бцтцн ширкят-
иштиракчылары мцхтялиф йурисдиксийалардадыр. Бу ъцр офшор 
ямялиййатлар сайясиндя сатыш БШ юз йурисдиксийасында минимал 
верэиляр юдяйяряк, артыг верэи йцкц олмадан трансмилли групун 
мянфяятини топлайыр. Сатыш БШ-нин фяалиййятини схем 6-дан эюрмяк 
олар. Фирмадахили структурун сатыш ширкяти йалныз ТМК-нын сатыш 
фяалиййятини мяркязляшдирян, мящсулу истещсалчы-ширкятлярдян 
тутмуш мцхтялиф юлкялярдя йерляшян локал тиъарят ширкятляриня гядяр 
пайлашдыран васитячи дейил, щямчинин щям хариъи, щям дя 
инкорпорасийа едилдийи юлкядя йерляшян сон истещлакчыйа билаваситя 
сатыш цчцн йарадыла биляр. Верэи вя диэяр дювлят нязарят органлары 
иля хошаэялмяз щалларын олмамасы цчцн васитячи сатыш ширкятинин 
йарадылмасынын ваъиб шярти онун офис шяклиндя реал мювъудлуьу вя 
инкорпорасийа юлкясиндя ишляйян ишчи щейятинин олмасыдыр. Ширкятин 
каьыз статусу йеэаня мягсяд олан верэилярин минимумлашдырылмасы 
олан ямялиййатлара шцбщяляри эцъляндирир. Бу ъцр сахта сатыш БШ 
верэи органларынын хцсуси нязаряти алтына эютцрцля биляр. 
Сатыш БШ-нин ямялиййатларыны еля планлашдырмаг лазымдыр ки, 
ширкят икигат верэигоймайа мяруз галмасын, йяни истещсалчы-
фирмадан мящсул аларкян ихраъла «милли сярщяди кечмядян ихраъ» 
принсипи цзря вя йа «хариъи юлкядя мящдуд фяаллыг» принсипи цзря 
мяшьул олмаг лазымдыр. Верэи планлашдырмасы заманы фирманын 
идхалчылары йерляшян юлкя яразисиндя даими нцмайяндялийин 
йарадылмасына йол верилмямялидир. Йалныз бу щалда сатыш БШ-лярин 
тиъарят мянфяяти хариъи верэилярдян азад олаъаг вя бу заман о юз 
йурисдиксийасында мянфяятин офшорлулуьу мяншяйи факты цзря ашаьы 
верэи дяряъяляри цзря верэийя ъялб олунаъаг. 
 
Алгы база ширкяти 
 
Алгы БШ билаваситя истещсалчыдан ТМК цчцн зярури мящсулун 
алгысыны щяйата кечирир. Бу ъцр алгы БШ сифаришляри мцстягил йерли 
 62
истещсалчылардан алыб йерляшдирир, сонра щазыр мящсул алыб бцтцн 
трансмилли структурун хейриня йенидян бюлцшдцрцр. Сатыш БШ няинки 
щазыр мямулатлары, щям дя хаммал, йарымфабрикат вя 
комплектляшдириъиляр алыр вя онлары ТМК-нын истещсал эцъляриндя 
эяляъяк емал цчцн истифадя едир. 
Алгы БШ-нин йурисдиксийасы цчцн локал мцстягил истещсалчылара 
йахын верэи лиманы/офшор йурисдиксийасы сечилир ки, фирма бурадан 
щярякят едир. Бу йахынлыг вя реэионал базарлары билмяк бурада 
айрылмаз атрибутдур ки, ширкят бу щалда артыг сахта ола билмяз, онун 
фяалиййяти реалдыр. 
Реэионал алгы БШ-ляриня мисал олараг Щонконг  ихраъ-идхал 
ширкятлярини эюстярмяк олар ки, бунлар васитясиля Чин малларынын 
ихраъынын 40%-я гядяри щяйата кечирилир. Бу БШ-ляр йерли, чох вахт 
хырда Чин истещсалчыларындан сифариш йерляшдиряряк, сонра Чин 
мящсулларыны игтисадиййаты инкишаф етмиш юлкяляря йенидян ихраъ 
едир. 
Алгы БШ йерли мцстягил истещсалчыларла мцгавиля шяртляриля 
ишляйир вя верэи нюгтейи-нязярдян бурада о факт мцщцмдцр ки, 
БШ-ляр тамамиля гануни ясасларла йенидян ихраъ (реихраъ) заманы 
мямулатын илкин гиймятляриндян йцксяк ола биляр. Ъянуби-Шярги 
Асийа реэионуна эюря бу о демякдир ки, истещсалын ашаьы хяръляри 
Филиппиндя, Индонезийада, Малайзийада мцстягил истещсалчыларын 
мящсулуну биринъи алгы заманы нисбятян уъуз едир. Сонра алгы БШ 
йенидян ихраъ заманы гиймяти дцнйа сявиййясиня чатдырыр, алынан 
фярг ися БШ йурисдиксийасында мянфяят кими галыр вя ашаьы 
верэиляря ъялб олунур (бах: схем 6). 
Фирмадахили тиъарят системинин ясасында олан ян мцщцм 
механизм трансферт гиймятгоймадыр. Мящз бу, трансмилли групун 
мянфяятинин йенидян бюлцшдцрцлмясиня кюмяк едир, ТМК-нын 
ассосиасийалашмыш ширкятляри арасында бцтцн сювдялярин ясасында 
дурур. 
Схем 6. 
                                   Алгы БШ-лярин ямялиййатлары 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Реэионал алгы ширкяти 
Алгы 
фяалиййятинин 
ялагяляндирилмя
си, сянядлярин 
тяртиби, 
Трансмилли групун ширкятляри 
 63
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.7. Верэи сийасятинин мцасир истигамятляри  
вя проблемляри 
 
Гядим заманлардан верэи сийасяти щяр бир игтисади инкишаф 
мярщялясиндя мцщцм ящямиййят кясб етмишдир. Верэилярин инкишаф 
тарихиня нязяр салдыгда мялум олур ки, щяр бир инкишаф 
мярщялясинин юзцнцн верэи сийасяти олмушдур. Щятта айры-айры 
юлкялярдя мцхтялиф верэи сийасяти мювъуд олмушдур. 
ХВЫЫ ясря гядяр мювъуд олан верэиляр щаггында тясяввцрляр 
ардыъыл вя дярин кюкляри олан нязяриййялярдян ибарят олмамышдыр. 
Тясадцфи характер дашымыш вя системли олмамышдыр. 
ХВЫЫ ясрдян башлайараг верэиляр цмуми принсипляр ясасында 
тутулмаьа башламыш вя даими характер дашымышдыр. Буна уйьун олараг 
да верэи нязяриййяляри мейдана эялмишдир. 
Верэиляр щаггында цмуми нязяриййялярдян мцбадиля 
нязяриййясини, атомистик нязяриййяни, классик нязяриййяни, 
монетаризм нязяриййясини гейд етмяк хцсуси ящямиййят кясб 
едир. Мящз  бу нязяриййяляр ясасында мцасир дюврцн верэи сийасяти 
формалашмышдыр. 
ХХ ясрин икинъи йарысындан дцнйа мигйасында верэи 
сийасятиндя кюклц дяйишикликляр эетмишдир. Бир сыра инкишаф етмиш 
юлкялярдя верэи ислащатлары апарылмышдыр. Узун мцддят базар 
игтисадиййаты шяраитиндя йашамыш юлкялярин тяърцбясиндян верэи 
системинин цмуми инкишаф ганунауйьунлугларыны мцяййянляш-
дирмяк мцмкцн олар. 
 64
Хцсуси сащибкарлыьын стимуллашдырылмасы цчцн ХХ ясрин 50-
70-ъи илляриндя бир сыра цмуми верэи васитяляриндян истифадя 
едилмишдир. Мясялян, инвесторлара мядян сащяляри мцяссисяляриня, 
няглиййата, авиатикинтийя, мящсулларын хариъя ихраъ едилмясиня 
верэи эцзяштляринин мцяййянляшдирилмяси. 
80-ъи иллярдя яксяр юлкялярдя эялир верэиси системинин ли-
бераллашдырылмасы, верэи дяряъясинин ашаьы салынмасы, ейни заманда 
верэитутма базасынын эенишляндлирилмяси  вя верэи эцзяштляри 
азалдылмасы мейли мювъуд олмушдур. 
Бу дюврлярдя щямчинин бир сыра инкишаф етмиш юлкялярдя 
долайы верэиляр системиндя апарылан ислащатлар эюмрцк щагларынын 
азалдылмасы, аксиз топламаларынын сявиййясинин ашаьы салынмасы вя 
ялавя дяйяр верэисинин ролунун артырылмасы иля мцшайият 
олунмушдур. 
ХХ ясрин 80-ъи илляринин ахыры 90-ъы илляринин яввялляриндя 
дцнйанын апарыъы юлкяляри капитал йыьымынын сцрятляндирилмяси вя 
ишэцзар фяаллыьын стимуллашдырылмасы истигамятиндя верэи ислащаты 
щяйата кечирмишляр. Бу ислащат юз яксини корпорасийаларын верэи 
дяряъяляринин азалдылмасында тапмышдыр (график 1). 
1993-ъц илдя дцнйа верэи кодекси ролуну йериня йетирян 
сяняд ишляниб щазрланмшдыр. Щарвард Университетинин алимляри 
тяряфиндян щазырланмш бу кодекс 590 маддядян ибарятдир, тяклиф 
характери дашыйыр. Мцасир верэи системинин мащиййятини юзцндя якс 
етдирир. Бир чох юлкялярин тяърцбясиндя сынагдан чыхмыш верэи 
системинин цстцнлцклярини юзцндя бирляшдирир. Милли ганунвериъилийин 
ишлянмяси цчцн мяслящятляр верилир вя айры-айры юлкялярдя сямяряли 
верэи апаратынын йарадылмасына йардым характерли ишлямяляр 
мювъуддур. 
Инкишаф етмиш юлкялярдя верэи йцкцнцн йцксяк олмасы 
бейнялхалг верэитутма офшор механизмлярин тятбиг олунмасына 
эятириб чыхармышдыр. Бу механизмлярин тятбиг олунмасынын 
мащиййяти ондан ибарятдир ки, верэи юдямя обйектляринин щцгуги 
ъящятдян верэи дяряъяляри йцксяк олан юлкялярдян, ашаьы олан 
юлкяляря кючцрцлмясидир. Она эюря инкишаф етмиш юлкяляр мцхтялиф 
йолларла капитал вя верэи юдянишляринин офшор зоналара ахыдылмасынын 
гаршысыны алмаг цчцн мцхтялиф тядбирляр планы щяйата кечирирляр. 
Мясялян, мцхтялиф ямялиййатлара верэи вя лисензийа тятбиг 
едилмяси, милли верэи ганунвериъилийиндя резидент вя гейри-резидент 
принсипинин мцяййянляшдирилмяси, хцсуси верэи мяркязляринин 
йарадылмасы. 
 
График 1. 
 65
ХХ ясрин 80-ъи илляринин ахры- 90-ъы илляринин 
яввялляриндя корпорасийа верэиляринин  
дяряъяляринин азалмасы 
  
Верэи дя-
ряъяляринин 
сявиййяси 
АБШ Инэилтяря Франса Йапонийа 
Ясас тяляб 
олунан 
46% 45% 50% 42% 
Тяляб олунан 34% 35% 42% 37,5% 
 
 
Мцасир мярщялядя ХХ ясрин 90-ъы илляриндян Азярбайъан 
Республикасында верэи ислащатлары щяйата кечирилир. Верэи системи 
йени йаранмагла бярабяр, щям дя дцнйа верэи системинин 
наилиййятляриндян истифадя едиляряк даим тякмилляшдирилир. 
Республикамызда верэи ислащатларынын мцасир истигамятлярини 
ашаьыдакы кими мцяййянляшдирмяк олар: 
- дювлят бцдъяси гябул едилянядяк Верэиляр Мяъяллясиндя 
дяйишикликлярин едилмяси вя онларын нювбяти илдян тез фяалиййятя 
башланмамасы; 
- дювлят, мухтар республика вя йерли верэилярин битмиш 
сийащысынын мцяййянляшдирилмяси; 
- щяр бир верэи формасынын елементляринин мцяййянляш-
дирилмяси; 
- верэи эцзяштляринин азалдылмасы; 
- верэи  йцкцнцн  мцяййянляшдирилмясиндя дювлят бцдъя-
дянкянар фондларынын верэилярдян айрылмасы; 
- гануна ардыъыл шякилдя табе олан верэи юдяйиъиляринин 
верэи йцкцнцн щяъминин азалдылмасы; 
- охшар верэи базасы вя верэи юдяйиъиляри олан верэилярин 
бирляшдирилмяси; 
- верэилярин сайынын азалдылмасы вя цмумиликдя верэи 
йцкцнцн ашаьы салынмасы; 
- верэи юдямя сащясиндя ясас анлайышларын ишляниб ща-
зырланмасы; 
- аз сямяряли вя йа баща баша эялян верэилярин ляьв 
едилмяси; 
- мягсядли верэилярин ляьв едилмяси; 
- верэи мцнасибятляринин иштиракчыларынын щцгуг вя вя-
зифяляринин реал шякилдя тямин едилмяси. 
 
 
 66
 
 
 
 
 
 
 
 
ЫЫЫ ФЯСИЛ 
ХАРИЪИ ИГТИСАДИ ФЯАЛИЙЙЯТЛЯ ЯЛАГЯДАР 
 ВЕРЭИЛЯРИН ПЛАНЛАШДЫРЫЛМАСЫ ВЯ 
MИNИMUMLAШДЫРЫЛМАСЫ 
 
 
3.1.Верэигоймадан йайынма вя верэи  позунтулары цчцн  
мясулиййят 
3.2. Бейнялхалг верэи планлашдырмасы хариъи игтисади фяалиййят 
(ХИФ)  субйектляринин верэи йцкцнцн легал минимумлашдырылмасы 
цсулу кими 
3.3. Щцгуги шяхслярин ХИФ-нин тяшкилинин формалары вя онларын 
верэи хцсусиййятляри 
3.4. Сярщяди кечмядян мал вя хидмятлярин ихраъы 
3.5 Хариъи юлкядя даими нцмайяндялик йаратмадан мящдуд 
иштирак 
3.6. Ширкятин хариъи филиалынын (шюбясинин) йарадылмасы 
3.7. Хариъи юлкядя хцсусиляшмиш структур йарымбюлмя – «гыз» 
мцяссися 
3.8. ТМК-нын фирмадахили структурунун йарадылмасы 
 
3.1.Верэигоймадан йайынма вя верэи 
позунтулары цчцн мясулиййят 
 
Биз артыг билирик ки, сащибкарлар милли йурисдиксийаларын 
(щцгуги цнванларын) эцълянмяси шяраитиндя верэилярин минимум-
лашдырылмасынын мцхтялиф цсулларыны ахтарырлар. Верэигоймадан щям 
легал методларла, щям дя гейри-гануни ямялиййатларын кюмяйиля 
йайынмаг олур. Верэилярдян криминал йайынма игтисадиййаты инкишаф 
 67
етмиш юдкялярдя кифайят гядяр сярт ъязаландырылыр. Мяшщур мафиози 
Ал Копонени йада салаг. Ону йалныз верэидян йайынмаьына эюря 
ъинайят мясулиййятиня ъялб етмяк мцмкцн олмушдур ки, бу да 
габагъыл дцнйа дювлятляриндя верэи ахтарыш институтунун кифайят 
гядяр олан эцъцндян хябяр верир. Она эюря дя верэилярин юдя-
нилмямясиня эюря ъяримя вермямяк, мящкямя тяряфиндян 
излянмямяк вя щябс ъязасына мящкум олмамаг цчцн гануна 
риайят едиб верэиляри юдямяк даща йахшыдыр. Бунун цчцн верэи 
планлашдырылмасынын тамамиля легал механизмляри мювъуддур. 
Верэи планлашдырмасы щям физики, щям дя щцгуги шяхслярин 
малиййя-тясяррцфат фяалиййятинин тяркиб щиссясидир. Бунунла 
ялагядар олараг, ону фярди (щям аиляляр, щям дя игтисадиййатын 
гейри-корпоратив секторлары цчцн характерикдир) вя корпоратив верэи 
планлашдырмасына айырмаг олар. 
Верэи планлашдырмасынын вязифяси верэилярин минимум-
лашдырылмасы щесабына эялирин максимумлашдырылмасыдыр. 
Фяалиййятин верэи нятиъялярини планлашдыраркян щара вя ня 
гядяр верэи юдямяк, щямчинин верэиляри щяддян артыг юдямямяк, 
эялирляри бизнес етикасы чярчивясиндя галмагла гануни цсул вя 
методларла щярякят едяряк максимумлашдырмаг цсуллары 
мювъуддур. Верэи планлашдырмасы верэи щцгугуну вя ъари верэи 
ганунвериъилийини билмякля гурулур. 
Бейнялхалг верэи планлашдырмасынын (БВП) вязифяси 
тясяррцфат субйектинин глобал эялиринин онун мяъму верэи йцкц 
щесабына йцнэцлляшдирилмяси, бцтцн фяалиййят йурисдиксийаларында 
юдянилмиш бцтцн верэилярин учоту, бу ъцр верэилярин ашаьы 
салынмасынын даща сямяряли цсулларынын тапылмасы, йяни 
минимумлашдырылмасыдыр. Корпоратив БВП-нин хцсусиййяти групун 
мцхтялиф верэи сявиййяляри олан юлкялярдя йерляшян мцвафиг 
структур ващидляри арасында мянфяятин бюлцшдцрцлмяси цчцн 
корпорасийанын трансмилли структурунун истифадясидир. 
Щям корпоратив, щям дя фярди БВП-йя юдяйиъинин цмуми 
верэи йцкцнцн минимумлашдырылмасынын цч сявиййяси дахилдир: 1) 
ашаьы верэи дяряъяляриндян истифадя;  2) бейнялхалг икигат 
верэигойманын тянзимлянмясинин мцхтялиф цсулларындан сямяряли 
истифадя (верэи кредитляри вя верэи зачотлары системинин тятбиги); 3) 
 68
эялирлярин репатриасийасына (вятяниня гайтарылма) верэилярин 
минимумлашдырылмасы.  
Верэилярин минимумлашдырылмасындан башга корпоратив 
БВП-нин вязифяси бир сыра щалларда ширкят цчцн ялверишли олан вахтын 
узадылмасыдыр (хцсусиля эяляъякдя фирманын мянфяятини/иткилярини 
бир нечя ил ярзиндя тянзимлямяк мцмкцн олмасы цчцн). 
Корпоратив БВП-нин башлыъа техники механизмляри 
ашаьыдакылардыр: 
1. Трансмилли групун мянфяятини ашаьы сявиййялярля олан 
йурисдиксийалара (табеликдя оланлара) кючцрмяйя вя групун 
эялирлярини верэи лиманларынын «гыз» резидент ширкятляринин 
щесабатларында ъямляшдирмяйя имкан верян трансферт 
гиймятгойма; 
2. Эялирляри  минимал верэи хяръляри иля фаиз, дивиденд вя 
ройалти формасында репатриасийа етмяйя имкан верян «шоппинг» 
бейнялхалг верэи мцгавиляляри; 
Бир сыра щалларда бизнесин фактики олараг верэи лиманына 
чыхарылмасы щесабына ашаьы верэиляри олан юлкядя  мянфяят 
йарадылмасы кими механизм дя сярфялидир. 
Фярди БВП физики вя гейри-корпоратив щцгуги шяхслярин 
ямлакынын траст идаря едилмяси консепсийасындан эениш истифадя 
едир. 
Верэи планлашдырмасы, хцсусиля бейнялхалг верэи планлаш-
дырмасы щазырда перспективли малиййя хидмятляри сащясиня чеврилир, 
бу цсулла юз верэи хярълярини минимумлашдырмагла ондан практики 
олараг хариъи игтисади фяалиййятин бцтцн иштиракчылары истифадя едир. 
Бу фясилдя биз хариъи игтисади ямялиййатлар апаран физики вя 
щцгуги шяхслярин верэи йцкляринин минимумлашдырылмасынын 2 ясас 
цсулуну тягдим едяъяйик. Биринъи цсул кифайят гядяр садядир – 
верэиляри верэи мясулиййятиндян йайынараг щеч юдямямяк дя олар. 
Лакин бу щалда гануну позан цчцн ян сярт ъязалар да нязярдя 
тутулмушдур. Она эюря дя ъинайят йолуна дцшмямяк, артыг верэи 
йцкцндян гачмаьын легал методларындан истифадя етмяк, 
бейнялхалг верэи планлашдырмасыны тятбиг етмяк даща 
мягсядяуйьундур. 
Верэи юдямякдян йайынма вя фискал ъинайятлярин  мигйасы 
 
 69
Ясас фискал ъинайят верэи ганунвериъилийини позмагла баш 
верян верэидян йайынмадыр. Верэи щцгугу верэи позунтуларына 
«ющдяликлярин йериня йетирилмямясиня вя йа лазым олдуьу кими 
йериня йетирилмясиня, верэи мцнасибятляри иштиракчыларынын щцгуги вя 
гануни марагларынын позулмасына апаран, бунлар цчцн щцгуги 
мясулиййят мцяййян едилян гейри-щцгуги, тягсирли щярякятляр вя 
йа щярякятсизлик» кими тяриф верир. 
Верэи юдямякдян йайынма ясасян малиййя вя верэи 
щесабатларында тягдим едилмяйян эялирлярин эизлядилмясини, верэи 
эцзяштляриндян гейри-гануни истифадя, верэилярин вахтында 
юдянилмямясиля ялагядардыр.   Верэи юдямякдян йайынманын вя 
планлашдырмасынын мцхтялиф цсулларындан фяргляндирилмясинин 
башлыъа мейары гцввядя олан верэи ганунвериъилийинин дцшцнцлмцш 
вя йа дцшцнцлмямиш едилмясиндян асылы олмайараг позулмасыдыр. 
Бу нюгтейи-нязярдян верэи планлашдырмасы верэигойма обйекти 
щаггында информасийанын еля формада тягдим едилмясини нязярдя 
тутур ки, бу заман ганун тяряфиндян нязярдя тутулан верэи 
эцзяштляриндян там щяъмдя истифадя едилсин. 
Верэигоймадан йайынма кифайят гядяр иътимаи тящлцкядир. 
Биринъиси, дювлят бцдъя вясаитлярини там алмыр вя бунунла ялагядар 
олараг, дювлят програмларынын малиййяляшдирилмяси азалыр. Икинъиси, 
верэи юдямяйянляр базар рягабяти нюгтейи-нязярдян гануна риайят 
едян верэи юдяйиъиляри йанында даща сярфяли мювгедядир – онлар юз 
щярякятляриля игтисади фяаллыьын диэяр субйектлярини дя тящрик едя 
билирляр. Цчцнъцсц, бцдъянин эялир щиссясинин кясириня апаран фискал 
ъинайятлярин эениш йайылмасы заманы дювлят вясаит 
чатышмамазлыьыны йени верэилярин тятбиги, мювъуд верэи вя 
йыьымларын дяряъяляринин артырылмасы иля компенсасийа едя биляр. 
Она эюря дя, верэи ганунвериъилийинин надир щалларда позулмасы 
бцтцн ъямиййятин вя верэи юдяйиъиляринин мараьындадыр. 
Тяняззцл вя йа бющран мярщялясиндя олан юлкялярин 
игтисадиййатына эялдикдя, верэигоймадан йайынма да сащибкарлар 
цчцн йашайыш цсулларындан бири ола биляр. Лакин бир гядяр йахшы 
вязиййятдя олан милли игтисадиййатлар цчцн дя фискал ъинайятляр сон 
дяряъя эениш йайылмышдыр. Инкишаф етмиш игтисадиййатлы юлкялярин 
бцдъяляри бу сябябдян онлара дцшян верэи йыьымларынын цчдя 
бириня малик ола билмирляр. 
 70
1996-ъы илдя Франсада Щцгуг вя криминолоэийа 
институтларынын фяалиййяти сащясиндя сосиоложи тядгигатлар мяркязи 
тяряфиндян щазырланмыш «Франсада ъинайятлярин гиймяти» адлы 
мярузянин эюстяриъиляри верэи юдямямяляри, верэигоймадан 
йайынма щаггында яйани тясяввцр йарадыр. Юлчцляриня эюря фискал 
позунтулар бцтцн галан криминал ямялиййатлардан артыгдыр, 
юдянилмямиш верэиляр арасында ися корпорасийаларын мянфяятиня 
олан верэи биринъи йердядир. 1991-ъи илдя  Франсада верэидян 
йайынма ЦДМ-ин 2,4%-ни тяшкил етмишдир. 
Верэи юдянилмясиндян йайынманын башлыъа сябябляри 
арасында верэи юдяйиъиляринин верэи йцкцнцн эцълянмясиня олан 
ъаваб реаксийасыны, верэи дяряъяляринин йцксялдилмясини (мяняви 
амил), верэи органлары тяряфиндян нязарятин форма вя методларынын 
гейри-мцкяммял олмасыны (техники сябябляр) вя верэилярин 
юдянилмясинин вя юдянилмямясинин игтисади нятиъяляринин 
мцгайисясини (игтисади сябябляр) эюстярмяк олар. Верэи 
юдянилмямясинин хейир вя цстцнлцкляринин бцдъя иля гаршылыглы 
мцнасибятлярин инсафлылыьы иля тутушдурулмасы верэи позунтуларынын 
баш вермясиня сювг едян ясас мотив (сябяб) кими нязярдян 
кечириля биляр. 
 
3.2. Бейнялхалг верэи планлашдырмасы ХИФ   субйектляринин верэи 
йцкцнцн легал минимумлашдырылмасы цсулу кими 
 
Беляликля, бейнялхалг верэи планлашдырмасы (БВП) физики вя 
щцгуги шяхслярин хариъи игтисади фяалиййятин бцтцн 
йурисдиксийаларында мейдана чыхан мяъму эялирляринин минимум-
лашдырылмасы мягсядиля глобал верэи йцкцнцн ганунвериъиликля йол 
верилян ашаьы салынмасыдыр. Айдындыр ки, бейнялхалг корпоратив 
верэи планлашдырмасы вя гейри-корпоратив мцштяриляр цчцн БВП 
планлашдырманын мцхтялиф механизмлярини цстцн тутаъаглар. Ону да 
гейд едяк ки, БВП йалныз ХИФ субйектляри цчцн дейил, щям дя юз 
йурисдиксийаларында верэи юдянишлярини минимумлашдырмаьа ъящд 
едян бцтцн милли щцгуги вя физики шяхсляр цчцн характерикдир. Щятта 
яэяр вятяндаш вя йа ширкят ХИФ апармырса, верэилярин минимум-
лашдырылмасы цсулларындан бири эялирлярин эцзяштли верэигойма режими 
олан юлкяляря кючцрцлмяси бейнялхалг капитал базарларында шяхси 
 71
вя йа корпоратив капиталын инвестисийаларынын даща эялирли вя верэи 
гойулмайан активляриня гойулмасы ола биляр. Бу, ганунвериъилийя 
зидд дейил, щяр бир физики/щцгуги шяхслярин верэи юдянишляринин 
йыьымы цзря дювлят машынынын артан иштащына сямяряли реаксийасыдыр. 
 
Корпоратив БВП 
 
Корпоратив БВП-нин субйекти корпорасийадыр. Бу ъцр 
планлашдырма даща там щяъмдя ХИФ субйектляринин фяалиййятиня, 
хцсусиля трансмилли корпорасийалара (ТМК) тятбиг едилир. 
Верэигойма нюгтейи-нязярдян баш щолдинг ширкяти вя онун 
базасынын йурисдиксийасындан фяргли олан юлкялярдя йерляшян «гыз» 
ширкятлярини, нцмайяндялик вя филиалларыны ящатя едян групун 
фирмадахили структуру щесаб едилир. Ялбяття, трансмилли групун 
йарадылмасынын ясас мягсядляри истещсал, сатыш вя корпорасийанын 
фяалиййятиня нязарят просесинин оптималлашдырылмасы, групун 
хяръляринин минимумлашдырылмасы вя мянфяятинин 
максимумлашдырылмасы, дцнйа базарында ТМК-нын мювгеляринин 
эцълянмясидир.  Лакин ТМК-нын структурунун гурулмасы 
просесиндя фяалиййятин верэи аспектляри щеч дя сонунъу йери тутмур. 
Корпоратив БВП-нин мягсяди дя ширкятин мяъму мянфяятинин 
максимумлашдырылмасы цчцн мящз ТМК-нын фирмадахили 
структурунун оптималлашдырылмасыдыр. 
Корпоратив БВП ТМК-нын верэи йцкцнцн ашаьы 
салынмасынын гануни цсулларынын ахтарышыдыр. О, ТМК-нын бцтцн 
юлкялярдя коммерсийа фяалиййятинин апарылмасында локал верэилярин 
(ярази принсипи цзря) мябляьи, щямчинин ширкятин инкорпорасийасы вя 
мяркязи офисин йерляшдийи юлкядя верэилярин (резидентлик принсипи 
цзря) мейдана чыхан мяъму верэи юдянишлярини 
минимумлашдырмаьа йюнялдилмишдир.  
Корпоратив БВП-нин обйекти трансмилли корпорасийанын 
мянфяятидир. Групун глобал мянфяятинин максимумлашдырылмасы 
цчцн ТМК-нын фяалиййятиля ялагядар мейдана чыхан ясас верэиляри 
минимумлашдырмаг зяруридир. Бу верэиляр арасында: 
БИРБАША ВЕРЭИЛЯР 
 
 72
а) эялирдян: корпорасийанын мянфяятиня верэи, мянфяятин 
дивидендляр, фаизляр, ройалти типиндя корпорасийанын сящмдарларынын 
хейриня юдянишляринин бюлцшдцрцлмясиндян верэи (о ъцмлядян 
репатриасийасына верэи – онун хариъи тяряфдашларынын хейриня 
бюлцшдцрцлмяси), сатыш вя дашынмаз ямлакдан, гиймятли каьызларла 
апарылан ямялиййатлардан капиталын базар дяйяринин артымына верэи; 
б) ямлак: капитала, мцлкиййятя (дашынмаз ямлака, торпаьа) 
верэиляр; 
ъ) сосиал сыьортайа верэиляр вя башга бирбаша верэиляр. 
 
ДОЛАЙЫ  ВЕРЭИЛЯР 
 
а) ялавя дяйяр верэиси вя аксизляр; 
б) эюмрцк верэиляри вя йыьымлары (идхал-ихраъ рцсумлары, 
тяртибат йыьымлары вя с). 
ъ) трансферт верэиляри: сювдяляря эюря верэи, ямлакын 
ютцрцлмясиня верэи вя с. 
Корпоратив БВП-нин мягсядиня наил олмаьа кюмяк едян 
ясас механизм чевик фирмадахили структурун йарадылмасыдыр ки, бу 
чярчивя щцдудларында верэилярин минимумлашдырылмасы цзря 
ашаьыдакы башлыъа ямялиййатлар апарылыр: 
1. Мянфяятин тякрар бюлцшдцрцлмяси – ТМК-нын глобал 
мянфяятинин ясасян верэигойманын даща ашаьы сявиййяси олан 
юлкяляр цзря йерляшдирилмяси; 
2. Мянфяятин ашаьы салынмасы – харълярин, фаиз юдянишляринин, 
дивидендлярин, ройалтилярин бир щиссясинин верэи лиманларынын 
фирмадахили ширкят-резидентляринин малиййя нятиъяляриня аид 
едилмяси; 
3. Мянфяятин йарадылмасы – йурисдиксийаларда верэи йцкцнцн 
йцксяк сявиййясиндя верэигойма фяаллыьы иля ялагядар олмайараг 
бцтцн ямялиййатларын верэи лиманларына чыхарылмасы. 
Биринъи ики ямялиййат нювц фирмадахили БВП-дя даща эениш 
йайылмыш, цчцнъц ямялиййат нювц о гядяр дя истифадя олунмур. 
 
 
3.3. Щцгуги шяхслярин ХИФ-нин тяшкилинин формалары вя онларын 
верэи хцсусиййятляри 
 73
 
Хариъи игтисади фяалиййят заманы ширкятин хариъи базарлара 
дахил олмасынын тядриъилийи нюгтейи-нязярдян корпоратив щцгуги 
шяхслярин коммерсийа фяаллыьынын тяшкилинин 7 формасыны айырмаг 
олар. ХИФ-ин бу формалары корпорасийаларын верэигойма 
хцсусиййятляриня уйьун олараг сечилир. Бу формалар арасында: 
 ихраъатчы тяряфиндян милли сярщяди кечмядян, йяни хариъи 
юлкядя физики ъящятдян олмадан мал вя хидмятлярин ихраъы; 
 корпорасийанын хариъи йурисдиксийада даими нцмайяндялийи 
йарадылмадан хариъи юлкядя мящдуд шякилдя иштирак; 
 йени щцгуги шяхс йаратмадан ширкятин хариъи филиалынын 
(шюбясинин) йарадылмасы; 
 ТМК-нын хариъдя хцсусиляшмиш йарымшюбясинин – групунун 
фирмадахили структуруна дахил олан «гыз» ширкятинин йарадылмасы; 
 хариъи щолдинг ширкяти йаратмагла гейри-резидентлярин ТМК-
нын хариъи мцяссисяляринин бирляшмиш групунда ъямляшмяси; 
 щазыр хариъи ширкятин алынмасы вя онун ТМК-нын фирмадахили 
структуруна дахил едилмяси; 
 мцстягил хариъи ширкятля бирэя мцяссисянин тяшкили (башга 
ТМК иля алйанс). 
ХИФ-ин тяшкилинин ясас формаларыны даща ятрафлы нязярдян 
кечиряк. 
 
3.4. Сярщяди кечмядян мал вя хидмятлярин ихраъы 
 
Малларын ихраъы заманы бцтцн сювдяляр ширкятин юз офисиндя, 
онун инкорпорасийасы йурисдиксийасында баьланыр. Ян садя щалда 
малын милли сярщядлярдян эюндярилмясиля ялагядар олан бцтцн 
хяръляри хариъи тяряфдаш юз цзяриня эютцрцр. Бир сыра щалларда 
сянядлярин хариъя ютцрцлмясиня вя мцгавилянин разылышдырылмасына 
йол верилмир.  
Хидмятлярин ихраъы заманы бу фяалиййят формасы мцяййян 
юзцнямяхсуслуьа маликдир. Мясялян,   бу йолла малиййя-
мяслящят, щцгуги хидмятляр, йяни гейри-мадди характерли 
хидмятляр эюстярмяк олар. Лакин мадди хидмятляр эюстяряркян 
(тикинти ишляри, лизинг) бир гайда олараг, хариъи дювлятдя физики иштирак 
тяляб олунур. 
 74
ХИФ-ин бу формасынын цстцнлцкляри ондан ибарятдир ки, 
корпорасийа сярщяди кечмядян ихраъ едяркян ихраъ эялирляриня 
хариъи верэилярдян гачыр (мянфяятя верэи, эюмрцк йыьымлары, 
аксизляр, башга бирбаша вя долайы верэиляр). 
Гейд етмяк лазымдыр ки, малларын ихраъы заманы ялавя 
дяйяря дахили верэи тятбиг олунмур. Лакин хидмятлярин ихраъы 
заманы онлардан бязиляри, мясялян, Бюйцк Британийада лизинг 
хидмятляри ЯДВ-дян азад едилмир. 
Беляликля, хариъя эюндярилян малларын сатышындан, ЯДВ-дян 
эялян мянфяятя верэилярин юдянилмяси цзря бцтцн верэи 
мясулиййятини хариъи йурисдиксийада идхалчы ширкят – бу хариъи 
дювляти резиденти юз цзяриня эютцрцр. 
Мисал 1. 
Канаданын С ширкяти юз мящсулуну Торонтода истещсал едир. 
Ширкят базарын юйрянилмясиня ясасян юз мящсулуну АБШ-да, 
хцсусиля Орта Гярбдя потенсиал сатыш базары барядя нятиъяйя 
эялмишдир. С Американын коммерсийа журналларында юз 
мящсулларынын реклам кампанийасыны кечирмиш вя Индиана, Иллинойс, 
Миннесота вя Ощайода йерляшян ширкятлярдян сифаришляр алмаьа 
башламышдыр. Канада ширкяти юз мящсулуну ФОБ-ун шяртляриля 
Торонтодан йцкляйир, Канададан щесаб-фактура йазыр вя Орта 
Гярбдяки истещлакчыларындан щесабатлара эюря юдянишлярин почт иля, 
АБШ-да щяр щансы нцмайяндяляри олмадан алыр. 
Америка ганунвериъилийиня эюря хариъи ширкят АБШ-да о 
вахта гядяр верэигоймайа мяруз галмыр ки, АБШ яразисиндя 
тиъарят вя йа бизнесля билаваситя мяшьул олмасын. Бу мисалда 
Канаданын С ширкяти ганунун бцтцн тялябляриня риайят едир. 
Демяли, онун мящсулунун Америка ширкятляриня сатышындан алынан 
мянфяяти  АБШ-да тякрар мянфяятдян верэийя мяруз галмыр.  
Лисензийалашма заманы милли ширкят юзцнцн хариъи тяряфдашы 
иля лисензийа мцгавиляси баьлайыр ки, бу мцгавиляйя уйьун олараг 
тихарят мянфяяти дейил, ройалти алыр. Лисензийалашма да щямчинин 
хариъдя верэи юдяйиъисинин иштиракынын ваъиблийини тяляб етмир, беля 
ки, хариъдя даими нцмайяндялик йаратмайан, коммерсийа 
фяалиййятинин пассив формасы олаъагдыр. Она эюря дя лисензиар 
мянфяятдян хариъи верэийя мяруз галмыр. Лакин лисензийаларын 
эялиринин ройалти типиндя юдяниш формасында кючцрцлмяси заманы 
 75
хариъи дювлят ярази принсипиня   мцвафиг   олараг   ройалтинин 
репатриасийасына верэи  
 
 
 
чыха биляр. Яэяр ройалтинин хариъи тяряфдашын хейриня бюлцш-
дцрцлмясинин аналожи верэиляри лисензиарын юлкясиндя мювъуддурса, 
хариъи дювлятдя онун репатриасийасы заманы мянфяятдян чыхылан 
верэини юз юлкясиндя кредитляшдиря биляр. Яэяр лисензиарын юлкясиндя 
репатриасийайа верэи йохдурса, онун хариъдян ройалтинин 
кючцрцлмяси заманы юдянилян мябляь корпорасийа цчцн ялавя 
верэи йцкцня чевриля биляр. 
Лакин ройалтинин репатриасийасы заманы бир сыра 
цстцнлцклярдян истифадя етмяк олар. Ройалти типли юдянишлярин 
репатриасийасына олан верэилярин дяряъяси хейли азалдыла вя йа яэяр 
ики юлкя арасында икигат верэигоймадан гачмаг щаггында 
мцгавиля варса, щечя ендириля биляр. 
Хцсусиля гейд етмяк лазымдыр ки, интеграсийа просесляринин 
инкишаф етдийи шяраитдя реэионал групларын иштиракчылары бу проблеми 
тянзимлямяйя ъящд едирляр. Авропа Иттифагы юлкяляриндя ройалти 
типли юдянишляр щямин ройалтиляр АИ-нин башга цзв олан юлкяляриня 
кючцрцлдцкдя, практики олараг репатриасийайа эюря верэийя ъялб 
олунмур. 
Верэинин чыхылдыьы щалларда ися ону кредитляшдирмяк 
мцмкцндцр. 
Мисал 2. 
Инэилтярянин лисензиар-ширкяти Португалийадакы лисензиар-
ширкятдян 100 мин ф. ст. мябляьиндя ройалти алыр. Ройалти 
Португалийадан Инэилтяряйя кючцрцлян заман 5% репатриасийайа 
чыхылыр. Инэилис фирмасынын мянфяятдян верэи юдямяси ашаьыдакы 
схем цзря щяйата кечириля биляр: 
 
Верэи гойулан эялир                                     100 000 ф.ст. 
33% дяряъяси иля мянфяятдян верэи             33 000 ф.ст.   
чыхылсын 
Португалийада юдянилмиш верэи  
кредити                                                           5 000 ф.ст. 
 76
Бюйцк Британийада верэи юдянишинин  
мябляьи                                                         28 000 ф.ст. 
Верэинин цмуми мябляьи 33 000 ф.ст.-я бярабяр галыр, лакин  
Бюйцк Британийада лисензиар-ширкят тяряфиндян юдянилмиш верэи 
Португалийада инэилис ширкятинин хейриня юдянилмиш ройалтинин 
кючцрцлмяси заманы верэи мябляьи гядяр азалыр. 
Ону да гейд етмяк лазымдыр ки, дцнйанын яксяр юлкяляриндя 
фирмайа хариъи юлкялярдян ройалти формасында эялян дахилолмалар 
ЯДВ-дян азаддыр.  
Франчайзинг – верэи нятиъяляриня эюря лисензийалашдырманы 
хатырладан ХИФ нювцдцр. Фяалиййятин бу нювц ашаьыдакы бир сыра 
ихраъ хидмятляри цчцндцр: 
 малларын стандартларынын мониторинги; 
 мящсулун маркетинги; 
 цмуми мяслящят дястяйи. 
Бу заман верэитутмадан ютрц хариъи юлкядя даими 
нцмайяндялик йарадылмыр. Франшиз сатыъысы щямчинин ройалти 
формасында эялир алыр, лакин бир сыра щалларда сатыъынын юлкясиндя 
франчайзинг фяалиййятиндян ялдя едилян дахилолмалар ЯДВ-йя 
мяруз галыр. 
Беляликля, ХИФ-ин тяшкилинин илк формасы, бир гайда олараг, 
юзцня хариъи верэиляр ъялб етмир вя корпорасийа бцтцн верэи 
мясулиййятини йалныз юзцнцн йерляшдийи юлкядя дашыйыр. 
Ройалтилярин репатриасийасы цчцн хариъи верэи чыхылан щалларда 
лисензийалашдырма вя франчайзинг цчцн  адятян верэи кредити алмаг 
олур, щямчинин бейнялхалг верэи мцгавиляляриндян истифадя етмяк 
вя йа верэи ъящятдян нейтрал юлкялярля коммерсийа фяалиййятинин 
бу ъцр нювлярини щяйата кечирмяк мцмкцндцр. 
 
3.5. Хариъи юлкядя даими нцмайяндялик йаратмадан    мящдуд 
иштирак 
 
ХИФ-ин бу формасы хариъи юлкя базарына билаваситя чыхышы 
нязярдя тутур, верэи планлашдырмасынын бцтцн сяйи ися щямин 
дювлятин яразисиндя корпорасийанын даими нцмайяндялийинин 
йарадылмамасына йюнялир. Бурада фяаллыьын мящдуд сявиййяси вя 
иштирака  верэигоймадан гачмаг нязярдя тутулур. Юлкя иля бизнесин 
 77
апарылмасындан юлкядя бизнесин апарылмасына кечидин сярщядляри 
хариъи дювлятин дахили верэи ганунвериъилийиндян, онун 
интерпретасийаларындан, щямчинин икитяряфли верэи 
конвенсийаларындан асылыдыр. 
Бир сыра щалларда «даими нцмайяндялик» мейарына анбар 
биналары, нцмайиш заллары, ширкятин мцштяриляря сервис хидмятляри 
эюстярян, базар щаггында информасийа топлайан нцмайяндяликляри, 
реклам вя маркетинг бцролары дахил олмур. Чох да узун олмайан 
мцддят ярзиндя мцяййян фяалиййят нювляри дя щямчинин даими 
нцмайяндялик щесаб едилмир (мясялян, эялирляря вя ямлака икигат 
верэигоймадан гачмаг щаггында Русийа-Кипр мцгавилясиндя 12 
айдан азмцддятли олан тикинти-гурашдырма ишляри). 
Яэяр ширкят хариъи даими нцмайяндялик йаратмырса, бу заман 
о, хариъи йурисдиксийада верэигойма обйекти дя йаратмыр. Хариъи 
юлкядя мящдуд иштирак цчцн хариъи ширкятляр тяряфиндян мцстягил  
аэентлярдян истифадя дя щямчинин кифайят гядяр тез-тез тятбиг 
едилир. 
 Мисал 1. 
Италийанын И ширкяти АБШ-ын Щйустон шящяриндяки Д дист-
рибйутору васитясиля юз мящсулларынын пяракяндя сатышыны щяйата 
кечирир. Д мцстягил дистрибйутордур, италйан ширкятинин мящсулларына 
мцлкиййят щцгугу йохдур вя Америка истещлакчыларынын И 
ширкятиндян сифаришляринин вахтында алынмасына кюмяк едир. Д И-нин 
мящсулларыны реклам вя базара ютцрмцр, сервис хидмятиля мяшьул 
олмур, йалныз И иля истещлакчылар арасында ара функсийаларыны щяйата 
кечирир. Буна эюря дя италйан ширкяти АБШ яразисиндя тиъарятля вя 
йа бизнесля мяшьул олан щесаб едилмир вя Американын эялирдян 
верэиляриня мяруз галмыр.  
 
 
 
 
3.6.  Ширкятин хариъи филиалынын (шюбясинин) 
йарадылмасы 
 
 78
Корпорасийанын филиалы хариъи йурисдиксийада тясис едилдийи 
юлкянин резиденти дейил, даими нцмайяндялийи щесаб едиляъяк. 
Филиалы йаратмаг цчцн бир сыра принсипляря риайят етмяк зяруридир: 
 щеййят хариъи ишяэютцрянля ямяк мцгавиляляри баьлайыр; 
 еля мцяссися, бизнес ващиди йараныр ки, ону мцтляг бу 
йурисдиксийада хариъи филиал кими гейдиййатдан кечирмяк лазымдыр. 
Лакин  бу заман айрыъа щцгуги шяхс йаранмыр, филиалын мягсяди 
бирляшмиш трансмилли групун тяркибиндя коммерсийа фяалиййятинин 
щяйата кечирилмясидир; 
 филиал истещсал биналарына (биналар, тикилиляр) маликдир, 
конструктор вя йа тядгигат лайищялярини щяйата кечирир, йяни баш 
ширкятин хариъи истещсал, йыьым вя йа хидмят мцяссисяси йараныр; 
 филиал узун мцддят цчцн (1 илдян артыг) йарадылыр; 
 филиалын фяалиййяти щямин филиалын аид олдуьу баш ширкятин 
резидентлийи юлкяси тяряфиндян ялагяляндирилир вя малиййяляшдирилир. 
 
Верэи нюгтейи-нязяриндян филиал ики верэи йурисдиксийасы 
ганунларына дцшцр: 
1. Биринъиси, филиалын мянфяяти филиалын йерляшдийи йердян эялир 
верэиляриня ъялб олунаъаг. Щям дя филиал йерляшдийи юлкянин даими 
нцмайяндялийи кими щямин дювлятдя ширкятлярдян тутулан бцтцн 
лазыми верэиляри юдяйяъякдир. Мянфяятя эюря верэидян башга бу, 
ямлака, капитала верэи, ЯДВ вя мцхтялиф йерли верэи вя 
йыьымлардыр. 
2. Икинъиси, бцтцн верэиляр чыхылмагла филиалын мянфяяти баш 
ширкятин йерляшдийи юлкяйя кючцрцляъяк ки, бурада ширкятин цмуми 
балансына дахил олараг, резидентлийи йери цзря йенидян 
корпорасийанын эялирляриня эюря верэийя ъялб олунаъаг. 
Бу ъцр икигат верэигойманы арадан галдырмаг цчцн баш 
ширкятин мяъму верэи мясулиййятини щесабларкян йерляшдийи юлкядя 
филиалын юдядийи верэилярин кредитляшмясиндян истифадя етмяк олар. 
ХИФ-ин бу формасынын мцяййян цстцнлцйц филиалын верэи 
тутулан мянфяятиндян онун йурисдиксийасында баш ширкятин хейриня 
идаряетмя, мяслящят, маркетинг вя буна охшар хидмятляря эюря 
айырмаларын чыхылмасы имканы ола биляр. Лакин бейнялхалг верэи 
мцгавиляляриндя бу ъцр чыхылмаларын йол верилян щядляри айрыъа 
олараг нязяря алыныр. 
 79
Филиаллар ЯДВ цзря мцяййян цстцнлцкляря маликдирляр. Яэяр 
филиалла цчцнъц шяхс арасында (групун фирмадахили структуруна дахил 
олмайан) сювдяляря ЯДВ гойулурса, филиаллар вя бир трансмилли 
групун йарымбюлмяляри арасында сювдяляр  ЯДВ-дян азад едилир.  
Лакин филиалын йерляшдийи юлкядя мянфяятдян верэинин 
дяряъяси баш ширкятин йерляшдийи юлкядя олдуьундан ашаьыдырса, бу 
заман филиал васитясиля ямялиййатларын верэи мясулиййяти трансмилли 
група дахил олан хцсусиляшмиш «гыз» ширкяти тяряфиндян щяйата 
кечирилян фяалиййятдяки верэи йцкцндян бюйцк верэи мясулиййяти 
демякдир. 
 
3.7. Хариъи юлкядя хцсусиляшмиш структур 
йарымбюлмя – «гыз» мцяссися 
 
Хариъи «гыз» ширкятинин башлыъа мязиййяти онун активляринин 
хцсусиляшмяси вя демяли,  баш ширкятдян ямялиййатларын 
хцсусиляшмясидир. Хариъи дювлятин резиденти кими йарадылан бу «гыз» 
ширкят бцтцн верэиляри резидентлийи йери цзря юдяйяъякдир. Бу 
щалларда баш корпорасийанын йурисдиксийасында «гыз» ширкятин 
эялирляриня верэигоймадан щямин эялирляр репатриасийа 
олунмайаъаьы вя мейдана эялдийи юлкядя галаъаьы заман гачмаг 
олар. Беляликля, «гыз» ширкятин мянфяятиня икигат верэигоймадан 
гачмаг мцмкцндцр ки, бу, хариъи филиалын мянфяятиня верэигойма 
щалларында мцмкцн олмур. Лакин мянфяятин кючцрцлмяси 
дивидендляр, фаизляр, ройалти формасында олдуьу заман икигат 
верэигойма да олаъагдыр. Яввялъя «гыз» ширкятин резидентлийи 
йурисдиксийасында бу ъцр юдянишлярин репатриасийасына верэиляр 
чыхылаъаг, сонра «гыз» ширкятин капиталында иштиракдан эялирляр баш 
ширкятин цмуми мянфяятиня дахил олаъаг вя резидентлийи йери цзря 
мянфяятдян верэийя ъялб олунаъаг. 
Фирмадахили структур чярчивясиндя икигат верэигойманы 
минимумлашдырмаг цчцн верэи йцкцнцн йцнэцлляшдирилмяси дя 
нязяря алынмышдыр. Хариъи ширкят капиталда 10%-дян йцксяк 
иштиракла нязарят олунурса, мянфяятин репатриасийасына верэийя 
мцяййян ендирим ялдя етмяк олар. Филиал цчцн олдуьу кими, 
мяркязляшмиш идаряетмя цзря хярълярин бир щиссясини баш ширкятин 
щесабына аид етмяк олар ки, бу да щямчинин верэи тутулан мянфяяти 
ашаьы салыр. Лакин «гыз» ширкятинин бизнеси хцсусиляшмиш 
олдуьундан, онун иткилярини «ана» ширкятин мянфяятиня шамил 
 80
етмяк олмаз. «Ана» ширкят юзцнцн «гыз» ширкятинин ющдяликляриня 
ъавабдещ дейил. 
 
3.8. Транс Милли Корпорасийанын (ТМК) фирмадахили 
структурунун  йарадылмасы 
 
ХИФ-ин тяшкилати формаларынын – щцгуги шяхс, корпорасийаларын 
нязярдян кечирилмяси ясасында хариъи гейри-резидент фирманын бу 
йурисдиксийа базарына трансмилли групун структур бизнес ващидляри 
йаратмагла дахил олмасынын мярщялялийини тяклиф етмяк олар. Бу 
мярщялялилик верэи йцкцнцн тядриъян йцксялмяси вя 
ассосиасийалашдырылмыш ширкятляр тяряфиндян йени верэи статусларынын 
алынмасы демяк олаъагдыр.  
 
Верэи нятиъялярини нязяря алмагла ТМК-нын пирамидалы 
структурунун гурулмасы 
 
ТМК-нын фирмадахили структуру гурулан заман няинки хариъи 
ширкятлярин ассосиасийалашдырылмыш групунун шябякясини йаратмаг, 
щям дя малиййяляшдирмя вя верэи планлашдырмасынын стратежи 
мясяляляринин щялли цчцн онлары ващид групда бирляшдирмяк 
мцщцмдцр. Групун верэи йцкцнц минимумлашдыран малиййя 
транссящмляри «ана» вя «гыз» ширкятлярин, онларын филиалларынын мящз 
бу фирмадахили зянъири васитясиля щяйата кечирилир. 
Бирляшмиш групун ширкятляри арасында гаршылыглы мцнасибятлярин 
механизминдя щялледиъи рол ютцрцъц ширкятляря мяхсусдур ки, 
бунларын башлыъа вязифяси малиййя фяалиййятинин ялагяляндирилмяси 
вя ТМК дахилиндя пул ахынларынын йенидян бюлцшдцрцлмясидир. 
ТМК-нын фирмадахили структурунун зирвясиндя баш «ана» ширкят – 
ТМК-нын баш «бейин» стратежи мяркязи юзцнямяхсус пирамида 
шяклиндя, онун бцнюврясини ися мцхтялиф фяалиййят сащяляри цзря 
ихтисаслашмыш «гыз» ширкятляри кими тясяввцр етсяк, бу заман 
пирамиданын ялагяляндириъи щялгяси, баш ширкятля чохсайлы «гыз» 
мцяссисяляри арасында ялагя йарадан мящз васитячи ширкятляр-
ютцрцъцляр олаъагдыр. 
Ютцрцъц ширкятляр групун ширкятляри арасында малиййя 
транссящмляриня нязарят едир, онларын васитясиля бцтюв фирмадахили 
зянъир цзря инвестисийалар щяйата кечирилир, онлар юз щесабларында 
ТМК-нын эялирлярини ъямляшдирир вя бюлэцсц иля мяшьул олур. 
Ютцрцъц ширкятлярин фяалиййят сащясиня щямчинин ашаьы сявиййяли 
«гыз» ширкятлярин оператив идаря едилмяси аиддир. Васитячи ширкятляр 
субщолдингляр, малиййя ширкятляри вя сервис ширкятляри ола биляр, 
 81
щямчинин юзляриндя щямин ихтисаслашмыш ширкятлярин нювлярини 
бирляшдиря биляр. Бу нюгтейи-нязярдян ТМК-нын фирмадахили 
структуруну схематик олараг ашаьыдакы кими тясяввцр етмяк олар 
(бах: схем 7-1я). 
Бир гайда олараг, ширкятляр трансмилли група даща йцксяк 
йаруслу ширкятлярин ашаьы щялгянин активляриндя иштиракы системи 
ясасында бирляшир. Классик формада бу ъцр иштирак системи бирбаша 
хариъи инвестисийалар ясасында гурулур. Бу о демякдир ки, «ана» 
ширкят ашаьы йаруслу ширкятлярин фяалиййятиня нязарят етмялидир. 
Лакин портфел инвестисийаларындан да истифадя етмяк мцмкцндцр. 
«Ана» ширкят щятта груп дахилиндя малиййя сювдяляринин эяляъяк 
ямялиййатлары цчцн шяраити тямин етмяк мягсядиля бу иштирак 
формасындан истифадя едя биляр. Бу щалда мялум олур ки, там асылы 
олмайан «гыз» ширкят рясми олараг юзцнцн «ана» ширкятиня 
мцнасибятдя трансмилли групда иштирак системи иля баьлы олмайан 
цчцнъц тяряф кими гябул едиля биляр ки, сонралар буну фирмадахили 
(трансферт) гиймятгоймада вя йа бейнялхалг верэи 
мцгавиляляриндя «шоппинг» заманы истифадя етмяк олар.  
 
Схем 7 
     ТМК-нын фирмадахили структурунун йарадылмасы 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Истещсал 
йюнцмлц 
ширкятляр 
 
 
 
Баш 
ана 
ширкят 
Ютцрцъ
ц 
ширкят 
Биринъи йарус 
Групун “бейин” мяркязи: инкишафын 
цмуми стратеэийасы; идаря мяркязи; 
ТМК-нын ъямляшмиш балансы 
 
Икинъи йарус 
Субщолдингляр, малиййя  вя йа сервис 
ширкятляри: групун малиййя транссящмляри, 
оператив идаряетмя, эялирлярин 
бюлцшдцрцлмяси 
 
Идхал
-
ихраъ 
ширкя
т-
ляри 
Малиййя 
ихтисасл
ы 
ширкятля
р 
 
Сервис 
ширкятляри 
 
 
 
 
Цчцнъц 
йарус 
эялирлярин 
йаранмасы 
 82
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ИВ ФЯСИЛ 
БАНК ВЯ СЫЬОРТА ОФШОР МЯРКЯЗЛЯРИ ВЯ 
ЗОНАЛАРЫ 
4.1. Ясас офшор вя эцзяштли банк мяркязляринин мцгайисяли 
характеристикасы 
4.2. Апарыъы банк офшор мяркязляри вя онларын хцсусиййятляри. 
 4.3. Сыьорта фяалиййяти цзря ихтисаслашмыш офшор мяркязляр  
 
4.1. Ясас офшор вя эцзяштли банк мяркязляринин мцгайисяли 
характеристикасы  
Офшор яразилярдя банкларын тясиси тяърцбяси Икинъи дцнйа 
мцщарибясиндян сонра эениш шякилдя йайылмышдыр. Офшор банк 
мяркязляриня мараьын артмасынын башлыъа сябябляри кими инкишаф 
етмиш вя инкишаф етмякдя олан юлкялярдя валйута 
мящдудиййятляринин щяйата кечирилмяси вя валйута нязарятинин 
тятбигини, банк фяалиййяти гайдаларынын сяртляшмяси вя онларын 
эялирляриня олан верэилярин йцксяк дяряъялярини щесаб етмяк олар. 
Мцасир шяраитдя практики олараг щеч бир ири бейнялхалг банк бирлийи 
 83
эцзяштли верэигойма зоналарында йа филиал, йа да щяр щансы «гыз» 
ъямиййяти банкы йаратмадан кечиня билмир. 
Валйута мящдудиййятляри вя валйута нязаряти бу вя йа башга 
формада практики олараг бцтцн инкишаф етмиш юлкялярдя мювъуддур 
ки, бу да милли мцштяриляря тягдим едилян хидмят сащяляринин 
эенишляндирилмяси цзря имканлары азалдыр, щямчинин бейнялхалг 
банкларын бейнялхалг малиййя ямялиййатларында иштиракы 
имканларыны мящдудлашдырыр. Гярби Авропа юлкяляриндя валйута 
мящдудиййятляри 50-60-ъы иллярдя эениш йайылмышды. Мцштярилярин 
валйута ямялиййатларына мящдудиййятляр гойулмасы бу 
ямялиййатларын юлкядян кянарда щяйата кечирилмяйя башланмасына 
сябяб олмушду. 
Инкишаф етмиш юлкялярдя валйута мящдудиййятляринин тядриъян 
арадан галдырылмасы бу амилин ящямиййятинин азалмасына сябяб 
олурду, лакин бир чох юлкялярдя резидентляр цчцн валйута 
мящдудиййятляриня гайыдыш потенсиал тящлцкя кими галдыьындан, 
бунунла ялагядар олараг, йеня дя о, башлыъа амилляр ичярисиндя 
галмагда давам едир. Беля ки, Франсада сосиалистлярин щакимиййятя 
эялмяси иля валйута нязаряти вя валйута мящдудиййятляри бюйцк 
мигйасларда бярпа олунмушдур.  
Инкишаф етмякдя олан вя кечмиш сосиалист юлкяляриндя банк 
ямялиййатларынын мцяййян щиссясинин милли щцгуги цнвандан кянар 
фяалиййятини стимуллашдыран амил кими валйута нязаряти вя валйута 
мящдудиййятляри хцсуси ящямиййят кясб едир. Дахили игтисади 
вязиййятин гейри-сабитлийи вя чохсайлы гадаьаларын олмасы бу 
юлкялярдян капитал ахынына зямин йарадыр. Игтисади фяалиййятин бир 
чох иштиракчылары валйута ямялиййатлары гайдаларыны поздугларына 
эюря дювлят тяряфиндян мцсадиря тядбирляриндян ещтийатланараг, юз 
капиталларыны бу ъцр позуъуларын ямлакына ъяримя мцраъияти 
етмяйя имкан вермяйян юлкялярин банкларына йерляшдирмяйя сяй 
едирляр. 
Валйута мящдудиййятляри банклара бир чох щалларда юз реал вя 
потенсиал мцштяриляриня хидмятляр комплекси тягдим етмяйя 
имкан вермир ки, бу да банклары онларын хариъи рягибляри иля 
мцгайисядя пис вязиййятя гойур. Игтисади ъящятдян гейри-сабит 
юлкялярин щюкумятляри бющран дюврляриндя тез-тез валйута 
 84
мящдудиййятляриндян ялавя дахили ресурсларын сяфярбяр едилмяси 
васитяси кими истифадя едирляр, бахмайараг ки, милли банкларын вя 
диэяр кредит мцяссисяляринин хариъи контраэентляриня гаршысында юз 
ющдяликлярини вахтында йериня йетиря билмямяляри щямин юлкялярин 
бейнялхалг нцфузуну ашаьы салыр. 
Банк фяалиййятинин щяйата кечирилмяси гайдаларынын 
сяртляшмяси щям инкишаф етмиш, щям дя инкишаф етмякдя олан 
юлкяляр цчцн цмуми мейлдир. Бу амилляр банкларын вя кредит 
мцяссисяляринин минимал низамнамя капиталына йцксяк тяляблярин 
гойулмасыны, банк фяалиййятиня лисензийа алмаьын сярт шяртляринин 
мцяййян едилмясини, информасийанын ачыгланмасы цзря йцксяк 
стандартлыьын тятбигиниы, физики шяхслярдян яманятляр ъялб едян 
банклара ялавя тялябляри, инвестисийа фяалиййятиня мящдудиййятляри, 
мцяййян ямяЛиййатларын апарылмасына, игтисадиййатын айры-айры 
сащяляриндя «гыз» мцяссисялярин тясисиня гойулан гадаьалары аид 
етмяк олар. Бир чох юлкялярдя банклар бюйцк щяъмдя щесабат вер-
мяйя мяъбурдурлар. Практики олараг бцтцн юлкялярдя верэи вя 
хцсуси банк щесабатынын аудитор тяряфиндян тясдиги ваъибдир. 
 Кредит мцяссисяляринин фяалиййятинин мяркязи банклар 
тяряфиндян тянзимлянмяси бязи щалларда игтисади гярарлар гябул 
едилмяси цзря коммерсийа банкларынын сярбястлийини мящдуд-
лашдыран формалар алыр. Мяъбури нормативляр системи тез-тез щяддян 
сярт санксийалары нязярдя тутур. Банк мцяссисяляринин мцхтялиф нюв 
хцсуси фондлара мяъбури юдямяляри онларын кредит вя инвестисийа 
имканларыны хейли мящдудлашдырыр, ямялиййатларынын рентабеллийини 
ашаьы салыр. Бир гайда олараг, инкишаф етмякдя олан вя кечмиш 
сосиалист юлкяляриндя банкларын мяъбури юдямяляри вя ещтийатлары 
системи мяркязи банклара коммерсийа банклары тяряфиндян ъялб 
олунмуш вясаитлярдян эцзяштли вя щятта пулсуз истифадя имканлары 
верир. Офшор банкын йарадылмасы йухарыда эюстярилян проблемляри 
тамамиля вя йа щисся-щисся (гисмян) щялл етмяйя имкан верир. 
Сюзсцз ки, верэи амили банк ямялиййатларынын бир щиссясинин 
офшор мяркязляря кечирилмяси цчцн башлыъа амилдир. Банкын тясис 
едилмяси цчцн конкрет йер сечилян заман няинки кредит 
мцяссисянин юзцнцн верэигойма режиминя, щямчинин бу банкын 
мцштяриляри цчцн мювъцд верэи шяртляриня дя хцсуси диггят 
йетирмяк лазымдыр. 
 85
Офшор зоналарда тясис едилян банкларын ясас цстцнлцкляри 
ашаьыдакылардыр: 
 - милли ганунвериъилик тяряфиндян мцяййянляшдирилмиш 
мящдудиййятлярдян йан кечяряк вясаитлярин ъялб едилмяси вя 
йерляшдирилмяси цзря бейнялхалг базарлара дахил олмаг; 
 - мянфяятя верэигойманын эцзяштли режими ресурсларын бир 
йеря топланмасына (аккумулйасийасына) вя тясисчинин мягсяд вя 
вязифяляриня уйьун олараг бюлушдцрцлмясиня имкан йарадыр;  
- офшор банклара верилян кредитлярдян, мянфяятя верэинин 
йцксяк дяряъяляри мювъуд олан юлкялярдя верэигойманын 
минимумлашдырылмасы цчцн фяал истифадя олунур;  
- офшор зоналарда гейдиййатдан кечмиш банкларда депозитляр 
цзря щесабланан вя юдянилян фаизляр юдямя мянбяйиндян 
верэигоймадан азаддырлар; 
 - бир гайда олараг бу банклара малиййя мящдудиййятляри, 
онларын фяалиййяти гейдиййата алынмыш юлкялярин сярщядляриндян 
кянарда щяйата кечирилян заман аид едилмир;  
- бу ъцр банкын тясис едилмяси вя ъари фяалиййятинин 
дястяклянмяси заманы вясаитляря хейли гянаят имканы ялдя едилир. 
Офшор зонада банкын тясис едилмяси малиййя ямяЛий-
йатларынын хейли щиссясинин щяр щансы бейнялхалг малиййя-сянайе 
групу чярчивясиндя офшор мяркязляр васитясиля щяйата кечирилдийи 
заман ялавя ящямиййят кясб едир. Бу щалда офшор яразидя 
гейдиййатдан кечян банк юз групунун мцяссисяляриня хидмяти 
щяйата кечиря биляр. 
 Офшор яразилярдя гейдиййатдан кечян бцтцн банк вя кредит 
мцяссисялярини йаранма мягсядиндян асылы олараг 3 категорийайа 
айырмаг олар: мцстягил мцштяриляря там хидмят комплекси тягдим 
етмяк цчцн йарадылан мцкяммял банк мцяссисяляри; ясасян бир 
малиййя-сянайе групу (кептив банк мцяссисяляри) дахилиндя 
ямялиййатлар апармаг цчцн банклар; айры-айры ямялиййат нювляри 
апармаг вя йа тясисчинин активлярини идаря етмяк цчцн банк 
мцяссисяляри. 
 Офшор банкын тясис едилмя йерини сечяркян щямишя онун 
мягсяд вя вязифялярини нязяря алмагла щяйата кечирмяк лазымдыр. 
 Банк мцяссисяляри верэи тутулан схемдя мящдуд 
функсийаларын йериня йетирилмяси цчцн о юлкялярдя йарадылыр ки, 
 86
щямин юлкяляр адятян эялирляря икигат верэигойманын орадан 
галдырылмасы цчцн эялирлярин ялдя едилмяси нязярдя тутулан 
юлкялярля ялверишли мцгавиля шяртляри баьлайырлар. Реал ямялиййатлар 
вя мцстягил мцштяриляря хидмят цчцн нязярдя тутулан банклары 
адятян минимал верэигойма сявиййяси олан вя валйута 
тянзимлянмяси нормалары олмайан юлкялярдя тясис едирляр. Бир 
гайда олараг, йалныз тясисчилярин верэи ющдяликлярини 
минимумлашдырмаг мягсядляри цчцн йарадылан банклар о 
юлкялярдя гейдиййатдан кечирляр ки, онлар ейни заманда ашаьыдакы 
шяртляря дя уйьун олсун; 
 – резидентлярин эялирляриня верэи гойулмур;  
- эялирляри бюлцшдцрян мянбя йанында верэигойма йохдур;  
- хцсуси статусу олан банкларын (офшор банкларын) 
ямялиййатларына валйута мящдудиййятляри йохдур; 
 - банкын гейдиййаты вя ъари хидмятляри цзря хяръляр йол 
вериляндир (мягбулдур);  
- мцкяммял банк мцяссисяляри васитясиля эениш ямялиййатлар 
кечирмяк имканы вардыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, яняняви офшор зоналарын яксяриййяти 
ейни заманда бцтцн эюстярилянляря, бязи щалларда ися тясисчилярин 
ялавя спесифик тялябляриня там уйьун эяля билмяз. Беля ки, хцсуси 
статуслу мцяссисялярин эялирляриня верэигойма тятбиг етмяйян бязи 
яняняви офшор мяркязлярдя кредит ямялиййатларынын щяйата 
кечирилмяси цчцн мяркязи банкын лисензийасыны алмаг тяляб олунур, 
бу ъцр лисензийа алмаг цчцн шяртляр ися эцзяштли верэи статусу ялдя 
етмяк шяртляри иля бир йеря сыьмыр. Бир сыра юлкялярдя банк сирринин 
сахланмасы мягбул щесаб едилмир. Бир чох юлкяляр верэи 
эцзяштлярини йалныз хцсуси статусу олан мцяссисялярин эялирляриня 
тятбиг едирляр, лакин бу ъцр мцяссисянин бюлцшдцрцлмямиш эялирляри, 
мясялян, дивиденд шяклиндя олан эялирляри йцксяк дяряъяляр цзря 
верэийя ъялб олунур. Сонунъу даща чох инвестисийа вя щолдинг 
мяркязляри цчцн сяъиййявидир. Бир чох классик офшорлар практики 
олараг инсан айаьы дяймямиш адалары хатырладыр. Онлар бейнялхалг 
тиъарятдя йалныз «ширкят-щялгялярин» гейдиййатына хидмят едирляр.  
Айры-айры офшор мяркязляр мцстягил юлкя олмайыб, резиденти 
потенсиал банк тясисчиси олан юлкянин верэигойма сащясиндя 
ямякдашлыг вя гаршылыглы информасийа мцбадиляси щаггында хцсуси 
мцгавиля баьладыьы дювлятин тяркибиня дахил ола биляр, бу заман 
 87
конкрет «юзцнцидаря яразисинин» хцсуси статусу конкрет 
мялуматларын ачыгланмасы цчцн бюйцк бир манея олмайаъагдыр.  
Офшор яразилярин чоху бейнялхалг малиййя мяркязляриндян 
узагда йерляшир. Онларын мцяййян ямялиййатлар апармаг цчцн 
шяраит йаратмаьа кифайят едяъяк инкишаф етмиш инфраструктурлары 
йохдур. Хцсусиля дя, кифайят гядяр йцксяк ихтисаслы иш щейяти, 
зярури олан офис сащяси вя с. дя олмайа биляр.  
Тясисчилярин хцсуси тялябляриня гцввядя олан мцлки 
ганунвериъилийин айдын баша дцшцлян системинин олмасы, классик 
трастын тясиси цзря имканлар, офисин йарадылмасы, иш щейятинин ъялб 
едилмяси, дашынмаз ямлакын алынмасы аид едиля биляр. Нятиъядя 
банк фяалиййяти цчцн ялверишли шяраитин йарадылмасында ихтисаслашмыш 
офшор мяркязляр, башга сюзля, хцсуси банк офшорлары мейдана 
эялмишдир. 
Бу ъцр мяркязлярдя фяалиййят шяраити фяргли ола биляр. Тясис 
едилян банкын верэигоймадан азад едилмясиня вя йа эцзяштли 
статус алмасына мцвафиг щцгуги ясаслара хцсуси диггят йетирмяк 
лазымдыр. Беля ки, Кайман адалары классик офшора аиддир - бурада 
эялирляря верэигойма системи тамамиля йохдур. Бу, банк юз 
фяалиййятини щяйата кечиряркян мцяййян едилмиш щядлярдян кянара 
чыхан щалларда верэийя эюря ъяримя санксийаларынын тятбигини гейри-
мцмкцн едир. Ъерси вя Щернси адалары мцвафиг яразилярдян 
кянарда фяалиййят эюстярян щалларда гейри-резидентлярин эялирляриня 
верэигойма цчцн эцзяштли верэи режими системляри тятбиг едян 
яразиляря аиддирляр. Мцяссисянин бу ъцр офшор зонада гейдиййатдан 
кечдийи, бу яразидя йерляшян мянбялярдян эялирляр алдыьы сцбута 
йетирилярся, онда бу эялирляр мцяййян едилмиш цмуми гайдалара 
ясасян верэийя ъялб едиляъякдир. Гейд етмяк лазымдыр ки, 
эюстярилян офшор мяркязлярдя верэигойманын цмуми шяртляри 
эцзяштлидир. Ъерси адасында резидентлярин - физики шяхслярин 
эялирляриня олан максимум верэи дяряъяси 20% тяшкил едир. Бу ъцр 
дяряъя резидентлярин щцгуги шяхсляринин мянфяятиня дя тятбиг 
едилир. Кипрдя - цмуми верэигойманын йцксяк сявиййяси олан 
юлкядя хцсуси гайдада гейдиййатдан кечмиш мцяссися вя 
тяшкилатлар хцсуси верэи статусу алырлар. Йухарыда эюстярилян щалла 
аналожи позунту Кипр адасында мцяссисянин юз статусуну итирмясиля 
баьлы ола биляр ки, бу да мцвафиг олараг юлкядя верэи 
 88
ганунвериъилийинин цмуми нормалары иля нязярдя тутулмуш ъяримя 
санксийаларына сябяб ола биляр. 
Банк фяалиййятиня лисензийа алмаг цчцн йериня йетирилмяси 
зярури олан ваъиб шяртляр бир-бириндян хейли дяряъядя фяргляня 
биляр. Хцсуси банк офшор зоналары адятян мцхтялиф типли лисензийалар 
алмаьа имкан верир. Бу заман щяр тип лисензийайа мцяййян шяртляр 
уйьун олур. Бир гайда олараг, там вя йа гейри-мящдуд лисензийаны 
йалныз нцфузлу хариъи банклар тяряфиндян тясис едилмиш банклар ала 
биляр. Мящдуд ямялиййатлар даирясини щяйата кечирмяк цчцн 
лисензийа онлар тяряфиндян о щалларда да алына биляр ки, банкын 
тясисчиси хариъи банклар олмасын. Бир офшор мяркяздя там вя йа 
гейри-мящдуд лисензийа банк сащибиня офшор яразинин юзцндя дя 
фяалиййят эюстярмяйя имкан верир, диэяр юлкялярдя ися бу ъцр 
лисензийанын алынмасы мцкяммял банк фяалиййятини щяйата 
кечирмяйя имкан верся дя, йалныз гейри-резидент мцштярилярля вя 
йа хцсуси статуса малик - верэидян азад ширкятлярля бу фяалиййяти 
мцмкцн едир. 
Демяк олар ки, бцтцн офшор банк мяркязляри цчцн 
игтисадиййатын башга сащяляриндя олан ширкятлярля мцгайисядя 
лисензийалашма вя гейдиййатын сярт шяртляри цмуми гайдадыр. Беля 
ки, сящмлярин тяляб едиляня гядяр емиссийасы цзря цмуми имканлар 
тясис едилян банклара аид едилмяйя дя биляр. Гейдиййат вя лисензийа 
алмаг цчцн тягдим едилян мяъбури информасийанын щяъми хейли 
эенишдир. Бир чох офшор банк мяркязляриндя банклар цчцн ейни 
заманда гейдиййатдан кечмяк вя лисензийа алмаг проседуру 
нязярдя тутулмушдур. Чох вахт илк дяфядян там вя йа эениш типли 
лисензийа алмаг мцмкцн олмур. Бу ъцр лисензийаларын алынмасы 
цчцн мящдуд лисензийалы банкын фяалиййятинин мяъбури мцддяти 
мцяййян едилмялидир. 
Бир гайда олараг, офшор банкларын мяъбури щесабатларынын 
щяъми ади офшор ширкятлярин щесабатларынын щяъминдян эенишдир. 
Няинки иллик, щятта рцблцк щесабат гайдалары, бязи банк 
мяркязляриндя ися банкын айлыг малиййя щесабаты 
мцяййянляшдириля биляр. Адятян тясис едилян банкын мцхтялиф нюв 
ямялиййатлары щяйата кечирмяк имканлары эениш олдугъа, 
щесабатлара олан тялябляр дя сяртляшир. Беля ки, физики шяхсляря 
 89
депозит щесаблар ачмаьа имкан верян лисензийанын верилмяси цчцн 
ваъиб шярт мцнтязям малиййя щесабатыдыр ки, бу да мцстягил 
лисензийалы аудитор тяряфиндян тясдиг едилир. 
Бир сыра офшор банк мяркязляриндя няинки хцсуси статуслу 
банкын тясиси, щям дя хариъи банкларын филиалларынын ачылмасына да 
йол верилир. Филиалын мцстягил щцгуги шяхс олмадыьы иля ялагядар 
олараг, мцяййян ямялиййатлар щяйата кечириляркян верэи нятиъяляри 
дя башга ола биляр. Бязи щалларда офшор мяркязлярдя эялиря эцзяштли 
верэигойманы юз филиалыны ачан кредит мцяссисясинин мцгавиля 
баьладыьы юлкя иля эялирляря вя ямлака икигат верэигоймадан йан 
кечмяйя имкан верян мцгавилялярля бирэя истифадя етмяк олар. 
Айрыъа эютцрцлмцш банк офшор мяркязинин яразисиндя хариъи 
банкларын филиалларынын фяалиййятиня олан тяляб вя мящдудиййятляр 
дя бир-бириндян фяргляня биляр. Айры-айры офшор мяркязлярдя 
тясисчинин гейдиййатдан кечдийи юлкянин ганунвериъилийинин юз 
резидентляриня юлкядян кянарда филиаллар йаратмаьы гадаьан 
етмядийинин тясдиги цзря тяляб мцяййян едилмишдир. 
 Офшор банк мяркязляри щямчинин банкын вя йа кредит 
мцяссисясинин минимал низамнамя капиталы щаггында тяляблярин 
шяртляриня эюря дя фярглянирляр. Сащибиня даща эениш хидмятляр 
спектрини щяйата кечирмяк щцгугу верян лисензийаны алмаг цчцн 
щямишя бюйцк низамнамя капиталы тяляб олунур, низамнамя 
капиталынын юлчцсц ися щям гейдиййат верэи вя йыьымларынын, щям 
дя иллик мяъбури айырмаларын (верэи вя йа йыьым формасында) 
юлчцлярини мцяййян едир. 
Тясис едилян банкын кюмяйиля верэи ющдяликляринин мини-
мумлашдырылмасы мягсядляри цчцн щям классик офшор яразиляри, 
щям дя йцксяк инкишаф етмиш юлкяляр - габагъыл дцнйа вя реэионал 
малиййя мяркязляри истифадя едиля биляр. Демяли, Гярби Авропанын 
щяр щансы юлкясиндя банк йарадылмасы Сакит вя йа Атлантик 
океанларынын щяр щансы адасында олдуьундан хейли баща баша 
эяляъякдир. Лакин щятта гейдиййат хяръляринин йцксяк сявиййясиня 
бахмайараг, кредит мцяссисясинин фяалиййятиня чякилян бюйцк 
хяръляр, хцсуси сярт тялябляри вя йцксяк верэигойма сявиййяси олан 
юлкянин сечилмяси юзцнц доьрулда биляр, беля ки, бу ъцр юлкяляр 
 90
щям икитяряфли, щям дя чохтяряфли ясасларла икигат верэигоймадан 
йан кечмяк щаггында мцгавилялярдян эениш истифадя едирляр. 
 Классик офшор мяркязляри эялирляря икигат верэигоймадан 
йан кечмя щаггында мцгавилялярин цстцнлцкляриндян истифадя 
имканларыны чох надир щалларда тягдим едирляр.  
Бу ъцр мцгавиляляр мювъцд олдуьу щалларда ися хцсуси верэи 
статуслу банкда (азад игтисади зонада гейдиййатдан кечмиш офшор 
банклар, верэигоймадан азад едилмиш банклар) мцгавилянин 
конкрет нормасынын йайылмасы щаггында мясяляни хцсуси олараг 
ишлямяк лазымдыр. Эялирляря икигат верэигоймадан йан кечмяк 
щаггында мцгавиля хцсуси статусу олан мухтар ярази ващидинин 
(мцстямлякя, протекторат, асылы ярази вя с.) дахил олдуьу юлкя иля 
баьлана биляр. Бу щалда мцгавилянин бир конкрет нормалары принсип 
етибариля хцсуси статуслу яразидя гейдиййатдан кечмиш 
мцяссисяляря шамил едиля билир, диэяр нормаларын тятбиги ися щям 
мцгавилянин юзцндя, щям дя щяр щансы ялавя сяняддян (ялавя вя 
дяйишикликлярин едилмяси барядя мцгавилядян, мцгавилянин 
протоколундан, сялащиййятли шяхсляр арасында мяктуб 
мцбадилясиндян) чыхарыла биляр. 
Мцгавилянин конкрет нормасынын тятбигинин гейри-
мцмкцнлцйц бирбаша вя йа долайы йолла метрополийанын милли 
ганунвериъилик мцддяаларындан иряли эяля биляр. Бундан башга, 
икигат верэигоймадан йан кечмяк щаггында мцгавилянин тягдим 
етдийи эцзяштли режимин щяр щансы нювцнцн гадаьан едилмяси эялир 
мянбяйи олан юлкянин ганунвериъилик актларында вя йа башга 
бейнялхалг мцгавилялярдя мювъуд ола биляр. 
Нящайят, банк офшор мяркязляри юз нцфузларына эюря дя хейли 
фярглянирляр. Банкын гейдиййатдан кечирилмяси нязярдя тутулан 
юлкянин вя йа яразинин йцксяк нцфузу цчцнъц шяхслярин малиййя 
вясаитляринин ъялб олунмасы иля реал ямялиййатларын щяйата 
кечирилмяси планлашдырылдыьы щалларда даща бюйцк ящямиййят кясб 
едир. Бу кими офшор яразиляря хцсусиля Кайман адалары аиддир. 
 
4.2. Апарыъы банк офшор мяркязляри  
вя онларын хцсусиййятляри 
 91
 
Кайман адалары. 
 
Кайман адалары йерли юзцнцидаря иля Британийа таъына мяхсус 
яразидир. Конститусийасы 1972-ъи илдян гцввядядир. Бундан башга, 
Британийа ганунвериъилийинин садяляшдирилмиш (уйьунлашдырылмыш) 
варианты олан йерли мцлки ганунвериъилийи мювъуддур. 
 Кайман адалары классик офшорлара аиддир. Бурада эялирдян 
верэи (о ъцмлядян резидентляр цчцн), ямлак щцгугунун бир 
шяхсдян диэяр шяхся верилмясиня эюря верэи тамамиля йохдур, 
щямчинин фаизляр, дивидендляр вя лисензийа щцгугларынын юдянилмя 
мянбяйиндян эялирляря верэигойма йохдур. Верэи системини фактики 
олараг щюкумят вя йерли гейдиййат вя иллик йыьымлар системи явяз 
едир. 
Кайман адаларында щеч бир формада валйута мящдудиййятляри 
йохдур, валйута нязаряти мювъуд дейил. 
Ганунвериъилик нормалары метрополийадан эютцрцлся дя, 
Британийа нцмуняси олан классик траст йарадылмасы имканлары олса 
да, буна бахмайараг щюкумятин мцнасибятини, мящкямя 
практикасыны, щямчинин Кайман адалары банкирляр ассосиасийасынын 
(олдугъа нцфузлу тяшкилатдыр) йеритдийи сийасяти максимал ялверишли 
дя адландырмаг олмаз. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, 1990-ъы илдя Кайман адаларында 
дялядуз ямлак сярянъамчылыьы щаггында ганун гябул едилмишдир ки, 
бу да бу яразидя гейдиййатдан кечмиш структурлардан кредиторлар 
гаршысында ющдяликляринин йериня йетирилмясиндян йан кечмясинин 
гаршысыны алмаьа истигамятлянмишдир ки, бу да активлярин мцдафияси 
цзря трастлар цчцн шяраити писляшдирир. 
Кайман адаларында стандарт ширкятин гейдиййатдан 
кечмясинин цмуми шяртляри ялверишлиляр сырасына аид едиля биляр. 
Ширкятин гейдиййаты цчцн бир сящмдар да кифайят едир. Тягдим едян 
цчцн сящм бурахылышына йалныз азад едилмиш ширкят статуслу 
мцяссисяляря иъазя верилир. Онлар щямчинин дяйяри эюстярилмяйян 
сящмляр дя бураха биляр. Сящмляри тягдим едян цчцн бурахан 
 92
ширкятин низамнамя капиталы бцтювлцкдя юдянилмялидир. Фактики 
олараг сящмдарларын йыьынъаглары вя онларын ачыг рейестринин 
апарылмасы ваъиб дейил. Гейдиййатдан кечмиш ширкятлярин ямлак 
сащибляри вя сящмдарлары щаггында мялуматлары ачыгланмамалыдыр. 
Ширкятин бир директорунун олмасы кифайят едяр, о, резидент олмайа 
да биляр, бу заман директорун вязифялярини йерли етибар олунан шяхс 
иъра едя биляр. Ширкятин йерли щцгуги цнваны мцтляг олмалыдыр, лакин 
бу да проблем дейил. Ширкят йерли етибарлы шяхсин цнваны цзря 
гейдиййатдан кечя биляр. Ади ширкят цчцн иллик малиййя щесабаты 
тяляб олунмур вя буна мцвафиг олараг мяъбури аудитор тясдигиня 
дя ещтийаъ йохдур. Ширкятинин йери чох да мцряккяб олмайан 
формал проседурларын йериня йетирилмяси йолу иля дяйишдириля биляр. 
Ширкятин тясисчиляри хариъи ширкятин бцтцн проседурларыны бир-ики 
эцн ярзиндя кечя билярляр. Тясисчиляр фяалиййятин щяйата 
кечирилмяси цчцн адятян мцяссисялярин ашаьыда эюстярилян башлыъа 
формаларындан истифадя едирляр: 
 азад едилмиш ширкят;  
 ади ширкят;  
 хариъи ширкят;  
 мящдуд мясулиййятля тяряфдашлыг.  
Низамнамя сянядляриня тялябляр сон дяряъя мящдуддур. Бу 
сянядлярдя мцтляг ашаьыдакы информасийалар олмалыдыр: ад, щцгуги 
цнван, фяалиййятинин мягсядляри, тяряфдашларын (сящмдарларын) 
мясулиййятинин мящдуд олмасы (там мясулиййятли йолдашлыьын 
гейдиййаты щаллары истисна едилмякля), низамнамя капиталынын 
юлчцсц (истянилян валйутада эюстяриля биляр) барядя мцддяа. 
Елан олунмуш вя юдянилмиш низамнамя капиталлары арасындакы 
нисбят (банк, траст вя сыьорта ширкятляри вя башга ширкятлярин идаря 
едилмяси цзря ширкятляр кими) мцяссисяляря тятбиг едилян хцсуси 
гайдалар истисна едилмякля, гцввядя олан ганунвериъиликля 
мцяййян едилмямишдир. 
Ширкятляр адятян юлчцсц 900 мин доллар (азад едилмиш 
ширкятляр) вя йа 960 мин доллар (ади ширкятляр, лакин гейри-
резидентляр) низамнамя капиталы иля гейдиййатдан кечирляр ки, бу да 
 93
щюкумят, гейдиййат вя иллик йыьымларын минимал юлчцсц цзря 
низамнамя капиталынын максимал юлчцсцнц ифадя едир.  
Кайман адаларында ширкятин фяалиййятинин тясис едилмяси вя 
дястяклянмяси цзря хяръляр яксяриййят башга офшорлардакы аналожи 
хярълярдян хейли йцксякдир. Ширкятин йарадылмасы цзря минимал 
хяръляр азад олунмуш ширкятляр цчцн 3000 мин доллара гядяр 
(щюкумят гейдиййаты йыьымынын юлчцсц 1000 АБШ доллардыр) тяшкил 
едир, ади гейри-резидент ширкят цчцн ися 2000 мин доллар (гейдиййат 
йыьымыны - 610 АБШ долларыны да дахил етмякля) тяшкил едир. 
Минимал ъари хяръляр (гейдиййатдан кечмиш офисин сахланмасы, 
етибарлы директорун хидмятляринин юдянилмясинин минимал 
сявиййяси, щюкумят йыьымы) 2500-3000 АБШ доллары тяшкил едир. 
Гцввядя олан ганунвериъилик щямчинин хариъи ширкятин 
филиалынын гейдиййаты имканына йол верир. Бу щалда гейдиййат 
органларына сянядлярин ашаьыдакы нювляринин дахил едилмяси тяляб 
олунур: хариъи ширкятин тясдиг едилмиш низамнамя сянядляри, 
директорларын сийащысы (цнванлары вя фяалиййят нювц эюстярилмякля), 
ишдя етибарлы щесаб едилянлярин цнванлары вя адлары (бир гайда олараг 
щцгуги вя йа мяслящят фирмасы). Филиал гейдиййатдан кечян заман 
1000 доллар щяъминдя щюкумят йыьымы юдянилир, щяр эялян илин 
йанварында ися 600 АБШ долларына еквивалент мябляьдя иллик йыьым 
юдянилир. Мящдуд мясулиййятли йолдашлыгларын тясисчиляри дя 
тяхминян бу ъцр хяръляр юдяйирляр. 
Кайман адаларында банк фяалиййяти ясасян 1989-ъу илдя 
гябул едилмиш Банклар вя траст ширкятляри щаггында ганунла 
тянзимлянир. Бу сянядля банк вя йа траст ямялиййатларыны щяйата 
кечирмяк цчцн мяъбури лисензийалашдырма мцяййян едилмишдир. 
Банк фяалиййяти цчцн цч нюв лисензийа мювъуддур:  
 ширкятя, о ъцмлядян Кайман адалары яразисиндя банк 
хидмятляринин бцтцн нювлярини иъра етмяйя имкан верян «А» типли;  
 истянилян йердя, анъаг Кайман адалары яразисиндян 
кянарда олмамаг шяртиля банк фяалиййятинин истянилян нювлярини 
щяйата кечирмяйя имкан верян «Б» типли;  
 94
 ширкятляря Кайман адаларынын гейри-резидент мцштяриляри 
иля йалныз Кайман адаларындан кянарда мцяййян ямялиййатлары 
щяйата кечирмяйя имкан верян мящдуд «В» типли лисензийа.  
«А» типли лисензийа йалныз йцксяк нцфузлу бейнялхалг 
малиййя тяшкилатлары тяряфиндян йарадылмыш банклара вериля биляр. Бу 
ъцр лисензийанын алынмасы цчцн мяъбури шяртлярдян бири даими офис 
вя ихтисасы бейнялхалг банк стандартларына ъаваб верян мцяййян иш 
щейятинин олмасыдыр. Щям бцтюв, щям дя мящдуд «В» типли 
лисензийа юз сащибиня Кайман адаларынын резидент-мцштяриляри иля 
ямялиййатлар щяйата кечирмяйя имкан вермир. «В» типли мящдуд 
лисензийа адятян юз фяалиййятлярини габагъадан щяр щансы малиййя-
сянайе групуна (кептив банклар) дахил олан мцяссисялярля 
ишлямякля мящдудлашдыран банклар тяряфиндян алыныр. 
Траст ямялиййатлары цчцн ашаьыдакы лисензийалар мювъуддур: 
 щяр щансы мящдудиййят олмадан траст ямялиййатларынын 
щяйата кечирлирмяси цчцн (там лисензийа);  
 мящдуд мцштярилярля ишляйян ширкятляр цчцн (мящдуд 
траст лисензийасы);  
 номинал сахлайыъы кими чыхыш етмяк щцгугу цчцн (башга 
ширкятя аид олан, банк вя йа траст ямялиййатларына лисензийасы олан 
ширкятляря о шяртля верилир ки, «гыз» ширкятин мцстясна фяалиййят 
сащяси юзцнцн «ана» ширкяти цчцн номинал сахлайыъы кими фяалиййяти 
олаъагдыр).  
Гцввядя олан ганунвериъилик ашаьыда эюстярилян бир сыра 
мяъбури тялябляри мцяййян едир: 
«В» типли банк лисензийасына малик мящдуд ширкят вя йа траст 
ямялиййатларына мящдуд лисензийасы олан ширкят 24000 АБШ доллары 
щяъминдя юдянилмиш минимал капитала малик олмалыдыр; 
номинал сахлайыъы кими чыхыш етмяк щцгугу лисензийасына 
малик ширкят «ана» ширкятин 240000 АБШ долларына гядяр ющдялийя 
тяминат вермялидир; 
 95
банк вя йа траст фяалиййятинин истянилян башга нювляриня 
лисензийасы олан ширкятляр 480000 АБШ долларындан ашаьы олмайан 
юдянилмиш капитала малик олмалыдырлар; 
губернаторун габагъадан санксийасы алынмадан банкын вя йа 
траст ширкятинин сящмляри бурахыла вя йа башга сащибкара вериля 
билмяз; 
истянилян тип банк вя йа траст фяалиййятиня лисензийасы олан 
щцгуги шяхслярин ян азы ики директору вя йцксяк иърачылары 
олмалыдыр, бу заман щяр щансы тяйинатлар малиййя хидмятляри 
мцфяттиши тяряфиндян тясдиг едилмяли, йцксяк иърачы шяхс ися 
губернатор тяряфиндян тяйин едилмялидир. 
Истянилян тип лисензийаны алмаг цчцн яризя ашаьыдакылардан 
ибарят олмалыдыр: 
тясис едилян ширкятин ады вя цнваны; 
зярури ихтисаса малик кифайят гядяр ишчи щейятин олмасынын 
тясдиги; 
ширкятин мцяййян едилмиш хариъи корпорасийа проседуруну 
кечмясинин тясдиги; 
сящмлярин бцтцн сахлайыъыларынын адлары, цнванлары вя 
резидентликляри; 
бцтцн директорларын вя мясул вязифяли шяхслярин анкет 
мялуматлары; 
зярури йазылы тювсийяляр вя зяманятляр; 
мцстягил аудиторун нятиъяси, сон тарих цчцн малиййя щесабаты, 
щямчинин ширкятин филиалларынын сийащысы; 
тясисчилярин лазыми юлчцлярдя низамнамя капиталынын 
юдянилмясини щяйата кечирмяк барядя йазылы ющдялийи. 
Лисензийа йыьымынын юдянилмяси лисензийа алмаг цчцн яризя 
верилян заман щяйата кечирилир. Йанварын 15-ня гядяр лисензийанын 
фяалиййят мцддятинин узадылмасы баш верярся, щямин мябляьдя 
иллик юдянишляр щяйата кечирилир. Лисензийанын нювцндян асылы олараг 
мцяййян едилмиш лисензийа юдямяляринин дяряъяляри ашаьыда 
эюстярилмишдир (АБШ доллары иля): 
 96
«А» типли банк лисензийасы………………………….51200 
«Б» типли банк лисензийасы………………………….15366 
«В» типли мящдуд банк лисензийасы…………………7317 
Траст ямялиййатларынын щяйата кечирилмяси цчцн 
там лисензийа…………………………………………15366 
Мящдуд траст лисензийасы…………………………….7317 
Номинал сахлайыъы кими чыхыш етмяк 
щцгугу верян лисензийа……………………………..1220 
Ширкят ейни заманда щям банк, щям дя траст лисензийасы ала 
биляр, лакин банк лисензийасынын сащибляри траст ямялиййатларыны 
щяйата кечирмяк цчцн айрыъа йыьым юдямирляр. Лисензийа 
щцгугуну сахламаг цчцн банк мцяссисяляри вя траст ширкятляри 3 ай 
ярзиндя малиййя илинин сонуна гядяр малиййя хидмяти мцфяттишиня 
мцяййян олунмуш гайдада, мцстягил аудитор тяряфиндян тясдиг 
едилмиш малиййя щесабаты тягдим етмялидир. Щесабатын лянэидийи 
щалда банк мцфяттишя йазылы сурятдя щямин лянэимянин сябяблярини 
изащ едян яризя тягдим етмялидир. Мцфяттиш ялавя вахт веря биляр. 
Мцяййян едилмиш мцддятдя лазыми формада тяртиб едилмиш щесабат 
тягдим олунмазса, лисензийанын эери чаьырылмасы цчцн ясас йараныр. 
Хариъи банкларын филиаллары юз щесабатлары иля йанашы, щям дя 
баш мцяссисянин мцстягил аудитор тяряфиндян заверенный 
щесабатыны тягдим етмялидир.  
«В» типли лисензийалы банк мцяссисяляри нювбяти рцб 
гуртарандан сонра 21 эцн ярзиндя рцблцк малиййя щесабаты тягдим 
едирляр. Нязарят инстансийалары ялавя мялумат алмаг 
ихтийарындадырлар.  
Кайман адаларынын хцсуси ганунвериъилийи мяъбури 
нормативляр барядя щеч бир тяляб мцяййян етмямишдир. Лакин беля 
бир тяърцбя мювъуддур ки, шяхси капиталла бир мцштярийя верилмиш 
кредитляр арасында нисбят 10:1 олмалыдыр. Бу вя бир сыра башга 
мящдудиййятляр автоматик олараг бцтцн кредит мцяссисяляриня аид 
едилмир. Бунлар адятян фярди гайдада, ямялиййатларын мигйасыны вя 
конкрет банкын рисклярини нязяря алмагла малиййя хидмятляри 
 97
мцфяттиши тяряфиндян мцяййян едилир. Банк фяалиййятинин 
регламентасийаларынын бюйцк бир щиссяси банк иш етикасынын норма 
вя гайдаларыны фактики олараг мцяййян едян Кайман адалары 
Банкирляр Ассосиасийасы тяряфиндян щяйата кечирилир.  
Кайман адаларында банк фяалиййятинин йцксяк стандартлары иля 
офшор бизнесин бюйцк мигйаслары (юлчцляри) бу офшор яразийя 
габагъыл малиййя мяркязляриндян бириня чеврилмяйя имкан 
вермишдир. 90-ъы иллярин орталарында бурада 20000 офшор ширкят вя 
520-дян артыг офшор банк гейдиййатдан кечмишди, бу заман 
дцнйанын 50 ян ири банкындан 43-нцн юз филиалы вя йа «гыз» банкы 
мювъуд иди, Кайман адаларында гейдиййатдан кечмиш банкларда 
вя филиалларда ися депозит гойулушларын мяъму мябляьи 150 млрд. 
АБШ долларыны ютцрдц. 
Кайман адаларында гейдиййатдан кечян банк мцяссисяляри 
йа реал ямялиййатларын (бу, бир гайда олараг, «А» типли лисензийасы 
олан ширкят вя банклар цчцн) апарылмасы цчцн, йа да тясисчи 
банкларын юз ясас фяалиййятлярини щяйата кечирдикляри юлкялярдя 
верэигойманын минимумлашдырылмасы мягсядляри цчцн йарадылыр. 
«А» типли лисензийасы олан банклар верэигойманын 
минимумлашдырылмасы вя малиййя ахынларынын оптималлашдырылмасы 
цчцн фяал истифадя олунурлар. 
Кайман адалары эялирляря вя ямлака икигат верэигоймадан 
йан кечмяк щаггында щеч бир мцгавиляйя малик дейил. Принсип 
етибариля бу, нюгсан кими нязярдян кечириля биляр, лакин банк ишинин 
спесификасы ондан ибарятдир ки, банк адятян эялири вердийи кредитляр 
цчцн фаиз формасында алыр. Яэяр Кайман адаларында бейнялхалг 
схемдя верэи ющдяликляринин оптималлашдырылмасы цзря банк 
гаршысында цмуми верэигойма шяртляриндя банк кредити цзря 
юдянилян фаизляря верэигойманы нязярдя тутмайан юлкянин 
яразисиндя гейдиййатдан кечян мцяссися дурурса, зянъирин бу 
щялгясиндя щеч бир проблем мейдана чыхмыр. Верэигойманын 
минимумлашдырылмасы цзря мцхтялиф нюв схемляр цчцн Кайман 
адаларында «персоналсыз банк» формасында гейдиййатдан кечмиш 
банк мцяссисяляриндян фяал истифадя олунур. Бу банклар адятян 
«А» банк лисензийасы типли ширкятлярин тяклиф етдикляри хидмятлярдян 
истифадя едирляр.  
 98
Малта 
 
 Малта классик офшор яразиси дейил. Чох да бюйцк олмайан бу 
мцстягил ада ихраъ йюнцмлц инкишаф етмиш сянайе (тохуъулуг, тикиш, 
айаггабы) дювлятидир. Башлыъа тиъарят тяряфдашлары Авропа Бирлийиня 
дахил олан юлкялярдир. Игтисадиййатынын мцщцм сащяси туризмдир. 
Юлкя ясас эялирлярини азад лиман кими истифадядян ялдя едир. 
Верэигойма сащясиндя дювлятин сийасяти хариъи капиталлы 
ширкятлярин фяалиййяти цчцн ялверишли шяраитин йарадылмасына, 
Малтанын йцксяк нцфузлу бейнялхалг малиййя мяркязиня 
чеврилмясиня йюнялдилмишдир. 
Резидентляр вя щцгуги шяхсляр цчцн верэигойманын цмуми 
сявиййяси тяхминян орта Авропа сявиййясиня бярабярдир. Гейри-
резидент ширкятляр цчцн верэигойманын хцсуси шяртляри 
йарадылмышдыр, бурада мянфяятя верэи дяряъяси 5% мцяййян 
едилмишдир. Бундан ялавя, ширкятляр верэидян азад едян статус 
алмагла гейдиййатдан кечя билярляр. Гейри-резидент вя верэидян 
азад едилмиш ширкятляр цчцн дивидендляря, лисензийа щцгугларынын 
верилмясиндян эялян фаиз вя эялирляря верэигойма йохдур. Онлара 
щямчинин Малтада гцввядя олан валйута мящдудиййятляри аид 
дейил. Юлкядя банк вя йа башга ишэцзар информасийасынын 
конфиденсиаллыьы (мяхфилийи) тямин едилир. 
Хцсуси статуслу мцяссисяляр цчцн фяалиййятини вя вер-
эигойманын хцсусиййятлярини тянзимляйян ясас сянядляря 1988-ъи 
илдя гябул едилмиш Малтада бейнялхалг фяалиййят вя офшор зоналар 
щаггында ганунлар аиддир. 
Ширкятляр щаггында ганунвериъилик ясасян Бюйцк Британийа вя 
Шимали Ирландийа Бирляшмиш Краллыьынын ширкятляри щаггында 1948-ъи 
илдя гябул едилмиш ганунлара ясасланыр. Бу заман ашаьыдакы 
хцсусиййят нязяря чарпыр – йолдашлыг ширкятляри, о ъцмлядян 
верэигойма мягсядляри цчцн дя мцстягил щцгуги шяхсляр кими 
тягдим олунур. 
Мцяссисялярин башлыъа формалары ашаьыдакылардыр: 
ширкятляр (кцтляви вя шяхси); 
 99
там мясулиййятли йолдашлыглар; 
мящдуд мясулиййятли йолдашлыглар. 
Верэилярдян азад едилмиш ширкятлярин гейдиййаты адятян бир 
нечя эцня щяйата кечирилир. Потенсиал тясисчиляря щазыр ширкятляр 
ялдя етмяк имканы олмур.  
Тясис едилян эцзяштли верэи статуслу ширкятляр ики типдя олур: 
верэи юдянишляриндян азад едилмиш гейри-тиъарят ширкятляри; 
5% юлчцсцндя эцзяштли фаиз дяряъяси тятбиг едилмякля сярбяст 
олараг верэигойма мябляьини тяйин етмяк имканы верилян тиъарят 
ширкятляри. 
Ширкятин бу вя йа диэяр категорийайа аид едилмясинин мейары 
фяалиййят сащясидир. Яэяр ширкятин фяалиййяти юз мцлкиййятиня 
сащиблик, идаряетмя вя бюлцшдцрмякля (патентляр, тиъарят маркалары, 
лисензийалар, мцяллиф щцгуглары вя с. дахил олмагла) мящдудлашырса, 
онда щямин ширкят гейри-тиъарят ширкятляр категорийасына аиддир. 
Бура щямчинин щолдинг ширкятляри, лисензийа щцгуглары 
верилмясиндян эялир алан мцяссисяляр, эямичилик ширкятляри дя дахил 
едилир. 
Яэяр ширкятлярин фяалиййят сащяляри эюстярилян чярчивялярля 
мящдудлашмырса, онда онлар тиъарят ширкятляри категорийасына 
(Traiding Companys) аиддир. Цмуми тиъарят ширкятляри иля йанашы бу 
категорийайа банк, сыьорта, брокер сыьорта вя башгалары да аиддир. 
Гейри-тиъарят ширкятляри 10 ил мцддятиня верэилярдян азад 
едилмяк барядя тяминат ала билярляр. Малтада банклар тиъарят 
ширкятляри категорийасына  аид едилир ки, бу да онлара алдыглары 
эялирлярдян верэи юдямяси, принсип етибариля бурада икигат 
верэигоймадан йан кечмяк щаггында мцгавилялярин айры-айры 
цстцнлцкляриндян истифадя етмяк имканы верир. Лакин Малта иля 
1995-ъи илдя икигат верэигоймадан йан кечмяк щаггында 
баьланмыш бейнялхалг мцгавиля офшор тиъарят ширкятляриня тятбиг 
едилмир. Малта икигат верэигоймадан йан кечмяк щаггында адлары 
ашаьыда чякилян юлкялярля мцгавиляляр имзаламышдыр: Австралийа, 
Австрийа, Белчика, Болгарыстан, Маъарыстан, Алманийа, Данимарка, 
Мисир, Италийа, Канада, Кипр, Малайзийа, Нидерланд, Норвеч, 
 100
Пакистан, Бюйцк Британийа вя Шимали Ирландийа Бирляшмиш Краллыьы, 
АБШ, Финландийа, Франса, Исвеч, Исвечря. 
Тиъарят ширкятляриндя верэигойманын хцсусиййятляри ондан 
ибарятдир ки, онлара верэи базасыны мцстягил олараг мцяййян етмяк 
щцгугу верилир. Верэи органлары ашаьыдакы принсипдян истифадя 
едирляр - онлар яксини сцбут едя билмядикляри щалда верэилярин 
юдянилмяси щаггында олан щесабат дцзэцн вя тамдыр. 
Ширкятин гейдиййатдан кечмяси заманы щюкумят йыьымынын 
юлчцсц ширкятин низамнамя капиталынын юлчцсцндян асылы олараг 
100-дян 573 Малта лирясиня гядяр тяшкил едир. Иллик щюкумят 
йыьымынын дяряъяси 25 Малта лирясидир. Бунлардан башга, ширкят 
Малтанын Бейнялхалг бизнес идарясиня гейдиййат вя иллик йыьымлар 
да юдямялидир ки, бунларын да дяряъяляри ширкятин фяалиййят 
нювцндян асылыдыр.  
Малтада офшор банкын тяшкили вя фяалиййятинин дястяклянмяси 
цзря хяръляр олдугъа бюйцкдцр, беля ки, йалныз эюстярилян хяръляр 
70000 АБШ доллары тяшкил едя биляр.  Малтада ишлямяйя иъазяси олан 
резидент вя гейри-резидент физики шяхслярин эялирляр верэисинин 
максимум верэи дяряъяси 35% тяшкил едир. Бундан ялавя, диэяр 
сащялярдя фяалиййят эюстярян ширкятлярдян (гейри-тиъарят) фяргли 
олараг банклар мцтляг мцстягил аудитор тяряфиндян тясдиг едилян 
малиййя щесабаты вермялидирляр. Беляликля, Малта офшор банкларын 
гейдиййат йери кими щеч дя бцтцн потенсиал тясисчиляр цчцн ялверишли 
дейил. Лакин адада йцксяк ихтисаслы пешякар кадрларын олмасы, 
олдугъа ялверишли яразиси вя офшор бизнесин мцхтялиф нювляринин 
инкишафы имканлары айры-айры банк ямялиййатларынын щяйата 
кечирилмясини планлашдыран тясисчилярдя хцсуси мараг доьурур. 
Лабуан (Малайзийа) 
 
Йениъя тяшяккцл тапан бу банк мяркязинин башлыъа потенсиал 
ъялбедиъи ъящяти Лабуанда гейдиййатдан кечмиш банкын щцгуги вя 
верэи статусунун хцсусиййятиндян ибарятдир. Лабуан адасынын 
Малайзийанын федерал яразиси олдуьу иля баьлы олараг, бурада 
гейдиййатдан кечян бцтцн ширкятляр мцяййян шяртляря риайят 
етмякля икигат верэигоймадан йан кечмяк щаггында 
 101
мцгавилялярин цстцнлцкляриндян истифадя етмяк щцгугуна 
маликдирляр. 
Малайзийа икигат верэигоймадан йан кечмяк щаггында 
ашаьыдакы юлкялярля бейнялхалг мцгавиля баьламышдыр: Австралийа, 
Австрийа, Бангладеш, Белчика, Маъарыстан, Алманийа, Данимарка, 
Щиндистан, Индонезийа, Италийа, Канада, Чин, Нидерланд, Йени 
Зеландийа, Норвеч, Пакистан, Полша, Румынийа, Русийа, Сингапур, 
Бюйцк Британийа вя Шимали Ирландийа Бирляшмиш Краллыьы, АБШ, 
Таиланд, Филиппин, Финландийа, Франса, Исвеч, Исвечря, Шри-Ланка, 
Ъянуби Корейа, Йапонийа. 
Лабуан адасында гейдиййатдан кечмиш ширкятляр верэидян 
азад едилмяси статусуна малик дейилляр. Икигат верэигоймадан йан 
кечмяк щаггында мцгавилялярин нормаларынын тятбиги мягсядляри 
цчцн бу ширкятляр Малайзийанын верэигоймайа мяруз галан 
резидентляри щесаб едилир. Лакин онлар цчцн верэигойманын эцзяштли 
шяртляри мцяййян едилмишдир: онларын мянфяятиня йа 3% дяряъя иля 
верэи гойулур, йа да илдя ганунла мцяййян едилмиш 20000 
Малайзийа доллары (Малайзийа доллары 0,4 АБШ долларына 
бярабярдир) мябляьиндя йыьым юдяйирляр. 
Малайзийанын федерал щюкумяти Лабуан адасына бейнялхалг 
офшор малиййя мяркязи статусу вермяйи мягсяд гоймушдур. 
Верэигойманын эцзяштли шяртляринин щазырланмасы заманы 
сащибкарлыг фяалиййятинин ашаьыдакы нювляриня хцсуси диггят верилир: 
 банк ямялиййатлары;  
 ямлакы етибарлы идаряетмя;  
 коллектив инвестисийа гойулушу;  
 сыьорта;  
 щолдинг ширкятляринин инвестисийалары.  
Малайзийада валйута тянзимлянмясинин милли гайдалары 
гцввядядир. Лабуанда гейдиййатдан кечмиш банк мцяссисяляри 
гейри-резидентляр кими валйута тянзимлянмяси нормаларынын тятбиги 
мягсядляри цчцн нязярдян кечирилир. 
 102
Ширкятин Лабуанда тясис едилмяси спесификасы ондан ибарятдир 
ки, ширкятин фяалиййятинин гейдиййаты вя сахланмасынын бцтцн 
проседурлары етибарлы идаря цзря йерли ширкят тяряфиндян щяйата 
кечирилмялидир, бу заман йерли траст ширкяти йалныз етибарлы шяхс вя 
йа номинал сящм сащиби гисминдя эцзяштли верэигойма режими иля 
ширкятин сящмляринин сахлайыъысы кими чыхыш едя биляр. Траст 
ширкятляринин фяалиййяти 1990-ъы илдян Лабуанын траст ширкятляри 
щаггында ганунла тянзимлянир.  
Лабуанда низамнамя капиталынын минимал юлчцсц мцяййян 
едилмишдир ки, бу да 500000 Малайзийа долларындан ашаьы 
олмамалыдыр. Минимал юдянилмиш капитал ися 150000 Малайзийа 
долларындан ашаьы олмамалыдыр.  
Лабуанда банк мцяссисяси кими фяалиййят эюстярмяк цчцн 
ширкят офшор вя йа хариъи офшор ширкятляр кими 1990-ъы илдян офшор 
ширкятляр щаггында ганунун тялябляриня уйьун олараг гейдиййатдан 
кечмяли вя йа инкорпорасийа едилмяли, Малайзийанын Мяркязи 
банкы, йахуд да Негара Малайзийа банкы (НМБ) тяряфиндян 
верилмиш лисензийасы олмалыдыр. Банк лисензийаларынын верилмяси 
гайдалары 1990-ъы ил офшор банк фяалиййяти щаггында ганунла 
тянзимлянир. Бу сяняд щямин категорийайа дахил олан ширкятляря 
олан ющдялик вя тялябляри мцяййян едир. Щяр ил лисензийанын 
мцддятинин узадылмасы цчцн йанварын 15-ня гядяр юдянилян йыьым 
60000 Малайзийа доллары тяшкил едир. Лисензийа алынан илк илдя иллик 
йыьым щяр ай 5000 Малайзийа доллары шяклиндя юдянилир. 
Офшор банк фяалиййяти ашаьыдакы сащяляри ящатя едир: валйута 
депозитляринин ъялб едилмяси, мцштярилярин депозит, яманят вя 
башга щесабларынын апарылмасы, кредит хидмятляринин тягдим 
едилмяси. Бцтцн сювдяляр НМБ-дян иъазя верилян мцяййян 
спесифик ямялиййатлар истисна олунмагла, хариъи валйута иля щяйата 
кечирилмялидир.  
1990-ъы илдя гябул едилмиш банк офшор фяалиййяти щаггында 
гануна мцвафиг олараг, бцтцн лисензийасы олан банк 
мцяссисяляриня истянилян гейри-резидентдян, щямчинин 
резидентлярдян мящдудиййят гойулмадан гойулушлар гябул 
етмяйя, истянилян гейри-резидентя вя резидентя хариъи валйутада 1 
млн. Малайзийа доллары мябляьиндя боръ вермяйя иъазя 
 103
верилмишдир. Лакин офшор банк «идентификасийасыз» мцштяриляря 
щесаб ачмаг щцгугуна малик дейил. Башга сюзля, тягдим едян щяр 
бир кяся щесаб ачмаг гадаьандыр. 
Лисензийалы офшор банклар хариъи валйуталарла, о ъцмлядян 
гейри-резидентлярдян вя сялащиййятли банклардан валйутанын форвард 
вя топдансатыш алгысы да дахил олмагла, сювдялярдя иштирак едя биляр. 
1 Малайзийа доллары еквивалентиндян артыг мябляьдя хариъи валйута 
иля боръ верилмяси йалныз мцфяттишин габагъадан иъазяси иля щяйата 
кечириля биляр. 
Банклар щяр щансы гейри-резидентин адындан Малайзийадан 
кянара вя йа щяр щансы юлкядян Малайзийайа вясаит юдямяк вя йа 
кючцрмяк щцгугуна маликдирляр. Резидентлярдян вя йа гейри-
резидентлярдян Малайзийа доллары иля гойулушларын гябулу, 
щямчинин милли валйута иля боръларн верилмяси йалныз валйута 
нязаряти мцфяттишинин габагъадан разылыьы иля щяйата кечириля биляр. 
Сялащиййят верилмиш банклар истисна олунмагла, галан банклара 
резидентин адындан хариъи валйута иля щяр щансы сювдяляри щяйата 
кечирмяк, резидент-банкларда Малай-банкларда Малай щесаблар 
ачмаг, резидентлярдян Малайзийа доллары иля вясаитлярин ъялб едил-
мясиндя иштирак етмяк гадаьандыр. Бундан башга, Лабуанда офшор 
банклара Исраилин вя йа Ъянуби Африка Республикасынын резидентляри 
иля щяр щансы сювдяляр щяйата кечирмяк вя валйута иля ямялиййатлар 
апармаг гадаьан едилмишдир. 
Офшор банк фяалиййятиня хцсуси мящдудиййят ондан ибарятдир 
ки, офшор банклар ямялиййатлары Лабуан адасындан башга 
Малайзийанын щеч бир йериндя щяйата кечиря билмирляр. Бу банклар 
ясас фяалиййят йериндян башга щяр щансы мцяссисяляря (филиаллар, 
офисляр, нцмайяндяликляр) малик ола билмирляр. Щяр щансы офисин 
ачылмасы йалныз НМБ-нин габагъадан иъазяси иля мцмкцндцр. 
Йухарыда эюстярилян тяляб вя мящдудиййятлярля йанашы, 
щесабатларын апарылмасына вя тягдим едилмясиня сярт нязарят дя 
мювъуддур ки, бу да Лабуанда йалныз йцксяк бейнялхалг нцфуза 
малик бейнялхалг банкларын фяалиййятини щяйата кечирмяйя хидмят 
едир. 
Лабуанда йарадылмыш офшор банкын ялавя цстцнлцкляриндян 
бири дя офшор банк фяалиййяти чярчивясиндя щяйата кечирилян бцтцн 
 104
ямялиййатларын эерб йыьымларындан азад едилмяси, ъялб едилян 
персонал цчцн эялирдян верэи цзря ялавя стимулларын вя эцзяштлярин 
олмасы, сыьорта ширкятляринин, эямичилик сащясиндя нефт мящсуллары 
иля ямялиййатларда верэигойманын хцсуси режимляридир. 
Бцтцн йухарыда гейд олунанлары нязяря алараг демяк олар ки, 
Лабуан хцсуси статусуна вя эцзяштляр верилмяси механизмляриня 
эюря офшор банк фяалиййятинин мцяййян формалары цчцн ялверишли 
яразидир. 
Бязи потенсиал инвесторлар Лабуанын сепаратист гцввялярин 
олдуьу Сабащ штатынын (адасынын) билаваситя йахынлыьында 
йерляшмясиндян мцяййян дяряъядя ещтийат едирляр, щалбуки 
Лабуан адасы Малайзийанын федерал яразисидир. 
 
МАДЕЙРА (ПОРТУГАЛИЙА) 
 
Мадейра ян йени офшор банк мяркязляриня аиддир. Мадейра 
йерли идаряетмя иля Португалийанын тяркибиндя олан ярази, 
Мадейранын азад игтисади зонасында гейдиййатдан кечмиш 
ширкятлярин ися резидент олдуьуна эюря, бурада Португалийанын 
эялирляря вя ямлака икигат верэигоймадан йан кечмяк щаггында 
бейнялхалг мцгавиляляр имзаланмасынын цстцнлцкляриндян истифадя 
имканлары мювъуддур.  
Бу гайда гейдиййатдан кечян банк мцяссисяляриня дя аид 
олмалыдыр. Бейнялхалг мцгавиляляр цзря верэи эцзяштляринин 
верилмяси механизми Малайзийада Лабуан адасындакы кими щцгуги 
ясаслара маликдир. Лакин ону да гейд етмяк лазымдыр ки, 
Португалийанын икигат верэигоймадан йан кечмяк щаггында 
мцгавиляляр баьладыьы юлкялярин сийащысы Малайзийада олдуьундан 
хейли гысадыр. Бразилийа иля йанашы, бу сийащыйа Гярби Авропа 
юлкяляриндян Австрийа, Белчика, Алманийа, Данимарка, Испанийа, 
Италийа, Норвеч, Бюйцк Британийа вя Шимали Ирландийа Бирляшмиш 
Краллыьы, АБШ, Финландийа, Франса, Исвечря дахилдир. Мадейра 
адасынын Авропа Бирлийинин тамщцгуглу яразиси олмасы факты она 
хцсуси ъялбедиъилик верир. 
 105
Мадейрада гейдиййатдан кечмиш ширкятляр Португалийанын 
Малиййя назирлийиндя икигат верэигоймадан йан кечмяк щаггында 
мцгавилянин шяртляриня уйьун олараг, ширкят-резидент статусуну 
тясдиг едян сертификат ала билярляр. 
Мадейрада узун мцддят йалныз Португалийа банкларынын 
филиалларыны йаратмаьа иъазя верилирди. Хариъи банкларын филиалларына 
банк лисензийаларынын верилмяси тяърцбяси йалныз 90-ъы иллярин 
орталарында щяйата кечирилмяйя башлады вя бу эцн Гярби Авропанын 
бир чох ири коммерсийа банклары Мадейра азад игтисади зонасына 
бюйцк мараг эюстярирляр. 
Мцяййян нюгсанлар гцввядя олан ганунвериъилийин азад 
игтисади зонада гейдиййатдан кечян ширкятляря гойдуьу тяляблярин 
нисбятян сяртлийи иля баьлыдыр. Бу онунла ялагядардыр ки, адлары 
чякилян ширкятляр принсип етибариля Португалийанын диэяр 
ширкятляринин дя табе олдуглары норматив актлара табедирляр. 
Мадейра азад игтисади зонасында гейдиййатдан кечмиш ширкятлярин 
йеэаня фярги ондан ибарятдир ки, онларын мянфяятиня 2011-ъи иля 
гядяр верэи гойулмур. Демяли, бу, бцтцнлцкля щям малиййя 
ширкятляриня, щям дя банклара аиддир. Башга сюзля, бу ъцр 
мцяссисяляр Португалийанын гцввядя олан ганунвериъилийинин 
тялябляриня тамамиля уйьун олмалыдырлар. Мадейрада 
мцяссисялярин хцсуси формаларынын тясиси вя йа онлара верэидян 
азадетмя статусунун верилмяси нязярдя тутулмамышдыр. 
 
 
Португалийада йарадылан ъямиййятлярин ики типи мювъуддур: 
 мящдуд мясулиййятли ъямиййят;  
 сящмдар ъямиййят.  
Мящдуд мясулиййятли ъямиййят 400000 Португалийа 
ескудосу щяъминдя минимал низамнамя капиталына малик 
олмалыдыр. Ъямиййятин капиталы щяр бири 21000 ескудодан аз 
олмайараг щиссяляря бюлцня биляр, бу заман щяр бир щисся 2 
абунячийя малик олмалыдыр. Сящмдар ъямиййятин минимал сящмдар 
капиталы 5 млн. ескудодан аз олмамалыдыр. Сящмлярин зярури 
 106
минимал сайы 5 олмалыдыр, щям дя бир сящмдара мяхсус олан сящм 
зярфи 1000 Португалийа ескудосундан аз олмамалыдыр. Сящмдар 
ъямиййятин сящмдарлары щаггында мялуматлар ачыг олмалыдыр, бу 
заман сящмдарларын ачыг рейестринин апарылмасы ваъиб 
шяртлярдяндир. Сящмдарларын йыьынъаглары илдя бир дяфядян аз 
кечирилмямяли, йыьынъагларын кечирилмя йери Мадейра адасы вя йа 
ъямиййятин гейдиййатдан кечмиш хариъи офиси олмалыдыр. Сящмдар 
ъямиййятляр цчцн малиййя щесабатларынын аудитор йохланмасы да 
ваъибдир. Йухарыда эюстярилян проблемляр мцяййян дяряъядя 
етибарлы идаряетмя вя сящмлярин номинал сахлайыъыларындан истифадя 
иля щялл едиля биляр. Сящмдар ъямиййятин минимум цч директору 
олмалыдыр. Яэяр директор гисминдя етибарлы идаряедиъи чыхыш едирся, о 
щям дя резидент олмалыдыр. 
Банкын гейдиййаты заманы 750 АБШ доллары мябляьиндя 
щюкумят йыьымы юдянилир. Гейдиййатдан кечиб лисензийа алдыгдан 
сонра банклар щяр ил 25000 АБШ доллары мябляьиндя щюкумят 
йыьымы юдямялидирляр. 
4.3. Сыьорта фяалиййяти цзря ихтисаслашмыш офшор мяркязляр 
Инкишаф етмиш юлкялярдя сыьорта игтисадиййатын динамик 
сащяляриндян бириня аиддир. Практики олараг бцтцн юлкялярдя йыьылан 
мцкафатларын мябляьи щяр ил артыр. Щюкумятляр адятян еля хцсуси 
ганунвериъилик пакетляри ишляйиб щазырламаьа чалышырлар ки, о, 
габагъыл сыьорта ширкятляриня фяалиййятлярини эенишляндирмяк цчцн 
зярури шяраити тямин етсин. Бунлара щяр шейдян яввял, щям сыьорта 
едянляр, щям дя сыьорта олунанлар цчцн йарадылан ялавя 
цстцнлцкляр аиддир. 
Щяр бир конкрет юлкядя сыьорта ишинин мцвяффягиййяти 
дювлятин ня дяряъядя  сыьорта тяшкилатлары иля сямяряли мцгавиляляр 
баьламасындан асылыдыр. Сыьорта бизнесинин цмуми дахили мящсулда 
пайы йцксяк олан юлкялярин верэи ганунвериъилийиндя сыьортачылара 
йа тамамиля вя йа гисмян верэи гойулан мяъму эялирдян 
сыьорталар цзря хяръляри чыхмаьа, йа да верэи щаггындан 
ендиримляр, чыхылмалар щцгугу алмаьа имкан верян хцсуси шяртляр 
системиня раст эялмяк олар.  
 107
Сыьорта явязи формасында алынан эялирляря верэигойманын 
эцзяштли режими тятбиг едилир. Бир сыра щалларда сыьорта явязи 
мянбядян верэи тутмадан юдянилир. Сыьорта явязинин айры-айры 
юдянишляри эялирляря эюря там верэийя ъялб олунмур, еля гайдалар 
да мювъуд ола биляр ки, сыьорта явязи мябляьи верэи юдяйиъисинин 
мяъму эялириня аид едилмир, айрыъа верэи гойулур, нятиъядя 
конкрет верэи юдяйиъисинин верэи ющдяликляринин цмуми щяъми хейли 
азалыр. 
Сыьортачылар (сыьорта ширкятляри) цчцн верэи эцзяштляринин 
башлыъа нювц кими эялирляря верэигойманын хцсуси режими чыхыш едир. 
Игтисадиййатын башга сащяляри иля мцгайисядя сыьортачылара 
ашаьыдакылар иъазя верилир: 
 гыса вя узунмцддятли ялавя ещтийат йаратмаг;  
 ъари вя ютян илляр цчцн дейил, нювбяти илляр цчцн верэи 
ющдяликляринин щяъмини мцяййян етмяк;  
 конкрет илин верэи ющдяликлярини щесаблайаркян яввялки 
иллярин (бир гайда олараг, бюйцк мцддятляр цзря) иткилярини даща 
эениш тятбиг етмяк;  
 мцяййян ющдяликлярин мейдана чыхмасы иля ялагядар 
яввялки иллярин верэи ющдяликляриня йенидян бахмаг;  
 истещсал цзря верэиляр (аксизляр, ялавя дяйяр верэиси) 
адятян сыьорта цзря дювриййя верэигойма обйекти олмурлар; 
 бир гайда олараг, сыьорта ямялиййатларына эерб вя нотариал 
йыьымларла верэигойманын эцзяштли системляри нязярдя тутулур.  
Сыьортачыларын эялирляриня хцсуси верэигойма режимляринин 
тятбиги щямишя хцсуси гадаьа вя мящдудиййятлярля ялагядардыр. 
Практики олараг, демяк олар ки, бцтцн юлкялярдя сыьортанын диэяр 
фяалиййят нювляри иля бирэя апарылмасы гадаьандыр. Бязи юлкялярдя 
бир сыра гайдалар мцяййян олунур ки, бунлара мцвафиг олараг, 
сыьортанын мцяййян нювляри конкрет сыьортачынын мцстясна 
фяалиййят сащяси олмалыдыр. Ян чох бу, щяйатын сыьортасына аиддир. 
Мясялян, Бюйцк Британийа вя Шимали Ирландийа Бирляшмиш 
Краллыьында щяйатын сыьорталанмасы мцстясна фяалиййят нювц 
олмалыдыр. Щяйатын сыьорталанмасынын няинки сянайе вя тиъарятдя 
 108
бирэя фяалиййятля, щятта сыьортанын башга нювляри иля дя бирэя 
щяйата кечирилмясиня йол верилмир. Бундан башга, сыьорта ширкятинин 
инвестисийаларына ялавя мящдудиййятляр дя мювъуддур. 
Сыьорта сащясиня дювлят тяряфиндян нязарят габагъадан, ъари 
вя нювбяти олараг цч йеря бюлцнцр. Сыьорта фяалиййятинин мцяййян 
нювляриня лисензийа алынмасы иля ялагядар габагъадан нязарятин 
бюйцк ящямиййяти вар. Бир гайда олараг, минимал низамнамя 
капиталы вя щямин капиталын шяртляри цзря йцксяк мяъбури тялябляр 
гойулур. Лисензийа алынан заман низамнамя капиталы бцтцнлцкля 
юдянмялидир. Низамнамя капиталынын ъялб едилмиш кредитляр 
щесабына юдянилмяси йолверилмяздир. Адятян сыьортачынын 
ширкятиндя низамнамя капиталында пайларын сатышына 
мящдудиййятляр мювъуддур. Ширкятин персоналына, хцсусиля йухары 
идаряедиъиляря йцксяк тялябляр иряли сцрцлцр. Сыьорта ширкятинин 
низамнамя капиталынын йерляшдирилмяси цзря мяъбури тялябляр 
мцяййян олунур: 
 сыьорта ширкятинин тясисчиляринин сящм, истиграз алмаг вя 
башга ющдяликляр цзря имканлары йа гадаьан едилир, йа да 
мящдудлашдырылыр;  
 активлярин мцяййян рискли нювляриня гойулушлар гадаьан 
едилир;  
 йцксяк ликвидлиляря (банк депозитляри вя дювлят гиймятли 
каьызлары) аид олан активлярин мцяййян нювляриня гойулушун 
минимал сявиййяси мцяййян едилир;  
 дашынмаз ямлак обйектляринин вя дашынмаз ямлак 
щцгугларынын ялдя едилмяси цзря имканлар мящдудлашдырылыр;  
 активлярин бир емитентдян вя мящдудиййят вя гадаьаларын 
башга нювляриня максимал гойулушун щцдуд сявиййяляри мцяййян 
едилир.  
Ширкятляр сыьорта фяалиййятинин щяйата кечирилмяси цчцн 
лисензийа алмаг мягсядиля ъялб едилян персоналын ихтисас 
сявиййясини тясдиг етмяли, щям мцштяриляря хидмят, щям дя 
активлярин йерляшдирилмяси цзря щазырланмыш гайдалар вя 
проседурлара малик олмалыдырлар. Адятян гейдиййат органлары 
 109
мцстягил аудиторлар тяряфиндян имзаланмыш ятрафлы малиййя 
щесабатлары, йахын илляр цчцн тяфсилаты иля щазырланмыш бизнес-
планлары вя башга ялавя мялуматлар тяляб едирляр.  
Лисензийалашманы вя сыьорта ширкятинин фяалиййятиня ъари 
нязаряти адятян ихтисаслашмыш идаря - сыьорта нязаряти органы щяйата 
кечирир. Юлкялярин яксяриййятиндя сыьортачылар иллик вя рцблцк 
щесабатларла йанашы мцнтязям олараг айлыг щесабатлар да тягдим 
едирляр. Айры-айры юлкялярдя ися щяфтялик, бязи щалларда ися 
сыьортачынын щямин нязарят органына тягдим етдийи эцндялик 
щесабаты да нязярдя тутулур. 
Сыьорта сащясиндя сыьорта нязаряти органлары вя юзцнц 
тянзимляйян тяшкилатларла йанашы, сыьорта ширкятляринин фяалиййяти бир 
сыра дювлят идаряляри тяряфиндян дя йохламалара мяруз галыр. Бу 
идарялярдян ян мцщцмляри кими Мяркязи банк вя йа валйута вя 
ихраъ нязарятини щяйата кечирян щяр щансы башга тяшкилат, верэи 
хидмятляри, гиймятли каьызлар базарынын тянзимлянмяси сащясиндя 
тяшкилатлар чыхыш едир. 
Регламентасийайа вя дювлят вя йа башга тяшкилатлар 
тяряфиндян нязарятя мяруз галмайан базар игтисадиййаты 
юлкяляриндя сыьорта ширкятляринин практики олараг йеэаня фяалиййят 
сащяси гиймят сийасятидир. 
Беляликля, офшор мяркязлярдя сыьорта ширкятляринин тясис 
едилмясинин башлыъа сябябляриндян бирини инкишаф етмиш юлкялярдя 
фяалиййятин сярт тянзимлянмясиндян узаглашмаг цзря имканлары 
щесаб етмяк лазымдыр. Сыьорта офшор мяркязляри потенсиал 
тясисчиляря адятян ашаьыда эюстярилянляри тяклиф едирляр: 
 ширкятлярин гейдиййатдан кечирилмясинин вя лисензийалаш-
дырылмасынын сцрятляндирилмиш проседурлары;  
 минимал низамнамя капиталына ендирилмиш тялябляр;  
 минимал низамнамя капиталынын там олмайан юдянишляри 
цзря имканлар;  
 низамнамя капиталынын бир щиссясиня наьд пулун 
кечирилмясинин явязиня гарантийа верилмяси имканы;  
 тясисчи вя сящмдарлар щаггында мяъбури мялуматларын 
минимиму;  
 110
 мяъбури нормативлярин сайынын мящдудлашдырылмасы;  
 мяъбури щесабата тяляблярин садяляшдирилмяси;  
 бир гайда олараг, офшор сыьорта мяркязляриндя 
щесабатларын аудитор тяряфиндян тясдиглянмяси ваъид щесаб едилир, 
лакин бу маддя цзря сыьортачыларын хяръляри адятян ендирилмиш 
дяряъяляр вя мяъбури щесабатын щяъминин азалдылмасы щесабына 
ашаьы олур;  
 йени мящсулларын ишлянмяси вя тятбиги цзря бюйцк 
сярбястлик дяряъяси;  
 филиалларын ачылмасынын вя «гыз» мцяссисялярин тясис 
едилмясинин садяляшдирилмиш проседуру;  
 валйута нязарятиндян вя валйута мящдудиййятляриндян 
азад едилмяси.  
Айры-айры офшор сыьорта мяркязляри бир сыра ялавя цстцнлцкляр 
дя тяклиф едир: 
 ашаьы ямяк щаггы сявиййяси иля ихтисаслы персоналын ъялб 
едилмяси имканлары;  
 ишчилярин эялирляриня олан верэинин ялавя эцзяштли 
режимляри;  
 истянилян валйутада низамнамя капиталына гойулуш вя 
мцщасибат учотунун апарылмасы имканлары;  
 эерб йыьымларындан там азад едилмяси;  
 сыьорта вя башга фяалиййят нювляринин бирэя щяйата 
кечирилмяси;  
 тякрар сыьорта ширкятляринин гейдиййаты цзря проседурларын 
садяляшдирилмяси;  
 хариъи ширкятлярин филиалларынын йарадылмасы вя с.  
Сыьорта ширкятляринин эялирляриня верэигойма офшор сыьорта 
ширкятинин сыьортачыларын цмуми вя хцсуси верэигойма режимляри 
сыьорта ширкятляриня там сыьорта хидмятляри комплексини щяйата 
кечирмяйя имкан вермяйян юлкялярдя йарадылмасы цчцн башлыъа 
амил кими чыхыш едир. Сыьорта ямялиййатларынын яняняви олараг 
сыьорта оланларын верэи ющдяликлярини минимумлашдырмаг цчцн 
истифадя олундуьу иля ялагядар олараг, бир чох юлкялярдя дювлят 
 111
верэидян азад олмаг цзря вариантларын вя схемлярин сайыны 
азалтмаьа ъящд едир, эцзяштлярин верилмяси вя мцхтялиф нюв 
ещтийатларын йарадылмасы цзря гайдалары сяртляшдирир. Диэяр тяряфдян 
ися сыьорталыларын верэигойма базасыны эенишляндирир. Бу ъцр 
тядбирляр сыьорта ямялиййатларынын рентабеллийини ашаьы салыр, юлкядя 
сыьорта бизнесинин шяртлярини писляшдирир, хырда вя орта сыьортачылары 
сыхышдырыр. 
Дцнйа тиъаряти вя бейнялхалг дашынмалар сащясиндя 
дювриййянин артымы шяраитиндя мцвафиг сыьорта хидмятляри базары да 
эенишлянир. Бейнялхалг тиъарятдя вя бейнялхалг дашынмаларда 
ямялиййатларын чох щиссясинин офшор зоналарда вя йа хцсуси 
верэигойма режими мювъуд олан юлкялярдя вя йа мяркязлярдя 
гейдиййатдан кечмиш ширкятляр тяряфиндян щяйата кечирилмяси иля 
ялагядар олараг, офшор сыьорта ширкятинин йарадылмасына ялавя 
стимул мейдана эялир. 
Фяалиййят сащясиндян асылы олараг, ялверишли верэи шяраити олан 
зоналарда йарадылан бцтцн сыьорта ширкятлярини ашаьыдакы типляря 
бюлмяк олар: 
 мцстягил мцштярилярля сыьорта ямялиййатлары щяйата 
кечирмяк цчцн йарадылан ширкятляр (йцксяк сявиййяли сыьорта 
ширкятляри);  
 мящдуд сайда мцштярилярля реал сыьорта ямялиййатлары 
щяйата кечирмяк цчцн ширкятляр (кептив);  
 тясисчинин верэи мягсядляриня наил олмасы цчцн истифадя 
едилян ширкятляр.  
Бир гайда олараг, мцстягил мцштярилярля сыьорта ямялиййатлары 
щяйата кечирмяк цчцн йарадылан ширкятляр реал вя потенсиал 
мцштярилярин тяляблярини даща там йериня йетирмяк цчцн ири 
сыьортачылар тяряфиндян тясис едилир. Бу ширкятляр юз юлкяляриндя йа 
фяалиййятин регламентасийасынын олдугъа сярт системи иля, йа да 
ялверишсиз верэи шяртляри иля гаршылашырлар.  
Сыьорта ширкятинин офшор зонада йарадылмасыны стимуллашдыран 
мцщцм амил ана сыьорта ширкятлярин юлкясиндя игтисади вя сийаси 
гейри-сабитлийин щюкм сцрмясидир. Сыьорта явязинин юдянилмясини 
игтисади вя сийаси вязиййяти стабил олан юлкядя гейдиййатдан кечмиш 
ширкят юз цзяриня эютцрдцкдя сыьорта олунанын даща етибарлы сыьорта 
юдяйиъиси олур. 
 112
Кептив сыьорта ширкятляри вя йа мящдуд сайда мцштярилярля 
реал сыьорта ямялиййатлары щяйата кечирмяк цчцн ширкятляр адятян 
малиййя-сянайе груплары чярчивясиндя тясис едилир. Кептив 
ширкятлярин мейдана эялмясинин илкин сябябляри бир група дахил 
олан мцяссися сащибляринин сыьорталар цзря хяръляри азалтмаг вя 
сыьорта олунанларла сыьорта едянляр арасында гаршылыглы 
мцнасибятлярин тянзимлянмяси цзря ялавя имканлар ялдя етмяйя 
ъящд олмушдур. Ири сащялярарасы консерн чярчивясиндя мцяййян 
сащяви вя ярази рискляринин ашаьы салынмасы цзря щямишя имкан 
мювъуддур. Сыьорта ширкяти адятян бу мягсядля тясис едилир вя 
сонралар лисензийа алараг щямин група дахил олан мцяссисялярля 
мцгавиляляр баьлайыр. 
Йени йарадылмыш мцяссисяйя уъуз сыьорта хидмятляри 
эюстярян кептив сыьорта ширкяти тез бир заманда мцвафиг хяръляр 
маддясини ашаьы салмагла она рентабеллик ялдя етмяйя, мал вя 
хидмятляринин рягабят габилиййятини йцксялтмяйя имкан верир. 
Кептив сыьорта ширкятляри «офшор сянайе»нин мейдана 
эялмясиндян яввял йаранмышдыр. Бу ъцр сыьорта ширкятляри инди дя 
инкишаф етмиш юлкялярдя йарадылыр. 
Тясисчинин верэи мягсядляриня наил олмасы цчцн истифадя 
едилян ширкятляр адятян сыьортачынын эялирляринин верэийя ъялб 
олунмасынын эцзяштли режимляри мцяййян едилмиш, щямчинин сыьорта 
ширкятляринин гейдиййатынын даща садяляшдирилмиш проседурлары тятбиг 
едилян юлкялярдя вя офшор мяркязлярдя йарадылыр. Сыьорта ширкятинин 
низамнамя капиталынын там олмайан юдянишиня йол верян офшор 
мяркязляр даща ъялбедиъидир. 
Сыьорта ширкятинин гейдиййат йери кими Бюйцк Британийа вя 
Шимали Ирландийа Бирляшмиш Краллыьы, Алманийа, Франса, Ирландийа, 
Нидерланд, Исвеч, Исвечря вя Испанийа истифадя едиля биляр. 
Габагъыл сыьорта ширкятляриня аиддир: 
1. Кипр, Бермуд адалары, Кайман адалары, Ъябяллцтариг, 
Лабуан, Гярби Самоа, Бащам адалары, Щонконг;  
2. Кептив сыьорта ширкятляри цчцн: Щернси, Нидерландын Антил 
адалары, Уругвай, Вануату, Барбадос, Ъерси;  
3. Невис (тякрар сыьорта цчцн мящдуд сайда мцштяриляри 
олан ширкятляр);  
4. Мен (кептив, сыьорта, тякрар сыьорта), Мадейра (кептив вя 
сыьорта).  
 113
В ФЯСИЛ 
БЕЙНЯЛХАЛГ ТРАСТЛАР 
 
 5.1. Бейнялхалг трастын мащиййяти, гурулушу, нювляри вя 
тятбиги   сащяляри 
        5.2. Траст тясисчи вя бенефисиарларын ъари верэи ющдяликляринин  
минимумлашдырылмасы васитяси кими 
           5.3. Трастын тясис едилмяси яразисинин сечилмясини мцяййян 
едян   амилляр 
 
Верэигойманын оптималлашдырма вя минимумлашдырма цзря 
бир чох бейнялхалг схемляри йа бейнялхалг траст ясасында 
гурулмуш, йа да онун механизминдян цмуми схемин тяркиб 
щиссяси кими истифадя олунур. Бейнялхалг трастын цстцнлцкляринин 
потенсиал истифадячиси еля илк мярщялядя – айры-айры юлкялярдя, 
башлыъасы ися офшор зоналарда тясис едилмиш трастларын цстцнлцкляри иля 
танышлыг заманы терминолоэийадан истифадя иля баьлы бир сыра 
проблемлярля цзляширляр: офшор зоналарда хидмят тяклиф едян 
щцгугшцнас вя верэи мяслящятчиляринин истифадя етдикляри хцсуси 
терминолоэийа мцштяринин даими йерляшдийи юлкядяки изащла цст-
цстя дцшмцр; чох вахт щцгугшцнаслар вя мяслящятчиляр буна эюря 
мцштяринин реал проблемлярини баша дцшмцр, мцштяриляр ися офшор 
трастын тясисинин кюмяйиля гаршыларына гойдуглары мягсядляри дягиг 
ифадя едя билмирляр. 
Бейнялхалг трастларын истифадя механизминин тяклиф едилян 
схем вя вариантларын мащиййятини кцтляви вя йа хцсуси ядябиййатын 
кюмяйиля анламаг ъящдляри щеч дя щямишя уьурлу олмур.  
Бейнялхалг траст щаггында китаб вя брошцрлярин яксяриййяти щеч 
олмазса, илкин хцсуси щазырлыьа вя йа офшор зоналарда йерляшян 
мцяссисялярдя иш тяърцбясиня малик олан охуъулар цчцн нязярдя 
тутулмушдур. 
 
 
 
 
5.1. Бейнялхалг трастын мащиййяти, гурулушу, нювляри вя тятбиги 
сащяляри 
 
 114
Трастын гурулушу траст тясисчисинин (settlor), етибарлы 
идаряедиъинин (етимад менеъменти)  вя файдалананларын 
(benefishiaries) мювъудлуьуну нязярдя тутур.  Тясисчи иля етибарлы 
идаряедиъи арасында баьланмыш мцгавиля ясасында мцяййян яшйа 
(вя йа яшйалар) трастын мцлкиййятиня верилир, етибарлы идаряедиъи ися 
мцгавилядя файдаланан кими эюстярилян шяхслярин (бенефисиарларын) 
мараглары ясасында трастын мцлкиййяти цзяриндя там вя йа мящдуд 
сярянъам вермяк щцгугу алыр. Трастын бенефисиары кими истянилян 
шяхс вя йа шяхсляр групу эюстяриля биляр. Бу заман етибарлы 
идаряедиъинин фяалиййятиня нязарятин форма вя методлары, алынан 
мцкафат, трастын мцддяти вя с. цзря истянилян ялавя шяртляр 
мцяййянляшдириля биляр.  
Принсип етибариля траст бир йох, бир нечя тясисчи тяряфиндян тясис 
едиля биляр. Трастын тясисчиси вя етибарлы идаряедиъиси ейни шяхс ола 
биляр. Трастын тясисчиси вя бенефисиары да ейни шяхсдя бирляшя биляр. 
Йухарыда эюстярилян шяхслярля йанашы, мцгавилядя вязифяси 
етибарлы идаряедиъинин фяалиййятиня нязарят етмяйи нязярдя тутан 
хцсуси шяхсин дя олдуьу эюстяриля биляр. Нязарят едян шяхсин 
(custodian) трастын мцгавилясиндя гейд едилян сялащиййятляри 
щяддян артыг эениш ола биляр. Мцгавилядя трастын ямлакы иля баьлы 
бцтцн вя йа мцяййян ямялиййатларын щяйата кечирилмяси цчцн 
мцтляг нязарятчинин (щимайячи) габагъадан разылыьынын алынмасы да 
нязярдя тутула биляр. Трастын идаряедиъиси иля нязарятчинин 
(щимайячинин) ейни шяхсин олмасы да истисна едилмир. 
Айры-айры юлкялярдя трастларын мцнасибятлярини тянзимляйян 
норма вя гайдалара уйьун олараг, трастларын мцяййян гадаьа вя 
мящдудиййятляри мювъуд ола биляр, йахуд трастын тясисчиси иля 
бенефисиары, тясисчиси иля етибарлы идаряедиъиси, етибарлы идаряедиъиси иля 
бенефисиары, трастын тясисчиси иля нязарятчиси,  бенефисиары вя 
нязарятчиси ейни шяхс олдугда, хцсуси шяртляр мцяййянляшдириля 
биляр. Трастын гейдиййаты проседурунун хцсусиййятляри мцщцм 
ящямиййят кясб едир. Айры-айры юлкялярдя йалныз мцгавилянин 
баьланмасы иля иши баша чатдырмагла кифайятлянмяк олур, диэяр 
юлкялярдя траст ихтисаслашдырылмыш органда гейдиййатдан кечмялидир. 
Беляликля, практикада трастларын йарадылмасы схеминин 
мцхтялиф вариантлары вя буна уйьун олараг, мцхтялиф имканлары вар. 
 115
Бир гайда олараг, конкрет сечилмиш вариант мцяййян цстцнлцкляр вя 
нюгсанларла баьлыдыр. Трастларын ясас нювлярини нязярдян кечиряк. 
Бцтцн трастлары милли вя бейнялхалг трастлара айырмаг олар. 
Сюзцн эениш мянасында бейнялхалг траст дедикдя, бир юлкядя 
йарадылыб башга юлкядя йерляшян ямлакы идаря едян траст баша 
дцшцлцр. Мцвафиг олараг, милли траст дедикдя, бир юлкядя йерляшян 
ямлакы идаря етмяк цчцн тясис едилян траст баша дцшцлцр. Гейд 
етмяк лазымдыр ки, «бейнялхалг траст» термини чох вахт дар мянада 
ишлидилир, йяни  Цмуми (инэилис-саксон) щцгуг нормаларына уйьун 
тясис едилмиш, бцтцн стандарт тялябляря ъаваб верян траст баша 
дцшцлцр. Бу ъцр траст йалныз Цмуми щцгуг нормаларынын (common 
law) тятбиг едилдийи юлкялярдя тясис едиля биляр. Адятян бунлар 
Бюйцк Британийа вя Шимали Ирландийа Бирляшмиш Краллыьы иля 
яняняви олараг баьлы (мцстямлякяляр, кечмиш мцстямлякяляр, 
протекторатлар, асылы яразиляр) вя йа хцсуси олараг мцвафиг 
ганунвериъилик нормаларыны ишляйиб щазырламыш юлкялярдир. 
Классик олараг траст юлкяляри вя яразиляри Бюйцк Британийа вя 
Шимали Ирландийа Бирляшмиш Краллыьы, Британийанын Виръинийа адалары, 
Бащам вя Бермуд адалары, Ъябяллцтариг, Кайман адалары, Теркс 
вя Кайкос адалары, Мен адасы  вя бир сыра башга яразилярдир. 
Диэяр категорийайа аид олан юлкяляря Исвечря Конфе-
дерасийасы, Панама, Лихтенштейн, Монако вя бир сыра башга юлкя вя 
яразиляр дахилдир. Гейд етмяк лазымдыр ки, «йени траст юлкя вя 
яразиляри» адландырылан юлкялярдя траст ганунвериъилийинин мювъуд 
норма вя гайдалары биринъи груп юлкялярдя тятбиг едилянлярдян 
хейли фяргляня биляр ки, бу да траст схемляриндян истифадя 
имканларыны мящдудлашдыра биляр. 
Бцтцн трастлары эери чаьырылан вя эери чаьырылмайан трастлара 
бюлмяк олар. Эери чаьырылан траст тясис едиляркян тясисчи йа мцддят 
кечдикдян сонра, йа да мцгавилядя эюстярилян мцяййян 
ющдяликляря ясасян ямлакы юз мцлкиййятиня гайтармаг имканына 
маликдир. 
Эери чаьырылан траст тясисчи цчцн бир сыра цстцнлцкляря 
маликдир. Бу цстцнлцкляр етибарлы идаряедиъинин фяалиййятиня сярт 
нязарят имканындан, траст мцгавилясинин дайандырылмасы щалларында 
юзцнцн мараьына эюря ямлакдан истифадядян ибарятдир. Лакин бу 
заман чох вахт тясисчинин ющдяликляри цзря ъяримя мцраъиятиндян 
 116
траста верилян ямлакы мцдафия имканлары итирилир, мяъбурян 
варисликдян, ямлака гойулан верэиляр цзря верэи ющдяликляринин 
минимумлашдырылмасы мягсядиля трастлардан истифадя, эялирляря вя 
мцлкиййят щцгугуна ютцрцлмясиня эюря траст ямлакынын мудафияси 
мящдудлашыр. Эери чаьырылмайан траст (irrevocable) тясисчийя 
яввялдян траста вердийи ямлакы йенидян юз мцлкиййятиня 
гайтармаг щцгугуну гейри-мцмкцн едир. 
Етибарлы идаряедиъийя верилмиш щцгугларын щяъминдян асылы 
олараг, трастлар  тясбит олунмуш  вя  дискресион олур. Тясбит олунмуш 
трастларын (Fixed Trust) мцгавилясиндя етибарлы идаряедиъи юз 
фяалиййятиндя траста верилмиш ямлакла апарылан ямялиййатлар заманы 
тясисчинин вя йа щимайячинин эюстяришляриня ясасланмалыдыр. 
Дискресион траст (Discretionary Trust) заманы етибарлы идаряедиъи 
(етибарлы мцлкиййятчи) ямлакла ямялиййатлар заманы юзцнцн шяхси 
фикирляриня эюря (франсызъа discretionnaire – юз фикриндян асылы) 
щярякят едир.  
Тясбит олунмуш трастдан фяргли олараг, дискресион траст цзря 
етибарлы идаряедиъи трастын ямлакындан истифадя цчцн тясисчинин 
эюстяришляриндян асылы дейил, лакин трастын тясиси заманы айры-айры 
гадаьа вя мящдудиййятляр гойула биляр. 
Принсип етибариля дискресион трастын механизми тясисчиляр вя йа 
бенефисиарлар тяряфиндян етибарлы идаряедиъинин фяалиййятиня 
идаряетмяйя вя нязарятя имкан верир, лакин бу еля формаларда 
щяйата кечирилмялидир ки, сонра цчцнъц шяхсляр иддиа етмясинляр ки, 
етибарлы идаряедиъи юз фяалиййятиндя йалныз тясисчинин вя йа 
бенефисиарын эюстяришляриня ясасланыб. Якс щалда, цчцнъц шяхсляр 
(варисляр, кредиторлар, верэи органлары) мящкямядя трастын 
мцгавилясинин ян азы сювдя вя йа бурадан иряли эялян бцтцн 
нятиъяляри иля тясбитолунмуш траст (идаря олунан - ministerial) 
олдуьуну сцбут етмяк шансы ялдя едирляр. Башга сюзля, траст схеми 
гаршыйа гойулан мягсядя наил олмаг цчцн сямярясиз ола биляр. 
Етибарлы идаряедиъинин фяалиййятиня нязарят мясяляляри траста 
верилмиш ямлакын мцдафияси мягсядини эцдян бцтцн траст 
схемляринин ян мцряккяб вя инъя сащясидир. Гейд етмяк ваъибдир 
ки, траст мцгавилясиндя ифадя вя адлар щеч бир ящямиййятя малик 
дейил. Мящкямя бу конкрет трастын тясбит олунмуш (идаря едилян) 
вя йа дискресион олдуьу барядя  гярар чыхараркян трастын тясисчиси 
 117
вя бенефисиари иля етибарлы идаряедиъинин реал гаршылыглы мцнасибятини 
нязяря алаъагдыр. Айры-айры юлкялярдя мящкямя гярарларынын 
тяърцбяси, щямчинин бу вя диэяр гярарын верилмяси цчцн истифадя 
едилян мейарлар бир-бириндян хейли дяряъядя фярглянир. 
Трастлар фярди вя коллектив трастлара бюлцнцр. Бу щалда трастын 
тясисчиляринин сайы нязярдя тутулур. Мцвафиг олараг фярди трастда 
тясисчи бир шяхсдир, коллектив трастда ися онларын сайы тясбит олунмуш, 
йа да тясбит олунмамыш ола биляр. 
Коллектив траст (Unit Trust) цмуми шяртлярля етибарлы 
идаряетмя цчцн ресурсларын (яшйаларын, активлярин) бирляшдирилмяси 
формасыдыр. Адятян коллектив трастлар эери чаьырылан вя дискресион 
трастлар категорийасына аид едилир, йяни трастын тясисчиляри (адятян пай 
инвестисийа фондларынын пайчылары) траста верилмиш ямлакы эери 
гайтармаг имканына маликдирляр (юзляриня мяхсус пайлардан щагг 
тяляб едя билярляр), инвестисийа фондунун коллектив трастынын етибарлы 
идаряедиъиси ися фондун ямлакыны юзц лазым билдийи кими идаря 
етмяк имканына маликдир. Коллектив инвестисийа гойулушу 
мцгавиляси цзря етибарлы идаряедиъи юз фяалиййятиндя йалныз 
инвестисийа пайларынын емиссийа проспектиндя олан нормалар 
дахилиндя вя (вя йа) конкрет фондун гайдалары чярчивясиндя 
мящдуддур. 
Траст тясисчиляринин мягсядлярини ашаьыдакы ясас груплара 
бюлмяк олар: 
- ирсян кечян ямлакын ютцрцлмяси цзря ялавя имканларын ялдя 
едилмяси; 
- ямлакын мцдафияси; 
- варислик заманы верэигойманын азалдылмасы;  
- ъари верэи ющдяликляринин минимума ендирилмяси; 
- иш фяаллыьы имканларынын эенишляндирилмяси; 
- хейриййя мягсядляри. 
Адятян тясисчиляр бир нечя мягсяд эцдцр. Типик комбинасийа 
кими айры-айры категорийалардан олан варислярин марагларынын 
мцдафиясини, мяъбури вярясялийя йол верилмямяси вя мцлкиййят 
щцгугларынын вярясялик алана кечмяси нятиъясиндя мейдана чыхан 
верэи ющдяликляринин минимумлашдырылмасыны щесаб етмяк олар. Чох 
вахт эялирляря эюря верэиляр цзря ъари верэи ющдяликляринин 
минимума ендирилмяси иля активлярин тясисчинин ющдяликляри цзря 
 118
ъяримя мцраъиятиндян мцдафияси иля ямлак бир йердя эютцрцлцр. 
Бязи щалларда рясми эюрцнтц (фасад) кими иряли сцрцлян хейриййя 
мягсядляри эялирляря эюря верэиляр цзря ъари ющдяликлярин 
минимума ендирилмяси цзря схемляри юртцр. Активлярин мцдафияси 
цзря трастын имканлары щям дювлятин мцсадиря тядбирляриндян 
мцдафия цчцн, щям дя фырылдагчы схемлярин гурулмасында истифадя 
едилир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, трастларын мцхтялиф мягсядляри юз 
араларында зиддиййят тяшкил едя биляр. Бир мягсядя наил олмаг цчцн 
истифадя едилян конкрет траст механизминин хцсусиййятляри тясисчи 
вя бенефисиарлар цчцн диэяринин щяйата кечирилмясиндя хейли 
мящдудиййят вя гадаьаларла ялагядар ола биляр. 
Варисликля ялагядар проблемлярин щялли цчцн  трастлар 
 
Мягсядлярин биринъи групу янянявидир. Трастларын мейдана 
эялмяси дя илк дяфя мящз бу групла баьлы олмушдур. 
Бу групун конкрет мягсядляри кими ашаьыдакылары эюстярмяк 
олар: 
- ямлакын вярясяйя кечмяси заманы тясисчинин мцлкиййятинин 
хырдаланмасынын гаршысынын алынмасы; 
- вярясялик цзря наразылыгларын мейдана чыхмамасы цчцн 
хябярдарлыг едилмяси; 
- аиля мцлкиййятинин эяляъяк нясилляр цчцн горунмасы вя 
артырылмасы; 
- йеткинлик йашына чатмамыш вя йа гярар вермяк  
габилиййятиндян мящрум олан  вярясялярин марагларынын мцдафияси 
цчцн хцсуси тядбирлярдян истифадя едилмяси; 
- мяъбури вярясялийин арадан галдырылмасы; 
- ямлак барядя сярянъам вериляркян чевиклийин 
эенишляндирилмяси. 
Ямлакын траста верилмяси тясисчийя вярясяляр арасында 
ямлакын бюлцнмясинин гаршысыны алмаьа имкан верир. Бу щалда 
вярясяляр ямлакын бир щиссясинин явязиня трастын ямлакындан 
истифадядян ялдя едилян эялирдян истифадя щцгугу газанырлар. 
Трастын бу функсийаны йериня йетирмяси цчцн о, эери чаьырылмайан 
вя узунмцддятли (вя йа ябяди) олмалыдыр. 
 119
Яэяр ямлак траста верилмишся, бу заман вярясяляр онлара 
дцшян пайа йенидян бахмаг щцгугундан мящрум олурлар, пайдан 
башгасына вермяк вя йа башга варислярин хейриня пайдан имтина 
щцгугуну итирирляр. Тясисчинин вяфатындан сонра ися траста верилмиш 
ямлак варислик кцтлясиня дахил едилмир, “ганун цзря варислярин” 
бцтцн мцбащисяляри ися траста верилмямиш ямлак нювляри иля 
мящдудлашыр. 
Траста верилмиш ямлак адятян йцксяк ихтисаслы мцтяхяссисляр 
тяряфиндян идаря олунур, бу заман онларын фяалиййяти трастын 
тясисчисинин ирадясиндян асылы олараг хейли мящдудлашдырыла биляр. 
Беля ки, ямлакын идаря едилмяси цзря щяр щансы конкрет щярякятляр, 
мясялян, активлярин рискли нювляринин алынмасы гадаьан едиля биляр. 
Етибарлы идаряетмяйя верилмиш мцяссися сящмляри бир ялдя галыр ки, 
бу да мцяссисялярин яввялки статусуну сахламаьа имкан верир. 
Идаря тясисчисинин варисляринин траста верилмиш ямлакы мцлкиййят-
ляриня сала билмядикляриня эюря, онларын ющдяликляри цзря ъяримя 
щямин ямлака аид едиля билмяз, бу ися ону дцшцнцлмямиш 
щярякятляр нятиъясиндя мцфлисляшмякдян горуйур. 
Ямлакын траста верилмяси тясисчинин аилясинин дцшцнмяк 
габилиййяти олмайан цзвляринин марагларыны мцдафия етмяйя имкан 
верир. Траст мцгавилясиня бенефисиарлара дцшян эялирляри юдямяйин 
мцддятляри вя формалары щаггында истянилян шяртляр дахил едиля 
биляр. Беля ки, эялирин верилмясини дейил, конкрет шяхслярин 
сахланмасына чякилян хяръляри щяйата кечирмяйи нязярдя тутмаг 
олар, бу вя йа диэяр эялирлярин юдянишини мцяййян ющдяликлярин 
йериня йетирилмяси иля шяртляндирмяк, гайтарылаъаг хярълярин айры-
айры нювляри цзря мящдудиййятляри мцяййян етмяк олар. 
Бир сыра юлкялярин ганунвериъилийи ямлакы идаря етмяк цзря 
мирас гойан шяхсин имканларыны мящдудлашдырыр. Беля ки, 
вясиййятин мязмунундан асылы олмайараг, ганун цзря варислярин 
мцяййян категорийалары ямлакдан пай алмаг уьрунда мцбаризя 
апара билярляр. Бу категорийайа адятян вярясялик верянин йеткинлик 
йашына чатмамыш вя йа ямяк габилиййяти олмайан ювладлары, ямяк 
габилиййяти олмайан яр вя йа арвад, валидейн вя щимайядя оланлары 
аиддир. Бундан башга, конкрет юлкядя вярясялик щцгугу бир 
категорийадан олан варислярин диэяр категорийа варислярдян ялавя 
цстцнлцк нормаларына малик ола биляр. Нящайят, щямишя ещтимал 
 120
етмяк олар ки, варисляр ганун цзря вярясялик верянин вясиййятиня 
мящкямядя етиразларыны билдиря биляр, о ъцмлядян вясиййяти 
ганунсуз вя йа етибарсыз гябул едя билярляр. Мяъбури вярясялийи 
гябул етмяйян юлкялярдя тясис едилян трастлар бу ъцр фясадлардан 
узагдырлар. Бир сыра щалларда мцвафиг гайда вя проседурлара риайят 
етмякля, траст тясисчиси ганун цзря вярясяляря мяъбури ямлак 
вярясялийинин мцмкцнлцйцнц арадан галдырмаьа мцвяффяг олур. 
Вярясялик верян щеч дя щямишя юз вясиййятиндя эяляъякдя 
едиля биляъяк мцмкцн дяйишикликляри нязяря ала билмяз. Бу ъцр 
дяйишикликляря йени варислярин мейдана чыхмасы, ювладларын ниэаща 
дахил олмасы, яр вя йа арвадын тякрар ниэаща дахил олмасы, 
варислярин арзу олунмаз щярякятляри вя с.  Вярясялик вясиййяти цзря 
гяййум йалныз вясиййятин мятниня там мцвафиг олараг щярякят 
етмяк щцгугуна маликдир. Трастын тясисчиси нязарятчийя (щимайячи) 
мцяййян едилмиш щядляр дахилиндя сярбяст гярарлар гябул етмяк 
сялащиййяти веря биляр. 
 
Активлярин мцдафияси цчцн трастлар 
 
Бу ъцр трастларын мягсядляри йалныз мяъбури вярясяликдян 
мцдафия иля мящдудлашмыр. Траст, ямлакы траст тясисчисинин 
ющдяликляри цзря ъяримя мцраъиятиндян мцдафия етмяк имканы 
верир. Бу йалныз ъидди щазырланмыш, трастын гейдиййатдан кечдийи 
юлкянин ганунвериъилийи тялябляриня уйьун, щям дя трастын 
ямлакынын йерляшдийи юлкянин ганунвериъилийиня уйьун олан траст 
схеминин тятбиги нятиъясиндя мцмкцндцр. 
Тясисчинин ямлакынын мцдафияси цзря траст (Asset Protection 
Trust) йалныз о заман сямяряли ола биляр ки, трастын тясис едилдийи 
юлкядя мцлкиййят щцгугунун тясисчидян етибарлы идаряедиъийя 
кечмяси гябул едилмиш олсун. 
Активляри тясисчинин борълары цзря ъяримя мцраъиятиндян 
мцдафия едян трастын мянасы бу ситуасийада тясисчинин активляринин 
щамысыны вя йа мцяййян щиссясини онун мцлкиййятиндян 
чыхармагдан ибарятдир. Мцлки щцгугун континентал системи мювъуд 
олан юлкялярдя, хцсусиля дя Русийада трастын тясис едилмяси вя 
ямлакын етибарлы идаряетмяйя верилмяси мцлкиййят щцгугунун 
 121
етибарлы идаряедиъийя верилмяси демяк дейилдир. Трастын тясисчиси 
ямлакын мцлкиййятчиси олмагда давам едир, демяли, траста верилмиш 
ямлака ъяримя мцраъияти дя мцмкцндцр. Цмуми щцгуг 
нормалары (Common Law) тятбиг едилян юлкялярдя бир сыра 
ющдячилик шяртляриня риайят олундугда, эери чаьырылмайан дискресион 
траста верилмиш ямлак артыг траст тясисчисинин ямлакы олмур вя 
демяли, онун ъяримя мцраъияти дя гейри-мцмкцндцр. 
Трастын тясисчи ющдяликляри цзря ъяримя мцраъиятиндян 
мцдафия функсийасыны сямяряли йериня йетирмяси цчцн зярури шяртляр 
ашаьыдакылардан ибарятдир: 
- траст эери чаьырылмайан олмалыдыр; 
- траст дискресион олмалыдыр; 
- тясисчи вя бенефисиарла етибарлы идаряедиъинин гаршылыглы 
щярякятляри проседурлары еля гурулмалы вя тятбиг едилмялидир ки, щеч 
бир цчцнъц шяхс мящкямядя етибарлы идаряедиъинин траст ямлакынын 
идаря едилмяси цзря фяалиййятини щяйата кечиряркян тясисчинин вя йа 
бенефисиарын бирбаша эюстяришлярини ясас тутмадыьыны сцбута йетиря 
билмясин; 
- ямлак фактики олараг траста верилмялидир; 
- ямлак траста конкрет ющдялийин мейдана чыхмасы анына 
гядяр мцяййян мцддят ярзиндя верилмялидир ки, бу ющдялик цзря 
тясисчинин ямлакына ъяримя мцраъияти цзря аддымлар атыла биляр; 
- кредиторлар тяряфиндян трастын тясис едилмясинин вя ямлакын 
верилмясинин тясисчи тяряфиндян конкрет ющдяликляр цзря ъяримя 
мцраъиятинин арадан галдырылмасы имканы ялдя етмяк мягсядиля 
щяйата кечирилдийини сцбута йетирмяк имканыны истисна етмяк 
зяруряти. 
Яэяр траст эери чаьырыландырса, айдындыр ки, ямлакын тясисчийя 
гайтарылмасы вя йа бу ямлакын бенефисиара верилмяси заманы  
тясисчинин вя йа бенефисиарларын ющдяликляри цзря ъяримя мцраъияти 
мейдана чыхыр. 
Яэяр траст дискресион трастлара гойулан тялябляря ъаваб 
вермирся, принсип етибариля, тапшырыг мцгавиляси ясасында етибарлы 
идаряедиъинин фяалиййяти кими гябул едиля биляр. Беля бир тящлцкя дя 
мювъуддур ки, мящкямядя щямин мцгавиля йанлыш вя йа йаланчы 
 122
сювдя кими гябул едиля биляр вя бу да траста верилян ямлака ъяримя 
гоймаьа имкан йарадар. 
Яэяр мящкямядя сцбут олунарса ки, ямлакын етибарлы идаря 
едилмяси цзря етибарлы идаряедиъи ющдяликлярини йериня йетирян 
заман трастын тясисчиси вя йа бенефисиарларынын бирбаша эюстяришлярини 
ясас тутмушдурса вя йа мящкямядя щеч олмазса траст тясисчисинин 
ямлака даир сярянъамы иля (мясялян, щесабдан пул чыхарылмасы) 
биръя факт мцяййян олунарса, бу заман траст идаря едилян кими 
(Ministerial Trust) гябул олунаъагдыр. Бу о демякдир ки, етибарлы 
идаряедиъи садяъя тясисчинин тапшырыьы иля щярякят етмиш, тясисчи ися 
конкрет ямлак нювцня мцлкиййятчи щцгугуну щяйата кечирмякдя 
давам етмишдир. 
Ямлакын идаря едилмяси цзря бцтцн гярарлар мцстясна олараг 
етибарлы идаряедиъи тяряфиндян гябул едилмялидир. Адятян трастын 
тясисчиси иля етибарлы идаряедиъи арасында олан гаршылыглы мцнасибятляр 
арзу вя истякляр щаггында мяктубларла (Letters of wishes) гурулур. 
Яэяр трастын тясис олундуьу юлкядя трастлар щаггында ганунвериъилик 
бу ъцр мяктублара етибарлы идаряедиъи цчцн зярури олмайан кими 
бахырса, бу заман проблем арадан галдырыла биляр. Лакин бир чох 
юлкялярдя беля бир потенсиал тящлцкя мювъуддур ки, бцтцн вя йа 
айры-айры истяк мяктублары тялимат вя сярянъамларын верилмяси кими 
дя нязярдян кечириля биляр. 
Гисмян бу проблем траст мцгавилясиня етибарлы шяхсин 
цзяриня щеч бир ющдялик гоймадыьыны билдирян мцддяанын дахил 
едилмяси иля щялл едиля биляр, чцнки щяр беля мяктубда эюстярилир ки, 
етибарлы идаряедиъи мяктубдакы арзу вя тювсийяляря ямял етмяйя 
борълу дейил. Лакин йадда сахламаг лазымдыр ки, щяр мяктубун 
етибарлы идаряедиъи цчцн щцгуги ъящятдян зярури олуб-олмадыьы 
щаггында гярары башга факт вя шяртляри дя нязяря алараг, мящкямя 
щялл етмялидир. 
Дягиглик вя ещтийатлылыг няинки трастын тясисчиси (бенефисиарлары) 
иля, щямчинин тясисчинин вя бенефисиарларын щяр щансы башга 
ишляриндя дя зяруридир. Беля ки, мясялян, ишэцзар йазышмайа 
бирмяналы шякилдя дахил едилян вя траст тясисчисинин конкрет лайищя 
щаггында тратсын нязарят етдийи структурун (ширкят, банк) мцяййян 
щалларда мцяййян шякилдя (мцяййян едилмиш гиймятлярля ямтяяни 
алыр, мцяййян олунмуш ставка иля кредит верир, кредитин вахтыны 
 123
узадыр) фяалиййятинин тясисчинин трастын реал нязарятини сахлайаъаьы 
факты кими нязярдян кечириляъяк.  
Яэяр ямлак траст тясисчиси тяряфиндян онда ющдяликляр 
мейдана чыхдыгдан сонра верилирся, бу заман кредиторлар щямин 
ямлака ъяримя мцраъияти етмяйя шанс газанырлар. Адятян инкишаф 
етмиш траст ганунвериъилийи олан юлкялярдя еля мцддят (мцддятляр) 
мцяййян едилир ки, бу мцддят чярчивясиндя трастын ямлакына 
ъяримя мцраъияти мягсяди цчцн тясисчинин ямлакы кими бахмаг 
олар. Бир гайда олараг, бу мцддят ики илдя бир дяфядян аз 
олмайараг мцяййян едилир вя ганунда эюстярилян мцяййян 
шяртлярдян асылы олараг узадыла  биляр. 
Яэяр ямлак фактики олараг траста верилмямишся, йяни етибарлы 
идаряедиъинин юз цзяриня мцлкиййятчи ющдяликляринин эютцрмяси 
цзря бирмяналы шякилдя тясдиги йохдурса, йахуд тязя 
мцлкиййятчинин щцгуглары лазыми гайдада тяртиб едилмямишдирся 
(рейестрдя сящм сащибляринин дяйишмяси щяйата кечирилмяйиб, 
дашынмаз ямлак обйектляриня мцлкиййят щцгугунун тяртиби 
ямлакын йерляшдийи юлкянин ганунвериъилийинин позулмасы иля 
щяйата кечирилиб), йахуд трастын тясисчиси етибарлы идаряедиъинин 
вердийи хцсуси етибарнамя олмадан ямлакдан истифадяни давам 
едирся, бу заман трастын мцгавиляси мящкямядя гцввяйя 
минмямиш кими гябул едиля биляр. 
Йухарыда эюстярилян, щямчинин бир сыра башга зярури шяртляря 
риайят едилмяси трастын тясисчисини вя бенефисиарларыны о щалда 
активляри ъяримя мцраъиятиндян горумур ки, трастын тясиси 
билярякдян ющдяликлярин йериня йетирилмясиндян гачмаг мягсядиля 
щяйата кечирилсин. Башга сюзля, яэяр щятта траст тамамиля дискресион 
трастын тялябляриня ъаваб верирся вя конкрет шяраитин мейдана 
чыхмасындан чох-чох яввял тясис едилмишся, амма кредиторлар 
трастын тясиси иля юз цзяриня конкрет ющдялик эютцрмясинин арасында 
бирбаша ялагя олдуьуну сцбута йетирярлярся, бу заман трастын 
тясисинин мцгавиляси тясисчинин дялядузлуг щярякяти кими гябул 
едиля биляр. 
Яэяр трастын тясисиндян вя ямлакын траста верилмясиндян 
сонра тясисчи яввялляр юзцня хас олмайан щярякятляр етмяйя 
башлайарса,  мясялян, бюйцк щяъмдя кредитляр эютцрмяк, цчцнъц 
шяхслярин ющдяликляри цзря бюйцк мябляьлярин гаранты кими чыхышлар 
 124
етмяк, боръ вясаитляри ъялб етмяк сащясиндя рискли сийасят 
апармагла ширкятляр йаратмаг вя с. бу, траст тясисчиси иля йени 
ющдяликлярин йаранмасы арасында ялагянин олдуьуну гябул етмяк 
цчцн ясас олдуьу демякдир. Щяр щансы конкрет юлкядя 
мящкямянин щямин трастын тясисини дялядузлуг факты кими гябул 
етмяси дя истисна дейил. 
 
Вярясялик заманы верэигойманы азалтмаг цчцн  траст 
 
Классик (эери чаьырылмайан вя дискресион) траста верилмиш 
ямлака траст тясисчисинин мцлкиййяти кими бахылмасынын баша 
чатмасы иля ялагядар олараг, онун вяфатындан сонра щямин ямлак 
вярясялик кцтлясиня дахил едилмир. Беляликля, верэи ющдяликляри 
мцяййян едиляркян йалныз тясисчинин траста вермядийи ямлак 
нязярдя тутулур. 
Инкишаф етмиш юлкялярдя вярясялийин ики типи вя йа онларын 
бирляшмяси истифадя олунур. Мирасын щамысынын дяйяриня (Estate-
type) вя йа вярясялик цзря щяр ямлак дцшянин пайына (Inheritance-
type) верэи гойула биляр. Бцтцн мирасын дяйяриня верэи гойулмасы 
инэилис-саксон щцгуг системи олан юлкялярдя тятбиг едилир. 
Континентал щцгуг системли юлкялярдя адятян вярясялярин пайларына 
верэи гойулур, лакин Италийада вя Исвечрядя бу верэигойма 
типляринин щяр икиси тятбиг едилир. Щяр щалда, ямлакын бир щиссясинин 
вярясялик кцтлясиндян чыхарылмасы верэи ющдялийини верэинин 
мцяййян едилмиш ставкаларынын аз мябляьляря тятбиг едилмяси 
щесабына верэи ющдялийини ашаьы салыр. 
Вярясялийя верэигойма системляринин практики олараг щамысы 
эцзяштляр нязярдя тутур. Бир гайда олараг, верэи гойулмайан 
минимум мябляь мцяййян едилир вя йа верэигойма обйектинин 
дяйяриндян минимум мябляьи чыхмаг щцгугу мцяййян едилир. 
Бязи щалларда айры-айры вярясялик обйектляринин дяйяриндян чыхма 
щалларына йол верилир, мясялян, яэяр вяряся вярясялийи верянля бир 
йердя щяр щансы йашайыш евиндя йашамышса, бу заман йашайыш 
бинасынын дяйяри вя с. 
Вярясялик верян вясиййят тяртиб едяркян ямлакын минимал 
верэи ющдяликляри иля баьлы щяъмдя верилмясини нязярдя тута биляр, 
галан ямлак ися траста верилир. 
 125
Практики олараг бцтцн юлкялярдя щяр бир вярясянин – мирасы 
аланын пайына верэи гойуларкян дифференсиасийа системи тятбиг 
олунур ки, буна уйьун олараг бцтцн вярясяляр гощумлуг 
дяряъясиндян асылы олараг синифляря бюлцнцрляр. Даща чох эцзяштляр 
биринъи синиф вярясяляриня вя йа биринъи нювбя вярясяляриня тягдим 
едилир, узаг гощумлар вя йа вяряся верянля гощумлуг ялагяси 
олмайан вярясяляр цчцн ися эцзяштляр верилмир. Трастдан истифадя, 
бярабярсизлийи арадан галдырмаьа вя верэигойма заманы мцхтялиф 
дяряъяли гощумлуг ялагяляриндя олан бенефисиарлар цчцн ейни 
шяртляри тягдим етмяйя имкан верир. 
Вярясялийя верэигойманы минимумлашдырмагла йанашы, траст 
щям дя мцлкиййят щцгугунун йенидян тяртиби, вярясялик щцгугуна 
кечмя заманы тутулан мцхтялиф нюв гейдиййат рцсумларынын 
юдянилмяси цзря хяръляри бир гядяр азалтмаьа имкан верир. Бу 
сащядя трастын мцщцм цстцнлцйц ондан ибарятдир ки, трастын 
тясисчисинин вяфаты заманы ямлакын вярясялийя кечмясиндя олдуьу 
кими, ямлакын идаря едилмяси дайандырылмыр. 
 
5.2.Траст тясисчи вя бенефисиарларын ъари верэи ющдяликляринин 
минимумлашдырылмасы васитяси кими 
 
Трастын ъари верэи ющдяликляринин минимумлашдырылмасы цчцн 
тятбиги олдугъа рянэарянэдир. Траст оптимал верэигойма 
мцддятляри нюгтейи-нязярдян бенефисиарлара эялирляр ялдя едилмяси 
имканлары верир. Бенефисиарын эялиринин мцтярягги ставкалар цзря 
гойулан сявиййяни кечмямяси цчцн конкрет юдямялярин вахтыны 
узатмаг олар. Бенефисиарларын эялир ялдя етмясини еля бир дюврдя 
щяйата кечирмяк мцмкцндцр ки, даими йерляшдийи юлкянин 
ганунвериъилийиня эюря о, верэигойма мягсядляри цчцн ялавя 
эцзяштляря щцгугу олан резидент кими чыхыш етмясин. 
Траст схемляри бенефисиара эялири «ращат формада» алмаьа 
имкан верир. Эялиря гайтарылмайан мягсядли субсидийа, мягсядли 
истиграз, компенсасийа юдяниши вя с. форма вермяк олар. Яэяр 
бенефисиарын даими йерляшдийи юлкянин ганунвериъилийи айры-айры 
эялир нювляринин мцхтялиф верэигойма режимлярини мцяййян едирся, 
бу ъцр тяърцбя олдугъа сямяряли ола биляр. 
 126
 Ямлакын етибарлы идаря едилмясиндян ялдя олунан эялирин бир 
щиссяси бенефисиара бирбаша кечирилмяйя дя биляр, онун марагларына 
уйьун олараг башга цсуллардан истифадя едиля биляр: йенидян 
инвестисийа гойулмасы, дашынмаз ямлак обйектляринин алынмасы, 
мал вя хидмятлярин юдянилмяси, цчцнъц шяхслярин ющдяликляринин 
йериня йетирилмяси цчцн нязярдя тутулмуш депозитляря 
йерляшдирмяк вя с. 
Бейнялхалг верэи планлашдырмасынын диэяр елементляри иля 
бирликдя траст мянфяятя верэигойма мцяййян едиляркян 
чыхарылаъаг хярълярин мябляьинин артырылмасы; ямлака верэиляр цзря 
юдямялярин минимума ендирилмяси; эялир вя ямлака икигат 
верэигоймадан йан кечмяк цчцн баьланмыш мцгавиляляр 
тяряфиндян тягдим едилян эцзяштлярин алынмасы; «инъя 
капиталлашма» схемляри цчцн; бейнялхалг тиъарятин эцзяштли 
режимляриндян истифадя; антиинщисар ганунвериъилийинин тялябляриня 
уйьунлашмаг цчцн истифадя едиля биляр. 
Башлыъа верэи мягсядляриндян бири кими активлярин верэи 
органлары тяряфиндян щяйата кечирилян ъяримя мцраъиятиндян 
мцдафияси чыхыш едир. Бу вязифя хцсусиля верэи юдяйиъиляринин зяиф 
механизми ишляниб щазырланмыш, верэи органларынын ися ишин баш 
вермя сябябляри арашдырылана гядяр превентив (гаршысыны алан) щябс 
гоймаьы вя банк щесабларыны дондурмаьы (баьламаьы) эениш 
истифадя етдикляри юлкялярдя даща актуалдыр. Мящкямя арашдырмалары 
иллярля давам едя биляр, ямлакын мцлкиййятчиси ися ямлакдан 
истифадя етмяк щцгугундан мящрум олур. Бу шяраитдя ямлака 
сащиблик оператив идаряетмядян айрылмышса, сащибкар ялавя 
сярбястлик дяряъясиня маликдир. 
Ялавя верэи цстцнлцкляри трастын тясис едилдийи йалныз эцзяштли 
верэигойма олан юлкялярдя мейдана чыхыр. 
 
5.3. Трастын тясис едилмяси яразисинин сечилмясини мцяййян едян 
амилляр 
 
Трастын тясис йеринин сечилмяси заманы ясас диггят конкрет 
мягсядляря наил олмаг имканларынын тящлилиня йетирилмялидир. 
Принсип етибариля, ямлакын етибар олунан идаря едилмяси барядя 
мцгавиля щяр бир юлкядя баьлана биляр. Лакин Цмуми щцгуг 
 127
нормалары тятбиг едилмяйян юлкялярдя бу, бурадан иряли эялян 
бцтцн мцлки-щцгуги вя верэи нятиъяляри иля тапшырыг мцгавилясинин 
нювляриндян бири олаъагдыр. Бу щалда идаряетмя иля мяшьул олан 
идаряедиъинин йцксяк пешякарлыьы, активлярин сахланмасынын етибарлы 
системи сайясиндя активлярин даща сямяряли идаря едилмяси 
мягсядляриня наил олмаг олар.  
Инкишаф етмиш габагъыл юлкялярдя етибар олунан идаряедиъинин, 
депозитаринин, гейдиййатчынын вя активляри идаря етмяйя аидиййаты 
олан башга шяхслярин мясулиййяти гцввядя олан хцсуси 
ганунвериъилийин нормалары иля тянзимлянир. Континентал щцгуг 
системи олан юлкялярдя ямлакын етибар едилмякля идаряси траст 
тясисчисиня коллектив инвестисийа гойулушунун бу вя йа диэяр 
хцсусиййятляри иля баьлы верэи юдямяляринин оптималлашдырылмасы, 
щямчинин фярди мцгавиля цзря активлярин етибарлы идаря едилмяси 
имканларыны веря биляр. Лакин классик трастын цстцнлцкляриндян 
истифадя едилмяси йалныз Цмуми щцгуг системини тятбиг едян 
юлкялярдя мцмкцндцр. 
Цмуми щцгуг системини щямчинин Австралийа, Ирландийа 
Республикасы, Канада (Алберт яйалятляри, Британийанын 
Колумбийасы, Нйу-Брансуик, Нйуфаундленд, шащзадя Едуард 
адасы), Йени Зеландийа, Бюйцк Британийа вя Шимали Ирландийа 
Бирляшмиш Краллыьы, Америка Бирляшмиш Штатлары кими юлкяляр 
истифадя едир. Щямин група аид едилян Щонконг, Кипр вя Сингапур, 
офшор юлкя вя яразилярдян Бащам, Бермуд вя Кайман адалары, 
Белиз, Британийанын Виръинийа адалары, Вануату, Ъябяллцтариг, 
Щернси, Ъерси адалары, Гярби Самоа, Либерийа, Мен адасы, Теркс вя 
Кайкос адалары, Кук адалары, Лабуан (Малайзийа) адасы мцяййян 
фяалиййят нювляри цчцн эцзяштли режимляр тягдим едир. 
Трастлар цзря континентал щцгуг системи олан Венесуела, 
Лихтенштейн, Панама, Португалийа (Мадейра адасы), Малта, 
Мексика, Монако кими юлкялярдя трастлар цзря хцсуси 
ганунвериъилик щазырланмыш вя истифадя едилир. Гейд етмяк лазымдыр 
ки, бу юлкялярдя тясис олунан трастлардан истифадя схемляри мцлки 
щцгугун хцсусиййятляри вя хцсуси траст ганунвериъилийи иля ялагядар 
олараг мящдудлашдырылмыш шякилдя тятбиг едиля биляр. 
Бундан башга, бир сыра яряб юлкяляриндя юз спесификлийи олан 
«Шярият ганунлары цзря траст»лар истифадя едилир. Ъянуб-Шярги 
 128
Асийанын айры-айры юлкяляриндя тятбиг едилян «Чин аиля трасты»нын да 
адыны чякмяк олар. 
Щцгуг системиндян башга, траст зонасынын сечилмясиня 
ашаьыдакы цмуми амилляр дя тясир едир: 
- бенефисиарларын эялирляринин гцввядя олан верэигойма 
режими; 
- трастын гейдиййатдан кечдийи юлкядя бенефисиарларын 
эялирляринин верэигоймадан азад едилмяси механизми; 
- валйута мящдудиййятляринин олмасы; 
- мяхфилик режиминя риайят едилмяси; 
- мяъбури щесабат вя информасийаларын ачыгланмасына олан 
тялябляр; 
- трастын мящкямя щцгугунун дяйишдирилмяси имканы; 
- сийаси рискляр; 
- хцсуси ганунвериъиликдя дяйишикликлярля ялагядар рискляр; 
- етибар олунан идаряетмя цзря хидмят тяклиф едянлярин ихтисас 
дяряъяси;  
- конкрет юлкянин вя йа офшор яразинин нцфузу; 
- трастын фяалиййятинин тясиси вя дястяклянмяси цзря хяръляр; 
- ялавя имканлар. 
 
Бенефисиарларын эялирляриня верэигойма   режими 
 
Трастын тясис олундуьу юлкядя гейдиййат йери сечиляркян 
бенефисиарларын эялирляриня верэигойманын гцввядя олан режими ясас 
амиллярдян биридир. Гейд етмяк ваъибдир ки, практики олараг  бцтцн 
траст юлкяляриндя резидент олмайанларын трастын гейдиййатдан кечдийи 
юлкядян кянарда йерляшян мянбяляриндян олан эялирляриня верэи 
гойулмур.  
Трасты тясис едян шяхс йалныз бу фактын ясасында эялирлярдян 
верэигойма субйектиня чеврилмир. Яэяр траст гейдиййатдан кечмиш 
траст юлкясиндян кянарда йерляшян ямлакын идаря едилмяси цчцн 
тясис олунубса, бу заман етибарлы идаряедиъийя (чох эцман ки, бцтцн 
ющдялик шяртлярини йериня йетиряркян) верэигойма мягсядляри цчцн 
трасты тясис едян шяхсин даими нцмайяндяси кими бахылмыр. Резидент 
олмайан бенефисиарларын эялирляриня йалныз о заман верэи гойулур ки, 
 129
траст гейдиййатдан кечдийи юлкядя йерляшян мянбялярдян эялирляр 
алсын. 
Беляликля, гейдиййат йери кими Цмуми щцгуг нормаларыны 
тятбиг едян щяр щансы юлкя ола биляр вя «траст схеми»ни 
щазырлайаркян Бюйцк Британийа вя Шимали Ирландийа Бирляшмиш 
Краллыьынын, Австралийанын вя йа Америка Бирляшмиш Штатларынын 
имканларына эюз йумуб диггяти мцстясна олараг офшор яразиляря 
йюнялтмяк лазым дейилдир. Бу юлкялярин резидентляринин гейдиййат 
йери кими офшор мяркязляриня олан мараьы ящямиййятли дяряъядя 
онларын юз юлкяляриндя эялирляря верэигойманы азалтмаг сяйляриля 
баьлы олуб, щеч дя щямишя милли траст ганунвериъилийинин 
хцсусиййятляри вя нюгсанлары иля ялагядар дейил. Лакин яэяр щяр 
щансы бир шяхс башга фяалиййят нювлярини щяйата кечирмяйи нязярдя 
тутурса, ейни заманда трастын щямин, йцксяк верэигойма сявиййяси 
олан юлкядя тясис едилмяси ялавя рискля баьлы олаъагдыр. 
 
Трастын гейдиййатдан кечдийи юлкядя бенефисиарларын эялирляринин 
верэигоймадан азад едилмяси 
 
Трастын гейдиййатдан кечдийи юлкядя бенефисиарларын 
эялирляринин верэигоймадан азад едилмяси щямин юлкядя (классик 
офшор юлкяляри) резидент олмайанларын хцсуси верэигойма режимини 
тягдим етмякля; хцсуси верэи эцзяштляринин тятбиги иля эялирляря 
верэигойманын олмамасы иля тямин едиля биляр. Ъари верэи 
планлашдырмасы мягсядляри цчцн бу фяргляр чох да бюйцк олмайа 
биляр, лакин трасты тясис едян заман  орта узунмцддятли 
перспективляри нязяря алмаг лазымдыр. Яэяр эцзяштли верэи режимляри 
ганунвериъилик актлары иля мцяййян едилмиш мцддятя тягдим 
едилирся, бу заман эцзяштляря йенидян бахылмасы вя йа онларын ляьв 
едилмяси дя  истисна дейил. 
Верэигойманын эцзяштли режиминин тягдим едилмясини щям-
чинин трастын бенефисиарларынын бейнялхалг трастын тясис едилдийи 
юлкянин резидентляри олмасы ещтимал едилян щалларда да нязяря алмаг 
лазымдар. Мясялян, гейри-резидент Бюйцк Британийа вя Шимали 
Ирландийа Бирляшмиш Краллыьында траст тясис едир вя ейни заманда 
юзцнц трастын бенефисиары тяйин едир, бир нечя илдян сонра ися малиййя 
илинин 183 эцнцнц щямин юлкянин яразисиндя олур. Бюйцк Британийа 
 130
вя Шимали Ирландийа Бирляшмиш Краллыьынын верэи ганунвериъилийи 
нормаларына мцвафиг олараг, щямин шяхс ейни заманда верэигойма 
мягсядляри цчцн резидент кими танынаъаг вя чох ещтимал ки, она 
резидентляр цчцн трастларын верэи имканларыны мящдудлашдыран 
Британийа ганунвериъилийинин хцсуси нормалары тятбиг едиляъяк. Яэяр 
трастын гейдиййатдан кечдийи юлкядя эялирляря верэигойма йохдурса 
(щям резидентляр, щям дя гейри-резидентляр цчцн), бенефисиарларын 
резидент статусу алмасынын мянфи верэи нятиъяляри олмайаъаг. 
Трастын бенефисиарларынын эялирляря верэи гойулмасындан азад 
едилмяси механизмини щямчинин траст схеминин ялавя офшор 
гурумлары олдуьуну нязярдя тутдуьу щалларда да нязяря алмаг 
лазымдыр. Адятян конкрет ямлак (биналар, тикилиляр, мцлкиййят 
щцгуглары вя дашынмаз ямлак обйектляри) бирбаша олараг траста чох 
надир щалларда верилир. Бир сыра щалларда ися яввял офшор ширкятляринин 
бу обйектлярини сатмаг, сонра щямин ширкятин сящмлярини траста 
вермяк йахшы оларды.  
Офшор ширкятин гейдиййаты апарылан юлкя иля трастын тясис едилдийи 
юлкя ялавя шяртлярдян асылы олараг цст-цстя дцшя дя биляр, дцшмяйя 
дя биляр (фяалиййят эюстярдийи юлкядя вя йа ямлакын йерляшдийи 
юлкядя икигат верэигоймайа, спесифик эцзяштляря вя ямлака 
верэигойманын хцсусиййятляриня йол вермямяк цчцн мцгавилянин 
олмасы). 
Траст офшор ширкятин гейдиййатдан кечдийи юлкядя тясис 
олунарса (бу, нязаряти садяляшдирир вя бцтцн верэи схеминин 
фяалиййятинин тямин едилмяси цзря хяръляри ашаьы салыр), верэи 
эцзяштляринин тягдим едилмяси вя офшор ширкятин гейдиййатдан 
кечдийи юлкядя верэилярдян азад олмасы механизми щялледиъи 
ящямиййятя малик ола биляр. 
Яэяр ширкят хцсуси статус (верэидян азад гейри-резидент ширкят) 
алмагла верэигоймадан азад олурса, бу заман адятян щямин 
ширкятя эялир вя ямлака икигат верэигоймайа йол вермямяк барядя 
мцгавиля нормалары аид едилмир. Бундан ялавя, тясисчилярин вя 
сящмдарларын верэи мягсядляриндя ширкят тяряфиндян  мяруз галмыш 
зярярляринин гейдя алынмасы цзря имканлары хейли мящдудлашдырыла 
биляр. Эялирляря эюря верэи цзря верэи ющдяликляринин 
мцяййянляшдирилмяси цчцн «гыз» мцяссисялярин (филиалларын) мяруз 
 131
галдыьы зярярлярин гейдя алынмасы бир сыра «траст юлкяляриндя» эениш 
щяйата кечирилир. 
Траст тясисчисинин фяалиййяти игтисадиййатын мцхтялиф сащялярини 
ящатя едяндя вя ейни заманда бир нечя юлкядя апарылан щалларда 
щолдинг структурларынын, банкларын, офшор, сыьорта вя йенидянсыьорта 
ширкятляринин, эямичилик мцяссисяляринин вя с. йарадылмасы зяруряти 
мейдана чыхыр. Бу ъцр офшор структурларынын уьурлу фяалиййяти цчцн 
бязян гейдиййат юлкясиндя дашынмаз ямлак обйектляринин ялдя 
едилмяси тяляб олунур. 
Хцсуси верэи статусу бу ъцр обйектлярин алынмасы цчцн 
имканлары иля уйьун эялмяйя биляр. Айдындыр ки, бу барядя о юлкя 
вя яразиляр даща ялверишли ола биляр ки, бир тяряфдян, эялир вя ямлака 
верэигойма системи олмасын, диэяр тяряфдян ися, реал фяалиййят цчцн 
бцтцн имканлар олсун (йцксяк ихтисаслы иш щейяти, кифайят гядяр 
инкишаф етмиш инфраструктур), йерли ганунвериъилик ися гейри-
резидентляря дашынмаз ямлак обйектлярини алмаьа имкан версин. 
 
Валйута мящдудиййятляри вя валйута нязаряти 
 
Валйута мящдудиййятляри вя валйута нязаряти режимини щяр 
щансы тип вя мягсядляр цчцн трастын тясиси заманы нязяря алмаг 
лазымдыр. Бир гайда олараг, классик офшор мяркязляриндя валйута 
нязаряти йа тамамиля арадан галдырылмыш, йа да йалныз резидентлярин 
фяалиййятиндя истифадя едилир. 
Валйута нязаряти Гярби Авропанын ашаьыдакы юлкя вя офшор 
яразиляриндя тамамиля йохдур: Щернси вя Ъерси адалары, 
Ъябяллцтариг, Лихтенштейн, Мен, Исвечря. Резидентляр цчцн валйута 
мящдудиййятляри Ирландийада, Кипрдя, Малтада, Монакода, 
Португалийада (Мадейра адасы) мювъуддур. 
Валйута мящдудиййятляри Кариб реэионунун ашаьыдакы юлкя 
вя офшор яразиляриндя тамамиля йохдур: Британийанын Виръинийа 
адалары, Кайман адалары, Панама, Теркс вя Кайкос адалары. Гейри-
резидентлярин фяалиййяти цчцн валйута мящдудиййятляри Кариб 
реэионунун ашаьыдакы офшор зоналарында тятбиг едилмир: Антигуа, 
Барбуда, Антил адалары, Аруба, Бащам адалары, Бермуд адалары, 
 132
Невис, Сент-Киттс. Резидентляр цчцн валйута мящдудиййятляри 
Карибин Барбадос вя Белиз мяркязляриндя мцяййян едилмишдир.  
Сакит океан реэионунда валйута мящдудиййятляри Вануатуда, 
Щонконгда, Кук адаларында тамамиля йохдур; валйута 
мящдудиййятляри йалныз резидентляр цчцн Гярби Самоада, 
Сингапурда мювъуддур. 
Верэи нязаряти амиллярини перспективляри нязяря алмагла, 
хцсусиля дя трастын узун мцддят цчцн тясис едилдийи щалларда вя 
щямчинин ширкятляр групу чярчивясиндя верэи ющдяликляринин 
минимумлашдырылмасы мягсядиля нязярдян кечирмяк лазымдыр. 
 
Мяхфилик режими 
 
Мяхфилик режиминя риайят едилмяси активляри кредиторларын 
ъяримя мцраъиятляриндян мцдафия вя ъари верэи ющдяликлярини 
минимумлашдырмаг цчцн трастын тясис едилмяси заманы мцщцм 
ящямиййят кясб етмяйя башлайыр. Бу амил аиля вя вярясялик 
трастларынын тясиси заманы, мяъбури вярясяликдян мцдафия вя 
вярясялик заманы верэи ющдяликляринин минимумлашдырылмасы заманы 
даща аз ящямиййятя малик олур. Трастын мяхфилийи бахымындан 
конкрет яразисинин гиймятляндирилмяси адятян траст рейестриня дахил 
олаъаг мялуматларын щяъминин мцяййян едилмяси иля башлайыр.  
Трастын тясисчиси вя бенефисиарлары щаггында мялуматларын 
тягдим едилмясинин зярурилийи ашаьыдакы юлкя вя офшор мяркязлярдя 
мцяййян едилмямишдир: Щернси, Ъерси, Ирландийа, Монако, Мен, 
Исвечря. 
Мцяййян мягсядли трастлар цчцн (адятян капитал го-
йулушунун мцдафияси цзря ганунвериъилик нормалары иля уйьун тясис 
едилян трастлар цчцн) тясисчи вя (вя йа) бенефисиарлар щаггында 
кцтляви мялуматларын тягдим едилмяси ашаьыдакы юлкя вя офшор 
яразилярдя нязярдя тутулмушдур: Ъябяллцтариг, Лихтенштейн, 
Мадейра адасы (Португалийа), Малта. 
Траст рейестринин апарылмасы мягсядляри цчцн кцтляви 
мялуматларын мцтляг тягдим едилмяси Кариб щювзясинин ашаьыдакы 
юлкя вя офшор яразиляриндя нязярдя тутулмамышдыр: Бащам 
адаларында, Белиздя, Бермуд адаларында, Британийанын Виръинийа 
 133
адаларында, Кайман адаларында, Теркс вя Кайкос адаларында. Айры-
айры ваъиб мялуматларын тягдим едилмяси Невис адасында вя 
Панамада нязярдя тутулмушдур. 
Трастын тясисчиляри вя бенефисиарлары щаггында мялуматлар 
траст рейестриня дахил етмяк цчцн Сакит океан реэионунун 
ашаьыдакы юлкя вя офшор мяркязляриндя мцтляг тягдим 
едилмямялидир: Вануату, Щонконг, Гярби Самоа, Кук адалары 
(бурада рейестря йалныз трастын ады гейд олунур), Сингапур. 
Мяхфилийя риайят едилмясинин диэяр мцщцм моменти (шярти) 
етибар олунан идаряедиъинин траст тясис олдундуьу юлкянин резиденти 
олмасы шяртидир. Бу шярт трастлар цзря мювъуд ганунвериъиликдя 
тясбит олунурса, йерли аэентин сечилмяси хцсуси ещтийат тяляб едир. 
Бу заман щюрмятли, нцфузлу ихтисаслашмыш вя траст фирмаларынын 
хидмятляриндян истифадя етмяк йахшыдыр. 
Бир гайда олараг, бенефисиарлар вя тясисчиляр щаггында 
мялумат траст рейестриня о щалларда салыныр ки, траст мцфлисляшмя вя 
ишлямяк габилиййятини итирмяк щаггында хцсуси ганунвериъилик 
нормаларына уйьун тясис олунмушдур, йяни траст потенсиал 
кредиторларын активлярини ъяримя мцраъиятляриндян горумаг цчцн 
тясис олунмушдур.  
 
 
 
 
Щесабатлара вя мялуматларын ачыгланмасына                     олан 
тялябляр 
 
Трастын тясисчиляри вя бенефисиарлары щаггында щесабатларын вя 
мялуматларын ачыгланмасына олан ялавя тялябляр инкишаф етмиш 
юлкялярдя вя йцксяк ишэцзарлыг нцфузуну сахламаьа чалышан офшор 
мяркязлярдя тез-тез раст эялинир. Мящкямя излямяси щалларында 
мялуматларын ачыгланмасы цзря хцсуси гайдалары бу вя йа диэяр 
траст яразиснин бирмяналы олараг негатив яламяти кими нязярдян 
кечирмяк лазым дейил. 
90-ъы иллярдя бир сыра юлкялярдя вя офшор яразилярдя капитал 
гойулушларынын мцдафияси цзря трастларын йарадылмасы гайдаларыны 
тянзимляйян хцсуси ганунлар гябул едилмишдир. Бу яразиляря 
Бащам вя Кайман адалары, Ъябяллцтариг, Кук адалары, Панама, 
 134
Теркс вя Кайкос адалары аиддир. Мцяййян щалларда мцдафия 
трастлары барядя хцсуси ганунвериъилийин олмасы виъданлы тясисчийя 
хцсуси гайда вя нормалара дягиг риайят етдикдя, гаршысына гойдуьу 
вязифяляри там йериня йетиря биляъяйи инамыны верир. Адятян  
ганунвериъилийин хцсуси нормалары йалныз дялядузлуг мягсядиля 
тясис едилмиш трастдан истифадянин гаршысыны алмаьа йюнялдилир вя 
тясисчинин даими йерляшдийи юлкянин верэи органларынын иддиалары 
цзря ъяримя мцраъияти цчцн трасты “ачмаьы” гаршысына мягсяд 
гоймур. Лакин бир сыра офшор мяркязлярдя трастын йалныз верэи ющ-
дяликлярини минимумлашдырмаг цчцн тясис едилмядийи барядя 
ганунвериъилик нормалары мювъуддур. 
Ямлакын дялядузлугла верилмяси иля мцбаризя щаггында 
хцсуси ганунвериъилийинин нормалары Бюйцк Британийа вя Шимали 
Ирландийа Бирляшмиш Краллыьында (Statute of Elizabeth I), АБШ-да 
(щям федерал, щям дя штатлар сявиййясиндя), Австралийада вя 
Канадада мювъуддур. 
Гейд етмяк ваъибдир ки, мцтляг щесабат вя мялуматларын 
ачыгланмасы цзря ялавя тялябляр о щалларда тягдим едиля биляр ки, 
трастдан мцяййян фяалиййят нювляри иля (банк, сыьорта, коллектив 
инвестисийа фондларынын тясис едилмяси вя с.) мяшьул олмаг цчцн 
зярури олан лисензийайа малик ширкятлярин сящмлярини алмаг цчцн 
истифадя олунсун. Бир чох нцфузлу офшор мяркязляриндя лисензийанын 
алынмасы сящмлярин сон сащибинин (бенефисиар) адыны эюстярмяк 
зяруряти иля баьлыдыр. Беля щалларда мцвафиг лисензийа вя гейдиййат 
органларынын сон сащибин (бенефисиарын) ады щаггында сирри сахламалы 
олуб-олмадыгларыны, вя йа бу мялумата цчцнъц шяхслярин 
ялйетярлилийини  мцяййянляшдирмяси мягсядяуйьун оларды. 
 
Мящкямя щцгугунун дяйишмяси имканы 
 
Тясис едилян трастын мящкямя щцгугунун (сялащиййятинин) 
дяйишмяси ялверишсиз верэи ганунвериъилийинин гябул едилмяси 
ещтималы олдугда, валйута мящдудиййятляри тятбиг едилдикдя, 
щямчинин трастын бенефисиарларынын резидентлийи дяйишилдикдя даща 
бюйцк ящямиййят кясб етмяйя башлайыр. Яэяр трастын тясис 
едилмясинин мягсядляри активлярин горунмасы, ъари верэи 
ющдяликляринин минимумлашдырылмасы, вярясялик заманы 
 135
верэигойманын ашаьы салынмасы, тясисчинин фяалиййят имканларынын 
эенишляндирилмясидирся, бу амили щямишя нязяря алмаг лазымдыр. 
Офшор мяркязляринин бир сыра хцсуси траст ганунвериъилийи 
трастын мящкямя щцгугунун дяйишмяси имканыны мягбул щесаб 
едир. Гейд етмяк зяруридир ки, бу имканы адятян континентал мцлки 
щцгуг системи олан айры-айры юлкялярин хцсуси траст ганунвериъилийи 
нормалары да верир. 
 
 
Сийаси рискляр 
 
Сийаси рискляр офшор мяркязляринин бир чохунда мювъуддур. 
Бунлар мцщарибя тящлцкяси вя дювлятлярарасы мцнагишялярля, сийаси 
чеврилишлярля, диэяр дювлятлярин ярази иддиалары вя с. иля баьлыдыр. 
Беля ки, узунмцддятли трастларын тясис йери кими Щонконгун 
ъялбедиъилийи хейли ашаьы дцшмцшдцр. Президент Норйеганын 
Панамадакы щакимиййяти дюврцндя баш верян мялум щадисяляр бу 
перспективли офшор, малиййя вя эямичилик мяркязинин инкишафыны 
хейли лянэитмишдир. Яэяр трастын гейдиййат йери асылы вя йа нязарят 
едилян яразидирся, бу заман метрополийада сийаси гейри-сабитлик 
потенсиал тясисчини ещтийатлы олмаьа  щазыр етмялидир. 
 
Хцсуси траст, верэи вя валйута ганунвериъилийинин дяйишмяси    иля 
баьлы рискляр 
 
 Хцсуси траст, верэи вя валйута ганунвериъилийинин дяйишмяси 
иля баьлы рискляр бцтцн юлкялярдя мювъуддур. Узунмцддятли 
практикада бцтцн потенсиал дяйишикликляри нязяря алмаг гейри-
мцмкцндцр, лакин бир сыра щалларда бу ъцр дяйишикликляри йцксяк 
ещтимал дяряъяси иля габагъадан сюйлямяк олар. Авропа Бирлийи 
юлкяляриндя, щямчинин хейли дяряъядя бу бирлийя йюнялмиш башга 
Гярби Авропа юлкяляриндя хцсуси ганунвериъилийин дяйишмяси верэи 
ганунвериъилийинин, игтисади фяалиййятин ясас нювлярини тянзимляйян 
гайдаларын, хцсусиля банк вя сыьорта ишинин уйьунлашдырылмасы 
(ащянэдарлыьы) истигамятиндя баш веряъякдир. 
Йцксяк нцфуз газанмаьа чалышан офшор мяркязляри йахын 
иллярдя, шцбщясиз, трастын дялядузлуг имканларынын 
минимумлашдырылмасы цзря тядбирляр щяйата кечиряъякляр. Верэинин 
 136
эцзяштли режимлярини тягдим едян бир сыра юлкялярин вя юзцнц идаря 
едян яразилярин ъинайят иши галдырылан заман (хцсусиля дялядузлуг, 
наркотиклярля тиъарят вя с.) информасийаларын ачыгланмасы цзря сярт 
гайдалар гойан габагъыл инкишаф етмиш юлкялярля мцгавиля 
баьламасы да истисна дейил.  
Офшор мяркязляринин яксяриййяти верэигойманын ялверишли 
режимляринин тягдим едилмясинин сярбяст сийасятини щяйата кечирир, 
лакин бир сыра офшор мяркязляриндя кечирилян тядбирлярин тящлили  
эюстярир ки, айры-айры мяркязляр айры-айры юлкялярин вя йа бир груп 
юлкялярин резидентляриня хидмят эюстярилмяси цчцн мцяййян 
орийентасийайа маликдирляр. Бу ъцр офшор мяркязляриндя хцсуси 
ганунвериъилийин дяйишмяси  орийентасийа юлкясинин щакимиййят 
органларыны «ясябиляшдирмямяк» цчцн дя щяйата кечириля биляр. 
Мисал кими Британийанын Виръинийа адаларынын вя Панаманын АБШ-
ла баьладыьы мцгавиляляри эюстярмяк олар. 
 
Етибарлы идаряетмя цзря хидмятляр тягдим едян  шяхслярин ихтисас 
дяряъяси 
 
Етибарлы идаряетмя цзря хидмятляр тягдим едян шяхслярин 
ихтисас дяряъяси  етибар едилян шяхся няинки щцгуги, щям дя фактики 
олараг активлярля идаряетмя щцгугу верилдийи щалларда 
(узунмцддятли аиля вя вярясялик трастлары, эяляъяк нясиллярин 
марагларынын горунмасы цзря траст, коллектив инвестийа гойулушу 
фондлары) траст йеринин тясисинин мцяййян едилмясинин башлыъа 
амилляриндян биридир. Етибар олунан идаряедиъинин реал дискресион 
сялащиййятляри эенишляндикъя, траст тясисчисинин онун виъданына, 
пешякарлыьына, ихтисас дяряъясиня вя мясулиййятиня инамы да 
йцксяк олмалыдыр. 
Офшор мяркязляриндя потенсиал аэентляр кими (етибар едилян 
идаряедиъи) щям дя аз танынан йени фирмалар вя ири бейнялхалг траст, 
щцгуги, аудитор, консалтинг, йцксяк ихтисаслы мцтяхяссис вя сабит 
нцфуза малик ширкятляр дя фяалиййят эюстярир. Йени офшор 
мяркязляриндя аз танынан фирмаларын хидмятляриндян йа йан 
кечмяли, йа да онлара ещтийатла йанашмаг лазымдыр.  
Йцксяк ихтисаслы персоналын сечилмяси о щалларда щялледиъи рол 
ойнайа биляр ки, траст схеми чярчивясиндя мцхтялиф сащяляр цзря бир 
 137
груп мцяссися йарадылмасы нязярдя тутулсун. Даща аз дяряъядя бу 
амил о щалларда мцщцм ола биляр ки, трастын тясис едилмясинин 
башлыъа мягсяди активлярин тясисчинин борълары цзря ъяримя 
мцраъиятиндян горунмасы олсун. 
 
 
 
Конкрет юлкянин вя йа офшор траст яразисинин                                   
нцфузу 
 
Трастын тясис едилмяси мцяссисяляр групу йарадылмасынын 
старт тядбири олдуьу заман, эяляъяк фяалиййят инкишаф етмиш 
юлкялярдя планлашдырылан заман, банк вя сыьорта ширкятляринин, 
инвестисийа фондларынын тясис едилмяси перспективи истисна олмайан 
заман конкрет юлкянин вя йа офшор траст яразисинин нцфузу юн плана 
кечир. Яэяр траст тясисчиляринин мягсядляри йухарыда гейд 
едилянлярля цст-цстя дцшярся, траст йерини мцяййянляшдирян заман 
«чиркли пулларын йуйулмасы», наркотиклярин дашынмасы вя с. нцфузу 
газанмыш вя йа газана биляъяк офшор мяркязляриндян имтина 
етмяк даща йахшыдыр. 
Конкрет офшор мяркяздя бу вя йа диэяр ямялиййатын 
(трастын тясис едилмяси, ширкятин гейдиййатдан кечмяси, лисензийа 
алынмасы) щяйата кечирилмяси цзря хярълярин сявиййяси иля онун 
нцфузу арасында дягиг асылылыг щеч дя щямишя эюрцнмцр. «Нисбятян 
аз хяръли траст» тясис етмяк вя йахшы нцфузла офшор зонада 
мцяссисянин сямяряли идаряетмя схемини йаратмаг даща реалдыр. 
Лакин траст сащясиндя тягдим едилян лайищянин уъуз олмасы 
потенсиал тясисчидя ещтийат щисси ойатмалыдыр. 
 
Трастын фяалиййятинин тясис едилмяси вя               
дястяклянмяси цзря хяръляр 
 
Трастын фяалиййятинин тясис едилмяси вя дястяклянмяси цзря 
хяръляр адятян ашаьыдакы маддялярдян ибарят олур: 
- гейдиййат юлкясиндя трастын вя бенефисиарларын эялирляриня 
гойулан верэиляр; 
- траст тясис едилян заман чыхылан гейдиййат рцсуму; 
- иллик щюкумят вя башга йыьымлар; 
 138
- етибарлы идаряедиъинин хидмятляринин юдянилмяси. 
Трастын тясис едилмяси вя дястяклянмяси цзря хярълярля траст 
схеми чярчивясиндя мцяссисяляр системинин тяшкили вя фяалиййяти 
цзря хяръляри бир-бириндян фяргляндирмяк лазымдыр. Айдындыр ки, 
икинъи категорийа хейли эенишдир, беля ки, бура мцяссисялярин 
фяалиййятинин тясиси вя дястяклянмяси цзря хяръляр дахилдир. 
Бцтцн категорийалардан олан бенефисиарларын эялирляриня 
верэигойма ашаьыда адлары чякилян юлкя вя яразилярдя йохдур: Кипр 
(трастын тясис едилмяси цзря резидентлярин имканлары мящдуддур), 
Мадейра, Малта, Бащам адалары, Кайман адалары, Невис адасы, 
Теркс вя Кайкос адалары, Вануату. 
Гейри-резидент бенефисиарларын эялирляри ашаьыдакы юлкя вя 
офшор яразилярдя эялиря эюря верэидян азаддыр (бир шяртля ки, щямин 
эялирляр трастын гейдиййатдан кечдийи юлкядян кянарда йерляшян 
мянбялярдян дахил олсун): Щернси (резидентляр цчцн верэи ставкасы 
20%), Ъябяллцтариг (резидентляр цчцн 30-50%), Ъерси (резидентляр 
цчцн 20%), Ирландийа (яэяр бенефисиар Ирландийанын резидентидирся, 
етибарлы идаряедиъинин алдыьы эялирдян 27% ставка иля верэи гойулур, 
щямчинин трастын бюлцшдцрцлмямиш мянфяятиня 20% ставка иля 
ялавя верэи нязярдя тутулмушдур), Лихтенштейн (резидентлярин 
эялирляриня 0,1% ставка иля илдя 1000 Исвечря франкындан аз 
олмайараг верэи гойулмушдур), Мен (резидентляр цчцн верэи 
ставкасы 20%), Барбадос, Белиз (резидентляр цчцн 15-45%), Бри-
танийанын Виръинийа адалары, Панама, Гярби Самоа (резидентляр 
цчцн 50%), Кук адалары (резидентляр цчцн 37%). 
Щям резидентляр, щям дя гейри-резидентляр цчцн 
бенефисиарларын эялирляриня 15% ставка иля Щонконгда, 31% ставка 
иля ися Сингапурда верэи гойулмушдур. 
Бир сыра юлкялярдя трастын гейри-резидентляринин  Бене-
фисиарларынын эялирляриндян верэи явязиня иллик мцяййян олунмуш 
йыьым чыхылыр. Бу йыьымын ставкалары Мадейрада 600 АБШ доллары 
(трастын гейдиййаты заманы да щямин мябляь чыхылыр), Малтада 1200 
Малта лирясидир (тяхминян 3000 АБШ доллары). 
Трастын тясиси заманы Кипрдя, Мадейрада, Малтада, Невис 
адасында (200 АБШ доллары) рцсум чыхылыр. 
Бермуд адаларында трастын тясиси цчцн 100 бермуд доллары 
(Бермуд доллары АБШ долларына бярабярдир) щяъминдя рцсум чыхылыр 
вя капитал гойулушлары заманы (траста цзвлцк щаггы) 0,1% ставка иля 
4000 бермуд долларындан чох олмайараг йыьым щяйата кечирилир. 
(Мянбя: «Офшор зоналары вя траст ганунвевя траст ганунвет китабы, 
1996). 
 139
Бундан ялавя, трастын гейдиййатдан кечдийи юлкядя мцяййян 
нюв ямлакын верилиши заманы чыхылан верэи вя мцтляг йыьымлар да 
(ямлак щцгугларынын верилмясиня верэиляр, эерб рцсумлары вя 
йыьымлары) ола биляр. Адятян ямлакын етибарлы идаряедиъийя 
верилмяси цзря трастын мцгавилясиня эюря мцяййянляшдирилир ки, 
онлар йа верэи вя йыьымлардан азаддырлар, йа да онлара эцзяштли 
верэи дяряъяляри тятбиг едилир, щямчинин беля ямялиййатлара стандарт 
режим дя тятбиг едиля биляр. Щяр щалда бу мясяляни конкрет юлкядя 
трастын тясис едилмяси гярарына гядяр айдынлашдырмаг зяруридир. 
Етибарлы идаряедиъинин хидмятляринин дяйяри конкрет траст 
мцгавиляси цзря онун ющдяликляринин щяъминдян, онун тясисчи вя 
бенефисиарлар гаршысында мясулиййятиндян, офшор мяркязинин 
синфиндян вя нцфузундан асылыдыр. 
 
Ялавя имканлар 
 
Офшор мяркязляря тягдим едилян ялавя имканлар трастын верэи 
мягсядляриля вя бир груп ширкятляр чярчивясиндя малиййя 
ахынларынын планлашдырылмасы цчцн тясис едилдийи заман хцсуси 
ящямиййят кясб етмяйя башлайыр. Ялавя имканлара банкларын вя 
сыьорта ширкятляринин, щолдинг мяркязляринин, эями сащибкарлыьы вя 
истифадяси сащясиндя мцяссисялярин лисензийалашдырылмасы шяраитинин 
йарадылмасы, башга юлкялярин базарларына эириш, эялирляря вя ямлака 
икигат верэигоймайа йол верилмямяси щаггында мцгавилялярин 
цстцнлцкляриндян истафадя, дашынмаз ямлак обйектляринин алынмасы, 
мцяллиф щцгугларына малик олмаг вя гярар вермяк, цчцнъц 
шяхслярин вясаитляринин ъялб едилмяси, ишчи щейятинин йарадылмасы, 
реал игтисадиййат сфеРасында мцяссисялярин тяшкили (хцсуси верэи 
режимляри олан зоналарда), мящсуллары бу вя йа диэяр юлкялярдя 
гойулан тялябляря уйьунлашдырмаг имканлары аиддир. Лакин бу 
имканлары тягдим етмяйян юлкя вя яразиляри сийащыдан силмяк 
лазым дейил. Траст бир юлкядя, ихтисаслашдырылмыш ширкятляр ися башга 
мяркяз вя зоналарда тясис олуна биляр. Гейд етмяк лазымдыр ки, бир 
чох ялавя цстцнлцкляр трастларын тясисини щяйата кечирян континентал 
типя мяхсус мцлки щцгуг системли юлкялярдя мювъуддур. 
Цмуми амиллярля йанашы, трастын тясиси мягсядляриля баьлы 
хцсуси амилляри дя нязяря алмаг лазымдыр: 
- мяъбури вярясялик мясялялярини тянзимляйян хцсуси 
ганунвериъилик нормалары; 
- кредиторларын мцмкцн иддиалары иля баьлы норма вя 
мящкямя преседентляри; 
 140
- траст ганунвериъилийи мясяляляри цзря юлкянин бейнялхалг 
мцгавилялярдя иштиракы; 
- трастын ляьв едилмяси имканларыны тянзимляйян нормалар; 
- етибарлы идаряедиъинин сялащиййятляринин дяйишдирилмяси 
имканлары; 
- эялир вя ямлакын икигат верэигоймадан йан кечмяк 
щаггында разылыгларын олмасы; 
- башга хцсуси амилляр. 
Хцсуси амилляри тящлил едяркян бу вя йа диэяр ганунвериъилик 
нормаларынын нцансларыны йахшы билян, мящкямя иддиаларынын 
мащиййятини гиймятляндирмяйи баъаран, хцсусиля дя трастын 
кредиторларын иддиаларындан горунмасы вя верэи мягсядляриля тясис 
едилмяси щалларында йерли йцксяк ихтисаслы мцтяхяссислярдян истифадя 
етмяк зяруридир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ВЫ ФЯСИЛ 
ИНВЕСТИСИЙА ЩОЛДИНГ МЯРКЯЗЛЯРИ 
 
6.1. Щолдинг ширкятинин йарадылмасынын мягсядляри 
6.2. Лцксембургда вя Нидерландда тясис едилян щолдинг 
ширкятляринин хцсусиййятляри 
 
 141
 
6.1. Щолдинг ширкятинин йарадылмасынын мягсядляри 
 
Щолдингляр башга мцяссисялярин низамнамя капиталларына 
гойулушлар цзря ихтисаслашмыш мцяссисялярдир. Онлар ясасян сащиб 
олдуглары сящмлярдян дивидендляр формасында эялирляр ялдя едир. 
Мцасир шяраитдя бир чох юлкялярдя бу ъцр фяалиййят мцхтялиф нюв 
мящдудиййятляр вя эялирлярин дивидендляр формасында верэийя ъялб 
едилмясинин йцксяк сявиййяси иля ялагядардыр. 
Мящдудиййятляри ашаьыдакы груплара айырмаг олар: 
- валйута; 
- антиинщисар; 
- тяшкилати; 
- хцсуси. 
Валйута мящдудиййятляри мцхтялиф ола биляр. Даща чох 
йайылмышлара кечид игтисадиййатлы юлкялярдя тез-тез раст эялян  
узунмцддятли гойулушлары щяйата кечирмяк цчцн валйутанын ялдя 
едилмясиня олан мящдудиййят аиддир. Бу юлкялярин щакимиййят 
органлары капиталын хариъя ахынынын гаршысыны алмагдан ютрц хариъи 
валйутаны йалныз малларын идхалы мягсядляри цчцн азад сурятдя ялдя 
етмяйя иъазя верирляр. Ихраъ ямялиййатлары цчцн сярт гайдалар 
мцяййян едилир ки, бунлара мцвафиг олараг мцяййян едилмиш 
мцддятдян эеъ олмайараг ихраъ едилмиш мал цчцн юдянилмиш 
мябляь юлкяйя дахил олмалы вя сялащиййяти олан банкларын 
щесабларына кечирилмялидир. Бу заман валйута мядахили  бцтювлцкдя 
вя йа гисмян дювлят вя йа мяркязи банк тяряфиндян мцяййян 
едилмиш шяртлярля мцтляг сатыша верилмялидир. Бир гайда олараг, бу 
шяртляр ихраъ едянляр цчцн ялверишсиздир. Валйута газанъынын юлкяйя 
гайтарылмамасына инзибати щцгуг позунтусу вя йа ъинайят иши кими, 
бязян ися ейни заманда щям щцгуг позунтусу, щям дя ъинайят 
кими бахылыр.  
Эюрцнцр, бу юлкялярин щюкумятляри щяля дярк етмирляр ки,  
бюйцк мигйаслы вя сямяряли ихраъ фяалиййятини щяйата кечирмяк 
цчцн мцасир шяраитдя башга юлкялярдя узунмцддятли гойулушлар 
зяруридир (шяхси сатыш шябякясинин, ихраъ едилян мцряккяб малларын 
хидмят вя тямир шябякясинин тяшкили, милли мящсулларын йени 
базарлара щярякяти цзря реклам кампанийалары), йахуд еля аьыр 
 142
малиййя вязиййятиндядирляр ки, садяъя милли игтисадиййатын стратежи 
инкишаф перспективляри щаггында гайьыны эяляъяк замана 
сахлайырлар (тяхиря салырлар). 
Бир сыра юлкялярдя узунмуддятли инвестисийа гойулушлары 
мягсядляри цчцн хариъи валйута алынмасына йол верилир. Лакин 
щюкумят органлары зярури иъазялярин алынмасы цчцн мцряккяб вя 
вахт апаран проседурлар тятбиг едирляр. Русийа Федерасийасы бу тип 
юлкяляря аиддир. Русийа резидентляри, ясасян дя щцгуги шяхсляр 
валйута нязаряти органларындан (бу орган кими РФ Мяркязи Банкы 
чыхыш едир) башга юлкялярдя  узунмцддятли гойулушлар щяйата 
кечирмяк цчцн иъазя алмаг имканына маликдирляр, лакин щяр бир 
конкрет щалда бу ъцр гойулушлары ясасландырмаг ваъибдир. Башга 
сюзля, хариъи инвестисийа мягсядиля валйута алмаг цчцн иъазя, 
мясялян, Русийа резиденти щяр щансы башга юлкянин яразисиндя ихти-
саслашмыш тямир емалатханасы ачмаг цчцн зярури сянядляри 
топламалы, филиал ачаъаьы вя йа «гыз» мцяссися тясис едяъяйи юлкядя 
бцтцн тядбирляри щяйата кечирмяли, сянядляри Мяркязи банка 
вермяли, цч ай иъазя эюзлямяли вя иъазя аларса, филиалын вя йа 
мцяссисянин гейдиййатына башлайа биляр. 
Беляликля, бцтцн зярури проседурларын щяйата кечирилмясинин 
реал мцддяти йарым илдян аз дейилдир. Русийалы щцгуги шяхсин хариъи 
рягибляри бу тядбирляри бир нечя эцн ярзиндя щяйата кечиря биляр. Бу 
вя йа диэяр юлкядя аналожи филиал, нцмайяндялик вя йа «гыз» 
мцяссися ачмаг цчцн рус резидентляри щямин проседурлары тякрар 
щяйата кечирмялидирляр. Бир иъазянин алынмасы о демяк дейилдир ки, 
йени иъазя дя беляъя алынаъагдыр. Гейд етмяк лазымдыр ки, русийалы 
щцгуги шяхсин хариъи мцяссисяси вя йа филиалы мянфяяти Русийанын 
сялащиййятли банкларынын щесабларына кечирмялидирляр. 
Бир сыра юлкялярдя милли антиинщисар ганунвериъилик хариъи 
юлкялярдя щолдинг ширкятляринин гейдиййатыны стимуллашдыран амил 
кими чыхыш едир. Бу заман щолдинг ширкятляринин тякрар 
йерляшдирилмясинин (тякрар дислокасийасынын) башлыъа сябяби 
антиинщисар ганунвериъилийин мащиййяти дейил, габагъадан апарылан 
антиинщисар (антитрест) нязарятин хцсуси проседурларыдыр. Бир чох 
юлкялярдя нормалар мцяййян едилмишдир ки, бунлара уйьун олараг 
бир вя йа бир нечя истещсалчынын вя йахуд сатыъынын истещсал 
просесиня вя йа щяр щансы мал вя хидмятляринин реаллашдырылмасына 
 143
нязарятя йол верилмир. Бундан башга, мцяййян юлкядя вя йа онун 
бир щиссясиндя (район, штат, вилайят, даиря) габагъыл истещсалчыларын 
сящмляриня сащиб олмаьа мящдудиййятляр гойулур. Бир гайда 
олараг, антитрест ганунвериъилийини артыг узун мцддят тятбиг едян 
юлкяляр йа нювбяти нязарятля кифайятлянир (ишлярин фактики 
вязиййятиня нязарят), йа да габагъадан нязарятин аьыр олмайан 
проседурларыны мцяййян едирляр. Инщисарчылыгла мцбаризяйя тязя 
башлайан юлкяляр бу вя йа диэяр категорийадан олан мцяссисялярин 
гейдиййаты цчцн иъазя алмаг проседурларыны тятбиг етмякля, 
габагъадан нязарят тядбирляриндян суи-истифадя едирляр. 
Хцсуси мящдудиййятляря сащибкарлыг фяалийййятинин щяр щансы 
нювлярини щяйата кечирмяк вя йа башга фяалиййятля бирэя щяйата 
кечирмяйя олан гадаьалардыр. Бу ъцр гадаьалар бцтцн инкишаф етмиш 
юлкялярдя мювъуддур. АБШ-ын хцсуси банк ганунвериъилийи 
коммерсийа банкларынын инвестисийа фяалиййяти цзря имканларыны 
мящдудлашдырыр, Бюйцк Британийа вя Шимали Ирландийа Бирляшмиш 
Краллыьында ися бир ширкятин щяйатын сыьортасы цзря фяалиййятини 
башга фяалиййят нювляри иля бирэя щяйата кечирмяк цзря 
мящдудиййятляр мювъуддур. Гиймятли каьызлар базарында да айры-
айры фяалиййят нювлярини бирэя щяйата кечирмяйя гадаьалар вя йа 
мящдудиййятляр вардыр, бир чох юлкялярдя коммерсийа банкларынын 
сыьорта ширкятляринин капиталларында иштиракы гадаьандыр вя йа 
мящдудлашдырылмышдыр, йахуд яксиня, лисензийа алмаг гайдаларына 
эюря сащибкарлыг фяалиййятинин мцяййян нювляри физики вя йа 
щцгуги шяхсин мцстясна фяалиййят нювц олмалыдыр. 
Щолдингин адлары гейд олунан мящдудиййятляри тятбиг едян 
юлкянин щцдудларындан кянарда гейдиййатдан кечмяси тез-тез 
онлардан йан кечмяйя вя гейдиййат проседурларынын мцддятлярини 
гысалтмаьа имкан верир. 
Щолдингин тясис едилмясинин верэи амилляри мцхтялифдир. Лакин 
щолдинг ширкятинин башлыъа тяйинаты ямлака сащиблик вя онун 
ютцрцлмяси нятиъясиндя мейдана чыхан верэи ющдяликляринин 
минимумлашдырылмасы, юдяниш мянбяйи йанында дивиденд, фаиз вя 
ройалти  шяклиндя чыхылан эялирляря верэигойманын ашаьы салынмасы 
щесаб едилмялидир. Айдындыр ки, щолдингляр эялирлярдян верэиляр 
цзря ющдяликлярин минимумлашдырылмасы цчцн дя фяал истифадя едилир. 
Лакин сонунъу мягсяд принсип етибариля башга методларын да, 
 144
мясялян, щям юлкя дахилидя, щям дя бейнялхалг мигйасда офшор 
мцяссисялярдян, икигат верэигоймадан гачмаьын арадан 
галдырылмасы щаггында мцгавилялярин мцяййян едилмиш 
нормаларындлан истифадя етмякля сямяряли верэи планлаш-
дырмаларынын кюмяйиля ялдя едиля биляр. 
Щолдингин тясис едилмяси мцхтялиф нюв мящдудиййятлярин 
гаршысыны алмаг вя верэигойманын сявиййясини ашаьы салмагдан 
башга мцхтялиф юлкялярдя йерляшян, мцхтялиф сащя вя функсионал 
ихтисаслашмасы олан мцяссисялярин сащибиня онлары бир ширкятдя 
бирляшдирмяйя имкан верир ки, бу да щямин груп дахилиндя малиййя 
ахынларыны оптималлашдырмаьа, бу мцяссисялярин идаря едилмяси цзря 
малиййя хярълярини азалтмаьа, нцфуз газанмаьа, ващид тиъарят 
нишанларыны фяал иряли вермяйя имкан йарадыр. Сон нятиъядя бцтцн 
бунлар даща ялверишли шяраитдя хариъи инвестисийа вя кредитлярин ъялб 
едилмяси имканларыны шяртляндирир (имканларынын йаранмасына сябяб 
олур). 
Щолдинг ширкятинин йарадылмасы хейли мигдарда малиййя 
ресурсларынын олмасыны, щямчинин ялверишли шяртлярля ялавя 
ресурсларын ъялб едилмясини нязярдя тутур. Бунунла ялагядар 
олараг, щолдингин инкишаф етмякдя олан юлкялярдя, кечид игти-
садиййатлы юлкялярдя, еляъя дя офшор яразилярдя тясис едилмяси 
ясасландырылмамышдыр. 
Щолдинг ширкятинин йеринин сечилмяси заманы  верэи 
ганунвериъилийинин сабитлийиня хцсуси диггят йетирмяк лазымдыр. Бу 
заман  юлкядя ня верэигойманын цмуми сявиййяси, ня дя 
эялирляря верэиляр системи дейил, ямлака верэигойманы, «мянбя» 
йанында ямлакла вя эялирлярля сювдяляри тянзимляйян верэи 
ганунвериъилийинин хцсуси нормалары бюйцк рол ойнайыр. Мцасир 
шяраитдя «щолдинг мяркязляри» Гярби Авропанын корпоратив 
верэинин йцксяк дяряъялярини тятбиг едян вя физики шяхслярин – 
резидентлярин эялирляриня инкишаф етмиш верэигойма системиня малик 
олан юлкяляридир. 
Щолдингин гейдиййатдан кечдийи юлкядя ялверишли верэи 
шяраитиндян башга ямлака вя эялирляря икигат верэигойманын 
арадан галдырылмасы щаггында щямин юлкя иля баьланмыш 
мцгавиляляр дя мцщцм ящямиййятя маликдир. Бейнялхалг щолдинг 
структуру (гурулушу) еля гурулмалыдыр ки, капиталын кючцрцлмяси 
 145
заманы верэи юдянишлярини вя ющдяликлярини минимумлашдырсын. 
Эялирляря вя ямлака икигат верэигоймадан гачмаг щаггында 
мцгавиляляр сюзсцз ки, бцтцн зярури тялябляря риайят олунмагла 
верэигойманын сыфыр вя эцзяштли дяряъяляринин тятбиги иля фаизлярин, 
дивидендлярин, лисензийа юдянишляринин щолдинг ширкятиня 
кючцрцлмясиня, алынан мянфяяти манеясиз инвестисийа гойулушлары 
етмяйя имкан верир. 
Щолдинг ширкятинин тясис едилмяси нязярдя тутулан юлкяйя 
олан ясас тяляблярдян бири валйута мящдудиййятляринин 
олмамасыдыр. Бу юлкядя валйута мящдудиййятляринин мяъбурилийини 
мцяййян едян ганунвериъилик нормаларынын олмасы принсип 
етибариля, щолдинг структурларынын фяалиййятиня манея олаъаг амил 
дейил. Щолдинг ширкятлярини валйута нязаряти гайдаларынын аьыр 
олмадыьы вя ардыъыл нязарят формасында тятбиг едилдийи заман тясис 
етмяк олар. Лакин валйута мящдудиййятлярини вя валйута нязарятини 
там ляьв етмиш юлкяляр даща ъялбедиъидирляр. 
Бир сыра тялябляр дя щолдинг ширкятинин йарадылмасы нязярдя 
тутулан юлкянин мцлки ганунвериъилийи иля баьлыдыр. Йарадылан 
тяшкилатларын мцхтялиф формаларындан истифадяни тягдим едян 
юлкяляри даща мцнасиб щесаб етмяк лазымдыр. Ширкятин тясис 
едилмясиня олан хяръляр, щямчинин онун фяалиййятиня олан ъари 
хярълярин юлчцсц кими амилляр дя юнямлидир (бюйцк рол ойнайыр). 
Гиймятли каьызларын йерляшдирилмяси, тяминатларын верилмяси, 
ширкятин низамнамя капиталынын юлчцсцндян артыг юлчцлярдя 
ссудаларын ъялб едилмяси, щолдингин структуруна дахил олан вя 
олмайан мцяссисяляря боръларын верилмяси, филиалларын ачылмасы, 
лисензийа вя патентлярин алгы вя сатгысы цзря имканлара йол верян вя 
йа мящдудлашдыран мцхтялиф нюв хцсуси нормалар да бюйцк 
ящямиййятя маликдир. Щолдинг ширкятляри адятян пассив игтисади 
фяалиййятля мящдудлашырлар (кифайятлянирляр), йяни  йалныз сящмляря 
сащибликдян эялир  вя «гыз» мцяссисяляриндян пай алырлар. Лакин 
щолдинг ширкятинин тясис едилмясинин конкрет мягсядляри  цчцн щяр 
щансы фяал ямялиййатларын апарылмасы да ящямиййятли ола биляр. Бу 
щалларда щяр щансы конкрет ямялиййятларын апарылмасынын щолдинг 
ширкяти тяряфиндян юз эцзяштли верэи статусунун итирилмясиня сябяб 
ола биляъяк мцвафиг ганунвериъилик нормаларына хцсуси диггят 
йетирмяк лазымдыр. Сюзсцз ки, щолдинг ширкятляринин йарадыъылары 
 146
тягдим едяня емиссийалар, еляъя дя номинал дяйяри олмайан 
сящмлярин верилмясиня  йол верилян юлкялярдя ялавя имканлар 
алырлар. Щолдинг ширкятинин конкрет потенсиал тясисчиляри цчцн 
низамнамя капиталынын минимал юлчцсцня, юдянилян капииталын ми-
нимал юлчцсцня, иллик щесабатын щяъминя, аудитин мяъбурилийиня, 
сящмдарларын вя директорлар шурасынын цмуми йыьынъагларына олан 
тялябляр дя мцщцм ола биляр. 
Потенсиал тясисчиляр тяряфиндян ганунвериъилик нормалары 
гаршысында гойулан тялябляря эюря, мялуматларын мцяййян щиссяси 
эизли сахланылмалы, мцяййян щиссяси ися мяъбури чап олунмалыдыр. 
Бу гябилдян олан юлкяляри хцсуси група аид етмяк олар.  Илк 
бахышдан бу сащядя гайдалар яксяр юлкялярдя кифайят гядяр 
сяртдир. Щолдинг ширкятинин гейдиййаты заманы, еляъя дя щолдинг 
ширкятинин сящмляри иля сювдяляр заманы чох вахт гиймятли 
каьызларын сащибляринин адларыны эюстярмяк тяляб олунур. Лакин реал 
сащибляр щаггында информасийанын, мясялян номинал сащиблярдян 
истифадя, трастларын тясиси вя с.  эизли сахланмасы щаггында мцхтялиф 
имканлар мювъуддур. 
Потенсиал тясисчилярин фяалиййятляринин имкан вя шяртляри хейли 
фяргляндийиня эюря щяр бир конкрет щал цчцн щолдинг ширкятинин 
цмуми вя спесифик вязифялярин щяллиня кюмяк етмясиня хидмят 
етмясиля ялагядар олараг, щолдинг ширкятинин тясис едиляъяйи 
юлкянин сечими ъидди проблемя чевриля биляр. 
Яняняви олараг габагъыл щолдинг мяркязляри кими Нидерланд 
(Щолландийа) вя Лцксембург чыхыш едир. Бундан башга, щолдинг 
ширкятляринин гейдиййаты вя фяалиййяти цчцн ялверишли шяраити олан 
юлкяляря Австрийа, Даниманка, Франса, Алманийа, Испанийа вя 
Исвеч аиддир. 90-ъы иллярдя бейнялхалг верэи планлашдырмасы 
сащясиндя експертлярин диггятини Маъарыстан ъялб етмишдир (бу 
юлкядя офшор ширкятлярин, о ъцмлядян хариъи юлкялярдя инвестисийа 
фяалиййятини щяйата кечирмяк сащясиндя ялдя етдикляри имканларла 
ялагядар олараг). 
Щяр бир конкрет юлкядя щолдинг ширкятинин гейдиййат вя 
фяалиййят шяртляри хейли фярглянир. Беля ки, верэигойма сащясиндя 
щолдинг ширкятинин статусуну вя имканларыны сахламаг цчцн 
гейдиййатдан кечмиш ширкят диэяр тялябляря мцвафиг олмагла 
йанашы, башга юлкядя гейдиййатдан кечмиш «гыз» ъямиййятинин 
 147
низамнамя капиталында ганун тяряфиндян мцяййян едилмиш 
сявиййядян аз олмайараг пайа малик олмалыдыр. Австрийа вя 
Данимаркада «гыз» мцяссисясинин сящм капиталында минимал 
иштиракын эюстяриъиси 25% сявиййясиндя мцяййян едилмишдир. 
Исвечдя щяр щансы ширкятин щолдинг ширкяти щесаб едилмяси цчцн 
емитентин «гыз» мцяссисясинин сяся малик сящмляринин 25%-ня 
сащиб олмалыдыр. Франсада, Алманийада, Бюйцк Британийа вя Шимали 
Ирландийа Бирляшмиш Краллыьында бу щядд 10% сявиййясиндя 
мцяййян едилмишдир, бу заман айры-айры милли спесифик тялябляр дя 
мювъуддур. Нидерландда вя Испанийада «гыз» ъямиййятинин 
капиталында минимал иштирак 5%-ля кифайятлянир, Маъарыстанда вя 
Лцксембургда ися бу щядд мцяййян едилмямишдир.  
Щолдинг мяркязляри икигат верэитутманын гачмаьын арадан 
галдырылмасы щаггында мювъуд мцгавилялярин сайына эюря хейли 
фярглянирляр. Бу сащядя  Бюйцк Британийа вя Шимали Ирландийа 
Бирляшмиш Краллыьы яввялки кими лидер олараг галыр ки, бу юлкя 100 
бу кими мцгавиля баьламышдыр. Сонра Франса (88 мцгавиля), 
Алманийа (75), Исвеч (71) эялир. Икигат верэигоймадан гачмаг 
щаггында 50-дян артыг мцгавиля Данимаркайа (57), Маъарыстана 
(52) вя Нидерланда (51) мяхсусдур. Даща аз мцгавиля баьлайан 
юлкяляря Австрийа (44), Испанийа (35) вя Лцксембург (30) аиддир. 
Сюзсцз ки, щолдинг ширкятинин потенсиал тясисчиси цчцн няинки 
икигат верэигоймадан гачмаг щаггында мцгавилялярин цмуми 
сайы, щям дя дивидендляр, фаизляр вя ройалти формасында эялирлярин 
кючцрцлдцйц юлкялярля конкрет мцгавилялярин олмасы бюйцк 
ящямиййят кясб едир. 
Ону да хцсуси олараг гейд етмяк лазымдыр ки, икигат 
верэигойманын арадан галдырылмасы щаггында нормалар щеч дя 
щямишя щолдинг ширкятляриня юдянилян эялирляря тятбиг едилмир. 
Икигат верэигоймадан гачмаг щаггында олан бир сыра 
мцгавилялярдя эялир аланларын «ана» (баш) вя йа «гыз» мцяссися 
олдуьу щалларда эялир мянбяйи олан юлкялярдя верэи юдянишиндян 
азад едилмяйин бу вя йа диэяр формаларынын тятбиг едилмямяси 
барядя нормалар мцяййян едилмишдир. Айры-айры мцгавилялярдя 
мцгавиля нормаларынын щолдинг ширкятляриня вя йа хцсуси статусу 
олан ширкятляря (офшор) тятбиг едилмямяси барядя хцсуси мцддяалар 
мцяййянляшдириля биляр. 
 148
Бцтцн щолдинг мяркязлярини цч група айырмаг олар. 
Биринъи група хцсуси статусу олан ширкятлярин гейдиййаты тяляб 
олунмайан юлкяляр дахилдир. Бу юлкялярдя верэи эцзяштляриня 
щцгугу, фяалиййятляри мцяййян чярчивя щцдудларындан кянара 
чыхмайан ширкятляр алыр, йяни «гыз» вя йа асылы ширкятлярин гиймятли 
каьызларына малик олмагла мящдудлашыр (Данимарка, Франса, 
Алманийа, Исвеч, Бюйцк Британийа вя Шимали Ирландийа Бирляшмиш 
Краллыьы). 
Икинъи група юлкя ганунвериъилийиня эюря щолдинг ширкятинин 
гейдиййаты зярури олан юлкяляр дахилдир. Бу юлкяляря Австрийа вя 
Лцксембург аиддир. 
  Цчцнъц група йа хцсуси статусу олан ширкятлярин, йа да 
мцяййян шяртлярля гейдиййатдан кечмиш ширкятлярин эцзяшт щцгугу 
алдыглары юлкяляр дахилдир. Бу юлкяляр групуну Лцксембург, 
Нидерланд, Испанийа вя Маъарыстан тяшкил едир. Лцксембургда 
щолдинг ширкятляр вя SOPARFI типли ширкятляр гейдиййатдан кечя 
биляр. Нидерландда ширкят  «гыз» мцяссисялярдя капиталын иштиракынын 
юлчцсцня эюря мцяййян олунмуш тялябляря ъаваб вермялидир. 
Испанийада хцсуси статусу олан ETVE ширкятляри гейдиййатдан 
кечир, Маъарыстанда ися ширкят цмуми норма вя гайдалар цзря 
верэигоймадан гачмаг цчцн офшор ширкят статусу алмалыдыр. 
Бцтцн щолдинг мяркязлярини асылы ширкятляр арасында щяйата 
кечирилян ямялиййатлар цзря трансферт гиймятгойманы 
мящдудлашдыран нормаларын тятбигинин яламятляриня эюря цч група 
айырмаг олар. 
Биринъи група трансферт гиймятгойма иля баьлы олан 
мящдудиййятляр мцяййян етмяйян юлкяляр аиддир. Бу група 
Данимарка вя Франса дахилдир. 
Икинъи групу трансферт гиймятгойма цзря хцсуси нормалары 
олмайан, лакин тяърцбядя бу ъцр мящдудиййятляри тятбиг едян 
юлкяляр тяшкил едир. Бу груп юлкяляря Лцксембург вя Нидерланд 
дахилдир. 
Верэи ганунвериъилийиня бу кими нормалары дахил едян 
юлкяляря Австрийа, Алманийа, Испанийа, Исвеч, Бюйцк Британийа вя 
Шимали Ирландийа Бирляшмиш Краллыьы вя Маъарыстан дахилдир. 
Щолдинг  ширкятляринин фяалиййят сащяси мящдуддур. Яэяр 
ширкят ганунвериъилик тяряфиндян мцяййян едилмиш мящду-
 149
диййятлярдян кянара чыхарса, бу заман юз статусуну итиряряк ади 
ширкятляря тятбиг едилян верэигоймайа мяруз галыр вя йа щолдингин 
гейдиййатдан кечдийи юлкянин ганунвериъилийини 
хцсусиййятляриндян асылы олараг ади щолдинг фяалиййяти чярчивя-
синдян кянара чыхан конкрет ямялиййатлардан алдыьы эялирляри 
верэийя ъялб олунур. Щолдинг ширкятляринин фяалиййятиня эюря 
мящдудиййят вя гадаьалары цмуми, йяни практики олараг бцтцн 
юлкялярдя тятбиг едилян вя спесифик, йяни бир вя йа бир нечя юлкя 
цчцн цчцн сяъиййяви (характерик) олан щолдинг ширкятляринин 
фяалиййятляриня олан мящдудиййят вя гадаьалара бюлмяк олар. 
Щолдинг ширкятляринин фяалиййятиня олан цмуми гадаьалара 
ашаьыдакылар аиддир: 
- мцстясна олараг билаваситя щолдинг ширкят цчцн истифадя 
едилян дашынмаз ямлак обйектляриня (торпаг, биналар, тикилиляр) 
сащиб олмаг; 
- билаваситя щолдинг ширкятинин юзцнцн коммерсийа (истещсалат 
вя тиъарят) фяалиййятини щяйата кечирмяси; 
- физики шяхслярля иш. 
Дашынмаз ямлак обйектляриня сащиблийя гадаьа о демякдир 
ки, щолдинг ширкяти юзц билаваситя дашынмаз ямлака сащиб ола 
билмяз, лакин  дашынмаз ямлак обйектляри мяхсус олан «гыз» 
ширкятляринин сящмляриня сащиб олмаг щцгугуна маликдир. Бу, щям 
дя коммерсийа фяалиййятиня вя физики шяхслярля ишя дя аид едилир. 
Цмуми гадаьалара аиддир: 
- малиййя мцяссисяляриндя депозит щесабларда шяхси 
вясаитлярини йерляшдирмяйя олан мящдудиййятляр; 
- боръ вясаитляринин юлчцсцнцн юдянилмиш низамнамя 
капиталынын юлчцсцня нисбятиня максимум йол верилян формада 
мящдудиййят (ганунда йа мящкямя преседентляри ясасында, йа да 
верэи органларынын тяърцбяси ясасында мцяййян едиля биляр); 
- бурахылан истигразларын юлчцсц иля юдянилмиш низамнамя 
капиталы арасында максимум йол верилян формада нисбятин 
мцяййян едилмяси (бу, бир гайда олараг, бцтцн нюв ширкятляр цчцн 
цмуми мящдудиййятдир). 
Спесифик гадаьа вя мящдудиййятляр щолдинг ширкятинин 
юзцнцн «гыз» мцяссисяляриня вя цчцнъц шяхсляря кредитляр тягдим 
 150
едилмясиня, башлыъа олараг сублисензийалашдырма вя тиъарят 
маркалары вя патентляря сащиб олмаьа аид едиля биляр. 
Бцтцн Авропа щолдинг мяркязляри низамнамя капиталынын 
минимал юлчцсцня, юдянилмиш низамнамя капиталынын минимал 
пайына сярт тялябляр гойур. Бир гайда олараг, щолдинг ширкятинин 
щцгуги цнваны, лисензийасы олан аудитор тяряфиндян тясдиглянмиш 
иллик щесабатын тягдим едилмяси мяъбуридир (зяруридир). Айры-айры 
юлкялярдя ялавя малиййя щесабатынын (рцблцк) тягдим едилмясинин 
дя мяъбурилийи мцяййянляшдирилир, щямчинин гаршыдакы малиййя или 
цчцн ширкятлярин фяалиййятинин прогнозунун тяртиб едилмяси вя 
нязарят инстансийаларына тягдим едилмяси нязярдя тутулур. 
 
6.2. Лцксембургда вя Нидерландда тясис едилян 
 щолдинг ширкятляринин хцсусиййятляри 
 
Лцксембург вя Нидерланд яняняви олараг щолдинг 
ширкятляринин  габагъыл тясис мяркязляридир. Бу юлкялярин ярази 
йахынлыьы вя бир сыра цмуми ъящятляри олдуьуна бахмайараг (щяр 
ики дювлят Бенилцкс бирлийиня, Авропа Иттифагына дахилдир), бу 
юлкялярдя тясис едилян щолдинглярин хейли хцсусиййятляри вя фяргляри 
вардыр. Онлардан щеч бири офшор яразиляря аид дейилдир. Бунлар 
верэигойманын йцксяк сявиййяси олан, щолдинг ширкятляриня 
эялирляря вя ямлака верэигойманын хцсуси режимлярини тягдим едян 
юлкялярдир. 
 
Лцксембург 
 
Лцксембургда щям резидентляр, щям дя гейри-резидентляр 
цчцн мцяййян едилмиш цмуми верэи режимини сярт категорийайа аид 
етмяк олар. Физики шяхслярин эялирляриня олан верэинин минимал 
дяряъяси щям резидентляр, щям дя гейри-резидетляр цчцн 51,25% 
сявиййясиндя (Авропада ян йцксяк дяряъялярдян бири) мцяййян 
едилмишдир. Мянфяятдян верэинин максимал дяряъядя 39% 
сявиййясиндя (орта Авропа сявиййясиндян йухары) мцяййян 
едилмишдир. Мянбя йанында дивидендляр 15% дяряъя иля верэийя 
ъялб олунур, мцяллиф щцгугларындан вя тиъарят маркаларындан 
эялирляря верэи 10-12% дяряъясиндя мцяййянляшдирилмишдир. 
 151
Юлкядя ямлак щцгугларынын ютцрцлмяси заманы да верэигойма 
мювъуддур. Бундан башга, сосиал характерли мяъбури айырмалар 
системи мювъуддур (муздла ишляйянлярдян сосиал сыьорта фондуна 
10,42% дяряъяси иля, ишяэютцрянлярдян 12,62% дяряъяси иля щагг 
чыхылыр, мцстягил шяхси фяалиййятдян ялдя едилян эялир алан шяхсляр 
цчцн сосиал сыьорта фондуна цзвлцк щаггы 23,25% дяряъяси иля 
мцяййян едилмишдир). Физики шяхсляр ямлак цчцн верэи 
юдяйиъиляридир (дяйярдян 0,5% дяряъя). Лцксембургун верэи 
системи щямчинин директорларын вя комисйон идаряедиъилярин 
эялирляриня ялавя верэигойма да нязярдя тутур (максимал дяряъя 
39 %).                                         
Лцксембургда щолдинг ширкятинин йарадылмасы цчцн башлыъа 
верэи стимуллары ашаьыдакылардан ибарятдир  
        - фаиз эялириня верэигойма йохдур; 
- щолдинг ширкятляринин вя инвестисийа фондларынын мянфяят вя 
ямлакынын верэидян азад едилмяси; 
- мцяййян категорийайа аид ширкятлярин дивидендляриня 
верэинин олмамасы; 
- бейнялхалг малиййя групларынын, бейнялхалг координасийа 
(ялагяляндирмя) мяркязляринин, эямичилик ширкятляринин тякрар 
сыьортасы иля мяшьул олан ширкятляря хцсуси верэи эцзяштляри системи; 
- малиййя пай иштиракы ъямиййятляринин верэийя ъялб 
олунмасынын хцсуси режими (Societes de Participation Financiere – 
SOPARFI); 
- пай иштиракы заманы верэидян азадолма (Participation 
Exemption). 
Лцксембургун щолдинг мяркязи кими ъялбедиъилийи йухарыда 
эюстярилян амиллярля йанашы, эялирляря вя ямлака икигат 
верэигоймадан гачмаг щаггында хейли сайда мцгавилялярин 
олмасы иля эцълянир. Бу ъцр мцгавиляляр ашаьыдакы юлкялярля 
баьланмышдыр: Австрийа, Белчика, Болгарыстан, Бразилийа, 
Маъарыстан, Алманийа, Йунаныстан, Данимарка, Ирландийа, 
Испанийа, Италийа, Канада, Мяракеш, Нидерланд, Норвеч, 
Португалийа, Русийа, Сингапур, Бюйцк Британийа вя Шимали 
Ирландийа Бирляшмиш Краллыьы, Америка Бирляшмиш Штатлары, 
Финландийа, Франса, Чехословакийа, Исвеч, Исвечря, Йапонийа. 
 152
Гейд етмяк мцщцмдцр ки, щолдинг ширкятляринин Лцк-
сембургун бирбаша верэигоймайа дцшмямясиля ялагядар олараг, 
онлар эялирляря вя ямлака икигат верэигоймадан гачмаг щаггында 
мцгавилялярин фяалиййят сащясиндян чыхарылмышдыр. Лакин бу 
мцгавиляляр SOPARFI вя хцсуси верэи статуслу башга ширкятляря 
тамамиля аид едилир. 
Лцксембургда сащибкарлыг фяалиййяти ашаьыдакы ясас 
формаларда щяйата кечириля биляр: 
- бир шяхся аид мцяссися; 
- йолдашлыг (там вя коммандит); 
- мящдуд мясулиййятли ъямиййят. 
Мящдуд мясулиййятли ъямиййят пайчы вя йа сящмдар ола 
биляр.  
Щолдинг ширкятинин тясис едилмяси цчцн ясас етибариля мящдуд 
мясулиййятли ъямиййят (пай вя сящмдар), еляъя дя коммандит 
йолдашлыьы истифадя едилир. Мящдуд мясулиййятли ъямиййятлярин 
щцгуги статусу 10 август 1915-ъи ил гануну иля, щолдинг 
ширкятляринин верэи статусунун хцсусиййятляри ися 31 ийул 1929-ъу 
илдя гябул едилмиш ганунла мцяййян едилмишдир. Башга ширкятлярдя 
мящз пайчы кими иштиирак етмяк, диэяр ширкятлярин гиймятли 
каьызларына малик олмаг цчцн йарадылмыш бу ъцр ъямиййятляр 
бязян ядябиййатда 1929-ъу илин «Лцксембург» щолдингляри 
адландырылыр.  1929-ъу ил нцмуняси олан щолдинг ширкятляриня 
ашаьыдакылар гадаьандыр: 
- банк вя брокер фяалиййяти дя дахил олмагла, сянайе вя 
коммерсийа фяалиййятини щяйата кечирмяк; 
- щолдингин структуруна дахил олмайан ширкятляря ссуда 
вермяк вя йа онларын активлярини идаря етмяк; 
- там вя йа мящдуд мясулиййятли ъямиййятлярдя (там вя йа 
коммандир йолдашлыгларда) тясисчи вя пай сащиби кими чыхыш етмяк; 
- комисйонер-ширкят кими чыхыш етмяк вя йа щесаб-
фактуралары йенидян тяртиб етмяк; 
- кцтляви хидмятляр эюстярилмяси цчцн мцяссисяляр ачмаг 
(щолдингин структуруна дахил олмайан физики вя щцгуги шяхслярля иш 
гадаьан едилмишдир); 
 153
- дашынмаз ямлак обйектляриня сащиб олмаг, лакин бу 
дашынмаз ямлак обйектляри щолдинг ширкятинин шяхси ещтийаълары 
цчцн истифадя олундуьу щаллар истисна олунур. 
1929-ъу ил нцмуняляри олан щолдинг ширкятляри ашаьыдакы 
щцгуглара маликдир: 
- Лцксембургун вя диэяр хариъи ширкятлярин, щямчинин иътимаи 
вя щюкумят тяшкилатларынын сящмлярини алмаг, сащиб олмаг, 
йерляшдирмяк вя сатмаг; 
- пул вясаитляриня, хариъи валйутайа, гызыла, дювриййядя олан 
гиймятли каьызлара сащиб олмаг; малиййя мцяссисяляриндя активляри 
депозитлярдя йерляшдирмяк; 
- щолдинг групуна дахил олан ширкятляря ссуда вя тяминатлар 
вермяк; 
- патентляря сащиб олмаг, верилмиш лисензийалар цзря эялир 
ялдя етмяк; 
- тиъарят нишанларына сащиб олмаг вя «гыз» мцяссисяляря 
мцяййян шяртлярля лисензийалар вермяк; 
- истиграз бурахмаг вя онлары гапалы абуня вя йа кцтляви 
шякилдя йерляшдирмяк (юдянилмиш низамнамя капиталынын 
дяйяриндян он гат артыг олмамаг шяртиля); 
- боръ вя кредитляр ъялб етмяк (юдянилмиш низамнамя 
капиталынын дяйяриндян цчгат артыг олмайараг); 
1929-ъу ил нцмуняси олан щолдинг ширкятинин тясисчиляри бу 
статусун ашаьыдакы башлыъа цстцнлцкляриндян истифадя едирляр: 
- Лцксембургда бирбаша верэилярин бцтцн нювляриндян азад 
едилмя; 
- Лцксембургун яразисиндя мянбя йанында верэи тутулмадан 
дивидендлярин щесабланмасы вя юдянилмяси (лакин бу тип ширкятляря 
икигат верэигоймадан гачмаг щаггында мцгавиляляр аид 
едилмядийиндян, бунунла ялагядар олараг щямин дивидендляр  алан 
шяхсин юлкясиндя верэигойма обйекти ола биляр); 
- щолдингин сящмляри тягдим едяня бурахыла биляр. 
Лцксембург ганунвериъилийи сящмлярин номинал эюстярил-
мямякля емиссийасыны, щямчинин истянилян валйутада номи-
наллашдырылмасыны мцмкцн едир. 
 154
Принсип етибариля щолдинг ширкятинин гиймятли каьызларынын 
Лцксембург фонд биржасынын листингиня (курс бцллетени) дахил 
едилмяси имканы мювъуддур. 
1929-ъу ил нцмуняси олан щолдингляр ъямиййятин тясиси цчцн 
ашаьы хяръляр вя фяалиййятин сахланмасы цчцн ашаьы ъари 
мясряфлярля сечилирляр. Ширкятин тясис едилмяси цчцн минимал 
хяръляр 150 мин Лцксембург франкы (Лцксембург франкы Белчика 
франкына бярабярдир) тяшкил едир. 
Йухарыда эюстярилян цстцнлцкляр вя мящдудиййятлярин 
вящдяти 1929-ъу ил щолдингляринин тятбигини ашаьыдакы мягсядляр 
цчцн шяртляндирир: 
- инвестисийаларын идаря едилмяси заманы верэигойманын 
минимумлашдырылмасы; 
- малиййя ресурсларынын бирляшдирилмяси вя малиййя 
ахынларынын, щямчинин щолдинг групуна дахил олан мцяссисяляря 
ссудаларын верилмясинин оптималлашдырылмасы; 
- малиййя групуна дахил олан мцяссисяляр арасында малиййя 
ахынларынын реал идаря едилмяси; 
- патентлярдян вя тиъарят нишанларындан  истифадя щцгугу цчцн 
(айры-айры мящдудиййятлярля) лисензийаларын верилмяси; 
Лцксембургун 1929-ъу ил нцмуняли щолдинги «малиййя» 
щолдинги статусуну ала биляр. Бу статусу алмаг цчцн юлкя 
ганунвериъилийиня уйьун шяртлярин олмасы зяруридир. Лцксембург 
ганунвериъилийи мцяййян етмишдир ки, щолдинг групуна йа «ана» 
(баш) ширкятя мяхсус олан бцтцн «гыз» ширкятляр, йа бир-бири иля сых 
малиййя ялагяляри сахлайан вя бу заман юз тяряфдашларынын 
сящмляринин 20%-индян аз олмайараг сащиб олан фирмалар дахил ола 
биляр. Бундан башга, ашаьыдакы шяртлярин йериня йетирилмяси 
ваъибдир: 
- «ана» ширкят сящмдар ъямиййят кими гейдиййатдан 
кечмялидир; 
- групун цзвляри щолдинг ъямиййятин гейдиййаты заманы 
низамнамя сянядляриня онун сящмдарлары кими дахил едилмялидир, 
йа да «ана» ширкят «гыз» мцяссисянин низамнамя сянядляриндя 
тясисчи кими гейд едилмялидир; 
- бцтцн сящмляр гейдиййатдан кечмялидир вя бцтцн кредитляр 
там щямъдя гайратылмайана гядяр цчцнъц шяхся вериля билмяз; 
 155
- ъямиййятин низамнамя капиталы 50 млн. Лцксембург 
франкындан аз олмамалыдыр, бу заман онун 25%-дян аз олмайараг 
тамамиля юдянилмяси зяруридир; 
- щолдинг йарадылан андан цч ай мцддятиндя сящм 
капиталынын 10%-дян аз олмайараг щолдинг групуна дахил едилян 
ширкятлярин сящмляриня инвестисийа гойулмалыдыр. 
Малиййя щолдингляри Лцксембургда мянбя йанында фаиз 
эялирляриня верэигойма олмадыьы иля ялагядар олараг, хариъи 
инвесторларын капиталларынын ъялб едилмяси цчцн фяал истифадя олунур. 
Яэяр инвестор гейдиййатдан кечдийи юлкядя эялирляря верэидян 
тамамиля азад едилмиш офшор ширкят васитясиля щярякят едирся, о, 
Лцксембург малиййя щолдингиндян верэисиз эялир ялдя етмяк 
имканы ялдя едир. 
Яэяр щолдинг ъямиййятинин сящм капиталы 1 млрд. Лцк-
сембург франкыны кечярся вя йа щяр щансы башга валйутада бу 
мябляьин еквиваленти оларса, щямин ъямиййят милйардер-щолдинг 
статусу ала биляр. Милйардер-щолдинг статусу ганунла 12 ийул 1977-
ъи илдя гцввяйя минмишдир. Яэяр ъямиййят сящм капиталынын 
юлчцсц цзря тялябляря уйьундурса, малиййя назирлийиня гаршыдакы ил 
цчцн бу статусу алмаг барядя яризя иля мцраъият едя биляр. 
Милйардер-щолдингляр ики нюв цстцнлцкдян истифадя едирляр: актив вя 
боръ ющдяликляринин нисбяти цзря мящдудиййятляр онлара аид едилмир 
вя капитала гойулан вя бцтцн щолдингляр тяряфиндян юдянилян иллик 
верэинин чыхылмасы цзря хцсуси эцзяшт мцддяаларындан истифадя едя 
билирляр. 
1929-ъу ил нцмуняси олан щолдинг ширкятляри мянфяятя, 
капитал артымына, дивидендляря, фаизляря вя лисензийа щцгугларынын 
реаллашдырылмасындан олан эялирляря верэигоймадан азаддырлар. 
Бундан башга, щолдингляр ширкят ляьв олундуьу заман эерб верэиси 
вя йыьымындан да азаддырлар. 
Щолдинг ширкят тясис олундуьу заман  ъямиййятин 
низамнамя капиталынын 1%-и юлчцсцндя гейдиййат йыьымы юдянилир. 
Бу йыьым щямчинин ъямиййятин низамнамя капиталынын артдыьы 
заман – низамнамя капиталынын артым мябляьинин 1%-и юлчцсцндя 
чыхылыр. Щолдинг ширкяти капитала иллик верэи юдяйир.  Бу верэийя ъялб 
олунмаьын ашаьыдакы системи вардыр. Яэяр ъямииййятин сящмляри 
Лцксембург фонд биржасынын листингиня дахил едилмишся, 0,2% 
 156
дяряъяси тятбиг едилян верэигойма базасы кими  ютян илдя бурахылан 
сящмлярин орта базар дяйяри чыхыш едир. Яэяр  ъямиййятин сящмляри 
листингя дахил олунмамшса, 0,2% дяряъяси йа ширкятин низамнамя 
капиталына, йа да ютян ил юдянилян дивидендлярин онгат юлчцсцня 
еквивалент мябляьдя, щансынын даща бюйцк мябляь олмасындан 
асылы олараг тятбиг едилир. Принсип етибариля бу мябляь ъямиййят 
зяряр чякдийи заман азалдыла биляр, лакин 0,2% дяряъяси тятбиг 
олунан база низамнамя капиталынын 30%-дян аз ола билмяз. Щяр 
щалда юдянилмиш верэинин мябляьи 2,5 мин Лцксембург франкындан 
ашаьы олмамалыдыр. Иллик верэи щяр рцб ъямиййятин цмуми 
ющдяликляринин бу верэи цзря дюрддян бири юлчцсцндя дахил 
олмалыдыр. 
Милйардер-щолдингляр щям йухарыда эюстярилян системдян, 
щям дя илдя ики дяфя (йанварда вя ийулда) верэи юдядикляри хцсуси 
верэигойма системиндян истифадя едя билярляр, бу ъцр статусу олан 
ъямиййятляр цчцн иллик верэи щаггы 2 млн. Лцксембург франкы 
тяшкил едир, бу заман верэигойма базасыны Лцксембург 
резидентляри олмайан ъямиййят рящбярляри вя директорларынын 
юдянилмиш дивидендляри, фаизляри вя ямяк щаглары тяшкил едир. 
Милйардер-щолдинг статусу алмыш ъямиййятляр цчцн минимал дяряъя 
0,1% олан регрессив верэигойма системи тятбиг едилир. 
Лцксембургда гейдиййатдан кечмиш ъямиййятляр истянилян 
ширкятин 10% сящмляриня 12 ай ярзиндя сащиб олдугда верэи 
гойулан мянфяятдян дивидендляри чыхармаг щцгугуна маликдирляр. 
Лцксембург ъямиййяти щямчинин о щалда да верэи гойулан 
мянфяятдян дивидендляри чыха биляр ки, емитентин сящмляринин 
10%-ня сащиб олмуш олсун, лакин онларын мяъму дяйяри 50 млн. 
Лцксембург франкындан аз олмамалыдыр. 
Лцксембург ъямиййяти щямчинин ашаьыдакы шяртляря риайят 
етмякля башга ширкятлярин сящмлярини сатан заман эялиря гойулан 
верэидян мянфяяти чыхмаг щцгугуна маликдир: 
- бу сящмляр сатыш щяйата кечирилян малиййя илинин 
яввялиндян 12 ай габаг ъямиййятя мяхсус олмалыдыр; 
- емитентин сящмляринин 25%-дян аз олмайан 
щиссяси Лцксембург ъямиййятиня мяхсус олмалыдыр, бу пай аз 
оларса, алынан сящм пакетинин (зярфинин) дяйяри 250 млн. 
Лцксембург франкындан аз олмамалыдыр. 
 157
 
 
Нидерланд 
 
Нидерланд щолдингляринин цстцнлцкляри дя принсип етибариля 
Лцксембургда SOPARFI-нин цстцнлцкляриня ясасланыр. 
Нидерландда верэи ганунвериъилийи системи щямчинин пай 
иштиракындан ялдя едилмиш эялирлярин верэийя ъялб олунмасынын азад 
едилмясиндян истифадя едир. Мцяййян олунмуш шяртляря риайят 
едилмякля сящм сатышындан ялдя едилян дивиденд вя эялирляр дя 
мянфяятя верэидян азад едилир. Щолдинг ширкятляря эцзяштли 
верэигойма иля йанашы Нидерланд ганунвериъилийи лисензийа 
сатышындан дивидендляр аланлара ялавя цстцнлцкляр тягдим едир. 
  Нидерланд йцксяк верэигойма сявиййяси олан юлкяляр 
сырасына дахилдир. Беля ки, эялиря эюря верэи нин максимал 
дяряъяляри щям резидентляр, щям дя гейри-резидентляр цчцн 60% 
сявиййясиндя мцяййян едилмишдир. Мянфяятя верэинин стандарт 
дяряъяси 40% тяшкил едир. О, 250 Нидерланд гулдениня гядяр олан 
эялирляря тятбиг едилир. Эюстярилян мябляьдян йухары олан 
мянфяятя верэи дяряъяси 35% юлчцсцндя тятбиг едилир (мянфяятя 
верэигойманын регрессив системи). Нидерланды дивидендлярин 
кючцрцлмясиня олан йцксяк дяряъя фяргляндирир. Лисензийа 
щцгугларынын сатышындан фаиз вя эялирляря верэи гойулмур. 
Нидерланд эялир вя ямлака икигат верэигоймадан гачмаг щаггында 
47 мцгавиля баьламышдыр. Щолдинг ширкятляринин Нидерландда икигат 
верэигоймадан гачмаг щаггында мцгавилялярин там аид едилдийи 
резидент кими гейдиййатдан кечмясиля ялагядар олараг бурада 
ширкятин фяалиййяти цчцн шяраити ялверишли, хяръляри ися йцксяк 
гиймятляндирмяк олар. 
Шяхси ширкятин гейдиййаты заманы сящмдарларын йол верилян 
сайы 1-дир. Шяхси ширкятляр цчцн тягдим едяня сящм бурахылышына 
иъазя верилир. Ня шяхси, ня дя кцтляви ширкятляр цчцн сящмдарларын 
ачыг рейестринин апарылмасы ваъиб дейил. Сящмдарларын иллик 
йыьынъаглары мяъбуридир вя Нидерландда кечирилмялидир, лакин онлар 
ширкят сящмдарларынын сящмдарларын цмуми йыьынъаьында 
мцзакиряйя гойулан мясяляляр цзря гятнамялярин (хцласялярин) 
тягдим едилмяси иля явяз едиля биляр. Принсип етибариля гярарлар 
 158
ширкятин низамнамясиндя йол верилирся вя ширкятин сящм капиталы 
бцтювлцкля юдянилмяк шяртиля истянилян йердя гябул едиля биляр. 
Учотун хариъи валйутада апарылмасына ганунла иъазя верилир, лакин 
верэи щесабатлары Нидерланд валйутасы иля тягдим едилмяли вя милли 
дилдя верилмялидир. Щолдингин йарадылмасы цчцн йерли щцгуги цнван 
зяруридир. Ширкятин фяалиййяти гейдиййат аэенти васитясиля щяйата 
кечирилмялидир, лакин верэи органларына вя диэяр нязарят 
инстансийаларына тягдим едилян щесабатларын фламанд дилиндя олмасы 
иля ялагядар олараг, йерли аэентин олмасы фактики олараг зяруридир. 
Низамнамя капиталынын мцяййян бюйцк юлчцлярдя олдуьу вя 
мцяййян нюв ямялиййатларын щяйата кечирилдийи заман щесабатларын 
аудитор тяряфиндян тясдиг едилмяси ваъибдир. Ширкятя бир директорун 
олмасы кифайят едир, о, Нидерланд резиденти олмайа да биляр. 
Ширкятин гейдиййаты заманы 175 Нидерланд гулдени 
мябляьиндя щюкумят йыьымы юдянилир, гейдиййат заманы ялавя 
минимал хяръляр 3500 Нидерланд гулдени тяшкил едир, ширкятдян  500 
Нидерланд гулдени юлчцсцндя иллик йыьым тутулур. Нидерланд Мцлки 
Мяъяллясиня уйьун олараг, ширкятин ясас формалары шяхси вя кцтляви 
ширкятлярдир. Шяхси ширкятляр цчцн минимал юдянилмиш низамнамя 
капиталы 40 мин Нидерланд гулдени юлчцсцндя, кцтляви ширкятляр 
цчцн ися 100 мин Нидерланд гулдени щяъминдя 
мцяййянляшдирилмишдир. Нидерланд йалныз банк информасийалары 
цчцн мяхфилийин ваъиблийини мцяййян едир.  
Лцксембург щолдингляри иля мцгайисядя Нидерланд 
щолдингляри цстцнлцк вя нюгсанлара маликдирляр. Лцксембург 
щолдингляринин  нюгсанларына мисал олараг хариъи «гыз» 
мцяссисяляринин сящмляринин алынмасы вя сатышы иля баьлы малиййя 
хяръляринин гейдиййатынын мцмкцн олмамасыны эюстярмяк олар ки, 
бу заман Лцксембург щолдингляри мянфяятя верэи мцяй-
йянляшдирян заман бу хярълярин йеэаня мягсяди верэидян 
йайынараг эялир ялдя етмяк олмайыбса, мцяййян щядляр 
чярчивясиндя малиййя хярълярини чыхмаг щцгугуна маликдирляр. Бу 
имкан щолдинг ъари фяалиййятдян зийан чякдийи заман хейли 
ящямиййятли ола биляр. Бир сыра щалларда Лцксембург щолдингинин 
тясисчиси юзцнцн «гыз» мцяссисясинин иткилярини башга фяалиййят 
нювляриндян эялян эялирляря гаршы «гыз» щолдингин иткиляринин гейди 
формасында бейнялхалг верэи планлашдырмасы цчцн истифадя едя 
 159
биляр. Гейд етмяк лазымдыр ки, бу ъцр имканлар верэи 
ющдяликляринин мцяййянляшдирилмяси мцяссисяляр групунун 
мющкямляндирилмиш балансы ясасында щяйата кечирилян юлкялярдя 
эениш истифадя олунур. Нидерландда тясис едилмиш щолдингин 
Лцксембургда тясис едилмиш аналожи щолдинглярля мцгайисядя 
цстцнлцкляриня «гыз» мцяссисянин низамнамя капиталында пайына, 
щямчинин бу «гыз» мцяссисянин верэи статусуна верэигойманын 
эцзяштли режиминя ганунвериъиликля гойулан сярт олмайан тялябляр 
аиддир. Яэяр Лцксембургда «гыз» мцяссисянин сящмляринин сатышы 
заманы верэидян азад олмаг цчцн сящм зярфинин юлчцсцнцн 
бурахылан сящмлярин щяъминдян 25%-дян аз олмамасы вя йа 
зярфин 250 млн. Лцксембург франкындан аз олмайан мябляья 
алынмасы тяляб олунурса,  Нидерландда  пай иштиракы иля верэидян 
азад олмаг цчцн  башга ширкятлярин 5% сящмляриня сащиб олан 
ширкятляр бу щцгугу ялдя едир. Нидерландда ялавя шярт «гыз» 
мцяссисянин идаря едилмясиндя иштиракдыр, лакин бу ъцр иштиракы 
тясдиг етмяк принсипъя чятин дейил. 
«Гыз» мцяссисянин верэи статусу щаггында Лцксембург 
ганунвериъилийи йа Лцксембургда мянфяятя там верэигойманын 
мяъбурилийини, йа да гейдиййатдан кечдийи юлкядя ади верэи 
статусуну мцяййян едир, башга сюзля, гейдиййат юлкясиндя 
мянфяятя эюря верэинин дяряъяси 15%-дян аз олмамалыдыр.  
Нидерландда пайчы кими иштирак заманы верэидян азад олмаг цчцн 
хариъи «гыз» мцяссисянин садяъя гейдиййатдан кечдийи юлкядя 
верэийя ъялб олунмасы кифайятдир. 
Нидерланд щолдингляринин йухарыда эюстярилян цстцнлцкляринин 
вящдяти онларын тясисчиляриня  щятта о щалларда верэидян азад 
олмаьа имкан верир ки, щямин щолдинг фактики олараг мцяййян 
шяртляря риайят едяряк портфел инвестисийаларыны щяйата кечирмиш 
олсун. 
Лакин Нидерланд щолдингляринин даща бюйцк цстцнлцкляри 
ялавя имканларла баьлыдыр ки, бунлар «Нидерландын Антил адаларында 
щолдинг – Ниделрандда щолдинг» ялагясиндя ифадя олунур. Принсипъя 
Нидерланд щолдинги дя Лцксембургда, Белчикада, Данимаркада, 
Исвечрядя, Бюйцк Британийа вя Шимали Ирландийа Бирляшмиш Краллыьы, 
Франса, Финландийа вя башга юлкялярдя тясис едилян щолдингляр кими 
«гыз» мцяссисялярдян «ана» мцяссисянин щесабларына эялирлярин 
 160
йыьымы, бу вясаитлярин сахланмасыны вя инвестисийа гойулушлары 
проблемлярини аз вя йа чох дяряъядя сямяряли щялл етмяйя имкан 
верир, лакин щолдингин мянфяятинин онун реал сащибляринин хейриня 
бюлцшдцрцлмяси проблем олараг галыр. Бцтцн щолдинг ширкятляри 
юлкяляринин ганунвериъилийиня эюря  эялир щолдинг ширкятинин 
сящмдарлары арасында бюлцшдцрцлдцйц заман, (яэяр щолдинг 
ширкятинин гейдиййатдан кечдийи юлкянин эялирляря икигат 
верэигоймадан гачмаг щаггында дивидендляр кючцрцлян юлкя иля 
мцгавиляси йохдурса), мянбя йанында верэигоймайа мяруз 
галараг, бир гайда олараг 20-25% дяряъяси иля, йа да мцгавиля 
варса, бир гайда олараг 15% дяряъяси иля верэийя ъялб олунур. 
Айры-айры мцгавиляляр мянбя йанында эялирляря верэинин даща 
эцзяштли режимини нязярдя тутур, лакин бу ъцр мцгавиляляря чох 
надир щалларда раст эялмяк олур. 
Щолдинг ширкяти тяряфиндян дивидендляря юдянилян 
верэигойма проблеми йа бу ъцр комбинасийаларын гурулмасы йолу 
иля щялл едилир, йа да  дивидендлярин реал сащибляр арасында 
бюлцшдцрцлмяси фактики олараг баш вермир, йахуд да ейни заманда 
ашаьыдакы тялябляря уйьун олан юлкядя «щялгя-структурун» 
йарадылмасы йолу иля щялл едилир: 
- мянбя йанында верэи цчцн щолдингин гейдиййатдан кечдийи 
юлкя иля дивидендляря икигат верэигоймадан гачмаг щаггында даща 
ялверишли мцгавиляси вардыр; 
- эялир алан цчцн эялирляря верэигойма режими вя башга 
шяртляр йол вериляндир (кафидир). 
Башга сюзля, бу ролда даща ялверишли ярази щолдинг ширкятинин 
тясис едилдийи юлкя иля эялирляря икигат верэигоймадан гачмаг 
щаггында мцгавиляси олан щяр щансы «офшор»дур. Бу ъцр офшор ярази 
Нидерланд щолдингляри цчцн Нидерланд Антил адаларыдыр. 
Нидерланд Антил адалары Нидерланд Краллыьы тяркибиндя йерли 
идаряетмяйя малик яразилярдир. Бурада Нидерландын конститусийасы 
вя гануну, хцсусиля Нидерланд Краллыьынын 1987-ъи ил верэигойма 
щаггында гануну вя паралел олараг дахили юзцнцидаряетмя 
мясяляляри щаггында ганунлар гцввядядир. Нидерланд Антил 
адаларынын хцсуси статусу бу яразидя гейдиййатдан кечмиш 
ширкятляря ялавя цстцнлцкляр тягдим едир. Нидерланд Антил адалары 
 161
1964-ъц илин октйабр айындан Авропа Бирлийиндя ассосиасийа цзвц 
статусуна маликдир. 
Антил адаларында мцяссисяляр мцхтялиф формаларда: там 
йолдашлыглар, мящдуд мясулиййятли йолдашлыглар, мящдуд 
мясулиййятли ширкятляр, фондлар кими гейдиййатдан кечя биляр. 
Хариъи инвесторларын гейдиййаты цчцн ясас форма кими сящмдар 
ширкятляр чыхыш едир. Бу ъцр ширкятин гейдиййаты мцяййян 
проседурлара риайят едилмяси иля баьлыдыр вя адятян бу ъцр хидмят 
эюстярмякдя ихтисаслашан йерли мцяссисяляр тяряфиндян щяйата 
кечирилир. Бцтцн сянядляр Нидерланд дилиндя, ейни заманда инэилис 
дилиня тяръцмя иля апарылыр. 
Нидерландда олдуьу кими, Нидерланд Антил адаларында да 
хцсуси траст ганунвериъилийи йохдур. Йерли ширкятляр адятян етибарлы 
идаряетмя чярчивясиндя эениш хидмятляр спектри тягдим едир. Яэяр 
тясисчидян низамнамя сянядляриня щяр щансы спесифик мцддяалар 
дахил етмяк тяляб олунмурса, ширкятин фяалиййятини щолдинг 
вязифяляри иля мящдудлашдырмаг нязярдя тутулурса, бу заман щазыр 
ширкятляр алмаг мцмкцндцр. Яэяр ширкятин низамнамя капиталынын 
юлчцсц 30 мин АБШ доллары вя йа бу мябляьин щяр щансы хариъи 
валйута иля еквиваленти иля мящдудлашырса, онда тясис хяръляри 1500 
АБШ доллары тяшкил едир. Бу хяръляр ашаьыдакы маддяляря бюлцнцр: 
нотариал йыьым (600 АБШ доллары); эерб йыьымы (135); лисензийа 
алмаг цзря тяръцмянин дяйяри, дяръ етмянин  хяръляри (140); 
коммерсийа реэистриня салмаг цчцн юдяниш (125); гейдиййат 
хяръляри (500 АБШ доллары). Сящмдар ширкятин фяалиййяти цчцн иллик 
минимал хяръляр 1500 АБШ доллары тяшкил едир. 
Ширкятин сящмляри истянилян валйутада деноминасийа едиля 
биляр, яэяр  адлы сящмляр бурахылырса, гейдиййат аны цчцн 
низамнамя капиталынын 10%-и мябляьиндя юдяниш ваъиб 
шяртлярдяндир. Тягдим едяня сящм бурахылышы заманы ширкятин 
низамнамя капиталы там юдянилмялидир. Ширкятин минимал 
низамнамя капиталынын 50 Нидерланд гулдени (АБШ доллары иля 30 
мин доллар) тяшкил етмясиля ялагядар олараг, бу яразидя 
гейдиййатдан кечмиш ширкятляри нисбятян бащалы едир, лакин тягдим 
едяня сящмлярин емиссийасынын мцмкцнлцйц вя корпоратив 
ганунвериъилийин диэяр эцзяштли шяртляри бу ширкятляря ялавя 
ъялбедиъилик верир. Хцсусиля дя, ширкят тяряфиндян юз сящмлярини 
 162
гейдиййатдан кечмиш низамнамя капиталынын цмуми мябляьинин 
80%-я гядяри юлчцсцндя алмаг имканы вар. Ганунвериъилик 
тяряфиндян сяся малик олмайан, эцзяштли, щямчинин хцсуси статусу 
олан вя ширкятин ляьв едилдийи заман сахлайыъы щцгугуна малик 
сящмлярин емиссийасынин мцмкцнлцйцня йол верилир. Мцяййян 
олунмуш порседурлара риайят едиляркян ширкятин низамнамя 
сянядляриндя мцхтялиф нюв дяйишикликлярин гейдинин мцмкцнлцйц 
мювъуддур. 
Нидерланд Антил адаларында сящмдарларын сайы, формалары вя 
резидентлийи цзря щеч бир мящдудиййят йохдур. Ширкятлярин идаря 
едилмясиня тялябляр минималдыр. Сящмдарларын вя директорларын 
йыьынъагларыны Нидерланд Антил адалары яразисиндя кечирмяк зярури 
дейил. Ширкятин идаря едилмяси бир рящбяр тяряфиндян щяйата кечириля 
биляр. Бу ролда щям физики, щям дя щцгуги шяхс чыхыш едя биляр. 
Лакин беля бир тяляб гойулмушдур ки, щеч олмазса рящбярлярдян 
бири Нидерланд Антил адалары резиденти олмалыдыр вя йа яэяр бу ролда 
щцгуги шяхс чыхыш едирся, о Антил адаларында гейдиййатдан 
кечмялидир. 
Антил адаларында ширкятляр адятян етибарлы идаряетмя цзря 
ширкятляр вя йа бу ъцр ширкятлярин нцмайяндяляри тяряфиндян идаря 
едилир. Бу щалда тяряфляр арасында гаршылыглы мцнасибятляр етибарлы 
идаряедиъинин вязифя вя мясулиййятини мцяййян едян етибарлы 
идаряетмя щаггында мцгавиляйя ясасланыр. Бу ъцр идаряедиъинин 
минимал функсийалары (вязифяляри) ашаьыдакылардыр: идарянин 
тясисчисинин марагларыны ифадя етмяк, сящм сащиблярини иллик 
йыьынъаглар барядя мялуматландырмаг, верэи декларасийаларынын 
долдурулмасы вя ширкятин Коммерсийа Реэистриндя сахланмасы 
цчцн сянядлярин верилмяси. 
Учот реэистрляринин апарылмасыны Нидерланд Антил адаларынын 
щцдудларындан кянарда да щяйата кечирмяк олар. Бу щалда иллик 
верэи щесабатыны тяртиб етмяк цчцн зярури олан информасийа 
идаряедиъийя тягдим едилир. Бир гайда олараг, Антил ширкятляри 
директорун вя йа идаряедиъинин щцгуги цнванына вя гейдиййатдан 
кечмиш офисиня уйьун олан щцгуги цнваны вя гейдиййатдан кечмиш 
офисиня маликдирляр. 
Мцяййян фяалиййят нювц олан ширкятлярин гейдиййатына 
мящдудиййятляр банк вя сыьорта сащясиня, щямчинин Нидерланд 
 163
Антил адалары яразисиндя фяалиййятя тохунур (аиддир). Аудиторун 
нятиъяси ваъиб дейил, лакин офшор ширкятлярин яксяриййяти тез-тез 
верэигойма дяряъяляринин тятбигинин дцзэцнлцйцнц тясдиг етмяк 
цчцн аудиторларын хидмятляриндян истифадя едирляр. Бу онунла 
ялагядардыр ки, Нидерланд Антил адаларынын ганунвериъилийи бир сыра 
хцсуси амиллярдян асылы олараг верэигойманын мцхтялиф режимлярини 
мцяййян едир.  Ширкятин тясисчиляри щаггында мялуматларын дяръ 
едилмяси ваъиб сайылыр.  Бу информасийа щямчинин Нидерланд Антил 
адаларынын Коммерсийа Реэистриня дахил едилмяк цчцн тягдим 
олунур.  Бу реэистр мараглы шяхсляр цчцн ачыгдыр. Лакин сящмлярин 
сонракы сащибляри барядя информасийа ня дяръ едиля, ня дя ачыглана 
биляр. Нидерланд Антил адаларынын Нидерландын аналожи системиндян 
хейли фярглянян юз верэигойма системи вардыр. 
Нидерланд Антил адаларында гейдиййатдан кечмиш ширкятляр 
бцтцн мянбялярдя алдыглары эялиря верэи юдямяли, хариъи ширкятляр 
ися даими нцмайяндяликляр васитясиля алдыглары вя Нидерланд Антил 
адалары яразисиндя йерляшян дашынмаз ямлакдан эялян эялирляря 
верэи юдяйирляр. Яэяр ширкятин цстцн верэи статусу йохдурса, капитал 
артымы формасында олан эялирляр верэийя ъялб едилян эялирляр 
сырасына дахил едилир. 
Мянфяятдян верэи 1940-ъы илдян мянфяятя верэи щаггында 
Ордонанса уйьун олараг мцяййян едилмишдир вя инвестисийа 
ширкятляри, коллектив инвестисийа гойулушу фондлары, эямичилик вя 
сыьорта ширкятляри, азад игтисади зоналарда йерляшян мцяссисяляр, 
щямчинин туризм вя дашынмаз ямлак обйектляриня сащиблик кими 
мцяййян игтисади сащяляр цчцн хцсуси верэи режимлярини нязярдя 
тутур. 
Мянфяятдян верэинин стандарт дяряъяляри нцмуняви 
еквивалент 56 мин АБШ долларндан артыг олан мянфяят цчцн 36,8-
дян 44,8% арасында тяряддцд едир. Нидерланд Антил адаларынын 
цмуми верэиси иля йанашы, беш ададан щяр бири  мянфяятдян ялавя 
верэи алыр. 
Мянфяятдян верэинин хцсуси дяряъяляри  1940-ъы ил 
мянфяятдян верэи щаггында Ордонанс эцзяштли статусу щаггында 14 
вя 14а маддяляринин шяртляриня уйьун олан ширкятляря хцсуси 
дяряъяляр 2,4%-ля 3% арасында тяряддцд едян вя 56 мин АБШ 
доллары сявиййясиндян йцксяк олан мянфяятя тятбиг едилир.  Бу 
 164
щалда мянфяятдян цмуми верэийя щеч бир ада ялавяси тятбиг 
едилмир. Бундан башга, капиталын артымы формасында эялирляр  
мянфяятдян верэи обйекти дейил.  Эцзяштли верэи дяряъяляринин 
гцввядя олма мцддяти 2000-ъи иля гядяр мцяййян едилмишдир. 
Гейд етмяк мцщцмдцр ки, гейри-резидентляр – Антил 
адаларында гейдиййатдан кечмиш ширкятлярин сящмляринин сащибляри 
дивидендляря вя йа капитал артымы формасында эялирляря эюря 
верэигоймайа мяруз галмырлар. Беляликля, дивиденд, фаиз, ройалти 
формасында Нидерланд Антил адаларында гейдиййатдан кечмиш  
эцзяштли статуса малик олан ширкят васитясиля ялдя едилян эялир 
ендирилмиш 2,4-3% дяряъяси иля верэийя ъялб олунур. Бу заман 
банк вя йа малиййя мцяссисяси тяряфиндян юдянилян фаизляр щяр 
щансы мящдудиййят олмадан верэи гойулан мянфяятин щяъмини 
мцяййян етмяк цчцн чыхылыр. 
Башга мцяссисяляря фаизлярин юдянилмяси цзря хяръляр 
ашаьыдакы мящдудиййятляря риайят етдикдя чыхыла биляр: эялирлярин 
минимал сявиййясинин декларасийа едилмяси зяруридир. Эялирин ъялб 
олунан вясаитлярин орта иллик мябляьинин 1%-и юлчцсцндя 
декларасийа едилмяси ади практикадыр ки, буну верэигойманын 
эцзяшили шярти щесаб етмяк олар. Нидерланд Антил адаларынын 
ганунвериъилийи щолдинг ширкятляриня, йяни патент алынмасы вя сонра 
бунда эялир ялдя етмякдя ихтисаслашан ширкятляря верэигойманын 
хцсуси режимини тягдим едир. Ройалтиляр 2,4%-дян 3% дяряъяляри 
цзря верэигоймайа мяруз галыр. Патент щцгугуна сащиблик 
нятиъясиндя йаранан капитал артымы формасында олан эялирляр 
верэийя ъялб олунмур, бу заман амортизасийа да дахил олмагла 
иткиляр чыхылмыр.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 165
 
 
 
 
 
ВЫЫ ФЯСИЛ 
 
ЭЯМИ САЩИБКАРЛЫЬЫ ВЯ БЕЙНЯЛХАЛГ ЙЦК 
ДАШЫНМАЛАР ЦЧЦН ОФШОР ЗОНАЛАР 
 
7.1. Эями сащибкарлыьы вя бейнялхалг дяниз йцк дашынмалары 
цчцн яняняви вя йени офшор зоналар 
7.2. Эямиляр васитясиля бейнялхалг йцк дашынмалар сащясиндя 
айры-айры офшор зоналарын хцсусиййятляри вя перспективляри  
 
7.1. Эями сащибкарлыьы вя бейнялхалг дяниз йцк дашынмалары 
цчцн яняняви вя йени офшор зоналар 
 
Бейнялхалг эямичилик сащясиндя офшор бизнесин инкишафы йцк  
дашыйанларын эялирляриня йцксяк верэигойма иля, щямчинин ямлака 
верэилярин гцввядя олан дяряъяляринин тятбиги иля шяртляндирилир 
(ялагядардыр). Ясас фондларын – эямилярин вя аваданлыьын дяйяринин  
бу сащядя йцксяк олдуьу цчцн ямлака верэи юдяниши ямлака 
йцксяк верэигойма сявиййяси олан юлкялярдя гейдиййатдан кечмиш 
ширкятлярин рягабят габилиййятини ашаьы салан амиля чеврилир. 
Офшор зоналарда эями ширкятляринин вя айры-айры эямилярин 
гейдиййатынын даща бир, щеч дя аз ящямиййяти олмайан 
амилляриндян бири кими валйута тянзимлянмяси чыхыш едир. 
Валйутанын дюнярлилийиня, кючцрцлмясиня олан мцхтялиф нюв 
мящдудиййятляр, мяъбури проседурларын йериня йетирилмяси зяруряти   
бир чох щалларда мцяссисянин бейнялхалг йцк дашынмалар сащясиндя 
тямир ишляри хяръляринин вахтында юдянилмясини, мцхтялиф нюв 
йыьымлары, йанаъагла долдурманы чатдырмайараг сярфяли сифаришлярин 
итирилмясиня сябяб олур. 
Бейнялхалг дяниз йцк дашынмалары сащясиндя сащибкарлыьын 
мцщцм хцсусиййяти эямилярин екипажынын мцнтязям олараг 
тамамланмасы тялябинин мейдана чыхмасындан ибарятдир. Бир чох 
 166
юлкялярин ганунвериъилийи башга дювлятлярдян олан вятяндашларын 
персонала гябул едилмясини йа гадаьан едир, йа да мящдудиййятляр 
гойур. Айры-айры дювлятлярин хцсуси ганунвериъиликляри тез-тез 
эями екипажларынын сай вя пешя тяркибиня йцксялдилмиш вя йа артыг 
тялябляр иряли сцрцр. 
Щюкумятлярин муздлу ишчилярин сосиал мцдафияси цзря 
тядбирляри, еляъя дя инкишаф етмиш юлкялярдя щямкарлар иттифагларынын 
фяалиййяти бейнялхалг йцк дашынмаларда истифадя олунан эями 
екипажлары цзвляринин ямяк щаггына олан хярълярин артмасына сябяб 
олур ки, бу да щямин юлкялярдя гейдиййатдан кечмиш эями 
ширкятляринин рягабят габилиййятини хейли зяифлядир. Офшор 
мяркязлярдя бейнялхалг йцк дашынмалар цчцн эямиляриндян 
истифадя олунан ширкятлярин гейдиййатдан кечмяси сосиал сыьорта вя 
сосиал тяминат фондларына юдямялярин хярълярини йа тамамиля 
арадан галдырмаьа, йа да бу ъцр хяръляри хейли ашаьы салмаьа 
имкан верир. 
Бейнялхалг дашынмалар сащясиндя офшор зоналара олан бюйцк 
мараьын даща бир сябяби сийаси амилдир. Яэяр эями щярби 
ямялиййатлар апаран юлкядя вя йа щюкумяти бейнялхалг бирлийин 
яксяр юлкяляринин бяйянмядийи сийасят йеридян юлкядя 
гейдиййатдан кечирся, щямин эями хариъи лиманлара дахил олан 
заман, щямчинин бейнялхалг йцк дашынмалар цчцн мцгавиляляр 
баьладыьы заман прблемляр мейдана чыха биляр. 
Сон онилликлярдя бир чох юлкяляр кющня эямилярин 
гейдиййатынын гайда вя проседурларыны сяртляшдирир, щямчинин ятраф 
мцщитин тящлцкясизлийи вя горунмасы цзря йени ялавя тялябляр 
ишляйиб щазырлайырлар. Эямилярин гейдиййатында ихтисаслашмыш айры-
айры офшор мяркязляри бир гядяр йумшаг шяртляр мцяййян едир. 
Эямичилик ширкятляринин тясисчиляри цчцн  ширкятин сцрятли 
гейдиййаты, тякрар гейдиййаты, мящкямя щцгугу цнванын дя-
йишмяси имканы бюйцк ящямиййят кясб едир. Бундан башга, бюйцк 
олмайан эямичилик ширкятляринин тясисчиляри щямишя тясис вя инзибати 
хярълярин минимумлашдырылмасында, мцхтялиф нюв мяъбури 
проседурларын апарылмасы мцддятляринин максимум азалдылмасында 
мараглыдырлар. Бейнялхалг йцк дашынмалар сащясиндя потенсиал 
ширкят тясисчиляринин мцяййян категорийалары цчцн сящм сащиби 
олмаг сирринин сахланмасы имканы хцсусиля ъялбедиъидир. 
 167
Бейнялхалг дашынмалар сащясиндя ширкятлярин гейдиййатында 
ихтисаслашан офшор мяркязляр адятян бу ъцр имканлары тягдим 
едирляр. 
Эями сащибляринин вя истифадячиляринин мцяссисялярин офшор 
зоналарда гейдиййатдан кечмясиня мараьы стимуллашдыран башга 
амилляря антиинщисар (антитраст) ганунвериъилийин олмамасы; щесабат 
тягдим едилмясинин садяляшдирилмиш гайдалары (щесабат 
верилмясинин мяъбурилийини тяхиря салмаг да дахил олмагла); 
верэигойманын минимумлашдырылмасынын траст схемляринин вя 
методларынын истифадя имканлары;  тягдим едяня номиналы 
эюстярилмямяк шяртиля сящм бурахалышы цзря имканлар, 
сящмдарларын ачыг рейестринин апарылмасынын зярури олмамасы вя 
офшор мяркязлярин башга цстцнлцкляри аиддир. 
Либерийа вя Панама гядим эямичилик офшорларыдыр. Бу сащядя 
Кипр, Мен адасы, Сингапур, Бермуд адалары нисбятян йени 
офшорлардыр. Бундан башга, офшорлара аид олмайан, лакин эямичилик 
ширкятляриня вя пуллара (ширкятляр бирликляриня) айры-айры верэи 
эцзяштляри тягдим едян бир сыра юлкяляр мювъуддур. Бу юлкяляря 
Алманийа, Норвеч, Бюйцк Британийа вя Шимали Ирландийа Бирляшмиш 
Краллыьы вя бязи башга юлкяляр дахилдир. 
 
Либерийа 
 
Гейдиййатдан кечмиш эямилярин цмуми тоннажына эюря 
Либерийа дцнйа лидери кими галмагда давам едир. Яввялляр 
Либерийа мцстясна олараг бейнялхалг йцк дашынмаларда истифадя 
олунан эямилярин гейдиййатдан кечмясиня ихтисаслашмыш офшор кими 
нязярдян кечирилирди.  
Юлкядя офшор корпоратив програм пайтахтда, Либерийанын 
Монрови шящяриндя Бейнялхалг траст ширкяти тяряфиндян щяйата 
кечирилир. Бейнялхалг траст ширкяти гейри-резидент статуслу 
корпорасийаларын гейдиййатыны щяйата кечиряряк, бу корпорасийалар 
цчцн гейдиййат аэенти кими чыхыш едир. 
Сон онилликляр Либерийанын хидмятляр спектри вя верэи 
цстцнлцкляри даим эенишлянмиш вя юлкя  габагъыл, чохмягсядли 
офшор мяркязляр сырасына дахил олмушдур. Либерийанын офшор 
ширкятляри эямилярин гейдиййатындан башга бейнялхалг активлярин 
 168
идаря едилмяси, физики шяхсляр цчцн верэи планлашдырмасы, щямчинин 
бейнялхалг тиъарят схемляриндя эениш истифадя олунурлар. 
Либерийанын ганунвериъилийи гейри-резидент ширкятляр цчцн реал 
сащиблярин, сящмдарларын, директорларын адларынын ачыгланмасы цчцн 
ющдялик мцяййян етмир. Верэи органлары фяалиййят щаггында иллик 
щесабат тяляб етмирляр. 
Либерийанын корпоратив ганунвериъилийи принсип етибариля  АБШ 
ганунвериъилийи иля ейнидир. Бундан башга, Либерийанын гцввядя 
олан корпоратив ганунвериъилийи нормаларынын изащы цчцн Америка 
эямичилийинин гярары эениш тятбиг едилир. 
Либерийайа ялавя ъялбедиъилик эятирян амиллярдян гейри-
резидентлярин фяалиййятиня щяр щансы валйута мящдудиййятляринин 
олмамасыны, конфиденсиаллыьын (мяхфилийин) сахланмасы цзря сярт 
тялябляри, Америка долларынын Либерийа доллары иля бярабяр 
щярякятини эюстярмяк олар. 
Милли валйута Либерийа долларыдыр ки, о АБШ долларына 
бярабярдир, щям дя АБШ доллары Либерийа доллары иля йанашы 
Либерийада рясми юдяниш васитясидир. 
Либерийанын верэи органлары фяалиййят щаггында иллик щесабат, 
информасийанын ачыгланмасыны тяляб етмирляр, щесабатларын 
аудиторлар тяряфиндян тясдиги ися ваъиб дейил. Ширкятлярин сащибляри, 
менеъерляри вя  офшор корпорасийаларын фяалиййят сащяси щаггында 
информасийа бир шяртля там конфиденсиал гала биляр ки, корпорасийа 
юлкя яразисиндя фяалиййят эюстярмясин вя щямин яразидяки 
мянбялярдян эялирляр алмасын.  
Либерийанын Бейнялхалг траст ширкяти гейри-резидентлярин 
ишэцзар мцяссисяляринин тяшкилинин  мцхтялиф формалары спектрини 
тягдим едир. Бунун башлыъа формалары кими ашаьыдакылар чыхыш едир: 
 Гейри-резидент корпорасийалар; 
 Хариъи эямичилик мцяссисяляри; 
 Мянфяят алмаг мягсядини эцдмяйян корпорасийалар; 
 Тяряфдашлыг; 
 Мящдуд мясулиййятли тяряфдашлыг. 
Ишэцзар мцяссися – гейри-резидент Либерийа хариъи ишляр 
назирлийинин рейестриня мцвафиг гейд дахил едиляндян сонра 
гейдиййатдан кечмиш щесаб едилир. Гейдиййат цчцн низамнамянин 
ики нцсхяси верилир. Бунлардан бири хариъи ишляр назиринин имзасы вя 
 169
мющцрц иля яризячийя гайтарылыр ки, бу да гейдиййатын щяйата 
кечирилмясини тясдигляйир. Мцяссисянин адына минимал тялябляр 
гойулур. Мцяссисянин формасына эюстяриш олмалыдыр. Ад истянилян 
дилдя ола биляр, лакин латын щярфляри иля йазылмалыдыр. Банк вя сыьорта 
ямялиййатларынын йалныз Либерийа щюкумятинин хцсуси лисензийасы 
олмасы шяртиля щяйата кечирилмясиля ялагядар олараг,  ишэцзар 
мцяссисянин адында банк вя йа сыьорта фяалиййятиня даир сюз вя сюз 
бирляшмяляри ишлятмяк гадаьандыр. Щазыр офшор ширкятляр 
Либерийанын Бейнялхалг траст ширкяти, онун мцхбир шюбяляри, еляъя 
дя щям Либерийанын юзцндя, щям дя ян ири бейнялхалг малиййя 
мяркязляриндя (Нйу-Йорк, Лондон, Роттердам, Сцрих, Щонконг 
вя башгаларында) бир сыра щцгуги вя идаряетмя фирмалары тяряфиндян 
тяклиф едилир. Яэяр спесифик функсийалары олан вя йа хцсуси шяртляри 
олан корпорасийанын гейдиййатдан кечмясиня ещтийаъ (тяляб) 
оларса, бу ъцр ширкятин тяшкили бир иш эцнц ярзиндя апарыла биляр. 
Стандарт офшор ширкятин йарадылмасы цзря хяръляр 700 АБШ 
долларына гядяр тяшкил едир. Бу мябляья минимал ставка иля (100 
АБШ доллары) капиталлашдырмайа (Capitalization tax), щямчинин 
ширкятин фяалиййятинин бир или ярзиндя гейдиййатдан кечмиш аэентин 
хидмятляринин юдянилмяси дахилдир. 
Либерийада корпорасийанын сахланмасы цзря хяръляр 
минималдыр. Корпорасийанын фяалиййятиндян бир ил кечдикдя 350 
АБШ доллары юдянилир. Бу мябляь иллик корпоратив гейдиййат 
йыьымындан (150 доллар) вя бейнялхалг траст ширкятинин 
мцкафатындан (200 АБШ доллары) ибарятдир. 
Корпорасийанын ляьви заманы 136 АБШ доллары щяъминдя 
йыьым юдянилир. 
Офшор корпорасийа Либерийада гейдиййатдан кечмиш офися 
малик олмайа да биляр. Гейдиййатдан кечмиш, Либерийанын 
бейнялхалг траст ширкяти тяряфиндян мцвафиг сялащиййятляр верилмиш 
аэентин олмасы зярури щесаб едилир. 
Либерийанын верэи ганунвериъилийиня ясасян юлкядя 
гейдиййатдан кечмиш корпорасийалар ейни заманда ики шяртя риайят 
етдикдя эялирдян верэийя ъялб олунмурлар: 
1. Яэяр низамнамя капиталынын 75%-дян аз олмайараг бир 
щиссяси бирбаша вя йа долайы йолла гейри-резидентляря мяхсусдурса; 
 170
2. Яэяр корпорасийанын эялири Либерийанын щцдудларындан 
кянарда йерляшян мянбялярдян алынмышса. 
Ширкят тяряфиндян верилян дивидендляр йухарыдакы шяртляря 
уйьундурса, щямин ширкят Либерийада верэигоймайа мяруз галмыр. 
Либерийа инкишаф етмиш юлкялярдя икигат верэигоймадан гачмаг 
щаггында мящдуд сайда мцгавиляйя маликдир.  
Либерийанын бейнялхалг траст ширкяти юлкянин няглиййат 
назирлийинин аэенти кими чыхыш едир. Дяниз сяйащятляри щаггында 
Гануна мцвафиг олараг, Либерийанын байраьы эямичилик сащясиндя 
истянилян «Либерийа гейри-резидент ширкяти» вя Либерийа хариъи 
мцяссисяси тяряфиндян истифадя олуна биляр. Щяр щансы Либерийа 
ширкятинин, о ъцмлядян дяниз эямичилийи сащясиндя щяр ъцр иъазя 
верилмиш фяалиййят нювц иля мяшьул ола билмясиня бахмайараг, бир 
чох эямичилик корпорасийалары гейдиййат заманы низамнамя 
сянядляриня мцвафиг бяндляри дахил едир. Хариъи эямичилик 
мцяссисяси Либерийа хариъи ишляр назирлийи тяряфиндян гейдиййатдан 
кечя биляр. Бу ъцр гейдиййат ясасында хариъи (гейри-Либерийа) 
мцяссися Либерийа байраьы алтында цзян эяминин сащиби кими чыхыш 
едя биляр. Мцяссисялярин гейдиййаты заманы 1525 АБШ доллары 
мябляьиндя йыьым юдянилир. Иллик йыьым 500 АБШ доллары тяшкил едир. 
Тяряфдашлыг вя йа мящдуд мясулиййятли тяряфдашлыг формасында 
эямичилик мцяссисясинин гейдиййаты заманы гейдиййат йыьымы 1225 
АБШ доллары, иллик йыьым ися, корпорасийалар цчцн олдуьу кими 500 
АБШ доллары мябляьиндя мцяййян едилмишдир. 
 
Панама 
 
Панама гядим офшор мяркязляриндян биридир. Юлкя яняняви 
олараг офшор ширкятлярин йарадылмасында вя онларын идаря 
едилмясиндя ихтисаслашыр. Панама кечмиш тиъарят яняняляриня, АБШ 
вя гярб йарымкцрясинин башга юлкяляри иля сых ялагяляря маликдир. 
Панаманын ъялбедиъилийи гануни тядавцл васитяси кими АБШ 
долларындан истифадя иля эцълянир. Мцасир шяраитдя Панама юзцнц 
банк хидмятляринин эениш спектрини тягдим едян, инкишаф етмиш 
инфраструктура малик, щямчинин хейли сайда йцксяк ихтисаслы йерли 
мцтяхяссислярин олан мцхтялиф профил йюнцмлц офшор мяркяз кими 
эюстярир. 
 171
Офшор бизнес сащясини тянзимляйян ясас акт 1927-ъи ил 26 
феврал тарихли Ширкятляр щаггында Ганундур. Панаманын бейнялхалг 
дяниз йцк дашынмалары сащясиндя мцяссисяляри гейдиййатдан 
кечирмясиндя яняняви ихтисаслашмасы дянизчилик гейдиййатынын ачыг 
системинин (1925-ъи ил) йарадылмасы иля ялагядар олмушдур. 
Панамада траст щаггында илк ганун 1925-ъи илдя гябул 
олунмушдур. Щазырда 1984-ъц ил йанварын 5-дян 1 сайлы Траст 
щаггында Ганун гцввядядир. 
Офшор ширкятляря тягдим едилян верэи цстцнлцкляри эялирляря 
верэигойманын ярази принсипиня ясасланыр, йяни верэийя йалныз 
Панаманын яразисиндя олан мянбялярдян дахил олан эялирляр ъялб 
олуна биляр. Щям резидентлярин, щям дя гейри-резидентлярин 
Панаманын щцдудларындан кянарда йерляшян мянбялярдян дахил 
олан эялирляриня верэи гойулмур.   
Щазырда Панамада 100 миндян артыг ширкят гейдиййата 
алынмышдыр. Ширкятляр 1927-ъи ил 26 феврал тарихли 32 сайлы гануна 
ясасян йарадылыр. Ширкятлярин фяалиййяти йухарыда гейд олунан 
сянядля йанашы Панаманын Коммерсийа Мяъяллясинин мцддяалары 
иля  тянзимлянир. 
Панама ганунвериъилийи мцяссисялярин тяшкилинин беш 
формасыны нязярдя тутур: 
- корпорасийалар (Sociedades Anonimas); 
- мцлки тяряфдашлыг (Sosiedades Civiles); 
- мящдуд мясулиййятли тяряфдашлыг (different from 
corporations); 
- садя коммандит тяряфдашлыьы (Sociedades en Comandita 
Simple); 
- сящмдар коммандит тяряфдашлыьы (Sociedades en 
Comandita por Acciones); 
Мцяссисялярин щяр беш формасы истянилян коммерсийа 
сащясиндя фяалиййят эюстяря биляр. Юлкядя щямчинин фярди сащибкар 
фяалиййятиня дя йол верилир. Лакин хариъи тясисчилярин коммерсийа 
фяалиййятинин башлыъа формасы корпорасийалардыр. 
Корпорасийалар истянилян миллятдян олан ики физики шяхс 
тяряфиндян йарадыла биляр. Корпорасийанын йарадылмасынын даща чох 
йайылмыш йолу корпорасийаны мцштяринин адындан гейдиййатдан 
кечирян йерли щцгугшцнаса (щцгуг фирмасына) мцраъият етмякдян 
 172
ибарятдир, бу заман мцштяринин физики ъящятдян Панамада олмасы 
вя йа ширкятин йарадылмасына даир щяр щансы сяняди имзаламасы 
ваъиб дейил. Панаманын щцгуг фирмалары “Off the shelf” офшор 
корпорасийалар тяклиф едир. Панама корпорасийасынын йарадылмасы вя 
гейдиййатдан кечирилмяси цзря минимал хяръляр 650 АБШ доллары 
тяшкил едир. Бура мцхтялиф нюв гейдиййат, нотариал йыьымлар вя 
гейдиййат цзря хидмятлярин юдянилмяси хяръляри дахилдир. Панама 
корпорасийасынын фяалиййятиня олан минимал иллик хяръляр ширкятин 
директорларына мцкафатларын бура дахил олуб-олмамасындан асылы 
олараг, 350 АБШ долларындан 750 АБШ доллары арасында тяряддцд 
едир. Панама корпорасийасынын ляьв едилмяси цзря минимал хяръляр 
400 АБШ доллары тяшкил едир. 
Корпорасийанын гейдиййаты заманы чыхылан гейдиййат верэиси 
низамнамя капиталынын юлчцсцндян асылы олараг мцяййян едилир. 
Низамнамя капиталы  щяр бири 100 АБШ доллары олан 100 сящмя 
бюлцнмцш 10 мин АБШ доллары олан корпорасийанын гейдиййаты 
заманы  150 АБШ доллары минимал дяряъяси иля верэи юдянилир. 
Ширкятин низамнамя сянядляриня олан тялябляри минималдыр. 
Корпорасийанын низамнамяси ашаьыдакы мяъбури мялуматлары якс 
етдирмялидир: 
- корпорасийанын ады (истянилян дилдя ола биляр; мцяссисянин 
сящмдар формасына эюстяриши ящатя етмялидир, йяни S.A., Corp., ink 
вя башга) типли гысалдылмыш сюзляри якс етдирмялидир; 
- цмуми шякилдя йарадылмасынын мягсяди; 
- истянилян миллятдян вя истянилян йашайыш йериндян олан ян 
азы цч директорун фамилийасы вя цнваны; 
- бурахылмасына иъазя верилмиш сящмдар капиталын юлчцсц; 
- корпорасийанын йарадылмасы мцддяти (гейри-мящдуд ола 
биляр); 
- корпорасийанын йери; 
- аэентин - Панаманын резидентинин фамилийасы вя цнваны 
(Панамада щцгуги тяърцбя апармаьа лисензийасы олан шяхс 
эюстярилир). 
Панама корпорасийасынын милли статусу Панаманын дювлят 
сийасяти принсипляриня зидд олмамаг шяртиля башгасына дяйишдириля 
биляр. Корпорасийанын кючцрцлмяси шяртляри низамнамя 
 173
сянядляриня мцвафиг мцддяаларын дахил едилмяси вя кючцрмянин 
Панама Гейдиййат палатасында гейдиййатдан кечирилмясидир. 
Панамада гейдиййатдан кечмиш корпорасийанын верэи 
ющдяликляри вя бу юлкянин яразисиндя йерляшян мянбялярдян эялир 
ялдя етмяйян корпорасийалар иллик 150 АБШ доллары мябляьиндя  
бирдяфялик рцсум юдямякля кифайятлянмирляр. 
Панама ганунвериъилийи бир сыра ялавя верэи вя йыьымлар 
юдяйян эямичилик ширкятлярини хцсуси категорийайа айырыр. 
Икинъи дцнйа мцщарибяси гуртардыгдан сонра Панама дяниз 
эямилярини гейдиййатдан кечирян ири мяркязлярдян бириня 
чеврилмишдир. Гейдиййатдан кечмиш эямилярин сайына эюря (13 
миндян артыг) юлкя бу эцня гядяр дцнйада биринъи йер тутур. 
Панаманын эями реэистриня узунлуьу 20 метр вя ондан артыг, су 
тутуму щеч олмазса 50 т олан эямиляр дахил едиля биляр. Бейнялхалг 
тяърцбяйя мцвафиг олараг бу, эямилярин юлчц вя тутумларына олан 
минимал тяляблярдир. 
Панаманын эями реэистринин ъялбедиъилийиня ашаьыдакы ики 
амил дя тясир едир: 
- икигат гейдиййатын мцмкцнлцйц: 
- минимал дяряъяляр цзря гейдиййат вя иллик стандарт верэиляр 
истисна олунмагла, ямлака вя эялирляря верэилярин гойулмамасы. 
Панамада эями сащибляри ашаьыдакы верэи вя йыьымлары 
юдяйирляр: 
- гейдиййат верэиси: 
- иллик гейдиййат верэиси: 
- иллик мцфяттиш йыьымы: 
- иллик консул йыьымы: 
- бядбяхт щадисялярин истинтагларына вя мцдириййятин конфранс 
вя бейнялхалг мцгавилялярдя иштиракына иллик йыьым. 
Гейдиййат верэиси эяминин Панама эями рейестриня бир дяфя 
дахил едилир. Верэи дяряъяси эямилярин су тутумундан асылыдыр 
(Ъядвял 1). 
 
 
 
 
 
 174
 
 
 
 
 
Ъядвял 1 
Гейдиййат верэисинин дяряъяляри 
 
Су тутуму, гейдиййат 
тоннажы. Цмуми чякиси 
(тонла) 
Верэи дяряъяси, АБШ доллары иля 
2000-я гядяр 500 
2000-дян 5000-я 
гядяр 
2000 
5000-дян 15 000-я 
гядяр 
3000 
15 000-дян йухары 
Щяр ялавя тоннажа 3000 цстяэял 0,10 доллар     15 
000 тондан артыг, лакин цмуми мябляь 6500 
доллардан артыг олмамаг шяртиля 
 
 
Иллик гейдиййат верэиси эяминин щяр тон йцк чякисиня 0,10 
АБШ доллары дяряъя иля чыхылыр. 
Иллик мцфяттиш йыьымы эяминин категорийасындан вя су 
тутумундан асылы олан дяряъя иля чыхылыр (Ъядвял 2). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 175
 
 
 
                                                                                
Ъядвял 2 
Иллик мцфяттиш йыьымы ставкалары 
Эяминин типи Су тутуму, гейдиййат 
тоннажы. Цмуми чякиси 
(тонла) 
Бир тона верэи 
дяряъяси, АБШ доллары 
иля 
Сярнишин эямиляри 1600-я гядяр 
1600 вя даща йухары 
          900 
        1800 
Танкерляр вя йцк эямиляри 500-я гядяр 
500-дян 1600-я гядяр 
1600-дян 5000-я 
гядяр 
5000-дян 15 000-я 
гядяр 
15 000-дян йухары 
          500 
          750 
          850 
        1000 
        1200 
Газма эямиляри          1300 
Башга тип эямиляр 500-я гядяр 
500-дян 5000-я гядяр 
5000-дян йухары 
 
 
 
 
 
 
          500 
          800 
        1000 
 
Иллик консул йыьымы ъядвял 3-дя эюстярилян эямилярин 
типиндян, тяйинатындан вя су тутумундан асылы олараг ставкалар цзря 
юдянилир. 
 
 
 176
 
Ъядвял 3 
Иллик консул йыьымы ставкалары 
Эяминин типи Су тутуму, гейдиййат 
тоннажы. Цмуми чякиси 
(тонла) 
Бир тона верэи дяряъяси, АБШ 
доллары иля 
Сярнишин, балыгчы 
эямиляри, 
бяряляр, газма, 
йцк вя гошгу 
эямиляри 
        1000-я гядяр 
1000-дян 3000-я 
гядяр 
3000-дян 5000-я 
гядяр 
5000-дян 15000-я 
гядяр              
     15000-дян йухары 
                1200 
                1800 
                2000 
                2700 
                3000 
Елми-
тядгигатларда 
истифадя едилян  
мцщяррикляшди-
рилмямиш 
эямиляр; 
йардымчы 
эямиляр; суалты 
гайыглар; 
кяшфиййат 
эямиляри; 
сярнишин 
дашынмалары 
цчцн нязярдя 
тутулмайан 
цзян тямир 
эямиляри вя 
башга эямиляр. 
          500-я гядяр 
 
 
 
 
 
 
 
500-дян 1000-я гядяр 
1000-дян йухары 
                  850 
 
 
 
 
 
 
 
                1400 
                1800 
 
Бядбяхт щадисялярин истинтагларына вя мцдириййятин конфранс 
вя бейнялхалг мцгавилялярдя иштиракына иллик йыьым эяминин 
типиндян вя су тутумундан асылы олараг дяряъяляр цзря чыхылыр 
(Ъядвял 4). Бундан ялавя, эями сащибляри (истиращят цчцн нязярдя 
тутулмуш йахталар, эямиляр вя йа эялир ялдя етмяк мягсяди 
олмайан шяхси истифадя цчцн нязярдя тутулмуш эями вя газма 
платформалары истисна олунмагла) эяминин илдя щяр йцк-тон чякисиня 
эюря 0,03 АБШ доллары мябляьиндя ялавя йыьым юдяйирляр. 
 177
 
                                                                           Ъядвял 4 
Бядбяхт щадисялярин истинтагларына вя мцдириййятин конфранс 
вя бейнялхалг мцгавилялярдя иштиракына айлыг йыьымын 
дяряъяляри 
 
Эяминин типии Су тутуму, гейдиййат 
тоннажы. Цмуми чякиси 
(тонла) 
Бир тона верэи дяряъяси, 
АБШ доллары иля 
Танкерляр, газма 
платформалары, сярнишин 
эямиляри вя кимйа 
мящсуллары дашыйан 
башга эямиляр 
                  850 
Йухарыда гейд 
олунанлара аид 
едилмяйян башга 
эямиляр 
500-я гядяр 
500-дян 10000-я гядяр 
10000-дян йухары 
                 300 
                 400 
                 500 
 
Панамада офшор ширкятлярин тясисинин ъялбедиъилийини ашаьы 
салан амилляря траст бизнеси цчцн мцяййян едилмиш 
мящдудиййятляри аид етмяк олар. Ганунвериъилик мяъбури вярясялик 
щцгугуну мцмкцн едир ки, бу да Панамада трастын ъялбедиъилийини 
ашаьы салыр. Гейд етмяк лазымдыр ки, Панаманын эялирляря вя 
ямлака икигат верэигоймадан гачмаг щаггында башга юлкялярля 
баьланмыш мцгавиляляри йохдур. Президент Норйеганын щярякятляри 
бейнялхалг офшор бизнеси мяркязи кими юлкянин нцфузуна хейли 
дяряъядя хялял эятирмишдир. Панамада президент Норйега 
щакимиййяти арадан эютцрцлдцкдян сонра юлкядя «чиркли пулларын 
йуйулмасы»нын гаршысынын алынмасына йюнялдилмиш банк 
ямялиййатларынын нязарят алтына алынмасынын эцъляндирилмяси цзря 
тядбирляр щяйата кечирилмишдир. Бу тядбирляр чярчивясиндя Америка 
Бирляшмиш Штатлары иля АБШ-ын Бащам адалары иля баьладыьы 
мцгавиляйя аналожи олан ъинайят щадисяляринин ачылмасы цзря 
гаршылыглы йардым щаггында мцгавиля баьланмышдыр. 
 178
 
7.2. Эямиляр васитясиля бейнялхалг йцк дашынмалар сащясиндя 
айры-айры офшор зоналарын хцсусиййятляри вя перспективляри 
 
Дцнйанын гядим офшор эямичилик мяркязляри олан Либерийа 
вя Панама иля йанашы, сон онилликляр Сингапур, Бермуд адалары, 
Мен адасы, Кипр кими мяркязлярин дя мювгеляри 
мющкямлянмишдир. Йени мяркязляр дар ихтисаслашмыш категорийайа 
аид дейилляр, Сингапур ися цмумиййятля «классик офшор» дейил. 
 
Сингапур 
 
Сингапур динамик инкишаф едян игтисадиййаты, адамбашына 
дцшян эялирин кифайят гядяр йцксяк сявиййяси иля сечилян дювлятдир. 
Сингапурун дяниз лиманы йцк дювриййясинин щяъминя эюря дцнйада 
ян ири лиманлардан биридир. Юлкяни хариъи тиъарятин нящянэ щяъми, 
гызыл-валйута ещтийатларынын йцксяк сявиййяси, хариъи 
инвестисийаларын бюйцк щяъми фяргляндирир. Сингапур габагъыл 
реэионал малиййя мяркязляриндян биридир. Юлкядя 100 хариъи банк 
гейдиййатдан кечмиш, бу заман банк инвестисийа сащясиндя 
дювриййя 1997-ъи иля гядяр сабит артыма мейлли олмушдур. 
Юлкядя верэигойманын сявиййясини резидентляр цчцн йцксяк 
кими мцяййян етмяк олар. Верэи системи верэигойманын ярази 
принсипиня ясаланыр ки, бу да хариъи мянбялярдян алынан эялирляри 
верэидян азад етмяйя имкан верир. 
Корпоратив ганунвериъилик системини эцзяштлиляр сырасына аид 
етмяк олмаз. Ширкятин минимум кими мцтляг ики директорунун 
олмасы ваъибдир ки, онлар Сингапур резидентляри олмалыдыр. 
Сящмдарларын иллик йыьынъагларынын мяъбурилийи, цчцнъц шяхсляр 
цчцн ширкятлярин сящмдарларынын ачыглыьы (ялйетярлилийи) мцяййян 
едилмишдир, ширкят сящмдарларынын сайы икидян аз олмамалыдыр. 
Сингапурда тягдим едяня сящм бурахылышы, еляъя дя номинал 
эюстярилмяйян сящм бурахылышы гадаьандыр. Верэи органлары 
сящмдар ъямиййят формасында тяшкил едилмиш мцяссисялярин иллик 
щесабатларыны, фяалиййятляринин аудитор йохламасыны тяляб едир. 
Ширкятин йеринин дяйишдирилмяси мцмкцнлцйцня йол верилмир. Ширкят 
мцтляг йерли гейдиййатдан кечмиш щцгуги цнвана малик олмалыдыр. 
 179
Сингапурда ширкятин гейдиййатдан кечмяси цчцн мцяййян 
проседурлара риайят едилмяси, щямчинин гейдиййат йыьымларынын 
юдянилмяси зяруридир. 
Физики шяхслярин – гейри-резидентлярин Сингапурун яразисиндя 
йерляшян мянбялярдян ялдя етдикляри эялир ващид 31% дяряъя иля 
эялиря эюря верэийя ъялб олунур. Бу дяряъя ейни заманда физики 
шяхслярин - юлкя резидентляринин эялирляриня верэинин максимал 
дяряъясидир. Бу дяряъя щямчинин Сингапурда тясис едилян трастларын 
эялирляриня дя тятбиг олунур. Бундан ялавя, юлкядя ямлак 
щцгугларына, дивидендляря, фаизляря вя мцяллиф щцгугларынын 
ютцрцлмясиня дя верэиляр гцввядядир. 
Корпоратив верэинин дяряъяси 30% мцяййян едилмишдир. 
Лакин верэи ганунвериъилийи мцяййян нюв эялирляр цчцн 
истисналар да нязярдя тутур. 
Верэигойманын ярази принсипиня мцвафиг олараг резидент-
ширкят 30% дяряъя иля йерляшдийи юлкянин яразисиндяки 
мянбялярдян ялдя етдийи эялирляря, еляъя дя Сингапура хариъи 
юлкялярдя йерляшян мянбялярдян кючцрцлян эялирляря корпорасийа 
верэиси юдяйир. Бу ъцр эялирин Сингапура кючцрцлмядийи щалда ися 
она корпорасийа верэиси гойулмур. 
Сингапура кючцрцлян дивидендляр хариъи юлкядя юдянилмиш 
верэилярин (хариъи верэи кредити – Foreign tax credit) нязяря 
алынмасы (учоту) иля верэийя ъялб олунмалыдыр. Сингапур шир-
кятляриня юдянилян дивидендляр бирбаша мянбядян верэигоймайа 
ъялб олунмур. Резидент-ширкятляр тяряфиндян дивидендляр бир 
юлкядян башга юлкяйя кючцрцляркян Сингапурда икигат 
верэигойманы истисна едян систем тятбиг олунур. Дивидендляр 
Сингапурун резидент-ширкятляриня кючцрцлдцйц заман юдянилмиш 
корпорасийа верэиси сящмдара верэи кредити кими щесабланыр. 
Хариъи верэи кредити мцгавилядя икигат верэигоймадан 
гачмаг барядя гейдин олдуьу заман щяйата кечирилир. Сингапур 31 
юлкя иля бу ъцр мцгавиля баьламышдыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, Сингапур байраьындан истифадя 
щцгугу йалныз бу юлкядя гейдиййатдан кечян ширкятляря верилир. 
Сингапур щюкумяти ири эямичилик ширкятлярини ъялб етмяк цчцн 
1991-ъи илдя ялавя тядбирляр щяйата кечирмишдир. Бу тядбирлярдян 
бири хариъи ширкятин бейнялхалг сялащиййятли эямичилик мцяссисяси 
 180
статусунун алмасы имканыдыр. Бу ъцр статусу олан ширкят  щятта 
хариъи «гыз» эямичилик ширкятинин  Сингапурда йерляшян ана ширкятя 
дивидендляр кючцрдцйц щалда беля тамамиля верэидян азад едилир. 
Бейнялхалг сялащиййятли эямичилик мцяссисяси статусуну алмаг 
цчцн ширкят ашаьыдакы шяртляря уйьун олмалыдыр: 
- бирбаша вя йа долайысы иля минимум дюрд эямийя сащиб 
олмалыдыр: 
- она мяхсус донанманын 10%-дян аз олмайан щиссяси 
Сингапур байраьы алтында щярякят етмялидир; 
- Сингапурда ширкятин цмуми иллик хяръляри 2,25 млн. АБШ 
долларындан аз олмамалыдыр. 
Сингапур ганунвериъилийи Британийа нормаларына ясасланыр ки, 
бу да бейнялхалг верэи планлашдырмасынын тялябляриня ъаваб верян 
трастларын тясис едилмяси имканларыны (шяртляндирир) эерчяклишдирир. 
Лакин Сингапур щюкумятинин офшор ярази дейил, бейнялхалг малиййя 
мяркязи йаратмаьа ъящд етмясиля ялагядар олараг трастын стандарт 
шяртляри даща ялверишли кими нязярдян кечириля билмяз. Бу щям 
щолдинг ширкятляринин верэигойма системиня, щям дя эямичилик 
ширкятляринин гейдиййатына аиддир. 
 
Кипр 
  
Йухарыда гейд едилдийи кими, Кипр чохпрофилли вя сцрятля 
инкишаф едян дцнйа офшор мяркязидир. Офшор ширкятляр вя онларын 
хариъи ямякдашлары цчцн ясас верэи  цстцнлцкляр 1977-ъи илдя эялиря 
эюря верэи щаггында гануна дцзялишлярдя мцяййян олунмушдур. 
Бу тядбир нятиъясиндя верэигойма системи орта Авропа 
сявиййясиня йахын олан юлкядя хцсуси субйект – «офшор мцяссися» 
олдугъа ялверишли верэи статусу алмышдыр. 
Кипр щюкумяти классик офшор хидмятляринин там спектрини 
тягдим едяряк, эямичилик вя эямилярдян истифадя ширкятляри цчцн 
ялавя эцзяштляр йаратмагла, онлары ъялб етмяйя хцсуси диггят 
йетирир. Беля ки, яэяр офшор ширкятляр 4,25% ставка иля верэийя ъялб 
олунурса (офшор о ширкят щесаб едилир ки, Кипрдя гейдиййатдан 
кечсин, сящмляринин 100%-и бирбаша вя йа долайы гейри-
резидентляря мяхсус олсун, фяалиййяти ися Киприн щцдудларындан 
 181
кянарда щяйата кечирилсин), эямичилик ширкятляри мцяййян гайдалара 
риайят етмякля тамамиля эялир верэисиндян азад олунурлар. 
 Бцтцн цмуми эцзяшт вя цстцнлцкляр эями сащибляри вя эями 
истифадячиляриня тамамиля аид едилир ки, бунларын арасында 
ашаьыдакылары гейд етмяк лазымдыр: 
- офшор йолдашлыг ширкятляринин эялирляринин верэигоймадан 
тамамиля азад едилмяси; 
- офшор ширкятлярин Киприн щцдудларындан кянарда идаря вя 
нязарят едилян эялирляринин верэигоймадан азад едилмяси; 
- офшор ширкятлярин Киприн яразисиндя идаря вя нязарят едилян 
филиалларынын эялирляриня эцзяштли верэигойма дяряъяляринин тятбиги 
(4,25% дяряъя иля); 
- офшор ширкятлярин ади сащибкарлыг фяалиййяти иля баьлы 
сянядляринин бцтцн эерб йыьымларынын юдянилмясиндян азад 
едилмяси; 
- ямлакын вя ямлак щцгугларынын ютцрцлмяси заманы 
мцлкиййятин Кипр яразисиня дахил олан хариъи валйута щесабына ялдя 
едилмяси шяртиля верэийя ъялб едилмямяси; 
- офшор ширкятляр тяряфиндян юдянилян дивидендляр бирбаша 
юдямя мянбяйиндян верэийя ъялб олунмур; 
- офшор ширкятлярин Кипр вятяндашы олмайан ямякдашлары 
(Кипрдя ишляйирлярся, ади дяряъянин йары юлчцсцндя; Киприн 
щцдудларындан кянарда ишляйирлярся, ади дяряъянин онда бир щиссяси 
юлчцсцндя, щям дя бу заман яэяр ямяк щаггы Кипрдя верилирся, 
тамамиля верэидян азад едилирляр) эцзяштли дяряъялярля верэи 
юдяйирляр. 
- офшор ширкят вя йа онун Кипр вятяндашы олмайан 
ямякдашлары тяряфиндян истифадя едилян автомобилляр, офис вя 
мяишят аваданлыглары идхал рцсумларына верэидян там азад едилир. 
Ширкятин гейдиййатынын цмуми шяртляри ня ифрат эцзяштли, ня дя 
аьыр (йоруъу) дейилдир. Гейдиййата олан хяръляр 750 Кипр фунту 
(250 – щюкумят йыьымлары, 500 – башга йыьым вя хяръляр) тяшкил 
едир. Ширкятин фяалиййятиня олан иллик хяръляр фяалиййят нювляриндян 
асылы олараг фярглянир. Сящмдарларын зярури олан минимал сайы икидир, 
бу заман онлардан бири мцлкиййятин реал сащиби, диэяри ися 
сящмлярин номинал сахлайыъысы ола биляр. Номиналы эюстярилмяйян 
сящмлярин бурахылышы, еляъя дя тягдим едяня сящмлярин бурахылышы 
 182
гадаьандыр. Сящмдарларын ачыг рейестринин апарылмасы ваъиб дейил. 
Сящмдарларын иллик йыьынъаьынын мяъбурилийи мцяййян едилмишдир, 
бу йыьынъаглар истянилян йердя кечириля биляр. Лисензийалы аудитор 
тяряфиндян тясдиг едилмиш иллик щесабатын тягдим едилмяси ваъибдир. 
Ганунвериъилик ширкятин йердяйишмясинин мцмкцнлцйцнц нязярдя 
тутмур. Йерли щцгуги цнванын олмасы ваъибдир. Мцлкиййятин сащиби 
щаггында мялуматлар йалныз Киприн Мяркязи банкына верилмялидир, 
Гейдиййат Палатасына бу мялуматлар верилмяйя дя биляр. Ширкятин 
бир директору ола биляр, бу заман о, Киприн резиденти олмайа да 
биляр. 
1963-ъц ил дяниз тиъаряти щаггында ганунун мцддяаларына 
мцвафиг олараг, Кипрдя гейдиййатдан кечян эямичилик ширкятляри юз 
эямилярини Кипр байраьы алтында гейдиййатдан кечирмяк щцгугуна 
маликдирляр. 
Киприн Мяркязи банкы гейри-резидентляря Кипрдя ширкятляр 
тясис етмяйя, щямчинин щеч бир мящдудиййят гойулмадан 
эямичилик ширкятляринин сящмлярини алмаьа имкан верир. Бу щалда 
ширкятляр верэи нязаряти нормаларынын тятбиги мягсядиля гейри-
резидентляр кими нязярдян кечирилир вя: 
- щяр щансы мящдудиййят олмадан гейри-резидентляря 
истянилян эямини эиров веря; 
- вясаитлярини депозитляря гойа, щямчинин Киприн 
щцдудларындан кянарда боръ вясаит эютцря; 
- резидентлярдян эями ала, щямчинин гейри-резидентляря 
эямиляр сата; 
- гейри-резидентлярин хейриня тяминатлар веря биляр. 
Дяниз тиъаряти щаггында ганунун нормаларына мцвафиг олараг 
Кипр мцяссисяляринин бу ямялиййатлардан алдыьы мянфяят вя йа 
Кипр эямичилик ширкятиндян алдыьы щяр щансы дивидендляри верэийя 
ъялб олунмур. 
Эямичилик ширкятляриня ялавя эцзяштляр верэидян хцсуси азад 
едилмя формасында верилир. Бу форма 1963-ъц илдя 10 ил мцддятиня 
мцяййян едилмиш вя сонракы онилликляр цчцн узадылмышдыр. Кипр 
«офшор ганунвериъилийи» нормаларынын тятбиги сащясиндя габагъыл 
експертлярдян бири олан Майкл Щ. Зампелас гейд едир ки, Киприн 
эямичилик офшор ширкятляриня башга эцзяштляр дя, хцсусиля офшор 
эями ширкятляринин сящмляриня олан вярясялийин верэидян азад 
 183
едилмяси тягдим едилир; эямичилик ширкятинин эями вя йа 
сящмляринин сатышы заманы капиталын артымына  верэи йохдур; 
эямилярин команда тяркибинин вя екипажын ямяк щаггына эялирдян 
верэи тутулмур; эямилярин сатышы вя йа эямилярин эиров верилмяси 
цчцн дювлят рцсумлары ляьв едилмишдир. 
Эямичилик ширкятляри цчцн мцщцм эцзяшт бу ширкятлярин сосиал 
сыьорта вя тяминат фондуна цзвлцк щагларынын юдянилмясиндян азад 
едилмясидир. Рясми олараг беля бир тяляб мцяййян едилмишдир ки, 
Кипрдя гейдиййатдан кечмиш эяминин цзвляриндян 15%-и юлкянин 
резидентляри олмалыдыр, лакин практикада бу тяляб тятбиг олунмур. 
Екипажын цзвляри истянилян юлкянин вятяндашлары вя резидентляри ола 
биляр. Ясас тяляб онларын сялащиййятляринин Киприн щакимиййят 
органлары тяряфиндян гябул едилян аттестатларла тясдигидир. 
Аттестатлары гябул едилян (танынан) юлкяляр сырасында ашаьыдакылары 
эюстярмяк олар: Арэентина, Австралийа, Болгарыстан, Йунаныстан, 
Щонконг, Данимарка, Мисир, Щиндистан, Исландийа, Индонезийа, 
Исраил, Ирландийа Испанийа, Италийа, Канада, Чин, Куба, Либерийа, 
Ливан, Малайзийа, Нидерланд, Йени Зеландийа, Норвеч, Пакистан, 
Полша, Португалийа, Русийа, Румынийа, Сингапур, Бюйцк Британийа 
вя Шимали Ирландийа Бирляшмиш Краллыьы, АБШ, Тцркийя, Финландийа, 
Франса, Филиппин, Исвеч, Сербийа, Ъянуби Корейа, Йапонийа вя с. 
Екипаж цзвц кими Киприн гейри-резидентляриндян истифадя цчцн 
ширкят щяр ай 1 Кипр фунту мябляьиндя йыьым юдяйир. 
 Эями истифадячиляри ширкятляри цчцн йарадылан ялверишли шяраит 
Кипрдя дцнйанын ян ири эями истифадячиляри ширкятляринин «гыз» 
мцяссисяляри йаратмасына сябяб олмушдур. Эями истифадячиляри 
ширкятляри, бир гайда олараг, мящдуд мясулиййятли ширкят кими 
гейдиййатдан кечирляр. 
 
Бермуд адалары 
 
Бермуд адалары дцнйанын гядим офшор мяркязляриндян 
биридир. Эямилярин тоннажына эюря Бермуд эями реэистри гейдиййаты 
дцнйада дюврдцнъц йери тутур, бу заман гейдиййатдан кечян 
эямилярин сайы сабит олараг артмагда давам едир. 
 184
Эямичилик сащясиндя Бермуд адаларынын хцсусиййяти ондан 
ибарятдир ки, ганунвериъилик бу сащянин мцяссисяляри цчцн щяр щансы 
хцсуси форма мцяййян етмир. 
Бермуд адалары классик офшор мяркяздир – бурада ня 
резидентляр, ня дя гейри-резидентляр цчцн щеч вахт эялирляря верэи 
тятбиг едилмямишдир. Эялирляря верэи явязиня мцхтялиф нюв 
щюкумят вя башга йыьымлар мювъуддур. Йыьымлар гейдиййат вя щяр 
ил тутуланлара бюлцнцр. Азад едилмиш ширкятин гейдиййаты заманы 100 
Бермуд доллары юлчцсцндя щюкумят йыьымы тутулур, иллик щюкумят 
йыьымлары ися ширкятин активляринин щяъминдян асылы олараг 1600-дян 
8000 Бермуд долларына гядяр тяшкил едир. Ширкятин минимал 
низамнамя капиталы 12000 Бермуд доллары тяшкил етмялидир. 
Сярт мябляьдя мцяййян едилмиш йыьым дяряъяляри ашаьыдакы 
ъядвялдя верилмишдир. 
                                                                         
Ъядвял 5. 
Бермуд адаларында азад едилмиш ширкятлярдян иллик йыьым 
дяряъяляри (Бермуд доллары иля) 
 
Капитал  Иллик йыьымын мябляьи 
                        12 000                   1600 
         12 000-дян 120 000-я гядяр                   3200 
      120 000-дян 1 200 000-я гядяр                   4800 
     1 200 000-дян 12 000 000-я 
гядяр 
                  6400 
        12 000 000 вя ондан йухары                   8000    
 
Бермуд адаларында мцвафиг мцяссисянин гейдиййатынын бир 
сыра ъялбедиъи тяряфляри, еляъя дя Бермуд азад едилмиш ширкятинин 
мцяййян потенсиал тясисчиляри цчцн бир сыра нюгсанлары да вардыр ки, 
буна Бермуд адаларынын даща нцфцзлу вя нисбятян бащалы офшор 
мяркязлярдян бири олмасыны мисал эюстярмяк олар. Щюкумятин 
сийасяти динамик инкишаф едян малиййя мяркязинин нцфузуну 
максимум дяряъядя мющкямлятмякдян ибарятдир. 
Бермуд адаларыны йашайыш васитяляринин йцксяк дяйяри, 
юлкяйя эялиш, дашынмаз ямлак ялдя етмяк цчцн чохсайлы 
мящдудиййятляр, офшор ярази сайылан азад, верэидян вя валйута 
 185
нязарятиндян азад едилмиш ширкятлярин фяалиййяти цчцн максимум 
дяряъядя сярт олан гейдиййат шяртляри фяргляндирир. Гейд етмяк 
мцщцмдцр ки, азад едилмиш ширкятляр  щазыр щалда потенсиал 
истифадячи дейилляр. Инкорпорасийа проседуру адятян бцтцн зярури 
сянядлярин тягдим едилдийи андан цч-дюрд щяфтя вахт апарыр. 
Ширкятлярин адларында айры-айры сюзлярин истифадяси цчцн бир 
сыра мящдудиййятляр мювъуддур.  Яэяр эюстярилян ад башга 
мювъуд ширкятлярин адыны хатырладырса, йа она йахындырса, онда 
гейдиййат рядд едиля биляр. «Банк», «траст», «фидушир», «брокер», 
«малиййя хидмятляри» вя бу сюзлярин башга вариантлары кими сюзляр 
ширкятин адында о шяртля истифадя едиля биляр ки, щями ширкят мцвафиг 
фяалиййят нювц цчцн лисензийа алмыш олсун. Азад едилмиш мящдуд 
мясулиййятли ширкятин гейдиййаты цзря минимал хяръляр 100 Бермуд 
доллары (Бермуд доллары АБШ долларына бярабярдир) тяшкил едир. 
Ганунвериъилик номиналы эюстярилмяйян вя тягдим едяня сящм 
бурахылышыны гадаьан етмишдир. 
Азад едилмиш ширкятин сящмдарлары барядя мялумат щамы 
цчцн ялйетярлидир (ачыгдыр). Бу ъцр мялуматлар ширкятин щцгуги 
цнванында олмалыдыр, щалбуки, сящмлярин номинал сахлайыъылары 
эюстярилян схемлярдян истифадя дя мцмкцндцр.  Сящмдарларын 
минимал сайы цчдцр, онларын ачыг гейдиййатынын да апарылмасы 
ваъибдир. Сящмдарларын йыьынъаглары илдя бир дяфядян аз олмайараг 
чаьырылмалыдыр, бунлар мцтляг Бермуд адаларында кечирилмяйя дя 
биляр.  
Сон бенефисиар сащибляр щаггында мялуматлар принсип етибариля 
гапалы гала биляр, лакин бу мялуматлар ширкятин гейдиййаты заманы 
тягдим едилмялидир. 
Ширкятин резиденти Бермуд адаларынын резиденти олмалыдыр. 
Директорларын минимум сайы икидир. Директорлар шурасынын йыьын-
ъаглары мяъбуридир. Ширкятин щцгуги цнваны да зяруридир. Ширкят иллик 
щесабат тяртиб етмялидир. Фяалиййятин аудитор йохланмасы рясми 
мяъбуридир, лакин директорлар йыьынъаьынын вя сящмдарларын цмуми 
йыьынъаьынын гярары иля ляьв едиля дя биляр. Бундан башга, 
щакимиййят органлары малиййя щесабатынын щазырланмасы вя тягдим 
едилмяси цзря ялавя ющдяликляр дя мцяййян едирляр, хцсусиля ширкят 
директорлары ширкятин малиййя вязиййяти щаггында рцблцк 
щесабатларыны тясдиг етмялидирляр. 
 186
Гейд етмяк лазымдыр ки, Бермуд адалары илк олараг АБШ иля 
мялумат мцбадиляси щаггында мцгавиля имзаламышлар (11 ийул 
1986-ъы илдя имзаланмыш, 1 декабр 1988-ъи илдя ратификасийа 
олунмушдур). Сонралар аналожи мцгавиляни АБШ Панама иля 
баьламышдыр. 
Бермуд адалары гядим Британийа мцстямлякясидир (асылы 
ярази), бу да ширкятляр вя траст ганунвериъилийинин ясас нормаларынын 
бурада тятбигини шяртляндирмишдир. 
Бермуд байраьындан истифадя Бермуд адаларында, Бюйцк 
Британийада, Мен адасында вя йа хцсуси щюкумят сийащысына дахил 
едилмиш башга дювлятлярдя йарадылмыш ширкятин щарайа мяхсус 
олмасындан асылыдыр. Бермуд байраьындан истифадяйя йалныз хцсуси 
гейдиййат, нисбятян вахт апаран проседурлар кечилдикдян сонра 
иъазя верилир. Гейд етмяк ваъибдир ки, эяминин бенефисиар (сон) 
сащибляри щаггында мялуматын тягдим едилмяси мяъбуридир. 
 
Мен адасы 
 
Мен адасы Бюйцк Британийа вя Шимали Ирландийа Бирляшмиш 
Краллыьынын тяркибиндя юзцнц идаря едян яразидир. Ширкят вя трастлар 
щаггында ганунвериъилик актлары Британийа ганунвериъилийи 
нормаларына ясасланыр, бу заман бир сыра стимул вя эцзяштляр дя 
нязяря алынмышдыр. Аданын йери (мювгейи) Бюйцк Британийа вя 
Шимали Ирландийа Бирляшмиш Краллыьындан, щямчинин Гярби 
Авропадан олан потенсиал  истифадячилярин йцксяк диггятини ъялб 
едян амилдир. Ада Инэилтярядян, Шотландийадан, Уелсдян,  Шимали 
Ирландийа вя Ирландийа Республикасындан демяк олар ки, ейни 
мясафядя, Ирландийа дянизиндя (Шимали) йерляшир. Мен адасынын 
валйутасы Британийа фунт стерлингидир, бундан башга да юзцнцн 
яскинаслары вардыр. 
Офшор мяркязлярин типиня эюря Мен адасы гейри-резидент 
бенефисиарлар вя хцсуси статуслу  ширкятляр цчцн ашаьы верэигойма 
сявиййяси вя ялавя верэи эцзяштляри системи олан яразиляря аиддир. 
Резидентлярин – физики шяхслярин эялирляриня гойулан стандарт верэи 
дяряъяси 15% мцяййян едилмишдир. Хцсуси щалларда верэинин 
максимум дяряъяси 20%-дир. Резидентляр цчцн трастлара 
верэигойма да 20% дяряъяси цзря щяйата кечирилир. Тясисчиляри вя 
 187
бенефисиарлары гейри-резидент олан трастларын эялирляриня о заман 
верэи гойулур ки,  щямин эялир Мен адасында йерляшян 
мянбялярдян ялдя едилсин. Юлкядя ямлак щцгугларынын 
ютцрцлмясиня верэи гойулмур. Гейри-резидентляр тяряфиндян 
бирбаша юдямя мянбяйиндян юдянилян лисензийа щцгугларынын 
ютцрцлмясиндян эялян эялирляр, дивидендляр вя  фаизляр верэийя ъялб 
олунмур. Эерб йыьымлары вя капиталдан верэи тутулмур. Резидент-
ширкятлярин мянфяятиня верэи 20% дяряъяси иля гойулур. Гейри-
резидент вя хцсуси статуслу ширкятляр цчцн мянфяятя эюря верэи 
явязиня мцяййян олунмуш (тясбит едилмиш) иллик йыьым тутулур. 
Мен адасы 1984-ъц илдя тиъарят эямиляринин гейдиййаты 
щаггында Акт гябул етдикдян сонра эямилярин гейдиййаты цзря 
хидмятляр сащясини фяал инкишаф етдирмяйя башлады. Нязярдян 
кечирилян эямичилик офшорлары иля мцгайисядя Мен адасынын хцсуси  
ганунвериъилийи эями сащибляриня Мен адасы эями реэистринин 
Британийа эями реэистринин бир щиссяси олмасы иля ялагядар олараг 
бязи ялавя имканлар верир. Мен адасында гейдиййатдан кечмиш 
эямиляр ейни заманда Бюйцк Британийа вя Шимали Ирландийа 
Бирляшмиш Краллыьындан асылы олмайан щцгугда (сялащиййятиндя 
олмадан) галараг,  Британийанын байраьы алтында цзцрляр. Мцвафиг 
олараг Британийа эямиляри вя йа башга байраг алтында цзян эямиляр 
цчцн аданын эями реэистриня дахил едилмяси проседурлары 
мцхтялифдир. Британийа эямиляри цчцн садяляшдирилмиш проседурлар 
щяйата кечирилир. Мен адасында эямилярин гейдиййатдан 
кечирилмясинин мцщцм цстцнлцйц ондан ибарятдир ки, гейдиййат 
заманы онлардан иллик йыьым тутулмур. Эяминин биринъи гейдиййаты 
вя йа хариъи реэистрдян кючцрцлмяси заманы тоннаждан асылы 
дяряъяляр цзря бирдяфялик йыьым тутулур. 
Мен адасында гейдиййатдан кечмиш эями сащибляри вя 
истифадячиляринин ширкятляри эялирляря эюря верэилярдян автоматик 
олараг азад едилмир. Ширкят верэилярдян азад олмаг истядийи щалда 
азад едилмяк статусу алмаг цчцн мцраъият етмялидир. Азад едилмиш 
ширкятлярдян 250 фунт стерлинг мябляьиндя иллик йыьым тутулур. Гейд 
етмяк лазымдыр ки, Мен адасында айрыъа корпоратив верэи мювъуд 
дейил. Корпорасийаларын эялирляриня верэигойма 1970-ъи илдя гябул 
едилмиш эялирдян верэи щаггында ганун чярчивясиндя вя гцввядя 
олан бир сыра дяйишиклик вя ялавялярин нязяря алынмасы иля щяйата 
 188
кечирилир. Эялирдян верэи щаггында гцввядя олан ганунвериъилийя 
даща мцщцм дяйишикликляр 1984-ъц илдя едилмишдир. Беля ки, азад 
едилмиш ширкятляр цчцн эялирдян верэи дя щямин гануна дахил 
едилмишдир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Имран  Мирзя  оьлу  Рзайев 
 игтисад елмляри намизяди, досент 
_____________________________________ 
 Бейнялхалг верэитутмада офшор механизмлярин тятбиги 
(Дярслик) 
 
 
 
 
 
 
 
 189
 
 
Чапа имзаланыб 02.05.2006. Каьыз форматы 60х84 1/16. 
Щяжми 13 ч.в. Сайы 500. Сифариш 51. 
-----------------------------------------------------
---------------------- 
" Игтисад Университети " няшриййаты. 
АЗ 1001, Бакы, Истиглалиййят кцчяси, 6  
_____________________________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 190
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
