MUSA QASIMOV  
MAHİR ABDULLAYEV 
 
 
 
 
 
 
Beynəlxalq münasibətlər tarixi  
(XX əsr. II hissə. 1946-1999-cu illər) 
 
 
tarix elmləri doktoru, professor Musa Qasımovun ümumi 
redaktəsi ilə 
 
 
Dərslik  
 
 
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil 
Nazirliyi Elmi-metodik şurası tarix 
bюlməsinin 1999-cu il ___________ 
tarixi _______ saylı iclas protokolu ilə 
təsdiq edilmişdir 
 
 
 
 
 
 
 
1999 
BAKI    
 
 
Q - 23 
 
İxtisas redaktoru: - Mahir İslam oğlu Abdullayev, tarix elmləri 
namizədi, dosent  
 
Rə’çilər: - İsmayıl Musayev, tarix elmləri doktoru, M.Ə.Rəsulzadə 
adına BDU-nun Beynəlxalq münasibətlər və 
Beynəlxalq jurnalistika kafedrasının professoru; 
 Həsən Əlibəyli, tarix elmləri doktoru, professor, 
Azərbaycan Universitetinin Beynəlxalq münasibətlər 
kafedrasının müdiri; 
 Hikmət Rzayev, professor, Ali Diplomatiya 
Kollecinin Beynəlxalq münasibətlər kafedrasının 
müdiri. 
 
Q - 23 
 
Qasımov M., Abdullayev M., Beynəlxalq münasibətlər tarixi (XX əsr. 
II hissə 1946-1999-cu illər). Dərslik. Bakı, Bakı Universiteti 
nəşriyyatı, 1999. - 450 s. 
 
Kitab Ali məktəb tələbələri, magistrlər, aspirantlar, müəllimlər 
və elmi işçilər üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Dərslikdə 1946-1999-cu illərdə beynəlxalq münasibətlər tarixi 
xronoloji arldıcıllıqla və problemlər üzrə izah edilir. Tədris 
proqramına uyğun olaraq yazılmış dərs vəsaiti təkcə ali məktəblə bağlı 
olan şəxslər üçün deyil, eyni zamanda beynəlxalq münasibətlər tarixi 
ilə maraqlanan şəxslər üçün əhəmiyyətlidir. 
 
 
Q ___________ 99      © Bakı Universiteti 
nəşriyyatı, 1999  
             
          
 
 
 2
 
Musa Qasımov  
Mahir Abdullayev  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beynəlxalq münasibətlər tarixi 
(XX əsr. II hissə.1946-1999-cu illər) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3
 
Bakı-1999 
Mündəricat 
 
Giriş    ....................................................................................səh. 
 
I bölüm. Müharibədən sonrakı ilk illərdə beynəlxalq aləmdə baş verən 
əsaslı dəyişikliklər. Soyuq müharibənin başlanması 
........................................................... səh. 
 
II bölüm.  50-ci illərdə beynəlxalq münasibətlərin başlıca inkişaf 
meylləri ................................................ səh. 
 
III bölüm. 60 -cı illərdə beynəlxalq münasibətlərin ümumi səciyyəsi. 
................................................................ səh. 
 
IV bölüm. Gərginliyin zəiflədilməsi illərində beynəlxalq münasibətlər. 
........................................................ səh. 
 
V bölüm. 1980-1990-cı illərdə beynəlxalq 
münasibətlər. .......................................................səh. 
 
VI bölüm. Soyuq müharibənin başa çatması. 1991-1999-cu illərdə 
beynəlxalq münasibətlərin əsas  
               səciyyəsi. ............................................................. səh. 
 
VII bölüm. 1946-1990-cı illərdə Azərbaycanın beynəlxalq 
münasibətlərdə iştirakı. ................................. səh. 
 
VIII bölüm. Azərbaycan Respublikası beynəlxalq münasibətlər 
sistemində ........................................................... səh. 
 
 
 
 
 
 4
 
 
 
 
 
 
 
VII B Ö L Ü M 
 
1946-1990-cı illərdə Azərbaycanın beynəlxalq münasibətlərdə 
iştirakı 
 
Sovet dövründə Azərbaycan beynəlxalq huququn subyekti 
olmamış, yalnız mərkəz vasitəsi ilə vahid dövlət daxilində beynəlxalq 
əlaqələrdə iştirak etmişdir. Mərkəz Azərbaycanın xarici ölkələrlə 
birbaşa siyasi və ticarət-iqtisadi əlaqələrinə imkan verməmişdir, 
müharibədən sonrakı ilk onilliklərdə əsasən mədəni əlaqələr 
saxlamasına icazə vermişdir. Lakin bu əlaqələr Moskvanın ciddi 
nəzarətində və tabeliyində həyata keçirilmişdir. Siyasi əlaqələr əsasən 
sosialist və inkişaf etməkdə olan ölkələrin kommunist və sosialist 
partiyaları ilə saxlanılmışdır. 
Azərbaycanın xarici ölkələrlə ticarət-iqtisadi əlaqələrinə 
Mərkəz əsasən 60-cı illərdən başlayaraq tədricən icazə verməyə 
başlamışdır. Respublikanın coğrafi-siyasi mövqeyi, iqtisadi, elmi-
texniki potensialı və sərvətləri onun beynəlxalq iqtisadi əlaqalərinin 
maddi əsasını təşkil etmişdir. 
Ayrı-ayrı dövlətlərin ərazisi çərçivəsindən kənara çıxan ictimai 
istehsal əlaqələrinin xüsusi sahəsi olan beynəlxalq iqtisadi 
münasibətlər Azərbaycanda təsərrüfatın formalaşmasına, strukturuna 
və inkişaf sürətinə fəal təsir göstərmişdir. Öz növbəsində bu iqtisadi 
potensialın mənafeyi həmişə xarici ölkələrlə ticarət-iqtisadi əlaqələrin 
inkişafını və təkmilləşdirilməsini tələb etmişdir.  
Ümumittifaq əmək bölgüsü də Azərbaycanın beynəlxalq 
iqtisadi əlaqələrinin maddi bazasının formalaşmasında müəyyən rol 
oynamışdır. Azərbaycanın xarici ölkələrə ixracında xammal və 
yanacaq, xüsusilə neft məhsulları üstünlük təşkil etdiyindən, uzun 
müddət Azərbaycan köhnə neft avadanlıqları ilə quruda çıxartdığı 
 5
neftin I tonunu 60, dənizdən çıxarılan neftin I tonunu isə 34 manata 
dövlətə satmışdır.  
Neft çıxarılması tamamilə dövlət sifarişində olduğundan 
respublika öz neftini müstəqil surətdə dünya bazarına çıxarmaq 
imkanından məhrum olmuşdur. Digər sənaye sahələrinin 
məhsullarının və hətta istehsal prosesinin tullantılarının xarici bazara 
çıxarılması üçün lisenziya və kvotalar ittifaq dövləti tərəfindən 
verildiyindən qazanılmış valyuta da mərkəzə qalmışdır. Məhz 
respublika iqtisadiyyatının strukturunun qeyri-kamil olması 
nəticəsində respublikada istehsal olunan pambığın 88, sulfanolun 86, 
neft məhsullarının 64, polad boruların 97, neft-mədən avdanlığının 75 
faizi Azərbaycandan kənara göndərilmişdir. Halbuki, həmin xammal 
və avadanlıqları dünya bazarında respublika özü satsa idi, qazandığı 
valyuta vəsaiti ilə Azərbaycanı inkişaf etmiş dünya dövlətləri 
səviyyəsinə qaldırmaq, dünya standartlarına uyğun gələn mütərəqqi və 
güclü istehsal strukturu yaratmaq, iqtisadiyyatı həm daxili, həm də 
xarici tələbat əsasında yenidən qurmaq mümkün olardı. Azərbaycan 
öz hüquqlarından real surətdə istifadə etmədiyinə görə beynəlxalq 
hüququn, o cümlədən beynəlxalq iqtisadi hüququn formal subyekti 
olmuşdur. Əslsndə Moskva belə hüquqdan istifadə etməyə icazə 
verməmişdir. 70-80-cı illərdə Azərbaycanın xarici ölkələrlə ticarət-
iqtisadi əlaqələrinin əsas formasını xarici ticarət təşkil etmişdir. 
Bu illərdə Azərbaycanın xarici ticarət əlaqəsi saxladığı ölkələrin 
sayı, xarici ölkələrə mal göndərən müəssisələrin sayı və göndərilən 
malların çeşidi xeyli artmışdır. Əməkdaşlıq ediləcək ölkələrin və 
göndəriləcək malların adını siyahısını Moskva müəyyənləşdirmişdir. 
Bu ölkələr əsasən sosialist və inkişaf etməkdə olan ölkələr olmuşdur. 
Məsələn: 1970-ci ildə respublikanın 70 müəssisəsi 56 ölkəyə 291 
adda, 1975-ci ildə 100 müəssisəsi 64 ölkəyə 300 adda, 1980-cı ildə 
110 müəssisə 85 ölkəyə 350 adda, 1990-cı ildə isə 236 müəssisəsi 
100-dən çox ölkəyə 400 adda müxtəlif mühsullar ixrac etmişdir. 
İxracın miqdarı 1970-ci ildə 141,060 milyon manatlıq, 1975-ci ildə 
244,299,1 milyon manatlıq, 1980-cı ildə 217,713,761 milyon 
manatlıq, 1985-ci ildə 278,831 milyon manatlıq, 1989-cu ildə isə 
487,964,2 milyon manatlıq olmuşdur. 
Azərbaycandan xaricə göndərilən məhsullar maşın və 
aqreqatlardan, neft mədən avadanlığından, elektrik mühərrikləri, yod, 
 6
yastıqlar, borular, neft və neft məhsullarından, elektrotexnika və 
müxtəlif kənd təsərrüfatı məhsullarından ibarət olmuşdur.  
Xarici ölkələrə ixracda ənənəvi olaraq yanacaq-energetika 
sənayesi və yüngül sənaye məhsulları, idxalda isə hazır məhsullar, 
yüngül və yeyinti sənayesi məhsulları üstünlük təşkil etmişdir. Xarici 
ölkələrlə ticarətdə republika sənayesinin bütün əsas sahələri və bu 
sahələri təmsil edən müəssisələr iştirak etmişlər. Belə ki, 
Bakkondisioner EİB öz məhsullarını 74 ölkəyə, Soyuducular zavodu 
30 ölkəyə, Bakı təcrübə-sınaq zavodu 19 ölkəyə, neftayırma zavodları 
40 ölkəyə, Sumqayıtdakı kimya sənayesi EİB öz məhsullarını 41 
ölkəyə, Sintezkauçuk İB 68 ölkəyə, Boru prokatı zavodu 20 ölkəyə, 
Azərelektroterm İB isə öz məhsullarını 16 ölkəyə ixrac etmişlər. 
70-80-cı illərdə Azərbaycandan xarici ölkələrə müxtəlif kənd 
təsərrüfatı məhsulları da ixrac olunmuş və bu işlə respublika Dövlət 
Aqrar-Sənaye Komitəsi və Azərittifaq məşğul olmuşlar. 
Azərkoopxariciticarət Birliyinin xarici ticarət dövriyyəsinin həcmi 
1980-cı ildə 1975-ci ilə nisbətən 1,7 dəfə, 1985-ci ildə isə 1980-cı ilə 
nisbətən 3,5 dəfə artmışdır. Azərbaycandan xarici ölkələrdə tikilən 
müəssisələr üçün xarici ticarət xətti ilə xammal, material və 
avdanlıqlar, plandankənar və yeni mallar da ixrac edilmişdir. 
İxrac-idxal əməliyyatlarının əksəriyyəti ittifaq təşkilatları 
vasitəsilə aparılmışdır. Respublikanın xarici ticarət dövriyyəsində 
idxal ənənəvi olaraq ixracdan çox olduğuna görə xarici ticarətin 
ümumi balansı passiv, saldosu isə mənfi olmuşdur. 
Respublikanın xarici ticarət dövriyyəsinin çox hissəsi Mərkəzi 
və Cənub-Şərqi Avropa ölkələrinin payına düşmüşdür. Respublikanın 
30 müəssisəsi Bolqarıstana 50 adda, Polşaya 50 adda, 20 müəssisəsi 
Çexoslavakiyaya 28 adda,30 müəssisəsi Macarıstana 50 adda, 25 
müəssisəsi ADR-ə 50 adda, 20 müəssisəsi Yuqaslaviyaya 50 adda 
müxtəlif məhsullar ixrac etmişdir. 
Azərbaycan Vyetnam, KXDR, Monqolustan və Kuba 
respublikası ilə də ticarət əlaqələri saxlamışdır. Azərbaycan həmin 
ölkələrdə müxtəlif xalq təsərrüfatı obyektlərinin tikilməsində öz 
xammal, material, avadanlıq və mütəxəssisləri ilə iştirak etmişdir. Öz 
növbəsində Azərbaycan həmin ölkələrdən sənaye məhsulları və xalq 
istehlakı malları idxal etmişdir. Bütövlükdə, 70-80-cı illərdə 
Azərbaycanın Mərkəzi və Cənub-Şərqi Avropa ölkələri ilə ticarəti 
mərkəzin təqsiri ucbatından qeyri ekvivalent xarakter daşımışdır.  
 7
Azərbaycanın inkişaf etmiş kapitalist ölkələri ilə ticarət-iqtisadi 
əlaqələrinin həcmi SSRİ-nin həmin ölkələrlə siyasi münasibətlərindən 
asılı olmuşdur. Azərbaycan təxminən 25 inkişaf etmiş kapitalist ölkəsi 
ilə əməkdaşlıq etmiş, onlara neft və neft məhsulları, neft-mədən 
avdanlığı, maşınqayırma məhsulları, müxtəlif kitablar, kənd təsərrüfatı 
məhsulları göndərmiş və respublikanın xarici ticarət dövriyyəsinin 20-
25 faizi bu ölkələrin payına düşmüşdür. Azərbaycan öz məhsullarını 
ABŞ, İngiltərə, Fransa, Avstriya, Yaponiya, İsveç, İspaniya, 
Danimarka kimi ölkələrə göndərmişdir, özü isə kapitalist ölkələrindən 
maşın və avadanlıq, xalq istehlakı almışdır. Respublikanın yüngül və 
yeyinti sənayesi müəssisələrində, tibb ocaqlarında bu ölkələrdən 
alınmış müxtəlif avdanlıqlar tətbiq olunmuşdur. Məsələn: 
Bakkondisioner EİB 1975-ci ildə Yaponiyanın «Tosiba» firmasının 
lisenziyası, avdanlıqları və mütəxəssislərinin köməyi, Bakı dərin dəniz 
özülləri zavodu isə 1985-ci ildə Fransa mütəxəssislərinin köməyi ilə 
tikilmişdir.  
Azərbaycan azad olmuş ölkələrlə də əlaqələr saxlamışdır. Bu 
əlaqələr də daha çox siyasi motivlərdən asılı olmuşdur. 70-80-cı 
illərdə Azərbaycan bütövlükdə 40-dan çox azad olmuş ölkə ilə ticarət 
əlaqələri saxlamışdır. Azərbaycanın Hindistan, Suriya, Əfqanıstan, 
İran və Türkiyə kimi ölkələrlə ticarəti daha geniş olmuşdur. İranla 
ticarət 1968-ci ildə yaradılmış «Şərqxariciticarət» Ümumittifaq 
birliyinin Bakı şöbəsi vasitəsilə aparılmışdır.  
Afrika qitəsində Azərbaycanın əsas ticarət ortaqları Əlcəzair, 
Qvineya, Misir, Konqo, Liviya, Mali, Mərakeş, Nigeriya, Samoli, 
Sudan, Tanzaniya, Həbəşistan və Anqola, Latın Amerikasında isə 
Argentina, Boliviya, Peru, Venesuela və Braziliya olmuşdur. 
Azərbaycanın azad olmuş ölkələrlə ticarətinin 60 faizi Asiyanın, 35 
faizi Afrikanın və 5 faizi Latın Amerikasındakı azad olmuş ölkələrin 
payına düşmüşdür. 
70-80-cı illərdə Azərbaycan azad olmuş ölkələrdə iqtisadi və 
sosial həyatın inkişafına göstərilən yardımda iştirak etmiş, 
respublikanın ali və orta ixtisas məktəblərində həmin ölkələr üçün 
kadr hazırlanmışdır. Bu yardımlar sovet siyasəti çərçivəsindən kənara 
çıxmamış və əsasən Moskvanın məqsədlərinə xidmət etmişdir.  
Azərbaycan Hindistanda, Əlcəzairdə, Pakistanda, Misirdə, 
Əfqanıstan, Mali, Banqladeş, Keniya, Anqola və Liviyada neft 
sənayesinin, Əfqanıstanda, Banqladeşdə, Həbəşistanda, Hindistanda, 
 8
İndoneziyada və Kambocada energetika sənayesinin inkişafına, 
Hindistan, İran, İndoneziya, Əlcəzair və Misirdə metallurgiya və 
kimya zavodlarının tikilməsinə, YƏR-də, Birmada, Əfqanıstanda, 
Kambocada, Tunis və Mərakeşdə suvarma qurğularının 
yaradılmasında iştirak etmişdir. 
80-ci illərin ikinci yarısında iqtisadi əməkdaşlığın 
təkmilləşdirilməsi üçün görülən təşkilati tədbirlərin əsas məqsədi 
müəssisə və təşkilatların dünya bazarına birbaşa çıxmasını təmin 
etmək olmuşdur. Bu tədbirlərin içərisində xarici iqtisadi əlaqələrin 
inkişafına dair respublika hökumətinin qərarları, «Azərbaycanxaric-
iticarət» Birliyinin, respublika xarici ticarət bankının, Azərbaycanın 
xarici ölkələrlə Yaradıcı və İşgüzar Əməkdaşlıq Birliyinin yaradılması 
və 1990-cı ilin oktyabrında Bakıda I beynəlxalq biznes konqresin 
keçirilməsi xüsusi yer tutmuşdur. Konqresin işində dünyanın 43 
ölkəsinin 400 şirkətinin 700-ə qədər nümayəndəsi iştirak etmiş və 
konqresin işlədiyi günlərdə xarici firmalarla ümumi dəyəri 431 milyon 
dollarlıq 49 müqavilə, 112 təsis sənədi, saziş və niyyət protokolu 
qeydə alınmışdır. 
Xarici ölkələrlə bağlanmış müqavilə və sazişlər  Azərbaycanın 
beynəlxalq iqtisadi əlaqələrinin genişlənməsinə kömək etmişdir. 
Azərbaycanın müəssisə və təşkilatlarının xarici ölkələrin firmaları ilə 
birbaşa, istehsal kooperasiyası və barter əlaqələri, birgə müəssisələrin 
və xarici iqtisadi assosasiyalar yaradılmışdır. Azərbaycanın müəssisə 
və təşkilatları Macarıstan şirkətləri ilə 26 sahə üzrə əməkdaşlıq 
etmişdir. Sumqayıtdakı kimya müəssisələri, rayonlardakı 
pambıqtəmizləmə zavodları öz məhsullarını xarici ölkələrin firmaları 
ilə mal mübadiləsi və barter yolu ilə avadanlığa və xalq istehlakı 
mallarına dəyişirlər. Xarici firmalarda birbaşa əlaqələr sahəsində 
Bakkondisianer EİB, YBNZ, Azərittifaq kimi təşkilatlar xüsusi fəallıq 
göstərmişlər. 
Birgə müəssisələrin və xarici iqtisadi assosiasiyaların 
yaradılması xarici ölkələrlə iqtisadi əməkdaşlığı genişləndirməyin, 
Azərbaycan iqtisadiyyatına xarici kapital cəlb edilməyin ən səmərəli 
yollarından biri oldu. Azərbaycanda xarici ölkələrin firma və 
müəssisələri ilə 60-dan çox birgə müəssisə yaradılmışdır. Lakin 
bunların əksəriyyəti istehsalla yox, kommersiya fəaliyyəti ilə məşğul 
olmuşdur. Azərbaycanda yaradılan birgə müəssisələrdən «İnkişaf» 
adlı Azərbaycan-Avstraliya, «Bakmil» adlı Azərbaycan-İtaliya, 
 9
«Sovbulqarinjinirinq» adlı Azərbaycan-Bolqarıstan, «Adan» adlı 
Azərbaycan-Amerika, «Bakıinvest» adlı Azərbaycan-Almaniya, 
«Azita» adlı Azərbaycan-İtaliya, « Loxaus- Azərbaycan» adlı 
Azərbaycan-Belçika, «Azinteroyl» adlı İsveç-Azərbaycan, 
«İnkromeks» adlı Azərbaycan-Avstriya və «Azərbaycan Korean 
ənterpraysis» adlı Azərbaycan-Cənubi Koreya birgə müəssisələrini və 
b. misal göstərmək olar. 
Xarici ölkələrlə iqtisadi əməkdaşlığın genişlənməsinə kömək 
edən müəssisələrin biri də xarici iqtisadi assosasiyalar olmuşdur.  
Azərbaycanın ticarət iqtisadi əlaqələrində sərgi və yarmarkalar 
özünəməxsus yer tutmuşdur. Bu, valyuta əldə etməyin, xarici ortaq 
tapmağın, xaricdən avadanlıq və texnologiya almağın və respublikanın 
imkanlarını nümayiş etdirməyin ən faydalı yolu hesab edilmişdir. 
Azərbaycan 1965-ci ildə Tehranda \İran\ keçirilən beynəlxalq  sərgidə 
müstəqil stendlə, 1966-cı ildə Dəməşqdə \Suriya\ keçirilən 13-cü 
beynəlxalq yarmarkada müstəqil bölmə və 1970-ci ildə İzmirdə 
\Türkiyə\ keçirilən 39-cu beynəlxalq yarmarkada müstəqil pavilyonla 
təmsil olunmuşdur. Sərgi və yarmarkalarda respublikanın iştirakının 
təşkili ilə Azərbaycan Ticarət-Sənaye palatası məşğul olmuşdur. 
Azərbaycan Plovdivdə \Bolqarıstan\, Leyptsiqdə \ADR\, Praqada 
\Çexoslovakiya\, Bağdadda \İraq\, Qahirədə \Misir\, Dehlidə 
\Hindistan\ , Poznanda \Polşa\, Zaqrebdə \Yuqoslaviya\, Cakartada 
\İndoneziya\, Boqotada \Kolumbiya\, Osloda \Norveç\, Salonikdə 
\Yunanıstan\ və Hanoyda \Vyetnam\ keçirilmiş sərgi və yarmarkalarda 
iştirak etmişdir.  
70-80-cı illərdə Bakıda xarici ölkə şirkətlərinin iştirakı ilə 50-
dən çox beynəlxalq və ya ixtisaslaşdırılmış sərgi keçirilmişdir. Bu 
sərgi və yarmarkalarda Azərbaycan özünün neft maşınqayırması, 
elektrotexnika, neft-kimya, tikinti, yüngül və yeyinti sənaye 
sahələrinin məhsullarını nümayiş etdirmişdir. Azərbaycanın 
eksponatları dəfələrlə qızıl medallara və fəxri fərmanlara layiq 
görülmüşdür. 
Beynəlxalq sərgi və yarmarkalarda Azərbaycan özünün neft 
maşınqayırması, elektrotexnika, neft-kimya, tikinti, yüngül və yeyinti 
sənaye sahələrinin məhsullarını nümayiş etdirmişdir. Respublikanın 
eksponatları dəfələrlə qızıl medallara və fəxri fərmanlara layiq 
görülmüşdür. 
 10
Beynəlxalq sərgi və yarmarkalarda Azərbaycan hər şeydən 
əvvəl, kommersiya məqsədi ilə iştirak etmişdir. Məsələn: Oslo 
yarmarkasında eksponatların satılmasından 12 min dollar, Salonik 
yarmarkasında 1200 dollar, Plovdivdə 4000 dollar, Lissabonda 25 min 
dollar, Hanoyda keçirilən sərgidə 12 min dollar, Tripolidə keçirilən 
yarmarkada isə 3 min dollar qazanc əldə edilmişdir. Lakin bu 
valyutanın çox hissəsi SSRİ TSP-nə qalmışdır. 80-cı illərin sonundan 
Azərbaycan sərgi və yarmarkalarda müstəqil surətdə iştirak etməyə, 
bu sahədə öz işini yenidənqurmağa və təkmilləşdirməyə başlamışdır.  
Beləliklə Azərbaycan 1946-1990-cı illərdə öz imkanları 
daxilində beynəlxalq iqtisadi münasibətlərin iştirakçısı olmuşdur. 
Həmin illərdə respublika beynəlxalq iqtisadi münasibətlərdə SSRİ-nin 
xarici iqtisadi əlaqələri vasitəsilə iştirak etmişdir. Beynəlxalq 
gərginliyin zəifləməsi respublikanın xarici iqtisadi əlaqələrinin 
genişlənməsinə, ixracçı müəssisələrin və ixrac olunan məhsulların 
sayının artmasına kömək etmişdir. Dünya dövlətlərinin əksəriyyəti ilə 
əlaqələr saxlanılmışdır. Bu əlaqələr partnyorluq edən tərəflər üçün 
müəyyən əhəmiyyətə malik olmuşdur. Xarici ölkələrlə ticarət-iqtisadi 
əlaqələr Azərbaycanın xarici ticarət fəaliyyətinin mühüm tərkib hissəsi 
və əsas istiqamətlərindən biri olmuşdur.  
Bütövlükdə Azərbaycanın xarici ölkələrlə ticarət -iqtisadi 
əlaqələrinin səviyyəsi və vəziyyəti  respublikanın imkanlarına və 
tələbatına uyğun olmamışdır. Bu, Moskvanın təqsiri ucbatından 
Azərbaycanın dünya bazarına birbaşa çıxa bilməməsi, qazanılan 
valyutanın mərkəzdə qalması, xarici iqtisadi əlaqələrin elmi cəhətdən 
əsaslandırılmaması, bu sahə üzrə respublikada kifayət qədər 
mütəxəssisin olmaması, ixracda xammalın və yarımfabrikatların 
üstünlük təşkil etməsi, respublikada xarici iqtisadi əlaqələri 
maliyyələşdirən bankın olmaması ilə bağlı olmuşdur.  
1946-1990-cı illərdə Azərbaycan Respublikası SSRİ tərkibində 
beynəlxalq qarşılıqlı mədəni əlaqələrin iştirakçısı olmuşdur. Bu, həm 
SSRİ Konstitusiyasının 80-ci maddəsinə-«müttəfiq respublika xarici 
dövlətlərlə münasibətlərə girmək, onlarla müqavilələr bağlamaq, 
diplomatik və konsul nümayəndələri göndərmək və qəbul etmək, 
beynəlxalq təşkilatların fəaliyyətində iştirak etmək hüququna 
malikdir» və həm də Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 28-ci 
madəsinə-respublika «öz xarici siyasət məqsədləri, vəzifələri və 
prinsipləri rəhbər tutur» maddələrinə «əsasən» həyata keçirilmişdir. 
 11
1946-1990-cı illərdə Sovet İttifaqını təşkil edən müttəfiq 
respublikalardan biri kimi Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq 
mədəni əlaqələrinin həyata keçirilməsinin hüquqi- siyasi əsasını SSRİ-
nin xarici ölkələrlə bu sahəyə aid bağladığı müqavilə, saziş və 
protokollar təşkil etmişdir. SSRİ 40-50-ci illərdə Monqolustan, 
Rumıniya, Bolqarıstan, Finlandiya, Macarıstanla, 60-cı illərdə İtaliya, 
Mali, ADR, Türkiyə, Polşa, İordaniya, Meksika, 70-80-ci illərdə 
Sudan, Lüksemburq, İtaliya, Çexoslovakiya, Norveç, İsveç, ABŞ, 
İran, Yaponiya, AFR, YXDR, İngiltərə, İslandiya, Qvineya-Bisau, 
Liviya, Belçika, Fransa, Portuqaliya, Küveyt, Türkiyə, Venesuela, 
Mozambik, Anqola, Tanzaniya, Tunis, Efiopiya, Yunanıstan, 
Hindistan, Kampuçiya, Nikaraqua, Kipr, Argentina, Uruqvay və çoxlu 
başqa dövlətlərlə mədəni əlaqələrə dair çoxlu sənədlər bağlamışdır. 
Həmin sənədlərdə mədəni əlaqələrin formaları, həyata keçirilməsi 
prinsipləri müəyyən edilmiş və əhəmiyyəti qeyd olunmuşdur. 
Mədəni əməkdaşlıq məsələləri 1946-1990-cı illərdə Sovet 
İttifaqının xarici ölkələrlə münasibətlərində və həmçinin beynəlxalq 
münasibətlərdə mühüm hadisələrdən biri olmuşdur. 
Beynəlxalq mədəni əlaqələr problemi eyni zamanda çoxtərəfli 
əsasda, o cümlədən Avropada təhlükəsizlik və əməkdaşlıq 
məsələlərinə dair Helsinki müşavirəsinin (1975-ci il), Madrid (1983-
cü il), Vyana (1989-cu il), Paris (1990-cı il) görüşlərinin yekun 
sənədlərində öz əksini tapmışdır. Bu sənədlərdə dövlətlərarası 
münasibətlərdə mədəni əlaqələrin yeri, formaları müəyyən edilir və 
əhəmiyyəti göstərilir. 
Bu dövrdə beynəlxalq qarşılıqlı mədəni əlaqələrdə Azərbaycan 
Respublikasının iştirakını aşağıdakı mərhələlərə ayırmaq olar: 1946-cı 
ildən 50-ci illərin ortalarınadək; 50-ci illərin ortalarından-70-ci 
illərədək; 70-ci illər-80-ci illərin ortalarınadək; 80-ci illərin 
ortalarından-1990-cı ilədək. İlkin mərhələdə mədəni əlaqələr xeyli zəif 
idi və mərkəzin inzibati-amirlik metodu Azərbaycanan fəaliyyətini 
demək olar ki, tamamilə məhdudlaşdırırdı. Müharibənin sonuna yaxın, 
1944-cü ildə Azərbaycan SSRİ XXİK bərpa olundu və 1946-cı ildə 
Xarici İşlər Nazirliyinə çevrildi. Bununla belə Nazirlik Mərkəzin 
təqsiri üzündən protokol idarəsi kimi qalırdı. Bu mərhələdə 
Azərbaycanın mədəni əlaqələrini əsasən İranla mədəni əlaqələr 
cəmiyyəti həyata keçirmişdir. Bu mərhələnin səciyyəvi cəhəti 
beynəlxalq aləmdə «soyuq müharibə»nin tüğyan etməsi, SSRİ 
 12
daxilində isə şəxsiyyətə pərəstiş və inzibati-amirlik metodlarının 
hökmranlığıdır. Dövrün siyasi ab-havası mədəni əlaqələrə ciddi mənfi 
təsir göstərmişdir.  
50-ci ilin ortalarından başlayaraq bu əlaqələrin coğrafiyası 
genişlənmişdi və Avropa, Asiya və Amerikanın bir sıra ölkələrini 
əhatə etmişdir. Bu mərhələdə dünyada və ölkədə möhtəşəm 
dəyişikliklər baş verdi. SSRİ-də inzibati-amirlik idarə üsulu nisbətən 
yumşaldıldı, şəxsiyyətə pərəstişdən qismən imtina edildi, islahatçılığa 
doğru meyl başlandı. Dünyada müstəmləkə sistemi dağıldı və yeni 
müstəqil dövlətlər meydana gəldi. Bütün bu və digər amillər 
beynəlxalq mədəni əlaqələrin genişlənməsi üçün əlverişli şərait 
yaratdı. 
70-ci illər-80-ci illərin ortalarınadək olan mərhələ həm də 
keyfiyyət baxımından özündən əvvəlki mərhələlərdən köklü şəkildə 
fərqlənir. Bu mərhələdə beynəlxalq həyatda iki xətt arasında kəskin 
mübarizə gedir: bir tərəfdən gərginliyin zəiflədilməsinə, «soyuq 
müharibə»nin ləğvinə doğru meyl; digər tərəfdən isə gərginliyin 
zəiflədilməsinin əleyhdarlarının xətti. Beynəlxalq əməkdaşlığın 
genişləndirilməsinə yönələn  xətt 70-ci illərin sonlarından bir sıra 
səbəblər üzündən ciddi müqavimətə rast gəldi. Bu mərhələdə 
mərkəzin bürokratik əngəllərinə baxmayaraq Azərbaycan mədəniyyəti 
beynəlxalq aləmdə özünə yol açdı, və hətta onun bədxahları tərəfindən 
də qəbul olundu. Azərbaycan dünyanın 120-dən çox ölkəsi ilə mədəni 
əlaqələr saxlamışdır. 1988-ci ildə xaricdə yaşayan həmvətənlərlə 
mədəni əlaqələr cəmiyyəti-«Vətən» cəmiyyətinin yaradılması 
Azərbaycan mədəniyyətinin xarici ölkələrdə təbliği və xalqımız 
haqqında düzgün təsəvvür yaratmaq daşıyırdı. 
80-ci illərin ortalarından başlayaraq Azərbaycan xarici ölkələrlə 
mədəni əlaqələrə dair birbaşa sazişlər bağlamışdır. 1990-cı ilin 
yanvarında Azərbaycanla Türkiyə Respublikası arasında mədəni və 
elmi əməkdaşlığa dair protokolun imzalanması diqqətəlayiqdir. 
Protokolda iki respublika arasında mədəni əməkdaşlığı 
genişləndirməyin yolları və formaları müəyyənləşdirilmişdir. 
Bu mərhələdə ölkədə başlanmış olan yenidənqurma adlandırılan 
siyasət respublikaların hüquqlarının genişləndirilməsinə, beynəlxalq 
həyatda isə «soyuq müharibə»nin başa çatmasının elan edilməsinə, 
Şərqi Avropada sosializmdən, marksizm-leninizmdən imtina 
edilməsinə gətirib çıxardı. Digər tərəfdən, bu mərhələ ölkə daxilində 
 13
kəskin sosial, siyasi, iqtisadi, mənəvi, milli ziddiyyətlərlə, 
Azərbaycanda Ermənistanın əsassız ərazi iddiaları nəticəsində 
yaradılmış təcavüzünün yekunu olan Dağlıq Qarabağ böhranı ilə 
səciyyələnir. Bütün bu hadisələr respublikanın beynəlxalq mədəni 
əlaqələrinə eyni cür təsir göstərməmişdir. 
Respublikanın beynəlxalq mədəni əlaqələrini 30-a yaxın 
nazirlik, idarə, təşkilat, cəmiyyət və s. həyata keçirtmişdir. Bunların 
içərisində Respublika Xarici İşlər Nazirliyini, Mədəniyyət Nazirliyini, 
Xarici ölkələrlə Dostluq və Mədəni əlaqələr cəmiyyətini və 
başqalarını göstərmək olar. 
Azərbaycanın beynəlxalq mədəni əlaqələrdə iştirakı əsasən 
aşağıdakı formalarda həyata keçirilmişdir: ədəbi əlaqələr, kitab çapı, 
kitab mübadiləsi, kitab sərgi və yarmarkaları, yazıçı, şair və 
jurnalistlərin əməkdaşlığı, musiqi, teatr, kino, televiziya, radio 
sahəsində əməkdaşlıq, rəssamların sərgi və yarmarkalarda iştirakı, 
ictimaiyyətin əlaqələri, mədəniyyət günləri, qardaşlaşmış şəhərlər, 
idman, turizm Azərbaycan milli musiqisi, dramaturgiyası, opera və 
balet incəsənəti, kinosu, simfonik, vokal-instrumental ansamblları 
xaricdə məşhurdur. Əlbəttə, mədəni əlaqələrin bu formalarının hamısı 
eyni səviyyədə həyata keçirilməmişdir. 
Mədəni əlaqələrin qurulmasında və həyata keçirilməsində xeyli 
nöqsanlar mövcud olmuşdur. Bunların bir qismi respublikanın, bir 
qismi isə mərkəzin müvafiq təşkilatlarının üzərinə düşür. 1980-1990-
cı illərdə Azərbaycan dünyanın 120-i ölkəsində mövcud olan 860-dan 
çox təşkilatla mədəni əlaqə saxlamışdır. Azərbaycanın başqa sahələrdə 
olduğu kimi mədəniyyət sahəsində də sosialist, inkişaf etmiş kapitalist 
ölkələri və inkişaf etməkdə olan ölkələrlə beynəlxalq əlaqələri geniş 
xarakter almışdır. Azərbaycanın xarici ölkələrlə mədəni əlaqələri 
mənəvi həyatın müxtəlif sahələrini, o cümlədən təhsil, ədəbiyyat və 
incəsənət kimi sahələrini əhatə etmişdir. Hər il Azərbaycan 
mədəniyyətinin yüzlərlə minlərlə nümayəndəsi, onlarla bədii 
kollektivi, aktyor qrupları xaricə getmiş, təxminən qeyd olunan qədər 
də xarici dövlətlərin mədəniyyət işçisi Azərbaycana gəlmişdir. 
Həmin illərdə xarici ölkələrə respublikanın yaxşı bədii və 
yaradıcı kollektivləri, yaradıcı birliklərinin məşhur üzvləri, yazıçılar, 
bəstəkarlar, rəssamlarının və yaradıcı ziyalılarının nümayəndələri 
göndərilmişdir. 1980-1990-cı illərdə bu yolla 2000-dən yuxarı 
mədəniyyət xadimi, yaradıcı birliklərin nümayəndələri, 90-dan yuxarı 
 14
yaradıcı kollektiv, ifaçı qrupları, 1000-dən yuxarı musiqiçi, xanəndə 
və aktyor xarici ölkələrdə olmuşlar. Təkcə 1985-ci ildə Azərbaycan 
incəsənətinin nümayəndələri Əfqanıstanda, İraqda, Monqolustanda, 
ABŞ-da, İsveçdə və digər ölkələrdə olmuşlar. Ümumiyyətlə, 
Azərbaycan incəsənətinin nümayəndələri 1980-1990-cı illərdç 160-
dan çox ölkədə (ölkələrin bəziləri bir neçə dəfə təkrar olunmuşdur), 
eyni dövrdə isə 130-dan çox xarici ölkənin incəsənət nümayəndələri 
Azərbaycanda olmuşlar. Həmin dövrdə respublikanın incəsənət 
xadimləri xarici ölkələrin 800-dən yuxarı şəhərlərində olmuş, 
təxminən 2000-dən yuxarı konsert vermiş, 7500-ə qədər görüş 
keçirmişlər. 
1980-1990-cı illərdə keçirilən 50-dən artıq SSRİ mədəniyyət 
günü Azərbaycan incəsənətinin iştirakı ilə olmuşdur.  Bu tədbirlərin 
əhəmiyyəti ondan ibarət idi ki, külli miqdarda insanlar Azərbaycan 
incəsənətinin naliyyətləri ilə təmasda olmuş və Azərbaycan xalqının 
mənəvi dünyası ilə daha yaxından tanış olmuşlar. 
Azərbaycan xarici ölkələr üçün mütəxəssislər də hazırlamışdır. 
1986-cı ilin əvvəlində respublikada dünyanın 70 ölkəsi üçün 29 ixtisas 
üzrə 3000-ə qədər xarici tələbəyə ali təhsil diplomu verilmişdir. 1987-
ci ilin əvvəlinə olan məlumata görə, respublikada 71 ölkənin 3022-i 
gənci təhsil almışdır.  
1980-1990-cı illərdə 1000-ə qədər Azərbaycan alimi xarici 
ölkələrdə elmi s əfərdə olmuş, 4000-ə yaxın öz xarici həmkarlarını 
respublikamızda qəbul etmişlər. Təkcə Azərbaycan EA-nın alimləri 
hər il 51 ölkənin orta hesabla 570 elmi təşkilat və mərkəzi ilə əlaqə 
saxlamış və müxtəlif elm sahələrini əhatə edən 40 mövzu üzrə birgə 
tədqiqat işləri aparmışlar. 
Azərbaycan alimləri 200-ə yaxın böyük beynəlxalq elmi 
tədbirlərdə, konqreslərdə, simpoziumlarda və digər elmi xarakterli 
tədbirlərdə iştirak etmişlər. Təkcə 1981-1985-ci illərdə Azərbaycan 
elminin müxtəlif istiqamətlərinin nümayəndələri 60-dan yuxarı 
beynəlxalq konqreslərin, konfransların, simpozium və müşavirələrin 
iştirakçısı olmuşlar. Alimlərimizin əsərləri 60-dan artıq xarici ölkədə 
30 dildə çapdan çıxmışdır. 20 Azərbaycan alimi müxtəlif beynəlxalq 
elmi təşkilatların üzvü seçilmişlər.  
1980-1990-cı illərdə Azərbaycan böyük beynəlxalq elmi 
tədbirlərin mərkəzinə çevrilmişdir. Bu dövrdə Bakıda 90-dan yuxarı 
beynəlxalq elmi konfrans, simpozium, konqres və digər elmi 
 15
xarakterli tədbirlər keçirilmişdir. 1980-1990-cı illərdə Azərbaycan 
EA-nın Böyük fundamental elmi kitabxanası 40-dan 53-ə qədər xarici 
ölkələrdə fəaliyyət göstərən 460-dan 580-ə qədər elmi mərkəzlərlə 
əməkdaşlıq etmişdir. Bu illərdə kitabxana beynəlxalq kitab mübadiləsi 
yolu ilə xarici ölkələrdən 110.000-dən artıq müxtəlif elmi ədəbiyyat 
almış, öz növbəsində isə 105.000 ədəd elmi ədəbiyyat yollamışdır. 
Təkcə 1981-1985-ci illərdə o, 43.532 ədəd ədəbiyyat yollamış, 52.834 
ədəd ədəbiyyat almışdır. Həmin illərdə M.F Axundov adına Dövlət 
kitabxanası xarici həmkarlarına 10.000-ə qədər ədəbiyyat yollamış, 
11.000-dən yuxarı ədəbiyyat almışdır. 
Azərbaycanın beynəlxalq ictimai-siyasi əlaqələri müxtəlif 
formalarda, mümkün olan bütün istiqamətlərdə həyata keçirilmişdir. 
Lakin bu əlaqələr konkret siyasi məqsədlərə tabe etdirilmiş və ciddi 
nəzarət altında olmuşdur.  
Göstərilən əlaqələrin möhkəmlənməsinə yönəldilən ən vacib 
formalardan biri ikitərəfli qaydada müxtəlif ixtisas və görüşlərə malik 
olan ictimai və siyasi xadimlərin nümayəndələrinin mübadiləsi 
olmuşdur. Əgər 1960-1970-ci illərdə Azərbaycanda dünyanın orta 
hesabla 110 ölkəsindən ictimaiyyətin müxtəlif sənət sahələrindən 
ibarət 600-dən yuxarı rəsmi nümayəndə heyəti səfərdə olmuşdursa, 
1980-1990-cı illərdə dünyanın orta hesabla (hər iki nümayəndə 
heyətləri və ölkələrin sayı müxtəlif olmuş) 150-dən yuxarı ölkəsinin 
ictimaiyyətinin 3000-ə yaxın nümayəndə heyətləri Azərbaycanda 
olmuşlar. Təkcə 1980-ci ildə belə nümayəndə heyətlərinin sayı 250-
dən yuxarı olmuşdur. Respublikaya gələn xarici dövlətlərin 
ictimaiyyətinin nümayəndə heyətlərinin səfərləri əməli və 
məqsədəuyğun işə xidmət etmişdir. Onların gəlişi geniş ictimai-siyasi 
kampaniyaların keçirilməsi ilə səciyyələnir. Belə ki, nümayəndə 
heyətinin üzvləri müxtəlif illərdə respublikamızda 100.000-dən çox 
iştirakçısı olan 30.000-dən yuxarı tədbirdə iştirak etmiş, 20.000-dən 
çox görüşlər keçirmiş, 10.000-dən artıq şəxsi əlaqə yaratmışlar. Onlar 
Azərbaycanın 12.000-dən artıq müəssisə və elm ocaqlarında, tarixi 
yerlərində olmuşlar. Bu da onlara Azərbaycanın ictimai-siyasi, sosial-
iqtisadi, mənəvi və mədəni, elmi və texniki potensialı haqqında geniş 
məlumatlar əldə etməyə, respublika əhalisinin həyat tərzi ilə yaxından 
tanış olmağa imkan vermişdir.  
          
 
 16
 
 
VIII BÖLÜM  
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI BEYNƏLXALQ 
MÜNASİBƏTLƏR SİSTEMİNDƏ  
 
Azərbaycan dövlətinin xarici siyasət prinsipləri, mahiyyəti, məqsəd 
və vəzifələri 
 
Azərbaycan Respublikasının 1995-ci il noyabrın 12-də ümumxalq 
referendumu ilə qəbul edilmiş Konstitusiyasının 10-cu maddəsində 
deyilir: “Azərbaycan Respublikası başqa dövlətlərlə münasibətlərini 
hamılıqla qəbul edilmiş beynəlxalq hüquq normalarında nəzərdə 
tutulan prinsiplər əsasında qurur”. 
 Beynəlxalq prinsiplər beynəlxalq münasibətlər sisteminin 
bütün subyektləri üçün yerinə yetirilməsi məcburi olan normadır. 
Onları ayrı-ayrı dövlətlər və dövlətlər qrupu dəyişdirə bilməzlər.Bu 
prinsiplər adi və müqavilə yolu ilə formalaşaraq əsasən iki funksiyanı 
yerinə yetirirlər: bir tərəfdən, beynəlxalq münasibətlərin 
sabitləşməsinə kömək edirlər, onları müəyyən normativ çərçivələrlə 
məhdudlaşdırırlar, digər tərəfdən isə, beynəlxalq münasibətlər 
praktikasında yeni yaranan nə varsa onu möhkəmləndirir və inkşafına 
kömək edirlər. Bu prinsiplərin səciyyəvi cəhəti onların universal 
olmasındadır. Onlardan birinin pozulması avtomatik olaraq 
beynəlxalq münasibətlər sisteminin digər iştirakçılarının mənafeyinə 
toxunur. Prinsiplərin fəaliyyəti subyektlərin hətta konkret normalarla 
tənzimlənməyən sahələrinə də yayılır. Bu prinsiplər beynəlxalq qayda-
qanunların təməlini təşkil edirlər.  
 Beynəlxalq hüquq prinsipləri dövlətimizin də üzv olduğu 
BMT-nin nizamnaməsində əks olunmuşdur. Onları heç bir dövlət və 
ya dövlətlər qrupu öz aralarında imzaladıqları sənədlərlə ləğv edə 
bilməz. Bu prinsipləri ayrı-ayrılıqda şərh və tətbiq etmək düzgün 
deyildir.Çünki onlar bir-birləri ilə sıx çulğalaşmışlar. Və onlara bütün 
başqa prinsiplərin konteksində baxılmalıdır. 
 Azərbaycan dövlətinin beynəlxalq fəaliyyətində əsaslandığı 
prinsiplər bunlardır:  dövlətlərin suveren bərabərliyi; zor işlətmək və 
ya zorla hədələməmək; dövlət sərhədlərinin pozulmazlıqı; dövlətlərin 
ərazi bütövlüyü; beynəlxalq mübahisələrin dinc yollarla həlli; daxili 
 17
işlərə qarışmamaq; insan haqlarına hörmət; xalqların və millətlərin öz 
müqəddəratını təyin etmə; əməkdaşlıq; beynəlxalq öhdəlikləri 
vicdanla yerinə yetirmək.  
DÖVLƏTLƏRİN SUVEREN BƏRABƏRLİYİ. Dünya qaydası 
onun bütün iştirakçıları arasında yalnız suveren bərabərlik əsasında 
qoruna bilər. Hər bir dövlət beynəlxalq münasibətlər sisteminin digər 
iştirakçılarının suverenliyinə,  yəni öz ərazisində qanunvericilik, 
icraedicilik, idarəçilik və məhkəmə hakimiyyətini, həmçinin, xarici 
siyasətini kənardan müdaxilə olmadan həyata keçirməsinə hörmət 
etməlidir. Dövlətlərin suveren bərabərliyi müasir beynəlxalq 
münasibətlərin əsasını təşkil edir. O, BMT nizamnaməsində, digər 
beynəlxalq təşkilatların sənədlərində möhkəmləndirilmişdir. Bu 
prinsipə görə, sosial, iqtisadi inkişaf səviyəsindən, əhalisinin sayının 
çox və ya  azlığından, ərazisinin böyük-kiçikliyindən asılı olmayaraq 
bütün dövlətlər bərabərdilər. Əlbəttə, dövlətlərin hüquq bərabərliyi, 
heç də onların faktiki bərabərliyi demək deyildir. Bu, özünü BMT 
Təhlükəsizlik Şurasının təcrübəsində aydın şəkildə göstərir. Yəni 
BMT-də bütün dövlətlər bərabərdirlərsə də, dünyada sülh və 
təhlükəsizliyin taleyini daha çox Təhlükəsizlik Şurasının beş daimi 
üzvü - ABŞ, İngiltərə, Fransa, Çin və Rusiya həll edirlər. Onlar 
beynəlxalq məsələlərin həllində öz mövqelərini diqtə edə bilirlər və bu 
məqsədlə də veto hüququnda istifadə edirlər. Əslində veto hüququ 
beynəlxalq münasibətlər sisteminin sağlamlığı üçün zəruri şərtlərdən 
biri sayılan bərabərlik prinsipi ilə bir araya sığmır. Suverenlik dövlətin 
özünü təcrid etməsi demək deyildir. Çünki o, dünya birliyinin başqa 
üzvləri ilə birlikdə mövcuddur, qarşılıqlı əlaqədədir və qarşılıqlı 
asılıdır. Həm də dövlətin daxilində elə problemlər yarana bilər ki, o, 
beynəlxalq sülh və təhlükəsizlik üçün qorxu törədər. Buna görə də 
beynəlxalq birlik həmin problemləri dövlətin suverenliyi və daxili iş 
kimi qiymətləndirmədən ona qarışa bilər. Azərbaycan dövləti özünün 
beynəlxalq fəaliyətində bütün digər dövlətlərin suverenliyinə hörmət 
edir və əməli fəaliyyətində buna ciddi surətdə əməl edir. 
ZOR İŞLƏTMƏMƏK VƏ YA ZORLA HƏDƏLƏMƏMƏK. 
Beynəlxalq münasibətlərin demokratikləşdirilməsi təbii olaraq zor 
işlətməyi və zorla hədələməyi minimuma endirməyi zəruri edir. Bu 
prinsip BMT Nizamnaməsinin 2-ci maddəsinin 4-cu bəndində təsbit 
edilmişdir. Burada deyilir ki, BMP-nin bütün üzvləri beynəlxalq 
münasibətlərdə hər hansı dövlətin ərazi toxunulmazlığına və ya siyasi 
 18
müstəqilliyinə qarşı zor işlətməkdən və ya onu tətbiq etməkdən imtina 
edirlər. Bu prinsip həmçinin BMT-nin beynəlxalq hüququn prinsipləri 
haqqında (1970-ci il), təcavüzkarın müəyyən edilməsi haqqında 
(1974-ci il) bəyannamələrində, ATƏT-in yekun sənədində (1 avqust 
1975-ci il), Beynəlxalq münasibətlərdə zor işlətməkdən və ya zorla 
hədələməkdən imtina edilməsinin səmərəliliyini artırmaq haqqında 
bəyannamədə (1987-ci il) əks olunmuşdur. Zor işlətməmək prinsipi ilk 
növbədə tacavüzkarlıq müharibələrinin qadağan edilməsini nəzərdə 
tutur. O, beynəlxalq normaları pozaraq başqa dövlətin  ərazisini işğal 
etməyi, öz ərazisini başqa dövlətə qarşı təcavüzkarın istifadəsinə 
verməyi, başqa dövlətdə terrorçu hərəkətlərə və vətəndaş 
müharibəsində iştirak edən tərəflərə kömək etməyi, başqa dövlətin 
ərazisinə muzdlular göndərməyi, qızışdırıcılıq fəaliyyətini və s. 
qadağan edir. Bununla belə, dövlətin üzərinə silahlı basqın olarsa, o, 
müdafiə məqsədləri üçün silahlı qüvvə tətbiq edə bilər. 
DÖVLƏT SƏRHƏDLƏRİNİN POZULMAZLIĞI Bu prinsip 
Avropa dövlətlərinin təhlükəsizliyini təmin etməyin ən mühüm 
əsaslarından biridir. Sərhədlərin pozulmazlığı bir sıra beynəlxalq və 
ikitərəfli sənədlərdə öz əksini tapmışdır. Onun əsas məzmunu üç 
mühüm elementdə cəmlənmişdir: mövcud sərhədlərin beynəlxalq 
hüquqa uyğun qurulduğunu qəbul etmək; indi və gələcəkdə hər hansı 
ərazi iddialarındandan imtana etmək; sərhədlərin pozulması və ya 
zorla dəyişdirilməsi cəhdlərindən imtina etmək. ATƏT-in 1975-ci il 
avqustun 1-də imzalanmış yekun sənədində 33 Avropa dövləti, ABŞ 
və Kanada onu təsdiqlədir. Bu prinsip eyni zamanda, hər hansı 
suveren dövlətin öz sərhədlərinə nəzarət etməsini və onun 
pozulmasına qarşı tədbirlər görməsini də nəzərdə tutur. Sərhədlərin 
pozulmazlığı və toxunuzmazlığı bütün qitələrə və dövlətlərə aiddir.  
 
DAXİLİ İŞLƏRƏ QARIŞMAMAQ  
Dövlətlərarası münasibətlərin ümumi prinsipi kimi daxili 
işlərə qarışmamaq millətlərin öz dövlətçiliyi uğrunda mübarizəsi 
prosesində formalaşmışdır. Lakin əvvəlki vaxtlarda bu prinsip məhdud 
olmuşdur. Çünki bir sıra dövlətlər bir-birlərinin daxili işlərinə 
kobudcasına qarışırdılar. Müasir anlamda daxili işlərə qarışmamaq 
BMT nizamnaməsinin 2-ci maddəsinin 7-ci bəndində, 1970-ci ildə 
qəbul edilmiş beynəlxalq hüquq prinsipləri haqqında bəyannamədə, 
ATƏT-in yekun sənədində və b. əks olunmuşdur. Azərbaycan dövləti 
 19
bu prinsipə ciddi surətdə əməl edərək heç bir dövlətin daxili işlərinə 
birbaşa və ya dolayısı yolla qətiyyən qarışmır.  
DÖVLƏTİN ƏRAZİ BÜTÖVLÜYÜ. Bu prinsip BMT 
nizamnaməsinin qəbul edilməsi ilə təsbit olunmuş və sonralar inkişaf 
etdirilmişdir. O, hər hansı dövlətin ərazisini mümkün ola biləcək 
təcavüzlərdən qorumalıdır. Bu prinsipə görə, dövlətin ərazisi zor 
tətbiq etməklə hərbi təcavüz obyekti ola bilməz və başqa dövlət 
tərəfindən tutula bilməz. Zorla tutulan hər hansı ərazi dünya birliyi 
tərəfindən qəbul oluna bilməz. BMT nizamnaməsinə və ATƏT 
prinsiplərinə görə, iştirakçı dövlətlər bir-birlərinin ərazi bütövlüyünü 
hörmət etməlidirlər. Azərbaycan dövləti bütün dövlətlərin ərazi 
bütövlüyünə hörmət edir.   
İNSAN HAQLARINA ÜMUMİ HÖRMƏT. Bu prinsip Avropa 
burjua inqlabları dövründə siyasi-hüquqi terminologiyaya daxil 
olmuşdur. Lakin beynəlxalq hüququn prinsipi kimi, o, BMT 
Nizamnaməsinin qəbul edilməsi ilə bilavasitə bağlıdır. Nizamnamənin 
55-ci maddəsində göstərilir ki, təşkilat əhalinin həyat səviyyəsinin 
yüksəldilməsinə, tam məşğulluğuna, iqtisadi və sosial tərəqqisinə və 
və inkşafına kömək edir. Burada problem ümumi formada göstərilir. 
Lakin müharibədən sonrakı illərdə dövlətlər buprinsipi 
konkretləşdirməyə çalışdılar. 1948-ci ildə insan hüquqlarının ümumi 
bəyannaməsi, 1966-cı ildə vətəndaş və siyasi hüquqlar haqqında və 
iqtisadi, sosial və mədəni hüquqlar haqqında beynəlxalq paktlar qəbul 
edildi.İnsan haqlarının qorunması universal normadır. Dövlətlər 
irqindən, cinsindən, dinindən, dilindən asılı olmayaraq insanların 
hüquq və azadlıqlarını qorumalıdırlar. Bu öhdəlik ümumi məcburi 
xarakter daşıyır. 
 Azərbaycan Respublikası 1992-ci il iyulun 21-də «İqtisadi, 
sosial və mədəni hüquqlar haqqında» beynəlxalq pakta, BMT-nin 
qaçqınların statusuna dair konvensiyasına,1995-ci il iyulun 30-da 
BMT-nin «Qadınlara münasibətdə ayrı-seçkiliyin bütün formalarının 
ləğv olunması haqqında» konvensiyasına və b. qoşulmuşdur.  
 MİLLƏTLƏRİN ÖZ MÜQƏDDƏRATINI TƏYİN ETMƏSİ. 
Beynəlxalq münasibətlərin prinsipial əsaslarından biri kimi bu 
prinsipə görə, hər bir xalq sərbəst suətdə öz inkişafının yol və 
formasını müəyyənləşdirə bilər. Bu prinsip BMT nizamnaməsinin 1-ci 
maddəsinin 2-ci bəndində, 1960-cı ildə qəbul edilmiş müstəmləkə 
ölkələrinə və xalqlarına müstəqillik verilməsi haqqında bəyannamədə, 
 20
1966-cı ildə qəbul edilmiş «İnsan hüquqları haqqında» paktda, 1970-
ci ildə qəbul edilmiş «Beynəlxalq hüququn prinsipləri haqqında» 
bəyannamədə, ATƏT-in yekun sənədində və b. ifadə olunmuşdur. 
Beynəlxalq normalara görə, öz müqəddəratını təyin etmənin subyekti 
dövlət deyil, xalq və millətdir. Öz müqəddəratını təyin etmək millətlər 
arasındakı normal münasibətlərə xələl gətirməməlidir. 
ATƏT-in 1995-ci il iyulun 4-8-də Vyanada keçirilmiş 
sesiyasında qəbul edilmiş sənədlərdə göstərlir ki, öz müqəddəratını 
təyin etmək məqsəd deyil, vasitədir; kollektiv şəkildə dinc və 
demokratik inkişaf deməkdir; ayrılmaq hüququ mütləq hüquq demək 
deyildir; hər bir xalqın öz müqəddəratını təyin etmək hüququ başqa 
xalqların hüquqları ilə tarazlaşdırılmalıdır; bu prosesdə zorakılıq 
yolverilməzdir və s. Ayrılmaq hüquqdur, vəzifə və mütləq niyyət 
demək deyildir. Ölkədən ayrılmaq mürəkkəb qərar olmaqla bərabər, 
ən son, lakin öz müqəddəratını təyin etmənin ən nadir hallarda 
mümkün ola bilən məqsədlərindən biridir.    
Ayrılmaq cəhdləri gözlənilməz və arzuolunmaz  mənfi 
nəticələrə gətirir. Kiçik müstəqil qurumun yaradılması iqtisadi, siyasi 
və sosial sabitliyi poza bilər. Öz müqəddəratını təyin etmək qətiyyən 
suveren dövlətin ərazi bütövlüyünü separatçılıqla parçalanması ola 
bilməz. Bu sənədlərdə həmçinin göstərilir ki, öz müqəddaratını təyin 
etmək proses konkret statusa nail olmağa doğru gedə bilər. Xalqın öz 
müqəddaratını təyin etməsi hüququqnun məqsədlərinə aşağıdakılar 
daxil ola bilər: mövcud dövlətlərlə inteqrasiya olmaq; xüsusi 
imtiyazlar əldə etmək; milli dildə təhsil almaq; milli dilin rəsmi dil 
kimi tanınmasına və istifadəsinə nail olmaq; xalq vəya milli azadlıq 
kimi rəsmi tanınmaya laiq olmaq; dövlət daxilində yerli muxtariyyat 
almaq və s. Lakin yuxarıda sadalananlar heç də bu məqsədlərə mütləq 
çatmaq demək deyildir. Dövlətin ərazi bütövlüyünün və sərhədlərinin 
toxunulmamazlığı millətlərin öz müqədəratını təyin etməsində başlıca 
şərtdir. Dövlətin siyasi birliyi və ərazi bütövlüyü separatçılıqla 
bölüşdürülə bilməz. Göründüyü kimi, ermənilərin öz müqəddəratını 
təyin etməsi bəhanələri ilə Dağlıq Qarabağı Ermənistana birləşdirmək 
cəhdləri beynəlxalq hüquq prinsiplərinin kobudcasına pozulmasıdır.  
Azərbaycanda  yaşayan Dağlıq Qarabaq erməniləri milli azlıq 
öz müqqədaratını tə’yin edə bilər, amma müstəqillik formasında yox. 
Digər tərəfdən, müstəmləkə və torpaqları işğal edilmiş xalqlar 
müstəqillik e’lan edə bilərlər. Müəstəqil dövlətin ərazisində yaşayan 
 21
xalqların isə belə hüququ yoxdur. Dağlıq Qarabaq isə tarixən 
Azərbaycanın müstəmləkəsi deyil, onun ayrılmaz hissəsi, ərazisi 
olmuşdur. Dağlıq Qarabağın Coğrafi mövqeyi də bunu bir daha təsdiq 
edir. Çünki yalnız metropoliya sərhədlərindən kənarda yerləşən 
əraziyə müstəmləkə statusu verə bilər. 
Demokratik cəmiyyətdə etnos yox, yə’ni ayrılıqda götürülmüş 
bir millət yox, yalnız müəyyən ərazidə yaşayan əhali, yə’ni damos, 
adamlar öz müqəddəratını tə’yin edə bilərlər. Deməli, bütün 
məsələlərdə regionun azərbaycanlı əhalisinin rə’yi gözlənilməzdir. 
Dağlıq Qarabağın azərbaycanlı əhalisinin rə’yini nəzərə almayan heç 
bir sənəd hüquqi əhəmiyyət kəsb edə bilməz.              
ƏMƏKDAŞLIQ. Siyasi, iqtisadi və sosial sistemlərdəki 
fərqlərdən asılı olmayaraq, dövlətlərin müxtəlif sahəli əməkdaşlığı 
BMT nizamnaməsindən irəli gələn prinsiplərdən biridir. BMT 
nizamnaməsi qəbul edildikdən sonra əməkdaşlıq prinsipi bir sıra 
benəlxalq təşkilatların nizamnamələrində, beynəlxalq və ikitərəfli 
müqavilələrdə, qətnamələrdə və bəyannamələrdə əks olunmuşdur. 
BMT nizamnaməsinin 55 və 56-cı maddələri əməkdaşlığı mühüm 
prinsip kimi irəli sürür. Buna görə dövlətlər həm öz aralarında, həm də 
BMT ilə əməkdaşlıq etməlidirlər. Əlbəttə, əməkdaşlığın konkret 
formalarını dövlətlər özləri müəyyənləşdirirlər. O, dövlətlərin 
istəklərindən, inkişaf səviyyələrindən və imkanlarından asılıdır. Lakin 
bunlara baxmayaraq əməkdaşlığın bütün formaları beynəlxalq sülhə, 
təhlükəsizliyə və tərəqqiyə xidmət etməlidir.  
 Azərbaycan dövləti bir sıra beynəlxalq sənədlərə qoşulmaqla 
və ikitərəfli müqavilələri imzalamaqla dünya dövlətləri və beynəlxalq 
təşkilatlarla geniş əməkdaşlıq edir.          
Azərbaycan Respublikası 1994-cü il aprelin 22-də Vyana 
şəhərində, iyunun 24-də isə Brüssel şəhərində və Cenevrə şəhərində 
beynəlxalq təşkilatlar yanında daimi nümayəndəlik təsis etmiş, bir sıra 
beynəlxalq və regional təşkilatlarla, dövlətlərlə çoxsahəli əməkdaşlığa 
dair sənədlər imzalamışdır və onları yerinə yetirir. Dövlətlərin 
əməkdaşlığı həmçin ölkə daxilində siyasi sabitliyə və inkişafa kömək 
edir. Çünki indi dünyanın hətta hərbi və iqtisadi cəhətdən qüdrətli 
dövləti özünü sabitsizlikdən təkbaşına xilas edə bilməz. Ona görə də 
dövlətlərin əməkdaşlığı və səylərinin əlaqələndirilməsi zəruridir. 
BEYNƏLXALQ ÖHDƏLİKLƏRİN VİCDANLA YERİNƏ 
YETİRİLMƏSİ. Bu prinsip dünya dövlətçiliyinin ilkin inkşaf 
 22
mərhələlərində yaranmış, sonralar isə bir sıra ikitərəfli və çoxtərəfli 
sənədlərdə əks olunmuşdur. BMT nizamnaməsinin 2-ci maddəsinin 2-
ci bəndinə görə, təşkilatın üzvü olan bütün ölkələr götürdükləri 
öhdəlikləri vicdanla yerinə yetirməlidirlər. Sonralar bu prinsip 1970-ci 
ildə qəbul edilmiş «Beynəlxalq hüququn prinsipləri haqqında» 
bəyannamədə və ATƏT-in yekun sənədində möhkəmləndirildi. 
Müvafiq prinsip bərabərlik və könüllük əsasında bağlanmış 
beynəlxalq müqavilə və sazişlərə aiddir. Diplomatiya tarixinin 
təcrübəsi sübut edir ki, təzyiqlə imzalanmış hər hansı qeyri-bərabər 
müqavilə, dövlətlərin suverenliyini və BMT nizamnaməsini pozan 
sənəd, heç şübhəsiz, yerinə yetirilmir və kağız üzərində qalır. 
 Azərbaycan dövləti beynəlxalq normalara uyğun olaraq 
imzaladığı çoxtərəfli və ikitərəfli sənədlərin irəli gələn öhdəlikləri 
sözsüz yerinə yetirir, millətlər və dövlətlər arısanda mehriban 
münasibətlərin inkşafından ötrü onun tərəfindən heç bir maneə 
yoxdur.                                    
 AZƏRBAYCAN DÖVLƏTİNİN XARİCİ SİYASƏTİNİN 
MAHİYYƏTİ xalqımızın sülhsevər təbiəti və dünya birliyi tərəfindən 
qəbul edilmiş normalarla şərtlənmişdir. Onun formalaşmasına 
regionun özünəməxsusluğu, müxtəlif soy-kök və dinlərə mənsub 
xalqların burada yaşaması, Asiya və Avropanın qovuşacağında 
olması,yolların kəsişməsi, bir sıra dövlətlərin burada kəskin rəqabət və 
s.ciddi təsir göstərir.  
 Hərbi-siyasi sahədə Azərbaycan dövləti beynəlxalq və 
ikitərəfli məsələlərin silah gücü ilə həlli və ya həllinə cəhd edilməsini 
qeyri-məqbul hesab edir.   
 İqtisadi sahədə ölkəmiz dünyanın bütün dövlətləri ilə 
qarşılıqlı faydalı əməkdaşlığa, burada heç bir məhdudiyyətlərlə yol 
verilməməsinə, azad bazar iqtisadiyyatı yolu ilə inkşafa tərəfdardır. 
Dünyanın müxtəlif ölkələrinin iş adamları və şirkətləri Azərbaycana 
dəvət edilirlər. Xarici sərmayələrin qorunması barədə parlament 
müvafiq qanun qəbul etmişdir və dövlət səviyyəsində təminat 
verilmişdir. 
 Elmi-texniki və mədəni əlaqələr sahəsində Azərbaycan dövləti 
demokratik, azad və sərbəst mübadilənin tərəfdarıdır. Sovet dövründə 
mövcud olmuş qapılı cəmiyyətdən və dəmir örtükdən imtina 
edilmişdir.Bütün mədəni əlaqələrin hər cür məhdudiyyətlərdən, 
yabançı ideoloji təsirlərdən azad olması, mənəvi sərvətlərin 
 23
mübadiləsi, xalqlar arasında dostluq və qarşılıqlı anlaşmanın 
qurulması üçün addımlar atılmışdır. Bununla belə, açıq qapılar siyasəti 
dövlətin qüdrətinin bütün komponentlərinə (hərbi-siyasi, iqtisadi, 
mənəvi-psixoloji) xələl gətirməməli, ölkəni xarici dövlətlərin 
tapdağına, iqtisadi-siyasi təhlükəsizliyi üçün əngələ və xammal 
bazasına çevirməməlidir.  
Humanitar sahədə Azərbaycan dövləti ATƏT prinsiplərinin 
həyata keçirilməsi, irqindən, cinsindən, dini və siyasi 
mənsubiyyətindən asılı olmayaraq bütün vətəndaşların hüquqlarının 
qorunması öhdəliklərini bütün dünya qarşısında götürmüşdür. 
 Azərbaycan dövlətinin XARİCİ SİYASƏTİNİN 
MƏQSƏDLƏRİNƏ VƏ VƏZİFƏLƏRİNƏ aşağıdakılar daxildir:  
 O, ölkəmizin milli və dövlət mənafelərini qorumalıdır. Bu 
mənafelər dedikdə, hərbi təcavüzün qarşısının alınması, dövlətimizin 
suverenliyinin, müstəqilliyinin qeyd-şərtsiz təmin olunması, ölkəmizin 
demokratiya və azad bazar iqtisadiyyatı yolu ilə inkişafı və milli rifah 
halının yüksəldilməsi üçün əlverişli beynəlxalq şəraitin yaradılmasına 
və Azərbaycanın dünya birliyinə möhkəm daxil olmasına yönəldilən 
səylər və s. nəzərdə tutulur. Xarici siyasətimiz ölkəmizin daxili 
siyasətinin və beynəlxalq fəaliyyətinin vəhdətini və daimi sıx qarşılıqlı 
əlaqəsini və bir-birlərinə yardımını diqqətdə saxlamalıdır; şəxsiyyətin 
və insan hüquqlarının qorunmasına yönəldilən beynəlxalq şəraiti 
təmin etməyə çalışmalıdır; dəyişən dünyada Azərbaycanın vəziyyətinə 
və mənafeyinə uyğun olaraq beynəlxalq fəaliyyətin yeniləşdirilməsini 
nəzərdə tutmalıdır; regionda sabitliyin qorunması üçün Azərbaycanın 
məsuliyyətinin artırılmasına, beynəlxalq münasibətlərin sabit 
inkşafına kömək etməyə, qanun, demokratiya və insan haqlarının 
alilliyinə yönəldilməlidir; ikitərəfli, regional və beynəlxalq 
məsələlərin həllində diplomatik-siyasi yola, danışıqlar metoduna 
üstünlük verilməlidir. Məlum olduğu kimi, danışıqların iki tərəfi 
vardır: zahiri - protokol tərəfi və daxili - məzmun tərəfi. Protokol 
tərəfi ciddi gözlənilməklə yanaşı, danışıqların daxili tərəfinə diqqət 
verilməlidir. Danışıqlar naminə danışıqlar aparmaq lazım deyildir və 
o, uğur sayıla bilməz. Danışıqlar o vaxt ölkənin maraqlarına cavab 
verər ki, onların nəticəsində konkret strateji məqsədə nail olunsun. 
Qarşı tərəf hər hansı şəraitdə bizim necə addımlar atacağımızı 
əvvəlcədən bilməməlidir. Danışıqlarda mühafizəkar mövqelərə deyil, 
mənafelərə xüsusi fikir vermək lazımdır. Danışıqlarda kiçik, 
 24
əhəmiyətsiz şey yoxdur. Söhbətləri və danışıqları bir-birindən 
fərqləndirmək lazımdır. Söhbətlərdə tərəflər əməkdaşlıq haqqında 
razılığa gələ və növbəti addımları müəyyənləşdirə bilərlər. 
Danışıqlarda qarşılıqlı maraq doğuran problemlərin həlli qarşıya 
qoyulur. 
 Diplomatiya tarixinin təcrübəsi sübut edir ki, bir qayda olaraq, 
söhbətlərə və danışıqlara əvvəlcədən hazırlaşırlar. Hazırlıq 
mərhələsində iki qütbdən qaçmaq lazımdır. Bunlardan biri- danışıqlara 
tamamilə hazırlaşmamaq, məsələnin həllinə danışıqların gedişində 
improvizasiya ilə nail olmağa ümid bəsləməkdir. İkincisi- gələcək 
görüşlərin bütün mərhələlərin xırdalığına qədər, «nöqtə-vergülünə» 
qədər hazırlamaqdır. Hər iki qütb ziyanlıdır. Birinci halda təşəbbüs 
tamamilə qarşı tərəfə keçə bilər, müzakirə olunan məsələdə 
səlahiyyətsizliyi göstərər. İkinci halda isə, azca geri çəkilmək 
inamsızlıq yaradar. Deməli, daha məqsədəuyğun variant əsas, 
prinsipial momentləri müəyyənləşdirmək və onlara əməl etməkdir. 
Söhbətin əsas məqsədi informasiya mübadiləsi aparmaqdır. 
Danışıqlara hazırlaşmaq isə daha mürəkkəb və daha məsul prosesdir. 
Onun bir sıra mərhələləri vardır: qarşılıqlı maraqlar sahəsinin üzə 
çıxarılması; işgüzar münasibətlərin qurulması; təşkilati məsələlərin həl 
edilməsi(gündəlik, yer və danışıqların vaxtı); müzakirə edilən 
məsələlərə ümumi yanaşmanın və həllinin müxtəlif variantlarının 
axtarılması və s. hazırlıq işi, əsasən, iki ümumi istiqamətə bölünür: 
danışıqların məzmun hissəsini formalaşdırmaq və təşkilati işləri həll 
etmək. Bu iki istiqamətin fərqi tamamilə şərtidir. Qarşıdakı 
danışıqların xarakteri təşkilati işlərin görülməsinə təsir göstərir. 
Məsələn, danışıqların məzmundan asılı olaraq ekspertlərin cəlb 
edilməsi məsələsi həll edilir. Öz növbəsində, hazırlıq mərhələsinin pis 
təşkil edilməsi müzakirə olunan problemin həllinə mənfi təsir göstərə 
bilər. 
 Danışıqlara məzmüni cəhətdən hazırlaşmaq aşağıdakı 
məsələlərin əvvəlcədən həllini irəli sürür: problemin təhlili və şəraitin 
qiymətləndirilməsi; ümumi yanaşmanın, əsas məqsəd və vəzifələrin 
formalaşdırılması; danışıqlarda mövqenin, problemin həllinin 
mümkün variantlarının müəyyənləşdirilməsi və maraqların 
razılaşdırılması. Təkliflərin hazırlanması və şəraitin 
qiymətləndirilməsi bütün hazırlıq mərhələsinin əsas elementləridir. Bu 
mərhələdə həmçinin, qarşıdakı tərəflərin maraqları və mövqeləri də 
 25
öyrənilməlidir. Qarşıdakı tərəfin maraqlarının öyrənilməsi və qəbul 
edilməsi danışıqlar prosesinin pozulmasına gətirib çıxara bilər. 
Danışıqlara təşkilati cəhətdən hazırlaşmaq aşağıdakı məsələlərin 
həllini irəli sürür: nümayəndə heyətinin formalaşdırılması; danışıqlara 
hazırlaşmanın metodu. 
 Azərbaycanın xarici siyasəti beynəlxalq hüququn normaları 
çərçivəsində öz təhlükəsizliyini, sərhədlərin toxunulmazlığını 
qorumaqdan ötrü qüvvə tətbiq etmək hüququnu özündə saxlamalıdır; 
bütün ölkələrlə çoxsahəli bərabərhüquqlu və qarşılıqlı faydalı 
münasibətlərin inkşafını genişləndirilməlidir; dünya inkşafında baş 
verən bütün dəyişiklikləri nəzərə alaraq praqmatik və tarazlaşdırılmış 
siyasət yeritməyi təmin etməlidir; qonşu ölkələrlə üstün 
münasibətlərlə xüsusi yer verməlidir; çünki ölkəmizin daxilindəki 
dəyişikliklər və bütövlükdə beynəlxalq vəziyyətimiz bu ölkələrlə 
münasibətlərdən bu və ya başqa dərəcədə asılıdır. Eyni zamanda, 
həmin ölkələrdə baş verən hadisələr müvafiq olaraq bizə təsir göstərir. 
Burada strateji məqsəd sərhədlərimiz boyu mehriban qonşular zolağı 
yaratmaq, ətrafımızda düşmən rejimlərin meydana gəlməsinə yol 
verməmək, tarazlaşdırılmış siyasət yeritmək olmalıdır; siyasi 
vasitələrlə qlobal və regional səviyyədə təhlükəsizlik sisteminin  
yaradılmasına, hərbi təhlükənin olduğu şəraitdə minimum müdafiə 
prinsipi əldə olunmalıdır; ölkənin iqtisadi imkanlarına uyğun olaraq 
hərbi islahatların həyata keçirilməsinə yardım edilməlidir; Şərq 
vəQərb ölkələri ilə partnyorluq və müttəfiqlik məsələləri üçün ciddi 
addımlar atılmalıdır; partnyorlarımız, strateji və taktiki 
müttəfiqlərimiz müəyyənləşdirilməli, beynəlxalq fəaliyyət ciddi 
nəzərə alınmalıdır; Azərbaycanın Avropaya çıxmasının qarşısını 
kəsməkdən ötrü Rusiyanın bufer dövlətə çevirilməsinə imkan 
verilməməlidir; xarici dövlətlərin Azərbaycanı sıxışdırmalarını aradan 
qaldırmalıdır; dövlətimizin beynəlxalq və məhəlli siyasi, iqtisadi,elmi-
texniki, mədəni, humanitar və s. təşkilatlarda səmərəli iştirakını təmin 
etməlidir. Azərbaycan dövləti daxildə iqtisadi amilin 
gücləndirilməsinə və daxildə iqtisadi  islahatların genişləndirlməsinə 
xüsusi diqqət yetirməlidir; xarici iqtisadi siyasət Azərbaycanın 
beynəlxalq aləmdəki fəaliyyətinin tərkib hissəsi olmalıdır. Bu isə 
vahid xarici siyasət xətti çərçivəsində milli mənafelərin, beynəlxalq 
işlərdə dövlətin nüfuzunun qorunmasını və qüdrətinin artırılmasını 
nəzərdə tutmalıdır; böyük dövlətlərin Azərbaycanda mənafeləri demək 
 26
olar ki, aydındır, lakin xarici ölkələrdə bizim mənafelərimiz 
dəqiqləşdirilməlidir; mənafelərlə prinsiplərin tarazlığı əldə 
olunmalıdır; Azərbaycanda iqtisadi islahatların həyata keçirilməsi 
üçün siyasi, maliyyə, texniki və ekspert hazırlığını təmin etməlidir və 
s. Xarici dövlətlərdən iqtisadi və maliyyə cəhətdən asılı olan dövlət 
müstəqil xarici siyasət yeridə bilməz. 
 Xarici siyasətimiz yaxın və uzaq xarici ölkələrlə 
münasibətlərdə bir qütbdən digər qütbə keçməməli, mücərrəd mənəvi 
prinsipləri müdafiə etməməli, normal dövlət kimi öz milli 
mənafelərimizə xidmət etməlidir. Azərbaycan dövlətinin mənafeləri 
həm ümumbəşəri sərvətlərə, həm də beynəlxalq hüquq və mənəviyyat 
normalarına uyğun gəlməlidir. Xarici siyasətimiz nəzəriyyələrdən, 
utopik mülahizələrdən, inkşafa mane olan mühafizəkar təfəkkürdən 
azad olub mərkəzçi, praqmatik və normal siyasətə çevrilməlidir. 
Mərkəzçilik «bataqlıq» kimi deyil, əksinə, xarici siyasəti və 
beynəlxalq fəaliyyəti həyata keçirən diplomatiyanın çevikliyi, dəyişən 
dünya reallıqlarını nəzərə alması və çoxvariantlığı kimi 
qiymətləndirilməlidir. Praqmatizm məqsəd deyil, vasitə olmalıdır. 
Çünki dövlətin mənafeləri əbədi olmasa da, daimidir. Burada təccüblü 
bir şey yoxdur. Dövlətin mənafeyi bu və ya məsələlərdə dəyişsə də, 
coğrafi amillər dəyişməzdir və xalqın gələcək nəsilləri onunla 
üzləşirlər. Belə şəraitdə dövlətin mənafelərinin konkret halda necə 
qorunması ön plana çıxır. ABŞ siyasətçisi Q.Morqentau deyirdi: 
«Dövlətin xarici siyasəti başqa dövlətlərlə münasibətdə onun dövlət 
mənafelərinin əks olunmasıdır». Bu da qlobal təhlükəsizlik sisteminin 
yaradılması üçün çətinlik törədir. 
 Əlbəttə, xarici siyasət konsepsiyası populist şüarlara bir gündə 
və ya bir neçə ildə deyil, uzun illər boyu professionallar tərəfindən 
tarixi ənənələri, xalqın mentalitetini, qurduğu dövlətin yaxın və uzaq 
məqsədlərini dəyişən beynəlxalq şəraitə uyğun olaraq nəzərə almaqla 
yaradılır. 
 Xarici siyasət konsepsiyası milli təhlükəsizlik konsepsiyası ilə 
sıx bağlıdır və ona xidmət edir. Lakin xarici siyasət kimi milli 
təhlükəsizlik konsepsiyasının da olmaması haqqında söz-söhbətlər 
kəsilmək bilmir. Bu da əsasən iki amillə şərtlənmişdir. Əvvəla,xeyli 
mürəkkəb və çətin olan belə bir sənədin hazırlanması üçün uzun illər 
lazımdır. Hətta zəngin dövlətçilik ənənələri olan bir çox dövlətlərdə o 
yoxdur. Müstəqil gənc dövlətin qarşılaşdığı çətinliklər, daxili və xarici 
 27
siyasətdə mövcud olan çoxlu mürəkkəb problemlər onun 
yaradılmasına mane olur. İkincisi, cəmiyyətin müəyyən təbəqəsinin 
baxışları hələ də «böyük, nəhəng» SSRİ-nin hərbi qüdrətinə və 
zorakılığına əsaslanan təhlükəsizliyinin təsiri altındadır. Müəyyən 
şəxslər və qruplar mövcud şəraitdə imkanlara, minimum olana deyil, 
indiki şəraitdə nail olunması çətin olan idealist maksimalistliyə 
çalışırlar. 
 Milli təhlükəsizlik konsepsiyasının formalaşmasının bir sıra 
çətinlikləri vardır. Əvvəla, «təhlükəsizlik» məfhumu indi xeyli 
genişlənmişdir. Müstəqil Azərbaycan dövləti dünya üçün açıq 
cəmiyyət olmuşdur. Geniş beynəlxalq əlaqələrə cəlb edilmişdir. Bu 
əlaqələr ölkə daxilində islahatlar aparılması ilə paralel qurulur. Lakin 
xarici siyasəti həyata keçirməkdən ötrü lazım olan ehtiyatlar - iqtisadi, 
maliyyə, informasiya-təbliğat, təşkilati ehtiyatlar kifayət qədər 
deyildir. Digər tərəfdən,ölkə daxilində müxtəlif ölkələrdən olan 
missioner təşkilatların fəaliyyəti, islam dinini parçalamaq cəhdləri 
narahatlıq doğurur. Beynəlxalq münasibətlər tarixindən məlumdur ki, 
düşmən və ya bədxah dövlətlər istəmədikləri, onlara əngəl ola biləcək 
dövlətləri zəiflətməkdən, parçalamaqdan ötrü müxtəlif vasitələrdən, o 
cümlədən missionerlik fəaliyyətindən istifadə etmişlər. Missionerlər 
məqsədlərinə çatmaq üçün müvafiq ölkənin aztəminatlı və yaşayış 
səviyyəsi aşağı olan təbəqəsindən istifadə etmişlər. Dini azadlıq 
haqqında Azərbaycan Respublikası qanununda dini təbliğatın, 
missionerliyin qadağan edilməsi müsbət haldır. Amma görünür, bu iş 
daha da ciddiləşdirilməlidir. 
 İkincisi,Azərbaycan dövlətinin milli təhlükəsizliyi üçün 
qorxunu indiki şəraitdə əsasən, hərbi təhlükə törətdiyindən 
(Ermənistanın təcavüzkarlığı) ona son qoymağın, vətəndaşları fiziki 
cəhətdən mühafizə etməyin konkret yolları dəqiq 
müəyyənləşdirilməlidir. 
 Üçüncüsü, dövlətin iqtisadi təhlükəsizliyinin əsas amilləri 
dəqiqləşdirilməlidir. Bir sıra xarici şirkətlərin ölkəmizdəki fəaliyyəti 
dövlətimizin iqtisadi təhlükəsizliyinə xələl gətirməməli, qarşılıqlı 
faydalı əməkdaşlığa xidmət etməlidir. İqtisadi əməkdaşlığın optimal 
nisbəti müəyyənləşdirilməlidir. 
 Dördüncüsü, yaxın qonşu və uzaq ölkələrdə yaşayan 
azərbaycanlı diasporu ilə məqsədyönlü ciddi işin qurulması milli 
təhlükəsizliyə kömək edirdi. Lakin təəssüf olsun ki, bu işdə sistem və 
 28
məqsədyönlük yoxdur; hər şey dumanlıdır; müvafiq təşkilatlar az qala 
nə işlə məşğul olacaqlarını bilmirlər. Xaricdə yaşayan 
vətəndaşlarımızın və soydaşlarımızın hüquqlaranın qorunmasına 
diqqət artırılmalıdır. 
 Beşinci, milli təhlükəsizliyimizin başqa bir tərəfi də vardır. 
Bu, xarici ölkələrdə mədəni və informasiya sahəsi yaratmaqdır. 
Məlum olduğu kimi, hər hansı xalq haqqında stereotiplər alınan 
informasiyalar əsasında formalaşır. İnformasiya az olduqda və ya 
faktların yerinə yalan tutduqda stereotiplər mənfi olur. İnsanlar malik 
olduqları informasiya əsasında nəticə çıxarırlar. Belə metodlar 
müharibə dövründə döyüşən ölkələrin hökumətlərinin bir-birlərinin 
xalqlarının imicinin formalaşması və nifrət üçün tətbiq edilir. Deməli, 
Azərbaycan dövləti üçün xarici ölkələrdə informasiya sahəsi yaratmaq 
xeyli zəruridir. Əgər onu biz yaratmasaq, başqaları yaradacaqlar. Həm 
də onların yaratdıqları informasiya xalqımızın düzgün imicinin 
formalaşmasına və mənafelərimizə zidd olacaqdır. Ona görə də xarici 
ölkələrlə elmi, mədəni, bütövlükdə humanitar əlaqələr sürətlə 
qurulmalı və genişləndirilməlidir. Bu da bizim milli təhlükəsizlik 
problemimizdir. 
 Xarici siyasət fəaliyyətini Azərbaycan diplomasiyası müxtəlif 
formalarla həyata keçirir. Diplomatik fəaliyyətin - yazışmalar, 
məktublar, notalar, memorandumlar, bəyanatlar, beynəlxalq və 
məhəlli təşkilatların işində iştirak etmək, beynəlxalq konqres, 
konfrans və müşavirələrdə iştirak etmək, dövlət və hökumət 
nümayəndə heyətlərinin səfərləri, görüşləri, ikitərəfli və çoxtərəfli 
beynəlxalq müqavilə və sazişlərin hazırlanması və imzalanması, xarici 
ölkələrdə olan      Azərbaycanın diplomatik nümayəndəliklərinin 
apardıqları iş, dövlət başçılarının görüşləri,telefon danışıqları, xarici 
siyasətin bu və ya digər məsələlərinə dair dövlətin mövqeyinin 
mətbuatda işıqlandırılması, məsləhətləşmələr, rəsmi informasiyalar, 
beynəlxalq müqavilə və sənədlərin nəşr olunması və s. formalarından 
istifadə edilir. Əlbəttə, bu formalar beynəlxalq şəraitə uyğun olaraq 
dəyişilə bilər. 
 Məlum olduğu kimi, diplomatiya və siyasət tarix boyu heç də 
mənəviyyat normalarına tam uyğun gəlməmişdir. Diplomatiya və 
siyasət mənafelər uğrunda mübarizə olub, konkret şəraitdə minimum 
olanı əldə etmək və mümkünlük sənətidir. Şəraitə    rəhbərlik etmək 
öz istəyini qəbul etdirməkdir, mümkün olmayanı mümkün etməkdir. 
 29
İstədiyini əldə etmək mümkün olmadıqda, öz tərəfinə çəkə 
bilmədikdə, heç olmasa, bitərəfləşdirmək sənətidir. Siyasətdə 
hissiyyat, kin və intiqam yoxdur, daimi mənafelər vardır. Siyasətdə 
romantizm həmişə qütblüdür. Romantizmdə isə mərkəzçilik yoxdur, o 
ya solu, ya da sağı tutur. 
 Hər hansı dövlətin xarici siyasəti onun daxili siyasətinin 
davamıdır. Onun həyata keçirilməsi dövlətin imkanlarından asılıdır. 
Xarici siyasəti həyata keçirən diplomatiyanın gücü də bütövlükdə 
dövlətin qüdrətindən asılıdır. Dövlətin qüdrəti dedikdə, onun hərbi, 
siyasi, iqtisadi, xalqın mənəvi-psixoloji gücü başa düşülür. 
Diplomatiya tarixi sübut edir ki, iqtisadi qüdrət hərbi-siyasi gücə, 
mənəvi-psixoloji yüksəlişə səbəb olur və bir sıra beynəlxalq 
problemlərin həllinə kömək edir. Bu amillərdən biri mövcud 
olmadıqda istər-istəməz dövlətin ümumi qüdrətinə xələl gəlir. 
Dövlətin daxili vəziyyəti necədirsə, onun xarici siyasəti də elədir. 
Lakin xarici siyasətin müəyyən muxtarlığı da vardır. Onun uğurla 
həyata keçirilməsi bir sıra daxili problemləri həll edə bilər. Xüsusilə 
daxildə siyasi sabitliyin, iqtisadi yüksəlişin əldə edilməsində uğurlu 
xarici siyasətin müstəsna əhəmiyyəti vardır. Deməli, dövlətin xarici 
siyasəti arzu və istəkləri deyil, mövcud şəraitdəki imkanlara və 
reallıqlara əsaslanmalıdır. Hətta böyük potensiala malik olan dövlət 
onu imkana və istifadəyə çevirmədikdə istəklərinə çata və ya onlara 
reallaşdırmaq üçün kəskin rəqabətə tab gətirə bilməz. 
 Diplomatiyanın səmərəliliyi başqa dövlətlərin və ya dövlətlər 
qrupunun xoşuna gəlib-gəlməməsi ilə deyil, öz ölkəsinin və xalqının 
mənafeyinə necə xidmət etməsi ilə ölçülür. 
 ABŞ professoru, siyasi realizm məktəbinin banisi  
Q.Morqentau hələ 70-ci illərdə yazırdı ki, diplomatiya elm kimi dörd 
elementdən ibarətdir: 
1. Diplomatiya öz potensialında və ixtiyarında olan 
qüvvələri nəzərə almaqla məqsədlərini dəqiq 
müəyyənləşdirilməlidir;  
2. Diplomatiya başqa dövlətlərin əsas məqsədlərini, həmin 
dövlətlərin bu məqsədləri həyata keçirmək üçün 
ixtiyarında olan mövcud və potensial imkanlarını 
qiymətləndirməlidir; 
 30
3. Diplomatiya  bu müxtəlif məqsədlərin hansı dərəcədə 
biri-birinə uyğun gəlib-gəlməməsini 
müəyyənləşdirilməlidir; 
4. Diplomatiya bu məqsədləri həyata keçirməkdən ötrü 
müxtəlif vasitələrdən istifadə etməlidir.          
Diplomatiyanın sərəncamında üç əsas vasitə vardır: inandırma, 
kompromis və güc ilə qorxutmaq. Diplomatiya sənəti bu üç vasitədən 
irəli gələn kokret anların hər birinə düzgün diqqət verməlidir. 
İnandırma lazım gəldikdə güc ilə qorxutmaqdan, kompromis lazım 
gəldikdə gücdən istifadə edən, güc lazım gəldikdə kompromis axtaran 
və ya inandıran, mövcud şəraiti düzgün qiymətləndirməyən 
diplomatiya  məğlubiyyətə məhkumdur. Həmçinin, heç bir 
diplomatiya eyni zamanda yalnız güc, inandırma və ya kompromis 
üzərində fəaliyyət göstərə bilməz. Bunlara əməl etməyən diplomatiya 
məğlubiyyətə məhkumdur. Dövlətimizin xarici siyasəti dini 
təəssübkeşlikdən və təsirlərdən uzaqdır. Dövlətləri dini əlamətlərə 
görə qruplara bölmək və onlara yanaşmaq təhlükəlidir. 
 «İslam fundamentalizmi» nin yaranması köklərini 
müsəlmanların mövcudluğu, onların sivil normalarının guya 
olmaması, istənilən prosesdə iqtisadi və siyasi maraqlarının olması ilə 
əlaqələndirməyin heç bir əsası yoxdur. Müsəlman olan yerdə «islam 
fundamentalizmi» axtarmaq, onu qloballaşdırmaq az qala Rusiyanın 
bəzi siyasətçiləri və siyasətşunasları üçün adətə, gündəlik həyat 
tərzinə çevrilmişdir. İslam təkcə Şərqin deyil, bütün dünyanın dinidir. 
İslamla islam fundamentalizmini qarışdırmaq olmaz. 
 İslam sülh, dinclik və əmin-amanlıq dinidir. İslama görə, 
cəmiyyət üçün sülhün heç bir əvəzi yoxdur. İslamın qayəsi hamı üçün 
sülh və dinclik təmin etməkdir. O, zorakılığı rədd edir. 
 Beynəlxalq münasibətlər sisteminin həyatiliyi onda bütün 
tərəflərin mənafelərini nəzərə alınması ilə ölçülür. Dövlətmizin həm 
ümumi, həm də xüsusi milli maraqlarını beynəlxalq birliyə qarşı 
çıxmaqla deyil, onun imkanlarından istifadə etməklə və əməkdaşlıqla 
qorumaq olar. Azərbaycanın spesifikliyinə, əlverişli coğrafi-siyasi 
mövqedə yerləşməsinə, zəngin təbii sərvətlərinə və intellektual 
potensialına və imkanlarına baxmayaraq, o, öz mənafelərini dini 
mənsubiyyətdən asılı olmayaraq, dünya birliyinin bütün digər üzvləri 
 31
ilə əməkdaşlıqda qoruya bilər. Xarici siyasətdə dini deyil, praqmatik 
siyasi təfəkkürün üstünlüyü heç kəsdə şübhə doğura bilməz. 
 Azərbaycan dövlətinin xarici siyasət fəaliyyət etnik 
təəssübkeşlikdən uzaqdır. Məlum olduğu kimi, beynəlxalq normalara 
görə, hər hansı dövlətin xarici siyasət fəaliyyəti etnik amillər üzərində 
deyil, tərəflərin mənafelərinin tarazlığı əsasında qurulmalıdır. 
 Münasibətlərin indisi və gələcəyi bərabərhüquqlu və qarşılıqlı 
faydalı əməkdaşlıqdadır. 
 
 
Azərbaycan dövlətinin xarici siyasətinin əsas istiqamətləri 
 
MDB iştirakçısı olan dövlətlərlə münasibətlər 
 
Azərbaycan dövlətinin xarici siyasəti beynəlxalq hüquq 
normalarından irəli gələn prinsiplər əsasında bir neçə istiqamətdə 
həyata keçirilir. Ölkəmizin xarici siyasətində MDB iştirakçısı olan 
dövlətlərlə münasibətlər, ABŞ, Avropa, Asiya və Afrika dövlətləri ilə 
əlaqələr, beynəlxalq və məhəlli təşkilatlarla münasibətlər əsas 
istiqamətlərdən hesab oluna bilər. 
Dövlətimizin sülhsevər xarici siyasət fəaliyyətinin 
istiqamətlərindən biri coğrafi planda başlıca prioritet təşkil edən MDB 
iştirakçısı olan dövlətlərlə münasibətləridir. Keçmiş sovet məkanında 
paralel gedən   milli dövlətçilik və inteqrasiya proseslərindən doğan 
bir sıra obyektiv və subyektiv amillər bu istiqamətin mahiyyətini, 
məqsəd və vəzifələrini, perspektivlərini müəyyənlişdirməyə və 
proqnozlaşdırmağa imkan verir. Ölkəmizin xarici siyasətində bu 
dövlətlərin tutduqları yeri və rolu şərtləndirən amillər əsasən 
aşağıdakılardan ibarətdir. 
  Əvvəla, Azərbaycan və MDB-nin iştirakçısı olan bir sıra 
dövlətlər təxminən iki əsrə yaxın əvvəlcə Rusiya imperiyasının, 
sonra isə SSRİ-nin tərkibində vahid siyasi-iqtisadi-ideoloji sistemdə 
olmuşlar. Bu dövlətlər arasındakı əsl beynəlxalq münasibətlərin 
qurulması əslində sıfırdan deyil, mənfidən başlamışdır.Çünki, belə 
münasibətlər heç vaxt olmamışdır. 
 32
Onları tarixən birləşdirən coğrafi-siyasi, elmi-texniki, mədəni, 
şumanitar əlaqələr indi müstəqil dövlətlər kimi həm ikitərəfli, həm 
də çoxtərəfli münasibətlərinə təsir edir. Müstəqil dövlətlərin öz 
aralarında ikitərəfli əməkdaşlığa dair çoxlu sənədlər imzalamaları 
əməkdaşlığa və inteqrasiya proseslərinə şərait yaradır. 
İkincisi, eyni təsərrüfat sistemində mövcud olmuş, iqtisadi 
inkişaf səviyyələri təxminən eyni olan bu ölkələrdə müstəqillik əldə 
etdikdən sonrə qırılan təsərrüfat əlaqələri həyatın bütün sahələrində 
durğunluq yaratmışdır. Bazarlara çıxmaq qabiliyyətinin olmaması və 
istehsal sahələrinin dayanması bu dövlətlərin demək olar ki, hamısını 
eyni vəziyyətə salmışdır. Təsərrüfat əlaqələrini bərpa etmək və 
müəyyən irəliləyişə nail olmaq istəyi dövlətlərarası münasibətlərə 
myvafiq təsir göstərir. 
Üçüncüsü, müstəqil dövlətlərin siyasi, iqtisadi sistemlərində 
və idarəçiliklərindəki oxşarlıq, aralarında viza rejiminin olmaması 
qarşılıqlı münasibətlərə müsbət təsir göstərir. 
Dördüncüsü, əvvəllər bir ölkədə yaşamış, indi isə ayrı-ayrı 
dövlətlərin vətəndaşları olan müxtəlif millətlərin nümayəndələri əz 
qala MDB-nin üzvü olan bütün ölkələrə səpələnmişlər. Misal üçün, 
MDB iştirakçısı olan dövlətlərdə təxminən 2 milyon azərbaycanlı 
yaşayır. Bu amil dövlətlərarası münasibətlərdə öz müvafiq izini 
qoyur.  
Bu amillər Azərbaycanın MDB iştirakçısı olan dövlətlərlə 
ikitərəfli əlaqələrinə və inteqrasiya proseslərinə müsbət təsir göstərir. 
Lakin elə amillər vardır ki, onlar ön plana milli dövlətçilik 
məsələlərini çıxarır. Həmin amillər aşağıdakılardan ibarətdir: 
Əvvəla, böhranlı, problemli və çətin inteqrasiya kimi MDB-yə 
birmənalı münasibət mövcud deyildir. Onun həm tərəfdarları, həm 
əleyhdarları, həm də ondan istifadə edib öz istəklərinə çatmaq 
istəyən qruplar vardır. Bir qrup belə hesab edir ki, MDB-dən istifadə 
edərək inteqrasiya prosesləri adı altında milli dövlətlərin fövqündə 
duran qurumlar yaratmaq və müəyyən formalarla keçmişə qayıtmaq 
lazımdır. Onlar bildirirlər ki, keçmiş sovet respublikaları müstəqil 
yaşaya bilməzlər, onlara "ağa" lazımdır. İkinci qrupa görə, MDB 
iştirakçısı olan dövlətləri imkan daxilində federativ əsasdan qurmağa 
çalışmaq, separatçı qüvvələrə yardım etmək lazımdır ki, gələcəkdə 
onların köməyi ilə nəinki SSRİ-ni, hətta Rusiya imperiyasını bərpa 
etmək mümkün olsun. Onlar hesab edirlər ki, MDB guya regional, 
 33
ya da beynəlxalq təşkilatdır Məhz bu statusa can atmaqla onlar əski 
sovet məkanında maraqlarını qorumağa çalışırlar. Lakin beynəlxalq 
və regional təşkilatların hüquqi statusunun öyrənilməsi göstərir ki, 
MDB regional və ya beynəlxalq təşkilat deyildir, iştirakçı dövlətlərin 
əməkdaşlıq formasıdır. Onu hər hansı siyasi, iqtisadi, hərbi və b. 
quruma çevirmək mövcud şəraitdə uğursuzluğa məhkumdur. 
Üçüncü qrup isə, müasir dünyada gedən milli dövlətçilik və 
inteqrasiya proseslərini obyektiv dərk edərək MDB-yə müvafiq 
ölkələrin inteqrasiyası kimi baxırlar. Belə təzadlı mövqe həmçinin 
ölkəmizin də MDB iştirakçısı olan dövlətlərlə münasibətlərinə təsir 
göstərir. 
İkincisi, azadlığa çıxmış xalqların, o cümlədən Azərbaycan 
xalqının müstəqil dövlət qurmaq üçün ciddi istəyi vardır. Onlar milli 
dövlətlərin fövqündə duran qurumların yaradılmasına, yenidən 
kiminsə hakimiyyəti altına düşmələrinə, sərvətlərini başqaları ilə 
bölüşdürmələrinə və ya pay vermələrinə razı deyildirlər. 
Üçüncüsü, Azərbaycan xalqının zəngin dövlətçilik ənənələri, 
böyük intellektual səviyyəsi xarici dövlətlərlə birbaşa 
bərabərhüquqlu əlaqələri qurmağı və inkişaf etdirməyi şərtləndirir. 
Dördüncüsü, ölkəmizin gələcəyi olan gənc nəsildə müstəqillik 
ideallarının güclü olması və xalqımızın mentaliteti yalnız 
bərabərhüquqlu əməkdaşlığı irəli sürür. 
Beşincisi, əvvəllər bir dövlətin tərkibində olmuş Ermənistanın 
Azərbaycana qarşı təcavüzkarlığı  və ona Rusiyanın açıq-aşkar 
hərbi-siyasi-iqtisadi və mənəvi yardımı çoxlu suallar doğurur. 
Keçmiş sovet məkanında törədilmiş müxtəlif xarakterli münaqişələr 
əməkdaşlığa mənfi təsir göstərir. 
Altıncısı, mövcud beynəlxalq şərait həm birinci, həm də ikinci 
dünya müharibəsindən sonrakı vəziyyətdən kəskin şəkildə fərqlənir. 
Artıq dünyanın qabaqcıl ölkələri gənc müstəqil dövlətləri tanımışlar, 
onlara hərtərəfli əməkdaşlıq edirlər.yenidən Rusiyanın təsiri altına 
düşmələrinə razı deyildirlər. 
MDB-nin gələcəyi onda iştirak edən dövlətlərin beynəlxaq 
normalara uyğun bərabərhüquqlu əməkdaşlığından asılıdır. Əks 
təqdirdə MDB dağılacaq və müstəqil dövlətlərin süverenliklərinin 
daha da möhkəmləndirilməsinə bir keçid olacaqdır. 
Azərbaycan dövlətinin xarici siyasətində MLB iştirakçısı olan 
ölkələrlə münasibətlərinin məqsədi-dövlət müstəqilliyimizi 
 34
möhkəmləndirmək, təhlükəsizlmyimiz üçün ən ucuz başa gələn 
vasitə kimi mehriban qonşular zolağı yaratmaq, dövlət quruculuğu 
və islahatların açılması üçün əlverişli beynəlxalq şəraiti təmin etmək, 
bərabərhüquqlu, qarşılıqlı faydalı iqtisadi, siyasi, elmi-texniki və 
mədəni əlaqələr qurmaqdır.  
Dövlətimizin MDB iştirakçısı olan ölkələrlə münasibətlərinin 
əsasını dünya birliyi tərəfindən qəbul edilmiş beynəlxalq 
normalardan doğan prinsiplər təşkil edir. Azərbaycan məhz bu 
prinsiplərlə həmin ölkələrlə münasibətlərini tənzimləməyə çalışır.  
Azərbaycan dövləti MDB iştirakçısı olan ölkələrlə 
münasibətlərini diplomatik fəaliyyətin müxtəlif formaları ilə - 
yazışmalar, qarşılıqlı səfərlər, siyasi, iqtisadi, elmi-texniki, mədəni, 
humanitar və b. sahələrə aid sənədlərin imzalanması, müzakirələr, 
konfranslar, məsləhətləşmələr və s. saxlayır. 
MDB iştirakçısı olan ölkələrlə Azərbaycanın münasibətlərinin 
böyük əhəmiyyəti vardır. Bərabərhüquqlu münasibətlər qarşılıqlı 
fayda verərdi, MDB-ni bir əməkdaşlıq forması kimi 
möhkəmləndirərdi, qırılmış çoxsahəli əlaqələr qaydaya düşərdi, 
xalqlar arasında mehriban münasibətlər bərpa olunardı. 
MDB iştirakçısı olan dövlətlərlə normal münasibətlərin 
qurulmasında Azərbaycan tərəfdən heç bir əngəl yoxdur. 
Əlbəttə, MDB sadəcə əməkdaşlıq forması deyildir. Onda 
müxtəlif dövlətlər əməkdaşlıq edirlər.Dövlətlər arasındakı ikitərəfli 
əlaqələr bütövlükdə çoxtərəfli əlaqələrə təsir edir. Bu baxımdan 
dövlətimizin xarici siyasətində Rusiya ilə münasibətlər ciddi təhlil 
tələb edir. Rusiya 1992-ci il aprelin 4-də Azərbaycanda diplomatik 
münasibətlərin qurulması barədə protokol imzaladı.Böyük nüvə 
dövləti və şimal qonşumuz kimi Rusiya ilə münasibətlər bir sıra 
amillərlə şərtlənmiş və özünəməxsusluqlar yaratmışdır. Həmin 
özünəməxsusluqlar aşağıdakılardan ibarətdir : 
Əvvəla, bu və ya digər formada Rusiyada baş verən proseslər 
keçmiş sovet məkanında təsirsiz qalmır. Ölkələrimizin münasibətləri 
təzadlı, mürəkkəb və ziddiyyətli tarixi inkişaf yolu keçmişdir. 
Rusiya-İran münasibətləri nəticəsində zorla bölüşdürülərək Şimali 
Azərbaycanın çarizmin müstəmləkə zülmü altına düşməsi, onun 
Qafqaz xalqları arasında nifaq salaraq bu regionda möhkəmlənməsi, 
Azərbaycan xalqına inanmaması, 1918-1920-ci illərdə Azərbaycanın 
müstəqilliyini qəbul etməməsi və istiqlalımıza son qoyması, 
 35
imperiyanın başqa forması olan SSRİ-nin tərkibinə zorla qatması, 
hətta vahid sovet dövləti daxilində torpaqlarımızı hissə-hissə kəsərək 
qonşulara paylaması, SSRİ dağıldıqdan sonra müəyyən dairələrin 
müstəqilliyimizi qısqanması, onu zəiflətmək və özündən asılı salmaq 
üçün Qafqazda müstəmləkə siyasətini yeritməkdə vasitə olan 
Ermənistanın təcavüzkarlığına açıq-aşkar yardım göstərməsi, 
terrorizmi və separatçılığı dəstəkləməsi, ölkəmizi zəiflətmək və Qərb 
ölkələrini Qafqaza buraxmamaq məqsədilə şimal dəmir yolunu 
bağlaması dövlətlərarası münasibətlərin necə inkişaf yolu keçdiyini 
göstərir. 
İkincisi, bu təzadlı və mürəkkəb inkişaf yoluna baxmayaraq, 
Azərbaycan təxminən iki yüz il Rusiya imperiyasının tərkibində 
olmuşdur. Onları bəzi tarixi coğrafi-siyasi tellər, müxtəlif əlaqələr 
birləşdirir. Ona görə də Azərbaycan dövləti xarici siyasət 
fəaliyyətində Rusiyaya myhym yer verir. 
Üçüncüsü, artıq şimal qonşumuzda qismən də olsa reallıq 
hissi üstün gəlmiş və ölkəmizin bəzi təkliflərinə müsbət cavab 
verilmiş, dövlətlərarası münasibətlərin müxtəlif sahələrinə dair 
sənədlər imzalanmış və yumşalma baş vermişdir.Lakin Azərbaycan-
Rusiya münasibətlərinin səviyyəsi dövlətlərimizin imkanlarından 
aşağıdır, onlara yeni keyfiyyət halı verilməsi vacibdir. Azərbaycan 
tərəfindən münasibətlərin inkişaf etdirilməsi üçün heç bir maneə 
yoxdur. Sadəcə müqabil tərəf reallıqları qəbul etməli, tarixdən kül 
yox, od götürməlidir. 
Dördüncüsü, Azərbaycan, o cümlədən Qafqaz regionu böyük 
imperiyaların varisləri olan İran, Rusiya, Türkiyə və digər dövlətlər 
arasında nüfuz dairələri uğrunda mübarizə meydanıdır. Rusiya, İran 
vəTürkiyənin regiona dair konsepsiyaları müxtəlif meyarlara 
əsaslanır. Onların hər üçündə tarixi ənənələr və iqtisadi imkanlar 
mühüm yer tutur. Tarixi şəraitdən asılı olaraq bu konsepsiyalarda 
müxtəlif dəyişikliklər əmələ gəlir. Əgər Türkiyənin regiona dair 
konsepsiyasında üstünlüyü mədəni qohumluq kimi türk birliyi və 
münaqişələrə yol verməmək təşkil edirsə, İran Şimal-Qərbi Asiya 
regionunda və Qafqazda hakim olmaq istəyir. Rusiya isə bu regionda 
özünün spesifik maraqlarını əsas götürərək hər iki dövləti buradan 
vurub çıxarmaq istəyir. Zaman göstərir ki, bu  üç dövlətin regiona 
dair konsepsiyaları başlıca məsələlərdə üst-üstə düşmür. Regionda 
sabitlik və əməkdaşlıq (o cümlədən, Dağlıq Qarabağ məsələsinin 
 36
həlli) bu dövlətlər arasında münasibətlərin necə olmasından çox 
asılıdır. Rusiya bu regiona öz həyati mənafeləri zonası kimi 
baxdığından onu əlindən buraxmaq istəmir. 1917-1920-ci illərdə 
Rusiya Güney Qafqazdan birinci dəfə vurulub çıxarılmışdı. Bunun 
acı nəticəsini görən Rusiya 1920-1921-ci illərdə zor gücünə regionu 
özünə qaytardı. Sonra isə dövlət quruculuğunda və idarəçilikdə 
unitarizmə üstünlük verildi. Gələcəkdə özündən asılılığı 
gücləndirməkdən ötrü iqtisadi-təsərrüfat əlaqələrini başqa regionlarla 
sıx yaxınlaşdırdı və kiçik etnik qruplara xüsusi diqqət verdi. 
Nəticədə SSRİ-nin hələ mövcud olduğu, lakin zəiflədiyi dövrdə 
məhz bu regionda münaqişələr baş verdi. Regionda nüfuz qazanmaq 
uğrundakı mübarizədə bu ölkələrin bir-birilərinə çoxlu iddiaları və 
şübhələri vardır. Qərb ölkələri Qafqazda Rusiyanın öz rolunu 
artırmaq cəhdlərinə mənfi müsbət bəsləyirlər. Rusiyanın hakim 
dairələrində isə "ümumbəşəri meyarlar" termini sıradan çıxır və hər 
yerdə tez-tez "Rusiyanın milli mənafeləri" fikri səslənir. 
Bununla belə ikitərəfli münasibətlərin qurulması üçün bir 
neçə qarşılıqlı addımlar atıldı. 
1992-ci il oktyabrın 17-19-da Rusiya Federasiyası və 
Azərbaycan Respublikasının parlament üzvlərinin «Dəyirmi stol»u 
keçirildi. «Dəyirmi stol»da aşağıdakı məsələlər müzakirə edildi: 
Azərbaycan-Rusiya münasibətləri, Azərbaycanda və Rusiyada  milli 
azlıqlar məsələsi, Dağlıq Qarabağ münaqişəsində Rusiyada milli 
azlıqlar məsələsi, Dağlıq Qarabağ münaqişəsində Rusiya hərbi 
qüvvələrinin mövqeyi, Azərbaycan-Dağıstan münasibətləri  və s. 
Hər iki tərəfdən deputaların və ekspertlərin təmsil olunduğu 
bu dəyəirmi stol bütövlükdə faydalı oldu və sonrakı parlamentlərarası 
əlaqələr üçün müəyyən zamin yaratdı. 
1992-ci il  noyabrın 13-15-də Rusiya Federasiyası Ali 
Sovetinin Millətlər Palatasının sədri R.Abdullatipov başda olmaqla 
Rusiya parlament nümayəndə heyəti Bakıda oldu. Görüşün 
nəticəsində iki respublikanın parlamentləri arasında əməkdaşlıq 
haqqında protokol imzalandı. Rusiya parlamentinin nümayəndələri ilə 
növbəti görüş 1993-cü il martın 20-də Bakıda keçirildi. 
R.Xasbulatovun başçılıq etdiyi Rusiya parlamentinin nümayəndə 
heyəti Azərbaycan Respublikası parlamentində qəbul edildi. Görüş 
zamanı Azərbaycan-Rusiya münasibətlərinin aktual məsələləri 
 37
müzakirə edildi  və yekun sənədi kimi hazırlanmış birgə bəyannamə 
parlament başçıları tərəfindən imzalandı. 
1992-ci il oktyabın 12-də Azərbaycan  Respublikası 
prezidentinin Moskvaya səfəri zamanı Azərbaycanla Rusiya arasında 
qarşılıqlı təhlükəsizlik haqqında müqavilənin imzalanması iki ölkənin 
münasibətlərində uğur hesab edilə bilər. Müqavilə 26 maddədən 
ibarətdir. Birinci maddə razılığa gələn ali tərəflər  arasında dostluq 
münasibətlərinin inkişaf etdirilməsini, bir-birinin dövlət suverenliyinə 
və müstəqilliyinə hörmət etməyi, hüquq bərabərliyi və bir-birinin 
daxili işlərinə qarışmamağı, ərazi bütövlüyü, sərhədlərin pozulmazlığı, 
zor işlətməkdən imtina etməyi, mübahisəli məsələləri dinc vasitələrlə 
aradan qaldırmağı, insan hüquqlarına hörmət etməyi nəzərdə tuturdu. 
İkinci maddə qlobal və regional miqyasda sülhün, sabitliyin, 
təhlükəsizliyin təmin edilməsinə, kollektiv təhlükəsizlik sistemlərinin 
yaradılmasına həsr edilmişdir. Burada eyni zamanda göstərilirdi ki, 
tərəflər qarşılıqlı maraq doğuran problemlər ətrafında müntəzəm 
məsləhətləşmələr keçiricəklər. Üçüncü maddədə qeyd edilirdi ki, 
tərəflərin birinin fikrincə sülh üçün və ya onların təhlükəsizliyinə 
ciddi xələl gətirən şərait yarandığı təqdirdə tərəflərdən biri digərindən 
məsləhətləşmələr keçirilməsini xahiş edə bilər. Bu barədə onlar bir-
birinə informasiya verməyi öhdələrinə götürürdülər. Dördüncü 
maddədə tərəflər razılığa gəlirdilər ki, hər biri öz ərazisində digərinin 
suverenliyinə və müstəqilliyinə yönəlmiş qrupların və ya təşkilatların 
yaradılmasına imkan verməyəcəklər və belə  hərəkətlərin qarşısını 
qətiyyətlə alacaqlar. Həmçinin tərəflər dövlət sərhəddinin mühafizəsi 
sahəsində əməkdaşlıq etməyi də razılaşdırırdılar. Beşinci maddə 
tərəflərin hər biri digərinə qarşı yönəldilən hərəkətlərdə və ya 
tədbirlərdə iştirak etməkdən imtina edirdi və öz ərazisindən digərinə 
qarşı zorakılıq hərəkətləri üçün istifadə olunmasına yol verməyəcəyini 
öhdələrinə götürürdülər. Altıncı maddəyə görə, tərəflərin hər-biri digər 
tərəfin suverenliyini, ərazi bütövlüyünü, səhədlərinin toxunulmazlığını 
və müdafiə qabiliyyətini qorumağa yönəldilən tədbirlər kompleksini 
müstəqil təyin etmək və ya həyata keçirmək hüququnu təsdiq edirdi və 
bu hüquqa hörmət edirdi. 
Yeddinci maddəyə görə, tərəflər milli təhlükəsizliyin təmin 
edilməsi və müdafiə quruculuğu ilə bağlı məsələləri müstəqil həll 
edirdilər, eyni zamanda bu sahədə əməkdaşlığı və qarşılıqlı fəaliyyəti 
həyata keçirirdilər. Səkkizinci maddə vətəndaşların əmlak, şəxsi qeyri-
 38
əmlak hüquqları, istirahət, sağlamlığın mühafizəsi, sosial-təminat, 
mənzil, təhsil, mədəniyyət və s. hüquqlarını tənzim edirdi. 
Doqquzuncu maddə insan hüquqlarına və milli azlıqlara həsr 
olunmuşdu. Göstərilirdi ki, milli azlıqların hüquqlarına hörmət 
edilməsi sülhün, ədalətin, sabitliyin və demokratiyanın mühüm 
amildir. Burada milli azlıqlara qarşı ayrı seçkiliyin yolverilməzliyi, 
assimiliyasiyanın qeyri-mümkünlüyü, dini, mədəni və digər sahələrdə 
inkişafın zəruriliyi göstərilirdi. Maddədə milli azlıqlara qarşı zorakılıq 
hərəkətlərinin yolverilməzliyi qeyd olunurdu. Onuncu maddə 
ərazilərində yaşayan şəxslərin iradəsini sərbəst ifadə etməsi əsasında 
yaşadıqları dövlətin vətəndaşlığını saxlamaq və ya digər tərəfin 
vətəndaşlığı əldə etmək hüququ məsələlərini müəyyənləşdirirdi. On 
birinci maddə tərəflər arasında siyasət, iqtisadiyyat, mədəniyyət, 
səhiyyə, energetika, ekologiya, elm, texnika, ticarət sahələrində və 
başqa sahələrdə bərabərhüquqlu və qarşılıqlı faydalı əməkdaşlığa həsr 
edilmişdi. On ikinci maddə hər iki ölkənin vətəndaşlarının əmlakı və 
dövlət əmlakının tənzimlənməsi məsələlərini nəzərdə tuturdu. On 
üçüncü maddədə tərəflər arasında iqtisadiyyat, ticarət, elm və texnika 
sahəsindəki münasibətlərin inkişaf səviyyələri müəyyənləşdirilirdi. Bu 
prosesdə dövlət hakimiyyəti və idarəetmə orqanlarından tutmuş fərdi 
sahibkarlara qədər bütün səviyyələr iştirak etməli idilər. On dördüncü 
maddə dəmiryol, çay, dəniz, hava və avtomobil yolları daşımaları 
məsələlərinə həsr edilmişdi. On beşinci maddədə tərəflər neftin və 
təbii qazın emalı, istifadə edilməsi və ixracı sahəsində, eləcə də 
seysmologiya kənd təsərrüfatı və ərzaq təminatı sahəsində 
əməkdaşlığın həcmini saxlamaq və inkişaf etdirmək təəhhüdlərini öz 
üzərlərinə götürürdülər. On altıncı maddə iki ölkənin elmi-tədqiqat 
mərkəzləri arasında birbaşa əlaqələrin inkişaf etdirilməsinə, on 
yeddinci maddə iqtisadi, mədəni, humanitar, etnik əlaqələrin, təhsil, 
turizm və informasiya sahəsində əməkdaşlığın dərinləşdirilməsinə 
həsr edilmişdi. On səkkizinci maddə tərəflər arasında energetika, 
nəqliyyat, informatika və rabitə, on doqquzuncu maddə isə ekologiya 
və ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində əməkdaşlıq məsələlərini 
nəzərdə tuturdu. İyirminci maddə mütəşəkkil və beynəlxalq 
cinayətkarlığa, narkotik maddələrin qanunsuz dövriyyəsinə, 
terrorçuluğa və s. qarşı birgə mübarizə məsələlərinə həsr edilmişdi. 
İyirmi birinci maddə hər iki dövlətin parlamentləri və parlament 
üzvləri arasında əlaqələrin və əməkdaşlığın inkişafını nəzərdə tuturdu. 
 39
Müqavilənin digər maddələri prosedur məsələlərə həsr 
olunmuşdu. Beş il müddətinə bağlanılan müqavilə tərəflərin 
əməkdaşlığında yeni mərhələ hesab edilə bilərdi. Tərəflərdən biri altı 
ay qabaqcadan yazılı xəbərdarlıq etmək şərti ilə bu müqaviləni ləğv 
etmək arzusunda olduğunu bildirmədikdə, bu müqavilənin müddəti 
növbəti beş ilə avtomatik uzadılmış sayılırdı. Lakin müqavilənin 
imzalanmasından xeyli keçməsinə baxmayaraq hər iki ölkənin 
parlamentində bu müqavilə müzakirədən keçirilmədi və təsdiq 
edilmədi. 
Beləliklə, Azərbaycanla Rusiya arasındakı münasibətlər 
yenə də soyuq olaraq qalırdı. 
1993-cü il iyunda Gəncə qiyamından sonra Rusiya ilə 
münasibətlərdə tədrici istiləşmə baş verdi. Avqust ayının 19-da Rusiya 
Federasiyası Xarici İşlər nazirinin müavini B.Kolokovun başçılıq 
etdiyi nümayəndə heyəti Azərbaycana gəldi. Nümayəndə heyətinə 
Rusiya XİN-in xüsusi tapşırıqlar üzrə səfiri, prezident B.Yeltsinin 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin həlli üzrə danışıqlardakı nümayəndəsi 
Vladimir Kazimirov və Rusiya Federasiyası Xarici İşlər Nazirliyinin 
bir qrup məsul işçisi daxil idilər. 
Keçirilən danışıqlarda Ermənistan-Azərbaycan 
münaqişəsinin həlli və Azərbaycanın hərbi tribunalının kollegiyası 
tərəfindən ölüm cəzasına məhkum edilmişdi beş nəfər rusiyalı hərbi 
əsirin taleyi məsələləri və s. müzakirə edildi. 
Moskvada olan respublika nümayəndə heyəti Azərbaycanla 
Rusiya arasında dövlətlərarası sazişlərin, banklararası əməliyyatların 
nizama salınması məsələlərini müzakirə etdilər. 
Azərbaycanla Rusiya arasındakı münasibətlərdə yaxşılığa 
doğu dönüşün başlanğıcı 1993-cü il sentyabrın 5-8-dək H.Əliyevin 
Moskvaya səfəri ilə əmələ gəlməli idi. Səfər zamanı o, Rusiya 
Federasiyası prezidenti B.Yeltsinlə, Ali Sovetin sədri R.Xasbulatovla, 
Baş nazir V.Çernomırdınla, müdafiə naziri P.Qraçovla, xarici işlər 
naziri A.Kozırevlə görüşdü. Səfərin gedişində tərəflər bildirdilər ki, 
iki ölkə arasındakı münasibətlərin soyuqluğu Azərbaycanın və 
Rusiyanın milli mənafelərinə cavab vermir. Ona görə də buraxılmış 
səhvlər düzəldilməli, iki ölkə arasındakı münasibətlərdə ciddi 
dəyişikliklər edilməlidir. 
1993-cü ilin oktyabrın əvvələrində Rusiya Federasiyası 
xarici işlər nazirinin birinci müavini A.Adamişin Azərbaycana səfər 
 40
etdi. O, ölkə prezidenti, dövlət katibi və xarici işlər naziri ilə görüşdü, 
ikitərəfli münasibətlər və regionda sülh və təhlükəsizlik məsələləri 
müzakirə edildi. 
Lakin Rusiya-Azərbaycan münasibətləri yenə də Moskvanın 
təqsiri ucbatından soyuq qalırdı. Azərbaycanın hər iki tərəfin 
mənafeyinə cavab verən təkliflərini qəbul etməyən Moskva hər şeyə 
öz mənafeyi prizmasından baxırdı. 
Rusiya Federasiyası Federasiya Şurasının sədri 
V.Şumeykonun dəvəti ilə Azərbaycan parlamentinin sədri 
R.Quliyevin 1994-cü il aprelin 25-29-da Moskvaya səfəri son illərdə 
parlament nümayəndə heyətinin yüksək səviyyədə həmin ölkəyə ilk 
səfər idi. Bu səfərin böyük əhəmiyyəti var idi. Milli Məclisin 
komissiyası sədrlərinin, ayrı-ayrı nazirliklərin başçılarının iştirak 
etdiyi bu səfərdə Rusiya parlamenti palatalarının rəhbərləri 
V.Şumeyko, İ.Rıbkin. hökümətin başçısı V.Çernomırdin onun 
müavini S.Şaxray, xarici işlər naziri A.Kozırev, müdafiə naziri 
P.Qraçov və b. ilə görüşlər keçirildi. Nümayəndə heyətinin başçısı 
Federasiya Şurasında çıxış etdi, parlamentin ayrı-ayrı komitələrində 
görüşlər keçirildi. Səfərin yekunlarına dair mətbuat konfransı 
keçirildi, iki ölkənin parlamentləri arasında əməkdaşlıq haqqında saziş 
imzalandı.  
Öz növbəsində Rusiya Dövlət Dumasının nümayəndə heyəti 
Azərbaycana səfər etdi. 
İki ölkə arasında münasibətlərin istiləşməsinə baxmayaraq, 
əlaqələrdə çoxlu əngəllər var idi. Azərbaycanın şimal dəmir yolunun 
işləməməsi ölkə iqtisadiyyatına böyük zərbə vururdu. Hərbi-siyasi 
məsələlərdə, xüsusən Azərbaycanın İran və Türkiyə ilə sərhədlərinə 
rus sərhədçilərinin yerləşdirilməsi ilə bağlı təzyiqlər davam edirdi. 
Azərbaycan tərəfi bildirirdi ki, onun İranla sərhədlərinin xeyli hissəsi 
Ermənistan tərəfindən işğal edilib və nəzarətdən kənarda qalıb, işğala 
son qoyulduqdan və ərazilər azad edildikdən sonra bu məsələni 
müzakirə etmək olar. 
1995-ci ildə Rusiya Dövlət Dumasının nümayəndə heyəti, 
mədəniyyət nazirinin birinci müavini K.Şerbakov, Federasiya 
Şurasının sədri V.Şumeyko Azərbaycanda oldular. Baş nazirin 
müavini A.Bolşakovun səfəri zamanı iki ölkə arasında 8 sənəd-tibb 
və səhiyyə sahəsində əməkdaşlıq haqqında, elektroenergetika 
sahəsində əməkdaşlığın prinsipləri haqqında, elmi-texniki 
 41
əməkdaşlıq haqqında, iki ölkənin dövlət sərhədində buraxılış 
məntəqələri haqqında, geodeziya, kartoqrafiya, Rusiya televiziya 
sahələrində əməkdaşlıq haqqında, Xəzər dənizi barədə birgə bəyanat 
imzalandı. Sənədlər ölkələrimiz arasındakı mövcud olan soyuq 
münasibətlər buzunu əridirdi, əlaqələrə yeni keyfiyyət halı verirdi. 
Qarşılıqlı səfərlər mövqelərə aydınlıq gətirirdi, münasibətlərdəki 
anlaşılmazlıqları aradan qaldırırdı. Faşizm üzərində qələbənin 50 
illiyi münasibətilə Moskvada keçirilən təntənələrdə Azərbaycan 
Prezidentinin iştirak etməsi, səfər zamanı dünyanın bir sıra dövlət və 
hökumət başçıları, o cümlədən Rusiya rəhbərləri ilə görüşləri 
münasibətlərdə inamsızlığı sındırmağa başladı, əlaqələrin 
canlanmasına təkan verdi. 
Lakin Azərbaycan-Rusiya münasibətlərinin inkişafında bir 
sıra çətinliklər də vardır. Həmin çətinliklər qətiyyən Azərbaycan 
tərəfindən törədilmir. Onların kökü və səbəbləri keçmiş sovet 
məkanında şimal qonşumuzun müəyyən dairələrinin istəkləri, yeni 
müstəmləkəçilik instinkləri; tarixin təkərini geri döndərmək, bu 
məkanda baş verən obyektiv prosesləri qəbul etməmək istəyi, 
müstəqil dövlətlərin inkişafına bu və ya başqa vasitələrlə mane 
olmaq cəhdləri ilə bağlıdır. Dövlətlərarası münasibətlərdə mövcud 
olan çətinlikləri bir neçə qrupa bölmək olar: 
İqtisadi cəhətdən törədilən çətinliklər: Rusiya MDB iştirakçısı 
olan dövlətlərlə, o cümlədən Azərbaycana "təbii" həyati mənafeyi 
zonası kimi baxır. Rusiya Federasiyasının prezidenti B. Yeltsinin 
1995-ci il 14 sentyabr tarixli fərmanı ilə təsdiq edilmiş "MDB 
iştirakçısı olan dövlətlərlə Rusiyanın strateji xətti" sənədində 
göstərilir ki, "MDB ərazisində iqtisadi, müdafiə, təhlükəsizlik, 
rusiyalıların hüquqlarının qorunması sahələrində bizim (yə"ni, 
Rusiyanın – M.Q.) başlıca həyati mənafelərimiz cəmlənmişdir. 
Onların təmin edilməsi ölkənin milli təhlükəsizliyinin əsasıdır." Bəzi 
dairələr Azərbaycanın Avropaya çıxmasının qarşısını almaqda 
Rusiyaya bufer zona kimi baxırlar; eyni zamanda Rusiya ətrafında 
rəqibləri ilə özü arasında bufer dövlətlər yaratmağa çalışır; 
ölkəmizin iqtisadi cəhətdən qüdrətli olmasını qısqanırlar və onu 
özlərindən asılı etmək istəyirlər; Moskva keçmiş Sovet İttifaqının 
neft rayonları üzərində öz nəzarətini itirmək istəmir, Xəzər dənizi 
nefti ilə əlaqədar Qərb dövlətlərilə birgə yaradılmış beynəlxalq neft 
konsorsiumunun planlarının reallaşmasına mane olmağa çalışır; 
 42
Azərbaycanda Qərb dövlətlərinin möhkəmlənməsinə, cənub-qərb 
sərhədlərində yeni regional lider kimi - Balkanları, Qara dənizi, 
Qafqazı, Yaxın Şərqi birləşdirən və Qara dənizdən dünya okeanında 
yeganə çıxışa nəzarət edən, Qərb ölkələrinin müttəfiqi olan 
Türkiyənin meydana gəlməsinə təhlükə kimi baxır; isti dənizləri 
itirmək istəmir; yeni neft kəmərləri layihələrinin reallaşdırılmasına 
təkcə Qafqazı və Orta Asiyanı itirmək kimi deyil, bütövlükdə 
regiondan vurulub çıxarılmaq kimi qiymət verir; ölkəmizin iqtisadi 
inkişafını, onun beynəlxalq iqtisadi əlaqələrini Moskvanın iqtisadi 
maraqlarına zərbə kimi qiymətləndirir; Azərbaycana yenidən 
xammal bazası kimi baxır; dünya bazarlarına çıxa bilməyən Rusiya 
mallarını keçmiş sovet məkanına sırımağa, burada istehsalın 
inkişafına mane olmağa, özünü yeganə nümunəvi dövlət kimi 
göstərməyə səy göstərir; gələcəkdə Rusiya rublundan ümumi 
istifadəyə nail olmağa çalışır; iqtisadi qanunvericiliyin müstəqil 
inkişafına imkan verməmək üçün MDB iştirakçısı olan dövlətlərin 
Parlamentlərarası Məclisi vasitəsilə model aktlar hazırlamaq, milli 
iqtisadi sistemləri yaxınlaşdırmaq və gələcəkdə onları iqtisadi 
cəhətdən birləşdirmək, milli dövlətlərin fövqündə duran orqanlar 
yaratmaq istəyir. 
Təbii ki, bütün bunlar dünya təcrübəsində artıq təsdiq 
olunmuş normal iqtisadi əlaqələrə və dövlətlərarası münasibətlərə 
mane olur. 
Siyasi cəhətdən törədilən çətinliklər: şimal qonşumuzun 
müəyyən dairələri MDB iştirakçısı olan dövlətlərə, o cümlədən 
Azərbaycana siyasi, təhlükəsizlik və milli təhlükəsizlik baxımından 
başlıca həyati mənafe zonası kimi baxdıqlarından, burada "xüsusi 
səlahiyyətlər" istəyirlər, onların müstəqil beynəlxalq siyasi 
əlaqələrini, xüsusən xarici siyasətdə dünyanın taleyində əsaslı rol 
oynayan Qərb ölkələrinə meyli, həm ikitərəfli, həm də çoxtərəfli 
əlaqələrini öz nüfuzlarına zərbə kimi qiymətləndirirlər və əsəbiliklə 
qarşılayırlar; Azərbaycanın, o cümlədən Qafqaz dövlətlərinin və 
xalqlarının tam müstəqil olmalarına Rusiya sərhədlərinin Don və 
Volqaya qədər daralması kimi baxırlar və bunu gələcəkdə Rusiya 
üçün fəlakətli hesab edirlər; Azərbaycanın MDB-dən  çıxmaq 
istəyini (əgər varsa) islam hegemonluğunun maneəsiz olaraq Orta 
Asiya və Qazaxıstana yayılması təhlükəsi kimi qiymətləndirərək 
belə hesab edirlər ki, belə vəziyyət Rusiyanın islam dini hakim olan 
 43
mərkəzi rayonlarına təsir göstərər və ölkəni parçalaya bilər; 
Rusiyanın Azərbaycanda fəal siyasət aparmasını irəli sürürlər və 
göstərirlər ki, Rusiya dövlətinin yaxın gələcəkdə və perspektivdə 
bütövlüyü, sabitliyi bundan asılıdır; Azərbaycanı və Gürcüstanı kiçik 
etnik qruplar üçün federativ əsasda bölüşdürmək naminə ciddi iş 
aparırlar və buna regioda sülhü qorumaqda vasitə kimi baxırlar, 
əslində isə məqsəd parçalanmaqla regionda rəqabət aparan dövlətləri 
buradan vurub çıxarmaq və mövqelərini möhkəmləndirməkdir. 
Moskva siyasi baxımından bu regiona "böyük qardaşa" ehtiyacı olan 
əyalət kimi baxır, onlarda yenidən öz nüfuz dairəsini təsdiq etməyə 
və Qərb dövlətlərinin hərəkətlərini məhdudlaşdırmağa çalışır 
(Azərbaycanın şimal dəmir yolunun işləməməsi həm də Qərb 
dövlətlərini siyasi baxımdan bu regiona buraxmamaq məqsədi 
daşıyır); XIX əsrin 20-ci illərində ABŞ-da meydana çıxan Monro 
doktrinasına bənzər ("Amerika amerikalılar üçündür") "MDB 
Moskva üçündür" şüarı müxtəlif qrupların çağırışlarında açıq-aşkar 
eşidilir. SSRİ-nin dağılması faktı ilə razılaşmaq istəmir, göstərir ki, 
müstəqil dövlətlər özləri sərbəst yaşaya bilməzlər, onlar özləri üçün 
Rusiyanı nümunə götürməlidirlər; Azərbaycanın müxtəlif beynəlxalq 
proqlamlarda iştirakına qısqanclıqla yanaşır; müstəqil dövlətlərin 
beynəlxalq institutlarda, o cümlədən ATƏT-də iştirakını minimuma 
endirməyə çalışır, MDB ölkələri ərazisindəki münaqişələrdə 
sülhməramlı qüvvələrin tərkibində başqa dövlətlərin iştirakına 
Rusiyaya ziyanlı qüvvələrin güclənməsi kimi baxır və ona yol 
vermək istəmir; yeni müstəqil dövlətləri Varşava müqaviləsi tipində 
elə bir təşkilata yığmaq istəyir ki, onlar əlaltı, özü isə hökmran 
olsun; postsovet məkanında məqsədyönlü törətdiyi münaqişələrdən, 
o cümlədən Dağlıq Qarabağdan öz mənafeləri üçün istifadə edir, bu 
da yeni imperiya instinkti və "parçala hökm sür" siyasətindən başqa 
bir şey deyildir; əslində bu münaqişənin kökü daxildən deyil, 
Ermənistan və Rusiyadan gəlir; öz qonşuluğunda dünyaya birbaşa 
çıxa bilən müstəqil, güclü rejimlərin mövcudluğunu istəmir və 
onların daxilindəki müxtəlif siyasi qüvvələrə, seperatçılara və 
terrorizmə yardım göstərir və ya başqa siyasi təzyiqlər edir; siyasi 
məqsədlərinə çatmaqdan ötrü MDB iştirakçısı olan ölkələrdə 
yaşayan rusların hüquqlarının guya pozulmasından təzyiq vasitəsi 
kimi, hətta silah tətbiq etməklə istifadə edir; MDB ölkələrində 
Rusiyanın mənafelərini qorumaqda ruslara siyasi, iqtisadi və b. 
 44
vasitə kimi baxır; hər vəchlə ikili vətəndaşlığın tətbiqinə çalışır; 
müstəqil dövlətləri siyasi cəhətdən birləşdirmək məqsədilə Qərb 
ölkələrinin deyil, Moskvanın onlar üçün yeganə müttəfiq olduğunu 
təbliğ edir; MDB iştirakçısı olan dövlətlərə bərabər münasibət 
göstərmir (Azərbaycana qarşı təcavüzkarlığında Ermənistana açıq-
aşkar çoxtərəfli yardım göstərir); ölkəmizə qarşı psixoloji-təbliğat 
vasitələri, o cümlədən, guya Çeçenistana yardım edilməsi və s. işə 
salınır; Hətta Rusiya imperiyasını bərpa etmək barədə avantürist 
çağırışlar eşidilir. İki qitədə yerləşən Rusiya transregional dövlət 
olmaq istəyir. Keçmiş siyasətin forması dəyişsə də, mahiyyəti qalır. 
Rusiya keçmiş sovet respublikalarını "öz yağları ilə qovurmaq, öz 
odunları ilə ocağındakı qazanında qaynatmaq" fikrindən əl 
çəkməmişdir. ABŞ-ın keçmiş dövlət katibi Henri Kissincerin 
fikrincə, "Rusiya elə bir ölkədir ki, müstəmləkəçilik onun tarixi üçün 
həmişə nəqarət olmuşdur".  
Hərbi cəhətdən törədilən çətinliklər: Rusiya keçmiş SSRİ-nin 
hərbi-siyasi infrastrukturunu qoruyub saxlamaq, strateji qüvvələri 
mühafizə etmək istəyir; müstəqil dövlətlərdə ordu quruculuğunun 
həyata keçirilməsini qısqanır, ona mane olur, ya da həmin prosesin 
özü tərəfindən aparılmasına çalışır; onları MDB iştirakçısı olan 
ölkələr çərçivəsində yığmağa sə"ylər edir və bundan ötrü müxtəlif 
təzyiq vasitələrini işə salır (hərbi-sənaye kompleksinin inkişafına 
mane olmaq, ordularda birgə hərbi xidmət keçməsi, hərbi 
məktəblərin fəaliyyətinin əlaqələndirilməsi və planlaşdırılması, hərbi 
texnika ilə təmin etmək, silah satışı və s.); münaqişə zonalarında 
MDB bayrağı altında kollektiv qüvvələrin yerləşdirilməsi üçün BMT 
və ATƏT-in mandatını almaq, bununla da MDB-də Rusiyanın hakim 
rolunu təsdiq etmək və ya mövcud münaqişələrin doldurulması 
cəhdləri (mə"lumdur ki, kollektiv qüvvələr simvolikdir, onda əsas 
yeri Rusiyanın tutmaq istəyi həksizdir) edir; sülhməramlı proseslərdə 
inhisarçı olmaqdan ötrü Rusiya MDB-yə BMT çərçivəsində regional 
saziş və ya təşkilat statusu almağa çalışır; öz strateji məqsədləri 
naminə MDB iştirakçısı olan dövlətlərdə hərbi bazalarını 
yerləşdirməyə, sərhədləri birgə qorumağa təkid edir (Azərbaycan 
ərazilərinin xeyli hissəsinin, o cümlədən İranla sərhədlərinin bir 
hissəsinin işğal altında olmasına və ona nəzarət etməməsinə 
baxmayaraq, onu birgə qorumaq barədə təzyiqlər edir); müstəqil 
dövlətlərin başqa blok və hərbi ittifaqlarda iştirakını qısqanır 
 45
(onların "Sülh naminə tərəfdaşlıq" proqramında iştirakını yaralı 
nöqtə kimi qəbul edir); müstəqil dövlətləri yenidən vahid hərbi 
sistemdə toplamaq istəyir. 
Rusiya qoşunlarını MDB bayrağı altında Ermənistan-
Azərbaycan münaqişəsi zonasında yerləşdirməyə çalışır. O, bildirir 
ki, BMT-nin maliyyə imkanları məhdud olduğundan bu işi özü görə 
bilər. Lakin MDB-nin belə bir əməliyyatı həyata keçirmək hüququ 
yoxdur. Belə hüquq yalnız BMT və ATƏT-də vardır. BMT 
nizamnaməsinin 52-ci maddəsində deyilir ki, regional təşkilatlar və 
sazişlər sülhməramlı əməliyyatlar apara bilərlər. Lakin bir şərtlə ki, 
onların məqsədləri və fəaliyyəti BMT-yə uyğun gəlsin. Belə 
uyğunluğu təşkilatların özləri deyil, BMT müəyyənləşdirməlidir. 
BMT isə belə mandatı MDB-yə vermişdir. BMT nizamnaməsinə 
görə, belə əməliyyatlara razılıq verilirsə, qarşıya qoyulmuş belə 
vəzifələri yerinə yetirməkdən ötrü dəqiq mandat və konkret vaxt 
çərçivəsi qoyulmalıdır; əməliyyat və onun funksiyası BMT naminə 
fəaliyyət göstərməlidir; əməliyyat Baş katibin rəhbərliyi ilə 
aparılmalıdır; Baş katib isə onun bütün cəhətləri üçün təhlükəsizlik 
Şurası qarşısında məsuliyyət daşıyır; əməliyyat iştirakçısı olan 
dövlətlərin hərbi qüvvələri öz milli komandanlarına deyil, BMT-nin 
təyin etdiyi komandana tabedirlər, münaqişə edən tərəflərə 
münasibətdə qərəzsiz və tam olmalıdırlar; daxili işlərə 
qarışmamalıdırlar; sülhməramlı qüvvələr danışıqlar aparılmasını 
əvəz edə bilməz suverenlik, ərazi bütövlüyü və sərhədlərin 
toxunulmazlığı prinsiplərinə əməl edilməlidir; hər bir ölkənin 
qüvvələri bu əməliyyatın tərkibində ümumi heyətin 30%-dən çoxunu 
təşkil edə bilməz, tərkibində ən çox heyəti olan ölkə əməliyyatda 
komandanlıq edə bilməz; regionda birbaşa marağı olan dövlət 
komandanlıq etməməlidir. 
Bu normalar Rusiyanın istəyi ilə ziddiyyət təşkil etdiyindən 
BMT belə əməliyyatlar üçün ona icazə vermədi. 
Bununla belə, münaqişə zonasına hər hansı bayraq altında 
(istər BMT, istər ATƏT, istərsə də MDB) qoşun yeridilməsinin bir 
sıra nəticələri ola bilər; problemin həlli dondurular; "DQR" subyektə 
çevrilər; tanına bilər; atəş xətti sərhəd xəttinə çevrilə bilər; gələcəkdə 
torpaqların azad edilməsi mümkünsüz olar; Ermənistan silahlı 
qüvvələri Azərbaycandan çıxmaz, torpaqlar azad edilməz və s. 
 46
Çünki işğalçı fasilə qazanır, quruculuq işləri aparır, erməni xalqının 
mənəvi-psixoloji ruhunu yüksəlir. 
Yuxarıda göstərilən iqtisadi, siyasi və hərbi çətinlikləri 
yaratmaqla öz istəklərinə çatmaq üçün Rusiyanın imkanı yoxdur.  
Əvvəla, Rusiyanın daxili-siyasi, iqtisadi, hərbi, mənəvi-
psixoloji böhranlı vəziyyəti-Çeçenistanda aparılan uğursuz 
müharibə; mərkəzdən qaçma meylləri; regionlara nəzarətin 
zəifləməsi; mərkəzi hakimiyyətlə federasiyanın subyektləri arasında 
ixtilaflar; dağıdılmış iqtisadiyyat, iqtisadiyyata oturmuş xarici 
kapitalın və yeni yaranmış sahibkarlar təbəqəsinin təsiri: ordunun 
simasızlaşması; mənəvi-psixoloji düşkünlük bu istəklərin 
reallaşmasını qeyri-mümkün edir. Rusiyadakı demoqrafik proses, 
çinlilərin axını, ölkənin quruluşunun daha çox milli-ərazi təməlinə 
əsaslanması gələcəkdə dövlətin bütövlüyünü sual altına qoyur və 
ümidsizliyi artırır. Ölkə əhalisinin 148 milyon nəfərindən, təxminən 
30 milyon nəfəri, başqa sözlə, hər beş vətəndaşından bir nəfəri türk, 
müsəlmandır. Rusiya  həm də türk ölkəsi, rus dövlətidir. 
Qərbi Avropadan fərqli olaraq Rusiyadakı türk, müsəlman 
xalqları mühacir deyil, köklü, yerli xalqlardır. Beləliklə, türk, islam 
amili Rusiya üçün vacib daxili siyasi şərtdir, milli təhlükəsizliyi 
üçün əhəmiyyətli faktdır. Bu amil ən azı dörd cəhətlə şərtlənmişdir. 
Əvvəla, Rusiya Federasiyasında müxtəlif hesablamalara görə, 30 
milyon nəfər türk, müsəlman yaşayır. Şimali Qafqaz, Volqaboyu, 
Ural, Qərbi Sibir müsəlmanların yığcam yaşadıqları regionlardır. 
Müsəlmanlar faktiki olaraq Rusiya Federasiyasının bütün 
subyektlərində yaşayırlar və müəyyən təsirə malikdirlər. İkincisi, 
Rusiyanın yaxın xaricindəki müsəlman dövlətləri İslam Konfransı 
Təşkilatının üzvləridir. Üçüncüsü, Rusiyanın uzaq xarici də - İran, 
Türkiyə, Pakistan, Suriya və İraqın əhalisi, Çin və Hindistanın 
əhalisinin bir hissəsi müsəlmanlardır. Dördüncüsü, Rusiyanın yaxın 
xristian qonşuları olan Ukrayna, Rumıniya, Bolqarıstanda və b. xeyli 
müsalmanlar yaşayır.Bütün bu geosiyasi şərait daxili və xarici 
siyasət məsələlərini həll edərkən Rusiyanın İslam amili xüsüsi diqqət 
yetirməsini zəruri edir. Deməli, Rusiya müsəlman ölkəsi, pravoslav 
dövlətidir. Pravoslav dininin süni surətdə şişirdilməsi müsəlmanları 
mənəvi cəhətdən yadlaşdırır, onların Rusiya dövlətinə olan 
münasibətini azaldır, Rusiyanı zəiflədir, onun əhatəsində qaldığı 
müsəlman dövlətləri ilə əlaqələrinə mənfi təsir göstərir. Bunun 
 47
əksinə olaraq “islam fundamentalizmi”nə qarşı çıxan ABŞ islam 
dininə dərin hörmət bəslədiyini bildirir, müsəlman ölkələrində və 
regiolarında möhkəmlənir. İslam dini və “islam fundamentalizmi”ni 
fərqləndirmək lazımdır. İslam dinini fundamentalizm və terrorizmlə 
eyniləşdirmək olmaz. Xristian terrorçu qrupları kimi müsəlman 
terrorçu qrupları da yolverilməzdir. 
Deməli, keçmişə qayıdış üçün hər hansı formada atılan addım, 
hətta böyük rus millətçiliyi ciddi müqavimətə rast gələr, uğursuz 
olar, fövqəldövlətdən böyük dövlətə çevrilmiş Rusiyanı parçalayar. 
Nüvə dövləti olmasına baxmayaraq, onu Rus dövlətinin tarixi 
torpaqlarına qədər sıxışdıra bilər. Onun bir dövlət kimi gələcəyi həm 
ölkə daxilində, həm də xaricdə türk xalqları ilə necə münasibətlər 
qurmasından xeyli asılıdır. 
Tarixdən məlumdur ki, şərq slavyanları daim türk xalqları ilə 
birgə və ya yanaşı yaşamışlar. Çox vaxt türk xalqları Rus dövlətini 
yadelli işğalçılardan qorumuşlar. Hətta 1240-cı ildə isveçlilərin 
basqını zamanı tatar xanı Batı xan Novqorodun hakimi Aleksandr 
Yaroslaviçə silah və qüvvə verdi (Batı xan Aleksandr Yaroslaviçin 
anasını almışdı və onu oğulluğa götürmüşdü). Neva üzərində 
döyüşdə o, qələbə qazandı. 
Həmçinin elmi dairələrdə belə bir fikir vardır ki, hər bir rusun 
damarlarında türk qanı axır. Parisdə fəaliyyət göstərən şərq dilləri 
məktəbində bildirdilər ki,hər hansı rusu araşdırsan, ondan tatar 
taparsan və ya hər hansı rusu sıxsan ondan tatar qanı axar. 
Mərkəzi hakimiyyət bildirir ki, federasiyanın subyektləri 
beynəlxalq əlaqələrini Rusiyanın xarici ölkələrdəki səfirliklikləri 
vasitəsilə həyata keçirməlidirlər. Bundan məqsəd xarici siyasətdə 
mərkəzçiliyə sahib olmaq, kəskin xətt götürmək, ölkənin 
bütövlüyünü qorumaq, onun parçalanmasının arşısını almaqdır. 
Lakin bu məqsəd bir sıra çətinliklərlə üzləşir. Çünki federasiya 
subyektlərinin çoxu ölkə konstitusiyasına uyğun olaraq artıq xarici 
ölkələrlə iqtisadi,elmi-texniki, mədəni əlaqəlar qurmuşlar. 
Federasiya subyektlərinin bəzisinin (məsələn, Tatarıstan) xarici 
ölkələrdə nümayəndəlikləri, müxtəlif banklarda hesabları vardır. 
Onların çoxunda müstəqillik şüuru hakim olmuşdur, tam 
müstəqilliyə doğru addım-addım irəliliyirlər. Ölkənin quruluşu daha 
çox milli ərazi təməlinə əsaslanır. Xalqlar onu öz tarixi torpqları 
hesab edirlər. 
 48
Dünya siyasətində Rusiyanın mövqelərinin xeyli zəifləməsi, 
problemlərin həllində onun fikirlərinin nəzərə alınmaması, dünya 
bazarlarından vurulub çıxarılması, mallarının rəqabətə tab gətirə 
bilməməsi vəziyyəti daha da ağırlaşdırır. Dövlətin xarici siyasəti 
onun daxili siyasətinin davamıdır, onun imkanlarından asılıdır. 
Deməli, Rusiyanın imkanları onun arzularının həyata geçirilməsi 
ümidlərini heçə endirir. 
İkincisi, MDB-dəki şərait də ürəkaçan deyil. Yarandığı 
vaxdan bəri ləng inkişaf etməsinə baxmayaraq, onun iştirakçısı olan 
dövlətlərin daxili ictimai-siyasi, iqtisadi vəziyyəti, Ukraynada Krım, 
Moldovada Dnestryanı, Gürcüstanda gürcü-abxaz,Rusiyada rus-
çeçen münaqişəsi, Tacikistanda vətəndaş müharibəsi,Ukrayna-
Rusiya, Rusiya-Moldova ziddiyyətləri, Ermənistanın Azərbaycana 
qarşı təcavüzükarlığı, qırılmış iqtisadi əlaqələr, müstəqil dövlətlərin 
yenidən kiminsə hakimiyyəti altına düşmək istəməmələri, bu 
dövlətlərdə hakim olmuş müstəqillik şüuru, xarici kapitalın təsiri də 
bu istəklərin əleyhinə işləyir. 
Ona görə də Moskva MDB-ni möhkəmləndirməkdə Belarusa, 
Ermənistana, Qazaxıstana və Qırğızıstana ümid bəsləyir. Bu dörd 
dövlətin başçılarının imzaladıqları iqtisadi və humanitar 
inteqrasiyanın dərinləşdirməyi nəzərdə tutan sənəd və ayrıca Rusiya-
Belarus sazişi MDB iştirakçısı olan dövlətlərin əməkdaşlığının bir 
neçə mərhələsini 2-lər, 4-lər və s. nəzərdətutur. Əslində belə 
addımlar obyektiv tarixi proseslərə deyil, subyektivizmə əsaslanır, 
ona birmənalı münasibət mövcud deyildir. İnteqrasiya prosesləri 
yalnız bərabərlik və könüllülük əsasında qurula və inkişaf etdirilə 
bilər. 
Üçüncüsü, beynəlxalq münasibətlərin müasir vəziyyəti də bu 
istəklərin əksinədir. Dünya dövlətləri gənc müsəqil dövlətləri dünya 
birliyinin bərabərhuquqlu üzvləri kimi qəbul etmişlər, beynəlxalq və 
regional təşkilatların üzvü olan bu dövlətlərlə qarşılıqlı faydalı 
siyasi, ticarət-iqtisadi, elmi-texniki, mədəni və b. əlaqələr qurmuşlar. 
Azərbaycan, o cümlədən müstəqil dövlətlər (Ermənistan fərqli 
olaraq) beynəlxalq hüququn prinsiplərini qəbul etmişlər. Azərbaycan 
dövləti bu prinsiplərə ciddi sürətdə əməl edir. Bununla belə, böyük 
dövlətlər uzun illər boyu arzuladıqları və çalışdıqları SSRİ-nin 
dağılmasından sonra yaranmış siyasi və etnik xarakterli 
münaqişələrdən xeyli narahatdır. 
 49
Deməli, dövlətlərarası  münasibətlərdə çətinliklər törətməklə 
öz istəklərinə çatmaq mümkün deyildir. Ona görə də çətinliklərin 
aradan qaldırılmasının, reallıqların qəbul edilməsinin və 
münasibətlərin beynəlxalq normalara uyğun inkişaf etdirilməsinin 
zəruriliyi ön plana çıxır. Azərbaycan - Rusiya münasibətlərində 
mövcud olan çətinliklərdən çıxış yollarının və əməkdaşlığın geniş 
perspektivləri vardır. Bu çətinliklərin aradan qaldırılması ikitərəfli 
münasibətləri yeni inkişaf səviyyəsinə qaldırardı. Bundan ötrü 
tərəflərin hər biri özündən asılı olan aşağıdakı addımları atmalıdırlar. 
Rusiya tərəfi: əgər MDB iştirakçısı olan dövlətlərdə, o 
cümlədən Azərbaycanda arzuolunan qonaq olmaq istəyirsə, mütləq 
münaqişələrin həllində, əməkdaşlıqda, dövlətlərarası münasibətlərdə 
hökmlərə, təzyiqlərə deyil, bərabərhüquluğa, beynəlxalq normalara 
əsaslanmalı, ədalətli sülhə nail olmalıdır; başa düşməlidir ki, 
münasibətlərin gələcəyi bərabərhüquqlu, qarşılıqlı faydalı 
əməkdaşlıqdadır; dövləti və dövlətlərarası münasibətləri köhnə 
ideyalar əsasında qurmaq cəhdləri uğursuzluğa gətirəcəkdir; köhnə 
baxışlardan imtina etməli və başa düşməlidir ki, MDB iştirakçısı 
olan dövlətlərin əksəriyyətinin strateji xətti müstəqil dövlətçiliyi 
möhkəmləndirmək, Rusiyadan asılılığa son qoymaqdır; keçmiş sovet 
məkanında artıq təkcə Rusiyanın deyil, Azərbaycanın da müstəqil 
siyasətinin olduğunu qəbul etməlidir; başa düşməlidir ki, Rusiya 
üçün xaricdən heç bir hücum təhlükəsi yoxdur; Rusiya şəhərlərində 
“Qafqaz milləti” adı altında azərbaycanlıların sıxışdırılmasına və 
təhqir edilməsinə son qoymalıdır; Rusiya bazarlarının 
azərbaycanlıların əlində olması faktını özünə sərfəli amil kimi qəbul 
etməlidir; başa düşməlidir ki, tarixin təkərini geri döndərmək olmaz. 
Burada ayrıca olaraq Rusiya - Ermənistan əməkdaşlığına 
diqqət yetirilməlidir. Bu iki ölkənin əməkdaşlığı strateji baxımdan 
Qərb ölkələrinin regiona buraxılmasına, türk xalqlarına və müsəlman 
Şərqinə qarşı yönəldilmişdir. Əslində Ermənistan Rusiyanın əlində 
müstəmləkəçilik aləti və vasitəsidir. Ermənistanda Rusiya ordusunun 
olması, onda həm də ermənilərin qulluq etməsi, Azərbaycana qarşı 
təcavüzkarlıqda Yerevana açıq-aşkar göstərilən siyasi, iqtisadi, 
hərbi, mənəvi yardımlar deyilənləri təsdiqləyir. Lakin Rusiya - 
Ermənistan əməkdaşlığının Rusiya üçün ağır nəticələri vardır. O, 
Rusiyanı parçalayır, təcavüzkarlığın müdafiə edilməsi ölkə daxilində 
separatizmi, sabitsizliyi və qarşıdurmanı gücləndirir. Öz əhalisinə 
 50
hətta pensiya pullarını verə bilməyən Rusiyanın Ermənistana 
yardımı ölkədə sosial gərginlik yaradır, ölkənin bütövlüyünün 
əsaslarından olan rus-türk xalqlarının münasibətlərinə zərbə vurur, 
xarici siyasətin səmərəli qurulmasına, regionda sülhün və 
əməkdaşlığın bərqərar olmasına mənfi təsir göstərir, Qafqaz 
ölkələrinin demokratiya və azad bazar iqtisadiyyatı yolu ilə 
inkişafına mane olur. 
Əməkdaşlıq isə daha çox Ermənistana sərfəlidir. O, Rusiya 
pərdəsindən istifadə edərək öz məqsədlərinə çatmışdır, Azərbaycan 
torpaqlarını Moskvanın köməyilə işğal etməklə onu Rusiya 
qarşısında zəiflətmişdir, Qafqazda işğalçılıq siyasətinin dayağına 
çevrilmişdir. O, Moskvaya özünü qorumaqda vasitə kimi baxır. 
Bunu da o, guya tarixi, müasir və perspektiv amillərlə əsaslandırır. 
Lakin zorakılıqla uzunmüddətli istəklərinə çatmaq olmaz. Ona görə 
də Qərb ölkələri Qafqazda daha fəal olmalı, Ermənistanı Rusiyadan 
ayırmağa çalışmalıdırlar. 
Azərbaycan tərəfi: rəsmi Bakı tərəfindən münasibətlərin 
normal inkişafı üçün heç bir maneə yoxdur; müəyyən dairələrin bizə 
münasibətindən asılı olmayaraq şimal qonşumuza münasibətdə 
mehribanlığa, qarşılıqlı anlaşmaya üstünlük verilməsi, meydan 
əhval-ruhiyyəsindən imtina edilməsi müsbət haldır. Bununla belə, 
beynəlxalq mədəni və humanitar əlaqələrlə məşğul olan 
təşkilatlarımız Rusiyanın türk, müsəlman xalqları və azərbaycanlı 
diasporu ilə işləməli, onları təşkilatlandırmağa kömək etməlidirlər; 
Şimal qonşumuza qarşı populist, düşmənçilik şüarlar söyləmək 
yolverilməzdir, ona münasibətdə hövsələliyin, diqqətciliyin və 
çoxvariantlılığın gözlənilməsinin ciddi əhəmiyyəti vardır. Rusiya ilə 
mehriban münasibətlər dövlətçiliyimiz üçün səviyyəsindən asılı 
olmayaraq mövcud olan təhlükənin neytrallaşması və ya 
zəiflədilməsi deməkdir. Baxmayaraq ki, hətta belə mehriban 
münasibətlər Rusiya - Ermənistan strateji müttəfiqliyini zəiflətmək 
iqtidarında deyildir; Qərbi Avropa dövlətlərinin Şərqə doğru 
irəliləməsindən, keçmiş sovet məkanında möhkəmlənməsindən 
narahat olan Rusiyanın bu ölkələrlə münasibətlərindəki 
ziddiyyətlərdən Azərbaycan istifadə etməlidir. 
Qarşılıqlı münasibətlərdə imperiya təfəkküründən doğan 
çətinliklərin aradan qaldırılmasının və əməkdaşlığın bərabərhüquqlu 
əsasda inkişaf etdirilməsinin böyük əhəmiyyəti olardı. 
 51
Bunun Rusiya üçün əhəmiyyəti: yeni imperiya instinktinndən 
imtina olunması onu Azərbaycanda və keçmiş sovet məkanında 
arzuolunan qonağa çevirərdi; rəsmi dairələrdə yersiz əsəbiliyə son 
qoyardı; Rusiya dövlətçiliyini möhkəmləndirərdi, daxili 
münaqişələrə son qoymaq üçün ağıllı addımla atılmasına şərait 
yaradırdı; artıq fövqəldövlət rolunu itirərək region dövlətinə çevrilən 
Rusiyanın heç olmazsa, böyük dövlət kimi saxlanılmasına kömək 
edərdi; iqtisadi sabitliyə və çoxtərəfli əməkdaşlığa təkan vurardı. 
Azərbaycan üçün əhəmiyyəti: dövlətçiliyimiz möhkəmlənərdi; 
onun üçün törənə biləcək təhlükə aradan qalxardı və ya heç olmasa, 
xeyli zəifləyərdi; ölkə daxilində siyasi sabitlik möhkəmlənərdi; 
iqtisadi durğunluq aradan qaldırılardı; dəmir yolu blokadası aradan 
qalxardı; müxtəlif terrorçu və separatçı hərəkətlərin törədilməsi üçün 
xarici şərait zəifləyərdi. 
MDB iştirakçısı olan dövlətlər üçün əhəmiyyəti: Rusiyanın 
Azərbaycana münasibətdə əməkdaşlığa və bərabərhüquqluğa 
üstünlük verməsi təkcə bu ölkələr üçün deyil, bütövlükdə MDB 
iştirakçısı olan dövlətlər üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edərdi; 
inteqrasiya prosesləri genişlənərdi; Azərbaycan məhsulları bu 
ölkələrin bazarında özünə yer tutardı və ya əksinə; xalqlar arasında 
mehriban münasibətlər bərpa olunardı; münaqişələrin həlli üçün 
əlverişli şərait yaranardı; məqbul mənəvi-psixoloji vəziyyət əmələ 
gələrdi. 
Azərbaycan dövlətinin MDB iştirakçısı olan dövlətlərlə 
münasibətlərində Gürcüstan özünəməxsus yer tutur. İki ölkə 
arasında diplomatik münasibətlər 1992-ci il noyabrın 18-də quruldu. 
Ölkələrimizin münasibətlərinin əsasını beynəlxalq normalar, 
tərəflərin mənafelərinin tarazlığı təşkil edir, üçüncü dövlətə və ya 
dövlətlər qrupuna qarşı yönəldilməmişdir. Münasibətlərimizdəki 
özünəməxsusluq xalqlarımız arasındakı tarixi, müasir və perspektiv 
əməkdaşlıqla səciyyələnir. 
Əvvəla, Gürcüstanla dostluğumuz ən təbii bir haldır və 
ölkələrimizi və xalqlarımızı tarixi ənənələr, coğrafi-siyasi sərhədlər, 
mehriban qonşuluq münasibətləri yaxınlaşdırır. Tarixən 
xalqlarımızın ümumi düşmənə qarşı birlikdə mübarizə aparmasına 
dair çoxlu faklar vardır. Gürcüstanın müstəqilliyinə zərər gələrsə, 
xətəri Azərbaycana dəyə bilə və ya əksinə. 
 52
İkincisi, Ermənistanın Gürcüstana qarşı irəli sürdüyü ərazi, 
torpaq iddiaları və gürcü torpaqlarına sahib olub Qara dənizə çıxmaq 
istəyi, erməni-gürcü müharibələri, erməni batalyonlarının 
Abxaziyada Gürcüstana qarşı vuruşmaları; separatizmdə fəal iştirak 
etmələri, Ermənistanın Azərbaycana təcavüzkarlığı, ərazilərimizin 
20 faizdən çoxunun işğal edilməsi, bir milyon nəfərdən çox 
vətəndaşımızın qaçqın vəziyyətində olması Azərbaycan-Gürcüstan 
münasibətlərində təmas nöqtələrinin tapılmasına, vahid mövqenin 
işlənib hazırlanmasına, onların birgə çıxış etməsinə və strateji 
müttəfiqə çevrilməsinə şərait yaradır. 
Hələ birinci dünya müharibəsindən sonra üç Qafqaz dövləti 
arasındakı münasibətlər Ermənistanın iddiaları ucbatından mürəkkəb 
idi. Onun Gürcüstana və Azərbaycana qarşı eyni vaxtda ərazi 
iddiaları irəli sürməsi və xalqımıza qarşı soyqırımı ölkələrimizi daha 
da yaxınlaşdırırdı. 1919-cu ildə keçirilmiş Paris sülh konfransında 
Azərbaycan və Gürcüstan nümayəndə heyətləri avantürist erməni 
iddialarına qarşı birgə çıxış etməsinə və strateji müttəfiqə 
çevrilməsinə şərait yaradır. 
Üçüncüsü, hətta Gürcüstanın siyasi xadimlərinin özlərinin 
etiraf etdikləri kimi Gürcüstanda inkişaf və islahatlar Azərbaycansız 
ciddi çətinliklərlə üzləşir. Gürcüstanın Azərbaycanda dərin iqtisadi, 
siyasi və b. maraqları vardır. Azərbaycan özü çətin vəziyyətdə 
olmasına baxmayaraq, həmişə onun istəklərini yerinə yetirmişdir. 
Ölkəmiz Gürcüstan üçün etibarlı ortaqdır və Asiyaya pəncərədir. 
Dördüncüsü, şimal dəmir yolunun bağlanması, Ermənistanın 
təcavüzkarlığı nəticəsində İrana gedən dəmir yolunun işləməməsi ilə 
Azərbaycanın blokadaya düşməsi Gürcüstanın əhəmiyyətini xeyli 
artırır, onu Avropaya pəncərəyə çevirir. Bu baxımdan Bakı - Tbilisi - 
Qara dəniz limanlarına çıxan dəmir yolunun Avropa Birliyi 
tərəfindən qurulmasının ciddi strateji əhəmiyyəti vardır. 
Beşincisi, Gürcüstanda yarım milyondan çox soydaşımızın 
yaşaması, onların bu ölkənin ictimai-siyasi-iqtisadi həyatında 
yaxından iştirak etmələri, daxili bazarı öz əllərində saxlamaları 
qonşu və dost ölkəyə xüsusi diqqət verməyi zəruri edir. 
Altıncısı, Azərbaycan-Gürcüstan münasibətləri hər iki tərəfə 
faydalı olmaqla, bölgədə sülhə, təhlükəsizliyə, əməkdaşlığa xidmət 
edir və beynəlxalq normalara tamamilə uyğundur. İki ölkə başçısının 
Qafqazda sülh, sabitlik və əməkdaşlıq barədə sənədi imzalamaları, 
 53
Ermənistanın isə ondan imtina etməsi regiondakı vəziyyət üçün 
kimin təqsirkar olduğunu göstərir. Qafqaz dövlətlərinin 
müstəqilliklərinin möhkəmlənməsinə, regionda sülhün bərqərar 
olmasına başlıca maneə Ermənistanın təcavüzkarlıq hərəkətləridir. 
Azərbaycan - Gürcüstan münasibətlərinin inkişafına mane ola 
biləcək ciddi əngəllər yoxdur.Lakin bəzi xarici ölkələrdəki müəyyən 
dairələr bu əlaqələrdə süni çətinliklər yaratmağa çalışırlar. 
Ermənistan bildirir ki, yaxın illərdə Gürcüstana qarşı rəsmi 
səviyyədə ərazi iddiaları qaldırılmayacaqdır. Məqsəd aydındır: 
Dağlıq Qarabağ məsələsi “həll edildikdən” sonra növbədə Gürcüstan 
durur. 
1993-cü ildə Gürcüstan parlamentinin rəhbəri E.Şevernadze 
Bakıya rəsmi səfər etdi. Səfər zamanı o, Azərbaycan Respublikası 
parlamentinin sədri tərəfindən qəbul edildi. Görüş nəticəsində 
Azərbaycan və Gürcüstan parlamentləri arasında müvafiq sənəd 
imzalandı. 
1993-cü ildə Gürcüstanın müxtəlif səviyyəli nümayəndə 
heyətlərinin Azərbaycana səfərləri zamanı Bakıdan kredit alınması 
xahişi müzakirə obyektinə çevrildi. Azərbaycan tərəfi Gürcüstanın bu 
xahişinə əməl etdi, özü çətin vəziyyətdə olmasına baxmayaraq ona 
kredit ayırdı və yanacaq verdi. 
Lakin bu illərdə Gürcüstanda yaşayan azərbaycanlıların 
sıxışdırılması, yaşayış yerlərinin adlarının dəyişdirilməsi, torpaq 
islahatı adı altında soydaşlarımıza torpaq verilməməsi prosesi gedirdi. 
Bunlar da iki ölkə arasında münasibətlərə mənfi təsir göstərirdi.  
1994-cü ildə Gürcüstanın Baş naziri Otar Pasasiya  başda 
olmaqla nümayəndə heyəti, parlament nümayəndə heyəti, Baş 
nazirinin müavini Zurab Kervalişvili və b. Azərbaycana səfərə 
gəldilər. Müxtəlif səviyyəli görüşlərdə Azərbaycan-Gürcüstan iqtisadi, 
siyasi, elmi-texniki, mədəni əlaqələrinin  genişləndirilməsi məsələləri 
müzakirə edildi.  
1995-ci ildə Gürcüstan paralmentinin spikeri V.Qoquadze 
Nazirlər Kabineti sədrinin birinci müavini Z.Kervalişvili, İnsan 
hüquqları və Millətlərarası Münasibətlər Komitəsinin sədri Sandro 
Kavsadze Azərbaycanda səfərdə oldular. Nümayəndə heyətlərinin 
Azərbaycan rəhbərliyi tərəfindən qəbul edilməsi bir sıra ikitərəfli və 
regional məsələlərin müzakirə edilməsi göstərdi ki, bir çox problemlər 
barədə təkliflər arasında fikir ümumiliyi vardır. Bu ildə Azərbaycan 
 54
neftinin dünya bazarına nəql olunması ilə bağlı dörd variantdan yalnız 
ikisinin o cümlədən Gürcüstan variantının seçilməsi iki ölkə 
arasındakı başqa səhalardə də əməkdaşlığın genişlənməsinə, 
münasibətlərin istiləşməsinə təkan verdi. 
Azərbaycanla Gürcüstan arasındakı münasibətlərin geniş 
perspektivləri vardır. Bakıda və Tbilisidə səfirliklərin fəaliyyət 
göstərməsi, münasibətləri tənzimləyən çoxlu sənədlərin 
imzalanması, iqtisadi, siyasi, elmi-texniki, mədəni və humanitar 
əlaqələrin, xalq diplomatiyasının genişlənməsi üçün böyük imkanlar 
toplanmışdır. 
Qafqazda ümümi inkşafın yegənə yolu dövlətlərin ərazi 
bütövlüyünün qəbul edilməsi, işğala, separatçılığa son qoyulmasıdır. 
Əgər bunlara əməl edlməzsə, gec- tez böyük Qafqaz müharibəsi baş 
verəcəkdir. 
Azərbaycan üçün ən problemli məsələ Ermənistanla 
münasibətlərdir. Münasibətlərin olmamasının səbəblərinin kökü 
qətiyyən Azərbaycan tərəfində deyildir. O, ermənilərin dənizdən-
dənizə yaradılması nəzərdə tutulan uydurma “Böyük Ermənistan” 
istəkləri ilə bağlıdır. Ermənistanın Azərbaycan torpaqlarını işğal 
etməsinin əsas səbəbi də bunlardır. Əgər “Böyük Ermənistan” 
yaratmaq erməni xalqının milli idealı olaraq qalacaqsa, onda 
regionda heç vaxt daimi sülh, güclü iqtisadiyyat və səmərəli 
əməkdaşlıq olmayacaqdır, daim münaqişələr hökm sürəcəkdir. 
Əlbəttə, Ermənistan siyasətinin arxasında başqa qüvvələr 
durur. Erməni tarixi əyani şəkildə göstərir ki, bu xalq iki yüz ildən 
bəri Avropaya, Amerikaya, Rusiyaya müraciyət edir, göz yaşı 
tökərək onlardan kömək gözləyir. Ermənilər bütün müraciətlərini 
dini mənsubiyyətləri və xristianlıqla əlaqələndirirlər. Tarixdən 
məlumdur ki, bir sıra Avropa dövlətlərində hissiyyatı oxşayan sözlər 
söylənilmiş, vədlər verilmiş, lakin son nəticədə ermənilərə arxa 
çevirilmiş, onların avantürasına uyulmamışdır. XIX-XX əsrlərdə 
erməni məsələsi ikitərəfli və bir sıra konfrasların sənədlərinə daxil 
edilsə də, Avropa dövlətləri onları kənara atmış və ermənilərin 
“prezervativ” hüququnu saxlamışlar. Məlum olmuşdur ki, 1871-
1890-cı illərdə Almaniya kansleri olmuş Otto Bismark cılız bir 
alman əsgərinin sümüyünü bütün erməniliyə dəyişmək istəmir, 
Rusiya isə türk torpaqlarında yaradılmış Ermənistana sahib olmaq 
istəyir, ingilis gəmiləri ermənilərin iddia etdikləri ərazidə üzə bilmir. 
 55
İginci dünya müharibəsindən azca sonra dünya ermənilərinin 
“tarixi erməni” torpaqlarına sahib olmaq istəklərini Qərb dövlətləri 
qulaq ardına vurmuş, əvəzində xaricdən 1 milyon nəfərdən çox 
erməni gətirilərək Ermənistana yerləşdirilmiş, oradakı 
azərbaycanlılar isə tarixi torpaqlarımızdan qovularaq  Azərbaycana 
pənah gətirmişlər.  
Dağlı Qarabağ məsələsinin həllində isə ABŞ və Avropa 
dövlətləri heç şübhəsiz, ermənilərin əsassız iddialarını deyil, öz 
mənafelərini qoruyurlar. Məsələ xaricdəki erməni diasoprunun 
ümidinə qalmağa başlayır.  
Ermənistan - Azərbaycan münasibətlərinin yaxşılaşması işğal 
olunmuş torpaqların azad edilməsindən, ərazi-sərhəd müqaviləsinin 
imzalanmasından, iddialardan və düşmənçilikdən əl çəkməkdən 
keçir. Ermənilər başa düşməlidirlər ki, Azərbaycan onların dərd-
sərini və istəyini Avropadan tez və yaxşı dərk edər. 
Azərbaycanın xarici siyasətinin MDB iştirakçısı olan 
dövlətlərlə istiqamətində Mərkəzi Asiya ölkələri xüsusi yer tutur. 
Qazaxıstanla 1992-ci il avqustun 30-da, Özbəkistanla 1992-ci il 
yanvarın 4-də, Türkmənistanla 1992-ci il iyunun 9-da, Qırğızıstanla 
1992-ci il yanvarın 19-da diplomatik münasibətlər quruldu. Bu 
dövlətlərlə  ölkəmizin münasibətlərini, xarici siyasətimizdə onların 
tutduqları yeri əsasən aşağıdakı amillər səciyyələndirir. 
Əvvəla, bu ölkələrin (Qazaxıstan, Özbəkistan, Türkmənistan, 
Qırğızıstan) xalqlarını bizimlə soy-kök, dil, din, mədəni, tarixi, 
coğrafi-siyasi tellər birləşdirir. Onlar Türksoy təşkilatında və türk 
dövlətləri başçılarının zirvə toplantısında birləşmişlər. 
İkincisi, ölkələrimiz uzun illər boyu iqtisadi, siyasi və mədəni 
təsərrüfat sistemində vahid dövlətin tərkibində olmuşlar. Onların 
həyatının bütün sahələrində xeyli yaxınlıq vardır. 
Üçüncüsü, Azərbaycan Mərkəzi Asiya xalqlarının Türkiyəyə 
və Qərbin Mərkəzi Asiya ilə əlaqələrində “Qızıl körpü” rolunu 
oynamışdır. 
Dördüncüsü, Mərkəzi Asiya dövlətləri tarixən Çinə və 
Hindistana çıxmaqda strateji rol oynamışlar. 
Beşincisi, Mərkəzi Asiya dövlətlərinin zəngin təbii sərvətləri, 
müstəqil dövlətçiliyi möhkəmləndirmək istəkləri xarici 
siyasətimizdə onların yerini daha da şərtləndirir. 
 56
Mərkəzi Asiya dövlətlərininAzərbaycanın xarici siyasətində 
tutduqları mühüm strateji yerə baxmayaraq, onlarla münasibətlərdə 
bir sıra qüsurlara yol verilmişdir. 
Əvvəla, bəzi rəhbərlər Mərkəzi Asiya dövlətlərinin daxili 
işlərinə qarışaraq onlarda hələ də mövcud olan kommunist rejimləri 
ilə əməkdaşlığın qeyri-mümkünlüyünü bildirdilər. Nəticədə 
münasibətlər soyuqlaşdı, hətta Özbəkistan Daşkənd - Bakı hava 
xəttini bağladı. Hər hansı dövlətdə hər hansı rejimin mövcud olması 
həmin xalqın daxili işidir, suveren hüququdur, partiya, sinfi 
mənafeləri əsas götürərək, başqa dövlətlərin daxili işlərinə qarışmaq 
yolverilməzdir. Dövlətlərin münasibətləri mənafelərin tarazlığı 
üzərində qurulur. 
İkincisi,  Mərkəzi Asiya dövlətlərinin daxili işlərinə 
qarışmağın nəticəsində yaranmış soyuqluqdan istifadə edən 
Ermənistan bu regionla sürətlə yaxınlaşdı və öz səfirliyini açdı. Belə 
vəziyyət isə bizim dövlət və milli mənafelərimizə qarşı 
yönəldilmişdi. “Diplomatiya özünə düşmən yox, dost 
qazandırmalıdır” müddəasını əsas götürsək, Mərkəzi Asiya 
dövlətləri ilə belə münasibətlərin bizim üçün nə qədər ziyanlı olduğu 
aydın görünür. 
Üçüncüsü, bu dövlətlərlə münasibətdə Azərbaycanın 
məqsədləri dəqiq müəyyənləşdirilməmişdi. Şəxsi ambisiyalar və 
emosional çağırışlar dövlətin strateji və iqtisadi mənafelərini 
üstələyirdi. Müxtəlif dövlətlərin xarici siyasət xətti araında oxşarlıq 
və ya paralellik onların birinin digərinin yedəyində getməsi demək 
deyildir. 
Dördüncüsü, bu dövlətlərdə səfirlik, konsulluq və ya 
səlahiyyətli nümayəndəliklərin açılmaması da buraxılan qüsurlardan 
idi. Dövlətimizin siyasi, iqtisadi, elmi-texniki, mədəni və nəhayət, 
strateji mənafeləri həmin ölkələrdə, heç olmasa, bu regionun bir 
ölkəsində səfirliyimizin açılmasını zəruri edirdi. 
Qarşılıqlı münasibətlərdə buraxılmış bu nöqsanların 
nəticəsində ölkə daxilindəki bir sıra məsələlərin həllində çətinlik 
yaranırdı. Mərkəzi Asiya dövlətlərinin bəzisi türk dövlətləri 
arasındakı münasibətlərin inkişafındakı ümumi siyasi məsələlərin 
müzakirəsindən yan qaçırdı, hətta Ermənistanın Azərbaycana qarşı 
təcavüzkarlığına qiymət vermək istəmirdi.  
 57
Lakin dövlətlərarası münasibətlərdə buraxılmış bir sıra 
qüsurlardan imtina edilməsi nəticəsində istiləşmə baş verdi. 
Qarşılıqlı münasibətlər üçün perspektivlər açıldı. Mərkəzi Asiya 
dövlətlərinə və Azərbaycana qarşılıqlı səfərlər, imzalanan sənədlər 
münasibətlərdəki soyuqluğu aradan qaldırdı, iqtisadi-siyasi, elmi-
texniki və mədəni sahələrdə əməkdaşlığa yeni hüquqi-siyasi əsas 
verdi.  
1993-cü il avqustun 16-da Azərbaycanın müxtəlif 
nazirliklərinin və baş idarələrinin nümayəndələrindən ibarət heyət 
Daşkənddə Özbəkistanla-Azərbaycan arasında ticarət-iqtisadi 
əməkdaşlıq barədə müqavilə imzaladı. 
Mərkəzi Asiya dövlətlərinin bir sıra ixrac məhsulları 
Azərbaycandan keçərək Qara dəniz limanları vasitəsilə Avropaya 
aparılır. Bu vəziyyət Mərkəzi Asiya dövlətləri üçün tranzit yolu kimi 
Azərbaycanın əhəmiyyətini daha da artırır. Azərbaycanın tarixi rolu 
yenidən bərpa olunur. 
Münasibətlərin rəvan inkişafı tərəflər üçün mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir. Normal münasibətlər ölkələrimizi siyasi baxımdan 
müttəfiqlik səviyyəsinə qaldırır və dünya bazarında özünə yer tapa 
bilməyən və rəqabətə tab gətirməyən bu ölkələrin məhsullarının 
satılması üçün əlverişli şərait yaradır.  
UKRAYNA RESPUBLİKASI 1992-ci il yanvarın 24-də 
Azərbaycana nota göndərdi, Azərbaycan Respublikası isə 1992-ci ilin 
fevralın 6-da cavab notası verdi. 
1995-ci ildə UKRAYNA prezidenti L.Kuçma Azərbaycana 
rəsmi səfərə gəldi. Səfərin nəticəsində birgə rəsmi məlumat, 
Azərbaycanın Kiyevdə, Ukraynanın Bakıda səfirliklərinin açılması 
haqqında protokol imzalandı. Cəmi 11 sənəd-ticarət-iqtisadi 
əməkdaşlıq haqqında, azad ticarət haqqında, hava yolları haqqında, 
istehsal kooperasiyası haqqında, pensiya təminatı haqqında sazişlər, o 
cümlədən iki ölkənin nümayəndə heyətləri arasında danışıqların 
protokolu, neft-qazçıxarma sahəsində əməkdaşlıq haqqında saziş, 
siyasi məsləhətləşmələr haqqında protokol və s. imzalandı. 
Bu sənədlər iki ölkə arasında siasi, ticarət-iqtisadi. Elmi-
texniki və başqa sahələrdə əməkdaşlığın təməlini qoydu. Avropanın 
ərazi və əhalicə ən böyük ölkələrindən biri olan Ukrayna ilə 
əməkdaşlıq Azərbaycan üçün əhəmiyyətlidir. Eyni zamanda zəngin 
təbii sərfətləri olan, əlverişli coğrafi-siyasi mövqedə yerləşmiş 
 58
Azərbaycanla əlaqələr Ukrayna üçün müstəsna dərəcədə 
əhəmiyyətlidir. Azərbaycan bir tərəfdən əlverişli ticarət-iqtisadi 
körpüdürsə, digər tərəfdən isə Ukrayna ilə Şərq ölkələri arasında 
etibarlı siyasi körpüdür. 
MOLDOVA RESPUBLİKASINA 1992-ci il aprelin 28-də 
Azərbaycan Respublikası nota göndərdi, Moldova tərəfi isə 1992-ci il 
mayın 18-də cavab notası verdi; 1995-ci ildə MOLDOVANIN Baş 
naziri Andrey Sangelinin  rəhbərliyi ilə hökumət nümayəndə heyətinin 
ölkəmizə qısamüddətli səfəri zamanı iki sənəd-niyyət protokolu və 
ölkələrimiz arasında yaxın beş il üçün ticarət-iqtisadi əməkdaşlığın 
prinsipləri barədə sazişlər imzalandı. Sənədlər iki ölkə arasında 
əməkdaşlığı daha da genişləndirməyi nəzərdə tuturdu. 
Keçmiş sovet respublikaları ilə münasibətdə xarici 
siyasətimizdiki diqqətsizliklərdən biri də həmin ölkələrdə səfirlik, 
konsulluq və ya səlahiyyətli nümayəndəliklərin açılmasının 
yubadılması idi. Dövlətimizin siyasi, iqtisadi, elmi-texniki, mədəni 
və nəhayət, strateji mənafelərinin həmin ölkələrdə səfirliklərin 
açılması işinin sürətləndirilməsini zəruri etməsinə baxmayaraq bu işə 
laqeyd münasibət bəslənirdi. 
 
  
 
 
Avropa ölkələri ilə münasibətlər 
 
Azərbaycan dövlətinin beynəlxalq fəaliyyətində Avropa 
ölkələri ilə münasibətlərin qurulması və inkişaf etdirilməsi başlıca 
yerlərdən birini tutur.  
Müstəqillik elan edildikdən sonra 1993-cü ilin avqust 
ayınadək Avropanın 18 ölkəsi Azərbaycan Respublikasının dövlət 
müstəqilliyini tanıdı və bəziləri onunla diplomatik münasibətlər qurdu. 
Həmin ölkələr aşağıdakılar idi: İsveçrə, Finlandiya, Belçika, AFR, 
Niderland, Danimarka, Böyük Britaniya, Yunanıstan, İtaliya, Norveç, 
Fransa, Portuqaliya, Avstriya, İsveç, İslandiya, Kipr, İspaniya. 
Lüksemburq. 
Azərbaycanla Avropa dövlətləri arasında əlaqələrin zəngin 
tarixi keçmişi vardır. Tarixi ənənələr, münasibətlərdə toplanmış 
müvafiq təcrübə və mövcud tarixi şərait, dövlətlərin regionumuzda 
 59
məqsəd və vəzifələri indiki əlaqələrin inkişafını və perspektivlərini 
şərtləndirir. Azərbaycanın yerləşdiyi coğrafi-siyasi mövqe müxtəlif 
dövlətlərin maraqlarını tarixən olduğu kimi indi də ölkəmizdə 
toqquşdurur, yeni bazarlar əldə etmək uğrunda mübarizəni 
kəskinləşdirir. Müstəqillik qazanıldıqdan sonra Azərbaycanda qeyri-
sabitliyin mövcud olmasının səbəblərindən biri də bununla bağlıdır.  
Avropa ilə Asiya arasında körpü rolunu oynayan və “ipək 
yolu”nun üstündə yerləşən Azərbaycan özünün siyasi-iqtisadi və 
strateji əhəmiyyətinə görə Avropa dövlətlərinin marağına səbəb 
olmuşdur. Qədim, orta əsrlər, yeni və ən yeni dövrlərdə bu maraq 
həmişə üstünlük təşkil etmişdir. Orta əsr Avropa səyyahlarının 
məlum olan qiymətli əsərləri bu barədə çox şey deyir. 
XIX əsrin sonu - XX əsrin əvvəllərində İngiltərə, Almaniya, 
İsveç və başqa Avropa dövlətlərinin şirkətləri Azərbaycanda 
iqtisadiyyatın müxtəlif sahələrinə oturdular və onu inkişaf etdirdilər. 
Burada həmin dövlətlərin iqtisadi, siyasi və strateji mənafeləri 
çulğalaşırdı. Eyni zamanda Azərbaycanda Avropa dövlətlərinin 
mövqeləri toqquşurdu, gizli, bəzən də açıq ziddiyyətə çevrilirdi.  
Bu istiqamətin həyata keçirilməsində məqsəd Azərbaycanın 
dövlət müstəqilliyini, suverenliyini möhkəmləndirmək, müstəqil 
dövlət quruculuğu üçün əlverişli beynəlxalq şərait yaratmaq, sabitlik 
əldə etmək, ölkənin azad bazar iqtisadiyyatı və demokratiya yolu ilə 
inkişafına kömək etmək  və onu sivil dövlətlər cərgəsinə 
çıxarmaqdır. 
Həmin məqsədləri həyata keçirməkdən ötrü Azərbaycan 
dövləti müxtəlif formalardan - ikitərəfli (yazışmalar, qarşılıqlı 
səfərlər, görüşlər, müzakirələr, protokol, saziş, müqavilə və başqa 
sənədlərin imzalanması və s.); çoxtərəfli (beynəlxalq və məhəlli 
təşkilatlarda birgə çalışmaqdan, sənədlərə edilən əlavə, düzəliş və 
dəyişikliklərdən, mövqeləri uzlaşdırmaqdan, əlaqələrdən, xalq 
diplomatiyasından) beynəlxalq əlaqələrdə iştirak edən müxtəlif 
yönümlü təşkilatların səylərindən və s. istifadə etmişdir. 
Azərbaycanın xarici siyasətində Qərbi Avropa ölkələrinin 
tutduğu yer bir sıra amillərlə səciyyələnir: 
Əvvəla, Avropa dövlətlərinin əksəriyyəti dünyanın iqtisadi 
cəhətdən inkişaf etmiş ölkələri sırasına daxildirlər. İkinci dünya 
müharibəsindən sonra, 50-ci illərdə meydana gələn ikinci iqtisadi 
güc mərkəzi kimi Qərbi Avropa sürətlə inkişaf edir, dünya bazarında 
 60
başqa güc mərkəzləri ilə kəskin rəqabət aparır, qabaqcıl 
texnologiyasını və mallarını başqa ölkələrdə yerləşdirə bilir və 
iqtisadi cəhətdən nümunə rolunu oynayan qitədir. Azad bazar 
iqtisadiyyatı ilə irəliləyən Qərbi Avropa ölkələrinin təcrübəsi, 
texnologiyası Azərbaycana gərəklidir. Azərbaycan Avropaya üçüncü 
ölkə vasitəsilə deyil, özü birbaşa çıxmalı, möhkəmlənməli və tərəqqi 
etməlidir. 
İkincisi, dünyanın siyasi və hərbi cəhətdən qüdrətli dövlətləri 
kimi Avropa ölkələri planetdəki ab-havaya, dövlətlərarası ikitərəfli 
və çoxtərəfli əlaqələrə, dünya siyasətinə təsir göstərirlər. Dünyanın 
bu və ya başqa regionunda baş verən hadisələrdə, münaqişələrin 
həllində Avropa dövlətlərinin sözü həlledici və ya təsirli olur. 
Avropa dövlətləri ilə yaxınlaşmaq və əməkdaşlıq, onların 
mənfəətlərinin ödənilməsi ölkəmiz üçün təhlükəli olan Rusiya və 
İran tufanının qarşısını alır. Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin və 
suverenliyinin möhkəmləndirilməsinə, ölkəmizə qarşı xarici hərbi 
təcavüzün qarşısının alınmasına kömək edir. Deməli, belə 
əməkdaşlıq tərəflərə qarşılıqlı mənfəət verir. 
Üçüncüsü, bir çox beynəlxalq təşkilatlar Avropada yerləşirlər. 
Qitə dövlətlərinin bir qismi onların yaradıcıları kimi böyük nüfuza 
malikdirlər. Həmin təşkilatlarda qəbul edilən qərarlar daha çox bu 
dövlətlərin mövqelərindən asılı olur. Deməli, onlarla əməkdaşlığın 
bu baxımdan da böyük əhəmiyyəti vardır. 
Dördüncüsü, Avropa dövlətlərində qurulan və daim 
təkmilləşən demokratik cəmiyyət, qəbul edilən qanunlar başqa 
dövlətlər, o cümlədən Azərbaycan üçün örnək ola bilər. Ölkəmizin 
Avropa ölkələri ilə əməkdaşlığı demokratik cəmiyyət quruculuğuna, 
çoxpartiyalı sistemin möhkəmləndirilməsinə, dinc müxalifətin 
inkişafına, Azərbaycan cəmiyyətinin azad, açıq olmasına, kütləvi 
mədəniyyətin yayılmasına, mədəni sərvətlərin sərbəst mübadiləsinə 
kömək edərdi. 
Beşincisi, Avropa dövlətlərinin paytaxtlarında səslənən bu və 
ya digər fikir dünya ictimai rəinə müvafiq təsir göstərir. Bu ölkələrlə 
əlaqələr Azərbaycan xalqı və dövlətinin müsbət imicinin 
formalaşmasına, dünyada qəbul olunmasına, ölkəmizin 
problemlərinin həllinə, başqa dövlətlərin iqtisadi, siyasi, mədəni, 
humanitar və mənəvi yardım göstərməsinə yardım edir. 
 61
Təkcə Avropa bizə lazım deyildir. Eyni zamanda biz 
Avropaya lazımıq. Azərbaycanın Avropa üçün əhəmiyyəti bir neçə 
amillərlə şərtlənmişdir. Həmin amillər aşağıdakılardır: 
Əvvəla, Azərbaycan əlverişli coğrafi-siyasi və strateji 
mövqedə yerləşmişdir. Şərqə çıxmaqda, Asiyaya və Hind okeanına 
sahib olmaqda tarixən olduğu kimi, indi də Azərbaycan əlverişli 
tranzit rolunu oynayır. Avropa və Asiyanın qovuşacağında 
yerləşməsi, hər iki qitənin qabaqcıl dövlətləri ilə geniş əlaqələr 
qurmaq istəyi, tutduğu mövqe Azərbaycanı Avropa siyasəti üçün 
önəmli yerə çıxarır. Azərbaycanda möhkəmlənən hər hansı ölkənin 
regionda siyasi və strateji üstünlük qazanacağı şəksizdir. Buna görə 
də Avropanın böyük dövlətləri - Böyük Britaniya, Almaniya, Fransa 
və başqaları ölkəmizə xüsusi diqqət yetirirlər. 
Burada Avropa dövlətlərinin siyasi və iqtisadi maraqları 
çuğlaşır.  
İkincisi, ölkəmizin zəngin təbii sərvətləri onu Avropa üçün 
önəmli edir. Dünyada mövcud olan 11 iqlim növündən 9-nun 
Azərbaycanda olması, zəngin təbii sərvətləri və onlara bu və ya 
başqa yollarla sahib olmaq istəyi, ölkəmizin iqtisadiyyatının azad 
bazar iqtisadiyyatına uyğun qurulması üçün addımların atılması 
Azərbaycanı Avropa üçün gərəkli edir. Azərbaycanın Avropa 
dövlətləri üçün gərəkli olduğunu və onların maraqlarını nəzərə 
alaraq təbii sərvətlərimizdən istifadəni siyasi, ümummilli və dövlət 
mənafelərimiz üçün strateji addımlara çevirmək üçün səylər göstərir.  
Üçüncüsü, Azərbaycan xalqının sülhsevər təbiəti və dövlətinin 
sülhsevər xarici siyasəti, beynəlxalq normalara ciddi surətdə əməl 
etməsi və regionda sabitlik amili olması onu Avropa ölkələri üçün 
gərəkli edir. 
Dördüncüsü, ölkəmizin demokratiya və azad bazar 
iqtisadiyyatı yolunu tutması, bu sahədə çoxlu qanunların qəbul 
edilməsi, bir sıra beynəlxalq və məhəlli təşkilatlara üzv olması 
Avropa ölkələri üçün Azərbaycanın əhəmiyyətini artırır. 
Beşincisi, xalqımızın intellektual səviyyəsi, dövlətçilik 
ənənələri, müstəqillik istəkləri Avropanın marağını artırır. 
Bu amillər Azərbaycanın Avropa üçün əhəmiyyətini artırır. 
Ondan ümumi, qarşılıqlı faydada və dövlət mənafelərinin 
qorunmasında istifadə etmək lazımdır. Bununla belə, Qərbi Avropa 
problemlərsiz də deyildir. İşsizlik kəskin problemdir. Bir sıra 
 62
dövlətlər Avropa Birliyinin federallaşdırılması cəhdlərindən 
narahatdır. Avropalılar öz məcmu milli məhsulunun müəyyən 
hissəsini ABŞ ordusunun səviyyəsinə çatmaq üçün hərbi xərclərə 
sərf etmək istəmirlər, hətta bir-birilərinə ərazi iddiaları da vardır. 
Siyasi və iqtisadi cəhətdən Qərbi Avropanın ən nəhəng 
ölkələrindən biri hesab olunan ALMANİYA ilə Azərbaycanın ənənəvi 
əlaqələri əsasən XIX əsrin sonu-XX əsrin əvvəllərindən başlanır. Bu 
dövrdə alman kapitalı Azərbaycan sənayesinin inkişafına kömək 
etmişdi. Eyni zamanda qeyd etmək lazımdır ki, hələ XIX əsrin 
əvvəlindən Azərbaycanda alman yaşayış məskənləri yaradılmışdı. 
Vürtemberqdən çıxanlar Xanlar, (Yelendorf), Şəmkir (Anenberq) və 
Daşkəsəndə (Rüfergen) məskunlaşmışdılar. Almanlar sənaye 
şərabçılığının, metallurgiyanın və neft sənayesinin inkişafında böyük 
rol oynadılar. 
İkinci dünya müharibəsindən sonra Almaniya demək olar ki, 
bütün sahələrdə sıçrayış etdi. Onun sənaye inkişafı və birləşməsi isə 
bu dövləti dünyanın nəhəng siyasi və iqtisadi gücünə çevirdi. 
Azərbaycanla Almaniya arasında münasibətlərin qurulmasına və 
inkişafına müsbət təsir göstərən amillərdən biri də bu ölkədə geniş 
azərbaycanlı diasporunun yaşaması idi. 
Almaniya 1991-ci il dekabrın 12-də dövlət müstəqilliyimizi 
tanıdı, 1992-ci il fevralın 2-də diplomatik münasibətlər qurdu. 
Almaniya ilə münasibətlərdə tarixi ənənələri və yaxınlığı əsas 
götürərək  Azərbaycan dövləti Avropada ilk dəfə olaraq bu ölkədə 
səfirlik açdı. 1992-ci ilin martın əvvəlində Almaniya bundestaqı 
deputatlarının Hans Yozef Fogel başda olmaqla nümayəndə heyətinin 
Azərbaycana səfəri, sentyabrın 2-də Almaniyada Azərbaycanın 
fövqəladə və səlahiyyətli səfiri Hüseynağa Sadıqovun prezident 
Rixard fon Vaytzekkerlə görüşüb etimad məktubunu ona təqdim 
etməsi xarici siyasətimizin Avropa işlərində ilkin addımları kimi 
qiymətləndirilməlidir. 
1992-ci ilin sentyabrında respublika Ticarət Nazirliyinin, 
noyabrında isə Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin birinci müavini 
başda olmaqla hökumət nümayəndə heyəti Almaniyaya səfər etdi. 
1993-cü ilin yayında Almaniya ilə Azərbaycan arasında 
birbaşa hava xəti açıldı. 
 63
Azərbaycan Respublikasının dövlət katibi P.Hüseynov başda 
olmaqla nümayəndə heyətinin 1993-cü ilin yanvarında Almaniyaya 
səfəri bu illərin diqqəti cəlb edən hadisəsi  
Müstəqilliyin ilk illərində Azərbaycanla Almaniya 
arasınddakı iqtisadi əlaqələrə də diqqət yetirmək vacibdir. 
1992-ci ildə Almaniya ilə ticarətdə respublikanın idxalı 
9620,6 dollar, ixracı 12941,5 dollar olmuşdusa, 1993-cü ildə idxalı 
10292,4 dollar, ixracı isə 3680,9 dollar oldu. Bu dövrdə Azərbaycan 
Almaniyadan əsasən ərzaq məhsulları və xalq istehlakı şeyləri alırdı. 
Öz növbəsində Almaniyaya neft emalı sənayesi malları, əlvan 
metallar, kimya və neft kimyası, maşınqayırma toxuculuq sənayesi 
məhsulları, ərzaq aə xalq istehlakı malları göndərirdi. 
Almaniya ilə ikitərəfli əməkdaşlığı çərçivəsində 1994-cü il 
martın 7-14-də Milli Məclisin aqrar məsələlər komissiyasının sədri 
A.Rəhimzadə başda olmaqla nümayəndə heyəti bu ölkədə səfərdə 
oldu. Səfər müddətində nümayəndə heyəti Almaniya Bundestaqının 
sədri xanım R.Züsmutla görüşdü, parlament sədrinin məktubu ona 
təqdim olundu. Almaniyanın xarici işlər, iqtisadiyyat nazirliklərində, 
bir neçə şirkətlərdə görüşlər keçirildi. Görüşlərdə Azərbaycan üçün 
aktual olan siyasi məsələlər, o cümlədən Ermənistanın ölkəmizə hərbi 
təcavüzü, özəlləşdirmə və bazar iqtisadiyyatı, Almaniya ilə 
Azərbaycan arasında iqtisadi əməkdaşlıq məsələləri müzakirə edildi. 
1995-ci ildə Azərbaycan parlament nümayəndə heyəti 
Almaniya Bundestaqının sədri xanım Rita Züsmutun dəvəti ilə bu 
ölkədə səfərdə oldu. R.Quliyevin federal prezident Roman Hersoqla, 
Bundestaqın sədri xanım Rita Züsmutla, xarici işlər nazirinin birinci 
müavini Helmut Şeferlə görüşlərində ikitərəfli əlaqələri 
genişləndirməyin zəruriliyi göstərildi. Əməkdaşlıq Azərbaycanın 
xarici siyasətində Almaniyanın, Almaniyanın xarici siyasətində isə 
Azərbaycanın özünəməxsus yer tutduğunu göstərirdi. 
Həmin ildə Almaniyanın xarici işlər naziri Klaus Kinkel, bu 
ölkənin ATƏT-dəki nümayəndəliyinin başçısı Künter Yottsen, iqtisadi 
əməkdaşlıq və inkişaf naziri Karl Ditrix Şpranger Almaniyanın digər 
rəsmi və işgüzar adamları, xarici işlər nazirinin birinci müavini 
Helmut Şefer, həmin nazirliyin Güney Qafqaz və Orta Asiya şöbəsinin 
müdiri Enno Barger, AFR Bundestaqının Qafqaz qrupunun rəhbəri, 
ATƏT-in Parlament Məclisinin vitse-prezidenti Villi Vimmer 
Azərbaycanda oldular. Klaus Kinkelin səfəri zamanı iki ölkə arasında 
 64
maliyyə və texniki əməkdaşlıq haqqında memorandum, 
investisiyaların qorunması və b. barədə sənədlər imzalandı. Sənədlərin 
imzalanması Azərbaycan-Almaniya əlaqələrinin hüquqi-siyasi 
təməlini qoydu, əməkdaşlığın istiqamətlərini müəyyənləşdirdi. 
FRANSADA antiazərbaycan əhval-ruhiyəsinin üstünlüyünə 
baxmayaraq bu ölkə ilə münasibətlərdə Azərbaycanın xoş məramı 
diqqət cəlb edirdi. 
Fransa 1992-ci il 3 yanvarda Azərbaycanın dövlət 
müstəqilliyini tanıdı və 1992-ci il 21 fevralda onunla diplomatik 
münasibətlər qurdu. Fransa xarici işlər nazirinin müavini Bernar 
Kuşner Azərbaycana səfər etdi. Fransa Qarabağın hər iki icmasına 
yardım göstərən ilk ölkələrdən biri oldu. O, Naxçıvana da yardım 
göstərdi. 
Fransa ilə münasibətlərdə bir sıra diqqətsizliklərə yol 
verilmişdi. Hər şeydən əvvəl, bu ölkədə erməni diasporunun güclü 
olmasını və onun Ermənistana xoş münasibət bəsləməsini əsas 
götürərək orada iş aparılmırdı, bu ölkəyə passiv münasibət 
bəslənilirdi. Fransanın rəsmi nümayəndələri, jurnalistləri Azərbaycana 
dəvət edilmirdilər. Əslində mövcud münasibətlər və aparılan iş 
teleqramlar və müktublar göndərməklə məhdudlaşırdı. Sistemli və 
səmərəli fəaliyyət göstərilməsə də, çox vaxt Fransa tərəfini 
təqsirləndirənlər tapılırdı. Lakin unudulurdu ki, bu ölkə ilə siyasi, 
iqtisadi və mədəni əlaqələrin genişləndirilməsi Fransanın xarici 
siyasətində Azərbaycana münasibətdə müsbət dəyişiklik yaratmağa 
kömək edərdi. Və hər hansı ölkədə qarşıdurma ilə deyil, 
mehribanlıqla, xoş münasibətlərlə möhkəmlənmək olardı. Fransa 
kapitalının Azərbaycana cəlb olunması iqtisadiyyatın dirçəlməsində 
müəyyən rol oynayır. 
Fransa Xarici İşlər Nazirliyinin Azərbaycan tərəfinə iki ölkə 
arasında «Dostluq, qarşılıqlı faydalı əməkdaşlıq haqqında müqavilə» 
layihəsini birgə hazırlamaq barədə təklifinə vaxtında cavab 
verilməməsi normal münasibətlərin qurulmasına və inkişaf 
etdirilməsinə mane olurdu. 
Fransa ilə münasibətlərin düzgün qurulmaması nəticəsində 
BMT Təhlükəsizlik Şurasında Dağlıq Qarabağdakı vəziyyət müzakirə 
edilərkən bu ölkənin daimi nümayəndəsi hər vəchlə münaqişəni 
«Dağlıq Qarabağ-Azərbaycan» münaqişəsi kimi qələmə verməyə, 
ərazilərin tutulmasını «yerli erməni özünümüdafiə qüvvələrinin» işi 
 65
kimi qiymətləndirməyə və Ermənistanı münaqişə iştirakçısı olmaqdan 
uzaqlaşdırmağa çalışırdı. Hətta BMT-nin Bakıdakı daimi 
nümayəndəsi Mahmud Əl Səidin Ermənistanın Azərbaycana qarşı 
törətdiyi təcavüzkarlıq faktları barədə məruzəsi Təhlükəsizlik 
Şurasında müzakirə edilərkən Fransa səfiri bu bitərəf şəxsin verdiyi 
faktlara belə inanmayaraq  etiraz etdi. 
Respublika xarici işlər naziri H.Həsənovun 1993-cü ilin 
dekabrın əvvəllərində Parisdə Fransanın bir çox rəsmi adamları və 
prezident Fransua Mitteranla görüşü Azərbaycan-Fransa 
münasibətlərində bir sıra məsələlərdə aydınlıq yaratmaqda kömək 
etdi. Prezidentlə görüşdə iki ölkə arasındakı münasibətlər müzakirə 
edildi. Azərbaycan prezidentinin məktubu ona təqdim olundu. Fransa 
tərəfi Ermənistanla dost olduğunu, Azərbaycanla isə düşmən 
olmadığını bildirdi. 
Dekabr ayında F.Mitteran Azərbaycana məktub göstərərək 
ikitərəfli münasibətlərin inkişaf etdirilməsinə böyük əhəmiyyət 
verdiyini, Dağlıq Qarabağ məsələsinin dinc siyasi vasitələrlə həllinə 
tərəfdar olduğunu bildirdi. 
Fransa Respublikasının prezidenti Fransua Mitteranın dəvəti 
ilə Azərbaycan Respublikasının prezidenti H. Əliyev 1993-cü il 
dekabrın 19-dan 22-dək bu ölkədə səfərdə oldu. 
Səfər zamanı yüksək səviyyədə Fransa-Azərbaycan 
danışıqları keçirildi. Fransanın dövlət rəhbərləri, ziyalıları, iş adamları 
və ictimaiyyətin nümayəndələri ilə Azərbaycan rəhbərinin görüşləri 
oldu. 
İki ölkə prezidentlərinin danışıqlarında Fransa ilə 
Azərbaycan arasında iqtisadiyyat, mədəniyyət, elm, təhsil və digər 
sahələrdə uzunmüddətli əməkdaşlığın perspektivləri barədə fikir 
mübadiləsi aparıldı. Danışıqlarda Azərbaycan torpağında gedən 
müharibə ilə əlaqədar məsələlərə geniş yer verildi. Fransua Mitteran 
bildirdi ki, Fransa Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü tanıyır və onu 
dəstəkləyir. Bu tarixi görüş Azərbaycanla Fransa və digər Avropa 
ölkələri arasında sıx əməkdaşlığın əsasını qoydu. Səmimilik və 
mehribanlıq şəraitində keçən yüksək səviyyəli danışıqlardan sonra 
prezidentlər Yelisey sarayında Azərbaycan ilə Fransa arasında 
dostluq, qarşılıqlı anlaşma və əməkdaşlıq haqqında müqavilə 
imzaladılar. 
 66
Respublika prezidenti ATƏT-in sənədlərindən  biri olan yeni 
Avropa üçün Paris xartiyasına Azərbaycanın qoşulması barədə sənədi 
də imzaladı. 
Sənədlərin imzalanması mərasimindən sonra prezidentlər 
jurnalistlərin qarşısında bəyanat verərək bu hadisənin böyük 
əhəmiyyətindən danışdılar. 
Azərbaycan prezidenti Fransada yaşayan azərbaycanlı 
icmasının nümayəndələri ilə görüşərək onlara respublikada ictimai-
siyasi vəziyyət, Ermənistan silahlı qüvvələrinin təcavüzünün qarşısını 
almaq üçün görülən tədbirlər haqqında məlumat verdi. 
Prezident Parisdəki Senklu qəbiristanında xalqımızın 
görkəmli oğulları Əlimərdan bəy Topçubaşovun və onun ailə 
üzvlərinin, Ceyhun bəy və onun oğlu Timuçin Hacıbəylilərin  
məzarlarını ziyarət edərək əklil qoydu. 
Azərbaycan dövlətinin başçısı və onun müşayiət edən 
şəxslər Luvr sarayına gedərək bu möhtəşəm muzeydə nümayiş 
etdirilən sənət əsərləri ilə tanış oldular. 
Respublika prezidenti Fransa Xarici İşlər Nazirliyi yanında 
diplomatik mətbuat assosiasiyasının üzvləri ilə görüşdü. 
Azərbaycanda müstəqil dövlət quruculuğu, demokratiyanın inkişafı, 
Ermənistanın ölkəmizə qarşı təcavüzü, qaçqınların vəziyyəti, 
məharibəyə son qoymaq üçün respublikamızın sülh təşəbbüsləri 
barədə danışdı, jurnalistlərin suallarına cavab verdi. 
Azərbaycan rəhbəri ölkənin işgüzar nümayəndələrinin 
dəvətini qəbul edərək Fransa Sahibkarlarının Milli Mərkəzində iş 
adamları ilə görüşdə çıxış edərək müstəqil Azərbaycan dövlətinin 
qarşılaşdığı problemlər, ölkəmizin bazar iqtisadiyyatı yolunu seçməsi, 
beynəlxalq iqtisadi əməkdaşlığa böyük maraq göstərməsi barədə 
söhbət açdı. 
Azərbaycan dövləti başçısının Fransanın xarici işlər naziri 
Alen Jüppe ilə görüşündə yüksək səviyyədə Fransa-Azərbaycan 
danışıqlarının ölkəmiz arasında münasibətlərin 
möhkəmləndirilməsində mühüm rolu qeyd edildi və qarşılıqlı maraq 
doğuran məsələlər müzakirə olundu. 
Fransa Diplomatiya Akademiyasında Azərbaycan 
Respublikasının prezidenti ilə görüş keçirildi, onun şərəfinə ziyafət 
verildi. Azərbaycan dövlətinin başçısı akademiyanın üzvləri 
qarşısında geniş nitq söylədi. 
 67
O, Parisdə YUNESKO-nun iqamətgahına gedərək təşkilatın 
baş direktoru Federiko Mayor ilə görüşdü. Görüşdə YUNESKO-nun 
respublikamızla əlaqələrini genişləndirməyin perspektivləri, xüsusən 
onun Azərbaycan üzrə milli  komissiyasının yaradılması məsələləri 
müzakirə olundu. Qeyd edildi ki, yaxın vaxtlarda YUNESKO erməni 
təcavüzü nəticəsində zərər çəkmiş təhsil və mədəniyyət 
müəssisələrinin fəaliyyətinin bərpasında respublikamıza yardımın 
həcmini müəyyən etmək üçün Azərbaycana beynəlxalq missiya 
göndərmək niyyətindədir. 
Federiko Mayor ona YUNESKO-nun xatirə medalını təqdim 
etdi. 
Azərbaycan prezidentinin iqamətgahında Fransaya səfərinə 
həsr olunmuş mətbuat konfrası keçirildi. Azərbaycan rəhbəri 
jurnalistlər qarşısında çıxış etdi və onların suallarına cavab verdi, 
Fransanın sənaye, rabitə, telekommunikasiya və xarici ticarət naziri 
Jerar Lonke ilə görüşdü. Söhbət zamanı iki ölkənin sənaye sahəsində 
əməkdaşlığı üçün yaranan imkanlar müzakirə edildi. 
Azərbaycan dövlətinin başçısı Fransa senatının yerləşdiyi 
Lüksemburq sarayına getdi, senatın sədri Rene Monori ilə görüşüb 
söhbət etdi. Rene Monori senatın fəxri medalını ona təqdim etdi. 
Respublika prezidenti senatın fəxri qonaqlar üçün qızıl kitabına 
avtoqraf yazdı. 
Prezident öz iqamətgahında Fransanın «Tomson» firmasının 
rəhbərlərindən biri olan Filipp Jiskar d’Esteni və ölkənin humanitar 
məsələlər üzrə naziri xanım Mişo Şevrini qəbul etdi və Fransanın TV-
5 televiziya kanalı ilə çıxış etdi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin Fransa 
Respublikasına səfəri iki ölkənin dövlət başçıları arasında birbaşa 
ünsiyyət yaradılmasında, ölkələrimizin qarşılıqlı münasibətlərinin 
möhkəmləndirilməsind, siyasi, iqtisadi və mədəni əməkdaşlığın 
inkişafında mühüm rolu olan səfərdir. Görüşlər və danışıqlar zamanı 
Azərbaycan həqiqətləri yüksək səviyyətdə izah və şərh edildi, 
müstəqil demokratik dövlət quruculuğunda, bazar iqtisadiyyatına 
keçid yolunda həyata keçirilən tədbirlər, respublikamızın ərazi 
bütövlüyünü pozan Ermənistanın işğalılıq siyasəti barədə təsəvvür 
yaradıldı, xalqımızın haqq işinin başa düşülməsi və müdafiə edilməsi 
üçün fəaliyyət göstərildi. Azərbaycan ilə Fransa arasında gələcək 
əlaqələrin istiqamətlərini müəyyənləşdirən dostluq, qarşılıqlı anlaşma 
 68
və əməkdaşlıq haqqında müqavilə münasibətlərimizin inkişafında 
mərhələ kimi qiymətləndirilməlidir. 
Fransaya səfər Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq 
mövqelərinin möhkəmlənməsinə, müstəqil və suveren dövlət kimi 
onun nüfuzunun artmasına xidmət etdi. 
1992-ci ildə Fransa ilə ticarət-iqtisadi əlaqələrdə 
respublikanın idxal payı 26834,6 dollar, ixracı 1470,0 dollar, 1993-cü 
ilin əvvəllərində isə idxalı 397,0 dollar, icraçı isə 978,1 dollar təşkil 
etmişdi. 
1994-cü ildə Fransa parlamentinin xarici işlər 
komissiyasının üzvü Rolan Blüm, «Reno» avtomobil şirkətinin 
nümayəndə heyəti, parlamentin xarici işlər komissiyasının sədr 
müavini Ameri de Monteskyü və b. Azərbaycana səfər etdilər. Səfərlər 
zamanı ikitərəfli parlament və iqtisadi əlaqələr müzakirə olundu. 
Səfərlər Fransa rəsmi dairələrində mövcud olan «Ermənistan 
dostumuzdur, Azərbaycan isə düşmənimiz deyildir» fikrinə tədrici 
dəyişiklik etməyə başladı, Fransa ilə ciddi ikitərəfli əlaqələr 
qurulmasının, Parisin Azərbaycana etibarlı ortaq kimi baxmasının 
əsası qoyuldu. 
1995-ci ildə bu əlaqələr davam etdirildi. Fransa Xarici İşlər 
Nazirliyinin Baş katibi Bertrak Düfurq Azərbaycana səfər etdi. Səfər 
zamanı iki ölkə arasında siyasi, ticarət-iqtisadi, elmi-texniki, mədəni 
və humanitar əməkdaşlıq məsələləri müzakirə edildi. 
Həmin ildə Azərbaycan prezidenti faşizm üzərində qələbə 
təntənələrində iştirak etmək üçün Fransaya getdi. Bu il o, Fransanın 
baş naziri Alen Jupe, prezident Jak Şirakla görüşüb danışıqlar apardı. 
Fransa tərəfi Azərbaycanın ərazi bütövlüyünə, sərhədlərinin 
toxunulmazlığına hörmət etdiyini bildirdi. 
Qitənin nəhəng və nüfuzlu dövlətlərindən biri olan BÖYÜK 
BRİTANİYA ilə də münasibətlərin qurulması və inkişafı xarici 
siyasətimizin ilk addımı kimi uğurlu hesab edilə bilər. Böyük 
Britaniya 1991-ci il 31 dekabrda Azərbaycanın dövlət müstəqilliyini 
tanıdı və 1992-ci il 11 martda diplomatik münasibətlər qurdu. 1992-ci 
ilin martın 11-12-də Böyük Britaniyanın xarici işlər naziri və birlik 
işləri naziri Duqlas Hoqqun, avqustun 3-6-da Böyük Britaniya Xarici 
İşlər Nazirliyinin nümayəndə heyətinin, sentyabr ayında isə Böyük 
Britaniyanın keçmiş Baş naziri M.Tetçerin Bakıya səfəri və «Britiş 
Petrolium» şirkətinin sərgisinin açılışında iştirakı, yenə həmin ayın 
 69
sonunda Böyük Britaniyanın ticarət və sənaye naziri Maykl 
Hezltaynın və digər rəsmi şəxslərin Azərbaycana səfəri əhəmiyyətli 
oldu. Bu səfərlərdə müzakirə edilən məsələlərin və əlaqələrin 
öyrənilən dövrdəki vəziyyətinin təhlili Böyük Britaniya ilə 
münasibətlərin inkişaf etdirilməsinin və genişləndirilməsinin 
zəruriliyini irəli sürürdü. Nəticədə iki ölkə arasında qarşılıqlı səfərlər 
artdı. 1992-ci ilin sentyabrında respublika Müdafiə Nazirliyinin, 1993-
cü ilin mayında Azərbaycan hökumətinin nümayəndə heyətləri Böyük 
Britaniyaya səfər etdilər. Həmin il mayın 19-28-də Azərbaycan 
Respublikasının Baş naziri P.Hüseynov bu ölkədə oldu. 
İngiltərənin Azərbaycanla yaxınlaşmasının bir sıra mühüm 
səbəbləri var idi. Bunlar siyasi, iqtisadi və strateji mənafeləri əhatə 
edirdi. Böyük Britaniya tarixən olduğu kimi indi də Azərbaycanda 
möhkəmlənməkdə, gələcəkdə onun vasitəsilə Fars körfəzinə və 
Asiyanın digər ölkələrinə çıxmaqda və beləliklə də rəqiblərini geri 
qoymaqda maraqlı idi. 
İki ölkə arasında təhsil sahəsində əməkdaşlıq barədə razılıq 
əldə edildi. Britaniya Şurası «Britiş Petrolium» və «Statoyl» 
alyansının yardımı ilə Bakıda «İşgüzar ingilis dili» kursları təşkil etdi. 
Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzkarlığında Böyük 
Britaniyanın tutduğu ədalətli və obyektiv mövqe ölkəmiz və xalqımız 
tərəfindən rəğbətlə qarşılandı. Böyük Britaniyanın Baş naziri Con 
Meycor Azərbaycana məktub göndərərək birmənalı şəkildə bildirdi ki, 
«Dağlıq Qarabağı Azərbaycan Respublikasının ayrılmaz tərkib hissəsi 
kimi qəbul edir və onun başqa hər hansı statusunu tanımayacaqdır». 
Eyni zamanda BMT Təhlükəsizlik Şurasının iclasında Dağlıq 
Qarabağdakı vəziyyətin müzakirəsi zamanı sədrlik edən Böyük 
Britaniyanın BMT-dəki daimi nümayəndəsi səfir Devid Xanney 
obyektiv mövqe tutdu və 853 nömrəli qətnamənin qəbul edilməsinə 
kömək etdi. 
Böyük Britaniya ilə əlaqələrin inkişafında özünəməxsus rolu 
1993-cü ilin oktyabında bu ölkənin parlament nümayəndə heyətinin 
ölkəmizə səfəri tutur. Parlament üzvlərinin ölkə rəhbərləri ilə 
görüşlərində ikitərəfli siyasi, iqtisadi, elmi-texniki, mədəni və 
humanitar əlaqələrin inkişafı müzakirə olundu. Böyük Britaniya ilə 
Azərbaycan arasında parlament əlaqələrinin genişləndirilməsi və 
səmərəliliyinin artırılması zəruriliyi qeyd edildi. 
 70
Parlament üzvlərinin Zəngilan, Qubadlı və Cəbrayıl  
rayonlarından olan qaçqınlarla görüşü Ermənistanın təcavüzkarlığının 
konkret nəticələri ilə tanış olmaqda onlara köməklik göstərdi. 
Öyrənilən illərdə iki ölkə arasında əlaqələrin qurulması və inkişafında 
Böyük Britaniyanın Azərbaycandakı «BiPi» neft şirkəti xüsusi rol 
oynadı. Bu əlaqələrlə hər iki tərəfin iqtisadi və siyasi mənafelərinin 
çulğalaşması baş verdi. 
1993-cü ilin oktyabrın əvvəllərində Böyük Britaniyanın 
xarici işlər naziri Duqlas Hoqqun Azərbaycana səfəri və keçirdiyi 
görüşlər həm ikitərəfli münasibətlər, həm də regionda sülhün və 
təhlükəsizliyin taleyi baxımından əhəmiyyətli idi. 
Səfər zamanı xarici siyasət idarələri başçıları iki sənədi-birgə 
bəyannaməni və iki dövlət arasında münasibətlərin tənzimlənməsi 
haqqında bəyannaməni qəbul etdilər. Əslində bu, Azərbaycan-Böyük 
Britaniya münasibətlərində yeni keyfiyyət mərhələsinin başlınğıcı 
üçün zəmin hesab edilə bilərdi. 
Böyük Britaniyanın xarici işlər nazirinin səfərinin böyük 
əhəmiyyəti var idi. İki ölkə arasındakı münasibətlər qətiyyən üçüncü 
dövlətə və ya dövlətlər qrupuna qarşı yönəldilməmişdi. Bu 
münasibətlər sülhə, əmin-amanlığa və təhlükəsizliyə xidmət edirdi. 
Görüşlər zamanı keçirilən müzakirələrdə beynəlxalq hüquq 
normalarına, ATƏT prinsiplərinə və BMT nizamnaməsinə uyğun 
olaraq Azərbaycanın sərhədlərinin toxunulmazlığı, ərazi bütövlüyünün 
pozulmağı bir daha təsdiqləndi. Böyük Britaniya münaqişənin 
əvvəlindən Dağlıq Qarabağı Azərbaycanın tərkib hissəsi kimi qəbul 
etdiyini yenidən nümayiş etdirdi. Duqlas Hoqq bu mövqeni 
Ermənistan prezidentinə birmənalı şəkildə bildirdiyini söylədi. 
Səfər zamanı tərəflər qarşılıqlı faydalı siyasi, ticarət-iqtisadi, 
elmi-texniki, mədəni və humanitar sahələrdə əlaqələrin 
genişləndirilməsinin zəruriliyini qeyd etdilər. 
Azərbaycan-Böyük Britaniya münasibətlərinin geniş 
perspektivləri vardır, bundan da səmərəli istifadə olunmalıdır. 
Əvvəla, belə səfərlər epizodik hal daşımamalı, sistematik və 
qarşılıqlı olmalıdır. Dövlət orqanları, hakimiyyətin üç qanadı belə 
əməkdaşlıqda fəal iştirak etməlidir. İkincisi, iki ölkə arasında ticarət-
iqtisadi əlaqələr xeyli genişləndirilə bilər. Üçüncüsü, iki ölkə arasında 
ictimaiyyətin əlaqələri, idman, turizm və b. sahələrdə əməkdaşlıq 
qurulmalı və genişləndirilməlidir. Bunun Azərbaycana böyük xeyri 
 71
dəyə bilər. Dördüncüsü, iki ölkə arasında səmərəli informasiya 
mübadiləsi təşkil edilə bilər. Belə mübadilə Azərbaycanı dünyaya 
daha geniş çıxara bilər. 
Digər Qərbi Avropa ölkələri ilə müqayisədə Böyük 
Britaniya və Azərbaycan arasındakı ticarət-iqtisadi əlaqələri daha çox 
uğurlu hesab etmək olar. 1992-ci ildə bü ölkə ilə ticarətdə 
Azərbaycanın idxal payı 41428,3 dollar, ixracı 144907,5 dollar təşkil 
etmişdisə, 1993-cü ildə idxalı 1812,8 min dollar, ixracı isə 814,1 min 
dollar təşkil etmişdi. Azərbaycana Böyük Britaniyadan neft emalı, 
kimya və neft kimya, yüngül, toxuculuq sənayesi məhsulları, ərzaq və 
xalq istehsalı məhsulları gətirilirdi, ora isə neft məhsulları, əlvan 
metallar, maşınqayırma və toxuculuq sənayesi məhsulları, xalq 
istehlakı malları göndərilirdi. 
1994-cü ildə Azərbaycan prezidenti Böyük Britaniyanın Baş 
naziri Con Meycorla iki ölkə arasında dostluq və əməkdaşlıq haqqında 
müqaviləni, daha altı mühüm sənədi, iqtisadi əməkdaşlığa dair səkkiz 
sənəd imzaladı. Səfər iki ölkə arasındakı münasibətlərə yeni keyfiyyət 
halı verdi.  
Eyni zamanda Böyük Britaniya parlamentinin üzvü Harold 
Elletson və b. ölkəmizə səfər etdilər. Görüşlərdə ikitərəfli siyasi, 
ticarət-iqtisadi əlaqələr müzakirə olundu. 
1995-ci ildə Böyük Britaniyadakı Adam Smit institutunun 
baş direktoru Maykl Bell, xarici işlər və millətlər  birliyi  işləri 
nazirinin MBD və Şərqi Avropa ölkələri üzrə  baş müşaviri Frense 
Riçard və b. ölkəmizə səfərləri ilə münasibətlər inkişaf etdirildi. 
Həmin ildə Azərbaycan prezidenti faşizm üzərində qələbə 
təntənələrində iştirak etmək üçün Böyük Britaniyaya səfər etdi. Səfər 
zamanı o, ölkə rəhbərləri ilə, tədbirdə iştirak edən bir sıra ölkələrin 
dövlət və hökumət başçıları ilə görüşdü. Londonda keçirilən 
«Azərbaycanın investisiya imkanları» mövzusundakı beynəlxalq 
konfransda  Azərbaycan prezidenti iştirak etdi. Səfər müddətində o, 
Böyük Britaniya Baş nazirinin birinci müavini, dövlət naziri Maykl 
Hezltaynla, xarici işlər və birlik ölkələri üzrə naziri M.Rifkindlə 
görüşdü, Azərbaycan səfirliyinin binası açıldı. Bütün bu əlaqələr 
Böyük Britaniyanın xarici siyasətində Azərbaycanın tutduğu yerin 
yüksəldiyini göstərirdi. 
 72
İtaliya 1992-ci il 1 yanvar tarixdə Azərbaycan 
Respublikasının dövlət müstəqilliyini tanıdı, 1992-ci il 8 mayda 
onunla diplomatik münasibətlər qurdu. 
İtaliya Avropanın siyasi və iqtisadi həyatında aparıcı 
yerlərdən birini tutur, AİB-dəki ortaqları ilə sıx əlaqələr saxlayır. O, 
Avropa ilə yaxşı münasibətlərdədir. Roma katolikizmin mərkəzidir və 
50-dən çox beynəlxalq katolik təşkilatına rəhbərlik edir. Bu ölkə ilə 
siyasi, iqtisadi, mədəni və humanitar əlaqələrin qurulması hər iki 
ölkəyə xeyir verdi. Respublika Səhiyyə Nazirliyi İtaliyanın tibb 
müəssisələri ilə mədəniyyət və incəsənt abidələrinin bərpası və 
qorunması üzrə respublika təşkilatı isə İtaliyanın müvafiq təşkilatları 
ilə əlaqələr yaratdılar. 
1992-ci ilin dekabrında Bakı şəhəri başçısının rəhbərliyi 
altında hökumət nümayəndə heyəti İtaliyaya səfər etdi. 1993-cü ilin 
iyun ayında Baş nazirin müavininin İtaliya səfəri zamanı iki ölkə 
arasındakı münasibətlərin geniş məsələləri müzakirə olundu. 
İtaliya ilə siyasi münasibətlərin inkişafı ilə yanaşı olaraq 
ticarət-iqtisadi münasibətlər də inkişaf edirdi. Azərbaycan İtaliyadan 
toxuculuq sənayesi malları, ərzaq məhsulları və xalq istehlakı şeyləri 
alırdı. İtaliyaya isə neftayırma sənayesi məhsuları, əlvan metallar, 
kimya və neft kimyası, maşınqayırma, yüngül sənayesi məhsulları və 
xalq istehlakı malları göndərirdi. 
İtaliya ilə ticarət-iqtisadi əlaqələrdə 1992-ci ildə 
Azərbaycanın idxalı 4838,4 dollar, ixracı 18988,1 dollar idisə, 1993-
cü il yanvar-iyun aylarında idxal 1233,9 dollar, ixrac isə 11500,9 
dollar idi. 
İSPANİYA 1991-ci il 31 dekabrda Azərbaycanın dövlət 
müstəqilliyini tanıdı və 1992-ci il 11 fevralda onunla diplomatik 
münasibətlər qurdu. İspaniya BMT Təhlükəsizlik Şurasında və digər 
beynəlxalq təşkilatlarda Azərbaycanın obyektiv mövqeyini müdafiə 
etdi. 1992-ci ilin iyulunda Respublika Dövlət İdman Komitəsinin 
nümayəndə heyəti İspaniyada oldu. İki ölkə arasında ticarət-iqtisadi 
əlaqələrdə 1992-ci ildə Azərbaycanın idxal payı 504,0 dollar, ixrac 
payı isə 152,7 dollar idi. İspaniyadan ərzaq malları və xalq istehlakı 
şeyləri alınırdı, oraya isə toxuculuq sənayesi mhsulları göndərilirdi. 
PORTUQALİYA 1992-ci il 7 yanvarda Azərbaycan 
Respublikasının dövlət müstəqilliyini tanıdı və 1992-ci il 4 avqustda 
 73
onunla diplomatik münasibətlər qurdu. Lakin çoxtərəfli əlaqələr üçün 
addımlar atılmadı.  
Regionumuzun bilavasitə yaxınlığında yerləşən 
YUNANISTANDA  erməni lobbisinin güclü olması bu ölkənin 
erməni-azərbaycanlı münaqişəsində tutduğu mövqeyə, Türkiyə və 
Şimali Kipr Türk Respublikasına görə bütövlükdə Azərbaycanla 
münasibətlərə təsir göstərirdi. Yunanıstan 31 dekabr 1991-ci ildə 
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyini tanıdı və 2 aprel 1992-ci ildə 
diplomatik münasibətlər qurdu. 1993-cü ilin yayında isə Bakıda da öz 
səfirliyini açdı. 
1992-ci ilin avqustunda Azərbaycan Respublikası Milli 
Bankının, 1993-cü ilin mayında isə hökumət nümayəndə heyətinin 
Yunanıstana səfəri oldu. 
1993-cü il 4-5 iyunda Yunanıstan xarici işlər nazirinin 
müavini xanım V.Sidoru ölkəmizə gəldi. 
İki ölkə arasında ticarət-iqtisadi əlaqələr də quruldu və 
inkişaf etdirildi. 1992-ci ildə Azərbaycan Respublikasının 
Yunanıstanla ticarət əlaqələrində idxal 53,9 min dollar, ixrac 3712,1 
dollar təşkil edirdisə, 1993-cü ilin yanvar-iyun aylarında idxal 21,9 
min dollar, ixrac 21301,2 dollar təşkil edirdi. Azərbaycan Yunanıstana 
neftayırma mənayesi məhsulları və xalq istehlakı malları ixrac edirdi. 
Avropanın siyasi həyatında BENİLÜKS ÖLKƏLƏRİ 
(Belçika, Niderland, Lüksemburq) təsirli rol oynayırlar. Bu ölkələrdə 
çoxlu beynəlxalq və məhəlli təşkilatların iqamətgahları yerləşir. 
NİDERLANDDA nüfuzlu azərbaycanlı diasporu vardır. 
Niderland yüksək inkişaf etmiş sənaye-aqrar ölkəsidir. Bu ölkə ilə 
ticarət-iqtisadi əlaqələrin inkişafı qarşılıqlı fayda verərdi. Niderland 
1991-ci il 31 dekabrda Azərbaycanın dövlət müstəqillyini tanıdı və 
1992-ci il 1 apreldə onunla diplomatik münasibətlər qurdu. 
1992-ci il 24-25 apreldə Niderland Xarici İşlər Nazirliyinin 
nümayəndə heyəti Azərbaycana gəldi. 1993-cü ilin mayında 
respublika Dövlət İdman Komitəsinin nümayəndə heyəti  Niderlanda 
səfər etdi. 
Niderlandla ticarət-iqtiadi əlaqələrlə 1992-ci ildə 
Azərbaycanın idxalı 2950,8 dollar, ixracı 223,9 dollar təşkil edirdisə, 
1993-cü ilin yanvar-iyun aylarında idxal 897,6 dollar, ixracı isə 27,6 
min dollar idi. Azərbaycan Niderlanddan kimya və neft kimya 
 74
sənayesi məhsulları, ərzaq malları alırdı. Niderlanda isə yüngül sənaye 
məhsulları, ərzaq malları və xalq istehlakı şeyləri göndərilirdi. 
BELÇİKA dünya səyasətinin mərkəzlərindən biridir. 
Belçikada NATO, AİB və s. təşkilatların iqamətgahları yerləşir. 
Belçika 1991-ci il 31 dekabrda Azərbaycanın dövlət müstəqilliyini 
tanıdı, 1992-ci il 20 fevralda isə diplomatik münasibətlər qurdu. 
1992-ci ildə Azərbaycanın Belçika ilə ticarət-iqtisadi 
əlaqələrində idxalı 5756,5 dollar, ixracı 3715,5 dollar təşkil edirdi. 
Azərbaycan Belçikadan ərzaq malları, xalq istehlakı malları, əlvan 
metallar alırdı. Öz növbəsində Belçikaya əlvan metallar və xalq 
istehlakı şeyləri göndərirdi. 
LÜKSEMBURQ 1992-ci il 1 iyunda Azərbaycanın dövlət 
müstəqilliyini tanıdı. Buna baxmayaraq iki ölkə arasında əlaqələr zəif 
idi. İki ölkə arasında ticarət-iqtiadi əlaqələrdə Azərbaycanın ixrac payı 
1992-ci ildə 71,4 min dollar idi. Azərbaycan bu ölkəyə əsasən xalq 
istehlakı malları göndərirdi. 
İSVEÇRƏ 1991-ci il 23 dekabrda Azərbaycanın dövlət  
müstəqilliyini tanıdı və 1992-ci il 21 yanvarda onunla diplomatik 
münasibətlər qurdu. 1993-cü ilin aprelində İsveçrəyə respublika baş 
nazirinin birinci müavini başda olmaqla hökumət nümayəndə heyəti 
səfər etdi.  Siyasi əlaqələrin qurulması tədricən ticarət-iqtisadi 
münasibətlərə də təsir göstərdi. 1992-ci ildə iki ölkə arasında ticarətdə 
Azərbaycanın idxal payı 727,4 min dollar idi. Ölkəmiz İsveçrədən 
ərzaq malları, xalq istehlakı şeyləri alırdı. Ona neft emalı sənayesi, 
əlvan metal, kimya və neft kimyası sənayesi məhsulları və b. 
göndərirdi. 
DANİMARKA ilə əlaqələrin qurulması və 1992-ci il aprel 
ayının 28-30-da Azərbaycan nümayəndə heyətinin səfəri Avropanın 
şimalındakı ölkələrə respublikamızın diqqət verməsinin göstəricisi ola 
bilər. Lakin sonralar bu ölkə ilə əlaqələrin inkişafı üçün əsaslı 
addımlar atılmadı. 
İSVEÇRƏ ilə Azərbaycan arasındakı əlaqələr də diqqəti 
cəlb edir. 1992-ci il iyulun 17-də İsveçrənin Azərbaycandakı 
fövqəladə və səlahiyyətli səfiri Jan Pyer Ritterin səfəri və Azərbaycan 
prezidenti ilə görüşü də ilkin addım idi. 
VATİKANLA münasibətlər əhəmiyyətlidir. 1992-ci ilin 
aprelin əvvəllərində Françesko Kolasuon başda olmaqla Vatikan 
nümayəndə heyəti Azərbaycanda olarkən diplomatik münasibətlər 
 75
quruldu. Lakin sonralar Roma papası III İohan Pavelin beynəlxalq 
hüquq normalarını pozaraq üzdəniraq «DQR» nümayəndələrini qəbul 
etməsi Azərbaycan tərəfinin etiraz notası verməsinə səbəb oldu. Bu isə 
münasibətlərdə qısa müddət üçün soyuqluq əmələ gətirdi.  
Dövlətimizin Avropa ölkələri ilə əməkdaşlığ tərəflərin 
imkanlarından aşağıdır. Lakin onun geniş perspektivləri vardır. 
Əməkdaşlığı daha da inkişaf etdirməkdən ötrü bir sıra işlərin 
görülməsi vacibdir. 
İqtisadi əlaqələr sahəsində: Avropa ölkələrinin maliyyə, 
iqtisadi və texniki təşkilatları, sərmayələr ölkəmizə daha çox cəlb 
edilməli, onların fəaliyyəti və qorunması üçün əlverişli şərait 
yaradılmalıdır; ölkəmizə xammal bazası kimi baxılmamalıdır. Qərb 
texnologiyası Azərbaycana gətirilməli, müvafiq proqramlar işlənib 
hazırlanmalı və həyata keçirilməlidir; müştərək müəssisələrin 
yaradılmasına və inteqrasiya proseslərinin genişləndirilməsinə 
xüsusi diqqət verilməlidir: neft konsorsiumunda iştirak edən 
dövlətlərlə çoxsahəli əlaqələr qurulmalı və onlardan qarşılıqlı siyasi 
və iqtisadi mənafelər naminə istifadə edilməlidir, neft sənayesi 
bazasında Qərb texnologiyasına söykənən çoxsahəli iqtisadi struktur 
yaradılmalıdır. 
Siyasi əlaqələr sahəsində: Qərb ölkələri - Azərbaycanda 
siyasətlərini birbaşa həyata keçirməlidirlər. Lakin bu, Azərbaycanın 
tapdağa çevrilməsi olmamalıdır. Onlar Azərbaycana yeni təfəkkürlə 
yaxınlaşmalı, siyasətlərini tam müəyyənləşdirməlidirlər, 
mənafelərinə zidd olan Ermənistanın Azərbaycana 
təcavüzkarlığından narahat olduğundan onun həllinə çalışmalıdırlar. 
Qərb keçmiş SSRİ ərazisində mövcud olan münaqişələrə 
münasibətinin aydınlaşdırmalıdır. Bu siyasət ardıcıl olmalıdır. Qərb 
hökumətləri özlərinin Avropa təhlükəsizliyi sisteminin tərkib hissəsi 
kimi Qafqaza münasibətdə dəqiq regional siyasət işləyib 
hazırlamalıdırlar. Onlar münaqişələrin nizama salınmasına sözdə 
deyil,işdə tam hazır olmalıdırlar. Qərb dövlətlərinin səylərinin 
zəifləməsi, bir qayda olaraq regionda Rusiyanın nüfuzunu 
gücləndirir. Rusiyanın nüfuzunun artması isə nəinki Qərbi 
çıxışdırmaq, eyni zamanda keçmişə qayıdış niyyətlərini güdür. Qərb 
dövlətləri qeyd-şərtsiz əməkdaşlıq etmək tarixən Rusiya xarici 
siyasəti üçün səciyyəvi deyildir. 
 76
Azərbaycan tərəfi - Avropanın hakimiyyət mərkəzlərinə yol 
açmalı, böyük kapital və nüfuz sahibi olan şəxsləri ölkəmizə cəlb 
etməlidirlər. Dünya və regional problemləri qiymətləndirməkdə, 
onların həlli yollarında Avropa ölkələri ilə fikir ümumiliyinə 
nailolmaqdan ötrü diplomatik siyasi fəaliyyətin müxtəlif 
formalarından səmərəli istifadə edilməli, müvafiq sənədlər 
imzalanmalı və həyata keçirilməlidir; qarşılıqlı səfərlər, epizodik hal 
daşımamalı, müntəzəm olmalıdır; əlaqələrdə hakimiyyətin bütün 
qanadları iştirak etməlidirlər; parlamentlərarası əlaqələrə xüsusi 
önəm verilməlidir; diplomatik-siyasi fəaliyyətin səriştəsi 
artırılmalıdır; bu ölkələrlə daha da yaxınlaşmaqdan ötəri seçkilərdə 
kommunist metodlarından imtina olunmalı, tam demokratik 
seçkilərin keçirilməsinə nail olmaq lazımdır. Belə addım 
Azərbaycanın Avropada imicinin formalaşmasına, son nəticədə 
siyasi, o cümlədən bütün mövqelərimizin möhkəmlənməsinə kömək 
edərdi. Azərbaycanın Avropa siyasəti xeyli ehtiyatlı və çevik 
olmalıdır. Ən azı ona görə ki, Avropa ölkələri arasında bir sıra gizli 
və aşkar ziddiyyətlər vardır.  
Avropa dövlətlərinin dostu və ya müttəfiqi olan ölkələrlə 
əlaqələri genişləndirmək və onların köməyindən istifadə etmək olar. 
Bizə bədxah münasibət bəsləyən dairələr və ölkələr ya bizim 
tərəfimizə çəkilməli, ya da heç olmazsa birtərəfləşdirilməlidir. 
Avropa ölkələrində yaşayan Azərbaycan diasporundan, türk 
xalqlarının köməyindən, lobbiçilik fəaliyyətindən istifadə olunmalı 
və bu  sahədə sistemli iş aparılmalıdır. İctimaiyyətin əlaqələri 
qurulmalı və xalq diplomatayası hərəkətə gətirilməlidir.  
Elmi-texniki əlaqələr sahəsində: Avropa ölkələrinin qabaqcıl, 
elmi-texniki nailiyyətlərinin ölkəmizdə tətbiqi və inteqrasiyası üçün 
addımlar atılmalıdır; Avropa təhsil sisteminin ölkəmizdə tətbiqi, 
tələbə, aspirant, müəllim və elmi-texniki informasiya mübadiləsi 
üçün iş görülməlidir.  
Mədəni əlaqələr sahəsində: ölkəmiz açıq, sərbəst, azad 
cəmiyyət olduğunu işdə təsdiq etməlidir; Avropa ölkələri ilə sərbəst 
mübadilə, kütləvi mədəniyyət sahəsində geniş əməkdaşlıq 
saxlamalıdır; maliyyə çətinliklərinə baxmayaraq yaradıcı və ictimai 
təşkilatlar Avropada Azərbaycan mədəniyyətinin təbliği üçün 
müxtəlif vasitələrlən istifadə edə bilərlər; idman və turizm 
əlaqələrini hərəkətə gətirmək vacibdir. Mədəni əlaqələrin 
 77
genişləndirilməsi mədəniyyətimizin milli köklərini sarsıtmamalı, 
əksinə möhkəmləndirməlidir. Mədəniyyətlər rəngarəng olduqları 
üçün maraqlıdırlar. Onların eyni olması həyatı yeknəsək edərdi. 
Azərbaycan mədəniyyət müharibəsinə hazır olmalıdır.  
Kütləvi informasiya əlaqələri sahəsində: dövlətiimizin 
səmərəli informasiya siyasəti qurulmalıdır. İnformasiya siyasətinin 
məqsədi Avropa ölkələrində xalqımızın və dövlətimizin müsbət 
imicini formalaşdırmaq, bizə dost müttəfiq qazandırmaq olmalıdır. 
Avropa dillərində verilişlər yayan redaksiyaların işinin keyfiyyəti və 
təchizatı yaxşılaşdırılmalıdır; səfirliklərimizin fəaliyyət göstərdikləri 
ölkələrdə Azərbaycan televiziyası və radiosunun müxbir və 
məntəqələrinin açılması vacibdir.  
Avropa ölkələrində bir sıra qüsurlar və diqqətsizliklər də 
vardır. Hər şeydən əvvəl Azərbaycan tərəfi Avropa ölkələri ilə 
siyasi, ticarət-iqtisadi, elmi-texniki, mədəni və humanitar əlaqələri 
sürətlə və səmərəli qurmalıdır. Lənglik və qeyri-ardıcıllıq qətiyyətlə 
aradan qaldırılmalıdır. Avropa siyasətinin məqsəd və vəzifələri tam 
aydınlaşdırılmalıdır.  
İkincisi, Avropanın və dünyanın nüfuzlu dövlətləri və BMT 
Təhlükəsizlik Şurasının daimi üzvləri kimi, Fransa və Böyük 
Britaniyaya, o cümlədən birləşdikdən sonra regional fövqəldövlətə 
və dünya siyasətində öz dəsti-xətti olan dövlətə çevrilmiş 
Almaniyaya xüsusi diqqət verilməlidir. Bu dövlətlərin paytaxtlarında 
səslənən - yalnız Avropa dövlətlərindən ibarət Avropa Təhlükəsizlik 
Şurası yaratmaq təklifləri ABŞ-ı narahat edir və ona Avropa 
işlərində Ağ evi uzaqlaşdırmaq kimi baxır. Yaxın illərdə Admaniya 
Avropada və dünyanın bir sıra problemlərində həlledici rol 
oynamağa qadir olan dövlətə çevriləcəkdir. Bu ölkələrdəki 
səfirliklərimiz münasibətlərin inkişafı üçün ciddi çalışmalıdırlar. Bu 
dövlətlər arasındakı ziddiyyətlərdən istifadə olunmalıdır. 
Üçüncüsü, Avropa ölkələrinin dövlət və hökumət başçılarının 
xarici işlər nazirliklərinin ölkəmizə səfərlərini təşkil etmək, müvafiq 
sənədlərin imzalanmasına nail olmaq lazımdır. Azərbaycan öz 
mövqelərini fəallaşdırmalı və möhkəmləndirməlidir.  
Dördüncüsü, Avropa dövlətlərinin müxtəlif rəhbərləri 
keçirilən ikitərəfli və çoxtərəli görüşlərdə beynəlxalq hüquq 
normalarının, ATƏT prinsiplərinə və BMT Nizamnaməsinə uyğun 
olaraq Azərbaycan sərhədlərinin toxunulmazlığını, ərazi 
 78
bütövlüyünün pozulmazlğını bir daha təsdiq edirlər. Onların bir çoxu 
Ermənistan - Azərbaycan münaqişəsinin əvvəlindən Dağlıq 
Qarabağı Azərbaycanın tərkib hissəsi kimi qəbul etmişlər. Əlbəttə, 
dünya qaydasının indiki vəziyyətinə uyğun olan belə mövqe hər cür 
təqdirəlayiqdir. Lakin sadəcə quru bəyanatlarla iş bitməməlidir. Əgər 
Avropa dövlətləri müasir beynəlxalq münasibətlər üçün təhlükəli 
olan təcavüzkarın qarşısını almaq istəyirlərsə, onda qəti praktik 
addəmlar atmalı və təcavüzkarı beynəlxalq birliyin iradəsinə tabe 
etməlidirlər.Onlar Ermənistanı Rusiyanın himayəsindən çıxarmağa 
çalışmalıdırlar. Başa düşməlidirlər ki, Ermənstanın hərəkətləri təkcə 
Rusiyanın Qafqazda mövqelərinin qorunub saxlanmasına deyil, eyni 
zamanda Avropa dövlətlərinin bu regiona daxil olmasına və 
möhkəmləndirilməsinə qarşı yönəldilmişdir. 
Beşincisi, biz Tanrının bəxş etdiyi təbii sərvətlərlə 
öyünməməliyik, eyni zamanda, ondan düzgün  istifadə etməliyik. 
Məhsuldar torpağı və təbii ehtiyatları olmayan, lakin geniş 
əməkdaşlıq edən, sabitliyi olan millət zəngin təbii sərvətləri olan, 
lakin sabitliyi olmayan qonşularına nisbətən daha yaxşı inkişaf edir. 
Əməkdaşlıq millətin çiçəklənməsinin mühüm şərtlərindən biridir. 
Ona görə də hər işin özü-özündən düzələcəyini oturub gözləmək 
düzgün olmazdı. Gələcəyin yaradılması indidən başlanır. 
Əməkdaşlıq yolu ilə biz bir sıra problemləri həll edə bilərik. Hər 
hansı ekspansiyadan (iqtisadi, siyasi, hərbi, mənəvi-psixoloji) 
qorunmağın strateji yolu - güclü iqtisadi qüdrətə malik olan və 
əməkdaşlıq edən Azərbaycan dövlətini yaratmaqdır. Biz nəinki 
xarici, həmçinin daxili bazarda məhsulların rəqabətə tab 
gətirməməsindən və ixrac potensialının aşağı düşməsindən yaxa 
qurtarmalıyıq. Yalnız xammal satmaqdan imtina etməliyik. Ən azı 
ona görə ki, dünya bazarında qiymətlərin dəyişməsi dövlət büdcəsi 
üçün ciddi təhlükə törədir. Yuxarıda deyilənlərlə bağlı olaraq, çoxlu 
misallar göstərmək olar: nəhəng təbii ehtiyatları olan Nigeriya, 
Argentina, Meksika və təbii ehtiyatlrı olmayan Yaponiya, Cənubi 
Koreya və Tayvanın inkişaf səviyyələrini müqayisə etmək 
kifayətdir. 
 
 
 
 Azərbaycan - ABŞ münasibətləri  
 79
 
Azərbaycanın xarici siyasət fəaliyyətinin istiqamətləri 
içərisində ABŞ-la münasibətlər diqqəti cəlb edir. ABŞ 1991-ci il 
deabrın 25-də Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyini 
tanıdı, 1992-ci il martın 18-də diplomatik münasibətlər qurdu. İki 
ölkə arasında münasibətlər bir sıra özünəməxsusluqla şərtlənmişdir. 
Həmin özünəməxsusluqlar ABŞ-ın xarici siyasətində Azərbaycanın, 
Azərbaycanın xarici siyasətində isə ABŞ-ın tutduğu yeri 
səciyyələndirir. 
Əvvəla, Birləşmiş Ştatlar tarixən regionumuza maraq 
göstərmiş və ona strateji mənafeyi zonası kimi baxmışdır. Bu maraq 
hələ birinci dünya müharibəsindən sonra dumanlı da olsa, var idi. 
Müharibənin yekunlarına həsr edilmiş Paris sülh konfransında ABŞ 
Prezidenti Vudro Vilsonun müstəqil Azərbaycan dövləti 
nümayəndələrinin konfransa buraxılmasını və Ə.Topçubaşovun 
nümayəndə heyətinin başçısı kimi tanınmasını vacib sayması 
ölkəmizin mövqelərinə müsbət təsir göstərirdi. Çünki dünya 
müharibəsinin gedişində xeyli möhkəmlənmiş, əvvəllər borc alan 
dövlətdən müharibənin sonunda borc verən dövlətə çevrilmiş, 
dünyaya mənəvi rəhbərlik etmək iddiasında olan Birləşmiş Ştatlar 
sülh konfransında həlledici yerlərdən birini tuturdu. 1919-cu il 
mayın 28-də Azərbaycan nümayəndə heyəti prezident V.Vilsonla və 
ABŞ nümayəndə heyətinin üzvü, diplomat Q.Morqentau ilə görüşdü. 
Q.Morqentau Azərbaycanın zəngin təbii ehtiyatlarını və sənaye 
potensialını nəzərə alaraq ABŞ kapitalının ölkəmizə yönəldilməsini 
və maliyyə yardımı göstərilməsini mümkün sayırdı. ABŞ prezidenti 
tərəfindən nümayəndə  heyətimizin qəbul edilməsi faktının özünün 
böyük əhəmiyyəti var idi. Bu ölkəmizdə olan marağı təcəssüm 
etdirirdi. Lakin birinci dünya müharibəsindən sonra zəifləmiş, öz 
aralarındakı ixtilaflara və müstəmləkələrin bölüşdürülməsinə başı 
qarışmış Qərb ölkələri və möhkəmlənmiş ABŞ isə daxilindəki 
“təcridçilik” tərəfdarları təzyiqi ilə fəal beynəlxalq siyasəti, o 
cümlədən Azərbaycanın müstəqil olmasına kifayət qədər hazır 
deyildilər. Buna görə də onlar “vahid, bölünməz Rusiya” əsasında 
müvafiq məsələlərin həllini vacib sayırdılar. Digər tərəfdən, birinci 
dünya müharibəsi illərində Türkiyədə səfir işləmiş Q.Marqentau 
ermənipərəst idi, türkün mənfi imicinin ABŞ-da yayılmasında 
mühüm rol oynamışdı. 
 80
İkincisi, ikinci dünya müharibəsinin sonuna yaxın Cənubi 
Azərbaycanda başlamış xalqımızın milli-azadlıq mübarizəsinin 
növbəti mərhələsinə də güclü ABŞ dövləti rəğbət bəsləmişdi. 1946-
cı ilin yanvarında ABŞ konsulu Rossou Təbrizdə Güney Azərbaycan 
milli hökumətinin baş naziri S.C.Pişəvəri ilə görüşmüş və 
hökumətini ona hər cür yardım göstərəcəyini vəd etmişdi. 
Üçüncüsü, SSRİ-nin dağılmasına uzun illər boyu çalışan və 
məqsədinə çatdıqdan sonra yeganə fövqəladə kimi qalan ABŞ dövlət 
müstəqilliyini yenidən bərpa etmiş Azərbaycan xalqının iradəsinə 
hörmət edərək, ölkəmizlə siyasi, iqtisadi, elmi-texniki, mədəni 
əlaqələrin qurulması üçün addımlar atdı. Azərbaycanın yerləşdiyi 
rolunu oynaması, zəngin təbii sərvətləri, xalqımızın müstəqil dövlət 
qurmaq istiyi üçün imkanları, potensialı, azad bazar iqtisadiyyatı və 
demokratik inkişaf xəttini götürməsi ABŞ xarici siyasətində 
Azərbaycanın rolunu artırırdı. Bununla belə, müstəqillik illərində 
ABŞ-ın ölkəmizə münasibəti xeyli dumanlı və təzadlı idi. 
Ermənistan Azərbaycana qarşı təcavüzkarlıq müharibəsindən narahat 
olan Vaşinqton onun səbəbləri barədə ziddiyyətli və qeyri-obyektiv 
məlumatlara malik idi. Təcavüz haqqında həqiqət ya bilinmirdi, ya 
bilinmək istənilmirdi,ya da qəsdən susulurdu. 
Dördüncüsü, ABŞ-ın planetdə baş verən münaqişələrin 
həllində rolunun artması, Azərbaycanda və ABŞ-ın xarici siyasət 
məqsədlərində çoxlu oxşar cəhətlər və bəzən də onların üst-üstə 
düşməsi dövlətimizin beynəlxalq fəaliyyətində bu ölkənin rolunu 
artırırdı. ABŞ dünyanın başqa qabaqcıl dövlətləri ilə birlikdə 
Azərbaycanın müstəqilliyinin möhkəmləndirilməsində, və 
inkişafında, müəyyən rol oynaya bilərdi.  
ABŞ-ın dünya rəhbərliyinə gedən tarixi yolu xeyli mürəkkəb 
və ziddiyyətli olmuşdur. İkinci dünya müharibəsindən qalib çıxan, 
müharibənin gedişində iqtisadiyyatı nəinki zərər çəkməyən, əksinə 
bu ölkəyə xeyir verən, inkişaf edən ABŞ dünyanın ən çox borc verən 
ölkəsinə çevrildi. Dünya qızıl ehtiyatının təxminən, 73%-i ABŞ-da 
toplandı. “Trumen doktrinası” (1947-ci il 12 mart) və “Marşal planı” 
(1947-ci il 5 iyun) ilə ABŞ bir sıra dövlətlərə yardım etməklə onları 
özündən asılı vəziyyətə saldı və dünyanın birinci iqtisadi qüvvə 
mərkəzinə çevrildi. Onun iqtisadi güc mərkəzinə çevrilməsi dünyaya 
siyasi-mənəvi rəhbərlik etməsinə təkan verdi. İkinci dünya 
müharibəsindən keçən sonrakı dövrdə ABŞ bütün beynəlxalq və 
 81
məhəlli təşkilatlarda mühüm rol oynadı və onlara müvafiq təsir 
göstərdi. Məlumdur ki, kiçik millətlər böyük hadisələr qarşısında 
gücsüzdürlər. Siyasi burulğanlar onları məhv edə bilər. Ona görə də 
bu xalqlara böyük müttəfiqlər və dostlar lazımdır. Qarşılıqlı 
mənfəətlərin əsasında qurulan müttəfiqlik və dostluq sabitlik yaradır. 
Deməli, ABŞ-ın dünyadakı mövqeləri Azərbaycanı müvafiq 
addımlar atmağa sövq edirdi. 
Beşincisi, ABŞ - Rusiya münasibətlərindəki ziddiyyətlər, ABŞ 
- İran münasibətlərindəki düşmənçilik şimaldan Rusiya və cənubdan 
İranla qonşu olan və müstəqil inkişaf etmək istəyən Azərbaycan 
dövlətinin əhəmiyyətini Vaşinqtonun xarici siyasətində artırırdı. 
ABŞ Rusiyada liberal islahat tərəfdarlarının yüksək vəzifələrdən 
uzaqlaşdırılmasından, xarici ticarətdə proteksionizm hallarını tətbiq 
edən bəzi tədbirlərin həyata keçirilməsindən, keçmiş sovet məkanını 
öz nüfuz dairəsi elan etməsindən, buraya başqa dövlətləri buraxmaq 
istəməməsindən, keçmişə qayıdış barədə çağırışlardan, Çeçenistanda 
müharibənin aparılması metodlarından, dinc və günahsız insanların 
qırılmasından narahıt idi. Bununla belə, ABŞ Rusiya ərazi 
bütövlüyünü müdafiə edir və terrorizmi pisləyir, onun azad bazar 
iqtisadiyyatı və demokratiya yolu ilə inkişafını dəstəkləyirdi. Lakin 
nəzəri baxımdan hələ də qalmaqda olan Rusiya təhlükəsini 
zəiflətməkdən ötrü buradakı demokratik institutlarla sıx əməkdaşlıq 
etməyə, demokratiya yolunda ona kömək göstərməyə, beynəlxalq 
maliyyə və texniki təşkilatlarını bu işə cəlb etməyə çalışır.  
Öz növbəsində Kreml ABŞ-ın keçmiş sovet məkanında 
hərəkətlərindən, NATO-nun Şərqə doğru genişləndirilməsindən 
narahatdır. 
İranın ABŞ-la mövcud olan açıq-aşkar düşmənçilik 
münasibətləri, onu Qafqazdan, xüsusən Azərbaycandan vurub 
çıxarmaq istəyi, onun neft planlarının reallaşmasına mane olması 
cəhdləri, Azərbaycan - ABŞ münasibətlərinin inkişafına İranın 
potensial parçalanması təhlükəsi kimi baxması Azərbaycanda İran - 
ABŞ ziddiyyətlərini kəskinləşdirir və ölkəmizin mövqelərini 
şərtləndirirdi. İran ABŞ-ın regiondakı hərəkətlərini qlobal 
təhlükəsizliyinə zərbə kimi qiymətləndirir və Azərbaycanı öz nüfuz 
dairəsinə salmaq istəyir. Lakin ölkəmizin götürdüyü inkişaf xətti ilə 
fərqlilik təşkil edərək Bakı ilə Vaşinqtonu yaxınlaşdırır. Azərbaycanı 
öz tərəfinə çəkmək və nüfuz dairəsinə salmaq uğrunda bir qrup 
 82
dövlətin mübarizəsi bir tərəfdən rəsmi Bakı üçün çətinlik törədirsə, 
digər tərəfdən öz mənafelərinin hansı nöqtədə yerləşdiyini görməyə 
və manevr etməyə imkan verir. Azərbaycan - ABŞ münasibətlərinin 
əsasını beynəlxalq normalardan irəli gələn prinsiplər, dövlətlər 
arasında imzalanmış sənədlər təşkil edir və münasibətlər mənafelərin 
tarazlığı üzərində qurulur. 
ABŞ tərəfi Azərbaycanla normal münasibətlərin üç əsas 
prinsipdən keçdiyini göstərir: azad bazar iqtisadiyyatı, insan 
hüquqlarının qorunması, demokratik inkişaf və çoxpartiyalı sistem. 
Bu prinsipləri ABŞ bütün digər ölkələrlə qurarkən də irəli sürür.  
Qısa müddətdə ABŞ konqresmenlərindən De Konsini, 
Q.Laflin, C.Tanker, K.Ueldon, L.Hemilton, R.Luqar, C.Olver və 
başqaları ilə əlaqələr yaradıldı. 
Siyasi sahədə ABŞ hökumətinin Azərbaycanın ədalətli 
mövqeyini müdafiə etməməsi və ya müdafiə etmək istəməməsinə 
baxmayaraq ABŞ tərəfi Azərbaycana humanitar yardım göstərirdi. 
1992-ci ilin oktyabrında Amerika Birləşmiş Ştatlarının dövlət 
departamentinin təcili humanitar yardım üzrə bürosunun direktoru 
Artur Dyuinin başçılığı altında nümayəndə heyəti Azərbaycana səfər 
etdi. 
 1993-cü ilin birinci yarısında senator Qreq Laflin iki dəfə 
ölkəmizdə səfərdə oldu. Səfər zamanı o, Azərbaycan prezidenti 
Ə.Elçibəylə parlamentin sədri İ.Qəmbərlə, Baş nazir və bir sıra digər 
rəsmi şəxslərlə görüşdü, əməkdaşlıq məsələlərini müzakirə etdi. 
1993-cü ilin may ayında Azərbaycan Respublikası 
parlamentinin sədri İ.Qənbərin ABŞ-a səfəri, keçirilən görüşlər və 
müsahibələr Azərbaycan haqqında həqiqətin özünə yol açmasına 
kömək etdi. Səfər zamanı ABŞ-da Azərbaycan Respublikası 
səfirliyinin açılması iki ölkə arasındakı münasibətlərdə mühüm addım 
idi.  
1993-cü ilin oktyabrın 11-də ABŞ Dövlət departamentinin 
keçmiş SSRİ respublikaları üzrə səlahiyyətli və fövqəladə səfiri Stoulb 
Talbotun Azərbaycana səfəri iki ölkə arasında münasibətlərin 
inkişafında qarşılıqlı anlaşma yaratmaqda əsaslı rol oynadı.  
Görüş vaxtı S.Talbot ABŞ prezidenti B.Klintonun 
məktubunu prezident H.Əliyevə təqdim etdi. Məktub ABŞ-ın 
Azərbaycanın işlərinə marağının artmasını göstərirdi. Lakin məktubda 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin kökləri barədə düzgün olmayan 
 83
mülahizələr var idi və Ermənistan münaqişə iştirakçısı kimi qəbul 
edilmirdi. 
Həmin ilin avqust və oktyabr aylarında Azərbaycan 
Respublikasının prezidenti ABŞ prezidentinin yeni müstəqil dövlətlərə 
yardım üzrə əlaqələndiricisi Tomas Saymonsu qəbul etdi. T.Saymans 
bildirdi ki, ABŞ demokratik islahatlar aparmaqda sizinlə bir olacaq və 
quracağınız yeni cəmiyyətdə Azərbaycanın partnyoru olacaqdır. Lakin 
ABŞ konqresi Azərbaycana Humanitar yardım göstərmək üzərinə 
qoyduğu embarqonu hələ də götürməmişdi. ABŞ hökümətinin bu 
qərara qarşı çıxmasına baxmayaraq o, ləğv edilməmişdi. 
İki ölkə arasında işgüzar əlaqələrin inkişafında 1993-cü ilin 
noyabrında ABŞ Energetika nazirinin birinci müavini Uilyam Uaytın 
səfəri özünəməxsus yer tutdu. Səfər zamanı ölkə rəhbərləri ilə 
keçirilən görüşlərdə ABŞ-Azərbaycan iqtisadi əlaqələrinin, xüsusən 
neft, qaz, energetika sahəsində əməkdaşlığın inkişafının zəruriliyi 
bildirildi. Azərbaycan tərəfi ABŞ-da geniş səmərəli əməkdaşlığa hazır 
olduğunu nümayiş etdirdi. 
Həmin ilin noyabrında ABŞ Dövlət departamentinin 
Azrbaycan və Ermənistan şöbəsinin rəhbəri Kerk Bennet ölkəmizə 
səfər etdi. 
Siyasi sahədə əlaqələrdə 1993-cü ilin dekabrında Brüsseldə 
Azərbaycanın Xarici İşlər Naziri H.Həsənovla ABŞ Dövlət katibi 
Y.Kristoferin görüşü özünəməxsus yer tutdu. 
Belə əlaqələr ABŞ-ın müxtəlif şirkətləri ilə əməkdaşlığa 
kömək etdi. 1993-cü ilin noyabrında ABŞ-ın «Heric Faundeyşin» 
fondunun direktoru Robert Straus-Hyub, keçmiş konqresmen və 
«Çembers İnkroporeyted» assosiasiyasının prezidenti Cim Mudi, 
assosiasiyanın vitse-prezidenti keçmiş prezident Ceyms Karterin 
müşaviri Robert Mur Azərbaycana işgüzar səfərdə oldular. 
ABŞ-ın nüfuzlu «Coynt» təşkilatının prezidenti Milton Volf 
Azərbaycanda səfərdə olarkən ölkə prezidenti tərəfindən qəbul edildi. 
Birləşmiş Ştatlarının «Amoko», «Penzoyl» kimi neft 
şirkətləri ilə əməkdaşlıq tədqiq olunan illərdə inkişaf etdirildi. 
ABŞ rəsmi hakimiyyətinin Azərbaycana humanitar yardımı 
kəsməsinə baxmayaraq «Rilif İnterneşil», «Seyv Ze Çildren» kimi 
xeyriyyə cəmiyyətləri, ABŞ-ın «Qırmızı Xaç» cəmiyyəti ölkəmizə 
humanitar yardım göstərdilər. 
 84
1994-cü ildə ABŞ Dövlət katibinin xüsusi müşaviri, ABŞ-ın 
yeni müstəqil dövlətlər üzrə siyasətinin baş əlaqələndiricisi Ceyms 
Kolinz, konqresmen Frek Volf və b. Azərbaycana səfərə gəldilər. 
Danışıqlarda ABŞ-Azərbaycan siyasi, ticarət-iqtisadi, elmi-texniki və 
mədəni əlaqələri müzakirə edildi. ABŞ Azərbaycana olan siyasi 
maraqlarını bildirdi. Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin dinc 
siyasi vasitələrdə ATƏT çərçivəsində həllinin zəruriliyini bəyan etdi. 
Azərbaycan tərəfi ABŞ konqresinin azadlığı müdafiə aktına edilən 
907-ci düzəlişinin ləğvinin ölkəmizin azad bazar və demokratiya yolu 
ilə inkişafına kömək edəcəyini bildirdi. Lakin bütün bu illərdə ABŞ 
tərəfi Azərbaycanı əsasən sözdə müdafiə edirdi, işdə isə 907-ci düzəliş 
hələ də ləğv olunmamışdı. Bununla belə. ABŞ-ın Azərbaycana 
siyasətində tədrici dəyişiklik baş verirdi. 
1995-ci ildə ABŞ Dövlət Departamentinin keçmiş SSRİ 
ərazisində regional münaqişələr idarəsinin rəisi, ATƏT-in Minsk 
qrupunda bu ölkənin nümayəndəsi Cozef Pressel, ABŞ Milli 
Demokratiya İnstitutunun direktoru Nelson Letski, energetika 
nazirinin birinci müavini Uilyam Uayt, konqresmen Qreq Laflin, 
senator Riçard Şelbin, ABŞ-ın ATƏT-dəki nümayəndəsi Sem Braun, 
görkəmli siyasi xadim Zbiqnev Bjezinski, ticarət-kommersiya 
departamentinin müşavirinin müşaviri, energetika və ticarət  
məsələlərinə dair yeni müstəqil dövlətlər üzrə xüsusi nümayəndə 
Yan Kalitski, ABŞ dövlət katibinin yeni müstəqil dövlətlər üzrə 
müşaviri Ceyms Kollinz başda olmaqla hökumət nümayəndə heyəti, 
energetika nazirinin müavini Çarlz Körtsin Azərbaycana səfəri 
etdilər. Bu səfərlər iki ölkə arasında hərtərəfli münasibətlərin 
inkişafını göstərirdi. Səfər zamanı ABŞ nümayəndə heyəti 
Azərbaycan rəhbərliyi tərəfindən qəbul edildi və geniş fikir 
mübadiləsi aparıldı. Öz növbəsində Azərbaycan nümayəndə heyəti, 
ölkə prezidenti 1994-1995-ci illərdə BMT Baş Məclisinin illik 
sessiyalarında və yubileyində iştirak etmək üçün ABŞ-da olarkən 
müxtəlif səviyyəli görüşlər keçirdi. ABŞ prezidenti Bill Klintonla 
keçirilən görüşlər Azərbaycana münasibəti dəyişdirdi. Azərbaycan 
tərəfi azad bazar iqtisadiyyatı, demokratiya və insan hüquqlarını 
qorumaq yolu ilə gedəcəyini bildirdi. Aparılan danışıqlar 907-ci 
düzəlişin ləğvi sahəsində ilk addımlar atılmasına kömək etdi. ABŞ 
konqresi bildirdi ki, Federal hökumət Azərbaycandakı qaçqınlara 
humanitar yardım göstərə bilər.  
 85
ABŞ tərəfi bildirdi ki, Azərbaycanın ərazi bütövlüyünə, 
suverenliyinə, sərhədlərin toxunulmazlığına hörmət edir, 
Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin dinc siyasi vasitələrlə BMT 
Təhlükəsizlik Şurasının müvafiq qətnamələrinə uyğun olaraq ATƏT 
çərçivəsində həllinə tərəfdardır.  
Azərbaycan-ABŞ münasibətləri diplomatik fəaliyyətin 
müxtəlif formaları ilə - ölkə başçılarının bir-birilərinə məktubları, 
telefon danışıqları, xarici işlər nazirlərinin görüşləri, siyasi 
məsləhətləşmələr, müzakirələr, qarşılıqlı səfərlər, o cümlədən iş 
adamlarının əlaqələri, iri şirkətlərin fəaliyyəti və b. saxlanılır. Bu 
formalar münasibətlərdəki güclü və zəif tərəfləri üzə çıxarmağa, 
məsələlərin həllində tərəflərin mövqeyini aşkarlamağa, ümumi fikrə 
gəlməyə, əməkdaşlığın gələcək inkişaf perspektivlərini 
müəyyənləşdirməyə imkan verir. 
Azərbaycan-ABŞ münasibətləri göstərir ki, müstəqillik əldə 
etdikdən sonra keçən dövr ərzində Azərbaycan tərəfi əlaqələrin 
tədricən yaxşılaşmasına, okeanın o tayında xalqımız və ölkəmiz 
haqqında obyektiv ictimai rəyin formalaşmasına doğru dönüşə, 
əməkdaşlığın müxtəlif formalarının tətbiqinə, yüksək səviyyəli 
görüşlərə, Ağ evin Azərbaycanın mövqeyini qismən də olsa müdafiə 
etməsinə nail ola bilmişdir. Obyektivlik hissi tədricən ABŞ 
Konqresinə də yol açmağa başladı.  
ABŞ tərəfi isə Azərbaycanda iqtisadi cəhətdən kifayət qədər 
möhkəmlənmiş, iqtisadi mənafelərini dəqiqləşdirmiş, Azərbaycan 
ictimai rəyini öz xeyrinə dəyişdirə bilmişdi. Ağ ev və rəsmi Bakının 
xarici siyasətində təmas nöqtələri tapılmışdır. Hər bir xalqın özü öz 
problemini həll etməsinə baxmayaraq, Azərbaycan xalqı özü öz 
problemini həll etməsinə baxmayaraq, Azərbaycan xalqı ABŞ-dan 
hələ çox şey gözləyir. Bununla belə, Azərbaycan -ABŞ 
münasibətlərində problemlər də olmuşdur. Bu problemlər 
Azərbaycan tərəfindən deyil, əsasən okeanın o tayında Konqresin 
palataları tərəfindən törədilmişdir. ABŞ-ın mənafelərinə deyil, 
əsasən populizmə, emosionallığa və ucuz şəxsi nüfuz qazanmağa 
əsaslanan bəzi sənədlər ortaya çıxmışdır. Bu baxımdan 1992-ci ildə 
qəbul edilən "Azadlığı müdafiə aktı"nın 907-ci düzəlişini və 1996-cı 
ildə Konqresin Nümayəndələr Palatasının bu sənədə deputat 
C.Porterin təklifi ilə qəbul etdiyi, lakin Senatın yekdilliklə rədd 
etdiyi əlavəni misal göstərmək olar. Ölkəmizə yardımı onun 
 86
ayrılmaz tərkib hissəsi olan Dağlıq Qarabağa yardımdan asılı edən 
və uydurma "DQR"-in tanınmasını nəzərdə tutan bu əlavəni sadəcə 
humanitar sənəd kimi qiymətləndirmək düzgün olmazdı. Məlum 
olduğu kimi,hər hansı humanitar addımın arxasınca iqtisadi, siyasi 
və b. tədbirlər, humanitar yardımla yerlərdə məşqul olan təşkilatların 
açılması gəlir.Onun da nəticələrini izah etməyə ehtiyac yoxdur. 
Əlavənin meydana gəlməsinin səbəbi - həm Konqresin 
Nümayəndələr Palatasında erməni təəssübkeşliyi, Birləşmiş 
Ştatlarda erməni lobbisinin fəaliyyəti, prezident seçkilərində 
partiyalararası gərgin mübarizə ilə (ABŞ prezidenti B.Klinton 1783-
cü ildə yaradılmış demokrat partiyasının lideridir. O, 1854-cü ildə 
yaradılmış Respublikaçılar Partiyasının üstünlük təşkil etdiyi 
Konqreslə işləməyə məcburdur. Nümayəndələr Palatasında 204 
demokrat, 230 respublikaçı, 1 sosialist (cəmi 435 nəfər), senatda isə 
52 respublikaçı, 48 demokrat vardır), Porterin həyat yoldaşının 
Ermənistana səfərləri və aldığı hədiyyələrlə, həm də Ağ Evin 
Azərbaycanlabir sıra dövlətlər arasında gedən mübarizəni öz xeyrinə 
həll etmək üçün ona təsir və təzyiq etmək, Rusiya - Azərbaycan 
əlaqələrini zəiflətmək istəyi, Ermənistanın təcavüzkarlığına dinc 
siyasi vasitələrlə son qoymaq üçün aparılın danışıqların zəifləməsi,  
Azərbaycanın diplomatiyasının nöqsanları, gözləmə mövqəyi 
tutması, Birləşmiş Ştatlarda geniş işləməyi az qala unutması və 
başqa amillərlə bağlıdır. 
Əlavə Azərbaycanda müsbət qarşılana bilməzdi. O, ortaya 
çıxar-çıxmaz, ölkəmizdə iqtidar və müxalifət, kütləvi məlumat 
vasitələri, ictimai təşkilatlar fəal surətdə etirazın müxtəlif formaları 
ilə onun əleyhinə çıxdılar. 
ABŞ Dövlət Departamenti bu əlavəni iki ölkə arasındakı 
münasibətlərə zərər gətirən və Birləşmiş Ştatların mənaəelərinə 
zərbə vuran sənəd kimi qiymətləndirərək onun əleyhinə çıxdı. 
Konqresin aşağı palatası ilə icraedici hakimiyyət arasında ixtilaflar 
yarandı. Ermənilər tərəfindən şadyanalıqla qarşılanan bu əlavə ABŞ 
milli mənafelərinin ziddinə olan bir sıra məqsədlər güdürdü. Əlavə 
yeganə fövqəldövlət kimi ABŞ-nın bu regionda maraqlarına zərbə 
endirməyi, onu arzu olunmayan qonağa çevirməyi, Azərbaycanda 
onun siyasi və iqtisadi mövqelərini zəiflətməyi, ABŞ-a düşmən olan 
dövlətləri regionumuzda möhkəmləndirməyi, Birləşmiş Ştatların 
dünyadakı demokratiyanın və beynəlxalq normaların qoruyucusu 
 87
imicini itirməyi, neft konsorsiumunda payları çox olan ABŞ 
şirkətlərinin fəaliyyətini sual altına qoymağı güdürdü.  
Əlavə Azərbaycanın Dağlıq Qarabağı faktiki olaraq itirməsini 
hüquqi cəhətd təsdiqləmək, erməni lobbisi və diasporunun çoxluq 
təşkil etdiyi ölkələrin üzdən iraq "DQR"-i tanımaları üçün şərait 
yaratmaq, erməni silahlı qüvvələri tərəfindən işğal edilmiş ərazilərin 
azad edilməsini çətinləşdirmək, yurd-yuvalarından didərgin düşmüş 
qaçqınların geri düşməsinin qeyri-mümkün etmək, problemi həll 
etmək üçün Azərbaycanı hərbi yola sürükləmək, ölkələrimiz 
arasındakı münasibətləri kəskinləşdirmək, xarici iş adamları üçün 
əlverişsiz şərait yaratmaq niyyətləri daşıyırdı.  
Porter əlavəsi müasir beynəlxalq münasibətlər üçün qeyri-
normal şərait yaratmağı, müstəqil dövlətin suverenliyini və ərazi 
bütövlüyünü pozmağı, təcavüzkarı şirnikləndirməyi, müasir 
beynəlxalq münasibətləri sisteminin ABŞ tərəfindən pozulmasını, 
Ermənistanın təcavüzkar kimi tanınmasını çətinləşdirməyi, 
təcavüzkarı "Böyük Ermənistan" kimi uydurma planlarını 
planlaşdırmağa dəstəkləməyi güdürüdü.  
Bütün yuxarıda göstərilənlərin ABŞ-ın mənafelərinə zidd 
olduğu aydındır. Ona görə də ABŞ senatorları təkrar müzakirə 
zamanı onu yekdilliklə rədd etdilər.  
İki müstəqil dövlət kimi Azərbaycan-ABŞ münasibətlərinin 
inkişafına "ermənilərin soyqırımı" və ya "erməni məsələsi" 
prizmasından baxılmamalıdır. Çünki mahiyyəti etibarilə "erməni 
məsələsi" artıq tarixə çevrilmişdir. O, müasir siyasi mahiyyət 
daşımır.  
Bütün bu çətinliklərə baxmayaraq,  Azərbaycanı və ABŞ-ı bir-
birindən uzaqlaşdıran şərait yoxdur. Münasibətlərimizdə mövcud 
olan çoxlu təmas nöqtələri problemləri həll etməyin səmərəli 
yollarını tapmağa imkan verir. Bununla belə, Azərbaycan ABŞ 
münasibətləri tərəflərin imkanlarından xeyli aşağıdır və onun 
inkişafından ötrü geniş perspektivlər vardır. Buna görə də tərəflərin 
hər biri özünə aid müəyyən addımlar atmalıdır.  
ABŞ tərəfi özünün strateji mənafelərini, Qafqazda bir sıra 
dövlətlərin, o cümlədən İran v Rusiya ilə maraqlarının toqquşmasını, 
planetin əlverişli coğrafi-siyasi nöqtəsi, təbii sərvətlərin və kifayət 
qədər intellektual potensialı olan Azərbaycanda möhkəmlənmək 
istəyini əsas götürərək ölkəmizlə daha da yaxınlaşmalıdır. 
 88
Azərbaycanı qiymətli təbii sərvətləri ilə totalitarizm əvəzinə, azadlıq 
və tərəqqi işinə qoşmalı, bununla da özünün bütün dünyanınq 
təhlükəsizliyinə, inkişafına və azadlığına hər vasitə ilə kömək 
etməlidir. Bundan ötrü ABŞ-ın bütün imkanları vardır. Lənglik və 
tərəddüdlər ABŞ-ın mənafelərinə ciddi zərbədir. Ağ ev Azərbaycana 
münasibətdə yeritdiyi siyasətinin məqsəd və vəzifələrini, strateji 
niyyətlərini tam dəqiqləşdirməli və açıqlamalıdır. Azərbaycanla 
əməkdaşlıq edən və sülhün təminatçısı olan ABŞ-ın regiona daxil 
olması ilə onun gözü qarşısında Ermənistanın təcavüzkarlığını 
davam etməsi, beynəlxalq hüquq normalarının pozulması Ağ evin 
beynəlxalq nüfuzuna xələl gətirir. Regiondakı münaqişənin kökü rus 
ekspansiyasında və erməni millətçiliyindədir. O, Azərbaycanın 
müstəqilliyi üçün başqa dövlətin hərbi-siyasi, iqtisadi, maliyyə və 
başqa yardımları ilə təhlükə törədən və ərazimizi işğal edən 
Ermənistana təzyiq edib başa sala bilər ki, beynəlxalq normalara 
əməl etmək lazımdır. Xalqın rifahını yüksəltmək və millətlərin öz 
müqəddəratını təyin etmək bəhanələri ilə torpaqlar işğal etmək 
yolverilməzdir. Planetimizdə müxtəlif xarakterli münaqişələr həmişə 
olacaqdır. Lakin iki xalqarasında münaqişə və müharibə daima 
olmaya bilər. Bu da Ermənistan tərəfindən asılıdır. ABŞ quru 
bəyanatlarla deyil, konkret işlə təcavüzkarın qarşısını almağa 
çalışmalıdır. İşğalın davam etdirilməsi təcavüzkarı daha da 
şirnikləndirir. Vaşinqton Azərbaycana geniş yardım etməklə ona 
şimal və cənubdan edilən təzyiqləri yumşalda bilər. Ağ ev 
Azərbaycana yalnız ticarət-iqtisadi ortaq və tərəfdar kimi deyil, 
strateji müttəfiq kimi baxmaq barədə düşünə bilər. Bu sahədə ilk 
ciddi addımları məhz Vaşinqton atmalıdır. Azərbaycanın bu 
təkliflərə etiraz edəcəyini gözləmək düzgün olmazdı. ABŞ 
konqresinin "Azadlığın müdafiə aktı"-nın 907-ci düzəlişi bir 
tərəfdən, Ağ evin nüfuzuna xələl gətirərsə, digər tərəfdən isə, 
Azərbaycana təzyiq vasitəsidir. Dünyada demokratiyanın və ədalətin 
qoruyucusu kimi tanınan ABŞ-da yalnış məlumatlar və erməni 
təəssübkeşliyi qəbul edilən belə sənəd onun imicinə zərbədir. 
Rusiya tərəfindən Azərbaycanın şimal dəmir yolunun 
bağlanması, İrana gedən dəmir yolunun işləməməsi ilə blokadaya 
düşən, 20 faiz ərazisi işğal edilən, 1 milyon nəfərdən çox qaçqını 
olan Azərbaycana humanitar yardımı göstərilməsinin qadağan 
edilməsi, əksinə, təcavüzkara yardım göstərilməsi regionda 
 89
demokratik inkişafa mane olur, qeyri-bərabərlik yaradır, 1992-1996-
cı illərdə ABŞ-ın Qafqaz ölkələrinə ayırdığı 1,1 milyard dollar 
maliyyə yardımının yarıdan çoxu - 600 milyon dolları təkcə 
Ermənistana çatmışdır. Bu, Azərbaycan üçün həyəcan təbili 
olmalıdır. Ən azı ona görə ki, ABŞ konqresinin 907-ci maddəyə 
düzəlişi - ABŞ-ın dövlət xətti ilə Azərbaycana maddi yardımı 
qadağan olunması hələ də qüvvədə qalmaqdadır. Halbuki 
Azərbaycan özünün ən əhəmiyyətli stareji xammal ehtiyatının - 
neftinin bölünməsində məhz ABŞ-a üstünlük vermişdir.   
 
     Asiya və Afrika ölkələri ilə münasibətlər 
 
  Azərbaycan dövlətinin xarici siyasət fəaliyyətinin 
istiqamətlərindən biri Asiya və Afrika ölkələri ilə münasibətlərdir. 
Dövlətimizin bu ölkələrlə qarşılıqlı münasibətlərinin bir sıra səciyyəvi 
cəhətləri vardır. 
 Əvvəla, Azərbaycanı Asiya və Afrikanın bir sıra dövlətləri ilə 
coğrafi-siyasi yaxınlıq birləşdirir. Bunun təkcə ikitərəfli siyasi, 
iqtisadi, elmi-texniki, mədəni, humanitar və b. əlaqələr üçün deyil, 
eyni zamanda ciddi strateji əhəmiyyəti vardır. Avropa və Asiyanın 
qovuşağında yerləşən Azərbaycan Qərb ölkələrinin Şərqə, Şərq 
ölkələrinin isə Qərbə çıxmasında körpü rolunu oynayır.  
 İkincisi, Asiya və Afrikanın bir çox ölkələrini Azərbaycanla 
dini, mədəni və soy-kök telləri birləşdirir. Bu amllər məlum olduğu 
kimi, dövlətlərarası, bütövlükdə beynəlxalq münasibətlərdə 
özünəməxsus rol oynayırlar. 
 Üçüncüsü, Asiyadakı 44, Afrikadakı 55 dövlət dünya 
siyasətində səciyyəvi yer tuturlar. Onların çoxu bloklara  qoşulmamaq 
hərəkatının üzvləridir. Bu hərəkat 1961-ci ildə Belqradda 
yaradılmışdır. Tərkibinə görə, rəngarəngdir. Onun iştirakçıları 
özlərinin sosial-iqtisadi və mədəni inkşaf yolunu müəyyənləşdirmək, 
öz sərvətlərindən müstəqil istifadə etmək uğrunda mübarizə 
aparırırlar. Bu dövlətlər beynəlxalq iqtisadi münasibətlərin ədalətli, 
bərabərhüquqlu və hər hansı məhdudiyyətlər olmadan həyata 
keçirilməsini irəli sürürlər. Azərbaycan dövlətinin xarici siyasət 
məqsədləri bu ölkələrlə səmərəli qarşılıqlı münasibətlərin  qurulmasını 
və inkşaf etdirilməsini zəruri edir. 
 90
 Dördüncüsü, Asiya və Afrikanın qovuşağında yerləşən Yaxın 
və Orta Şərq strateji nəqliyyat, ticarət, enerji və xammal mənafeləri 
rayonudur. Bir sıra dövlətlərin maraqları bu regionda toqquşur. Bu 
region dünya neftinin 2/3 hissəsini verir və onda çoxlu təbii ehtiyatlar 
toplanmışdır. 
 Beşincisi, bu regionda üç səmavi din - islam, xristianlıq və 
iudizm yaranmışdır. Bu üç dinə etiqad edən xalqlar arasında 
tarazlaşdırılmış mövqe tutan bu regionda nüfuzu yüksəlir, 
münaqişələrin həllində və təhlükəsizlik məsələlərində rolu artır. 
 Azərbaycanın bu istiqamətdə münasibətlərində Türkiyə xüsusi 
yer tutur. Türkiyə 1918-ci ildə olduğu kimi, yenə də birinci olaraq 
Azərbaycanın dövlət müstəqilliyini 1991-ci il noyabrın 9-da tanıdı,  
1992-ci il yanvarın 14-də diplomatik münasibətlər qurdu. 
 Dünya və region siyasətində Türkiyənin rolunu və istəklərini 
bir sıra amillər şərtləndirir: o, Asiya və Avropa dövləti kimi əlverişli 
strateji mövqedə yerləşmişdir; bir sıra dövlətlər Türkiyə ilə normal 
münasibətlər qurmaqla öz problemlərini həll etmək istəyir; o, 
dünyanın mərkəzi dəniz yollarına və boğazlarına nəzarət edir və 
bununla da bir sıra dövlətlərin iqtisadiyyatına təsir göstərə bilir; 
regionun iqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş və qüdrətli hərbi dövlətidir; 
güclü və demokratik inkişaf edən NATO ölkəsidir; Avropa və dünya 
təşkilatlarında iştirak edir, özünü Avropa siyasətində dəst-xətti olan 
dövlət sayır, hesab edir ki, onun yeri təkcə Asiyada deyil, eyni 
zamanda Avropadadır; regionda sülhün və təhlükəsizliyin taleyində 
özünü məsuliyyətli sayır; terorizmə qarşı mübarizə aparır.  
 Türkiyədən başqa beş müstəqil türk dövlətinin - Azərbaycan, 
Qazaxıstan, Qırğızıstan və Özbəkistanın bərabərhüquqluqu üzvü  
olması beynəlxalq aləmdə onun dayaqlarını gücləndirir. Bu türk 
dövlətləri təkcə beynəlxalq və məhəlli təşkilatlarda deyil, eyni 
zamanda özlərinin yaratdıqları türk dövlət başçılarının zirvə 
toplantısında və Türksoyda əməkdaşlıq edirlər. Türk xalqlarının 
tarixən olmuş zəngin dövlətçilik ənənələri, bu xalqların tarixdə 
möhtəşəm 16 imperatorluq və 50-yə yaxın dövlət yaratmaları müasir 
şəraitdə dünya siyasətində onların roluna təsir edir. Rusiyada türk 
muxtar qurumlarının mövcudluğu və onların müstəqilliyə can atmaları 
Türkiyənin əhəmiyyətini artırır. Lakin soyuq müharibə başa çatdıqdan 
sonra region siyasətində Türkiyənin rolunda dəyişiklik əmələ 
gəlmişdir. Əgər soyuq  müharibə dövründə Türkiyənin SSRİ ilə 
 91
ümumi sərhəddinin olması Qərb ölkələrinə xeyir verirdisə və 
Türkiyənin rolunu artırırdısa, SSRİ dağıldıqdan sonra bu, artıq öz 
əhəmiyyətini zəiflətmişdir. Qərb dövlətləri gənc dövlətlərlə özləri 
birbaşa əlaqələr qururlar. Türkiyə öz nüfuz dairəsini türk dünyasına 
yaymaqda coğrafi yaxınlığını itirmişdir. Naxçıvanla olan kiçik 
sərhəddi nəzərə almasaq, Türkiyə yeni türk dünyasından coğrafi 
cəhətdən ayrı düşmüşdür.  
 Türkiyə problemlərsiz də deyildir. Daxildə - bir sıra qonşu 
dövlətlər tərəfindən dəstəklənən və bilavasitə yardım göstərilən 
terrorçuluq hərəkətləri ölkənin zəiflədilməsinə  və parçalanmasına 
yönədilmişdir. Dövlətin başı xeyli dərəcədə terorçuluğa qarşı 
mübarizəyə qarışmışdır; müxtəlif siyasi partiyalar arasında hakimiyyət 
uğrunda gedən mübarizə xalqın mənəvi-psixoloji ruh yüksəkliyinə 
mənfi təsir göstərir; infilyasiya sürətlə gedir. 
 Xaricdə - Türkiyə bir sıra düşmən və ya bədxah dövlətlərin 
əhatəsindədir. Rusiya, Yunanıstan, Bolqarıstan, Ermənistan, İraq, 
Suriya və İran kimi qonşuları ilə Türkiyənin problemləri vardır. Bəzi 
dövlətlər təzyiq vasitəsi kimi guya Türkiyədə insan haqlarının 
pozulmasını müxtəlif səviyyəli beynəlxalq toplantılarda müzakirə 
obyektinə çevirməyə çalışırlar.  
 Rusiya təzyiq vasitəsi kimi boğazlar məsələsini demək olar ki, 
bütün beynəlxalq təşkilatlarda qaldırır. 1936-cı il 23 iyul tarixdə 
imzalanmış Möntre konvensiyasına uyğun gələn Türkiyənin 
hərəkətlərinə qarşı çıxır və hər dəfə də uğursuzluğa məhkum olur. Ona 
görə də Türkiyə regionda aparıcı dövlət olmaq, Azərbaycan 
neftininAralıq dənizindəki Ceyhan limanı vasitəsi ilə nəql edilməsinə, 
nüfuz dairəsini yaymağa çalışır və s.  
 Azərbaycan - Türkiyə münasibətlərinin inkşafında hər iki tərəf 
maraqlıdır. Türkiyə Azərbaycan üçün beynəlxalq aləmdə müttəfiq və 
dayaqdırsa, Azərbaycanın da güclü dövlət olması Türkiyənin dünya 
siyasətində gücünün və rolunun artırması deməkdir. Ona görə də bu 
iki dövlətin münasibətlərinin beynəlxalq hüquq normalarından irəli 
gələn prinsiplər əsasında inkşafı zəruridir. Diplomatiya tarixi sübut 
edir ki, Azərbaycan - Türkiyə dövlətlərarası münasibətləri heç vaxt 
dini və etnik amillər üzərində inkişaf etdirilə bilməz. Dünya siyasəti 
və dövlətlərarası  münasibətlər bir qayda olaraq tərəflərin 
mənafelərinin tarazlığı üzərində qurulur. 
 92
Türkiyə - Azərbaycan əlaqələrində bir sıra qüsurlara da yol 
verilmişdir. Əvvəla, Azərbaycan - Türkiyə münasibətlərinin yaxşı 
olmasında istifadə edən bəzi qüvvələr hələ möhkəmlənməmiş 
Azərbaycan Respublikasını cənub qonşumuz olan İran və şimal 
qonşumuz olan Rusiyaya qarşı qoymağa çalışırdılar. Türkiyə ilə İran 
arasında mövcud olan müəyyən ixtilaflardan istifadə edən bu qüvvələr 
Azərbaycan - İran münasibətlərini soyuqlaşdırmağa səy edirdilər. 
Bütün bu  cəhdlər baxmayaraq Türkiyə Rusiya ilə münasibətlərini 
kəskinləşdirmədi. O, ilk növbədə Rusiya ilə mehriban münasibətləri 
qaydaya salmağa çalışdı. 
 İkincisi, “türkün türkdən başqa dostu yoxdur” kimi açıq-aşkar 
şüarlar söyləyənlər nəticə etibarilə Azərbaycan anlayışına, türkçülüyə 
Azərbaycançılığa və Azərbaycan dövlətçiliyinə zərbə vururdular. 
Azərbaycan ərazisində əsrlər boyu bərabərhüquqlu yaşayan, özlərini 
azərbaycanlı hesab edən və Azərbaycandan başqa heç bir vətən barədə 
düşünməyən milli azlıqlar tədricən soyuqlaşmağa başladılar.  
      Ücüncüsü, müstəqillik illərində Türkiyə ilə qarşılıqlı 
münasibətlərdə diqqəti cəlb mənfi cəhətlərdən biri bəzi şəxslərin 
əvvələr bir "böyük qardaş " olan Rusiyadan çılğınlıqla uzaqlaşıb, digər 
bir "böyük qardaş "a - Türkiyəyə meyl etmələri ilə bağlı idi. Lakin 
Türkiyə qətiyyətlə bildirdi ki, o, böyük qardaş deyildir, bütün türk 
xalqları ilə ekiz və bərabər qardaşdır. Belə mövqenin böyük 
əhəmiyyəti vardı. Əks təqdirdə süni surətdə “böyük qardaş” yaratmaq 
cəhdləri xalqda ələ baxımlıq, öz qüvvələrinə və müstəqilliyə 
inamsızlıq, dövlət quruculuğunda fəal iştirak etməmək, qul 
psixologiyası yaradırdı.  
 Dördüncüsü, tarix sübut edir ki, türklük yüz illərlə davam 
edən dəhşətli müstəmləkə zülmünə tab gətirdi, qədim dövlətçilik 
ənənəsini, mədəniyyətini və mənəvi dünyasını qoruyub saxlaya bildi. 
Türk xalqları arsında dirçəliş indi daha sürətlə gedir və onların 
arasında hərtərəfli qarşılıqlı əlaqələrin genişləndirilməsi zəruridir. 
Ancaq Adriatik dənizi sahillərindən Sakit okeana qədər yaşayan bütün 
türkləri birləşməyə, özünə qayıtmağa dünyaya sahib olmağa, böyük 
türk dövləti yaratmağa səsləyən açıq-aşkar emosional çağırışlar həm 
türkçülüyə, həm də başqa ölkələrlə dövlətlərarası münasibətlərin 
inkşafına xələl gətirirdi. Türkçülüyə belə bəsit və bayağı münasibət 
dünya sivilizasiyası tarixində özünəməxsus yer tutmuş digər xalqlarda 
türk xalqlarına qarşı xoş niyyət yaratmırdı və qısqanclığa artırırdı. 
 93
Diplomatiya tarixinin təcrübəsi sübut edir ki, dövlətlər arası 
münasibətlərin etnik amillər üzərində qurulması cəhdləri çox vaxt 
uzunmüddətli uğur qazandırmır və ona qarşı müxtəlif sərt bloklar 
yaradılır. Türk xalqları arasında hərtərəfli, xüsusən mədəni, humanitar 
əlaqələrin maneəsiz inkşafı vacibdir və təbii - tarixi prosesdir. 
 Beşincisi, Azərbaycanın bir qütbdən - Rusiyadan sürətlə 
ayrılıb digər qütbə - Türkiyəyə meyl etməsi onsuzda strateji müttəfiq 
olan Rusiya ilə Ermənistanı daha da yaxınlaşdırır. Rusiya Azərbaycanı 
Ermənistan qarşısında aciz və zəif rəqib kimi qoymaqla ona dərs 
vermək istəyir. Belə şəraitdə Ermənistanın təcavüzkarlığına qarşı 
Türkiyənin hətta hərbi əməliyyatlara başlamasını, silahla qüvvə tətbiq 
etməsini tələb edən bəzi dairələr də var idi. Ermənistan Qafqazda 
Rusiyanın işğalçılıq siyasətində, milli-azadlıq hərəkatlarının 
yaradılmasında, türk, müsəlman xalqlarının əsarət altında alınmasında 
bir alət olmuşdur. Və bunun müqabilində Ermənistan Rusiyadan 
istədiyini almağa, yəni  yeni torpaqlar ələ keçirib dənizdən-dənizə 
“Böyük Ermənistan” yaratmağa çalışır. Ermənistanla Rusiya arasında 
bağlanan siyasi, iqtisadi, texniki və hərbi yardım haqqında 
müqavilələr də məhz buna xidmət edir. Lakin ermənilərin əli ilə 
azərbaycanlıları, gürcüləri və Şərqin digər xalqlarını vurmaq əslində 
geniş mənada Rusiyanın mənafelərinə ziddir. Çünki Rusiyanın tarixən 
yeritdiyi və yenə də əl çəkə bilmədiyi imperiya təfəkkürlü siyasət 
Moskva ilə hətta keçmiş müttəfiqləri, indi isə yaxın qonşuları arasında 
qarşıdurma, açıq-aşkar düşmənçilik yaratmışdır. Rusiyanın keçmişdə 
eyni dövlətin daxilində olduğu Ukrayna, Latviya, Litva, Estoniya, 
Moldova, Orta Asiya dövlətləri, Azərbaycan, Gürcüstan və b. ilə 
münasibətləri rəvan deyildir. Rusiya yeritdiyi zorakı, iddialı və 
təzyiqli xarici siyasəti sayəsində dost olmayan dövlətlər əhatəsində 
qalmışdır. Digər tərəfdən, Rusiya Federasiyasının daxilindəki türk, 
müsəlman xalqları amilini də nəzərdən qaçırmaq olmaz. Mövcud 
reallıq Moskvanın yaxın qonşuları, o cümlədən, türk, müsəlman 
xalqları ilə normal münasibətlərini tələb etsə də, Kreml bundan hələ 
çox uzaqdır. Deməli , belə şəraitdə Ermənistan Rusiya - Türkiyə 
qarşıdurmasını, hətta münaqişəsini törətmək, buna xristian - 
müsəlman xarakteri verməklə Qərb dövlətlərini də cəlb etməyə səy 
göstərir. Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzkarlıq siyasətində 
Türkiyənin tutduğu mövqe mövcud şəraitdə onun dövlət və milli 
mənafelərinə xidmət edir və hərbi əməliyyatlara qoşulmamaq 
 94
düzgündür. Ankaraya Qərb ölkələrinin, xüsusən ABŞ-ın etdiyi 
müəyyən təsiri də unutmaq olmaz. Erməni diasporunun böyük olduğu 
ölkələr Türkiyəyə ciddi diplomatik təzyiqlər göstərirlər.  
 Azərbaycan - Türkiyə münasibətlərinin geniş prespektivləri 
vardır. Bu münasibətlərin deyişən dünya reallıqlarına uyğun olaraq iki 
tərəfli siyasi (məsləhətləşmələr, beynəlxalq və regional təşkilatlarda 
mövqelərin uyğunlaşdırılması, diplomatik-siyasi sənədlərin 
imzalanması və s.), iqtisadi,hərbi, elmi-texniki, mədəni və humanitar 
sahələrdə böyük potensialı toplanmışdır. Onların hərəkətə gətirilməsi, 
münasibətlərin emosiyalardan uzaq, ciddi əsasda inkişaf etdirilməsi 
zəruridir. 
1991-ci il noyabrın 11-də Azərbaycanın dövlət 
müstəqilliyini tanıyan ilk dövlət kimi Türkiyə 1992-ci il yanvarın 14-
də diplomatik münasibətlər qurdu və 1992-ci ilin martında Türkiyə 
prezidenti Turqut Ozalın səfəri SSRİ tərkibində münasibətlərin 
inkişafı üçün şərait yaratdısa da, bu münasibətlər xeyli məhdud idi. 
Müstəqillik e’lan edildikdən sonrakı ilk vaxtlarda iki ölkə arasındakı 
münasibətlər kifayət qədər səmərəli deyildi. Bu,əsasən SSRİ 
dağıdıldıqdan sonra Azərbaycanda mövcud olan rejimlə bağlı idi. 
Türkiyə ilə geniş əlaqələr 1992-ci il 14 may hadisələrindən sonra 
qurulmağa başladı. 1992-ci ildə Türkiyənin baş naziri S.Dəmirəlin, 
xarici işlər naziri H.Çətinin, Türkiyə Böyük Millət Məclisin 
deputatlarına Azərbaycana səfərləri iki ölkə arasındakı çoxsahəli 
münasibətləri yeni əsasda inkişafı üçün zəmin hazırladı. 
Öz növbəsində 1992-ci ildə Azərbaycan Respublikası 
prezidenti Ə.Elçibəyin və palamentin sədri İ.Qəmbərin Türkiyə 
Respublikasına səfərləri bu dövr üçün qarşılıqlı siyasi münasibətlərin 
inkişaf dinamikasını səciyyələndirən əsas amillərdən hesablana bilər. 
1993-cü ilin dekabrında Respublika parlamentinin sədri 
R.Quliyev Türkiyə Böyük Millət Məclisinin sədri H.Cindorukun 
də’vəti ilə Türkiyəyə qısa müddəti rəsmi səfər etdi. Səfər zamanı 
ikitərəfli münasibətlər, regionda sülh və təhlükəsizliyin qorunması 
məsələləri müzakirə olundu. 
Həmin ilin dekabrında Azərbaycanın nümayəndə hey’əti 
Türkiyə Böyük Millət Məclisinin də’vəti ilə Türkiyəyə səfər etdi. 
Səfər zamanı keçirilən çoxsaylı görüşlər ikitərəfli əlaqələrin 
inkişafında müsbət rol  oynadı. Siyasi münasibətlərin vəziyyəti iki 
ölkə arasında ticarət-iqtisadi, elmi-texniki, mədəni və humanitar 
 95
əlaqələrin inkişafına kömək etdi. Öz növbəsində bu əlaqələr siyasi 
münasibətlərin rəvan inkişafına şərait yaratdı. İki ölkə arasında 
imzalanan ticarət-iqtisadi əməkdaşlıq sahəsində sənədlərə diqqət 
etirək: 1990-cı il yanvarın 10-da iqtisadi və ticarət əlaqələrin 
inkişafına dair protokol; 1990-cı il 19 sentyabr tarixli sərhədyanı 
ticarətin inkişafına dair protokol; dəniz və çay yük daşımaların 
haqqında yenə həmin tarixli saziş;  Araz çayı üzərində körpünün 
tikilməsi və buraxılış məntəqəsinin qoyulması barədə saziş; 1991-ci il 
26 aprel tarixli energetika sahəsində əməkdaşlığa dair protokol; 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin səfəri zaman iki ölkə arasında 
ticarət-iqtisadi əməkdaşlığa dair müqavilələr imzalandı. 
İmzalaanan sənədlərin reallaşması üçün xeyli iş görüldü. 
Araz çayı üzərində avtomobil yolu, ümumi smeta dəyəri 21 milyon 
rubl olan dəmir yolu körpüsü tikildi, Sədərək rayonuna elektrik 
enerjisi verən elektrik xəttinin tikintisi başa çatdırıldı; dəniz və çay 
yük daşımalarına başlanıldı; işgüzar əməkdaşlığa dair ikitərəfli 
Azərbaycan-Türkiyə komitəsi yaradıldı; Türkiyə hökuməti ilə 
bağlanmış müqaviləyə görə 1992-ci ildə Azərbaycana 1 milyon ton 
taxıl məhsulları verildi. Azərbaycan tərəfi bu məhsullar üçün 115 
milyon ABŞ dolları xərclədi. Respublikada Türkiyənin «Podrat 
İmport-Eksport», «Degere İnk», «Matsan DİŞ Ticarət A.Ş.», «Penta 
DİŞ Ticarət A.Ş.» və başaq firmada kompaniyalarının 
nümayəndəlikləri açıldı. 
İkitərəfli əməkdaşlığın əsas formalarından biri qarşılıqlı 
müəssisələrin yaradılması oldu. Bu illərdə Respublikada 39 
Azərbaycan-Türkiyə birgə müəssisəsi qeydə alındı. «Azneft» 
istehsalat birliyinin və Türkiyənin «Pet Oyl Korporeyted» firması neft 
və qaz axtarışları axtarmağa başladı Sumqayıtın «Kimyasənaye» və 
«Sintetikkauçuk» birlikləri Türkiyənin «Diegere İnk» və «Penta DİŞ 
Ticarət» firmaları müxtəlif sahəli əməkdaşlığa başladılar. «Sumqayıt 
Məişət Kimyası» birliyi və «Çapay Bayarlama» Sintetik yuyucu 
məddələrin istehsalının ildə 40 min tona qədər çatdırmaq barədə bərpa 
və yenidənqurma işləri gərməyi öhdələrinə götürdülər. «Bakı 
kondensioner» elm-istehsalat birliyi və Türkiyənin «Meltem Soyutma 
İsitmə ticarət A.Ş.» firması məişət kondensionerlərinin istehsalı; 
«Simtel» firması ilə tozsoranların istehsalı barədə protokollar 
imzaladılar. 
 96
Respubika Kənd Təsərrüfatı və Ərzaq nazirliyi Türkiyənin 
«Təkəl» firması ilə siqaret və digər tütün mə’mulatları istehsalı barədə 
razılaşmaq əldə etdilər . İşgüzar əməkdaşlıq mineral sular istehsalı, 
gödəkcə, köynək, şalvar və uşaq paltolarının kütləvi birgə buraxılışı 
sahəsində də aparıldı. Bununla belə, müstəqilliyin ilk illərində 
Türkiyədəki bə’zi iş adamları Azərbaycana xammal bazası kimi 
baxaraq istehsal müəssisələrin tikməkdən uzaq qaçırdılar. Kəskin 
rəqabət meydanı olan dünya bazarlarına-xüsusən Qərbi Avropaya yol 
aça bilməyən və rəqabətə tab gətirə bilməyən Türkiyənin bə’zi işgüzar 
dairələri üçün Azərbaycan xammal mənbəyinə çevrildi. 
Azərbaycanla Türkiyə arasında elmi-texniki və mədəni 
əməkdaşlıq məsələləri də diqqət mərkəzində oldu. 1990-cı ilin 
yanvarın 10-da 1990-1992-ci illər üçün mədəni və elmi-texniki 
mübadilə barədə protokol; 1990-cı il 19 sentyabrda rabitə məsələlərinə 
dair saziş; yenə həmin tarixdə Bakı-İstanbul hava xəttinin açılması 
barədə saziş; 1991-ci il 16 mart tarixli turizm sahəsində əməkdaşlığa 
dair protokol və s. imzalandı. Azərbaycan Respublikası prezidentinin 
Türkiyə səfəri zamanı elmi-texniki və mədəni əlaqələrə dair iki ölkə 
arasında saziş imzalandı. Müstəqilliyin ilk illərində imzalanan bu 
sənədlər tezliklə reallaşmağa başladı. Bakı-İstanbul hava xtti açıldı; 
Respublika Rabitə Nazirliyi ilə Türkiyənin «Netaş» və «Teletaş» 
şirkətləri ilə telekommunikasiya sahəsində bağlanan müqaviləyə 
uyğun olaraq ümumi dəyəri 512 min ABŞ dolları olan beynəlxalq 
telefon stansiyası quraşdırıldı; Azərbaycanla Türkiyə arasında 30 xətli 
beynəlxalq rabitə sistemi yaradıldı; mehmanxanalar sahəsində 
əməkdaşlıq quruldu; Türkiyənin televiziya proqramları Azərbaycanda 
göstərilməyə başlandı; «Zaman» və «Milliyyət» qəzetlərinin büroları 
respublikada açıldı. 
 Azərbaycan Respublikası ilə Türkiyə arasında elmi 
əməkdaşlıqda Elmlər Akademiyasının Genetika və Seleksiya İnstitutu, 
Geologiya İnstitutu və Bakı Dövlət Universiteti özünəməxsus rol 
oynadılar. 
Azərbaycan Respublikasının təhsil və səhiyyə nazirliklərinin 
Türkiyənin müvafiq nazirlikləri ilə əməkdaşlığı, tələbə aspirant və 
müəllim mübadiləsi genişlənir.  
Azərbaycan və Türkiyənin qadın təşkilatları arasında 
əlaqələr uruldu. 
 97
Qarşılıqlı razılaşma əsasında Bakıda və İstanbulda 
ixtisaslaşdırılmış «Türk dünyası» və «Azərbaycan dünyası» kitab 
mağazaları açıldı. 1992-1995—ci illərdə 0 cildlik Azərbaycan və 
Türkiyə ədəbiyyatı anatologiyası nəşr etmək planları həyata 
keçirilməyə başlandı. 
İki ölkə artistlərin, müğənnilərin və folklor qruplarının 
mübadiləsi, xalça və rəssamların əsərləri sərgiləri, kino festivalları 
uğurla keçdi, turist əlaqələri genişləndi. 
1994-cü ildə Türkiyənin energetika naziri Veysəl Atasoy, 
TBMM-in sədri Hüsaməddin Cindoruk Azərbaycana səfər etdilər. 
H.Cindoruk Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən qəbul 
edildi, parlamentin sədri, Xarici işlər naziri ilə görüşdü. Milli 
Məclisdə çıxış etdi. Qarşılıqlı anlaşma şəraitində keçən bu görüşlərdə 
Azərbaycan Respublikası ilə Türkiyə Respublikası arasında hərtərəfli 
əməkdaşlıq əlaqələrinin  genişləndirilməsi sahəsində fikir mübadiləsi 
aparıldı, qarşılıqlı maraq doğuran aktual beynəlxalq məsələlər 
müzakirə edildi. Səfərin yekunu olaraq tərlər arasında 
parlamentlərarası əməkdaşlıq haqqında saziş və bəyannamə imzalandı. 
Öz növbəsində Azərbaycanın müxtəlif səviyyəli nümayəndə 
hey’ətləri Türkiyədə oldular, Azərbaycan Prezidentinin Türkiyəyə 
səfəri zamanı o, dövlətin, hökumətin, parlamentin başçıları, işgüzar 
adamlarla görüşlər keçirtdi, parlamentdə çıxış etdi. İkitərəfli 
münasibətlərə dair sənədlər imzalandı. 
1995-ci ildə Türkiyənin baş naziri Tansu Çillər, xarici işlər 
naziri Ərdal İnönü. Energetika naziri Veysəl Atasoy, əmək və sosial 
tə’minat naziri Mustafa Kul Azərbaycana səfər etdilər. Tədqiq edilən 
illərdə iki ölkə arasında siyasi səfərlərin yüksək nöqtəsi Türkiyə 
prezidenti Süleyman Dəmirəlin səfəri oldu. Səfər zamanı o, Milli 
Məclisin ilk iclasında çıxış etdi, qaçqınlarla, ictimaiyyətin 
nümayəndələri ilə, iş adamları ilə görüşdü, birgə bəyanat, tələviziya 
yayımları haqqında əməkdaşlıq müqaviləsi imzalandı, iki ölkə 
arasında avtomobil  daşımaları haqqında sazişin təsdiq olunması və 
qüvvəyə minməsi barədə notalar mübadiləsi edildi. Səfər iki ölkə 
arasındakı münasibətlərdəki emosional əlaqələrə son qoyaraq, onlara 
ciddi, işgüzar, qarşılıqlı faydalı təməl verdi. 
 Azərbaycan dövlətinin xarici siyasətində İran özünəməməxsus 
yer tutur. Tərəddüdlərdən sonra 1991-ci il dekabrın 25-də İran 
 98
Azərbaycan respublikasının dövlət müstəqilliyini tanıdı, 1992-ci il 
martın 12-də diplomatik münasibətlər qurdu.  
 İranla münasibətlər Azərbaycan dövlətinin xarici siyasətinin 
mübahisəli məsələlərindən birinə çevrildi. Əslində bu məsələyə 
münasibətdə Şimali Azərbaycanda iki xətt var idi. Birinci xəttin 
tərəfdarları Cənubi Azərbaycandakı azərbaycanlıların vəziyyətini və 
bölünmüş Azərbaycan amilini əsas götürərək İrana qarşı kəskin xətt 
yeritməyi təklif edirlər. Lakin Azərbaycanın düşdüyü vəziyyət, 
xüsusən, Rusiyadan edilən aramsız təzyiqlər, şimal dəmir yolunun 
işləməməsi və Ermənistanın işğalçılıq siyasəti nəticəsində  yaranmış 
şərait bu xəttin tərəfdarlarının istəklərini və praktik fəaliyyətini heçə 
endirdi. 
 İkinci xəttin tərəfdarları Ermənistanın təcavüzü nəticəsində 
Azərbaycanın düşdüyü real vəziyyətdən çıxış edərək İranla məhriban 
qonşuluq və əməkdaşlıq münasibətlərinin inkşaf etdirilməsini vacib 
sayırdılar. Real vəziyyətdə bu xətt tədricən Azərbaycan dövlətinin 
İrana münasibətdə rəsmi xəttinə çevrildi. 
 İranda 20 milyon nəfərdən çox soydaşlarımızın vəziyyəti iki 
ölkə arasındakı münasibətlərə bu və ya başqa dərəcədə təsir göstərir. 
İranda Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinə birmənalı 
münasibət mövcud deyildi. Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinə 
təhlükə kimi baxan İranın bəzi rəsmi dairələri onu tanımaqda çətinlik 
çəkirdilər. Türkiyə, Rumıniya, Pakistan, Monqolustan, Litva, 
Əfqanistan, İsveçrə kimi dövlətlərin Azərbaycanın dövlət 
müstəqilliyini artıq tanımalarına baxmayaraq, İran hələ də tərəddüd 
edirdi. İran İslam Respublikasının xarici işlər naziri Ə.Ə. Vilayəti 
1991-ci ilin noyabrında Moskvaya səfəri zamanı keçirdiyi 
danışıqlardan sonra “Moskvanın səsi” radiostansiyasına verdiyi 
müsahibəsində birmənalı şəkildə bildirdi: “Biz Azərbaycanın 
müstəqilliyini tanımaq niyyətində deyilik. Bu respublika ilə 
münasibətlərimiz Sovet İttifaqı çərçivəsində inkişaf etdiriləcəkdir.” 
İranın bu rəsmi mövqeyi tarixi ənənələrə söykənirdi. İki ölkə arasında 
diplomatik münasibətlərin tarixindən  məlumdur ki, hələ 1918-ci il 
noyabrın 16-da Azərbaycanın xarici işlər naziri Ə. Topçubaşovla 
İstanbuldakı görüşündə İran elçisi Mirzə Mahmud xan  deyirdi: “Siz 
dövlətinizi “Azərbaycan” adlandırırsınız. Bu, nə deməkdir? Bu, İran 
hüdudlarında yerləşən indiki Azərbaycana iddialarınız deməkdirmi? 
(Topçubaşov A.A. Diplomatiçeskiye besedı v Stanbule (1918-1919). 
 99
Baku, 1994, s. 53). İran elçisi Şimali Azərbaycanda, Qafqazda və 
İranda türklərin yaşamasını da inkar edərək hamını fars adlandırırdı. O 
deyirdi ki, “siz özünüzü Azərbaycan türkləri hesab edirsiniz. Amma 
bilməlisiniz ki, nəinki Azərbaycanda, habelə Qafqazda, Urmiyədə, 
Təbrizdə türk yoxdur, hər yerdə türk axtarmaq siyasətçilərin, 
Türkiyənin işidir və indiki xadimlərin planlarına daxildir. Sizin 
atalarınız, babalarınız hamısı farsdırlar. Sizdə sivilizasiya, mədəniyət, 
adət-ənənə, hətta kostyum da farslarındır. Mən özüm türkofil olsam 
da, İrana xidmət edirəm, onun mənafelərini qoruyuram.” 
 Ə.Topçubaşovun 1919-cu il yanvarın 9-da İstanbulda İranın 
xarici işlər naziri Müşaverel Məmalək Əli Qulu xanla görüşündə İran 
tərəfi Azərbaycan məsələsinin həllini İranla birləşməkdə görürdü. 
Göstərirdi ki, sizin Azərbaycan haqqında məsələni İranla ittifaqda və 
birlikdə sizin xeyrinizə həll etmək olar. Sizin Azərbaycan, əlbəttə, 
daxili muxtariyyətini qoruyacaqdır. Birləşmək indi bizə lazımdır. 
Yoxsa, ruslar əvvəlcə sizi, sonra da bizi yeyəcəklər.  
 Sonrakı danışıqlarda da İran belə iddiaları irəli sürürdü. Cənub 
qonşumuzun 20-40-cı illərdəki siyasəti mahiyyətcə 1918-20-ci 
illərdəkindən fərqlənmirdi. Həm birinci dəfə, həm də 90-cı illərdə İran 
öz istəyinə çata bilmədi və Azərbaycanın dövlət müstəqilliyini 
tanımağa məcbur oldu. Reallıq üstünlük qazandı, tarixin təkərini geri 
döndərmək mümkün olmadı. Lakin diplomatik-siyasi manevrlər və 
gizli niyyətlər bütün sonrakı illərdə hökm sürürdü.  
İran tarixən Rusiya imperiyasına, sonra isə SSRİ-yə özünün 
ərazi bütövlüyünə və müstəqillyinə təhlükə kimi baxmışdır. Lakin 
yeni müstəqil dövlətlər meydana gəldikdən sonra İranın Şimal 
sərhədlərində strateji vəziyyət dəyişmişdir. İran və Rusiya arasında 
bufer zona yaranmışdır. Bu isə İran üçün bilavasitə təhlükəni aradan 
qaldırmışdır. Bununla belə, Rusiya təhlükəsi aradan qalxmadığından, 
İran Azərbaycanla mehriban olarsa, şimal tufanından özünü qorumaq 
üçün yaxşı sipər qazana bilər. İran bir fövqəl dövlətlə deyil, bir neçə 
yeni dövlətlə qonşudur. Onlar da İran üçün təhlükəli törətmirlər. İran 
problemlərsiz də deyildir. Daxildə muxtariyyət meylləri əsəbiliklə 
qarşılanır. İranda islam inqilabından sonra bu ölkənin yeritdiyi 
siyasətə dünya ölkələri içərisində birmənalı münasibət mövcud 
deyildir. Yeganə fövqəl dövlət kimi ABŞ İranı terrorizmi himayə 
etməkdə, regionda vəziyyəti kəskinləşdirməkdə, islam 
fundamentalizmini yaymaqda və s. təqsirləndirir, digər dövlətləri də 
 100
buna qarşı çıxmağa çağırır. Lakin ABŞ-ın bu hərəkətləri hətta Qərb 
müttəfiqləri tərəfindən də dəstəklənmir, İran - Qərbi Avropa ölkələri 
qarşılıqlı münasibətləri inkşaf edir. 
 Öz növbəsində, İran ABŞ-ı dünya hegemonluğuna can 
atmaqda təqsirləndirir və bütün müsəlman dövlətlərini islam 
həmrəyliyi bayrağı altında ona qarşı mübarizədə birləşdirmək istəyir. 
Lakin İranın da bu səyləri müsəlman ölkələri tərəfindən lazıiınca 
müsbət qarşılanmır. Və bəzi ölkələr istisna olunsa, İran bu cəbhədə tək 
qalır. İran Azərbaycan - ABŞ əməkdaşlığına, xüsusən, məlum neft 
konsorsiumuna qarşı çıxır və ABŞ-ın Qafqaza nüfuz etməsini öz 
mənafelərinə zərbə kimi qiymətləndirir.  
 İranın elan etdiyi prinsiplər və praktik xarici siyasət fəaliyyəti 
də çoxlu suallar doğurur. Cənub qonşumuz özünü beynəlxalq aləmdə 
bütün müsəlmanların müdafiəçisi elan etmişdir. Azərbaycan dövləti 
isə demokratik, dünyəvi dövlət kimi beynəlxalq münasibətlərin dini 
prinsiplər üzərində qurulmasının və xalqları dini etiqada görə 
bölməyin əleyhinədir. 
 Əvvəla, İran bir tərəfdən Azərbaycanı İsrail və ABŞ-la yaxşı 
münasibətlər qurmaqda və guya islam dininə xəyanət etməkdə 
təqsirləndirir. Bunun əksinə olaraq, İranın özü Azərbaycan ərazilərinin 
20 faizdən çoxunu işğal edən, 1 milyon 200 min nəfərdən çox 
müsəlman azərbaycanlını qaçqına çevirən, islam dinin müqəddəs 
yerlərini dağıdıb təhqir edərək silah anbarlarına çevirən Ermənistanla 
hərtərəfli siyasi, iqtisadi, texniki, maliyyə və s. sahələrdə əməkdaşlıq 
edir. Müsəlman çeçen xalqına qarşı soyqırımını həyata keçirən 
Moskva ilə Tehran mehriban münasibətlər saxlayır və onlar strateji 
müttəfiqə çevrilirlər. 
 Azərbaycan öz xarici siyasət fəaliyyətində hamılıqla qəbul 
olunmuş normaları əsas götürür və dövlətimizin xarici və daxili 
siyasəti islam prinsipləri əsasında qurulmur. İsrail və ABŞ isə 
Azərbaycan torpaqlarını işğal etmişlər. 
 İranın digər müsəlman dövlətləri olan Misir, Səudiyyə 
Ərəbistanı, İraq və başqa ölkələrlə münasibətlərində çətinliklər vardır. 
 İranın elan etdiyi prinsiplərin onun praktik fəaliyyəti ilə uyğun 
gəlməməsinin səbəbləri nədir? Başlıca cavab budur: İranda yaşayan 
xalqların vahid İran milləti, islam dini, ideologiya altında 
birləşdirməklə İranın dövlət bütövlüyünü qorumaq. 
 101
 Dağlıq Qarabağ məsələsində İranın vasitəçilik rolu onun 
Şimal-Qərbi Asiyada yeritdiyi strateji xəttin tərkib hissəsidir. 
Vasitəçilik səyləri bir sıra motivlərlə bağlıdır. İran tarixi dəlillərə 
əsaslanan və münaqişələrə səbəb olan ərazi iddialarını qəbul etmir. 
Regionun aparıcı dövləti olduğunu sübut etmək və öz təhlükəsizliyini 
qorumaq istəyir. Sərhədləri boyunca hərbi əməliyyatların getməsi və 
gərginlik İran üçün təhlükədir və onun davam etməsi Tehranın 
mənafelərinin ziddinə olaraq Rusiyanın regionda rolunu artırır. Bu da 
əsassız deyil. Çünki Rusiyanın hərbi doktrinasına görə, onun 
Qafqazdakı sərhədləri İran və Türkiyəyə qədər hesab edilir. İran 
Ermənistanla Azərbaycan arasında güc tarazlığını qorumağa çalışır. 
İran həm xristian Ermənistanının, həm də İrana ərazi iddiaları irəli 
sürə biləcək Azərbaycanın güclü olmasını istəmir. Ona görə də İran 
bildirir ki, qonşularının ərazi bütövlüyünü qoruyacaqdır.  
 1991-ci ilin martında İranın siyasi və işgüzar 
dairələrinin, Televiziya və Radio Verilişləri Şirkətinin nümayəndələri, 
alimləri və din xadimləri Bakıda oldular. Qonaqlar Novruz bayramı 
şənliklərində iştirak etdilər. 
Noyabrın 25-dən dekabrın 4-nə qədər Bakıda İİR-in sənaye 
malları sərgisi keçirildi. Sərgidə Şərqi və Qərbi Azərbaycan 
əyalətlərinin Zəncan və Gilanın 303 firması iştirak etdi. 
1991-ci ilin mart və dekabr aylarında Tehranda Azərbaycan, 
Bakıda isə İran kitabı sərgisi keçirnildi. Sərgilərdə 3 minə yaxın kitab 
nümayiş etdirildi. 
Yenə həmin ilin may ayında Azərbaycanın kitab naşirləri 
Tehranda üçüncü və dördüncü Beynəlxalq kitab yarmarkalarında 
iştirak etdilər. Nəticədə kitab sərgilərinin mübadiləsi kitab nəşri və 
ticarət sahəsində saziş imzalandı. Bakı, Naxçıvan, Tehran və Təbriz 
şəhərlərində kitab mağazalarının açılması nəzərdə tutulurdu.  
Martın 3-də Bakı və Tehran arasında avtomatik telefon 
xəttinin ismarına başlandı. 
Novruz bayramı münasibətilə İran hökuməti Azərbaycan 
Respublikasına humanitar yardım göstərdi. 
1991-ci ilin oktyabrı və 1992-ci ilin fevralında Bakı və 
Tehranda iki dövlətin idmançıları arasında görüşlər keçirildi.  
1992-ci ilin yanvar ayında Azərbaycan nümayəndə heyəti 
İranda oldu. Səfər zamanı 10 milyon dollarlıq mal mübadiləsi 
 102
aparmaq, İrandan alınmış 160 avtobusun, 10 min ton düyü və başqa 
ərzaq məhsullarının gətirilməsi barədə sənəd imzalandı. 
Fevralda Azərbaycan Respublikasının parlament 
üzvlərindən, ziyalılardan, ictimai və siyasi təşkilatların rəhbərlərindən 
ibarət nümayəndə heyəti İran inqilabının il dönümü münasibətilə 
keçirilən tədbirlərdə iştirak etdi. 
Fevralın 4-də Bakı - Tehran - Bakı xətti açıldı. Martın 17-
dən də bu reyslər iki tərəfli xarakter aldı. 
 1992-ci ilin avqust ayında Təbrizdə Azərbaycan 
Respublikasının «Azərbaycanın ixracat məhsulları» sərgisi keçirildi. 
Sərgidə əlliyə qədər sənaye müəssisələrinin məhsulları nümayiş 
etdirildi. Bu, müstəqil Azərbaycanın respublika sərhədləri xaricindəki 
ilk sərgisi idi.  
Həmin ilin avqustunda Azərbaycan Respublikasının xarici 
işlər naziri İİR-də rəsmi səfərdə oldu. Səfər zamanı Azərbaycan 
Respublikası Xarici İşlər Nazirliyi və İİR Xarici İşlər Nazirliyi 
arasında əməkdaşlıq haqqıda protokol imzalandı.  
Sentyabrda Tehranda keçirilən kukla teatrlarının beynəlxalq 
festivalında respublikamızı A.Şaiq adına kukla teatrı təmsil etdi. 
Oktyabrda Tehranda keçirilən Xəzəryanı ölkələrin 
əməkdaşlıq təşkilatının təsis konfransının işində Azərbaycan 
nümayəndə heyəti iştirak etdi. 
Noyabrın 6-dan 20-nə qədər Bakıda Azərbaycan - İran birgə 
iqtisadi komissiyasının iclası keçirildi. Görüşün nəticəsi olaraq iki 
ölkə arasında iqtisadi əməkdaşlanq haqqında memorandum imzalandı. 
 Dekabrın 13-də İran İslam Respublikasının prezidenti Əli 
Əkbər Haşimi Rəvsəncani Azərbaycanı İranda ilk səfərini qəbul etdi. 
Dekabrın 12-də səfir etimadnaməni İİR xarici işlər naziri Əli Əkbər 
Viilayətiyə təqdim etdi. 
1992-ci dekabrın 27-29-da Azərbaycan Respublikasının 
Dövlət katibinin başçılıq etdiyi nümayəndə heyəti İir-də rəsmi səfərdə 
oldu. Səfər zamanı iqtisadi və mədəni sahələrdə əməkdaşlığa dair 
muqavilələr imzalandı. 
1993-cü ilin yanvar ayında Qarabağ müharibəsində 
yaralanmış bir qrup (18 nəfər) hərbi qulluqçu İrana müalicəyə 
göndərildi. Bu tədbirin həyata keçiriləməsinə görkəmli ədib və həkim 
doktor Cavad Heyət kömək etdi. Qarabağda döyüşlər zamanı 
yaralanan 14 nəfər Azərbaycan vətəndaşı müalicə üçün Rəşt şəhərinin 
 103
xəstəxanalarında yerləşdirildilər. Həmin ayda Azərbaycan rəssamları 
arasında ilk dəfə olaraq Təbrizdə qrafik Cəmil Müfidzadənin 50t 
əsərindən ibarət fərdi sərgi Şəhriyar məqbərəsində təşkil olundu. 
Fevralın əvvəlində respublikamızın təxminən 250 idmançısı 
İran İslam inqilabının 14 il dönümü münasibətilə keçirilən beynəlxalq 
idman yarışlarında iştirak etmək üçün Tehrana yola düşdü. Bu 
beynəlxalq turnirdə əksəriyyəti müsəlman ölkələrindən olan 250 çox 
idmançı həmin müxtəlif növlər üzrə yarışlarda mübarizə apardırlar. 
İran İslam Respublikası Qərbi Azərbaycan ostandarlığının təşəbbüsü 
ilə Naxçıvan şəhərində İranın ticarət mərkəzi açıldı, Lənkəran 
şəhərində İran malları yarmarkası keçirildi.  
Martın ortalarında Naxçıvan MR Ali Məclisinin sədri 
H.Əliyev İİR-nin xarici işlər naziri doktor Əli Əkbər Vilayətinin 
dəvəti ilə bu ölkədə iki günlük səfərdə oldu. Səfərdə məqsəd İranla 
Azərbaycan arasında əlaqələri möhkəmləndirmək, blokada şəraitində 
yaşayan Naxçıvanın mövcud problemlərinin həllində İİR-nin 
köməyindən istifadə etmək idi. 
Martın 31-dən aparelin 5-nə kimi Azərbaycan 
Respublikasında görkəmli Azərbaycan şairi Şəhriyarın yubleyinə həsr 
olunmuş təntənəli tədbirlər çərçivəsində beynəlxalq elmi simpozium 
keçirildi. Bu tədbirdə İranda keçirilmiş Şəhriyar yubleyinə həsr 
olunmuş tədbirlərin davamı oldu. 
1993-cü il aprelin 11-də Azərbaycan Respublikasının dövlət 
katibi Tehrna iki günlük işgüzar səfərə gəldi. İİR-nin prezidenti 
Ə.Həşimi Rəfsəncaniyə Azərbaycan prezidentinin birinci müavini 
doktor Həsən Həbibi tərəfindən qəbul edildi.  
1993-cü il avqustun 17-18-də İran İslam Respublikası xarici 
işlər naziri Əli Əkbər Vilaytinin Azərbaycan Respublikasına səfəri 
zamanı parlamentin sədri, Baş nazir, Dövlət katibi və digər rəsmi 
şəxslərlə keçiçrilən görüşlərdə iki qonşu ölkə arasındakı 
münasibətlərin inkişafı məsələləri müzakirə edildi. Səfər zamanı bir 
sıra mühüm sənədlər imzalandı. 
Ə.Ə.Həşimi Rəfsəncaninin 1993-cü il oktyabrın 26-28-də 
Azərbaycanda səfərdə olması, siyasi, ticarət, iqtisadi, elmi-texniki, 
mədəni və humanitar əlaqələrə dair 14 saziş, protokol və 
memorandumun imzalanması iki ölkə arasındakı münasibətlərdə 
əvvəlki illərdə yol verilmiş soyuqluğun aradan qaldırılmasında, 
münasibətəlrin normal inkişaf etdirilməsi üçün zəmin yaradılmasında 
 104
əsaslı rol oynadı. İran prezideti Azərbaycan Respublikasının 
prezidenti ilə görüşdü, şəhidlər xiyabanında, hərbi qospitalda, Elmlər 
Akademiyasında oldu. İmzalanan sənədlər aşağıdakılar idi: İran İslam 
Respublikasının Mədəniyyət Mərkəzi ilə Azərbaycan Elmələr 
Akademiyası arasında elm sahəsində əməkdaşlıq haqqında saziş; 
Azərbaycan Respublikasının İqtisadiyyat Nazirliyi ilə İran İslam 
Respublikasının Sənaye Nazirliyi arasında protokol; iki ölkənin ticarət 
nazirlikləri arasında niyyət protokolu; Azərbaycan Respublikası ilə 
İran arasında qarşılıqlı ticarət haqqında saziş; Azərbaycan Milli Bankı 
ilə İran İslam Respublikasının Mərkəzi Bankı arasında bank ödəniş 
sazişi; Azərbaycan Respublikası ilə İran İslam Respublikası arasında 
tranzit haqqında saziş; Azərbaycan Respublikası ilə İran İslam 
Respublikası arasında nəqliyyat sahəsində qarşılıqlı anlaşma 
memorandumu; Azərbaycan Respublikası ilə İran İslam Respublikası 
arasında iqtisadi əməkdaşlıq haqqında niyyət protokolu; İran İslam 
Respublikası ilə Azərbaycan Respublikası arasında elm, mədəniyyət, 
iqtisadiyyat sahəsində əməkdaşlıq haqqında saziş (Naxçıvan Muxtar 
Respublikasına dair); Azərbaycan Respublikası ilə İran İslam 
Respublikası arasında mədəniyyət, elm və təhsil sahəsində əməkdaşlıq 
haqqında qarşılıqlı anlaşma protokolu; Azərbaycan Təhsil Nazirliyi ilə 
İran İslam Respublikasının Ali Təhsil və Mədəniyyət Nazirlikləri 
arasında elm, təhsil və tədqiqatlar sahəsində əməkdaşlıq haqqında 
memorandum. 
Səfər zamanı iki dövlətin xarici işlər nazirləri Azərbaycan 
Respublikası ilə İran İslam Respublikası arasında adi xarici 
pasportlardan gediş-gəlişin asanlaşdırılmasına dair memorandum, 
Azərbaycan Respublikası ilə İran İslam Respublikası arasında siyasi 
məsləhətləşmələr haqqında protokol imzaldılar.  
İki ölkənin prezidentləri isə Azərbaycan Respublikası ilə 
İran İslam Respublikası arasında dostluq və əməkdaşlıq 
münasibətlərinin prinsiplrii haqında memorandum imzaladılar.  Səfər 
göstərdi ki, İran İslam Respublikası ilə qonşu müsəlman ölkələri 
arasında geniş əməkdaşlıq imkanları vardır.  
 1993-cü ilin dekabrın əvvəllərində Azərbaycan 
Respublikası parlamentinin sədri R. Quliyev İran İslam Respublikası 
Parlamentinin başçısı Natiq Nurinin dəvəti    ilə bu ölkəyə qısa rəsmi 
səfər etdi. Səfər zamanı iki ölkə arasında geniş münasibətlər müzakirə 
 105
edildi, bölgədə sülhü və təhlükəsizliyi qorumağın, məsələləri dinc 
siyasi vasitələrlə həll etməyin vacibliyi göstərildi. 
1994-cü ildə İranın xarici işləri naziri Əli Əkbər Vilayəti, 
Şərqi Azərbaycan Ostanının başçısı Ə.Əlizadə, neft naziri Qulamrza 
Ağazadə. Xarici işlər nazirinin müavinləri M.Vaizi, Murteza Səmədi, 
parlamentin sədri Natiq Nuri Azərbaycana səfərə gəldilər. 
İran parlamentinin sədri Azərbaycan prezidenti tərəfindən 
qəbul edildi. Parlamentin sədri, Xarici işlər naziri, həmçinin 
Şeyxülislam H.A.Paşazadə ilə görüşdü, Milli Məclisdə çıxış etdi. Bu 
görüşlərdə beynəlxalq problemlərlə yanaşı, iki     ölkənin hərtərəfli 
əməkdaşlıq əlaqələrinin genişləndirilməsi sahəsində fikir mübadiləsi 
aparıldı, qarşılıqlı maraq doğuran aktual məsələlər müzakirə edildi. 
Səfərin yekununda tərəflər arasında əməkdaşlıq haqqında saziş və 
bəyannamə  imzalandı. 
Həmin ildə Azərbaycan prezidenti İrana səfər etdi. Səfər 
zamanı iki ölkə arasında dostluq münasibətlərinin inkişafı haqqında 13 
maddədən ibarət bəyanat imzalandı. Bəyanat həyatın bütün 
sahələrində əməkdaşlığı müəyyənləşdirirdi. 
1995-ci ildə İranın kooperasiya naziri, Azərbaycan-İran 
müştərək iqtisadi, txniki, elmi və humanitar komisiyasının İran 
tərəfindən sədri Qulamrza Şafeinin başçılıq etdiyi nümayəndə hey’əti 
Azərbaycanda oldu. Səfərlər iki ölkə arasında ticarət-iqtisadi, elmi-
texniki və mədəni əlaqələrə təkan vurdu. Lakin bir sıra məsələlərdə, 
xüsusən Qərb neft şirkətlərinin Xəzər dənizinin Azərbaycan 
sektorunda neft çıxarmasına İran tərəfi qəti e’tiraz edirdi, Azərbaycan 
güya Qərbə güzəştə getməkdə təqsirləndirirdi. 
Azərbaycan dövlətinin bu istiqamətdə xarici siyasət 
fəaliyyətində Pakistan və ərəb юlkələri xüsusi yer tutur. Pakistan 
Azərbaycanın dюvlət müstəqilliyini 1991- ci il dekabrın 12- də tanındı 
və 1992-ci il iyunun 8-də diplomatik münasibətlər qurdu. Misir 1991- 
ci il dekabrın 26-da Azərbaycanın dюvlət müstəqilliyini tanıdı, 1992-
ci ilin aprelində diplomatik münasibətlər qurdu . Səudiyyə Ərəbistanı 
1991-ci il dekabrın 30-da Azərbaycanın dюvlət müstəqilliyini tanıdı 
və 1992-ci il fevralın 24-də diplomatki münasibətlər qurdu. Bu 
dюvlətlər regionda юzünəməxsus yer tuturlar. 
Səudiyyə Ərəbistanı 1991-ci il dekabrın 30-da Azərbaycanın 
müstəqilliyini tanıdı, 1992-ci il fevralın 24-də onunla diplomatik 
münasibətlər qurdu. Lakin müstəqilliyin ilk illərində əlaqələr demək 
 106
olar ki, inkişaf etmədi. Yalnız 1994-cü ildə Azərbaycan prezidenti bu 
юlkəyə səfər etdi. O, юlkənin məliki Fəhd ibn Əbdül Əziz və digər 
rəsmi şəxslərlə gюrüşdü və səfər zamanı iki юlkə arasında iqtisadi, 
ticarət, investisiya, elm-texnika, mədəniyyət, idman, turizm 
sahələrində əməkdaşlığıa dair sazişlər imzalandı. Sənədlər müsəlman 
dünyasının ən nüfuzlu юlkəldərindən biri olan bu dюvlətlə qarşılıqlı 
işgüzar əməkdaşlığın təməlini qoydu. 
1995-ci ildə Səudiyyə Ərəbistanı məlikliyinin ticarət-sənaye 
Palatasının prezidenti Şeyx Əbdül Rəhman əl Carisinin səfəri zamanı 
iki юlkənin müvafiq təşkilatları arasında gələcək əməkdaşlıq barədə 
niyyət protokolu imzalandı. Юlkələrimiz arasında əlaqələr işgüzar, 
qarşılıqlı faydalı xarakter almağa başladı. 
Birləşmiş Ərəb Əmirlikləri 1991-ci il dekabrın 26-da 
юlkəmizin dюvlət müstəqilliyini tanıdı, 1992-ci il sentyabrın 1-də 
onunla diplomatik əlaqələr qurdu. İki юlkə arasında münasibətlərin ən 
mühüm hadisəsi Azərbaycan nümayəndə hey’ətinin səfəri oldu. 
Azərbaycan parlamenti sədrinin başçılığı ilə nümayəndə hey’əti 1994-
cü il oktyabrın 28-30-da Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinə rəsmi səfər 
etdi. Səfər zamanı Azərbaycan nümayəndə hey’əti BƏƏ-nin dюvlət, 
parlament və hюkumət rəhbərləri tərəfindən qəbul edildi, bir sıra idarə 
və təşkilatlarda gюrüşlər keçirtdi, iki юlkə arasında çoxtərəfli 
əməkdaşlığın inkişaf etdirilməsi ətrafında müzakirələr apardı. Tərəflər 
iki юlkə parlamentləri arasında dostluq və əməkdaşlıq münasibətlərini 
mюhkəmləndirmək əzmini nümayiş etdirərək bu məsələlər barədə 
razılığa gəldilər: hər iki tərəfin nümayəndə hey’ətləri və ekspertləri 
səviyyəsində qarşılıqlı səfərlər və gюrüşlər təşkil etmək; beynəlxalq 
sülh və əmin-amanlığın və insan hüquqlarının qorunması, terrorizmə 
və narkomaniyaya qarşı mübarizə, ətraf mühitin qorunması, azad 
ticarət, bazar iqtisadiyyatı, energetika və texnologiya, ədəbiyyat, 
incəsənət və bir sıra digər sahələrdə iki parlament arasında 
məsləhətləşmələr aparmaq və əməkdaşlıq etmək: beynəlxalq 
parlamentlərarası məclislərdə hər bir milləti maraqlandıran 
problemlərlə bağlı mюvqeləri uzlaşdırmaq. 
Gюrüşün yekununda tərəflər arasında razılaşdırılan birgə 
bəyannamədə parlamentlər arasında əməkdaşlığın sahələri 
müəyyənləşdirildi, əməkdaşlığın təməli üçün addımlar atıldı. 
Suriya Ərəb Respublikası Azərbaycan dюvlətinin müstəqilliyini 
1992-ci il yanvarın 16-da tanıdı, 1992-ci il martın 28-də onunla 
 107
diplomatik münasibətlər qurdu. Azərbaycan-Suriya əlaqələrində 1992-
ci ilin martın sonunda bu юlkənin xarici işlər naziri Fərrux Əş-Şaranın 
юlkəmizə səfəri zamanı iki юlkə arasında diplomatik münasibətlərin 
yaradılması və iqtisadi əməkdaşlığa dair hюkumətlərarası sazişin 
imzalanması əhəmiyyətli rol oynadı. Lakin tədqiq edilən illərdə 
юlkələrimiz arasında əməkdaşlıq hələ də geniş deyildi. Bu həm də 
əsasən Suriyanın regiondakı vəziyyəti ilə bağlı idi. 
1995-ci ildə Küveyt Dюvləti Milli Məclisi sədrinin müavini 
Saleh Yusif əl-Fəzallah Azərbaycana səfər etdi. Səfər zamanı o, юlkə 
rəhbərliyi tərəfindən qəbul edildi, ikitərəfli siyasi, ticarət-iqtisadi, 
elmi-texniki, mədəni əlaqələr müzakirə olundu. 
Azərbaycanın xarici siyasətinin istiqamətləri arasında ƏRƏB 
ŞƏQİNİN aparıcı  юlkəsi olan, bюyük hərbi-iqtisadi potensiala və 
insan ehtiyatına (əhalisi 55 mln.nəfər) malik olan  MİSİR ƏRƏB 
RESPUBLİKASI ilə qarşılıqlı faydalı münasibətlərin inkişafı vacib 
yer tutdu. Azərbaycan-Misir münasibətlərinin kюkləri iki xalq 
arasındakı tarixi, mədəni, dini və s. yaxınlıqlara əsaslanır. Bu 
münasibətlərin əhəmiyyəti Misirin Ərəb dünyasında siyasət lideri 
olması,, onun beynəlxalq aləmdə, xüsusi BMT, Ərəb Dюvlətləri 
Cəmiyyəti, Afrika Birliyi TƏşkilatı, İslam Konfransı TƏşkilatı və s. 
beynəlxalq təşkilatlarda olan nüfuzlu ilə müəyyənləşirdi. 
Azərbaycan Respublikasıın 1991-ci il 19 oktyabrda qəbul 
etdiyi «Dюvlət müstəqilliyi haqqında» Konstitusiya aktı Misirlə 
əlaqələrin inkişafında yeni mərhələ açdı. Artıq 1991-ci il dekabrın 26-
da Misir Azərbaycan Respublikasının müstəqilliyini tanıdı, 1992-ci il 
aprelin 4-də isə iki юlkə arasında diplomatik əlaqələr yarandı. Bu qısa 
müddətdə iki dюvlət arasında uzunmüddətli əməkdaşlığın əsası 
qoyuldu. Azərbaycan Respublikasının xarici işlər naziri T.Qasımovun 
rəhbərlik etdiyi nümayəndə hey’əti 1992-ci il 7-9 noyabrda Misir 
Ərəb Respublikasında rəsmi səfərdə oldu. Səfər iki юlkə arasında 
müxtəlif sahələrdə əlaqələrin, o cümlədən siyasi, mədəni, ticarət və 
iqtisadi əlaqələrin genişləndirilməsi və bu əlaqələrin 
perespektivlərinin müəyyənləşdirilməsi məqsədini güdürdü. 
Nümayəndə hey’ətin tərkibinə Azərbaycanın Xarici İqtisadi Əlaqələr 
naziri, iki bankın-milli və beynəlxalq bankların rəhbərləri, eləcə də 
Xarici işlər nazirliyinin bir neçə əməkdaşı daxil idi. İl gюrüş Misirin 
planlaşdırma nazirliyində keçirildi. Misirin planlaşdırma naziri, həm 
də baş nazirinin müavini d-r Kamal əl-Qənzuri ilə sюhbət zamanı 
 108
əsasən, iki respublikanın iqtisadi əlaqələrinin yaradılması barədə 
razılıq əldə edildi. 
Azərbaycan Respublikası Xarici işlər naziri Misir prezidenti 
Hüsnu Mübarəklə gюrüşdü. Səmərəli keçən bu gюrüş zamanı həm 
siyasi, həm də iqtisadi məsələlərdən danışıldı. Misir prezidentinə 
Azərbaycanın güclü iqtisadi potensiala malik olması barədə geniş 
mə’lumat verildi. Azərbaycanda yüksək səviyyəli elmi və texniki 
kadrların mюvcudluğu da onun nəzərinə çatdırıldı. 
Siyasi məsələlər müzakirə zamanı nümayəndə hey’ətinin 
başçısı Misir prezidentinə Azərbaycan-Ermənistan münaqişəsindən 
sюhbət açdı və bu məsələdə Azərbaycanın tutduğu mюvqeyi Misir 
tərəfinin nəzərinə çatdırdı. Sюhbətin gedişindən mə’lum oldu ki, Misir 
prezidenti Azərbaycanda baş hadisələr barədə ətraflı mə’lumata 
malikdir. O, Azərbaycan tərəfinin mюvqeyi ilə юz юlkəsinin 
mюvqeyinin üst-üstə düşdüyünü qeyd etdi. 
Səfər zamanı nazir ərəb dünyasının, ümumiyyətlə, bütün 
islam aləminin ən qədim universitetlərindən biri olan Əl-Əzhər 
Universitetinin rektoru ilə gюrüşdü. Əldə olan razılığa gюrə. Bu 
universitetdə təhsil almaq üçün Azərbaycandan ən azı 5-10 tələbə 
gюndərilməli idi. 
Ən məhsuldar danışıqlar Misirin Xarici İşlər Nazirliyində 
oldu. İki юlkənin xarici işlər nazirlikləri arasında əməkdaşlıq haqqında 
protokol imzalandı. Sənədə əsasən Azərbaycan Respublikası Xarici 
İşlər Nazirlyi ilə Misir Xarici İşlər Nazirliyi arasında beynəlxalq və 
regional problemlər barəsində vaxtaşırı məsləhətləşmələr keçirmək, 
bu və ya digər məsələlərdə hər iki tərəfin tutduğu mюvqeləri bir-birinə 
uyğünlaşdırmaq, habelə beynəlxalq təşkilatlarda iki tərəfə aid olan 
regional problemlərdə bir-birinin mюvqeyini müdafiə etmək nəzərdə 
tutulurdu. Bu, siyasi baxımdan Azərbaycan üçün, onun xarici siyasəti 
üçün çox faydalı bir addım kimi qiymətləndirilə bilər. 
İki юlkə arasında mədəniyyət sahəsində əməkdaşlıq 
haqqında saziş imzalandı. Sazişdə mədəni əlaqələrin genişləndirilməsi 
ilə yanaşı, tələbə, müəllim, elmi və texniki işçilərin mübadiləsi 
məsələsinəzərdə tuturdu. 
Bu sənədlərdən başqa Misir tərəfi ilə konsulluq əlaqələri, 
informasiya mübadiləsi sahəsində əməkdaşlıq və iqtisadi-ticarət 
əlaqələri barədə sazişlər paraflandı. Bu sənədlər barədə ilkin razılıq 
 109
əldə edildi və onlar bir daha müzakirə edilib imzalandıqdan sonra 
qüvvəyə minəcəkdilər. 
Azərbaycanda və Misir Ərəb Respublikasında hər iki 
юlkənin səfirliklərinin açılması barədə razılıq əldə edildi. Tezliklə bu 
iş həyata keçirildi. 
1993-cü il mayın 24-26 -da Misir parlamentin nümayəndə 
hey’əti xarici işlər üzrə daimi komissiyanın rəhbəri Məhəmməd 
Abdella başda olmaqla Bakıya gəldi. Gюrüş zamanı respublika 
prezidenti və Misir parlamentin nümayəndələri dюvlət quruculuğu 
sahəsində iki юlkənin əməkdaşlıq etmək niyyətində olduqlarını 
bildirdilər. Tarixi ən’ənələrə sюykənən Azərbaycan-Misir 
münasibətlərinin davam etdirilməsi hər iki üçün faydalıdır və bu 
mə’nada parlamentlərarası işgüzar münasibətlərin yaradılması müsbət 
haldır. 
Misirin M.Əbdülxeyir qrupu юlkəmizdə bir sıra tikinti 
işlərində, o cümlədən, Azərbaycan Dюvlət Musiqili komediya 
teatrının tikintisində yaxından iştirak etdi. 
Həmin qrup həmçinin Azərbaycandakı bir milyon nəfərdən 
çox qaçqın vəziyyətini yüngülləşdirmək üçün addımlar atdı. O, 
qaçqınların əzablarını yüngülləşdirməkdən юtrü 25 min ABŞ dolları 
məbləğində pul keçirdi. 
Sonrakı illərdə юlkələrimizin arasında siyasi əlaqələr 
dinamik oldu. Müxtəlif səviyyəli gюrüşlərin keçirilməsi, müzakirə 
edilən məsələlər bir çox problemlərdə fikir eyniliyinin oldubunu 
gюstərdi. 
1994-cü ildə Azərbaycan Respublikasının xarici işlər naziri 
Misirə səfər etdi. Xarici işlər nazirliyində və юlkə prezidenti Hüsnü 
Mübarəklə danışıqlara ikitərəfli əlaqələr müzakirə olundu. Həmçinin 
Qahirədə BMT-nin keçirdiyi «Dünya əhalisi və inkişaf» 
mюvzusundakı konfransda Azərbaycan prezidenti H.Əliyevin Misir 
dюvlətinin başçısı H.Mübarəklə gюrüşü münasibətlərə tam aydınlıq 
gətirdi. Misir tərəfi Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsində 
Azərbaycanın haqq işini dəstəklədiyini bildirdi. 1995-ci ildə keçirilən 
danışıqlarda da H.Mübarək bu mюvqedə qaldığını bir daha nümayiş 
etdirdi. İki юlkə arasındakı əlaqələrin inkişaf etdirməkdən юtrü xeyli 
potensial var idi və onlardan istifadə edilməliydi. 
Tədqiq olunan illərdə PAKİSTAN İSLAM RESPUBLİKASI 
ilə dostluq münasibətləri Azərbaycan Respublikası üçün bюyük 
 110
əhəmiyyət kəsb edirdi və onun xarici siyasətində mühüm yer tuturdu. 
Pakistan Asiya bюlgəsində xüsusi yeri olan aparıcı dюvlətlərdən 
biridir və Azərbaycanın bu bюlgədə inteqrasiyasına güclü tə’sir 
gюstərə bilər. Azərbaycan-Pakistan münasibətləri tarixi, mədəni və 
dini birlik əsasında təbii surətdə inkişaf edirdi. 
Pakistan İslam Respublikası Azərbaycanın müstəqilliyini 1991-
ci il dekabrın 12-də tanıdı, 1992-ci il iyunun 8-də diplomatik 
münasibətlər qurdu. Asiyanın nüfuzlu dюvlətlərindən biri, İslam 
Konfransı Təşkilatının aparıcı dюvləti, xüsusən də, BMT 
Təhlükəsizlik Şurasının üzvü kimi (1993-1994) Pakistan 
Azərbaycanla münasibətdə юz müsbət rolunu oynadı. Təhlükəsizlik 
Şurasında və İKT-də o, Azərbaycanla bağlı məsələlərin müzakirəsində 
fəal çıxışlar edir və onun mюvqeyini daim dəstəkləyirdi. 
Azərbaycan Respublikası Xarici İşlər Nazirliyi tərəfindən 
Azərbaycan Respublikası ilə Pakistan İslam Respublikası arasında 
ikitərəfli münasibətlərin istiqamətləri barədə bir sıra sənədlər işlənib 
hazırlandı. Eyni zamanda iki юlkə arasında bə’zi razılaşmalar da əldə 
edildi. Pakistan hюkuməti Azərbaycana diplomatiya, bank və sair 
sahələrdə mütəxəssislər hazırlamaq üçün vaztaşırı qısamüddətli 
kurslar təşkil edirdi, Azərbaycanın müharibədən ziyan çəkmiş 
bюlgələrinə müntəzəm olaraq humanitar yardım gюndərirdi. Eyni 
zamanda, Pakistan vətəndaşları da Azərbaycanda təhsil alırdılar, 
Pakistanın iş adamlarına respublikamızda əlverişli şərait yaradıldı. 
Bakıda Pakistan səfirliyi fəaliyyətə başladı. Pakistan səfiri Səid 
İsmət Çaudri юz e’timadnaməsini 1993-cü ilin 28 aprelində 
Azərbaycan respublikası prezidentinə təqdim etdi. 1995-ci ildə 
Pakistan İslam Respublikasının prezidenti Fərrux Əhməd xan Leqari 
Azərbaycanda üç günlük səfərdə oldu. Səfər zamanı o, юlkə rəhbərləri 
ilə danışıqlar apardı. Milli Məclisdə çıxış etdi, qaçqınlarla gюrüşdü. 
Pakistan prezidentinin səfəri Azərbaycanın dюvlət başçısının xarici 
юlkələrdə bu юlkənin baş naziri Bənazir Bhutto ilə keçirdiyi 
gюrüşlərinin davamı oldu. İki юlkə arasında əməkdaşlığa dair 
imzalanan sənədlər münasibətlərə qarşılıqlı faydalı əsas verirdi. 
 Çin 1991-ci il dekabrın 27-də Azərbaycanın dюvlət 
müstəqilliyini tanıdı, 1992-ci il martın 2-də onunla diplomatik 
münasibətlər qurdu. 
 Qitədə və dünyada Çinin юzünəməxsus yeri vardır. O, nüvə 
dюvlətidir və BMT təhlükəsizlik Şurasının daimi üzvüdür. Dünya 
 111
siyasətində юz dəst-xətti olan юlkədir. Avropa юlkələri, Rusiya və 
hətta ABŞ onunla ittifaq qurmağa çalışır. 
 Çində aparılan islahatların təcrübəsinin юyrənilməsi və 
mümkün variantların tətbiq edilməsi əməkdaşlığa yeni keyfiyyət halı 
verə bilər. 
 Azərbaycanın problemlərinin hillində Çin müəyyən rol 
oynaya bilər. Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzkarlığı 
nəticəsində yaradılmış Dağlıq Qarabağ məsələsinin BMT 
Təhlükəsizlik Şurasında müzakirəsi zamanı Çinin tutduğu obyektiv 
mюvqe və keçirilən bir sıra qarşılıqlı səfərlər əməkdaşlığın 
perspektivlərinin olduğunu gюstərir. 
 ÇİN XALQ RESPUBLİKASI 1991-ci il dekabrın 27-
də Azərbaycan Respublikasının müstəqilliyini tanıdı və 1992-ci il 
martın 2-də юlkəmizlə diplomatik münasibətlər yaratdı. Bu addım 
BMT Təhlükəsizlik Şurasının üzvü və nüvə dюvləti olan Çinin 
xalqımızın iradəsinə hюrməti idiю 
Çinlə əlaqələrin qurulmasında Pekinin Azərbaycanda юz 
səfirliyinin açması əhəmiyyətli rol oynadı. 1992-ci il aprelin əvvəlində 
ÇXR nümayəndə hey’ətinin Azərbaycana səfəri юzünəməxsus yer 
tutdu. Юz nюvbəsində 1993-cü ildə Azərbaycan dюvləti Çində 
səfirliyini açdı. Çinlə Azərbaycan arasında normal münasibətlər hər 
iki tərəfə faydalı idi. Lakin müstəqilliyin ilk vaxtlarında milli 
azlıqların hüquqları ilə bağlə məsələlərdə bir-birinin daxili işlərinə 
qarışmaq dюvlətlərarası münasibətlərə yalnız ziyan vururdu. 
Çinlə münasibətlərdə siyasi əlaqələrin yüksək zirvəsi dюvlət 
başçısının bu юlkə rəhbərləri ilə danışıqları oldu. 1994-cü ildə 
Azərbaycan prezidenti Çinə səfər etdi. Səfər zamanı iki юlkə arasında 
hava yolunun açılması, mədəni, elmi-texniki əlaqələr, təbabət, 
investisiyaların həvəsləndirilməsi və qorunması barədə və digər 
sahələrə aid yeddi sühüm sənəd imzalandı. Çin tərəfi Azərbaycanın 
ərazi bütюvlüyünə, sərhədlərinin toxunulmazlığına hюrmət etdiyini 
bildirdi. Qeyd etmək lazımdır ki, Çin BMT Təhlükəsizlik Şurasında 
Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin müzakirəsində юlkəmizin 
mюvqeyini müdafiə etdi. 
 Azərbaycanın İsraillə münasibətləri beynəlxalq fəaliyyətin bu 
istiqamətində юzünəməxsus yer tutur. İsrail dюvləti 1991-ci il 
dekabrın 25-də Azərbaycanın dюvlət müstəqilliyi tanıdı, 1992-ci il 
aprelin 7-də onunla diplomatik münasibətlər qurdu. 
 112
Azərbaycan-İsrail münasibətlərinin qurulması və inkişaf 
etdirilməsi dюvlətimizin xarici siyasətinin dini təsirlərdən azad 
olduğunu gюstərir. İki юlkə arasında münasibətlərin genişləndirilməsi 
ərəb-İsrail münaqişəsini nisbətən zəiflədə bilər. 
Yəhudi lobbisi ABŞ-da Azərbaycan lobbisinin 
yaradılmasındakı mюvcud problemlərimizin həllində mühüm rol 
oynaya bilər. Sirr deyildir ki, keçmiş Sovet İttifaqı respublikaları 
içərisində, demək olar ki, yalnız Azərbaycanda yəhudilər üçün ən 
yaxşı şərait yaradılmışdır. 
İsrailə kюçüb gedən yəhudilər юzlərinin Azərbaycana olan 
xoş münasibətlərini gizlətmirlər. Qarışıq nigahlar çoxdur. Azərbaycan 
və yəhudi xalqları arasında həll olunmamış problemlər yoxdur. 
İSRAİL 1991-ci il dekabrın 25-də Azərbaycan müstəqilliyini 
tanıdı, 1992-ci il aprelin 7-də onunla diplomatik münasibətlər qurdu. 
Azərbaycan dюvləti bu юlkə ilə hərtərəfli əməkdaşlığa hazır olduğunu 
bildirdi. 
İsraillə münasibətlərin qurulması və inkişaf etdirilməsi 
Azərbaycan dюvlətinin xarici siyasətinin və diplomatiyasının dini 
tə’sirlərindən asılı olmadığını bir daha gюstərdi. 1992-ci il aprelin 5-
7-də İsrail nümayəndə hey’ətinin Azərbaycana səfəri zamanı iki юlkə 
arasında diplomatik münasibətlərin qurulması əlaqələrin inkişaında 
əsaslı rol oynadı. İsrail-Azərbaycan əlaqələrinin dinamizmi 
respublikamıza, eləcə də İsrailə dünya siyasətində kюmək edə bilərdi. 
1993-cü ilin payızında İsrail Bakıda юz səfirliyini açdı. Bundan sonra 
əlaqələrdə canlanma yarandı. Dekabrı ayında İsrail knesetinin 
(parlamenti) üzvləri Bakıya səfər etdilər. Səfər zamanı iki юlkə 
arasında əməkdaşlığın geniş sahələri müzakirə edildi. 1991-ci ildən 
Bakıda «Azərbaycan-İsrail» cəmiyyəti fəaliyyətə başladı. Cəmiyyətin 
юzəyini iki xalqın qabaqcıl ziyalıları təşkil edirdilər. Cəmiyyətin 
məqsəd və vəzifələri Azərbaycanı və İsraili elm, mədəniyyət, 
iqtisadiyyat və başqa sahələrdə yaxınlaşdırmaq idi. «Azərbaycan-
İsrail» cəmiyyəti dюvlət və hюkumət səviyyəsində münasibətlərin 
inkişafına da kюmək edirdi. 
İki юlkə arasında münasibətlərin inkişafında Bakıdakı İsrail 
səfirliyi юzünəməxsus rol oynayırdı. Səfirliyin İsrail Xarici İşlər 
Nazirliyi ilə birlikdə təşkil etdiyi seminarda azərbaycanlı diplomatlar 
də’vət olundular. 
 113
İsrail tərəfi Azərbaycanlı qaçqınların problemlərinə və qayğı 
gюstərdi, yardımlar gюndərdi. O, Azərbaycanın iqtisadi  həyatında 
fəal iştirak etməyə başladı. Səfirliyin də’vəti ilə 1993-cü ilin 
dekabrında İsrailin bюyük iş adamı, «Merxav» şirkətinin prezidenti 
İosif Meyman Azərbaycana gəldi. Səfərdə məqsəd Azərbaycan 
iqtisadiyyətının müxtəlif sahələrinə investisiya qoymaq idi. 
1994-cü ildə İsrailin kütləvi informasiya vasitələrinin 
nümayəndə hey’əti Azərbaycanda səfərdə oldu. Səfər Azərbaycan-
İsrail əlaqələrinin inkişafına, kütləvi informasiya vasitələrinin arsında 
əməkdaşlığın qurulmasına, Azərbaycan haqqında obyektiv mə’lumatı 
yayılmasına kюmək etdi. 
1995-ci ildə İsrail dюvlətinin teleradio şirkətinin direktoru 
Mordexay Kirşenbaunun Azərbaycana səfəri юlkələrimiz arasında 
əməkdaşlıqda юzünəməxsus yer tutdu. 
Ümumiyyətlə, bu illər Azərbaycan-İsrail əlaqələrinin 
inkişafı ilə səciyyələnir. Düzdür. Юlkəmizin bə’zi qonşuları belə 
əməkdaşlıqdan narahatlıq keçirirdilər və onun kəsilməsi üçün müxtəlif 
vasitələrlə əngəllər tюrətməyə çalışırdılar. Əslində isə юlkələrimiz 
arasında əlaqələr beynəlxalq normalar əsaslanırdı, üçüncü dюvlətə və 
ya dюvlətlər qrupuna qarşı yюnəldilməmişdi. 
 
 
 
Beynəlxalq təşkilatlarla əlaqələr 
 
XIX əsrdə beynəlxalq təşkilatların yaradılması ictimai həyatın 
çoxlu tərəflərinin beynəlmiləlləşməsinə obyektiv təzahürünün nəticəsi 
oldu. XX əsrdə isə bu proses daha da sürətləndi və bir sıra 
юzünəməxsusluq əldə etdi. Bu təşkilatların səlahiyyətlərinin 
genişlənməsi və strukturlarının mürəkkəbləşməsi müasir beynəlxalq  
münasibətlər sistemi üçün səciyyəvidir. 
 İndi dünyada təxminən 4 mindən çox beynəlxalq və məhəlli 
təşkilat mюvcuddur. Onların 300-dən çoxu hюkumətlərarası 
təşkilatdır. Beynəlxalq təşkilatlar arasında qarşılıqlı əlaqələr və 
əməkdaşlıq gюstərir ki, artıq dünyada BMT başda olmaqla beynəlxalq 
təşkilatlar sistemi yaradılmışdır. “Beynəlxalq təşkilat” termini 
aralarında müəyyən fərqlər olmasına baxmayaraq, bir qayda olaraq, 
dюvlətlərarası və hюkumətlərarası təşkilatlara aid edilir. Beynəlxalq 
 114
təşkilatlar dюvlətlərin üzvlüyü, təyin olunması haqqında beynəlxalq 
müqavilənin və daimi orqanların mюvcud olunması, üzv dюvlətlərin 
suverenliyinə hюrmət edilməsi ilə səciyyələnir. Üzv dюvlətləri ümumi 
məqsədlər və mənafelər birləşdirir. Onların məqsəd, prinsip, 
səlahiyyət və quruluşunun müqavilə əsası olur. 
 Müasir dünya siyasətində beynəlxalq təşkilatların bюyük rolu 
vardır. 
 Əvvəla, beynəlxalq münasibətlər sistemində beynəlxalq və 
regional təşkilatlar həm dюvlətlərarası əməkdaşlıqda, həm də çox 
tərəfli diplomatiyada mühüm rol oynayırlar. Üzv dюvlətlərin bir çoxu 
bu təşkilatlar vasitəsilə iki tərəfli və çoxtərəfli əlaqələr yaradılır. 
 İkincisi, dünyada baş verən müxtəlif xarakterli münaqişələri 
nizama salmaq üçün beynəlxalq təşkilatların konkret mexanizmləri 
olur. Onlar adətən, mübahisəli şəraitin münaqişəyə çevrilməsinə 
imkan vermirlər. Əgər mübahisəli vəziyyət konkret mübahisəyə 
çevrilərsə, münaqişə yaranarsa, onda beynəlxalq təşkilatlar dinc 
nizamlanmasına müvafiq mexanizmlərindən istifadə edirlər. BMT 
nizamnaməsinin 33-cü maddəsində həmin mexanizmlər belə 
gюstərilir: istənilən mübahisədə iştirak edən tərəflərin mübahisələrin 
danışıqlar, təhqiqatlar, vasitəçilik, barışma, arbitraj, məhkəmə, 
təhqiqat, regional təşkilatlara və ya sazişlərə müraciət etmək və ya 
юzlərinin istədikləri dinc vasitələrlə həll etmələri.  
 Üçüncüsü, beynəlxalq təşkilatlar üzv юlkələrin suverenliyinin 
qorunmasının və müstəqilliyinin mюhkəmləndirilməsinin təminatçısı, 
юlkələr arasında ikitərəfli və çoxtərəfli qarşılıqlı, faydalı, siyasi, 
ticarət, iqtisadi, elmi-texniki, mədəni və humanitar əməkdaşlığın 
genişləndirilməsinin vasitəçisi rolunu oynayırlar.  
 Nəhayət, Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən Azərbaycan 
ərazisinin 20 faizindən çoxunun işğal edildiyi, bir milyondan artıq 
vətəndaşının qaçqına çevrildiyi bir şəraitdə dünya ictimaiyyətində 
obyektiv rəyin formalaşdırılması çox vacibdir. Bu rəyi düzgün 
yюnəltmək nюqtəyi-nəzərindən beynəlxalq təşkilatların imkanları 
bюyükdür. 
 Bütün bunları əsas gюtürərək müstəqilliyin bərpa 
edilməsindən sonra Azərbaycan dюvləti юzünün xarici siyasətində 
beynəlxalq təşkilatlara üzv olmağa və onlara əməkdaşlıq etməyə 
xüsusi diqqət yetirdi. 
 115
 Azərbaycanın dюvlət müstəqilliyi bərpa edilən kimi BMT-yə 
və dünya dюvlətlərinə müraciət olundu. Müraciətdə BMT 
nizamnaməsinin qəbul edildiyi və ona sadiq qalmaq elan olunurdu, 
bərabərhüquqlu üzvlük məsələsinə baxılması xahiş edilirdi. 
Azərbaycan Respublikası 1992-ci il martın 2-də BMT-nin üzvü oldu.  
 BMT-nin məqsəd və prinsipləri - beynəlxalq sülh və 
təhlükəsizliyi qorumaq və beynəlxalq əməkdaşlığı inkşaf etdirməkdir. 
Onun əsas orqanları Baş Məclis, Təhlükəsizlik Şurası, İqtisadi və 
Sosial Şura, Qəyyumluq üzrə Şura, Beynəlxalq Məhkəmə və 
Katiblikdir. BMT-nin 14 ixtisaslaşdırılmış orqan və MAQATE vardır. 
Təşkilatın iqamətgahı Nyu-Yorkda (ABŞ) yerləşir.  
 Azərbaycan dюvləti BMT ilə əlaqələrini bir neçə istiqamətdə 
qurur və inkişaf etdirir. BMT-də fəaliyyət gюstərən Azərbaycanın 
daimi nümayəndəliyi həm BMT, həm onun ixtisaslaşdırılmış 
orqanları, həm də üzv dюvlətlərlə əməkdaşlıq qurur. 
 Siyasi sahədə əməkdaşlığın məqsədə əsasən, Azərbaycanın 
suverenliyini, müstəqilliyini mюhkəmləndirmək; pozulmuş ərazi 
bütюvlüyünü və sərhədlərini bərpa etmək, demokratik, vətəndaş 
cəmiyyəti qurmaq və başqalarıdır.  
 Azərbaycandakı nümayəndəliyi vasitəsilə BMT юlkənin 
siyasi həyatının başqa sahələrində - seçkilərin keçirilməsində, siyasi 
həyatın demokratikləşdirilməsində əməkdaşlıq edir.  
 İqtisadi sahədə əməkdaşlığın məqsədi əsasən, təşkilatın üzvü 
olan юlkələrin təcrübəsindən məqsədi əsasən, təşkilatın üzvü olan 
юlkələrin təcrübəsindən istifadə edərək юlkəni azad bazar 
iqtisadiyyatı yoluna keçirtmək və inkişaf etdirməkdir. Bu işdə 
müxtəlif vasitələrdən (məsələn, sərbəst iqtisadi zonalar yaratmaq) 
istifadə edilir. 
 Elmi-texniki, mədəni, sosial və humanitar sahələrdə 
əməkdaşlıqda əsasən, BMT-nin ixtisaslaşdırılmış qurulmalara iştirak 
edirlər və onlar çoxsahəlidirlər.  
 Əməkdaşlığın səviyyəsi tərəflərin imkanlarından xeyli 
aşağıdır və əməkdaşlığın mümkün yollarından  səmərəli istifadə 
edilməsi ona yeni keyfiyyət halı verir. 
 Soyuq müharibənin başa çatması BMT-nin fəaliyyətinə yeni 
fəallıq gətirmişdir, beynəlxalq münaqişələrin qarşısının alınmasında, 
preventiv diplomatiyada, mübahisələrin həll edilməsində onun rolu 
artmışdır. O, dünya işlərinə hərbi-siyasi, diplomatik, hüquqi, iqtisadi, 
 116
mədəni və mənəvi təsir gюstərir. Düzdür, son illər bu proses xeyli 
mürəkkəbləşmiş və çətinləşmişdir. 
 Müasir dünya siyasətində BMT-nin rolunun artması heç də 
onun problemlərsiz olması demək deyildir. Həmin problemlərin 
юyrənilməsi həm təşkilatın fəaliyyətini yaxşılaşdırmağa, həm də 
dюvlətimizin bu təşkilatla əməkdaşlığında yeni imkanlar açmağa 
düzgün istiqamət verə bilər. BMT-nin başlıca problemləri 
aşağıdakılardan ibarətdir: 
 Birinci problem - qavrayış problemidir. Dünya ictimayətinin 
bюyük bir hissəsi BMT dedikdə, adətən, yaşıl dəbilqəliləri və sülhü 
qorumaq əməliyyatlarını başa düşürlər. Bu isə yanlışlıqdır. BMT 
fəaliyyətinin təxminən 20 faizi sülhü qorumaq əməliyyatları ilə 
bağlıdır. Qalan 80 faizi isə texniki yardım gюstərmək, iqtisadi 
əməkdaşlıq, demokratikləşdirmə, seçkilərə kюmək, insanın 
hüquqlarının müdafiəsi, ətraf mühitin mühafizəsi və başqa məsələlərlə 
bağlıdır. 
 İkinci problem - sülhü qorumaq əməliyyatlarına kompleks 
deyil, ayrı-ayrılıqda baxılmaqla bağlıdır. İnsanlar bu sahədə BMT-nin 
fəaliyyətini uzun müddətli deyil, sadəcə bir-iki dəqiqəlik televiziya 
verilişləri ilə izləyib və ya qəzet məlumatlarını oxuyub nəticə 
çıxarırlar. Əslində bu, çox mürəkkəb bir məsələdir, onun gюzə 
gюrünməyən çoxlu tərəfləri vardır.  
 Üçüncü problem - “donor yorğunluğu” problemidir. Soyuq 
müharibə qurtardıqdan sonra donor юlkələrin bir ismi beynəlxalq 
məsələlərlə az maraqlanırlar. Onlarda üstün istiqaməti ya təcridçilik, 
ya da qatı millətçilik tutur. Dünyanın hər şansı regionunda sülhü təmin 
etmək üçün onların bir çoxu maliyyə, hərbi və maddi ehtiyatları 
ayırmağa laqeyd yanaşırlar. BMT üzvlərinin çoxunu, hətta bюyük 
dюvlətlərin başı daxili problemlərini həll etməyə qarışmışdır. Onların 
bəzisi BMT-yə gюstərilən yardımı юz юlkə əhalisinə  sərf etməyə 
üstünlük verir. 
 Dюrdüncü problem - üçüncü ilə sıx bağlıdır. Bu, maliyyə 
məsələsidir. İndi BMT yarandığı vaxtdan bəri ən ağır və mürəkkəb 
maliyyə bюhranı keçirir. Üzv dюvlətlər büdcəyə borclarını юdəməkdə 
çətinlik çəkirlər. 
 Beşinci problem - ideoloji və inam bюhranıdır. Soyuq 
müharibə dюvründən sonra dünya yeni sistemlə üzləşmişdir. Çoxları 
bu sistemin funksiya qaydalarını yaxşı bilmir. Bir sıra suallara cavab 
 117
axtarmaq lazım gəlir: onun üzvü olan dюvlətlərdən nə tələb olunur? 
Üzv dюvlətlər BMT-nin kifayət qədər güclü olmasını istəyirlərmi? 
Soyuq müharibədən sonrakı dюvrün beynəlxalq sisteminin qaydaları, 
onda BMT-nin rolu nədən ibarətdir? Lakin bütün bunlara baxmayaraq, 
hələlik BMT dünyada yeganə universal təşkilatdır və onun geniş 
imkanları vardır. 
Azərbaycanın BMT-də daimi nümayəndəsi təyin olunmuş 
H.Həsənov 1992-ci ilin may ayında BMT-nin Baş Katibi Butros 
Qaliyə sənədlərini təqdim etdi və mayın 9-dan fəaliyyətə başladı. Qısa 
müddət ərzində BMT-nin üzvü olan 181 dюvlətdən (1993-cü il iyul 
ayına olan məlumat) 70-80-ni aparılan səmərəli in nəticəsində 
Azərbaycanın mюvqeyinə şərik çıxdı. 
Daimi nümayəndəlik BMT-nin 16 beynəlxalq təşkilatına 
daxil olmaq üçün iş apardı. Onların rəhbərləri ilə əlaqələr yaradıldı. 
BMT-yə Azərbaycanla eyni vaxtda daxil olan 21 dюvlət var idi. 
Amma bu dюvlətlərin içərisində ilk dəfə BMT-nin seçkili orqanlarına 
seçilən Azərbaycan oldu. BMT-nin yaşayış məntəqələri üzrə 
komissiyasına Azərbaycan юz namizədliyini irəli sürərkən Ermənistan 
etiraz etdi ki, Azərbaycan Dağlıq Qarabağın erməni kəndlərini və 
şəhərlərini dağıdıb, ona gюrə də həmin komissiyaya seçilməyə 
Azərbaycanın mənəvi hüququ yoxdur. Lakin ermənilərin etirazının bir 
nюv xeyri oldu; nümayəndəlik geniş iş apardı və istəyinə nail oldu. 
Azərbaycan BMT-nin iqtisadiyyat və sosial komitəsinə də 
üzv qəbul edildi. Ermənistanın etirazlarına baxmayaraq bu komitənin 
üzvü olan 54 dюvlətin hamısı Azərbaycana səs verdi. 54 юlkənin 
hamısının səfirləri ilə gюrüşlər Azərbaycan haqqında həqiqətin 
yayılmasına kюmək etdi. 
Azərbaycan BMT-nin elm və texnika komissiyasına üzv 
seçildi. Beynəlxalq təşkilat olan «Habidat»a юlkəmizin daimi 
nümayəndəsi sədr müavini seçildi. Bu üç seçkidə keçmiş sovet 
respublikalarından heç biri müvafiq təşkilatlara seçilmədilər. 
BMT-də Azərbaycanın iştirakının səmərəli hadisəsi 1992-ci 
ilin sentyabrında Baş Məclisin 47-ci sessiyasında Azərbaycan 
Respublikası nümayəndə heyətinin iştirakı və gюrüşləri oldu. Bu 
səfərdə edilən çıxış və gюrüşlər Azərbaycan haqqında həqiqətin 
dünyaya çatdırılmasında əsaslı rol oynadı. 
BMT-nin müxtəlif yюnümlü təşkilatlarının işində 
Azərbaycanın iştirakı da müsbət qiymətləndirilməlidir. Azərbaycan 
 118
nümayəndə heyətinin 1992-ci il oktyabrın 5-dən 9-dək Cenevrədə 
(İsveçrə) BMT-nin qaçqınlar problemləri üzrə Ali Komissarlığının 
iclasında iştirakı Ermənistanın təcavüzkarlığı nəticəsində əmələ 
gəlmiş qaçqınlar problemi barədə dünya юlkələrində məlumat 
yayılmasına kюmək etdi. 
 Ermənistanın açıq-aşkar təcavüzünün genişlənməsi ilə 
əlaqədar olaraq Azərbaycan BMT Baş Katibinə, Təhlükəsizlik 
Şurasının sədrinə müraciət edərək Ermənistanın Azərbaycana qarşı 
təcavüzünü dərhal dayandırmağa, beynəlxalq hüqüq normalarının və 
BMT nizamnaməsinin pozulmasının qarşısını almağa, münaqişənin 
dinc siyasi vasitələrlə nizama salınmasına gюmək gюstərməyə çağırdı. 
 BMT Baş Katibi münaqişə bюlgəsində vəziyyəti юyrənmək 
üçün regiona BMT-nin müşahidəçilər qrupu gюndərməyi qərara aldı. 
Həmin məqsədlə 1992-ci ilin martında BMT Baş Katibinin xüsusi 
nümayəndəsi, ABŞ-ın keçmiş dюvlət katibi Sayrus Vens başda 
olmaqla nümayəndə heyəti Bakıya, Xankəndə və Yerevana səfər etdi. 
Nümayəndə heyəti səfər barədə BMT Təhlükəsizlik Şurasına məlumat 
verdi. 
 BMT Baş Katibi məsələnin həlli sayəsində ATƏM-in 
səylərini müdafiə etdiyini bildirdi. Vəziyyətə onun verdiyi qiymətdən 
aydın oldu ki, BMT münaqişənin həllində ATƏM-in roluna xüsusi 
юnəm verir. BMT yalnız ekspertlər gюndərməilə, həmçinin humanitar 
hardım gюstərə bilər. Təhlükəsizlik Şurasının sədri S. Vensin 
səfərinin yekünlarını müsbət qiymətləndirərək münaqişənin aradan 
qaldırılmasında Təhlükəsizlik Şurasının ATƏM-ə yardım 
gюstərəciyini bildirməklə kifayətləndi. 
 Cəzasız qaldığını gюrən Ermənistan təcavüzkarlığını daha da 
genişləndirdi. 1992-ci il mayın 8-də Ermənistan silahlı qüvvələri Şuşa 
şəhərini işğal etdilər. Beləliklə, erməni silahlı qüvvələri bütün Dağlıq 
Qarabağın işqalını başa çatdırdılar. Şuşanın işqalından sonra 
Azərbaycan BMT Təhlükəsizlik Şurasının sədrinə və dünya 
dюvlətlərinə müraciət edərək Ermənistanın Azərbaycana qarşı 
təcavüzünün qarşısını almaq üçün bütün vasitələrdən istifadə etməyə 
çağırdı. Türkiyə də mayın 9-da Dağlıq Qarabağda vəziyyətin 
gəskinləşməsi ilə əlaqədar olaraq BMT Təhlükəsizlik Şurasının 
çağırılmasını xahiş etdi. 
Azərbaycanın təklifi ilə BMT Təhlükəsizlik Şurası Dağlıq 
Qarabağdagı vəziyyətlə əlaqədar məsləhətləşmələr keçirtdi. 
 119
Təhlükəsizlik Şurasının mayın 12-də keçirilən 3072-ci iclasında 
Dağlıq Qarabağdakı vəziyyət müzakirə edildi. Şuranın sədri Avstriya 
nümayəndəsi Peter Xoenfeller bəyanat verdi. Bəyanatda iki məsələ юz 
əksini tapdı: münaqişə bюlgəsində baş verən son hadisələri юyrənmk 
üçün BMT-nin xüsusi nümayəndəliyinin təcili gюndərilməsi və 
beynəlxalq birliyin qaçqınlara humanitar yardım gюstərməsi. 
 Təhlükəsizlik Şurasının üzvləri münaqişə iştrakçılarının 
zorakılığa son qoymaq üçün tədbirlər gюrməyə cağırdılar. Həmin 
tarixdə Azərbaycan dюvləti BMT Təhlükəsizlik Şurasından 
Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzü ilə əlaqədar olaraq xüsusi 
iclas çağırmağı xahiş etdi. 
 Avqustun 20-də Ermənistan da Təhlükəsizlik Şurasının 
iclasının çağırılmasını xahiş etdi. Təhlükəsizlik Şurasında keçirilən 
müzakirələrdən sonra Şuranın sədri avqustun 26-da bəyanat verdi. 
Bəyanatda atəşin dayandırılması, ATƏM çərçivəsində Dağlıq Qarabaq 
məsələsinə dair Minsk konfransının səylərinə yardım gюstərilməsi 
istənilirdi. 
 Oktyabrın 27-də Təhlükəsizlik Şurasının 3127-ci iclasında 
Dağlıq Qarabağdakı vəziyyətlə bağlı müzakirələr nəticəsində sədrin 
bəyanatı qəbul edildi. Bəyanat Şura sədrinin əvvəlki bəyanatlarını 
təsdiq edərək, münaqişənin Minsk prosesi çərçivəsində həllinə 
tərəfdar olduğunu bildirdi. 
 Lakin bu bəyanatlar Ermənistanın təcavüzünü dayandırmadı 
 Ermənistan təkcə yuxarı Qarabağ işqal etməklə 
kifayətlənməyərək təcavüzkarlığını daha da genişləndirdi. 1993-cü il 
martın 27-dən aprelin 3-dək Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən 
Dağlıq Qarabağdan gənarda yerləşən Gəlbəcər rayonunu işqal etdi. 
 Erməni təcavüzü başlayandan dərhal sonra Azərbaycan 
dюvləti bюlgədə yaranmış vəziyyət haqqında BMT Baş Katibinə və 
Təhlükəsizlik Şurasının sədrinə məlumat verdi, təcili iclas çağırmağı 
tələb etdi. 
 Aprelin 6-da keçirilən məsləhətləşmələrdən sonra 
Təhlükəsizlik Şurasının 3194-cü iclasında sədrin bəyanatı qəbul 
edildi. Bəyanatda Gəlbəcərə hücum faktı təsdiq olunur və qoşunların 
dərhal çıxardılması tələb edilirdi, bюlgənin bütün dюvlətlərinin 
suverenliyi, ərazi bütюvlüyü və sərhədlərinin toxunulmazlığı 
təsdiqlənirdi. 
 120
 Lakin bəyanatın bir sıra qüsurları da var idi. Bəyanatda səhv 
olaraq Ermənistan silahlı qüvvələrinin deyil, yerli erməni qüvvələrinin 
Gəlbəcər rayonuna müdaxilə etməsindən narazılıq bildirilirdi.Bununla 
da bəyanatda Ermənistan - Azərbaycan münaqişəsinin əsl məğzi 
gənarda qalırdı, Ermənistan ordusunun təcavüzkar hərəkətləri « yerli 
erməni qüvvələrinin müdaxiləsi « kimi qiymətləndirilirdi. 
 Təhlükəsizlik Şurasının xahişi ilə Baş Katib BMT 
nümayəndələrini fakları müəyyənləşdirmək üçün regiona gюndərdi. 
 Aprelin 30-da BMT TŞ-nın 3205-ci iclasında Ermənistan - 
Azərbaycan münaqişəsinə dair 822 saylı qətnamə qəbul edildi. 
Qətnamə Təhlükəsizlik Şurası sədrinin 1993-cü il 29 yanvar və 6 aprel 
tarixli məruzəsinə əsaslanırdı. Qətnmədə Ermənistan - Azərbaycan 
münasibətlərinin pislənməsi ilə əlaqədar olaraq TŞ-nın ciddi 
narahatlıq keçirdiyi bildirilirdi, bununla da Ermənistanın münaqişədə 
bu və ya başqa formada iştirakı etiraf olunurdu, bюlgədəki bütün 
dюvlətlərin suverenliyinə və ərazi bütюvlüyünə hюrmət, sərhədlərin 
toxunulmazlığı və ərazi əldə etmək üçün qüvvə tətbiq etməyin 
yolverilməzliyi bir daha təsdiq olunurdu. Bunlar qətnamənin müsbət 
cəhətləri idi. 
 Lakin qətnamənin mənfi tərəfləri də var idi: Gəlbəcər 
rayonuna « yerli erməni qüvvələrinin « müdaxiləsi yazılırdı, bunula da 
münaqişədə Ermənistanın iştirakı юrt-basdır edilirdi; qeyri-müəyyən 
şəkildə « bu yaxınlarda işğal  olunmuş başqa ərazilərdən bütün işqalçı 
qüvvələrin çıxarılması tələb olunsa da, işğal edilmiş rayonların adı 
çəkilmirdi, əraziləri kimin işğal etdiyi gюstərilmirdi; işğal olunmuş 
ərazilərdən qoşunların çıxarılmasının dəqiq vaxtı gюstərilmirdi və s. 
 Təhlükəsizlik Şurasının daimi üzvlərindən Rusiya və Fransa 
açıq şəkildə Ermənistanı müdafiə etdilər. Qətnaməyə «yerli 
ermənilər» ifadəsi də Fransanın təklifi ilə salınmışdı.  
 Qətnamənin qəbul edilməsindən sonra ABŞ, Rusiya və 
Türkiyənin işləyib hazırladıqları sülh təklifləri yerinə yetirəlmədi. 
Əksinə Ermənistan юz təcavüzkarlığını daha da genişləndirdi. 
 İyulun 23-də Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən Ağdam 
rayonu işğal edildi. Azərbaycan BMT Baş Katibi və Təhlükəsizlik 
Şurasının sədrinə yaranmış vəziyyətlə əlaqədar müraciət etdi. 
Müraciətdə Ermənistan Respublikasının hərbi əməliyyatlara son 
qoyması, işğal edilmiş Azərbaycan ərazilərinin dərhal azad ədilməsi 
tələb edilirdi. 
 121
 BMT TŞ-nın iyulun 29-da keçirilən 3259-cu iclasında 
«Dağlıq Qarabağda vəziyyət» məsələsi müzakirə edildi. Şura Ağdam 
rayonunun işğal edilməsi ilə bağlı 853 saylı qətnamə qəbul etdi. 
Qətnamədə təcili olaraq bütün hərbi əməliyyatların dayandırılması, 
tezliklə, şərtsiz və tamamilə işğalçı qüvvələrin işğal olunmuş 
ərazilərdən çıxarılması tələb edilirdi. 
 Qətnamənin bir sıra müsbət cəhətləri var idi: TŞ münaqişə 
bюlgəsində hərbi əməliyyatların daha da güclənməsinə və Gəlbəcərin 
işğalına nisbətən Ağdam rayonunun işğalına tez reaksiya verdi; 
Ermənistanla Azərbaycan arasında gərginliyin olduğu, dolayısı yolla 
Ermənistanın bu və ya başqa formada iştirakı etiraf edilirdi; 
beynəlxalq sərhədlərin pozulmazlığı və ərazilərin zor gücunə ələ 
geçirilməsinin yolverilməzliyi bir daha təsdiq olunurdu; bюlgədəki 
bütün düşmənçilik hərəkətləri, o cümlədən mülki şəxslərə hücumlar 
və yaşayış rayonlarının bombardman edilməsi pislənilirdi; hərbi 
əməliyyatların təxirə salınmadandayandırılması və münaqişədə iştirak 
edən işğalçı qüvvələrin Azərbaycanın Ağdam rayonundan və bu 
yaxınlarda işğal olunmuş bütün digər rayonlarından dərhal, tamamilə 
və şərtsiz  çıxarılması tələb olunurdu; zərər çəkmiş mülki əhaliyə təcili 
yardım gюstərilməsi və didərgin düşmüş şəxslərin evlərinə 
qayıtmalarına gюmək edilməsi beynəlxalq təşkilatlardan xahiş 
olunurdu. Qətnamənin bir sıra mənfi tərəfləri də var idi: Ermənista-
Azərbaycan münasibətlərinin pislənməsi bildirilməsi də onun səbəbi 
gюstərilmirdi; 822-ci qətnamənin həyata geçirilməsinin Ermənistan 
tərəfindən pozulduğu qeyd olunmurdu; Ağdamın və bu yaxınlarda 
zəbt olunmuş bütün digər rayonların işğalı pislənsə də, işğalçının kim 
olduğu bildirilmirdi; Ermənistanın Dağlıq Qarabağ ermənilərinə təsir 
gюstərməsi arzu edilirdi ki, bu da Ermənistanı işğalçı olmaqdan 
kənarda qoyurdu; bюlgəyə silahların kim tərəfindən gюndərildiyi 
gюstərilmirdi. 
 Qətnamənin konkret və gəsərli olmaması nəticəsində 
Ermənistanın təcavüzkarlığı nəinki dayandırılmadı, əksinə o, 
Azərbaycanın yeni-yeni rayonlarını işğal etdi. 
 Avqust ayında Ermənistan silahlı qüvvələrin Füzuli rayonuna 
hücumları ilə bağlı olaraq Azərbaycan Respublikası BMT TŞ 
sədrindən təcili olaraq Şuranın iclasını çağırmağı və Ermənistanın 
təcavüzünü dayandırmağı xahiş etdi. Avqustun 18-də TŞ adından 
ABŞ-ın BMT-dəki daimi nümayəndəsi Madlen Olbrayt bəyanat verdi 
 122
. Bəyanatda Ermənistan - Azərbaycan münasibətlərinin 
pislənməsindən, Füzuli rayonuna hücumların güclənməsindən 
narahatlıq geçirilirdi və hücum pislənilirdi, Azərbacan 
Respublikasının suverenliyi, ərazi bütюvlüyü, sərhədlərin 
toxunulmazlığı, Dağlıq Qarabağın Azərbaycan ərazisi olması təsdiq 
olunurdu, tərəfləri məsələni  sülh yolu ilə həllini poza biləcək hər 
hansı hərəkətdən çəkinməyə çağırırdı, regiona digər dюvlətlərin silah 
gюndərməkdən imtina etməsi tələb edilirdi. 
 BMT TŞ-nın əvvəlki qətnamələrindən olduğu kimi bu bəyanat 
da Ermənistanın münaqişədə iştirakını inkar edərək ondan Dağlıq 
Qarabağ ermənilərinə təsir etmək istənilirdi. 
 Ermənistanın təcavüzünün genişləndiyi bir şəraitdə oktyabrın 
14-də BMT TŞ 3292-ci iclasında Ermənistan - Azərbaycan 
münaqişəsinə dair 874 saylı qətnamə qəbul etdi. Qətnamədə 1993-cü 
sentyabrın 28-də ATƏM-in Parisdə geçirilən gюrüşündə hazırlanan və 
Azərbaycan tərəfindən qəbul edilməyən «Təxirəsalınmaz tədbirlərin 
yeniləşdirilmiş cədvəli»bəyənilir və ona tərəfdar çıxılırdı.  
 Qətnamənin bir sıra müsbət cəhətləri var idi: Dağlıq 
Qarabağın Azərbaycan ərazisi olduğu təsdiq olunurdu; Ermənistan - 
Azərbaycan münasibətlərinin gərgin olmasının bildirilməsi ilə 
Ermənistanın münaqişə iştirakçısı olması etiraf edilirdi; dюvlətlərin 
suverenliyi, ərazi bütюvlüyü, beynəlxalq sərhədlərin toxunulmazlığı 
və ərazi əldə etmək üçün güc tətbiq olunmasının yolverilməzliyi bir 
daha təsdiq edilirdi; qaçqınlara humanitar yardım gюstərilməsinə 
çağırılırdı; regiondakı bütün dюvlətləri düşmənçilik hərəkətlərindən 
və hərbi müdaxilədən çəkinməyə çağırırdı. 
 Qətnamənin bir sıra mənfi cəhətləri də var idi: Ermənistanın 
Azərbaycana təcavüzü Dağlıq Qarabağ bюlgəsidə və onun ətrafında 
münaqişə» kimi qiymətlənilirdi; « bu yaxınlarda işğal edilmiş ərazilər 
«ifadəsinin işlədilməsi münaqişənin xronologiyasını və coğrafiyasını 
çətinləşdirirdi; əvvəlki qətnamələrdə Gəlbəcər və Ağdam rayonlarının 
işğal olunması pislənirdisə, bu qətnamədə işğal olunmuş Füzuli, 
Cəbrayıl və Qubadlı rayonlarının adları çəkilmirdi; erməni 
qüvvələrinin işğal olunmuş ərazilərdən çıxarılmasının vaxtı sənəddə 
gюstərilmirdi; qətnamə tələblərini yerinə yetirməyən tərəfə qarşı hansı 
sanksiyalar tətbiq edilməsi gюstərilmirdi. 
 Lakin Ermənistan bu qətnamənin də tələblərini yerinə 
yetirmədi. 
 123
 Ermənistan - Azərbaycan münaqişəsinin genişlənməsi və 
Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən Zəngilan rayonunun işğalı ilə 
əlaqədar Azərbaycan dюvlətinin xahişini müzakirə edən BMT 
Təhlükəsizlik Şurası 1993-cü il noyabrın 11-də 884 saylı qətnamə 
qəbul etdi. Təhlükəsizlik Şurası bu qətnamə ilə Azərbaycanın Horadiz 
qəsəbəsinin və Zəngilan rayonunun işğalı ilə əlaqədar narahatlığını 
bildirərək həmin ərazilərdən və Azərbaycanın zəbt edilmiş başqa 
ərazilərdən işğalçı qüvvələrin birtərəfli qaydada çıxarılmısını tələb 
etdi.  
 Qətnamənin bir sıra müsbət tərəfləri var idi: yenə də 
Ermənistan - Azərbaycan münasibətlərinin gərgin olması bildirilir, 
bununla da Ermənistan münaqişə iştirakçısı kimi dolayısı yolla etiraf 
edilirdi; Zəngilan rayonunun və Hoardiz qəsəbəsinin işğalı təşvişlə 
qeyd olunurdu; Azərbaycan Respublikasının suverenliyi, ərazi 
bütюvlüyü, beynəlxalq sərhədlərin pozulmazlığı, ərazi əldə etmək 
üçün zor tətbiq edilməsinin yolverilməzliyi təsdiq edilirdi; mülki 
əhaliyə humanitar yardım gюstərilməsi xahiş olunurdu. 
 Qətnamənin bir sıra mənfi cəhətləri var idi: Ermənistanın 
Azərbaycana qarşı təcavüzü yanlış olaraq «Dağlıq Qarabağ 
regionunda və onun ətrafında münaqişə» kimi qiymətlənilirdi; 
Azərbaycan - Ermənistan münasibətlərinin gərgin olmasının səbəbləri 
gюstərilmirdi; Ermənistana təklif edilirdi ki, əvvəlki qətnamələrə 
riayət etmək uçun Dağlıq Qarabağ ermənilərinə təsir gюstərsin; 
ərazilərin nə vaxt azad ediləcəyi dəqiq gюstərilmirdi; qətnaməni 
yerinə yetirməyən tərəfə qarşı hansı sanksiyalar tətbiq edilməsi 
gюstərilmirdi və s.  
 Ermənistan BMT TŞ-nin heç bir qətnaməsini yerinə yetirmədi 
və nəticədə Azərbacan torpağlarının 20-% işğal etdi. BMT isə 
işğalçıya qarşı heç bir tədbir gюrmədi.     
        1994-cü ilin sentyabrında Azərbaycan prezidenti H.Əliyev 
BMT-nin Baş Məclisinin 49-cu sessiyasında iştirak etmək üçün ABŞ-
a səfər etdi. Səfər zamanı o, Baş Məclisdə çıxış etdi, ABŞ prezidenti 
Bill Klinton, digər dюvlətlərin başçıları və BMT Baş Katibi Butros 
Qali ilə gюrüşdü. Gюrüşlərdə Azərbaycanın daxili və xarici siyasəti 
barədə geniş məlumat verildi. Ermənistanın təcavüzkarlığına son 
qoymaq məsələləri müzakirə edildi. Həmin ildə BMT Baş Katibi 
Butros Qali Azərbaycana səfər etdi. Səfər zamanı юlkə rəhbəri ilə 
aparılan danışıqlar BMT ilə ikitərəfli əlaqələrin inkişafına, bu 
 124
təşkilatın proqramlarında Azərbaycanın iştirakına kюmək etdi. BMT 
Baş Katibi Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin dinc siyasi 
vasitələrlə BMT Təhlükəsizlik Şurasının qətnamələrinə uyğun olaraq 
ATƏT çərçivəsində həllinin və Azərbaycanın ərazi bütюvlüyünün 
toxunulmazlığının qorunmasının zəruriliyini bildirdi. Azərbaycan 
dюvləti BMT-nin keçirdiyi tədbirlərin fəal iştirakçısına çevrildi. 
Qahirədə BMT-nin təşkil etdiyi «Dünya əhalisi və inkişaf» 
mюvzusundakı konfransda Azərbaycan prezidenti iştirak etdi. 
Konfransın gedişində o, BMT Baş Katibi, Misir prezidenti və bir sıra 
юlkələrin rəhbərləri ilə gюrüşlər keçirdi. 
1995-ci ildə BMT İnkişaf proqramının Şərqi Avropa və 
MDB юlkələri üzrə regional direktoru Entol Krundernik, BMT Baş 
Katibinin müavini Aldo Ayollo, BMT-nin insan hüquqları üzrə 
müstəqil eksperti Fyu Tempelton Azərbaycanda səfərdə oldular. 
Səfərlər zamanı aparılan müzakirələr Azərbaycanın BMT ilə 
əlaqələrinin mюhkəmlənməsinə kюmək etdi. 
Azərbaycan prezidenti BMT-nin 50 illik yubileyində iştirak 
etmək üçün ABŞ-da səfərdə oldu. Səfər zamanı o, Baş Katib Butros 
Qali ABŞ prezidenti Bill Klinton, Almaniyanın xarici işlər naziri 
Klaus Kinkel, Misir prezidenti Hüsnü Mübarək, Türkiyə prezidenti 
Süleyman Dəmirəl və b. ilə gюrüşdü. 
Həmin ildə Azərbaycan nümayəndə heyəti İsveçrənin Davos 
şəhərində Ümumdünya İqtisadi Məclisində iştirak etdi. Məclisdə 
dünyanın çoxlu dюvlət və hюkumət başçıları, iş adamları, dünya 
banklarının rəhbərləri iştirak edirlər. Keçirilən gюrüşlərdə 
Azərbaycanın indiki vəziyyəti, imkanları, investisiya qoyulması, bazar 
iqtisadiyyatı yolunda юlkəmizin başqa dюvlətlərlə əlaqələrinin inkişaf 
etdirilməsi əsas mюvzular oldu. 
Mart ayında Kopenhagendə BMT-nin keçirdiyi sosial inkişaf 
naminə yüksək səviyyədə ümumdünya gюrüşündə nümayəndə heyəti  
iştirak etdi. Gюrüşdə Ermənistan təcavüzünün Azərbaycanda yaratdığı 
sosial problemlər, onların həlli yolları üçün dünya birliyinin səyləri 
iştirakçı юlkələrin diqqətinə çatdırıldı. Aparılan danışıqlar 
Azərbaycanın imicinin formalaşmasına, tanımasına, ona olan inamın 
artmasına kюmək etdi. 
 Azərbaycan dюvlətinin xarici siyasət fəaliyyətində Avropada 
Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatı xüsusi yer tutur. 1992-ci il 
yanvarın 20-də Azərbaycan Respublikası ATƏT-in (1994-cü ilədək 
 125
Avropada Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Müşavirəsi) üzvü oldu və 
iyulun 10-da prezident Ə.Elçibəy onun sənədi imzalandı. Bu təşkilatın 
yaradılması üç mərhələdən keçmişdir: 1973-cü ilin iyulunda 
Helsinkidə (Finlandiya) xarici işlər nazirlərinin gюrüşü; 1973-cü ilin 
sentyabrından 1975-ci ilin iyununadək Cenevrədə yekun siyasi 
sənədlərin hazırlanması üzrə iş; 1975-ci il iyulun 30-dan avqustun 1-
dək Helsinkidə son mərhələ və yekun sənədinin imzalanması. Yekun 
sənədini 33 Avropa dюvləti, ABŞ və Kanada imzaladılar. İndi ATƏT-
in tərkibində 54 dюvlət vardır. 
 Azərbaycan dюvlətinin ATƏT-lə əlaqələri əsasən, siyasi 
istiqamətdə həyata keçirilir. Yekun sənədində əks olunmuş prinsiplər 
Azərbaycan tərəfindən qəbul edilmişdir və onlara əməl edilir: suveren 
bərabərlik; hər hansı dюvlətin siyasi müstəqilliyinə və ərazi 
bütюvlüyünə qarşı qüvvə işlədilməməsi və qüvvə ilə hədələməmək; 
sərhədlərin pozulmazlığı; dюvlətlərin ərazi bütюvlüyü; mübahisələrin 
dinc yolla, danışıqlar, vasitəçilik, arbitraj və b. vasitəsilə nizama 
salınması; başqa dюvlətlərin  daxili  işlərinə qarışmamaq; insan 
hüquqlarına hюrmət edilməsi; bərabərlik və xalqların юz 
müqəddəratını təyin etməsi; dюvlətlər arasında bərabərhüquqlu 
əməkdaşlıq; gюtürülən юhdəliklərin dюvlətlər tərəfindən vicdanla 
yerinə yetirilməsi.  
     Siyasi sahədə Azərbaycan dюvlətinin ATƏT-lə əməkdaşlığı  bir 
neçə istiqamətdə həyata keçirilir. Hər şeydən əvvəl, təşkilat üzvü olan 
юlkələrin dюvlət və hюkumət başçılarının  zirvə toplantıları, onlarda 
Azərbaycan nümayəndə heyətinin iştrakı diqqəti cəlb edir. Zirvə 
toplantıları zamanı edilən çıxışlar, müxtəlif юlkələrin rəhbərləri ilə 
keçirilən gюrüşlər, kütləvi informasiya vasitələri nümayəndələri ilə 
ünsiyyət xalqımız və dюvlətimiz haqqında informasiyanın 
yayılmasına, mюvqelərimizin başa düşülməsinə kюmək edir. 
     İkincisi, ATƏT-in müxtəlif tədbirlərində Azərbaycan nümayəndə 
heyətinin iştirakı və bu təşkilatın nümayəndə heyətlərinin юlkəmizə 
səfərləri də əhəmiyyətlidir.  
     Üçüncüsü, Azərbaycan Dağlıq Qarabağ məsələsinin həlli üçün 
yaradılmış ATƏT-in qrupu ilə birgə işləyir. Və ona daxil olan 
юlkələrlə əməkdaşlıq edir. Lakin Azərbaycanın bu sahədəki işi 
yaratmaz  olmamalı, gülünclük səviyyəsində yedəkdə getməməli, 
müxtəlif variantlar olmalıdır.  
 126
Ermənistanın юlkəmizdə qarşı təcavüzarlığına qarşı 
mübarizədə Azərbaycan diplomatiyasının əsas məqsədlərinin yerinə 
yetirilməsi çətin vəziyyətə düşmüşdür. Ermənistanın Azərbaycana 
qarşı yenəldilmiş ekspansionist siyasətini dayandıra biləcək müvafiq 
sansiyaların tətbiq edilməsi üçün onun beynəlxalq təşkilatlar 
tərəfindən təcavüzkar dюvlət kimi tanınmasına nail olunmamışdır, 
beynəlxalq təşkilatların təzyiqi altında Ermənistan tərəfindən 
Azərbaycanın ərazi bütюvlüyü tanınmamış və işğal olunmuş torpaqlar 
azad edilməmişdir; Dağlıq Qarabağ məsələsinin həllində və 
юlkəmizin ərazi bütюvlüyünün təmin edilməsi məsələsində əsaslı 
irəliləyişə nail olunmamışdır; təcavüzə məruz qalmış Azərbaycanın 
mюvqeləri dünya birliyi tərəfindən lazımınca müdafiə edilməmişdir; 
bunların nəticəsində Azərbaycanın bir milyondan artıq sakini юz 
vətənində qaçqına çevrilərək dюzülməz vəziyyətdə, səfalət içində 
çюllərdə gün keçirirlər. Ev-eşiyini itirən bu insanlar юz doğma 
yerlərinə qayıtmaq ümidlərini də itirdilər. Acından юlməməyi 
düşünən bu xəstəliklərdən əzab çəkirlər; təcavüz nəticəsində юlkə 
iqtisadiyyatı iflic vəziyyətində düşmüşdür.           
    ATƏT-lə geniş əməkdaşlıq  Avropa demokratiyasının təcrübəsini 
əxz etməyə, юlkəmizin mütərəqqi inkişafı yolunu tutmasına kюmək 
edər. Demokratiya xaricdən zorla sırınmır, o hər bir xalqın və 
dюvlətin istəyindən asılıdır. Demokratikləşdirmədə xarici amil yalnız 
yardımçı rolunu oynayır. Ənənəsi və istəyi olmayan юlkəyə 
demokratiyanı xaricdən gətirmək uğursuz olar.  
1994-cü ilin dekabrında Budapeştdə ATƏT-in dюvlət və 
hюkumət başçılarının zirvə toplantısında Azərbaycan prezidenti iştirak 
və çıxış etdi. Bu toplantı Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin dinc 
yollarla ATƏT çərçivəsində həllinin zəruriliyini bir daha gюstərdi, 
beynəlxalq birliyin səylərinin artırılmasının vacibliyini təsdiqlədi. 
Bu ildə ATƏT-in nümayəndə heyəti dəfələrlə Azərbaycanda 
səfərdə oldu və müxtəlif səviyyəli gюrüşlər keçirdi. Səfərlər 
Azərbaycanla ATƏT arasında münasibətləri inkişaf etdirdi, 
Ermənistanın təcavüzkarlığı nəticəsində Azərbaycanın düşmüş olduğu 
vəziyyətin dünyaya yol tapmasına, problemin həllinin zəruriliyinə 
olan səylərin artırılmasına kюmək etdi. 
1995-ci ildə ATƏT-in nümayəndə heyətləri dəfələrlə 
Azərbaycanda oldular. Səfərlərdə həm bu təşkilatlarla əlaqələr, həm 
 127
də Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin dinc vasitələrlə aradan 
qaldırılması məsələləri müzakirə edildi. 
ATƏT-in PARLAMENT MƏCLİSİNİN 1992-ci ilin 
iyununda Budapeştdə keçirilmiş iclasında Azərbaycan nümayəndə 
heyəti iştirak etdi. Hazırlanmış bəyanatda Ermənistanın hərbi təcavüzü 
açıqlanırdı və onun əsl mahiyyəti gюstərilirdi. Parlament Məclisinin 
plenar iclasında nümayəndə heyəti Ermənistanın Azərbaycana qarşı 
apardığı işğalçılıq müharibəsinin səbəbləri və mahiyyəti ilə Parlament 
Məclisinin üzvlərini tanış etdi. Azərbaycan parlamentinin  
nümayəndələri Parlament Məclisinin təhlükəsizlik məsələləri, 
iqtisadiyyat və humanitar komissiyalarının işində də fəal iştirak edərək 
Xocalı soyqırımı, Şuşa və Laçın şəhərlərinin işğalı haqqında ətraflı 
məlumat verdilər. Türkdilli respublikaların birgə səyləri nəticəsində 
ilk dəfə olaraq Türkiyə nümayəndəsi ATƏT-in Parlament Məclisinin 
vitse-prezidenti seçildi. 
Azərbaycan nümayəndə heyəti. Həmçinin ATƏT-in 
Parlament Məclisinin 1993-cü ilin yanvarında Kopenhagendə 
keçirilmiş müzakirələrində də  iştirak etdilər. Azərbaycan 
nümayəndələri müşavirədə Ermənistanın Azərbaycana qarşı apardığı 
işğalçılıq müharibəsi haqqında xüsusi bəyanatı, Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin ABŞ senatına müraciətini yaydılar. 
Eyni zamanda Almaniya, İngiltərə, İtaliya, ABŞ, Şimali Atlantika 
Parlament İttifaqı, Avropa parlamenti və NATO-nun nümayəndələri 
ilə gюrüşlər keçirdilər. 
1994-cü ildə Azərbaycan nümayəndə heyəti ATƏT-in 
Parlament Məclisinin işində də yaxından iştirak etdi. Yanvarın 7-12-
də Məclisin Daimi Komitəsinin iclasında nümayəndə heyəti iştirak 
edərək dюvlətimizin mənafelərini müdafiə etdi. 
İyulun 4-dən 8-dək Vyana şəhərində (Avstriya) ATƏT-in 
parlament Məclisinin 3-cü illik sessiyasının işində Azərbaycan 
parlamentinin sədri R.Quliyevin rəhbərliyi ilə parlament nümayəndə 
heyəti iştirak etdi. 
Tədbirdə ATƏT-in юtən bir il ərzində fəaliyyəti təhlil edildi 
və yeni istiqamətlər müəyyənləşdirildi. Sessiyada ATƏT-in üzvü olan 
53 dюvlətin nümayəndələri iştirak edirdi. ATƏT-in Parlament 
Məclisinin prezidenti İlki Suominen, Avstriya Milli Şurasının 
parlamentinin prezidenti Xayns Fişer, Avstriyanın kansleri Frans 
Vranitski. ATƏT-in xarici işlər nazirləri Şurasının sədri, İtaliyanın 
 128
xarici işlər naziri Antonio Martino çıxışlarında taşkilatın həyata 
keçirdiyi bir sıra siyasi və iqtisadi tədbirlərin nəticələrindən bəhs 
etdilər. Xüsusi olaraq bildirildi ki, artıq ATƏT bir təşkilat kimi 
yeniləşməli funksiyasını və səlahiyyətlərini təkmilləşdirməli, 
parlamentlərarası əlaqələri daha da genişləndirilməlidir. 
Çıxışlarda Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin sülh yolu 
ilə həllində ATƏT-in Minsk qrupunun fəaliyyəti müsbət 
qiymətləndirildi Azərbaycan nümayəndələri юz çıxışlarında regionda 
sülhün bərqərar olunmasında və Ermənistanın Respublikamıza qarşı 
apardığı işğalçı müharibənin dayandırılmasında ATƏT-in Minsk 
qrupuna minnətdarlıqlarını bildirdilər. 
Azərbaycan nümayəndə heyəti bir sıra xarici юlkə 
nümayəndələri ilə gюrüşlər keçirtdi. Türkiyə, Fransa, Almaniya və 
digər юlkələrin nümayəndələri, eyni zamanda NATO-nun yüksək 
səlahiyyətli  şəxsləri ilə danışıqlar zamanı юlkəmizdəki vəziyyət 
barədə ətraflı məlumat verildi. Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin 
dinc yolla aradan qaldırılmasında Azərbaycan tərəfinin sülh təklifləri 
şərh edildi və beynəlxalq birliyin bu sahədəki fəaliyyəti müsbət 
qiymətləndirildi. 
Almaniya Bundestaqının prezidenti Rita Züsmutla gюrüş hər 
iki юlkə parlamentləri arasında əməkdaşlığın daha da 
mюhkəmlənməsi baxımından səmərəli oldu. R.Züsmut sюhbət zamanı 
beynəlxalq münaqişələrin həllində ATƏT-in müəyyən təcrübə 
topladığını sюyləyərək qeyd etdi ki, regionda əmin-amanlığın bərpası 
üçün bu beynəlxalq təşkilatın imkanlarından səmərəli istifadə 
olunmalıdır. Almaniya Bundestaqının prezidenti hər iki юlkə 
parlamentlərinin müvafiq komissiyalarının iqtisadi və sosial sahələrdə 
əməkdaşlığının mümkünlüyünü bildirdi. 
Avstriya Milli Şurasının prezidenti Hans Fişerlə sюhbət 
zamanı Azərbaycan parlamentinin başçısı respublikamızdakı siyasi və 
iqtisadi vəziyyət, ərazimizdə aparılan təcavüzkar müharibə barədə 
ətraflı məlumat verdi. Bildirdi ki, Avstriya və Azərbaycan arasında 
iqtisadi əməkdaşlıq kюrpüsünün salınması üçün geniş imkanlar vardır. 
Hər iki юlkə parlamentləri arasında səmərəli əlaqələrin inkişaf 
etdirilməsi zəruriliyi xüsusi olaraq qeyd olundu. 
Azərbaycan nümayəndə heyətinin başçısı ATƏT-in Minsk 
qrupunun üzvləri Y.Eliasonla, C.Pressel və V.Kazimirovla da 
gюrüşlər keçirdi. 
 129
Sessiyanın gedişində dünyanın bir sıra nüfuzlu 
dюvlətlərinin, o cümlədən ABŞ, Bюyük Britaniyanın qanunverici 
orqanlarının təmsilçiləri Dağlıq Qarabağ ətrafında gedən münaqişədə 
Azərbaycan tərəfinin haqq işini dəstəklədiklərini bildirdilər. Bu 
münasibət sessiyada qəbul edilən yekun sənədlərində əksini tapdı. 
Azərbaycan nümayəndə heyətinin təklif və düzəlişləri səs çoxluğu ilə 
qəbul edildi. Bütün cəhdlərinə baxmayaraq Ermənistan tərəfin heç bir 
düzəlişi qəbul edilmədi. İyulun 8-də ATƏT-in Parlament məclisinin 
yekun iclasında yeni sənəd—«Vyana Bəyannaməsi» qəbul edildi. Bu 
sənəd ATƏT-in cari dюvr üçün fəaliyyət proqramı olmaqla yanaşı bir 
sıra mübahisəli məsələlərin optimal həlli yollarını юzündə əks 
etdirirdi. 
Azərbaycan nümayəndə heyətinin ATƏT-in Parlament 
məclisinin 1995-ci ilin 12-13 yanvarında Vyanada keçirilən Bürosu və 
Daimi Komitəsinin iclasında, Parlament sədrinin başçılığı ilə 
nümayəndə heyətinin iyunun 4-8-də Ottavada (Kanada) keçirilən illik 
sessiyasının işində iştirakı qurulmuş əlaqələrin davamı oldu.  
 Azərbaycanın əməkdaşlıq etdiyi təşkilatlardan biri Avropa 
Birliyidir. Avropa Birliyi 1993-cü il fevralın 27-də Azərbaycanla 
münasibətlər qurdu. Bu təşkilat son 50 ilə yaxın bir dюvrün 
təcrübəsidir. Lakin qitə dюvlətlərinin siyasi cəhətdən birləşdirilməsinə 
dair çoxlu layihələr əvvəlllər də mюvcud olmuşdur. Hələ XIV əsrdə 
əsrdə Fransada Pyer Dyüqa, XV əsrdə çex kralı İrji Podebrad, XVII 
əsr Fransız maarifçisi, keşiş Sen Pyer, utopik sosializm nəzəriyəçisi 
Sen Simon, anarxo-sindikalizmin ideoloqu Pyer Jozef Prudon qitənin 
birləşdirilməsi ideyasını irəli sürmüşdülər. Yazıçı Viktor Hüqo ilk 
dəfə olaraq Avropa Birləşmiş Ştatları şüarını, 1992-ci ildə isə Avstriya 
aristokratı R.N.Kudenxove-Kalerqi “Pan Avropa” şüarını irəli 
sürdülər. Sonralar 20-ci illərdə Fransanın xarici işlər naziri Aristid 
Brian bu ideyanı praktikada həyata keçirməyə başladı. 
 Avropa Birliyinin əsası 1957-ci ildə altı dюvlət tərəfindən 
“Ümumi bazar” kimi qoyuldu. Artıq 1995-ci ildə onun sıralarında 350 
milyon əhalisi olan 15 юlkə var idi: AFR, Fransa, İtaliya, Belçika, 
Niderland, Lüksemburq (təsisçilər), Bюyük Britaniya, Danimarka, 
İrlandiya, Yunanıstan, Portuqaliya, İspaniya (1973-cü 1986-cı illərdə 
daxil olmuşdur), Avstriya, İsveç, Finlandiya. İrlandiya və sonuncu üç 
юlkədən başqa, bütün üzvlər eyni zamanda NATO-ya da daxildir. 
 130
 1995-ci ildə Jan Pyer Petersin başçılıq etdiyi Avropa 
Birliyinin nümayəndə heyəti bir neçə dəfə Azərbaycana səfər etdi. 
Səfər zamanı bu təşkilatla Azərbaycanın əlaqələri müzakirə edildi. 
Bununla bərabər Avropa Birliyinin gənc müstəqil dюvlətlərlə əlaqə 
şюbəsinin müdiri Fokion Fotiadisi, Birliyin komissiyasının komissarı 
Hans Van Den Bruk başda olmaqla nümayəndə heyətləri юlkəmizdə 
oldular. Gюrüşlərdə Azərbaycana yardım proqramları, əməkdaşlıq 
məsələləri geniş юyrənildi. Aparılan danışıqlar və genişlənən əlaqələr 
nəticəsində Avropa Birliyi Azərbaycana etibarlı tərəfdaş kimi 
baxmağa başladı. 
 Azərbaycan dюvlətinin 1996-cı ilin baharında Avropa 
Birliyinin proqramına qoşulması strateji əhəmiyyətli bir addımdır.    
AVROPA ŞURASI ilə əlaqələrin yaradılması da qeyd 
olunmalıdır. Avropa Şurası Qərbi Avropa dюvlətlərinin dюvlətlərarası 
məsləhətçi orqanı olub 1949-cu ildə yaradılıb. Şuranın tərkibinə 30-a 
yaxın юlkə daxildir. Şuranın məqsədi «Avropa ideyasını» həyata 
keçirməkdir. Şuranın rəhbər orqanları-Nazirlər Komitəsi və 
Məsləhətçi Parlament Məclisidir. Təşkilatın iqamətgahı Strasburqda 
(Fransa) yerləşir. Bu təşkilatın Strasburq şəhərində 1992-ci il oktyabr 
ayının ilk ongünlüyündə keçirilən iclasında  Azərbaycan nümayəndə 
heyətinin iştirakı Dağlıq Qarabağ haqqında və respublikamızın daxili 
və xarici siyasəti barədə həqiqətin юzü nə yol açmasına kюmək etdi. 
Əlaqələrin yaradılması baxımından diqqət mərkəzində olan 
beynəlxalq təşkilatlarından biri-AVROPA ŞURASININ 
PARLAMENT MƏCLİSİDİR. Avropa Şurası Parlament Məclisinin 
rəhbərliyi ilə əlaqədar yaradıldı. Bu əməkdaşlıq sonralar davam 
etdirildi və 1993-cü il aprel ayının 28-30-da Avropa Şurası 
parlamentinin ekspertlərdən ibarət nümayəndə heyəti Azərbaycana 
səfər etdi. Azərbaycana, Gürcüstana və Ermənistana səfər zamanı 
əlaqələr inkişaf etdirildi. 
1994-cü ildə Avropa Şurasının Parlament Məclisi ilə 
əməkdaşlıqda Strasburq şəhərində Dağlıq Qarabağla bağlı keçirdiyi 
gюrüş (4-11 iyul) müəyyən yer tutdu. Gюrüşdə Azərbaycan 
nümayəndə heyəti iştirak etdi. Nümayəndə  heyəti gюrüşlərdə 
Ermənistanın юlkəmizə qarşı əsassız ərazi iddiaları ilə bağlı hərbi 
təcavüzkarlığını, onun nəticələrini, bu münaqişədə Azərbaycanın 
beynəlxalq hüquqa tamamilə uyğun olan sülhsevər və əməli 
mюvqeyini açıqladı. 
 131
Nümayəndə heyəti Avropa Şurası Parlament Məclisinin bu 
təşkilatın üzvü olmayan Avropa юlkələri ilə əlaqələr komitəsinin sədri 
Deyvid Atkinsonla, Avropa Şurasının siyasi məsələlər üzrə 
departamentinin direktoru Q.P.Fürerlə, Avropa Şurası Baş Katibinin 
müavini X.Klebeslə gюrüşdü. Gюrüşlərdə Azərbaycan parlament 
nümayəndə heyəti respublika parlamentinə Avropa Şurasında «xüsusi 
qonaq» statusu verilməsi məsələsini qaldırdı. Avropa Şurasında bu 
məsələ barəsində Azərbaycana kюmək gюstəriləcəyi bildirildi. 
D.Atkinson başda olmaqla Avropa  Şurası Parlament 
Məclisinin nümayəndə heyəti həmin ildə юlkəmizə səfərə gəldi. Səfər 
zamanı o, dюvlət, hюkumət və parlament başçıları ilə danışıqlar 
apardı, təşkilatla Azərbaycanın münasibətləri, Ermənistanın 
təcavüzkarlığına son qoyulması məsələləri müzakirə olundu. 
Azərbaycan Respublikasının NATO (North Atlantic Treatru 
Organisation) ilə əlaqələri diqqəti cəlb edir. Şimali Atlantika Bloku 
1949-cü ildə ABŞ, Bюyük Britaniya, Fransa, İtaliya, Kanada, Belçika, 
Niderland, Lüksemburq, Portuqaliya, Norveç, Danimarka, İslandiya 
arasında bağlanmış müqaviləyə əsasən yaradılıb. 1952-ci ildə Türkiyə 
və Yunanıstan, 1955-ci ildə AFR, 1982-ci ildə isə İspaniya bu 
təşkilata daxil olub. 1966-cı ildən Fransa NATO-nun hərbi 
təşkilatında iştirak etmir. 1974-cü ildə Yunanıstan ondan çıxdığını 
bildirdisə də, 1980-ci ildə burada юz üzvlüyünü bərpa etdi. Bu 
təşkilatın ali orqanı NATO Şurasının sessiyasıdır. NATO-nun 
qərargahı Brüsseldə (Belçika) yerləşir. 
1992-ci il oktyabrın 1-dən 5-dək Antalya şəhərində 
(Türkiyə) NATO üzvü olan юlkələrin siyasi seminarında Azərbaycan 
Respublikası  nümayəndə heyətinin iştirakı və təşkilatın Baş katibi 
Manfred Vernerlə keçirilən gюrüşlər ilkin addımlar kimi müsbət hesab 
edilməlidir.  
1993-cü il fevralın 10-12-də Azərbaycan nümayəndə heyəti 
Avropada təhlükəsizlik məsələləri üzrə Şimali Atlantika Məclisinin 
Brüsseldə keçirilmiş konfransında iştirak edərək Azərbaycandakı 
demokratik proseslər, Dağlıq Qarabağda vəziyyət Ermənistanın 
respublikamıza qarşı hərbi təcavüzü haqqında məlumat verdi. 
1994-cü ildə Azərbaycanın xarici işlər naziri H.Həsənov 
Şimali Atlantika Əməkdaşlığı Şurasının işində iştirak və çıxış etdi. 
NATO ilə əlaqələrin ən yüksək nюqtəsi-Azərbaycan prezidentinin 
Brüsselə səfəri oldu. Səfər zamanı o, NATO-nun «Sülh naminə 
 132
tərəfdaşlıq» proqramını imzaladı, NATO rəhbərliyi ilə, Belçikanın baş 
naziri Cak Rük Deanla və b. İlə gюrüşlər keçirtdi.  
NATO-nun «Sülh naminə tərəfdaşlıq» proqramı sənədinin 
imzalanması Azərbaycanı Qərb юlkələri ilə yaxınlaşdırır, Çünki 
NATO qeyri-sabit, münaqişələrlə dolu dünyada sabitliyi qoruyan 
mюhtəşəm qüvvədir. NATO-nun proqramında iştirak etmək ola bilsin 
iştirakçı dюvlətlər, eyni zamanda onun bir çox tarixi rəqibləri arasında 
münaqişələri aradan qaldırardı. NATO-nun sayəsində məhz юyrənilən 
illərdə də dünyanın bюyük bir hissəsi həm юz xalqı, həm də başqaları 
üçün təhlükə yaratmırdı və sabitlik zonasına çevrilirdi. Belə sabitlik 
zonası isə birdən-birə yaradılmamışdı. Onun üçün uzun illər lazım 
gəlmişdi. 
Əlbəttə, NATO üzv olmaq xeyli çətin bir proses olub, 
müəyyən юhdəliklərin yerinə yetirilməsini tələb edir. Təşkilatın üzvü 
olan юlkələr bundan юtrü dюrd prinsip müəyyən etmişlər.  
BİRİNCİSİ, KOLLEKTİV TƏHLÜKƏSİZLİK. 
Təşkilatın nizamnaməsinin 5-ci maddəsinə gюrə hamı biri üçün, biri 
hamı üçün prinsipi əsas gюtürülür. Bununla belə, hər bir юlkənin юz 
hərbi strukturu, юz qüvvəsi və eyni zamanda hamını birlikdə 
qorumaqdan юtrü ümumi struktur vardır. 
İKİNCİ PRİNSİP DEMOKRATİYADIR. NATO sadəcə 
olaraq 16 юlkə demək deyildir. NATO-dünyanın 16 güclü və 
demokratik cəhətdən müvəffəqiyyətlə inkişaf etmiş юlkəsinin 
ittifaqıdır. Bu юlkələr sülhü və azadlığı, sərhədlər daxilində insan 
hüquqlarını qoruyurlar, xarici юlkələrin suverenliyinə, sərhədlərinin 
bütюvlüyünə hюrmət edirlər. Onların silahlı qüvvələri mülki nəzarət 
altındadır. Təşkilata daxil olan юlkələr bu prinsipi də yerinə 
yetirməlidirlər. 
ÜÇÜNCÜ PRİNSİP KONSENSUSDUR. Bu prinsipə gюrə 
NATO юzünün geniş tərkibinə baxmayaraq konsensus əsasında 
fəaliyyət gюstərməlidir. Deməli, yeni üzvlər bütün məsələlərdə 
razılaşmalıdırlar. Lakin onlar ittifaqın bütün üzvlərinin tarixinə, 
mədəniyyətinə və adət-ənənələrinə hюrmət etməlidirlər, beynəlxalq 
təhlükəsizlik məsələlərində olan ixtilafları əməkdaşlıq ruhunda həll 
etməlidirlər. İttifaqın daxilində qeyri-sabitlik yolverilməzdir. Məsələn, 
NATO-nun üzvü olan Yunanıstan və Türkiyə arasında sabitlik 
yaratmasına və həm də onların arasındakı ixtilafların Egey dənizi 
rayonunda münaqişəyə çevrilməsinə yol verilmir. 
 133
DЮRDÜNCÜ MÜHÜM PRİNSİP QIRŞILIQLI 
TƏHLÜKƏ-SİZLİKDİR .NATO-nun silahlı qüvvələri birgə 
əməliyyatlar keçirirlər və birgə planlaşdırma aparırlar. Onlar hərbi 
büdcələrini bir-birindən gizlətmirlər, bəzən eyni silahlardan istifadə 
edirlər. Onların silahlı qüvvələrini səmərəli birləşdirmək üçün çoxlu 
ehtiyat vardır. 
NATO ilə əməkdaşlıq, ona daxil olmaq bir sıra prosedur və 
prinsipial məsələlərin həllini tələb edir. Artıq 1995-ci ilin əvvəli üçün, 
ABŞ-ın müdafiə naziri Uilyam Perrinin bu təşkilatın Münhen 
konfrasındakı məruzəsində gюstərildiyi kimi, NATO-nun «Sülh 
naminə əməkdaşlıq» proqramına 40 юlkə qoşulmuşdu. Bu prinsiplər 
NATO-ya daxil olmaqda əngəl deyil, təşkilatda və dünyada sülhə və 
sabitliyə təminatdır. 
NATO юlkələrinin həmin ildə keçirilən İstanbul 
toplantısında Azərbaycan dюvlətinin başçısı iştirak etdi. Səfər zamanı 
ABŞ Dюvlət katibi U.Kristofer və bir sıra юlkələrin nümayəndə 
heyətlərinin başçıları ilə gюrüşdü. Toplantının yekununda NATO 
юlkələri bəyannamə qəbul etdilər. Bəyannamənin 15-ci maddəsində 
Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinə dinc siyasi vasitələrlə son 
qoyulması, işğal olunmuş Azərbaycan torpaqlarının azad edilməsinin, 
regionda sülhün qorunmasıın zəruriliyi gюstərildi. İstanbul 
bəyannaməsini Azərbaycan xarici siyasətinin uğuru hesab etmək olar. 
İlk dəfə olaraq NATO юlkələri BMT və ATƏT-in ardınca Azərbaycan 
torpaqlarının işğaldan azad edilməsinin vacibliyini gюstərdilər. 
1995-ci ildə NATO-nun Verifikasiya Komitəsinin sədri 
Necil Nədimoğlunun başçılıq etdiyi nümayəndə heyəti, NATO-nun 
müxtəlif rəhbər strukturlarının, Ancelo Arena (İtaliya) başda olmaqla 
nümayəndə heyəti юlkəmizdə səfərdə oldular. Səfər zamanı NATO ilə 
əməkdaşlıq məsələləri müzakirə edildi. NATO nümayəndə heyəti 
Azərbaycan torpaqlarının işğaldan azad edilməsinin və sülhün 
bərqərar edilməsinin vacibliyini bildirdilər. 
Xarici işlər naziri H.Həsənov Niderlandın Noordvik 
şəhərində NATO-nun toplantısında iştirak etdi. Onun çıxışında NATO 
ilə юlkəmizin əlaqələri, Azərbaycana qarşı Ermənistanın 
təcavüzkarlığının səbəbləri, vurduğu ziyanlar, problemin həllində 
Azərbaycanın tutduğu mюvqe açıqlanırdı. Keçirilən ikitərəfli gюrüşlər 
münasibətlərin qurulmasına, inkişafına və mюvqelərin aydınlaşmasına 
kюmək edirdi. 
 134
Azərbaycan 1991-ci ildə İSLAM KONFRANSI 
TƏŞKİLATININ da üzvü oldu. İslam Konfransı TƏşkilatı Asiya və 
Afrikanın təxminən 50 müsəlman юlkəsini юzündə birləşdirən 
dюvlətlərarası təşkilatdır. Müsəlman юlkələrinin dюvlət və hюkumət 
başçılarının birinci konfransı 1969-cu ilin sentyabrında Rabatda 
(Mərakeş) keçirilib. İKT Ciddə şəhərində (Səudiyyə Ərəbistanı) 1972-
ci ilin fevral-mart aylarında müsəlman dюvlətlərinin xarici işlər 
nazirlərinin üçüncü konfransında rəsmi şəkildə təsis edilib və 
nizamnaməsi qəbul olunub. İslam Konfransı Təşkilatının əsas 
təşkilatları-ali orqan-dюvlət və hюkümət başçılarının konfransı, xarici 
işlər nazirlərinin konfransı, Baş katiblikdir. İKT-nin üzvü hər hansı 
islam dюvləti ola bilər. Üzvülük statusu bu təşkilatın səslərinin 2/3-si 
alınan kimi qüvvəyə minir. İslam Konfransı Təşkilatının nizamnaməsi 
sülhə, təhlükəsizliyə və müxtəlif sahələrdə səmərəli əməkdaşlığa 
xidmət edir. 
1992-1993-cü illərdə Azərbaycan dюvləti bu təşkilatın 
tədbirlərində müxtəlif səviyyələrlə təmsil olundu. Qəbul edilən 
qərarlar Azərbaycanın tanımasına və suverinliyinin 
mюhkəmlənməsinə xidmət edirdi. 
Eyni zamanda bu təşkilatın nümayəndə heyətləri юlkəmizdə 
oldular. 1994-cü ildə İKT-nin Baş katibi Hamid Əl Qabid 
Azərbaycana səfər etdi. Səfər zamanı Azərbaycanın İslam Konfransı 
təşkilatı ilə əlaqələri, юlkəmizin bu təşkilatda tutduğu yer müzakirə 
edildi. Hamid Əl Qabid İKT-nin Ermənistanın  təcavüzkarlığını 
pislədi və münaqişənin dinc siyasi vasitələrlə həllinin vacibliyini 
gюstərdi. O, Ermənistanın beynəlxalq birliyin iradəsinə hюrmət 
etməsinin zəruriliyini qeyd etdi. 
İKT ilə əlaqələrin inkişafında keyfiyyətcə yeni mərhələ 
dekabr ayında Mərakeşdə keçirilən toplantı oldu. İKT-nin üzvü kimi 
Azərbaycanı dюvlət başçısının rəhbərliyi ilə nümayəndə heyəti təmsil 
edirdi. Mərakeş səfəri, keçirilən gюrüşlər  bu təşkilatda Azərbaycanın 
mюvqeyinin mюhkəmlənməsinə, haqq işinin islam юlkələri tərəfindən 
dəstəklənməsinə kюmək etdi. Bütюvlükdə, İKT Azərbaycan 
problemlərinin həllini dəstəkləyən, Ermənistanı birmənalı şəkildə 
təcavüzkar adlandıran yeganə təşkilat idi. 
Azərbaycan dюvləti QARA DƏNİZ İQTİSADİ 
ƏMƏKDAŞLIĞININ (QİƏ)  yaradıcılarından biri oldu. Bu təşkilatı 
11 dюvlət-Azərbaycan, Albaniya, Ermənistan, Bolqarıstan, 
 135
Yunanıstan, Gürcüstan, Moldova, Rusiya, Rumıniya, Türkiyə, 
Ukrayna 1992-ci ilin iyununda İstanbulda bəyannamə imzalayaraq 
yaratdılar. Sənədi Azərbaycan prezidenti Ə.Elçibəy imzaladı. 
Təşkilatın ali və əsas həlledici orqanı QİƏ юlkələrinin Xarici 
İşlər Nazirlərinin Şurasıdır. Şura altı aydan bir toplanılır və QİƏ-nin 
sədri əlifba qaydası ilə rotasiya üsuluyla seçilir. Şura iclasında 
əməkdaşlığın əsas istiqamətləri müəyyənləşdirilir və iradlar qəbul 
edilir. 
QİƏ çərçivəsində əməkdaşlığın əsas istiqamətləri bunlardır: 
ticarət və sənaye; bank və maliyyə; nəqliyyat və rabitə; kənd 
təsərrüfatı. 
1994-cü il iyunun 30-da QİƏ-nin Xarici İşlər Nazirləri 
Şurasının 4-cü iclası Tbilisidə keçirildi. İştirakçı dюvlətlərdən başqa 
bu tədbirdə Misir, İsrail, Polşa, Slovakiya, Tunis, Beynəlxalq Qara 
dəniz klubunun nümayəndələri və b. müşahidəçi kimi iştirak edirdilər. 
1995-ci il aprelin 14-də Afinada Şuranın beşinci sessiyası 
keçirildi. Üzv юlkələrdən başqa 7 dюvlət müşahidəçi kimi iştirak 
edirdi. İclasın yekununda qətnamələr, qərarlar və tюvsiyələr qəbul 
edildi. 
Oktyabrın 5-dəki sessiyada isə Xarici İşlər Nazirləri QİƏ 
Bankının fəaliyyətini gücləndirməyi müzakirə etdilər. 
QİƏ юlkələrinin dюvlət və hюkumət başçılarının zirvə 
toplantısı 1995-ci il iyunun 30-da oldu. Toplantının yekununda 
Buxarest bəyannaməsi qəbul edildi. Tədbirdə Azərbaycan 
Respublikasının prezidenti H.Əliyev iştirak etdi. Təşkilatın bütün 
qərarları konsensus prinsipi ilə qəbul edilir. QİƏ-nin işinə operativ 
rəhbərliyi Katiblik həyata keçirir. Katibliyin başçısı olan Direktor üç 
ildən bir rotasiya üsulu ilə seçilir. 
Azərbaycan dюvləti Qara dəniz İqtisadi Əməkdaşlığı 
təşkilatının strukturlarının yaradılmasında fəal iştirak etdi. Belə 
strukturlardan biri QARA DƏNİZ İQTİSADİ ƏMƏKDAŞLIĞI 
PARLAMENT MƏCLİSİDİR (QİƏPM). Qara dəniz İqtisadi 
Əməkdaşlığı Parlament Məclisinin yaradılması prosesi bir neçə 
mərhələdən keçib. Birinci mərhələdə ekspertlər çalışdılar. 1992-ci il 
fevralın 1-dən-8dək İstanbulda QİƏ təşkilatına daxil olan юlkələrin 
yaradılması nəzərdə tutulan Parlament Məclisinin nizamnaməsini 
hazırlamaqdan юtrü milli parlamentlərin ekspert-hazırlıq 
komissiyalarının gюrüşü keçirildi. Gюrüşdə 8 юlkənin-Türkiyə, 
 136
Azərbaycan, Rusiya, Albaniya, Rumıniya, Ukrayna, Moldova və 
Gürcüstanın  ekspert-hazırlıq komissiyaları iştirak etdilər. 
QİƏPM-in yaradılmasının ikinci mərhələsi milli 
parlamentlərin başçılarının İstanbul gюrüşü oldu. Qara dəniz İqtisadi 
Əməkdaşlığı Parlament Məclisinin yaradılması prosesində iştirak 
etmək üçün Azərbaycan parlamentinin sədri İ.Qəmbər başda olmaqla 
parlament nümayəndə heyəti 1993-cü il fevralın 24-dən-27-dək 
İstanbulda səfərdə oldu. Yığıncaqda 9 юlkənin-Azərbaycan, Albaniya, 
Ermənistan, Moldova, Gürcüstan, Rumıniya, Ukrayna, Türkiyə 
parlamentlərinin sədrləri, Rusiya parlamentinin sədr müavini iştirak 
edirdilər. Yığıncaqda iki sənəd QİƏPM-in nizamnaməsi və QİƏPM-in 
yaradılması haqqında bəyannamə müzakirə edilərək qəbul olundu. 
QİƏPM-in yaradılmasının sonuncu-üçüncü mərhələsi də 
İstanbulda keçirildi. 15-19 iyun 1993-cü il tarixdə Türkiyədə 
(İstanbul) Qara dəniz İqtisadi Əməkdaşlığı Parlament Məclisinin Baş 
Məclisi keçirildi. Məclisdə 10 юlkə iştirak edirdi. Türkiyə, Rusiya, 
Albaniya, Gürcüstan, Ermənistan, Ukrayna, Rumıniya, Moldova 
parlamentlərinin nümayəndə heyətlərinə müvafiq юlkələrin  parlament 
sədrləri-H.Cindoruk, R.Xasbulatov, P.Arbnori, A.Nastase, 
B.Ararkçayn, İ.Plyuş, V.Qoquadze, P.Luçinski başçılıq edirdilər. 
QİƏPM-in prezidenti vəzifəsinə TBMM-nin sədri 
H.Cindoruk yekdilliklə seçildi. Eyni zamanda onun dюrd müavini 
(Rusiya, Ukrayna, Rumıniya və Gürcüstan parlamentinin 
nümayəndələri) seçildi. QİƏPM-in Prezidenti, dюrd müavini və 
xəzinədardan (Türkiyə parlamentinin nümayəndəsi) ibarət büro 
seçildi. Reqlament iyunun 17-də qəbul edildi. Yunanıstan 1995-ci il 
iyunun 6-dan təşkilatın bərabərhüquqlu üzvüdür. Bolqarıstan təşkilatın 
işində müşahidəçi kimi iştirak edir. Misir parlamenti 1995-ci ilin 
iyunundan QİƏPM-də müşahidəçidir. Parlamentlərarası İttifaq, 
Avropa Şurasının Parlament Məclisi və b. QİƏPM-in işində qonaq 
kimi iştirak edirlər. Təşkilatın iqamətgahı İstanbuldadır. Parlament 
məclisi 70 üzvdən ibarətdir. Yerlər юlkə əhalisinin sayına müvafiq 
olaraq bюlüşdürülür Azərbaycanın 5 yeri vardır. QİƏPM-in məqsədi 
QİƏ-nin məqsəd, vəzifə və ideyalarını həyata keçirtməyə kюmək 
etmək, iqtisadi ticarət, sosial, mədəni və siyasi əlaqələr üçün hüquqi 
baza yaratmaq, qəbul edilən qərarlarını həyata keçirməyə yardım 
etmək, üzv юlkələrdə parlament demokratiyasını yaymaq, digər 
beynəlxalq və məhəlli təşkilatlarla əməkdaşlıq qurmaqdır. Təşkilatın 
 137
rəhbəri prezidentdir. Prezident rotasiya qaydası ilə 6 ay müddətinə 
seçilir. 1995-ci ilin noyabrından 1996-cı ilin iyununadək təşkilatın 
prezidenti Azərbaycan Milli Məclisinin sədri R.Quliyev oldu. 
Məclisin Bürosu-prezidentdən, 4 müavindən və xəzinədardan 
ibarətdir. Müavinlər iki il müddətinə gizli səsvermə ilə seçilirlər. 
Onlar iki müddət dalbadal seçilə bilməzlər. 1994-cü ilin iyunundan 
1996-cı ilin dekabrınadək təşkilatın vitse-prezidentləri Azərbaycan 
parlamentinin sədr müavinləri A.Cəlilov və Y.Əliyev oldular. 
Parlament məclisinin Daimi Komitəsi-prezidentdən, dюrd müavindən, 
xəzinədardan, üç komitə sədrindən və nümayəndə heyətlərinin 
başçılarından ibarətdir. Daimi Komitədə qərarlar yekdilliklə qəbul 
edilir. Daimi Komitə iclaslarını keçirmək üçün yetərsay üzvlərin 2/3-
sidir. Daimi Komitənin əsas vəzifələri-qərarların icrasını izləmək, 
sessiyanın gündəliyini, müddətini, yerini müəyyənləşdirmək, yeni 
komitələr, işçi qruplar yaratmaq, komitələrin fəaliyyətini 
əlaqələndirmək. Xəzinədarın təqdim etdiyi Büdcə layihəsini qəbul 
edib Məclisin müzakirəsinə vermək, QİƏ və QİƏPM arasında 
əlaqələri təmin etmək, QİƏPM-in digər beynəlxalq təşkilatlarla 
əlaqələrini yaratmaq, Büronun təklifi ilə  Məclisin Baş katibini təyin 
etmək, nəzarət və azad etməkdir. Baş Məclisin sessiyası ildə iki dəfə-
baharda və payızda keçirilir. Məclisin keçirilməsi üçün yetərsay 
iştirakçı dюvlətlərin sayının 2/3-sidir. Sessiyanın keçirildiyi yer 
prezidentin vətənidir. 
Baş Məclis sənədlərini tюvsiyə, bəyannamə, fikir, qərar 
formalarında qəbul edir. Qəbul edilən sənədlər QİƏ-Xarici İşlər 
Nazirliyinin gюrüşünə, milli parlamentlərə, hюkumətlərə və 
beynəlxalq təşkilatlara gюndərilir. 
Məclisin üç komitəsi vardır: iqtisadiyyat, ticarət texnologiya 
və ekologiya məsələləri; hüquqi və siyasi məsələlər; mədəniyyət, 
təhsil və sosial məsələlər. Komitələrin sədri və iki müavini olur. 
Komitə hər bir mюvzuya dair məruzəçi təyin edir. Komitə rəhbərliyi 
iki il müddətinə gizli səsvermə ilə seçilirlər. Onlar ikinci müddətə 
seçilə bilərlər. Komitələr xüsusi məsələlər üzrə yarımkomitələr yarada 
bilərlər. Məclisin Katibliyi-Baş katibdən, iki müavindən (maliyyə və 
idarəçilik işləri; təşkilat işləri), komitələrin katiblərindən ibarətdir. 
Məclisin rəsmi dilləri-ingilis, fransız rus və türk dilləridir. 
Yarandığı vaxtdan bəri QİƏPM Baş Məclisinin aşağıdakı 
sessiyaları keçirilib və Azərbaycan tərəfi onlarda fəal iştirak edib: 
 138
İstanbul-(16-18 iyun 1993-cü il); Kiyev-(29 noyabr-1 dekabr 1993-cü 
il); Buxarest-(20-22 iyun 1994-cü il); Tirana-(11-13 dekabr 1994-cü 
il); Moskva-(5-7 iyun 1995-ci il); Ankara-(26-29 noyabr 1995-ci il). 
QİƏPM-in Baş Məclisi Azərbaycanın yaxından iştirakı ilə 
komitələrin təqdim etdiyi aşağıdakı məsələləri müzakirə edərək 
müvafiq qərarlar qəbul edib. Siyasi və hüquqi sahədə QİƏ üzvü olan 
юlkələr arasında qanunvericiliyin uzlaşdırılması; QİƏPM üzvü olan 
юlkələr arasında viza rejiminin sadələşdirilməsi; təbii fəlakətlərin və 
texniki qəzaların nəticələrini aradan qaldırmaq sahəsində əməkdaşlığı 
və s. dair tюvsiyələr qəbul olunub. Təşkilat siyasi məsələlərə aid 
aşağıdakı seminarlar keçirib; 1994-cü il 22-24 fevralda Ankarada 
QİƏPM üzvü olan юlkələr arasında qanunvericilik sistemlərinin 
yaxınlaşdırılması və uzlaşdırılması-demokratik institutların inkişaf 
etdirilməsi; 1995-ci il 3-4 iyulda MBD Parlamentlərarası Məclisi ilə 
birgə Batumi şəhərində Qara dəniz bюlgəsində sülh və sabitlik. 
Parlament Məclisi iqtisadiyyat, ticarət, texnologiya və ətraf 
mühitin mühafizəsi sahəsində QİƏPM üzvü olan юlkələr arasında 
kюmrük rejiminin sadələşdirilməsi; Qara dənizin ekoloji vəziyyəti; 
QİƏPM üzvü olan юlkələrdə bank fəaliyyəti və maliyyə sahəsində 
əməkdaşlığın inkişaf etdirilməsi məsələlərini müzakirə edərək 
müvafiq sənədlər qəbul edib. 
Məclis mədəniyyət, təhsil və sosial işlər sahəsində isə 
mədəniyyət, təhsil, elm və informasiya sahəsində Qara dəniz 
konvensiyasının təsdiq edilməsi və yerinə yetirilməsi haqqında; Qara 
dəniz hюvzəsi tarixinin birgə tədqiq edilməsi proqramı; QİƏPM üzvü 
olan юlkələrdə mədəni irsin qorunması; QİƏ юlkələri paytaxtları 
arasında əməkdaşlığa dair; QİƏPM üzvü olan юlkələr arasında təhsil 
sahəsində əməkdaşlığa dair sənədləri qəbul edib. 
 Təşkilat eyni zamanda Azərbaycanın da fəal iştirak etdiyi 
üzv юlkələrin paytaxt başçılarının 1994-cü il 6-8 sentyabrında 
İstanbulda birinci, 1995-ci il 13-14 sentyabrında Kiyevdə keçən ikinci 
gюrüşdə aşağıdakı məsələləri müzakirə etdi: paytaxlarda səhiyyə, 
mədəniyyət, təhsil, sosial sahə, qanunçuluğun qorunması, 
cinayətkarlığa qarşı mübarizə, ekoloji vəziyyətin yaxşılaşdırılması, 
mədəni irsin qorunması. 
1993-cü ildə Rumıniyada Qara dəniz Universiteti açıldı; 
1994-cü ildə Soçidə birinci Qara dəniz İncəsənət festivalı, 
Gürcüstanda isə iki dəfə Qara dəniz kinofestivalı keçirildi. 
 139
QİƏPM Azərbaycanın yaxından iştirak etdiyi təşkilatlardan 
biridir. Azərbaycan tərəfinin dəvəti ilə təşkilatın siyasi və hüquqi işlər 
komitəsinin iclası 1994-cü il aprelin 27-28-də Bakıda keçirildi. 
Azərbaycan beynəlxalq tədbirlərin keçirildiyi mərkəzə çevrildi. 
İclasda təbii və texniki fəlakətlərin nəticələrinin aradan qaldırılması 
sahəsində əməkdaşlıq məsələsinin müzakirəsi nəticəsində yekun 
sənədi qəbul edildi. 
Müstəqilliyin ilk illərindən Azərbaycan dюvlətinin üzv 
olduğu və işində iştirak etdiyi beynəlxalq təşkilatlardan biri 
PARLAMENTLƏRARASI İTTİFAQDIR. 1993-cü il aprelin 8-dən-
12-dək Hindistanın Yeni Dehli şəhərində Parlamentlərarası İttifaqın 
89-cu konfransı keçirildi. Əsası 1889-cu ildə qoyulan, 125-dən çox 
юlkənin parlamentinin üzv olduğu, işində çoxlu beynəlxalq və məhəlli 
təşkilatlaın müşahidəçi kimi iştirak etdiyi Parlamentlərarası İttifaqın 
iclasında Azərbaycan bu təşkilata üzv qəbul edildi. 
Parlamentlərarası İttifaq qeyri-hюkumət təşkilatı olub, 
юlkələrin parlamentlərinin milli qruplarından ibarətdir. Bu təşkilatın 
nizamnaməsi ona üzv olan parlamentlər arasında əlaqələrin 
genişləndirilməsini, xalqlar arasında sülh və əməkdaşlığın 
mюhkəmləndirilməsini nəzərə tutur. Parlamentlərarası İttifaqın 
orqanları İcraiyyə Komitəsi, Parlamentlərarası Şura, Parlamentlərarası 
Konfrans və Katiblikdir. Ali orqan Parlamentlərarası konfransdır. 
Qərargahı Cenevrədə (İsveçrə) yerləşir. 
Parlamentlərarası İttifaqın Baş Katibi Pyer Korniyonun 
tюvsiyəsi ilə İcraiyyə Komitəsinin xüsusi iclasında qəbul məsələsinə 
baxıldı və nümayəndə heyətinə suallar verildi. 
İcraiyyə Komitəsi müsbət zəmanətlə Parlamentlərarası Şura 
qarşısında məsələ qaldırdı. Parlamentlərarası Şura yekdil səsvermə ilə 
məsələni müsbət həll etdi və bu barədə Parlamentlərarası Konfransa 
məlumat verdi. Parlamentlərarası İttifaqın xüsusi nümayəndəsi 
Azərbaycan nümayəndə heyətini zalda ayrılmış yerə qədər müşayiət 
edərək onları təqdim etdi. Bundan sonra Azərbaycan Respublikasının 
dюvlət bayrağı qaldırıldı. Parlamentlərarası İttifaqın Baş Katibi Pyer 
Korniyon Azərbaycan nümayəndə heyətini qəbul etdi. 
Konfransın gedişində Azərbaycan nümayəndə heyəti digər 
юlkələrin parlament qrupları ilə əlaqə yaratdı. Azərbaycan nümayəndə 
heyəti ABŞ, Almaniya, Avstriya, Küveyt, Türkiyə, Rusiya, İran, 
Hindistan, Yaponiya parlamentlərinin milli qrupları ilə gюrüşüb 
 140
əməkdaşlıq məsələlərini müzakirə etdilər. Aparılan iş nəticəsində 
konfransda Türkiyə, Küveyt və İran nümayəndə heyəti çıxışlarında 
Azərbaycana qarşı edilən haqsızlıqların dayandırılmasını tələb etdilər. 
Nümayəndə heyəti Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin BMT-yə, dünya юlkələrinin parlamentlərinə, ATƏT-ə və 
Avropa Parlamentinə müraciətini konfrans iştirakçıları arasında 
yaydılar. 
Azərbaycan parlamenti nümayəndə heyətinin üzvləri kütləvi 
informasiya vasitələri ilə də fəal iş apardılar, müsahibələr verərək 
Azərbaycanda gedən dəyişiklikləri, demokratik prosesləri, Milli 
Məclisin qəbul etdiyi qərar və qanunları, Ermənistanın Azərbaycana 
qarşı təcavüzkarlıq müharibəsinin səbəblərini və nəticələrini 
açıqladılar. 
Azərbaycan bu təşkilatın 1994-cü il martın 21-26-da Parisdə 
keçirilən 91-ci konfransında iştirak etdi. 
Nümayəndə heyətinin üzvləri «Münaqişələrin qarşısının 
alınmasında, sülhün mюhkəmləndirilməsində BMT-nin və regional 
təşkilatın rolu və vasitələri», «Dünyada siyasi, iqtisadi və sosial şəraitə 
dair» mюvzularındakı ümumi müzakirələrdə çıxış etdilər. Çıxışlarda 
əsas yer Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzkarlığının 
səbəblərinə, gedişinə və vurduğu ziyanlara verildi. 
Konfransda müşahidəçi sifətilə iştirak edən Ermənistan 
parlament nümayəndə heyəti bir səhifəlik yazı hazırlayaraq gюstərdi 
ki, münaqişə Azərbaycanla Ermənistan arasında deyil, Azərbaycanla 
Dağlıq Qarabağın erməni «əhalisi» arasında münaqişədir və 
Ermənistan təcavüzkar deyildir. Xahiş edirdilər ki, Azərbaycan 
tərəfinin sюylədikləri konfransın siyasi hesabatlarına daxil edilməsin. 
Lakin Ermənistan nümayəndə heyətinin hazırladığı yazıya və təkidlərə 
baxmayaraq Azərbaycan nümayəndə heyətinin çıxışları hesabatlara 
daxil edildi. 
Azərbaycan nümayəndə heyətini Parlamentlərarası İttifaqın 
Baş katibi Pyer Korniyon qəbul etdi. Nümayəndə heyəti Bюyük 
Britaniya, Almaniya, Misir, Rusiya, Litva, Çexiya. Macarıstan, İran, 
Türkiyə, Rumıniya parlamentlərinin milli qrupları ilə gюrüşdü. 
Gюrüşlərdə Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzkarlığının 
səbəbləri, müharibənin vurduğu dağıntılar açıqlandı, məsələnin sülh 
yolu ilə həllinə Azərbaycanın tərəfdar olduğu gюstərildi. 
 141
Azərbaycan nümayəndə heyəti Parlamentlərarası İttifaqın 
sentyabrın 12-17-də Kopenhagendə (Danimarka) keçirilən 92-ci 
konfrasında iştirak etdi. Konfransda dünyadakı  ümumi siyasi iqtisadi 
və sosial şəraitə dair ümumi müzakirələrdə nümayəndə heyətinin 
üzvləri iştirak etdilər. Küveyt, Misir, Türkiyə, Qazaxıstan, İran və b. 
nümayəndə heyətləri ilə gюrüşlər keçirildi. 
1995-ci ildə Milli Məclisin sədr müavini Y.Əliyev başda 
olmaqla Azərbaycan nümayəndə heyəti Parlamentlərarası İttifaqın 
Madriddə (İspaniya) keçirilən 93-cü konfransında iştirak etdi. 
Konfransda çıxış edildi, bir sıra dюvlətlərin nümayəndə heyətləri ilə 
gюrüşlərdə ikitərəfli əlaqələr, parlamentlərarası işgüzar münasibətlərin 
qurulmması məsələləri müzakirə olundu. 
Azərbaycan dюvlətinin üzv olduğu beynəlxalq təşkilatlarda 
bir İQTİSADİ ƏMƏKDAŞLIQ TƏŞKİLATIDIR (İƏT) Təşkilata 
Azərbaycan, İran, Türkiyə. Əfqanıstan, Pakistan, Qazağıstan, 
Юzbəkistan, Türkmənistan, Qazağıstan və Tacikistan daxildir. Əsasən 
bu юlkələrin iqtisadi təşkilatı olan İƏT həm də siyasi problemlərin 
müzakirəsini keçirir. 1993-cü il iyunun 6-7-də İstanbulda İƏT-in 
yüksək səviyyədə ikinci gюrüşündə iştirak edən dюvlət başçıları 
Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzkarlığını pisləyən bəyanat 
qəbul etdi. 
Yüksək səviyyədə İstanbul gюrüşündə iştirak edən dюvlətlər 
Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzünün davam etdirilməsini, 
habelə Ağdam, Füzuli, Cəbrayıl, Qubadlı və Ağdərə şəhərlərinə qarşı 
dюyüş əməliyyatlarının gücləndirilməsini və genişləndirilməsini 
pislədilər. Gюstərildi ki, Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzü 
BMT nizamnaməsinin, beynəlxalq hüququn, insan hüquqları haqqında 
müahidənin və ATƏT sənədlərinin prinsip və məqsədlərini pozur. Bu 
rayonlara  hücuma elə bir vaxtda başlanmışdı ki, bütün əlaqədar 
tərəflər BMT Təhlükəsizlik Şurasının 822 nюmrəli qətnaməsinin 
yerinə yetirilməsi sahəsində addımları dincliklə nizamasalmaya dair 
Minsk prosesi çərçivəsində bəyənmişdilər. Hər dəfə sülh prosesi 
çərçivəsində irəliyə doğru nюvbəti addım atılarkən dюyüş 
əməliyyatlarına yenidən başlamaq və onları gücləndirmək Ermənistan 
üçün təşəkkül tapmış praktikaya çevrilir ki, bu da Ermənistanın 
münaqişəni danışıqlar vasitəsi ilə aradan qaldırmaq istəyi barəsində 
ciddi şübhələr doğururdu. 
 142
Gюrüşdə iştirak edən dюvlətlər qüvvədən istifadə etmək 
yolu ilə ərazilər ələ keçirilməsinin  yolverilməzliyi və siyasi 
üstünlüklərə nail olmaq məqsədi ilə qüvvə işlədilməməsi prinsipinə 
tərəfdar olduqlarını təsdiq edərək, dünya birliyini юz nüfuzundan 
istifadə edərək Ermənistana təsir gюstərməyə və təcavüzə son 
qoymağa çağırdılar. 
İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatının İstanbulda  yüksək 
səviyyədə ikinci gюrüşündə iştirak edən üzv dюvlətlər bütün dюyüş 
əməliyyatlarının dərhal dayandırılmasını və işğal olunmuş bütün 
Azərbaycan ərazilərindən erməni silahlı birləşmələrinin çıxarılmasını, 
BMT Təhlükəsizlik Şurasının 822 nюmrəli qətnaməsini yerinə 
yetirməyə dair təxirəsalınmaz tədbirlər planına əməl olunmasını tələb 
etdilər. 
Gюrüşdə iştirak edən dюvlətlər Ermənistana müraciət 
edərək, təcavüzkar mюvqeyi dəyişdirməyə və bюlgədə sabitliyin və 
sülhün bərqərar olmasına doğru aparan sülh siyasəti yeritməyə 
çağırdılar. 
Azərbaycan dюvləti eyni zamanda beynəlxalq mədəni 
əməkdaşlıq təşkilatlarının işində və yenilərinin yaradılmasında da 
iştirak etməyə başladı. Azərbaycan 1992-ci il 3 iyunda BMT-nin 
təhsil, elm və mədəniyyət məsələləri üzrə təşkilatı olan YUNESKO-ya 
(United Nations Educational, Scienhigec and Cultural Organization) 
daxil oldu. Bu təşkilat BMT-nin hюkumətlərarası ixtisaslaşdırılmış 
müəssisədir. 1946-cı ildə yaradılıb. Onun 165-dən çox üzvü vardır. 
YUNESKO beynəlxalq aləmdə xalq təhsili, mədəniyyət, elm, 
informasiya sahələrində əməkdaşlığı həyata keçirir, milli 
mədəniyyətləri qoruyur. Təşkilat bir çox dillərdə 20-dən artıq dюvrü 
və seriya nəşrləri buraxır. Onun iqamətgahı Parisdədir. 1993-cü ilin 
dekabrın əvvəlində Azərbaycan Xarici İşlər Naziri H.Həsənov 
YUNESKO-nun iclasında məruzə ilə çıxış edərək Ermənistanın 
Azərbaycana qarşı işğalçılıq müharibəsinin səbəblərini və nəticələrini 
açıqladı. Bir sıra ikitərəfli gюrüşlər keçirtdi. 1993-cü il 6 dekabrda isə 
Azərbaycan YUNESKO-nun «Ümumdünya mədəni və təbii irsin 
qorunması haqqında» 1972-ci il 16 noyabr tarixli konvensiyasına 
qoşuldu. 
Azərbaycan Respublikası Beynəlxalq mədəni əməkdaşlıq 
təşkilatı olan TÜRKSOYUN yaradıcılarından biri oldu. 1993-cü il 
iyulun 12-də Azərbaycan, Qazaxıstan, Qırğızstan, Türkmənistan, 
 143
Türkiyə və Юzbəkistan respublikalarının mədənyyət nazirləri 8 
maddədən ibarət «Türksoyun strukturu və fəaliyyət prinsipləri 
haqqında müqaviləni» imzaladılar. Təşkilatın məqsədi türkdilli xalqlar 
və юlkələr arasında mədəni əlaqələri genişləndirilmək xalqların 
mədəniyyət və incəsənətini qorumaq, dirçəltmək və inkişaf etdirmək 
idi. Təşkilatın rəhbəri olan əlaqələndirici iştirakçı dюvlətlərin 
mədəniyyət nazirləri arasında altı aydan bir seçilir. 
 Azərbaycan dюvləti çoxtərəfli əsasda TÜRK DЮVLƏT 
BAŞÇILARININ ZİRVƏ GЮRÜŞÜNÜN yaradılmasının iştirakçısı 
oldu. Azərbaycan, Türkiyə, Türkmənistan, Qazaxıstan, Юzbəkistan, 
Qırğızstan dюvlət başçılarının birinci toplantısı 1992-ci il oktyabrın 
30-31-də İstanbulda keçirildi. Azərbaycanı prezident Ə.Elçibəy  başda 
olmaqla nümayəndə heyəti təmsil edirdi. Gюrüşün nəticəsində 
bəyannamə imzalandı. 
Türk dюvlət başçılarının ikinci toplantısı 1994-cü ilin 
oktyabrında İtsanbulda keçirildi. Azərbaycanı prezident H.Əliyev 
başda olmaqla nümayəndə heyəti təmsil edirdi. Gюrüşün sonunda 
İstanbul bəyannaməsi qəbul olundu. Bəyannamədə gюstərildi ki. 
юlkələr beynəlxalq birlik tərəfindən qəbul olunmuş normalara hюrmət 
və əməl edirlər, BMT və ATƏT prinsiplərinə sadiqdirlər, xalqları 
arasında dil, tarix, mədəniyyət sahəsində əlaqələri inkişaf etdirməyi 
zəruri sayırlar.  
1995-ci ilin avqustunda Bişkekdə (Qırğızıstan) türk dюvlət 
başçılarının zirvə gюrüşü keçirildi. Zirvə gюrüşü türk dюvlətləri 
arasında iqtisadi, elmi-texniki, mədəni, humanitar əməkdaşlığa 
kюmək etdi. Əlbəttə, türk dюvlət başçılarının arasındakı əməkdaşlıq, 
zirvə gюrüşü bu юlkələr arasındakı münasibətlərin etnik, dini amillər 
üzərində qurulması demək deyildir. Türk dюvlətləri arasındakı 
əməkdaşlıq beynəlxalq normalara, BMT Nizamnaməsinə və ATƏT 
prinsiplərinə əsaslanır. Bu əlaqələr bəzən bədxahlarımızın 
sюylədikləri kimi «pantürkizm», «türk millətçiliyinin yüksəlməsi», 
«turançılıq» demək deyildir. 
Azərbaycan dюvləti bir çox beynəlxalq tədbirlərin 
keçirildiyi mərkəzə çevrildi. Dünyanın müxtəlif юlkələrinin rəsmi 
dairələri, iş adamları Bakıya toplaşdılar. Azərbaycan dünya dюvlətləri 
ilə çoxtərəfli əsasda olan əməkdaşlığa xüsusi diqqət verirdi. Müəyyən 
qrup dюvlətlərin bu və ya başqa sahədə əməkdaşlıq etməsi 
Azərbaycanın beynəlxalq nüfuzunu artırırdı, ona olan inamı 
 144
yüksəldirdi və etibarlı ortaq edirdi. Bu dюvlətlər də Azərbaycana 
regionda təkcə iqtisadi mərkəz kimi deyil, siyasi, mədəni mərkəz kimi 
baxmağa başladılar. 1994-cu ilin sentyabrında Bakıda «neft 
müqaviləsi» imzalandı. 
Xəzər şelfində yataqların birgə işlənilməsi haqqında        
Azərbaycan Dюvlət Neft Şirkəti ilə xarici neft şirkətlərinin 
konsorsiumu arasında müqavilə imzalanması Azərbaycanın Qərbin 
qabaqcıl юlkələri, ABŞ, Türkiyə və b. dюvlətlərə daha da 
yaxınlaşmasına kюmək etdi. Müqavilənin imzalanması, parlamentdə 
təsdiq edilməsi haqqında müsbət rəyin formalaşmasında, 
Azərbaycanın Avropaya çıxmasında əsaslı rol oynadı. 
1995-ci il noyabrın 10-da Azərbaycan Dюvlət Neft Şirkəti 
ilə bir qrup xarici neft  şirkəti-«LUKoyl» (Rusiya), «Acinp» (İtaliya), 
«Penzoyl Kaspian development korporeyşn» (ABŞ) və «Lukacip» 
(Rusiya-İtaliya) birgə müəssisəsi arasında saziş imzalandı. 
Azərbaycanın konsorsium юlkələri ilə əməkdaşlığı təkcə 
iqtisadi deyil, ciddi siyasi, strateji məsələdir. Azərbaycanın 
Ermənistanın təcavüzü nəticəsində düşdüyü vəziyyət belə əlaqələri  
zəruri edirsə, digər tərəfdən bu, юlkəmizin beynəlxalq aləmdə 
gюtürdüyü xəttin, qabaqcıl юlkələrlə əməkdaşlığın təcəssümüdür.  
Юlkəmizin çoxtərəfli əsasda əməkdaşlığında təşkil edilən 
sərgi və yarmarkalar da юzünəməxsus yer tutdu. Belə tədbirlərin 
юlkənin həm siyasi, həm də ticarət-iqtisadi, elmi-texniki əlaqələrində 
bюyük əhəmiyyəti vardır. Bu baxımdan Bakıda 18 юlkənin 80 
şirkətinin iştirak etdiyi «Hər şey insan üçün» birinci Azərbaycan 
Beynəlxalq Ticarət Sərgisi keçirildi. Sərginin təşkilatçıları 
Britaniyanın «İntənəşnl treyd ənd eksibişnz LTD» firması və 
Azərbaycan Ticarət-Sənaye Palatası idi. 
Sərgi Azərbaycanı dünyanın bir sıra юlkələrinə yaxından 
tanıtdı, onun imkanlarını üzə çıxardı, əməkdaşlığın forma və 
istiqamətlərini müəyyənləşdirdi. Belə əməkdaşlıq siyasi əlaqələri 
maddiləşdirdi, onun etibarlı etdi. Юz nюvbəsində siyasi əməkdaşlığın 
inkişafı işgüzar əlaqələrə stimul verdi. 
Müstəqilliyin ilk illərində BEYNƏLXALQ BƏRPA VƏ 
İNKİŞAF BANKI  ilə Azərbaycanın əlaqələri diqqəti cəlb edir. Bu 
təşkilat 1944-cü ildə Bretton-Vudsda (ABŞ) keçirilmiş beynəlxalq 
maliyyə-kredit konfransının qərarlarına uyğun olaraq yaradılıb. BMT-
nin ixtisaslaşdırılmış müəssisəsi statusuna malikdir. Təşkilat iştirakçı 
 145
юlkələrin iqtisadiyyatını inkişaf etdirməkdən юtrü onlara 
uzunmüddətli borclar və istiqrazlar verir. Beynəlxalq Bərpa və İnkişaf 
Bankının ali orqanı Direktorlar şurasıdır. İdarə heyəti Vaşinqtonda 
yerləşir, bюlmələri Parisdə və Tokioda vardır. 
1994-cü ildə Avropa və Asiya юlkələri departamentinin 
direktoru Rassel Çitam, 1995-ci ildə isə bankın Rusiya Federasiyası və 
Orta Asiya юlkələri üzrə Departamentinin direktoru Huanq Yukon, 
həmin bankın Rusiya Federasiyası, Orta Asiya юlkələri və 
Azərbaycan üzrə Enerji və İnfrastrukturu Departamentinin direktoru 
Conatan Braun və şюbə müdiri Tanju Yurukoğlu Azərbaycana səfər 
etdilər. Səfər юlkəmizin bu təşkilatla əlaqələrinin inkişafına kюmək 
etdi. 
Azərbaycan dюvləti bu təşkilatın keçirdiyi tədbirlərin 
iştirakçısına çevrildi. Bu isə юlkəmizə olan etimadın nümunəsi idi. 
Azərbaycan prezidenti Ümumdünya bankının təşəbbüsü ilə Bюyük 
Britaniyada və Fransada keçirilən «Azərbaycana investisiya 
imkanları» mюvzusunda beynəlxalq konfransda iştirak etdi. Tədbirə 
25 юlkədən 200 nümayəndə qoşuldu. Nümayəndə heyətinin iş 
adamları, maliyyə, bank dairələri və siyasi xadimlərlə gюrüşləri 
işgüzar əlaqələrə kюmək etdi.  
Bakıda və Azərbaycanın digər yerlərində bir neçə 
beynəlxalq təşkilatın nümayəndəliyi açıldı. 
İlk bюyük nümayəndəlik BMT-nin oldu. Nümayəndəliyin 
rəhbəri Mahmud Əl Səid (Misir) Azərbaycanla BMT arasında 
əlaqələndirmə işində, Dağlıq Qarabağla bağlı sənədlərin qəbul 
olunmasında, təcavüzkarlıq faktlarının toplanmasında müəyyən rol 
oynadı. 
1992-ci ilin dekabrında Bakı şəhərində BMT-nin 
QAÇQINLAR İŞİ ÜZRƏ ALİ BAŞ KOMİSSARLIĞININ 
NÜMAYƏNDƏLİYİ FƏALİYYƏTƏ BAŞLADI. 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Qaçqınlar işi üzrə Ali Baş 
Komissarlığı 1946-cı ildən başqa adla, 1951-ci il yanvarın 1-dən isə 
bu adla fəaliyyət gюstərir. 115 dюvlət BMT-nin qaçqınların statusuna 
dair 1951-ci il konvensiyasının üzvüdür. Azərbaycan Respublikası 
həmin konvensiyaya Milli Məclisin 8 dekabr 1992-ci il tarixli 402 
saylı qərarı ilə daxil oldu. Komissarlığın əsas vəzifəsi beynəlxalq 
səviyyədə qaçqınları müdafiə etmək, onların problemlərinin təcili və 
 146
uzunmüddətli həlli yollarını müəyyənləşdirib həyata keçirməkdən 
ibarətdir. Baş Komissarlıq Cenevrədə yerləşir. 
Bakıda həmçinin Beynəlxalq Qızıl Xaç Komitəsinin  
nümayəndəliyi də yaradıldı. Beynəlxalq Qızıl Xaç Komitəsi 1863-cü 
ildə yaradılıb. Qızıl Xaç və Qızıl Aypara hərəkətının təşkilatçısı 
olmaqla onun vəzifələri 1949-cu il Cenevrə Konvensiyaları və 1977-ci 
ildə əlavə protokollarla müəyyənləşdirilib. 
O, Beynəlxalq birlik tərəfindən sayılan və humanitar 
təşəbbüsə malik spesifik bitərəf təşkilat kimi müharibə və daxili 
gərginliklər nəticəsində zərər çəkən vətəndaşları müdafiə edir və 
onlara kюməklik gюstərir, münaqişə nəticəsində həbs edilənlərlə 
gюrüşlər təşkil edir, itkin düşmüş şəxslərin axtarışı ilə məşğul olur, 
orduda hərbi bilikləri təbliğ edir, milli Qırmızı Xaç və Qırmızı Aypara 
cəmiyyətlərinə texniki yardım gюstərir. 
BQXK 1992-ci ildə Moskvada və MDB-yə daxil olan bir 
sıra başqa respublikalarda юz nümayəndəliklərini açdı. Respublika 
Qırmızı Aypara Cəmiyyətinin təşəbbüsü ilə 1993-cü ilin mart ayından 
Bakıda da onun nümayəndəliyi açıldı. Nümayəndəliyin Bakıda, 
Bərdədə və Xankəndində filialları vardır, əməkdaşlarının sayı 50 
nəfərdir, onlardan 12-i yerli əhalinin nümayəndələridir.  
1995-ci ildə Beynəlxalq Qızıl Xaç Komitəsinin prezidenti 
Kornelio Sommarsuqa Azərbaycanə səfər etdi. Səfər zamanı bu 
təşkilatla юlkəmizin əlaqələri geniş müzakirə edildi. Ermənistanın 
təcavüzü nəticəsində yurd-yuvalarından didərgin düşmüş qaçqınlara 
yardım gюstərilməsinin zəruriliyi bildirildi. 
Nümayəndəlik respublikada beynəlxalq humanitar hüquqa 
dair biliklərin yayılmasına diqqət yetirdi, bu məqsədlə hərbi hissələrdə 
sюhbətlər keçirdi, kino filmlər nümayiş etdirdi. 
Azərbaycan Respublikası 1993-cü il iyunun 1-də Cenevrə 
konvensiyalarını imzaladı. BQXK Qırmızı Xaç və Qırmızı Aypara  
milli cəmiyyətlərinin Federasiyası ilə birlikdə Azərbaycanın Qırmızı 
Aypara Cəmiyyətinin mюhkəmləndirilməsinə kюmək edir və onun 
Beynəlxalq Qırmızı Xaç-Qırmızı Aypara hərəkatına qəbul edilməsi 
üçün səy  gюstərir. 
1993-cü il oktyabrın 11-12-də Beynəlxalq Qırmızı Xaç 
Komitəsinin nümayəndəliyi юlkəmizə gəldi. Nümayəndəliyə BQXK-
nin Şərqi Avropa və Orta Asiya üzrə baş nümayəndə cənab jan-Mark 
 147
Borne başçılıq etdi. Onlar Azərbaycan Respublikasının Prezidenti ilə 
gюrüşdülər. 
Respublikamızda BEYNƏLXALQ QIRMIZI XAÇ VƏ 
QIRMIZI AYPARA CƏMİYYƏTLƏRİ FEDERASİYASININ  
nümayəndəliyi də fəaliyyətə başladı. BQXQACF 1919-cü ildə 
yaradılıb. 
1993-cü ilin aprel ayında Azərbaycan Qırmızı Aypara 
Cəmiyyəti İcraiyyə Komitəsinin təşəbbüsü ilə Bakıda ilk dəfə 
Beynəlxalq Qırmızı Xaç və Qırmızı Aypara Cəmiyyətləri 
Federasiyasının nümayəndəliyi, sonralar isə Mingəçevirdə onun filialı 
yaradıldı.  
Nümayəndəliyin əsas məqsədi Azərbaycan Qırmızı Aypara 
Cəmiyyətinin işini beynəlxalq standartlara uyğun şəkildə inkişaf 
etdirmək üçün lazımi təşkilatı işlər gюrmək və hərtərəfli kюməklik 
gюstərməkdir. 
Bakıda BEYNƏLXALQ İSLAM QURTULUŞ 
TƏŞKİLATININ nümayəndəliyi də fəaliyyət gюstərir. Təşkilatın 
Bakıdakı nümayəndəliyinin başçısı Şadi Zahirldindir. 
Юlkəmizdə həmçinin «SƏRHƏDSİZ HƏKİMLƏR» 
beynəlxalq humanitar təşkilatı da fəaliyyət gюstərir. Assosiasiya 
Brüsseldə yerləşir. Onun Bakıdakı nümayəndəliyi Qarabağ 
münaqişəsinin qurbanlarına, Azərbaycandakı qaçqın və kюçkünlərə 
humanitar yardım gюstərir. 
Beynəlxalq və məhəlli təşkilatlarda юlkəmizin iştirakı 
xalqımızın sülhsevər təbiəti ilə şərtlənərək dюvlətimizin beynəlxalq 
hüquq normalarına hюrmət etməsi əsasında həyata keçirilib. 
Beynəlxalq və məhəlli təşkilatlarda iştirak Azərbaycan dюvlətinin 
xarici siyasətinin istiqamətlərindən birini təşkil edib. Beynəlxalq və 
məhəlli təşkilatlarda iştirak etməklə ilk addımlarını atmasına 
baxmayaraq, bu fəaliyyət əsasən uğurlu olub. Müvafiq iştirakla 
Azərbaycan nümayəndə heyəti xalqımız və dюvlətimiz haqqında 
həqiqəti, Ermənistanın təcavüzkarlıq siyasətinin mahiyyətini dünyaya 
çatdırmağa çalışıb. 
Bununla belə, beynəlxalq və məhəlli təşkilatlarda iştirak 
etməkdə bir sıra qüsurlar da olub. Bu qüsurlar əsasən təcrübənin azlığı 
maliyyə-valyuta çətinlikləri və nümayəndə heyətlərinin bəzən 
hazırlıqsızlığı ilə bağlı idi. 
 148
