 
 
 
       
     Й.В.Вавiлова, Л.П.Бородулина 
        
 
        БЕЙНЯЛХАЛГ   
        ТИЖАРЯТ  
 
 
 
 
        дярс  вясаити   
 
 
 
 
Малиййя, учот вя дцнйа игтисадиййаты сащясиндя 
тящсил цзря Русийа ТНИ тяряфиндян али тящсил  
мцяссисяляринин «Дцнйа игтисадиййаты» ихтисасы 
цзря тящсил алан тялябяляри цчцн дярс вясаити кими 
бурахылмышдыр. 
 
 
 
 
 
 
Бакы – 2009 
 
 
2
 
УДК 339.5 (075.8) 
ББК 65.42я73 
 
 
М ц я л л и ф л я р 
 
к.т.е.н., проф. Й.В.Вавилова фясил 4, 5, 7, 9-11; ялавя 
г.е.н., проф. Л.П.Бородулина, фясил 1-3, 6-8; ялавя 
 
 
Вавилова Й.В., Бородулина Л.П. Бейнялхалг тижарят:  дярс вясаити /  
Рус дилиндян тяржцмя. Бакы: Игтисад Университети, 2009  
 
ЫСБН 5-8297-0276-2 
 
 
Дярс вясаити Азярбайжан Дювлят Игтисад Университетинин «Бейнялхалг ти-
жарят» кафедрасынын ямякдашлары: досент Я.Я.Ялякбяров, досент 
Б.М.Мусайев, досент С.Г. Рясулова, и.е.н., баш мцяллим М.М.Щясян-
задя вя и.е.н., баш мцяллим Щ.М.Ясэяров тяряфиндян тяржцмя едилмишдир. 
 
Тяржцмянин редактору    Я.Я.Ялякбяров 
 
Бейнялхалг тижарят нязяриййяляри вя онун дювлят вя бейнялхалг 
сявиййядя регламентарийасы проблемляри, дцнйа базарынын инкишафы 
тенденсийа вя перспективляри, базар гиймятинин ямяля эялмяси меха-
низмляри нязярдян кечирилмишдир. Русийанын харижи тижарятинин дина-
микасына, мал вя жоьрафи структуруна хцсуси диггят айрылмышдыр. 
Тялябялярин мцстягил чалышмалары цчцн нязярдя тутулмуш вя 
мцзакиряляр цчцн вязиййятлярдян, тапшырыг вя тестлярдян ибарят тапшы-
рыглар блоку практики истигамяти даща да эцжляндирир. 
«Дцнйа игтисадиййаты» ихтисасы вя диэяр игтисади ихтисаслар цзря 
тящсил алан тялябяляр цчцн 
 
 
© «Гардарики», 2006 
©Е.В.Вавилова, Л.П.Бородулина, 2006 
© «Игтисад Университети», 2009 
 
 
3
 
ЭИРИШ 
 
Глобаллашан дцнйа шяраитиндя юлкянин игтисади инкишафын-
да дцнйа тясяррцфат ялагяляриндя иштирак етмяк даща бюйцк рол 
ойнайыр. Беля ялагялярин ясас формасы малларла, хидмятлярля, ин-
теллектуал мцлкиййят щцгугу иля тижаряти бирляшдирян бейнялхалг 
тижарятдир. Бунунла, щямчинин, бейнялхалг информасийа, инве-
стисийа, елми-техники ямякдашлыг, бейнялхалг истещсалын ихтисас-
лашмасы вя кооперасийа баьлыдыр. Она эюря дя. эяляжяк харижи 
игтисади ялагяляр цзря игтисадчыларын щазырланмасы, цмумиликдя, 
бцтцн юлкялярин харижи тижарятини – бейнялхалг тижаряти юйрян-
мядян мцмкцн дейил. 
Вясаит бейнялхалг тижарятин, онун инкишаф мейилляри вя пер-
спективляри, дювлят вя бейнялхалг базар гиймятляринин ямяля 
эялмяси щаггында тялябялярдя игтисади биликляри формалашдыр-
маьа щявяс ойатмагдан ибарятдир. Бундан башга, Русийа ха-
рижи тижарятинин хцсусиййятляриня, онун мцасир динамикасы, мал 
вя жоьрафи гурулушуна щяртяряфли бахылыр. 
Тяжрцби истигамятляндирмяни эцжляндирмяк мягсядиля вя-
саитдя вязиййятин мцзакирясини якс етдирян юзцня нязарят цчцн 
тестляр статистик мялуматларла сярбяст истигамятляри цчцн тяля-
бяляря чохлу тапшырыглар верилмишдир. 
Мцасир рягям мялуматларынын тящлили тялябяляря имкан ве-
рир ки, юзляринин хцсуси нятижяляриня щямин материаллары ялавя 
етсинляр вя беляляикля дя дярин вя дярк едилмиш билик алсынлар. 
Дярс вясаити Русийа Дювлят Тижарят-Игтисад Университети 
вя онун Самара филиалынын «Бейнялхалг тижарят» курсунда ща-
зырланмышдыр. Мцяллифляр РДТИУ-нин дцнйа игтисадиййаты вя 
бейнялхалг тижарят кафедрасы цзря ямякдашларына дейилян гейд-
ляря вя тяклифляря эюря юз миннятдарлыгларыны билдирирляр. 
 
 
 
 
 
4
 
Ы  БЮЛМЯ 
 
БЕЙНЯЛХАЛГ  ТИЖАРЯТ:  КОНСЕПТУАЛ   
ЯСАСЛАРЫ, ТЯКАМЦЛЦН  ХЦСУСИЙЙЯТЛЯРИ 
 
 
ФЯСИЛ 1. БЕЙНЯЛХАЛГ  ТИЖАРЯТ  
НЯЗЯРИЙЙЯЛЯРИ 
 
Бейнялхалг тижарят бейнялхалг игтисади ялагялярин тарихян 
илк вя ян инкишаф етмиш формасыны юзцндя ещтива едир. Онун 
айры-айры юлкялярин игтисадиййатына тясири мцхтялиф формада олур. 
Бир тяряфдян о, игтисади просеся имкан йарадыр, диэяр тяряфдян 
ися о прогреси ящямиййятли дяряжядя лянэидя биляр, бу, ясасян, 
орта вя ашаьы игтисади инкишаф сявиййяси олан юлкялярдя мцм-
кцндцр. Беля ки, габагжыл юлкялярин тижарят ескпансийасы инкишаф 
етмякдя олан юлкялярин милли емаледижи сянайесинин инкишафы вя 
халг тясяррцфаты комплексляринин формалашмасы цчцн янэял 
олмушдур. 
Харижи тижарят ялагяляринин биртяряфли, примитив баша дцшцл-
мясиндян гачмаг цчцн, мювжуд тижарят нязяриййяляриня бах-
маг, юлкялярарасы тижарятин мащиййятини, сябяблярини, онун инки-
шафынын мцсбят вя мянфи жящятлярини анламаг важибдир. Юлкя, о 
жцмлядян, айрыжа бир фирма мигйасында апарылан тижарят сийасяти 
харижи сийасятин юзцндя дашыдыьы бцтцн мцсбят мейилляр цчцн 
эениш имканлар ачмалыдыр вя онун милли игтисадиййата зяряр 
вура биляжяйи щяр бир тяркиб щиссясиня сядд гоймалыдыр.  
 
 
 
 
 
 
5
 
Меркантилизм  нязяриййяси 
 
Харижи тижарятя щяср олунмуш систематик тядгигатлар илк 
игтисади фикир мяктябляринин йаранмасы иля мювжуд олмушдур. 
Бюйцк жоьрафи кяшфляр щям харижи тижарятин инкишафынын, щям дя 
тясир даиряляринин бюлцнмяси иля мцшайият олунан йени яразилярин 
мцстямлякяйя чеврилмясини стимуллашдырырды. Бу шяраитдя «мер-
кантилизм» ады алмыш илк игтисади нязяриййя мейдана эялмишдир. 
Щакимиййятин практик тялябатына йюнялмиш олан бу нязяриййя, 
харижи тижарят нежя олмалыдыр суалына жаваб вермиш вя юлкянин 
експансийайа жящдини ясасландырмышдыр. О заманлар зянэинлик 
пулла-гызылла ейниляшдирилирди. ХВЫ-ХВЫЫЫ ясрлярин яввялиндя 
игтисадиййатда щаким олан меркантилизм сийасяти гызылын чох 
олмасына истигамятлянмишдир. Бу нязяриййяйя эюря, малларын 
юлкяйя идхалы, онун ихражындан чох олмалы иди. Тижарятя дювлят 
монополийасыны тятбиг едяряк, ихражы мящдудлашдырараг, йерли 
истещсалчылара вя експортчу-тижарятчиляря кюмяк етмякля мцсбят 
тижарят балансы ялдя етмяк важиб щесаб едилирди. Йяни харижи 
тижарят сийасяти протексионизм характер дашымалы иди. 
Меркантилизм сийасяти мцстямлякялярин вя метрополийала-
рын мцнасибятляринин ясасында дурмушдур. Мцстямлякяляр мет-
рополийалардан харижи тижарятин гурулмасы цзря тювсийялярин 
реаллашмасы цчцн  истифадя едирди. Бу, илк нювбядя бир чох мал-
ларын мцстямлякяляр цчцн ялверишсиз шяртлярля ихражы, икинжи нюв-
бядя ися метрополийада ялавя эялир ялдя етмяйя имкан верян 
тижарят балансынын актив салдосунун ялдя олунмасы йолу иля 
щяйата кечирилирди. Бунун цчцн мцстямлякя тижаряти монопо-
лийа алтына салынырды вя мцстямлякялярдя истещсалын инкишафы 
лянэидилирди. Нятижядя мцстямлякяляр хаммал ихраж етмяйя вя 
ондан баща олан щазыр мящсуллары идхал етмяйя мяжбур 
олурдулар. 
Тижарятин меркантилизм нязяриййяси ясасында низамлан-
масы мцстямлякялярдя наразылыг йаратмышдыр вя бу амил Шимали 
Амеприкада мцстягиллик уьрунда мцбаризянин ясас сябяби 
 
 
6
 
олмушдур. 1800-жц илдян сонра меркантилист фялсяфянин тясири 
азалыр. Метрополийалар артыг аз щалларда юз мцстямлякяляринин 
сянайе потенсиалынын инкишафынын мящдудлашдырылмасына гаршы 
тядбирляр эюрцрдцляр, онларын харижи тижарятинин гаршысыны ися 
тяшкилати вя щцгуги васитялярля алырдылар. Бахмайараг ки, мер-
кантилизм кечмишдя галмышдыр, онун йаратдыьы терминолоэийа 
щяля дя галырды. Беляки, «актив тижарят балансы» (фаворабле 
баланже оф траде) юлкянин идхал етдийиндян чох ихраж етмясини 
эюстярмяк цчцн истифадя олунур. Пассив тижарят балансы (унфа-
ворабле баланже оф траде) тижарят балансынын дефисити демякдир. 
Лакин мязмун жящятдян онларын мянасы дяйишмишдир. Мясялян, 
«актив» (ялверишли) сюзц меркантилистлярдя эялир, «пассив» (ялве-
ришсиз) сюзц ися – зяряр демякдир. Лакин мцасир шяраитдя тижарят 
балансынын актив салдосуна сащиб олмаг о гядяр дя важиб 
дейил. Яэяр, юлкя мцяййян вахт ярзиндя актив салдойа вя йа 
аткив тижарят балансына малик олурса, онда бу о демякдир ки, 
алынан малларын вя хидмятин дяйяри онун ихраж дяйяриндян 
аздыр. Меркантилизм дюврцндя бу фярг гызыл щесабына юдянилир-
ди, бу эцн о, дефисит юдямя балансы олан юлкяйя кредитин верил-
мяси иля компенсасийа едилир. Яэяр, кредит тамамиля юдяНил-
мирся, юлкя цчцн актив тижарят балансы фактики олараг ялверишсиз 
ола биляр. 
Щансыса бир сосиал вя йа сийаси мягсядя наил олмаг цчцн 
актив тижарят балансына сащиб олмаг истяйян юлкялярин игтисади 
сийасятиня даир «неомеркантилизм» термини истифадя олунур. 
Мясялян, юлкя тялябатын диктя етдийиндян чох истещсал едяряк вя 
артыьыны харижя ихраж едяряк там мяшьуллуьа наил олмаг истяйир 
вя йа юлкя щансыса бир бюлэяйя алдыьындан чох мал ихраж едяряк 
орада сийаси тясирини сахламаг ниййятиндядир. 
Бир чох юлкяляр, меркантилистлярин мяслящятляриня гулаг 
асараг, юз милли истещсалыны инкишаф етдиряряк игтисади жящятдян 
мцстягил олмаьа чалышмышлар. 
 
 
 
 
7
 
Абсолйут  цстцнлцкляр  нязяриййяси 
 
 ХВШ ясрин икинжи йарысында меркантилист йанашма йерини 
фритредерлийя верди, бу истигамят тясдиг едирди ки, щяр бир юлкя 
айрылыгда вя бцтцн юлкяляр бирликдя азад тижарятдя мараглыдыр-
лар. Инсанлар лазым билдийи кими тижарят етмялидир. Азад тижарятин 
идеологлары кими инэилис игтисади фикринин нцмайяндяляри А.Смит 
вя Д.Рикардо чыхышы етмишляр. 
1776-жы илдя дярж едилмиш «Халгларын зянэинлийинин тябияти 
вя сябябляри щаггында тядгигат» китабында Смит, илк нювбядя, 
юлкянин зянэинлийини гызыл иля мцяййянляшир тезисини рядд едир, 
икинжи тясдиг едир ки, тижаряти мящдудлашдырмаг лазым дейил. 
Тижарятин инкишафы цчцн хцсуси вя ялдя едилмиш цстцнлцклярин 
ролуну эюстяряряк о йазырды: 
«Щяр бир аьыллы аиля башчысынын ясас гайдасы ондан ибарят-
дир ки, евдя диэяр бир йердян алынандан даща да баща баша эялян 
яшйалары дцзялтмяйя чалышмасын. Дярзи юзцня чякмя тикмяйя 
чалышмыр, ону чякмячидян алыр... 
Щяр бир айрыжа аилянин щярякят тярзиндя мянтигя уйьун 
щярякят, чятин ки бцтцн краллыг цчцн аьылсыз щярякят олсун. Яэяр, 
щяр щансы бир йад юлкя бизи бизим истещсал едя биляжяйимиз гий-
мятдян ужуз гиймятя мал иля тяжщиз едя билярся, онда ону бизим 
цстцн олдуьумуз сащядя юз истещсал ямяйимиз эцжцня дцзялт-
дийимиз мящсулун бир щиссясиня алмаг даща йахшы оларды».1 
Шяхси (тябии) цстцнлцклярин сырасына Смит тябии-иглим шяраитини 
вя тябии ресурслары аид едир. Бир юлкянин иглими тропик биткиляри, 
диэяринин иглими ися буьда йетишдирмяйя имкан верир. Беляликля, 
тябии-иглим шяраити диэяр юлкя иля тижарят цчцн щансы кянд тясяррц-
фаты мящсулуну истещсал етмяк, щансыны ися идхал етмяк лазым 
олдуьуну диктя едя биляр. 
 
                                               
1 Смит А. Исследования о природе и причинах богатства народов. М.: 
Наука, 1962. с. 333 
 
 
8
 
Файдалы газынтылар вя диэяр тябии ресурслар да щямчинин 
планетдя гейри-бярабяр пайланыб, истещсал цчцн лазым олан 
ресурслары олмайан юлкя онлары идхал етмяк мяжбуриййятиндя 
галыр. Дцнйада практики олараг минерал ресурслары иля зянэин 
олан еля бир юлкя йохдур ки, узун мцддят ярзиндя дцнйадан 
тядриж олунмуш щалда мцстягил йашайа билсин. 
Ялдя едилмиш цстцнлцкляр ишчи гцввясинин тяснифаты, истещса-
латын йени техника вя технолоэийасынын йарадылмасы кими истещ-
сал амилляринин инкишафы иля баьлыдырлар. Бу, ясасян, истещсал тех-
нолоэийасында цстцнлцкдя юзцнц бирузя верилир ки, бу мцхтялиф 
вя мцряккяб мящсул истещсал етмяк бажарыьыдыр. Мясялян, 
Данимарка хюряк эцмцшц ихраж едир, бу щеч дя она эюря дейил 
ки, бу юлкядя зянэин эцмцш йатаглары вар, садяжя бу Дани-
марка мямулатларынын йцксяк кейфиййятли истещсалына эюрядир. 
Истещсал технолоэийасында цстцнлцк, щямчинин, даща еффектив 
шякилдя ейни нюв мящсул истещсал етмяк имканлары иля баьлыдыр. 
Беля ки, Йапонийа полад ихраж едир, лакин ейни заманда 
поладын щазырланмасы цчцн ики важиб компоненти-дямир вя кю-
мцрц идхал едир. Йапонийанын уьурунун ясас сябяби ондадыр 
ки, онун поладтюкмя заводлары ямяк вя хаммала гянаят едян 
йцксяк еффектив технолоэийалардан истифадя едир. 
Смит сцбут етмишдир ки, юлкянин реал сярвяти онун вятян-
дашлары цчцн ялчатан олан мал вя хидмятляри истещсал етмяк 
бажарыьындан асылыдыр. Бунун цчцн, юлкянин ясас мягсяди щеч 
дя гызылын ялдя олунмасында дейил, ямяйин бюлцнмясиня (ихти-
саслашма вя кооперасийа), игтисади азадлыьа архаланан истещса-
латын инкишафында вя истещсалчылара юз фяалиййят нювцнцн шяхсян 
сечмяк имканы верилмясиндян ибарятдир. Еффектив харижи тижаря-
тин ясасында юлкянин сащиб олдуьу абсолйут цстцнлцкляр дайан-
малыдыр. 
Смит инанырды ки, яэяр тижаряти мящдудлашдырмасалар, щяр 
бир юлкя рягабят цстцнлцкляриня малик олан мящсулун истещса-
лында ихтисаслашмаьа башлайажаг, юз ресурсларыны ися эялирли са-
щяляря йюнялдяжякдир. Ихтисаслашма ямяк мящсулдарлыьыны йцк-
сялдяжяк, беляки: 1) ишчи гцввяси йени тапшырыглары йериня 
 
 
9
 
йетиряряк даща да ихтисаслашмыш олажаг; 2) ишчиляр бир мящсул 
нювцндян диэяриня кечмяйя вахт итирмяйяжяк; 3) бир нювдян 
олан мящсулун узун мцддят истещсалы даща еффектли иш метод-
ларынын ашкар олунмасыны стимуллашдыражагдыр. Юз ихтисаслашмыш 
мящсулунун артыьына, юлкя чохлу мигдарда харижи мал алар, 
няинки ону истещсал едяр. Смит щесаб едирди ки, юлкяйя щансы 
мящсулун истещсалында ихтисаслашмаг лазымды суалына жаваб 
вермяйя базар имкан йарадажаг, лакин бу щалда юлкянин щям 
тябии, щям дя ялдя олунмуш цстцнлцклярини нязяря алмаг 
лазымдыр. 
 
 
Нисби  цстцнлцкляр  нязяриййяси 
 
 
А.Смитин фикирляри Д.Рикардонун «Сийаси игтисадиййатын 
вя верэигойманын ясаслары» (1819) китабында инкишаф етдирилмиш-
дир. Бурада о, юлкялярин гаршылыглы тижаряти вя бейнялхалг ихтисас-
лашмасы щаггында цмуми принсипи формалашдырмыш, азад тижаря-
тин хейриня малик олмайан вя йа яксиня, бцтцн малларын истещ-
салында абсолйут цстцнлцкляря малик олан истянилян халг цчцн 
харижи тижарятин сямярялилийини тясдиг едян мисаллар эюстярмишдир. 
О эюстярмишдир ки, тижарят олмадыгда юлкяляр арасында 
азажыг да олса гиймят фяргляри галырса, онлардан щяр бири нисбяи 
цстцнлцкляря малик олажагдыр, йяни о юлкядя щямишя мясариф 
хяржляринин нисбятиндя диэяр малларын истещсалына нисбятян даща 
да сярфяли олан мал тапылажагдыр. Мящз бу малы юлкя ихраж едиб 
явязиня диэяр маллар ялдя етмялидир. Рикардо мцгайисяли цстцн-
лцк ганунуну ачмышдыр, бу нязяриййяйя мцвафиг олараг, щяр 
бир юлкя абсолйут цстцнлцкляря малик олдуьу вя йа щеч бир мал 
цзря абсолйут цстцнлцк олмадыгда ян аз гейри-цстцнлцк олан 
малларын ихражында ихтисаслашмалыдыр. Мясялян, яэяр Инэилтярядя 
Португалийайа нисбятян мащуд, Португалийада ися Инэилтяряйя 
нисбятян шяраб истещсал етмяк цжцз баша эялирся (ямяк хяржляри-
ня эюря), онда Инэилтяряйя мащудун истещсалында ихтисаслашмаг 
вя шярабы Португалийадан ихраж етмяк сярфяли оларды, бахма-
 
 
10
 
йараг ки, Португалийада мащуд вя шярабын истещсалынын абсол-
йут мясарифляри Инэилтярядякиндян ашаьыдыр. 
 
Мигдар Инэилтяря  Португалийа 
н – мащуд 100 – ишчи - иля 90 – ишчи- ил 
м - шяраб 120 – ишчи - ил 80 – ишчи – ил 
 
н – мащудун истещсалы цчцн Инэилтяряйя иля 100 ишчи лазым-
дыр. Бу мащуд мигдарына илдя Португалийадан 120 ишчинин 
ямяйини тяляб едяжяк м-шяраб ялдя етмяк мягсядяуйьун 
оларды. Айдындыр ки, Инэилтяряйя Португалийадан шяраб алыб 
орайа мащуд сатмаг сярфяли оларды. Щямин малларын истещса-
лына Португалийа мцвафиг олараг 90 вя 80 ишчинин ямяйини сярф 
едир, бунун цчцн она мащудун йериня шяраб ихраж етмяк сяр-
фяли оларды. Бу моделя ясасян Португалийа щяр ики малын истещ-
салында Инэилтяря гаршысында абсолйут цстцнлцйя малик олур, 
лакин Португалийа шярабын истещсалында нисби цстцнлцйя ма-
ликдир, беля ки, онун истещсалы цчцн Инэилтярянин мясарифляринин 
67 % (80:120х100), мащудун истещсалы цчцн ися 90 % 
(90:100х100) тяляб олунажагдыр. Бунун цчцн Португалийайа 
шярабы, Инэилтяряйя ися мащуду истещсал едиб ихраж етмяк сярфяли 
оларды. 
Беляликля, абсолйут вя нисби цстцнлцкляр нязяриййяляри 
абсолйут вя нисби мясарифляр заманы дювлятлярарасы фярг олду-
ьунда бейнялхалг тижарятин истигамятлярини изащ едир, яэяр юлкя 
цстцнлцйя малик олдуьу малын истещсалында ихтисаслашырса ьу 
заман истещсал щяжмини нежя йцксялтмяк лазым олдуьуну 
эюстярир. Лакин нязяриййяляр бу цстцнлцйц даща да тез тямин 
едяжяк мящсул нювлярини эюстярмир. Смит вя Рикардо щесаб 
едирдиляр ки, азад базар истещсалчылара еля маллар эюстяряжяк ки, 
онлар ону даща йцксяк еффективликля истещсал едяжяк вя файдасыз 
истещсалатдан имтина етмяйя имкан йарадажыгдыр. 
 
 
 
 
11
 
Истещсалат  амилляри  нязяриййяляри 
 
ХЫХ ясрдя ямяк дяйяринин классик нязяриййяси истещсалат 
амилляринин неоклассик нязяриййяляриндя инкишаф етмяйя баш-
лайыр. 
 
Хекшер – Олин  нязяриййяси 
 
Истещсал амилляринин ялагяси нязяриййяси бейнялхалг тижарят 
ахынларынын истигамяти вя структуру щаггында мцасир тясяввцр-
лярин ясасыны гоймагла гисмян мяшщурлуг газанмышдыр. Онун 
башланьыж принсипляри 1919-жу илдя Исвеч игтисадчы-неоклассики 
Е.Хекшер тяряфиндян «Харижи тижарятин эялирлярин пайланмасына 
тясири» мягалясиндя билдирмишдир. 14 ил сонра Хекшерин тялябяси 
Б.Олин щяр ики алимин ады иля адланмыш йени бейнялхалг тижарят 
нязяриййясини йарадараг юз мцяллиминин идейаларыны инкишаф 
етдирмиш вя цмумиляшдирмишдир. 
Нисби мясарифлярдя юлкялярарасы мцхтялифликляри Хекшер-
Олин нязяриййяси ики сябябля: истещсалат амилляри (торпаг, сяр-
майя, ямяк)1 иля нисби тямин олунма вя онларын ялагяси иля изащ 
едир. Нязяриййянин мащиййяти ашаьыдакылардан ибарятдир: юз 
истещсалы цчцн мцяййян хярж (истещсалын артыг фактору амилляри) 
вя йа яксиня, аз мигдарда хярж (дефисит маллар) тяляб едян 
маллар, якс тянасцбдя амиллярин истифадяси иля истещсал олунан 
малларын явязиня ихраж олунмалыдыр. Бу йолла эизли шякилдя артыг 
маллар ихраж олунур, дефисит маллар ися идхал олунур.2 
Артыг амилляр алтында онларын сайы йох, онларын юлкяйя 
нисби пайланмасы баша дцшцлцр. Яэяр ямяк ресурслары торпаг, 
сярмайя кими ресурслара нисбятян артыглыг тяшкил едирся, онда 
                                               
1 Е.Хекшер вя Б.Олин цч истещсалат амили гейд едирляр: ямяк, сярмайя вя 
торпаг. Лакин юз нязяриййяляриндя онлар йалныз ямяк вя сярмайяни гейд 
едирляр. Беляликля, бир маллар ямяктутумлу,ляри ися сярмайя тутумлудурлар. 
2 Бах. Ощлин Б. Интерреэионал Анд Интернатионал Траде. Щарвард 
Университй Пресс, 1993 
 
 
12
 
ямяйя олан хяржляр даща ашаьы, сярмайя хяржляри вя торпаьын, 
онларын гиймяти торпаьын вя сярмайянин гиймятиня нисбятян 
даща йцксяк олажагдыр. Истещсалат амилляринин гиймяти юлкяляри 
нисбятян артыг олан вя буна эюря даща да ужуз олан истещсалат 
факторлары истифадя олунан малларын истещсалынын вя ихражынын 
йцксялмясиня сювг едир. 
Юлкянин чохлу истещсал амилляриня сащиб олмасы о демяк-
дир ки, амилин юзцнцн вя онун иштиракы иля йаранан мящсулун 
гиймяти диэяр юлкялярдякиня нисбятян ашаьыдыр. Беляликля, истещ-
салатда даща ужуз амилин истифадяси юлкяйя нисби цстцнлцкляр 
ялдя етмяйя имкан верир, бунлар да онун харижи сийасятинин 
структуруну вя истигамятини мцяййянляшдирир. 
Хекшер-Олин нязяриййяси классиклярин нисби цстцнлцкляр 
щаггында идейаларыны ардыжыл олараг инкишаф етдирир, сонун-
жуларын сябябини юлкянин истещсалат амилляри иля мцхтялиф нисби 
пайланмайа сащиб олмасында ахтарыр. Эюстярилян нязяриййя 
абстракт характер дашыйыр, лакин бу она мяшщур олмаьа манея 
тюрятмир. Нязяриййя бюйцк мигдарда статистик материаллар цзя-
риндя апарылан бир чох емпирик йохламайа мяруз галмышдыр. 
Бу йохламалар, бир тяряфдян нязяриййянин юзцнцн, диэяр тя-
ряфдян ися принсипиал йени, алтернатив нязяриййялярин инкишафыны 
стимуллашдырды. 
 
Хешкер-Олин – Саммелсон теореми 
 
Хекшер-Олин нязяриййясинин ясас мцддяалары рийази шя-
килдя америкалы игтисадчы П.Самуелсон тяряфиндян тясдиг едил-
мишдир. Онун тяряфиндян ишлянмиш рийази модел истещсал 
амилляриня гиймятлярин бярабярляшдирилмяси теореми вя йа 
Хекшер-Олин-Самуелсон теореми адыны алмышдыр. Тижарятдя иш-
тирак едян малларын гиймятляринин дяйишмяси истещсал амилля-
ринин гиймятляринин дяйишмясиня нежя тясир эюстярир? Самуелсон 
макроигтисади таразлыьа тясир едян амилляри ашкар едиб тясдиг 
етмишдир ки, бейнялхалг тижарят алвер едян юлкялярдя ейни 
мяншяли истещсалат амилляринин абсолйут вя нисби гиймятляринин 
 
 
13
 
бярабярляшмясиня эятириб чыхардыр. Ейни заманда, онун модели 
бязи юлкялярдяки амиллярин абсолйут эюстярижилярини нязяря алмыр, 
бу да сярмайяйя олан эялирлярин мигдарыны тящриф едир. Бунун 
цчцн бейнялхалг тижарят практики олараг истещсалат амилляриня 
гиймятлярин бярабярляшмясини тямин едя билмир. Гейд олунмуш 
чатышмазлыглар Хекшер-Олин-Самуелсон теореминин игтисади 
инкишафын табе олдуьу цмуми бярабярлик принсипинин олмасыны 
тясдиг едян дцнйа игтисадиййатынын тящлилинин аляти кими 
ящямиййятини азалтмыр.1   
 
Рыбчински  теореми 
 
Истещсал амилляринин гейри-бярабяр тяклиф олунмасы няти-
жялярини тядгиг едяряк инэилис игтисадчысы Т.Рыбчински беля бир 
нятижяйя эялмишдир ки, диэяринин сабит олдуьу бир вахтда истещ-
салат амилляриндян биринин габаглайан инкишафы онун интенсив 
истифадя олундуьу секторда малларын бурахылмасына сябяб олур. 
Игтисадиййатын диэяр секторларында дяйишмяз дцнйа гиймятля-
риндя малларын истещсалатынын ихтисары баш верир. «Гиймяти ашаьы 
дцшмцш» амилин интенсив истифадя сектору игтисадиййатын диэяр 
сащяляриндян истещсалатын Мобил амиллярини «юзцня жялб едир». 
Дяйишмяз гиймятляр вя игтисадиййатда йалныз ики сащя 
олдугда биринжи сащядя интенсив истифадя олунан истещсалат амил-
ляриндян бириня тялябатын артмасы, диэяр сащядя малларын бура-
хылмасынын ихтисарына эятириб чыхармасы теоремини Рыбчински 
няинки тясдиг етмишдир, щямчинин, бу щадисянин харижи тижарят 
цчцн мцмкцн нятижялярини тядгиг етмишдир. Рыбчинскинин Тео-
реми дяфялярля тяжрцбя васитяси иля тясдиг едилмишдир. Щамыйа 
«Щолланд хястялийи» кими таныш олан Щолландийанын сянайесинин 
йенидян гурулмасы хрестоматийа нцмуняси олмушдур. Щоллан-
дийа тяряфиндян Шимал дянизиндя тябии газ йатагларынын ишлян-
мясинин активляшдирилмяси, бу сащядя олан даща йцксяк эялир вя 
                                               
1 См.: Киреев А.П. Международная экономика. М.: Международные 
отношения. 2000. 
 
 
14
 
мааш, диэяр сащялярдя олан ресурсларын бу сащяйя истигамят-
лянмясиня эятириб чыхармышдыр. 
Беляликля, бейнялхалг тижарят иля няинки мцсбят, щям дя 
мянфи нятижяляр баьлыдыр. Бу щал юлкялярин харижи тижарят сийа-
сятиндя ики тенденсийанын – азад тижарятин (либераллашдырма) вя 
протексионизмин олмасыны изащ едир. 
 
«Леонтйев паратоксу» 
 
Мяшщур Америка игтисадчысы В.Леонтйев 1950-жи илдя 
Хекшер-Олин нязяриййясинин нятижяляринин дцзэцнлцйцнц вя 
АБШ-да сярмайя кими амилин бол олмасы щаггында фикирлярин 
щягигятя уйьун олмасыны йохламаг гярарына эялди. Бунун 
цчцн о, бир сыра сащядя сярмайянин вя мяшьуллуьун, щямчинин, 
онларын малларында олан сярмайянин вя ямяйин щесабламасыны 
апармышдыр.  
Сащялярарасы балансын кюмяйи иля щяйата кечирилмиш щесаб-
ламаларын анализи эюстярмишдир ки, АБШ-да 1947-жи илдя сяр-
майянин нисби цстцнлцйц заманы онлар диэяр юлкяляря сярмайя 
тутумлу маллар явязиня ямяктутумлу маллар сатырды. Леонтйев 
парадоксу адланан бу щадисяни нятижясиз олараг тялябатын 
структуру, тижарят барйерляри, амил интенсивлийинин дюнмяси иля 
изащ етмяйя чалышмышдыр. Ону модула пешякарлашмыш пешякар-
лашмамыш ямяк, сярмайя вя торпаг кими амилляр дахил етмяйя 
имкан верян идейа кими баша дцшмяйя имкан вермишдир. Бу 
дюрд амилин нязяря алынмасы иля апарылмыш чохсайлы тядгигатлар: 
- Хекшер-Олин нязяриййясинин дцзэцнлцйцнц; 
- узунмцддятли мцщарибядян сонракы мцддят ярзиндя 
«Леонтйев парадоксунун» олмасыны тясдиг етмишдир. 
Йцксяк пешякарлыьа малик ишчи гцввясинин нисби боллуьу 
пешякар ямяк лазым олан малларын ихражына эятириб чыхардыр. 
Пешякарлашмамыш ишчи гцввясинин боллуьу истещсалы йцксяк 
пешякарлыг тяляб етмяйян малларын ихражына имкан йарадыр. 
Йени йанашма ашкар етмишдир ки, АБШ цчцн артыг истещсал амили 
сярмайядян чох, елми-техники кадрлардан асылыдыр. «Пара-
 
 
15
 
докс»ун щялл едилмяси нятижясиндя Хекшер-Олин нязяриййяси1 
щям АБШ-ын мцщарибядян сонракы дюврдя ихражынын ямяк-
тутумлулуьуну, щям дя тябии ресурслары бол олан инкишаф едян 
юлкялярин сярмайятутумлу ихражыны, щямчинин, идхалын мящдуд-
лашдырылмасына вя истещсалын дефисит амилляриня нисбятян истифадя 
олунан сащя мящсулларынын идхалына даир йени нятижяляр ялдя 
олунмушдур2. 
 
Бейнялхалг тижарятин мцасир нязяриййяляри 
 
Елм тутумлу йцксяк технолоэийалы сащялярин инкишафы иля 
ялагядар олараг, дцнйа тижаряти структурунда баш верян 
кейфиййят дяйишикликляри неотехнолоъи истигамятли нязяриййялярин 
йарадылмасына (моделлярин) эятириб чыхарды. Онлардан бязиляри 
бир-бирини тамамладыьы щалда, диэяри йанашма вя мязмун ети-
бариля бир-бириндян кифайят гядяр фярглянирляр. 
Игтисади дцшцнжянин неотехнолоъи истигамяти, илк нювбядя 
капиталын, торпаьын, ямяйин мящсулдарлыьыны артырмагла йанашы, 
мцяййян мянада бу амиллярдян щяр щансы бирини эенишляндиря 
билян елми-техники ирялиляйишин (ЕТИ) наилиййятляри иля ялагядардыр. 
Беляликля, йени технолоэийа щяр бир ишчинин ямяк мящсулдар-
лыьыны икигат артырараг мащиййят етибариля, тятбиг едилдийи сащядя 
ямяк амилинин юзцнцн артмасына эятириб чыхарыр. Бу жцр вязий-
йятдя юлкянин ихтисаслашмасы ялдя едилмиш олан вя изафи истещсал 
амиллярини истифадя етмякля йанашы, щям дя юз мцлащизясиня 
эюря, онлары йаратмаьа имкан верян цстцнлцкляря тяряф йердя-
йишмя едяряк тябии цстцнлцклярдян асылылыьа сон гойур. Буна 
мцвафиг олараг, йерли истещсал методлары тижарятин структуру вя 
истигамятиня тясир едя билир. ЕТИ-нин харижи тижарятя тясиринин 
юйрянилмяси харижи тижаряти истещсал амилляринин мцгайисяли 
                                               
1 Бах: Линдерт П.Х. Экономика мирохозяйственных связей. М., 1992 
2 Тябии ещтийатлар истещсалат просесляриндя йалныз ири капитала (щасил сянайеси 
сащяляри) ассосиасийада иштирак едя билярляр. Бу да инкишаф етмякдя олан 
юлкялярдян ихражын капитал тутуму иля изащ олунур. 
 
 
16
 
цстцнлцкляри вя онларын гаршылыглы нисбяти иля ялагяляндирян 
нязяриййяляри шцбщя алтына гойду. 
    
Мигйас  еффекти  нязяриййяси 
 
Тижарятля мяшьул олан ясас юлкялярин истещсал амилляринин 
охшар нисбятлярдя истещсал амилляриня малик олмасы шяртиля, бир вя 
ейни сащяляр дахилиндя тижарятин щяжминин артымы елми игтисади 
даирялярдя беля бир фикир формалашдырмышдыр ки, баш верян дяйи-
шикликляр классик нязяриййяляр вя Хекшер-Олин нязяриййяляри иля 
бир арайа эялмир. Онларын тянгид вя рядд едилмяси шяраитиндя 
1980-жы иллярин яввялляриндя азалан хяржляр нязяриййяси вя йа 
башга сюзля десяк, мигйас еффекти йаранды. 
Америкалы алимляр П.Кругман вя К.Ланкастер беля бир 
ещтимал иряли сцрдцляр ки, инкишаф етмиш юлкяляр ейни нисбятлярдя 
истещсал амилляриня сащиб олдугларына эюря, онлар арасындакы 
тижарят йалныз о щалда мяна верир ки, ихтисаслашма истещсалда 
кцтляви истещсал еффектинин олмасы иля сяжиййялянян сащялярдя 
малларын истещсалы цзря олсун. Бу щалда истещсал мигйасынын 
артымы иля бащям, онун мцяййян тяшкили вя технолоэийасы шяраи-
тиндя малын истещсалы цзря узунмцддятли орта хяржляр азалмаьа 
вя онун гиймяти ашаьы дцшмяйя башлайажаг ки, бунун да 
нятижясиндя, истещсалын мигйасы иля шяртлянян игтисадиййат 
йаранажаг. 
Мигйасын еффектли нязяриййяси юлкяляр арасында технолоъи 
бахымдан йахын вя йекжинс мящсулун тижаряти мцмкцнлцйцнц 
изащ едир. Кцтляви истещсал еффектини щяйата кечирмяк цчцн 
тутумлу базарын олмасы зяруридир. Бейнялхалг тижарят интегРа-
сийа едилмиш, айрыжа эютцрцлмцш щяр щансы юлкянин базарындан 
даща бюйцк базарын формалашдырылмасына имкан верир вя 
истещлакчы бунун сайясиндя даща ашаьы гиймятлярля чох мал 
алмаг имканы газаныр. Мигйас еффектинин мянфи нятижяляриня 
истещсалын тямяркцзляшмяси вя фирмаларын инщисарчылара чеври-
ляряк лабцд шякилдя апарылан рягабятин позулмасы вя базарларын 
структурунун дяйишмясиня эятириб-чыхаражаг бюйцмяси про-
 
 
17
 
сесини аид етмяк олар. Базарлар йа ейни мящсулларла сащя-
лярарасы тижарятин цстцнлцк тяшкил етдийи олигополист вя йахуд да 
диференсиасийалы малларла инкишаф етмиш сащядахили тижарятин 
цстцнлцк тяшкил етдийи монополист базарлара чеврилир. Сонунжу 
щалда бейнялхалг тижарят артан шякилдя нящянэ бейнялхалг 
фирмаларын, милли корпорасийаларын ялиндя жямляшир. Нятижядя, 
истигамятляри тяк мцгайисяли цстцнлцкляри вя йа истещсал амил-
ляринин гаршылыглы нисбяти иля йох, корпорасийанын стратеъи мяг-
сядляри иля мцяййян едилян фирмадахили тижарятин щяжми артыр. 
 
Мящсулун  щяйат  дюврцлцйц  нязяриййяси 
 
1960-жы иллярин орталарында Америкалы игтисадчы Р.Вернон 
малын щяйат мярщяляляри ясасында щазыр мямулатларла дцнйа 
тижарятинин инкишафыны изащ едян мящсулун щяйат дюврц 
нязяриййясини тяклиф етди (продужт лифе жйжлк, ПЛЖ). Бейнялхалг 
ямяк бюлэцсцнцн реал вязиййятини якс етдирилдийиня эюря бу 
нязяриййя бюйцк мараг доьуртду. Бу нязяриййяйя эюря, айры-
айры мал нювляри ейниля инсан кими, щяйат тсиклляриндян кечир: 
йаранма (ихтира), артым, йеткинлик, тяняззцл. 
Йени мящсулун йаранмасы (ихтира), бир гайда олараг, юлкя-
нин дахили базарында тялябат олдугда баш верир. Щазырланмыш 
малын емалы цчцн габагжыл аваданлыглар вя йцксяк ихтисаслы ишчи 
гцввяси тяляб едилир. Онун истещсалы илкин олараг кичик серийалы 
характер дашыйыр вя адятян, сянайе бахымындан инкишаф етмиш 
юлкялярдя олур. Сонунжуларын нятижяляри мялум олмайан араш-
дырмалар заманы васитялярля риск етмяйя имкан верян йцксяк 
эялирлилийи; рягабят, тялябкар алыжылары; алимлярин вя йцксяк 
ихтисаслы кадрларын олмасы бунунла изащ олунур. 
Малларын йаранмасы мярщяляси ярзиндя сатышлар дахили 
базарда апарылса да малларын бир щиссяси йени мящсул щаггында 
ешидилмиш вя ону ялдя етмяйя жящд едян харижя ихраж едилир. Бир 
гайда олараг, бунлар аналоъи базар сегментляриня малик олан 
юлкялярдир. 
 
 
18
 
Илкин мярщялядя истещсал просеси чох ямяктутумлу олур, 
мал щяля стандартлашдырылмамышдыр вя истещсал просеси мяму-
латын диктя етдийи мал характеристикасына сцрятли дяйишикликлярин 
едилмясиня имкан верир ки, бу да ямяк хяржлярини артырыр. Илкин 
ямяк тутумуна тясир едян важиб амиллярдян бири истещсал просе-
синин технолоэийасы вя хцсусиля дя, принсипиал технолоэийадан 
эеж ишляниб-щазырланан ири серийалы истещсал цчцн зярури олан ясас 
аваданлыгдыр. Бюйцк мигдарда мал партийасыны истещсал етмяк 
эцжцндя олан аваданлыьын йарадылмасы цчцн стимул артым 
мярщялясиндя бцрузя верир. Йени малын сатышларынын артымы ряга-
бят апаранлар цчцн щярякят сигналы верир. Патент мцдафиясини 
дяф етмяк цчцн мала жцзи дяйишикликляр едяряк рягабятчиляр 
истещсалы хариждя башлайа билярляр. Истещсалчы юлкя ихражаты артыр-
са да йерли малын артыг сатылдыьы бязи мцщцм ихражат базар-
ларынын иткиси иля цзляшир. 
Бязи юлкялярдя артымын вя диэярляриндя азалманын олма-
сына бахмайараг йеткинлик мярщялясиндя дцнйа тялябаты бяра-
бярляшир. Малын моделляри айдын шякилдя стандартлашдырылдыьына, 
дяйярин ися важиб рягабят силащына чеврилдийиня эюря, щямин 
вахтадяк илкин истещсалчылар чох вахт сыхышдырылыб чыхарылыр. Ири 
серийалы истещсал харижи мцяссисяляр цчцн дя мцйяссяр олур вя 
онлар да юз нювбясиндя, мал ващидинин майа дяйярини ашаьы 
салыр. Майа дяйяринин даща аз олмасы инкишаф етмякдя олан 
юлкялярдя сатышы артырмаьа имкан верир. Базарларын эенишлян-
дирилмяси вя технолоэийаларын йайылмасы иля ялагядар олараг 
йиниликляр тятбиг едян юлкя истещсал цстцнлцкляриндян мящрум 
олур. Фактики олараг ужуз ишчи гцввясиндян стандартлашдырылмыш 
(капитал тутумлу) иш просесиндя сямяряли истифадя едян юлкя-
лярдян мцяссисялярин инкишаф етмякдя олан юлкяляря йердя-
йишмясиня имкан верян стимуллар мювжуддур. 
Енмя мярщялясиня кечидя мцтянасиб олараг, мала тялябат, 
хцсусиля дя, инкишаф етмиш юлкялярдя азалыр. Базар вя дяйяр 
амилляри истещсалы инкишаф етмякдя олан юлкяляря кючмяйя 
мяжбур едир, йениликляр юлкяси ися халис идхалчыйа чеврилир. 
 
 
19
 
Малын щяйат тсикли модели бир чох сащяляр цчцн мювжуд 
олса да, гыса щяйат тсикли олан юлкяляря дя раст эялинир. Мясялян, 
бир чох електрон жищазларын мяняви жящятдян кющнялмяси о 
гядяр сцрятля эедир ки, онлары дцнйа мигйасында инкишафыны эе-
нишляндирмяк мянасыздыр. Щяйат тсикли мярщялясиндян асылы ол-
майараг, йцксяк няглиййат хяржляри олан малларын ихраж едил-
мяси дя мягсядяуйьун дейил. Малын щяйат тсиклиня ТМК-ларын 
практика функсийасы да уйьун эялмир. Малын нювцндян асылы 
олмайараг, ТМК-лар йени маллары йерли вя харижи базара демяк 
олар ки, ейни вахтда тягдим едир. Дахили базарларын тялябатыны, 
садяжя, нязяря алмаг явязиня ширкятляр милли сярщядляри кечян 
базар сегментляриня хидмят етмяк цчцн мал вя хидмятляр щазыр-
лайырлар вя бу щалда онлар малын бир юлкядян диэяриня йердяйиш-
мяси заманы мювжуд олмасы ещтимал едилян габаглама вя эери-
галмалары истисна едир. Бундан ялавя, ТМК-лар хариждяки базар-
ларын артымына жаваб кими йох, эет-эедя даща чох истещсалда 
гянаят щесабына цстцнлцк ялдя етмяк цчцн хариждя истещсал едир-
ляр. Мясялян, «Зинэер» ширкяти Бразилийанын юзцндя сатмаг цчцн 
йох, ихражат базарларында сатмаг цчцн Бразилийада бязи тикиш 
машынлары моделляри бурахыр. Бу жцр нцмуняляр чохдур. 
 
Юлкялярин  бянзярлийи  нязяриййяси 
 
Дцнйа тяжрцбясиндя йцксяк эялирлярин ейни сявиййясиня 
малик юлкяляр арасында тижарятин щяжминин вя хцсуси чякисинин 
даимилийиня дайаныглы мейил формалашмышдыр вя юлкяляр арасында 
фярглярин хцсуси айырд едилдийи яняняви тижарят нязяриййяляри иля 
цст-цстя дцшмцр. Бу тенденсийаны изащ етмяк жящдляри юлкяляр 
бянзярлийи нязяриййясини доьурмушдур (жоунтрй-симиларитй 
тщеорй). Сянайе бахымындан инкишаф етмиш цстцнлцйцн ролунун 
артмасы иля ялагядардыр (истещсалын йени мал технолоэийасына 
ясасян). Юлкялярин бянзярлийи нязяриййяси исрар едир ки, дахили 
базарын тялябатына жаваб олараг йени малы ишляйиб-щазырлайараг 
йени истещсалчы юз юлкясинин базарлары иля даща чох охшар олан 
базарлара йюнялир. Башга сюзля десяк, инкишаф етмиш сянайе 
 
 
20
 
юлкяляринин истещсалчылары йцксяк кейфиййятли вя бащалы маллара 
цстцнлцк вердикляри щалда эялирлярин сявиййясинин ашаьы олдуьу 
юлкялярин истещлакчылары аз алажаглар. 
Инкишаф етмиш юлкялярдя тялябатын характеристикалары бянзяр 
олса да ялдя едилмиш цстцнлцклярин тямин едилмяси цчцн апа-
рылан ихтисаслашма сащяляри фяргляня биляр. Мясялян, инэилисляр 
мцяййян дювр биокимйа вя тятбиги мцщяндис ишляри сащясиндя, 
алманлар синтетик материаллар кимйасында, франсызлар фармако-
лоэийа сащясиндя лидерлик етмишляр. Хяржлярин елми тядгигатлар вя 
тяжрцби-конструктор ишляриня айрылмасында да кифайят гядяр 
фяргляр мювжуддур. Бундан ялавя, фяал рягабятин олдуьу щя-
мин йерли сащяляр йениликляри даща тез тятбиг едяжяк вя бейнял-
халг сявиййядя цстцнлцкляри даща чох инкишаф етдиряжякляр. 
 
Рягабят  цстцнлцкляри  нязяриййяси 
 
1991-жи илдя М.Портерин «Юлкялярин рягабят цстцнлцкляри» 
(Тще Жомрлетиве Адвантаэе оф Натионс)1 адланан вя бейнял-
халг тижарят проблемляриня тамамиля йени йанашмаларла фярг-
лянян енсиклопедик тядгигатлары ишыг цзц эюрдц. Портер беля бир 
йанашмадан чыхыш едирди ки, бейнялхалг базарда юлкяляр йох, 
фирмалар рягабят апарыр вя бу просесдя юлкянин ролуну изащ 
етмяк цчцн фирманын рягабят цстцнлцйцнц нежя йаратдыьыны вя 
сахладыьыны анламаг лазымдыр. Анализ эедишатында мцяллиф беля 
бир нятижяйя эялмишдир ки, фирманын рягабят цстцнлцкляри сечил-
миш рягабят стратеэийасындан вя онун рягабят цстцнлцкляри 
факторларындан асылыдыр. Фирманын рягабят стратеэийасынын сечил-
мяси ики мягамла мцяййян едилир: 
- сащянин структуру иля ялагядар рягабятин хцсусиййятляри; 
- фирманын сащядя мювгейи. 
                                               
1 Русийада китаб 1993-жц илдя «Международная конкуренция» ады алтында 
дярж едилмишдир 
 
 
21
 
Сащя цзря рягабятя фирманын гиймят сийасяти, онун 
хяржляри вя капитал гойулушларына тясир едян беш гцввя тясир 
эюстярир: 
- йени рягиблярин мейдана эялмяси; 
- мал вя йа хидмят-явязляйижиляринин мейдана чыхмасы; 
- тядарцкчцлярин сювдяляшмяк габилиййяти; 
- артыг мювжуд олан рягибляр арасында рягабят. 
Сащядя фирманын мювгейи рягиблярдя олдуьундан даща 
чох цстцнлцкляр верян рягабят цстцнлцкляриля шяртлянир. Фирма-
нын мювгейиня тясир едян важиб амил кими рягабят сферасы вя йа 
фирманын сащя дахилиндя орийентасийа етдийи мягсядин эениш-
лийидир. Сащяляр сегментляря айрылдыьына эюря, фирма юз мягсяд-
ляринин диапазонуну сечяряк эениш спектр цзря рягабят апар-
маг вя йа базарын щяр щансы бир секторуна диггят йетирмяйи 
мцяййян етмялидир. Портер фирманын сащя цзря мювгелярини 
мцяййян едяркян тятбиг едилян ясас модел стратеэийаларыны 
мисал эятирир (шякил 1). 
Рягабят мцбаризясиндя мювгелярин давамлылыьы вя хярж-
лярин рягиблярдян даща ашаьы сявиййяси вя йахуд да истещсал еди-
лян малын диференсиасийасы иля тямин едилир (кейфиййятин йцксял-
дилмяси, йени истещлак хцсусиййятляри олан малларын истещсалы, 
сатышсонрасы хидмят имканларынын эенишляндирилмяси вя с.) 
 
 Рягабят  цстцнлцйц 
Аз  хяржляр Диференсиаллашдырма 
Рягабят 
сащяси 
Эениш 
мягсяд 
Хяржляря гянаят 
щесабына лидерлик 
Диференсиаллашдырма 
Мящдуд 
мягсяд 
Диггятин хяржляр 
цзяриндя 
жямляшдирилмяси 
Фокус 
диференсиаллашдырма 
 
Шякил 1.  Фирманын  нцмуня  стратеэийалары 
 
Сечилмиш рягабят стратеэийасындан асылы олараг ашаьыда-
кылар мцяййян едилир: 1) фирманын илкин (истещсал, сатыш, чатдырма 
вя мала хидмят эюстярилмяси) вя икинжи фяалиййят (истещсал ком-
 
 
22
 
понентляри, технолоэийалар, ямяк ресурслары иля тяминат вя с.); 
2) фирманын бцтцн дяйярляринин зянжири. 
Фирма рягабят цстцнлцклярини ишин апарылма техноло-
эийалары, цсул вя методларыны тякмилляшдирдийи щалда газаныр. 
Бейнялхалг рягабяти анализ едяряк Портер глобал стратеэийа 
заманы рягабят цстцнлцкляриня наил олмаг вя истифадя етмяйин 
ики нювцнц айырд етди: 
 фяалиййт конфигурасийасы (айры-айры фяалиййят нювляринин 
онларын хцсусиййятляриндян истифадя етмяк мягсядиля айры-айры 
юлкялярдя йерляшдирилмяси); 
 филиалларын фяалиййятинин ялагяляндирилмяси (мялумат мц-
бадиляси, вязифя бюлэцсц, сяйлярин разылашдырылмасы). 
Дцнйа базарында наилиййят фирманын дцзэцн сечилмиш 
рягабят стратеэийасынын юлкянин рягабят цстцнлцкляри иля опти-
мал узлашдырылмасы иля тямин едилир. Сонунжулар дюрд детерми-
антла мцяййян едилир (шякил 2)  бах. Портер  
1.Амиллярин параметрляри-амиллярин олмасы, ийерархийалары 
вя йениляринин йарадылмасы. Бу амилляр ашаьыдакы нювляря ай-
рылыр: ясас (Портер онларын сырасына ирси тябии амилляри аид едир), 
инкишаф етми-цмуми вя ихтисаслашмыш1. 
2.Дахили базарда сащя цзря маллара тялябат параметрляри. 
Тялябат мигйасын еффектиня тясир едир, йениликлярин тятбиг едил-
мясинин характер вя сцрятини мцяййян едир, малын кейфиййятинин 
йцксялдилмясини стимуллашдырыр вя юлкяляри харижи базара чых-
маьа тящрик едир. 
3.Юлкядя харижи базарларда рягабятядавамлы, бащалы 
ресурслара сцрятли чыхышы тямин едян йениликляр просесиня дястяк 
эюстярян сащялярин, щабеля гаршылыглы тамамлайан маллары истещ-
сал едян гарышыг сащялярин олмасы. Бу сащяляр технолоэийалар, 
                                               
1 Портер истещсал амилляринин тяснифатыны верир. Онун фикриня эюря, инкишаф 
етмиш, юлкя тяряфиндян йарадылан ихтисаслашдырылмыш амилляр, йяни елми-техники 
биликляр, йцксяк ихтисаслы ишчи гцввяси, малиййя, пул ещтийатлары вя инфра-
структур ясас рол ойнайыр. 
 
 
23
 
маркетинг сащясиндя гаршылыглы тясирдя олмаг вя мялумат 
мцбадиляси апармаг имканы верир. 
4.Нящайят, сащянин рягабятядавамлылыьы фирманын йара-
дылмасы вя идаря едилмяси хцсусиййятлярини вя дахили базарда 
рягабятин характерини мцяййян едян милли хцсусиййятлярдян 
асылыдыр. 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 2. Юлкянин рягабят цстцнлцйц детерминантлары 
 
Детерминантлар системинин тясири рягабятядавамлы милли 
сащялярин гейри-бярабяр бюлэцсцня эятириб чыхарыр вя бир нюв 
гаршылыглы асылы олан сащялярдян ибарят юзяклярдя бирляширляр. 
Портер щадисяйя хцсуси ящямиййят верир. Истянилян тясадцфи 
щадися йени ихтира вя йа бющран шяраитиндя гиймятлярин сычра-
йышла артмасы; валйута курсунун дяйишмяси вя йа тялябатын 
Фирмаларын стратеэийасы, 
онларын структуру вя рягабяти 
Щади
Амилляр 
параметрляри 
Тялябат 
параметрляри 
Щюкумят Гощум вя дястякляйян 
сащяляр 
 
 
24
 
кяскин артмасы, щюкумятин сийаси гярары вя йа мцщарибя фирма-
нын рягабят цстцнлцйцня тясир едя биляр. 
Портерин ряйиня эюря, юлкя о сащялярдя вя йа сегментлярдя 
цстцнлцк газагмаг шансына малик олажаг ки, рягабят цстцн-
лцйцнцн щяр дюрд детерминанты ян ялверишли характеря маликдир. 
Онлар щяр бир детерминантын бцтцн галанлара тясир етдийи 
системляр – милли «ромб» лар йарадыр. Бу просесдя важиб рол 
дювлятя мяхсусдур: мягсядйюнлц сийасят апармагла онлар 
истещсал амилляринин параметрляриня, дахили тялябата вя «ромб» 
ун диэяр тяркиб щиссяляриня тясир едир. 
Беляликля, тижарят нязяриййяляри дцнйа тижарятинин нежя 
гурулмасына, ейни мал цзря хяржлярин юлкядян-юлкяйя ня цчцн 
фяргляндийиня, тижарятдя щансы дяйишикликлярин баш вердийиня вя с. 
защ етмяйя имкан верир. 
Бейнялхалг тижарятин мцасир нязяриййяляри классик вязий-
йятлярин принсиплярини инкишаф етдирир вя йа бейнялхалг тижарятин 
классик нязяриййялярля изащ едилмяйян тяряфлярини юйрянир. Ня-
зяри истигамятлярин щяр ики групу бейнялхалг нязяриййяни, ясас 
етибариля, тяклиф нюгтейи-нязяриндян арашдырыр. 
Нязяриййялярин бир групу да вар – бейнялхалг тижарятя юз 
изащыны тяклиф едян алтернатив груп (мигйас еффекти, малын щяйат 
тсикли, юлкялярин бянзярлийи нязяриййяси вя с.). 
Бу нязяриййялярля таныш оларкян биз ашкар етдик ки, онларын 
чоху эялир вя хяржляри юлкя сявиййясиндя нязярдян кечирдийи 
щалларда тижарятя даир гярарлар фирма сявиййясиндя гябул едилир. 
Бейнялхалг тижарят проблемляриня фирма сявиййясиндя тамамиля 
йени йанашма Портерин щал-щазырда мювжуд олан йеэаня тяд-
гигатында мцзакиря едилир.  
Бейнялхалг тижарят нязяриййясинин мцхтялифлийи вя актуал-
лыьына бахмайараг гейд етмяк лазымдыр ки, онлардан щеч бири 
мцасир тижарятин мювжуд олан бцтцн реал нювляри вя инкишаф 
мейиллярини изащ етмир. 
 
 
 
 
 
25
 
ФЯСИЛ 2. БЕЙНЯЛХАЛГ  ТИЖАРЯТ   
ВЯ  ОНУН  ИНКИШАФЫ 
 
Дцнйа  тясяррцфаты  ялагяляри  системиндя   
бейнялхалг  тижарят 
 
Бейнялхалг тижарят – бейнялхалг игтисади мцнасибятлярин 
(БИМ) илк вя ян инкишаф етмиш формасы олмагла, милли дюв-
лятлярин формалашдыьы дюврдя мейдана эялмишдир. Онун инки-
шафына ян эцжлц тяканы мал истещсалы шяраитиндя машын истещсалы 
вя бейнялхалг ямяк бюлэцсц вермишдир. 
Даим дяринляшяряк вя тякмилляшяряк БЯБ бейнялхалг 
тижарят цчцн щядсиз имканлар ачыр. Сянайе истещсалынын вя онун 
айры-айры сащяляринин ЕТИ шяраитиндя инкишаф юзцнямяхсус-
луглары истещсал эцжляринин бцтцн елементляринин кейфиййят ба-
хымындан дяйишмясиня, дцнйа мал ахынларынын жоьрафийасы вя 
мал структурунда ирялиляйишляря эятириб чыхарыр, милли игтисадий-
йатларын дцнйа базарындан асылылыьыны эцжляндирир вя бейнялхалг 
тижарятин форма вя истигамятляринин мцхтялифлийини доьурур. Юз 
нювбясиндя, бейнялхалг тижарятдя иштирак милли тякрар истещсал 
просесинин интенсификасийасы вя ихтисаслашмасынын дяринляшмясиня 
кюмяк едир. Кцтляви истещсал имканы йараныр, аваданлыгларын 
йцклянмя дяряжяси, йени техника вя технолоэийаларын тятбигинин 
еффективлийи артыр. Ихражын артмасы мяшьуллуьун артмасына 
эятириб чыхарыр. Игтисадчыларын гиймятляндирмяляриня эюря, сяна-
йе малларынын ихражынын ЦДМ-ин 1 % нисбятиндя артымы сянайе 
секторунда цмуми мяшьуллуьу 0,62 – 0,78 % артырыр1. Бир чох 
инкишаф етмякдя олан юлкяляр цчцн (хцсусян Асийа) ихражат – 
сянайеляшмя просесинин вя игтисади артымын сцрятляндирилмясинин 
важиб тяркиб щиссясидир. Ихражатын артымы тябии ресурслар вя ишчи 
гцввяси сяфярбяр етмяк вя даща сямяряли истифадя етмяйя имкан 
                                               
1 Бах.: УНЖТАД Траде Анд Девелопмент Репорт 1996. Н.Й. Парт 5. 
 
 
26
 
верир вя бу да юз нювбясиндя ямяк мящсулдарлыьынын вя эялир-
лярин артмасына кюмяк едир. 
Бейнялхалг тижарятин ХХЫ ясрин яввялляриндя динамик 
инкишафы елми-техники тяряггинин вя мал ихражы иля сых ялагядар 
олан капиталын ихражынын эцжлц тясири иля шяртлянир. Игтисадиййатын 
глобаллашмасы айры-айры юлкялярин базарларынын даим «арт-
масына» эятириб чыхарыр. Бу просес даща интенсив вя яйани шя-
килдя малларын щярякят йолунда юлкяляр арасында сядляри азал-
дан вя йа тамамиля арадан галдыран мцхтялиф бейнялхалг 
груплашмалар чярчивясиндя жяряйан едир. ТМК щесабына мал вя 
хидмятлярин реаллашдырылмасы, малиййя васитяляринин кючцрцлмяси 
цчцн компйутер системляринин имканларындан даща эениш 
истифадя едилир. Бейнялхалг тижарятин йени тяшкилати – електрон 
формасы мейдана чыхмышдыр. 
Бейнялхалг тижарятин инкишафында юзял дахили базарлары фор-
малашдыран ТМК-ларын фяалиййяти дя жидди тясир эюстярир. Бу жцр 
базарлар чярчивясиндя конйунктура, мал ахынларынын истигамяти, 
мал гиймятляри вя базарларын юзцнцн цмуми стратеэийасы 
мцяййян едилир. Бейнялхалг тижарятдя игтисади мараглары щеч дя 
щямишя цст-цстя дцшмяйян чох сайда субйектляр иштирак 
етдийиня эюря, бейнялхалг сатышлар цмумиликдя, кяскин рягабят-
ля сяжиййялянир. Бейнялхалг мал ахынлары бюйцк мигйас ялдя 
едир вя дцнйанын бцтцн реэионларыны ящатя едир. Бейнялхалг 
тижарят яввялки кими онлар арасында мяркязи мювгедя олур вя 
бейнялхалг тижарят иштиракчыларынын мараглары мящз бу сащядя 
эерчякляшир. 
Милли игтисади системлярин ачыглыьы вя йа яксиня, баьлылыьы 
тясяррцфат субйектляриня, милли игтисадиййатын вязиййятиня вя 
ящалинин эялирляринин сявиййясиня якс тясир эюстярир. Бу эцн дцн-
йанын истяр бюйцк вя истярся дя кичик олан щеч бир юлкяси тян-
зимлянмиш харижи игтисади, щяр шейдян яввял ися, харижи тижарят 
ялагяляри олмадан уьурла инкишаф едя билмяз. Тяжрцбя эюстярир 
ки, игтисади инкишафын темпинин ян йцксяк олдуьу юлкяляр харижи 
тижарятин, хцсусян дя ихражатын сцрятля эенишляндийи юлкяляр ол-
мушдур (Алманийа 1950-1960-жы иллярдя, Йапонийа 1970-1980-жы 
 
 
27
 
иллярдя, Асийанын йени сянйае юлкяляри 1990-жы иллярдя). Дцнйа 
базарында рягабят сянайе мцяссисялярини юз тяшкилати-техники 
фяалиййятлярини даим тякмилляшдирмяк, бурахылан малларын кей-
фиййятини йцксялтмяйя вадар едир ки, ямяк мящсулдарлыьына вя 
милли игтисадиййатын еффективлийиня бу да тясир едир. 
Харижи тижарятин, щяжминин артмасы, милли игтисадиййатда 
ихражат вя идхалатын ролунун бюйцмяси, дцнйа тясяррцфатында 
игтисади тсиклин синхронлашдырылмасына кюмяк едир. Харижи 
тижарят юлкялярин тясяррцфат комплексляринин гаршылыглы ялагясини 
вя гаршылыглы асылылыьыны эцжляндирир. Дцнйа базарынын щяр щансы 
ири иштиракчысынын игтисади функсийасынын позулмасы лабцд шякилдя 
башга юлкялярин игтисадиййатларына да тясир едир. 
Беляликля, бейнялхалг тижарятин дцнйа тясяррцфатындакы 
ролуну гиймятляндирмямяк олмаз. Биринжиси, о БИТ кими форм-
ларын, валйута-малиййя вя кредит-пул мцнасибятляринин ямяля 
эялмясиня кюмяк едир. Икинжиси, онун кюмяйи иля капитал ихражы, 
истещсал ихтисаслашмасы вя кооперасийа, елми-техники ямякдашлыг 
вя с. эерчякляшир. Цчцнжцсц бейнялхалг вя дювлятлярарасы ялагя-
лярин дяринляшмясиня дястяк вермякля, бейнялхалг тижарят игти-
сади интеграсийа цчцн илкин шяртляр щазырлайыр. Харижи тижарятин 
милли бизнес цчцн ящямиййяти дя бюйцкдцр. Ихражат эялир нор-
масынын дцшмясиня мане олур вя базарын тутумлулуг проб-
лемини щялл едир. Бу, хцсусян дя, кичик юлкяляр цчцн важибдир, 
чцнки онлар харижи тижарятдян ири юлкялярдян даща чох асылыдыр. 
Бу асылылыьын сябябляриндян бири ондан ибарятдир ки, истещсал 
просесинин технолоэийасы фирмайа юз юлкясиндя тялябаты артыран 
йалныз «чохтираълы» мящсулун рентабелли бурахылмасына имкан 
верир. Мясялян, йерли базарын щяжминин кичик олдуьу Исвечин 
«Волво» ширкятинин ихражат тялябаты АБШ кими базары олан 
«Женерал моторс» дан кифайят гядяр бюйцкдцр. 
Харижи алыжыларын сайынын чох олмасы дахили базарда бир 
сыра мцштярилярин итирилмяси вя йа тижарят шяртляринин писляшмяси 
заманы истещсалчыны зяифлядир. Сатышлары юз юлкясиндян кянара 
чыхарараг истещсалчы мцхтялиф юлкялярдя ишэцзар фяаллыг тсикли 
фяргли олдуьуна, ейни малларын щяйат тсиклинин мцхтялиф мярщя-
 
 
28
 
ляляриндя олдугларына эюря тялябатда дяйишмяляри минимума 
ендиря биляр. 
Харижи тижарят истещсалда хяржлярин азалдылмасына кюмяк 
едир. Ширкятляр юз хяржлярини 20-30 % азалда билдийи щалда мал 
бурахылышы икигат артыр. Тяжрцбянин топланма яйриси (ехпериенже 
журве) адланан бу щал бир сыра амиллярля ялагядардыр: даща 
бюйцк мал щяжми истещсал щесабына шярти-даими хяржлярин гаршы-
ланмасы; материалларын кцтляви шякилдя алынмасы вя бюйцк пар-
тийаларла дашынмасы. Она эюря дя бурадан айдын олур ки, ба-
зарын лидери юз рягибляри гаршысында истещсал хяржлярини азалтмаьа 
мцнасибятдя цстцнлцк ялдя едир. 
Харижи тижарят бизнесин эялирлилийини артырыр. Харижи вя йерли 
базрларда малын щяйат тсикли мярщяляси иля шяртлянян рягабят 
мцщитинин вязиййятиндян асылы олараг истещсалчы бир вя ейни 
мящсулу дахили базарда олдуьундан даща бюйцк эялирля ха-
риждя сата биляр. Малын юлкя дахилиндя йеткинлик мярщялясиндя 
олмасы дахили гиймятлярин ашаьы салынмасына эятириб чыхардыьы 
щалда, онун хариждя артым мярщялясиндя олмасы гйимятлярин 
ашаьы салынмасыны тяляб етмир. Эялирлилийин йцксялдилмяси щям дя 
юлкя дахилиндя вя хариждя она тясир едян дювлят тядбирляринин 
мцхтялифлийи иля ялагядар баш веря биляр (мясялян, эялирляря верэи 
гойулушу вя йа гиймятлярин тянзимлянмясиндя фяргляр). 
Харижи тижарят истещсалын еффектив тяшкилиня кюмяк едир. 
Чцнки елм вя истещсалда наилиййятлярин, йени технолоэийаларын 
мцбадиляси баш верир, о, рягабяти стимуллашдырыр вя инщисары 
мящдудлашдырыр. Дахили базарларда харижи фирмаларын кейфиййятли 
малларын олмасы милли истещсалчылары аз хяржли технолоэийалара 
кечид етмяйя, техники йениликляри ихтира вя тятбиг етмяйя вя с. 
мяжбур едир. Бунун нятижясиндя мящсул ужузлашыр вя милли 
малларын кейфиййяти йцксялир. 
Тижарятдя иштирака стимулу тяк ихражатчы йох, щям дя яэяр 
фирма даща ужуз вя йа йцксяк кейфиййятли хаммал, комплект-
ляшдирижиляр, щазыр мямулатлар ахтарырса онлары юз мцяссисялярин-
дя истифадя етмяк истяйирся йараныр. Вя йа юз чешидини хариждя 
ишляниб-щазырланмыш йени малларла эенишляндирмяк истяйирся. Бу 
 
 
29
 
ихражатчыларла сатыша даща чох мал тяклиф етмяк, идхалчыйа-юз 
тижарят-пайлайыжы шябякясинин изафи эцжляриндян истифадя етмяк 
имканы верир. 
Яэяр, бейнялхалг мал, материал вя комплектляшдирижи 
тядарцкляри истещсал хяржлярини ашаьы саларса вя йа щазыр мяму-
латларын кейфиййятини йцксялдярся, тядарцк едян ширкят идхал 
едилян щазыр мямулатлар тяряфиндян рягабятя даща эцжлц мцга-
вимят эюстяряжяк вя йа ихраж базарларында даща еффектив ря-
габят апара биляр. Глобал рягабятя мисал олараг хяржлярин азал-
масынын субподратчылардан, о жцмлядян, дя харижи субподрат-
чылардан асылы олдуьу автомобил сянайесини мисал эюстярмяк 
олар. 
Ихражатчы кими идхалчы да юз ямялиййат рисклярини пайлайа 
биляр.Тядарцкчц даирясини эенишляндирмякля фирма йеэаня тяда-
рцкчцнцн диктясиндян вя йа талейиндян даща аз асылы олур. Беля 
ки, АБШ-да бир сыра ири истещлакчылар, о жцмлядян автомобил 
сянайеси Авропа вя йапон тядарцкчцлярини жялб етмякля, полад 
алгысыны диверсификасийа етдиляр. Бу стратеэийа йерли полад истещ-
салчыларынын тятил етмяси щалында Американын автмобил сяна-
йесинин тяжщизатында чатышмазлыг рискини азалтмагла йанашы, 
юлкянин поладтюкмя сянайесиндя проблемляри артырды.1 
Беляликля, харижи тижарят бир сыра амиллярин тясири алтында 
инкишаф едир. Тижарятин юзц дя эцжлц игтисади артым амили ролуну 
ойнайыр. Онун кюмяклийи иля юлкяляр юз ресурсларынын истещсал 
габилиййятини, еффективлийини вя щям дя, милли эялирлярини арты-
рырлар. 
 
Бейнялхалг  ямяк  бюлэцсц  вя  тижарятин  инкишафы 
 
Бейнялхалг ямяк бюлэцсц (БЯБ) – бейнялхалг игтисади 
мцнасибятлярин мащиййятини, мязмунуну ифадя едян, ижтимаи 
ямяк бюлэцсцнцн инкишафынын ян йцксяк сявиййяси олан, ян ва-
жиб база категорийасыдыр. 
                                               
1 Бах. Дениэль Дж.Д., Радеба Л.Х. Международный бизнес. М.: Дело, 1994 
 
 
30
 
Ижтимаи ямяк бюлэцсц (ИЯБ) – бу ямяк фяалиййятинин 
диференсиасийасы олуб, онун мцхтялиф нювляринин айырд едилмяси 
вя бирэя мювжудлуьуна эятириб чыхарыр.1 
ИЯБ-нин чох гядим тарихи вар. Биринжи ян бюйцк айрылма 
малдар тайфаларынын яксинчиликля мяшьул олан тайфалардан айрыл-
масы нятижясиндя ямяля эялмишдир, икинжиси, сяняткарлыьын якин-
чиликдян айрылмасы иля ялагядардыр ки, бу да шящярин кянддян 
айрылмасына эятириб чыхармышдыр вя мащиййят етибариля, натурал 
тясяррцфаты явязляйян мал истещсалынын башланьыжыны эюстярирди. 
Мал мцбадилясинин инкишафы ямяйин цчцнжц бюйцк бюлэцсцня, 
тижарятин мцстягил фяалиййят нювц кими айрылмасы вя сялямчилийин 
йаранмасына сябяб олмушдур. Мануфактураларын йайылмасы 
(ХВЫ-ХВЫЫ ясрлярин орталары) мал истещсалынын мигйасынын йа-
йылмасы вя ямяк мящсулдарлыьынын артымына кюмяк етди вя бу 
да, юз нювбясиндя, сатыш проблемини доьуран базарын сцрятля 
тяжщиз едилмясиня дястяк верди. Истещсал харижи алыжыйа орийен-
тасийа етмяйя башлайыр вя харижи тижарят йараныр.2 
Бюйцк жоьрафи кяшфляр харижи тижарятин инкишафына эцжлц 
импулс верди. Малларын даща да артан шякилдя йени торпаглара 
дашынмасы шяраитиндя сянят-мануфактура базасы базар тяляб-
ляриня жаваб вермир вя ХВЫЫЫ ясрин сонларында тялябатын тясири 
алтында ири машын истещсалы йараныр. Юз тябияти етибариля, бу юлкя-
лярин гейри-бярабяр пайа малик олдуьу хаммал, материал, 
йанажаьа олан тялябатын дайаныглы артымы шяраитиндя тутумлу 
базарларын олмасыны тяляб едян кцтляви ирисерийалы фабрик-завод 
сянайесидир. 
Бу щалда, икижинсли обйектив зиддиййятляр йараныр: бирин-
жиси, истещсалын ящалинин артан тялябатыны гаршыламагла дахили 
базарын кичик тутуму арасында. Икинжиси, ижтимаи истещсалын 
ресурслара артан тялябаты арасында, сонралар ися, истещсал амил-
                                               
1 Бах. Новая экономическая энциклопедия. М.: Инфра – М, 2005 
2 Тажирлярин апардыьы тижарят, о жцмлядян, харижи тижарят бяшяриййятя гядим 
дювлятлярдян мялумдур. Лакин узун мцддят ярзиндя тижарят ижтимаи 
истещсалын инкишафына тясир эюстярмямишдир. 
 
 
31
 
ляри (ямяк, капитал) вя ресурсларын пайланмасынын ашаьы 
сявиййяси арасында. Бу зиддиййятляри щялл етмяк зяруряти юлкяляри 
малларын харижи алыжысына вя истещсалын инкишафы цчцн зярури олан 
харижи ресурс алыжысына орийентасийа етмяйя мяжбур едир. Бей-
нялхалг ямяк бюлэцсц (интернатионал дивисион оф лабор) – БЯБ 
мярщяляси йараныр. Бу заман айры-айры мал вя хидмятлярин 
истещсалы айры-айры юлкяляря консентрасийа етмякля, тижарят йолу 
иля дцнйанын бир чох юлкяляринин тялябатларынын юдянилмясиня 
хидмят едир. БЯБ базарда истещсалчыларын рягабятли мцбаризяси 
шяраитиндя формалашыр. Бир тяряфдян о, мал ахынларынын тясири 
алтында тяшяккцл тапыр вя бейнялхалг тижарятин нятижяси кими 
чыхыш едир. БЯБ ихтисаслашма вя кооперасийаны нязярдя тутур вя 
юлкядахили ямяк бюлэцсц кими ейни функсионал нювляр гисминдя 
чыхыш едир (шякил 3). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякil 3. Ижтимаи ямяк бюлэцсцнцн гаршылыглы нювляри 
 
  
Ямяйин ижтимаи 
бюлэцсц 
ЯИБ функсионал 
нювляри 
Ямяйин 
дювлятда-
хили 
бюлэцсц 
Ямяйяин 
бейнял-
халг 
бюлэцсц 
 
Цмуми 
Юзял 
Ващид 
ЯИБ ярази нювляри 
 
 
32
 
Ямяк бюлэцсцнцн ашаьыдакы функсионал нювляри вар: 
- цмуми ямяк бюлэцсц – материал вя гейри-материал 
истещсал (сянайе, кянд тясяррцфаты, няглиййат, рабитя вя с.).1 
Цмуми ямяк бюлэцсц бцтцн сянайе сащяляринин диэяр юлкянин 
кянд тясяррцфатынын бцтцн сащяляринин малларына мцбадиля едил-
мяси анламына эялмир. Бу щалда, мцбадиля верилмиш юлкянин 
йалныз бир йарымбюлмясинин сянайеси арасында мцмкцндцр. 
Мясялн, трактор истещсалы иля диэяр юлкянин кянд тясяррцфатынын 
бир бюлмяси дейяк ки, биткичилик арасында мцбадиля; 
- юзял ямяк бюлэцсц – сащяляр вя йарымсащяляр цзря ири 
секторлар дахилиндя (аьыр вя йцнэцл сянайе, щейвандарлыг вя 
якинчилик, щабеля сащяляр дахилиндя, мясялян: аьыр сянайе дахи-
линдя нефтчыхарма, металлурэийа вя автомобилгайырма). 
Юзял сащялярарасы ямяк бюлэцсцндя цзв юлкялярин сайы 
мцхтялиф ола биляр; 
- ващид сащядахили ямяк бюлэцсц – верилмиш юлкянин (юлкя-
дахили) вя йа мцхтялиф юлкялярин (бейнялхалг) мцяссисяляринин 
айры-айры малларын, о жцмлядян комплектляшдирижиляр, агрегат-
лар, говшагларын истещсалы цзря ихтисаслашмасы. Мясялян, трак-
торгайырма. Юлкяляр арасында ващид (сащядахили) ямяк бюлэцсц 
мцхтялиф трактор нювляринин мцбадиляси (тякяр, тыртыл), о жцмля-
дян онларын ещтийат щиссяляри, говшаг вя агрегатларынын мцба-
диляси. БЯБ-ин щесабына тижарятя мцнасибятдя чох сайда юлкя 
жялб олунур. Бир тяряфдян, бу, мювжуд олан вя йа верилмиш та-
рихи ан цчцн артан шяхси вя истещсал тялябатларынын тямин едил-
мяси цчцн верилмиш тарихи ан цчцн артан шяхси вя истещсал тяля-
батларынын тямин едилмяси цчцн милли ресурсларын расионал сярф 
едилмясиня кюмяк едир. Диэяр тяряфдян ися, юлкяляр арасында 
дайаныглы тижари-игтисади ялагялярин йаранмасы иля мцшащидя 
олунур. Бу шяраитдя харижи тижарятин ролу кифайят гядяр артыр. 
Мал истещсалчылары арасында игтисади ялагя формасындан о, милли 
                                               
1 Бязи тядгигатчылар ону ижтимаи вя бейнялхалг ямяк бюлэцсцнцн нювляр-
арасы формасы адландырырлар. Бах. Семенов К.А. Принципы развития  меж-
дународного разделения труда. М., 1996 
 
 
33
 
ижтимаи истещсалы бярпа етмяк цчцн зярури олан тяркиб елемен-
тиня чеврилир. 
БЯБ-ин функсионал нювляринин, хцсусян дя, ващид (сащя-
дахили) нювцнцн инкишафы машын вя аваданлыгларын стандарт-
лашдырылмасы вя унификасийасы шяраитиндя бейнялхалг сянайе 
кооперасийасынын ямяля эялмясиня сябяб олур. Кооперасийа 
мцяссисяляриня аралыг мящсуллар (ещтийат щиссяляри, говшаглар, 
агрегатлар) – даща мцряккяб мямулатларын, мясялян, машынлар 
системи цчцн машынын тяркиб щиссяси олан аралыг мящсулларынын 
истещсалыны, сонра ися щямин мямулатларла мцбадиляни нязярдя 
тутур. Кооперасийа нятижясиндя истещсалын юзцнцн бейнялмилял-
ляшмяси баш верир, йарадылан вя дцнйа мал дювриййясиня дахил 
олан мал ися, мащиййят етибариля, бейнялмилял олур. Кооператив 
ялагялярин эенишляндирилмяси тижарятин щяжминин бейнялмилял мал 
щесабына артмасына кюмяк едир. Бейнялхалг истещсал копе-
расийасынын эенишлянмяси бир сыра обйектив игтисади сябяблярля яла-
гядардыр. Биринжиси, истещсалы бюйцк малиййя хяржляри тяляб едян 
йени мал бурахылышынын капитал тутумунун артмасы тенденсийасы 
йаранмышдыр. БМТ-нин Авропа игтисади комиссийасынын вердийи 
мялумата эюря, кооперасийа базарында говшаг вя ещтийат 
щиссяляри иля мцбадиляйя даир бейнялхалг мцгавиляляр шяхси 
гцввялярля тяшкил едилмякля мцгайисядя мямулатларын йени 
нювляринин истещсалынын тянзимлянмяси мцддятлярини ики ил азал-
дыр вя истещсалын мянимсянилмя дяйярини 50-70 % ужузлашдырыр.1 
Харижи технолоэийанын юз гцввяси иля бу эюстярижини йалныз 70-
80% тямин етдийи щалда, кооперасийа щесабына харижи тяряф-
дашын малынын кейфиййяти 90 % чох тямин едилир.2 Бу, онунла 
шяртлянир ки, бейнялхалг кооперасийа истещсал ресурсларындан 
комплексли, узунмцддятли вя мобил истифадя имканларыны эениш-
                                               
1 Бах: Натионал Ажжоунтс Статистижс: Аналйсис оф Маин Аээреэатес. 1985. 
Н.Й., 1988. Парт 3. Унитед Натионс. 
2 Бах: Герчикова И.Н. Международные производственные и научно-
технические связи капиталистических фирм. М., 1982. 
 
 
34
 
ляндирир. Бу щалда техники вя идаряетмя ресурсларын мцйяссяр 
олмасы щесабына гянаят олунур. 
Икинжиси, бейнялхалг кооперасийада иштирак истещсал хярж-
ляринин кифайят гядяр азалмасы иля юзял, о жцмлядян, ихраж 
мящсулунун щяжмини нязяря чарпажаг сявиййядя артырмаьа им-
кан верир. Мцасир ири корпорасийалар ещтийат щиссяляри, говшаг-
лары вя агрегатлары тядарцкчц фирмалардан алмаьа, ихражат 
цчцн нязярдя тутулмуш щазыр мящсуллары ися юз мцяссисяляриндя 
щяйата кечирмяйя цстцнлцк верирляр. 
Субподратчылар гисминдя диэяр мцяссисялярин щазыр мящ-
сулларынын истещсалы цчцн зярури олан натамам компонентлярин 
щазырланмасы сащясиндя ихтисаслашмыш щям кичик, орта вя щям 
дя бюйцк мцяссисяляр чыхыш едир. Мясялян, Инэилтярядя «Лукас 
индастриз», «Смит» «Данло-Пирелли», «Бермид» вя «Отомотив 
продактс» кими эцжлц ихтисаслашмыш фирмалар автомобил вя 
диэяр ширкятлярин комплектляйижи мямулатларынын бюйцк щисся-
синин дашымасына нязарят едир. Бунлар арасында ян бюйцйц олан 
«Лукас индастриз» Инэилтярядя 90 мцяссисяйя вя хариждя 42 
мцяссисяйя маликдир. Вятяндя о, «Бритиш Лейланд», Америка 
ТМК-нын гыз ширкятляри олан «Женерал моторс», «Форд», 
«Крайслер», «Интернешнл харвестер» вя Канада фирмасы «Месси-
Фергцссон»у щиссяляр, говшаглар вя агрегатларла тяжщиз едир. 
«Лукас» Гярби Авропа фирмаларына йа Инэилтярядяки 
заводлардан вя йахуд да мцвафиг юлкялярдяки гощум ширкят-
лярдян комплектляшдирижи мямулатлар сатыр. О, «Фиат», 
«Фолксваген», «Мерседес Бенс», «Адам Опел», «Рено», 
«Пеъо», «Ситроен», «Волво», «Сааб», «Даф» вя диэяр фир-
маларла бейнялхалг кооперасийа ялагяляриня маликдир. 
Комплектляшдирижилярин дашынмасында тарнсмилли Корпора-
сийаларын юзляри дя ихтисаслашыр. Беля ки, кооперасийа ясасында 
«Женерал моторс» подшипникляр, «Форд» дирсякли валларын, 
«Локхид» електрик деталларын, «Роллс ройс» сянайе бахымындан 
инкишаф етмиш аваиаширкятлярин истисмар етдийи мцлки тяййаряляр 
паркынын 50% тяжщиз едилдийи авиамцщярриклярин истещсалы цзря 
ихтисаслашмышлар. Бязян ТМК-лар йыьым истещсалыны метропо-
 
 
35
 
лийалардан харижя кючцрцр ки, бу да онлара бир сыра цстцнлцкляр 
газандырыр: щиссяляря айрылмыш машын йыьылмыш щалда 
олдуьундан даща ужуз баша эялдийиня эюря, няглиййат хярж-
ляриндя гянаят, йыьылмыш машынлар вя компонентляр комплекс 
дясти цзря идхал рцсумларында олан фярг щесабына юз ихра-
жатынын рягабятядавамлылыьынын артырылмасы. Бейнялхалг сянайе 
корпорасийасынын йцксяк игтисади эялирлилийи щям онун эениш 
йайылмасына, щям дя юлкялярин харижи тижарятиндя комплектляш-
дирижилярин пайынын артмасына кюмяк етди. ХХ ясрин сон цч 
ониллийи ярзиндя сянайе бахымындан инкишаф етмиш юлкялярин 
машынгайырма мящсуллары иля харижи тижарятдя говшаг вя ещтийат 
щиссяляринин пайы илдя ики-цч дяфя артырды вя щал-щазырда 1960-жы 
илдяки 20 %-я гаршы 40 % тяшкил едир. 
Цчцнжцсц, бейнялхалг кооперасийа бир юлкянин щяйата 
кечирмяк эцжцндя олмадыьы дцнйа вя милли ящямиййятли ири 
игтисади лайищяляри эерчякляшдирмяйя имкан верир.1 
Нящайят, юлкялярин харижи тижарят сийасяти дя коперасийаны 
зярури едир. Беля ки, йцксяк эюмрцк рцсумларынын тятбиги, бязи 
щалларда ися щазыр машынларын эятирилмясиня бирбаша гадаьа 
комплектляшдирижилярин бу машынларын истещлакчылары олан юлкяляр 
дахилиндя ихражынын артмасына вя щазыр мящсулун тяшкилиня 
кюмяк етди. 
БЯБ функсионал нювляринин инкишафы, юзял (сащядахили), 
сонра ися ващид (говшаг вя технолоъи) бейнялхалг ямяк бюлэц-
сцнцн милли сярщядлярдян кянара чыхмасы иля ялагядар олан 
бейнялхалг ихтисаслашманын дяринляшмяси ХХ ясрдян индийя 
гядяр дя сахланылмагда олан бир сыра мараглы тенденсийалар 
доьурду. 
1970-жи иллярин сонларында бейнялхалг ямяк бюлэцсцнцн 
характери принсипжя фярглянмирди: харижи тижарят дювриййясиня 
тяк щазыр мящсул йох, щям дя онун щазырланмасы цчцн эет-
                                               
1 Космосун юйрянилмяси вя космик тядгигатлар, Сцвейш каналынын вя йа Ла-
Манш алтындан дямир йолу тунелинин иншаасы – бцтцн бунлар бейнялхалг 
сянайе кооперасийасынын нцмуняляридир. 
 
 
36
 
эедя даща чох бцтюв мал спектляри гошулмаьа башлады. Елми-
техники вя истещсал-сярмайя кооперасийасы инкишаф едир. Транс-
милли корпорасийа (ТМК) кими тясяррцфат субйектляринин ящя-
миййяти артыр. Сатыш базарлары формалашыр, бейнялхалг кредитин 
мигйасы эенишлянир, ишчи гцввясинин вя елми кадрларын йцксяк 
ихтисаслы бейнялхалг сяфярбярлийи артыр. 
Нятижядя мал вя хидмятлярин сярщядляри йени – фирмаЛар-
арасы (корпорасийаларарасы) сявиййяйя йердяйишмя едир. «Бей-
нялхалг ямяк бюлэцсц» термини мцряккябляшир. 
БЯБ, яняняви олараг, бир тяряфдян истещсал ващидляри кими 
миллятляр арасында вя диэяр тяряфдян – онларын щядляриндян 
кянара чыхмасалар да дювлят сярщядлярини адлайыб кечян транс-
милли корпорасийалар дахилиндя истещсал ющдяликляринин пайлан-
масы просесини якс етдирир. 
ТМК-ларла нязарят едилян вя мцхтялиф реэионларда мюв-
жуд олан милли-техники потенсиал онларын дцнйа тясяррцфат яла-
гяляринин инкишафында мцщцм рол ойнайыр. О, бейнялхалг йени 
мцбадиля сферасында вя истещсалын кооперасийа олунмасында 
дяйишмяйя, истещсалын анжаг йени йаранмыш базарлар цчцн 
щесабланмыш йени мящсул нювляринин йарадылмасына кюмяклик 
едир. Беляликля, онун мигйасыны эенишляндирмякля дцнйа тижаря-
тиня йени юлкяляр жялб едилир. Истещсалда ирялиляйишляр ижтимаи 
ямяк бюлэцсцнцн модификасийа олунмасы вя дяринляшмяси, ма-
лын юз формасы, о жцмлядян дцнйа мал дювриййясинин мадди-
мал гурулушунун  тез-тез дяйишмяси, ихтисаслашма, йени мейил-
лярин баш вермяси вя диэяр факторларла мцшаийят едилир. 
Мялумдур ки, мал игтисадиййатын вязиййятини, елми-техники 
ингилабын вязиййятини якс етдирян тядавцл категорийасыдыр. Бу 
просес эизли формада эедир вя щярдянбир гяфлятян бцтюв ма-
шынлар вя аваданлыглар няслинин мящвиня эятириб чыхарыр. Беля ки, 
идаряетмя системляринин мяняви бахымдан кющнялмяси ян важиб 
сянайе сащяляриндя машын паркынын еффективлийини ашаьы салыр. 
Базар онун щяжмини вя потенсиал истещлакчылары билмядян, мал 
щяля истещсал хяттиндян дцшмямиш малын дювр етмяси мящв 
олур. Структур вя еколоъи бющранлар, щямчинин, малын щяйата 
 
 
37
 
давамлылыьыны сон щяддя кими сыха биляр. Бу заман ЕТИ малын 
принсипжя йени форма вя нювляринин йарадылмасына имкан верир 
ки, бу да дцнйа тижарятинин мал-мадди структурунун мязму-
нуну ясаслы дяйишир. 
Дцнйа мал дювриййясинин тарихи бахымдан биринжи фор-
масы, мал-мадди структурунун ясасы кими ващид мал1 чыхыш 
едир. Мал истещсалынын инкишафы, ижтимаи тялябатларын мцряккяб-
ляшмяси вя диференсиасийасы вя ихтисаслашманын дяринляшмяси иля 
бащям ващид малын номенклатурасы вя нюв мцхтялифлийи артды. 
Бунунла беля, мцасир мярщялядя онун йайылма зонасы даралыр. 
Мал кцтляси дахилиндя кейфиййят бахымындан йени формалар 
ямяля эялмишдир: мал-групу, мал-обйекти (мцяссися), мал-
програм. Дцнйа базарларында щям истещлак, щям дя истещсал 
тяйинатынын йаранмасы бир сыра амиллярля баьлыдыр: БЯБ вя елмин 
истещсал амилиня, елми-техники биликлярин дяйишмяси, елми-техники 
биликлярин диференсиасийасы, йени сащялярин йаранмасы, истещсалын 
тяшкилати структурларынын дяйишмяси (цнсиййят субйектляринин) вя с. 
Бир тяряфдян бейнялхалг ихтисаслашманын машын вя 
аваданлыгларын инкишафы вя дяринляшмяси мал-групу цчцн база 
ролуну ойнайыр. Диэяр тяряфдян, онун йайылмасынын мигйас вя 
истигамятинин эюстярижисиня чеврилир. Беля ки, 1970-жи илин орта-
ларында дцнйа машынгайырмасы мямулатларынын номенкла-
турасыны икигат артырды вя мцхтялиф тяйинатлы 600 мин ясас машын 
вя аваданлыг нюв вя юлчцляриня малик олду. Айры-айры юлкялярин 
машынгайырма мцяссисяляринин мямулатларынын номенклату-
расы: АБШ-да 250-300 мин, Бюйцк Британийа вя Алманийада 
тягрибян 100 мин, Йапонийа вя Италийада 60-100 мин ясас 
машын вя аваданлыг бурахылыр. Бу интенсив эенишлянян бейнял-
халг модификасийалы, амма демяк олар ки, йекжинс машынга-
йырма мящсулунун йаранмасыны доьурду вя нятижядя бир чох 
дцнйа базарлары груп чешидли мал базарларына чеврилди. 
Мал групунун инкишафы ики истигамят цзря эедирди. Бирин-
жиси, малын нюв чешидинин артымы, истещлакчы хассяляринин 
                                               
1 Ващид мал – ейни адда мал 
 
 
38
 
мцряккябляшмяси, групларын чешидинин йарадылмасы бир вя йа бир 
нечя апарыжы характеристикалары цзря тип юлчц, техники пара-
метрляр, кейфиййят, ишлянмя, рянэ – фярглянян бир адда малын бир 
сыра аналогларынын конструктив вя технолоъи бахымдан йекжинс 
мямулатларынын эениш гаммасы. 
Икинжи истигамят  малын ихражат цчцн комплект дашыма-
ларда бирляшмяси. Яввялжя, ващид истещсал маллары механики 
груплашдырылды. Сонралар ися, мал истещсалчыларынын мягсядйюнлц 
сийасяти нятижясиндя комплект технолоъи аваданлыглар истещсал 
едян бцтюв сянайе сащяляри тяшяккцл тапмаьа башлады (мцхтялиф 
нювдян олан мящсуллар цчцн технолоъи хятляр). 
Бир тяряфдян мал кцтлясинин диференсиасийасы, диэяр тяряф-
дян онун груп чешиди вя комплект чатдырма малларына чев-
рилмяси цчцн ясас: 1) бейнялхалг ихтисаслашма вя коперасийанын 
дяринляшмяси; 2) бейнялхалг мцбадиля тяряфдашларынын щярякятя 
эятирдийи вя технолоъи структурларын гаршылыглы тамамланмасы 
зяруряти иля ялагядар истещсал эцжляринин сяфярбярлийи олмушдур. 
Ири обйектлярин вя заводларын иншасы цчцн комплект чат-
дырмалар формасында олан мал групу АБШ-да инкишаф етмяйя 
башлады. Икинжи Дцнйа мцщарибясиндян язиййят чякмиш юлкя-
лярдя онун кюмяклийи иля сянайе обйектляри бярпа едилмиш вя йа 
йени сянайе обйектляри вя щятта игтисадиййатын бцтюв сащяляри 
йарадылмышды. 1960-жы иллярин икинжи йарысында 1970-жи иллярин яв-
вялляриндя комплект чатдырмалар мцстямлякя асылылыьындан 
азад олмуш инкишаф етмякдя олан юлкяляря йюнялдилирди. Комп-
лект сянайе аваданлыьынын сянайе бахымындан инкишаф етмиш 
юлкялярдян – ОЕСП цзвляриндян мцбадиляси 1969-1973-жц 
иллярдя 34,2 милйард доллардан 67,8 милйард доллара кими 
артды.1 
1970-жи илин орталарында, хцсусиля Йапонийа йцксяк сцрят-
ля комплект аваданлыглар дашыйыр. Бу нюв ихраж полад, эями, 
автомобил маллары кими щеч дя апарыжы сащя дейилдир. Комплект 
                                               
1 Бах: Качетов Э.Г. Ориентиры внешнеэкономической деятельности. М.: 
Экономика. 1992 
 
 
39
 
аваданлыгларын пайы 1975-жи илдя юзцндян яввялки беш илдяки 
4,8% 1-дян 15 %-я чатмышдыр. 
Бейнялхалг базара комплект мал эюндярилмясини 1980-жы 
иллярин башланьыжына гядяр апарыжы фирмалар щяйата кечирирдиляр. 
Ири ихражатчылар кими Йапонийа, АФР, АБШ чыхыш едирди. 50%-дян 
чох сянайежя инкишаф етмиш дювлятляр истещлак едирдиляр (Гярби 
Авропа юлкяляри – 40 %-я йахын, Шимали Америка – 15%, Йа-
понийа – 2%). Инкишаф етмякдя олан юлкялярин пайы инкишаф етмиш 
юлкялярин бцтцн истещсал щяжминин 30%-ни тяшкил едирди. 1970-
1982-жи илляр цзря комплект аваданлыгларын инкишаф етмякдя олан 
юлкяляря эятирилмяси 30 %-дян 64 %-я гядяр артдыьы щалда, сяна-
йежя инкишаф етмиш юлкялярдя 50 %-дян 18 %-я гядяр ашаьы дцш-
мцшдцр.1 
Инкишаф етмиш вя инкишаф етмякдя олан юлкялярин игтисадий-
йатында структур ирялиляйишляр щям онларын ижтимаи тялябатыны вя 
щям дя комплект аваданлыьы чатдыран сащяляри дяйишди. 1970-жи 
иллярдя комплект технолоъи хятт цзря яксяр сифаришляр кимйа, 
нефт-кимйа, металлурэийа, селлцлоз, текстил, гида сянайеси цчцн 
нязярдя тутулмуш аваданлыгларла ялагядар иди. 1980-жы иллярин 
яввялляриндя електрон сянайеси, синтетик материаллар кимйасы, 
ятраф мцщитин мцщафизяси вя сосиал сфера цчцн комплект 
аваданлыьа олан тялябат артды. Инкишаф етмиш юлкялярдян ихражат 
щесабына бу тялябат сахланыр вя тямин едилирди. Ейни заманда, 
инкишаф етмякдя олан юлкяляр комплект аваданлыьы юз реэионла-
рындан даща аз инкишаф етмиш юлкяляря дашынмасыны артырмаьа 
башладылар (Щиндистан, Бразилийа, Мексика, Арэентина). 
Формалашмыш комплект аваданлыглар базары, йени елми-
техники ихтиралар вя технолоъи щялляр, ТМК фяалиййяти малын сон-
ракы формасына – ясас етибариля, дцнйа базарында эерчякляшян 
мцхтялиф тяйинатлы ири обйектлярин истисмара верилмяси иля яла-
гядар олан мал – обйектиня («мал-мцяссися») кечид цчцн ясас 
йаратды.  
                                               
1 Бах: йеня орада 
 
 
40
 
Малын бу формасынын йайылмасы цчцн тяканверижи мотив 
кими, 1990-жы илдя гябул едилмиш енеръи тутумлу вя еколоъи 
жящятдян чиркли сянайенин вя сянайежя инкишаф етмиш бцтюв 
сащялярин, бейнялхалг трансмилли корпорасийаларын фяал иштиракы 
иля металлурэийа, нефт емалы вя нефт-кимйа мцяссисяляринин инша 
едилдийи инкишаф етмякдя олан юлкяляря эениш мигйаслы кечид 
чыхыш етди. 
Щямин иллярдя бир сыра инкишаф етмякдя олан юлкялярдя 
бейнялхалг туризмин сычрайышлы инкишафы туризм сянайесинин тя-
шяккцлцня кюмяк етди. Бейнялхалг корпорасийалар мцхтялиф 
хидмятляр чешиди вя онларла ялагядар олан инфраструктур об-
йектлярин олдуьу ири мещманхана комплексляри цзря ихтисас-
лашмаг имканы газандылар. Дцнйа тижарятиндя бу форманын 
йайылмасы мигйаслары цзря харижи подрат ишляринин щяжминин 
верилянляриня ясасян мцщакимя йцрцтмяк олар. Дцнйа база-
рында мал-обйектин апарыжы тяжщизатчысы щямишя АБШ олмушдур 
вя инди дя одур. Беля ки, мал-обйектлярин ихражаты цзря 
ихтисаслашмыш 250 ян ири фирмаларындан 43-ц АБШ-а мяхсусдур. 
Лакин, яэяр, 1983-жц илдя Америка корпорасийаларынын пайына 
цмуми мцгавиля щяжминин 43,2 %-и дцшцрдцся, 1980-жы иллярин 
орталарында онларын мигдары 27,7 %-я кими азалды. Ейни за-
манда, 1985-жи иля кими йапон фирмаларынын сатышларынын щяжми 
14,3 %-я кими артды.1 
1970-жи иллярин сонларына доьру мал-групларына паралел 
олараг мал-програм йараныр. Юз игтсиади мязмуну бахымын-
дан вя тяжщизат формасына эюря о, чох гейри-адилийи иля сечилирди. 
Щямин иллярдя мцхтялиф юлкялярдя мялуматын топланмасы 
вя йайылмасы, ващид рабитя системинин, бцтюв реэионларын енеръи 
балансыны принсипиал дяйишян обйектлярин йарадылмасы иля яла-
гядар олараг ири комплекс щярби-стратеъи вя агросянайе тяйи-
натлы комплексляр инша едилир, аерокосмик бизнес, автоматлаш-
                                               
1 Бах: Качетов Э.Г. Ориентиры внешнеэкономической деятельности. М.: 
Экономика. 1992 
 
 
41
 
дырылмыш систем вя робот техникасы, хидмятляр сферасында 
лайищяляр эерчякляшдирилирди. 
Интеллектляшмя мал-програмын зярури компоненти олур. 
Мал-програмын йени идейалар вя технолоэийалар сащясиндя 
ирялиляйишляр алыжынын сатыжыйа сифариш етмяси иля нятижялянди. Мал-
програмын формалашмасы (истещсал) идейайа сифаришдян башлайыр 
вя сонра идейанын эерчякляшмясиня уйьун олараг, истещсал цчцн 
зярури материал-мадди базанын вя диэяр амиллярин гошулмасы иля 
давам едир (айры-айры обйектлярин, ямяк ресурсларынын вя 
кредит-малиййя васитяляринин вя с.). Мал кцтлясинин мяжмусун-
дан мал-програмы фяргляндирян ясас жящят щямин малын саты-
жысынын алыжыйа тягдим етдийи хидмятлярин кейфиййят бахымындан 
йени ролунун йаранмасыдыр. Програмын уьурла щяйата 
кечирилмяси ашаьыдакылары нязярдя тутур: 
 сювдяляшмянин мялумат тяжщизаты иля ялагядар бюйцк 
щяжмдя ишин эюрцлмяси; 
 ишляниб-щазырланмыш ихраж орийентасийалы ялагяляр систе-
минин формалашмасы; 
 аз мцддятлярдя мювжуд няглиййат, сыьорта ширкятляри вя 
кредит мцяссисяляри базасында бюйцк щяжмдя хидмят вя мал 
бурахмаг имканына малик олан мал ютцрцжц каналларын юйря-
нилмяси вя тянзимлянмяси; 
 мал-програмын эерчякляшдирилмяси цчцн зярури олан 
мцяссисялярин йарадылмасы.  
Мал-рограмлар мязмун, характер вя цзвлярин сайы бахы-
мындан фярглянирляр. 1960-жы иллярин сонларында маэистрал йцк-
сяксясли А-300 тяййаря-аеробусун йарадылмасы цзря програм 
ишляниб щазырланды. Онун эерчякляшдирилмяси мягсядиля Франса, 
АФР, Испанийа вя сонралар (1979) Бюцк Британийа фирмалары 
«Ербас индастри» адланан консорсиум йаратдылар. Аеробусун 
ишлянилиб-щазырланмасы вя лайищяляндирилмясинин малиййяляшдирил-
мясиндя щюкумятляр вя ян ири малиййя-кредит мцяссисяляри ишти-
рак едирдиляр. Нятижядя 1972-жи илдян 1980-жы иля гядяр олан 
мцддятдя А-300 аеробусларынын Гярби Авропа вя Шимали 
 
 
42
 
Америка базарларына няглинин мигдары 1938-я чатды вя сонра 
истещсалы азалараг 1981-жи илдя 22, 1983-жц илдя 15 вя 1985-жи 
илдя 25 аеробус тяшкил етди. 
Щямин иллярин ян ящямиййятли комплекс програмы-мялу-
мат техникасы сащясиндя елми-тядгигат ишляри  цзря стратеъи Ав-
ропа програмы иди. Щямин програм чярчивясиндя ики ири миг-
йаслы лайищя эерчякляшдирилди: бири – «Томпсон ССФ» (Франса), 
«Женерал електрик компани», «Бритиш телеком» вя «Плесси» 
(Бюйцк Британийа), АЕГ (АФР) иштиракы иля микроелектроника, 
икинжиси-бир сыра телефон ялагяси системляринин телекоммуни-
касийа васитяляринин истещсалы сащясиндя Гярби Авропанын апа-
рыжы ширкятляри – «Сит-Алкател» (Франса), «Итетел» (Италийа) вя 
«Сименс» (АФР) арасында кооперасийа мцгавиляляри база-
сында ишляниб-щазырланмасы вя истещсалы. 
Нефт емалы цзря ян ири програмлар 1970-1985-жи иллярдя 
Фарс кюрфязи юлкяляриндя эерчякляшдирилтрди. Мясялян, 1976-жы 
илдя ян ири мцщяндис-иншаат консерни «Бечтел груп» (АБШ) тяря-
фяиндян Сяудиййя Ярябистанынын шярг сащилиндя ярази-истещсал 
комплексинин йарадылмасы цзря програм эерчякляшдирилди. 
Беляликля, тижарятин йаранмасы вя онун инкишафыны шяртлян-
дирян ясас сябяб ИЯБ-дир. ИЯБ-нин ихтисаслашмасы вя коопеРа-
сийасы, щабеля функсионал нювляринин формалашмасы юлкядахили 
вя бейнялхалг ямяк бюлэцсцнцн тяшяккцлцня дястяк верди. 
ЕТИ шяраитиндя бейнялхалг ямяк бюлэцсцнцн дяринляшмяси 
щям мал чешидиня вя щям дя ващид малдан: мал-група, мал-
обйектя вя мал-програма кими тякамцл йолу кечмиш мал 
чешидиня бюйцк тясир эюстярмишдир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
43
 
Юлкянин бейнялхалг ямяк бюлэцсцндя вя бейнялхалг 
тижарятдя иштиракынын ясас эюстярижиляри 
 
Бейнялхалг тижарят малларын ики гаршылыглы ахынындан – 
ихраж вя идхалдан ибарятдир. 
Ихраж – малларын вя хидмятлярин харижи базарда реаллашмасы 
цчцн милли сарщяддян кянара чыхарылмасыдыр. Ихраж предмети 
юлкядя истещсал олунан вя йа юлкяйя эятирилян вя орада емал 
олунан малларыдыр. Ихражын хцсуси формасы реихраждыр, йяни яввял 
эятирилмиш, йалныз бу юлкядя емал олунмамыш малларын ихражы. 
Идхал – малларын вя хидмятлярин дахили базарда сатылмасы, 
щямчинин цчцнжц юлкяляря транзит цчцн эятирилмясидир. Идхалын 
щяжминя реидхал да гошулур. Реидхал емал олунмамыш милли 
малларын йенидян хариждян чыхарылмасыдыр. 
Юлкянин БЯБ-дя вя бейнялхалг тижарятдя иштиракы вя реэио-
нун харижи игтисади ялагяляр системиндя йери бир сыра эюс-
тярижилярин кюмяйи иля тяйин олунур (жядвял 1). 
 
№ Э ю с т я р и ж и л я р 
А групу. БЯБ-ин ихраж-идхал ямялиййатлары нязяря алынараг 
инкишафы 
1 Юлкянин онун цмуми дахили мящсулунда (ЦДМ) ихраж 
квотасы 
2 Ихражын инкишаф темпляри иля ЦДМ инкишафынын темпляри-
нин габаглама коофисенти 
3 Юлкянин онун ЦДМ-дя идхал пайы 
4 Идхалын инкишаф темпляри иля ЦДМ инкишафы темпляринин 
габаглама коофисенти 
5 Харижи тижарят квотасы 
Б групу. Ихраж ямялиййатлары нязяря алынараг айры-айры юлкялярин 
харижи игтисади ялагяляр системиндя бейнялхалг реэионун йери 
6 Юлкянин бейнялхалг реэионал ихражынын онун цмумда-
хили мящсулунда пайы 
7 Юлкянин бейнялхалг реэиона ихражынын инкишаф темпляри 
иля онун мал мящсулунун инкишаф темпляринин габагла-
 
 
44
 
ма коофисенти 
8 Айры-айры дювлятлярин бейнялхалг реэиона гаршылыглы 
ихражында пайы 
9 Юлкянин бейнялхалг реэиона ихражынын инкишаф темпляри 
иля щямин реэионун юлкяляри групунун бирэя ихражынын 
инкишаф темпляринин габаглама коофисенти 
Мянбя: М. Щцгуг., 2000 
Автокушин Е.Ф. Междунородные экономические отношения. 
 
Ихраж квотасы – айры бир юлкянин бейнялхалг ямяк бюлэцсц 
просесиня жялб олунмасыдыр вя ашаьыдакы дцстур цзря 
щесабланыр. 
 
        Ик =  _  Е___ х 100 
         ЦДМ 
Бурада:  Ик  -  ихраж квотасы; 
                Е   - дахили ихраж мигдары; 
  ЦДМ – цмуми дахили мящсулун щяжмидир. 
 
Ихраж квотасы бюйцк аналитик ящямиййятя маликдир. Бирин-
жиси, о, милли игтисадиййатын истещсалынын диэяр дювлятлярин базар-
ларында малларын сатышындан асылылыг дяряжясинин эюстярижисидир. 
Икинжиси, щямин юлкянин дцнйа базарында стамаг цчцн 
мцяййян мигдарда истещсал етмяк имканларыны эюстярир. Ихраж 
квотасынын максимал мцмкцн мигдары истещсал олунан ЦДМ 
вя юлкя дахилиндя истещлакын щяжмиля мцяййянляшир. Дахили 
истещлак ня гядяр аз оларса, ихраж квота о гядяр аздыр. О, 50 
%-дян чох да ола биляр, жями бир нечя фаиз дя тяшкил едя биляр. 
Ихраж квотасынын бюйцклцйц бир чох амилдян асылыдыр, илк 
нювбядя, дахили базарын щяжминдян, ящалинин юдямя габиЛий-
йятли тялябатындан, игтисади инкишафын сявиййясиндян вя юлкянин 
игтисади потенсиалындан асылыдыр. Игтисади инкишафын сявиййяси 
бярабяр олдугда ихраж квотасы ашаьы игтисади потенсиала малик 
олан юлкядядир. Мясялян, адамбашына ЦДМ истещсалына эюря 
Белчика вя Йапонийа ейни сявиййядя йерляшир, лакин Белчиканын 
 
 
45
 
ЦДМ-нин цмуми щяжми Йапонийадан тяхминян 17 дяфя 
аздыр, ихраж квотасы ися 8 дяфя артыгдыр. 
Игтисадиййатда сащя структуру бюйцк рол ойнайыр: енер-
эетиканын, металлурэийанын вя аьыр машынгайырманын диэяр 
сащяляринин пайы ня гядяр йцксякдирся, юлкянин БЯБ-я гошул-
масы о гядяр аздыр. Нящайят, сийаси-сосиал вя етник факторлар да 
мцяййян рол ойнайыр. Мясялян идхал едилян шякяря эюря, йцксяк 
вя ора эюндярилян нефтя эюря вя хаммала ашаьы гиймят 
щесабына Кубайа кюмяклик эюстярилмяси бизим юлкяйя 6-7 млрд 
доллара баша эялирди. Бу ССРИ-нин ихраж квотасынын сявиййясини 
ашаьы салырды1. 
Ихраж квоталарынын сявиййясиня юлкянин тябии сярвятлярля 
тямин олунмасы да тясир едир. Нефт иля бол ОПЕК юлкяляриндя 
ихраж квотасы 50 %-дян чохдур. Ейни заманда, файдалы газын-
талары идхал етмяк мяжбуриййятиндя галан Йапонийа идхал 
хяржлярини юз ихражы иля компенсасийа едир. 
Цмумдахили ихражын инкишаф темпляри иля ЦДМ инкишаф 
темплярини габаглама коофисенти дювлятин БЯБ вя дцнйа 
тижарятиндя иштиракынын сявиййясини дяйишмяси тенденсийалары 
щаггында фикир йцрцтмяйя имкан верир. 
Идхал квотасы эюстярир ки, идхал ЦДМ-ин щансы щиссясини 
тяшкил едир, ашаьыдакы формул цзря щесабланыр: 
 
        Ик =  _    1   __ х 100 
         ЦДМ 
 
Бурада:   Ик  –  идхал квотасы; 
                Е  –  дахили идхал мигдары; 
                ЦДМ –  цмуми дахили мящсулун щяжмидир. 
 
                                               
1 Семенов К.А. Принципы развития международного разделения труда. 
М.; 1996 
 
 
46
 
Идхал квотасыны ихраж квотасы иля мцгайися едяряк, ихраж 
вя идхал арасында нисбяти тапмаг олар. Адятян, бу мябляьляр 
цст-цстя дцшмцр, лакин ейни дя олур. 
Цмумдахили идхалын инкишаф темпляри иля ЦДМ инкишафы 
темплярини габаглама коофисенти идхалын инкишаф тенденсийалары, 
милли игтисадиййатын малларын хариждян алынмасы сявиййяси 
щаггында мялумат верир. 
Харижи тижарят квотасы – щямин юлкянин партнйор юлкя иля 
вя йа бцтцн дцнйа иля харижи тижарят мцбадилясинин цмуми щяж-
мидир, ашаьыдакы формул иля щесабланыр 
 
        ХТ =  __ ХТ   __ х 100 
             ЦДМ 
 
 
Бурада   ХТк     –  идхал квотасы; 
   ХТ       –  дахили идхал мигдары; 
   ЦДМ  –  цмум дахили мящсулун щяжмидир. 
 
Дахили тижарятин чешидляри харижи тижарятинкиндян эенишдир. 
Милли истещлакын хцсусиййятляри иля ялагядар вя йа башланьыжда 
харижи базара малларын эюндярилмяси цчцн имканларын олма-
масы, хариждя онларын рягабятядавамлылыг эцжцндя олмамасы 
нятижясиндя маллар сатылмайа биляр. Мясялян, Авропа вя Асийа 
халгларынын яняняви иашя мящсулларында олан мювжуд фяргляр. 
Реэионун харижи тижарят ялагяляри системиндя йери дюрд 
эюстярижинин анализи йолу иля мцяййянляшир. 
Юлкянин бейнялхалг реэиона ихражынын онун цмумдахили 
мящсулунда пайы – щямин юлкянин харижи игтисади ялагяляр систе-
миндя бейнялхалг реэионун йерини ачыглайыр. Мясялян, айры-айры 
юлкялярин щяр щансы бир реэиона ихраж пайынын 20 %-я гядяр 
инкишафы, о демякдир ки, онун бу реэионла харижи игтисади яла-
гяляринин инкишафы диэяр реэионла мцгайисядя 20 % тез инкишаф 
едир. 
 
 
47
 
Юлкянин ихраж артым сцрятинин бейнялхалг реэионун цмуми 
ихраж артым сцрятини габаглама ямсалы. Бу айры-айры юлкялярин 
дцнйа  базарларына эюндярилмялярин артым сцрятинин дцнйа 
базарына цмуми эюндярмяляр арасында олан мцнасибятля 
мцяййян едилир. Ямсал бцтцн харижи игтисади ялагяляр системиля 
мцгайисядя груп юлкялярин гаршылыглы игтисади ялагялярин сцрят-
лянмяси щаггында тясяввцр йарадыр. Бунун ясасында юлкялярин 
харижи игтисади ялагяляри системиндя щямин реэионун йеринин 
нежя дяйишмяси щаггында фикир йцрцтмяк олар. 
Айры-айры юлкялярин ихражынын бейнялхалг реэион юлкяляринин 
гаршылыглы ихражында пайы. Гаршылыглы ихраж – бир груп юлкялярин – 
тяряфкешлярин реэионал базара цмуми ихражыдыр. Бахмайараг ки, 
груп юлкяляринин гаршылыглы ихражы сон нятижядя мцвафиг малын 
бирликдя истещсалынын цмуми щяжми иля мцяййян едилир, лакин 
онлар арасында мющкям асылылыг – бу бюйцклцк мювжуд дейил. 
Бейнялхалг реэион юлкяляринин ихражынын артым сцрятинин, 
щямин реэионун груп юлкяляринин гаршылыглы ихражынын артым 
сцрятиня нисбятян габаглама ямсалы.   
Реэионал групун гаршылыглы ихражда пайы бюйцк оларса 
щямин група дахил олан юлкянин ихражы да нисбятян йцксяк 
олажаг1. 
Дцнйа тижарятинин щяжми (дцнйа мал дювриййяси), дцнйа 
юлкяляринин цмуми ихражы кими щесабланыр. Беля методика бц-
тцн дцнйа юлкяляринин мал ихражы ейни вахтда онларын идхалы 
(йцклярин сыьорталанмасы вя йцкляниб бошалдылмасы иля дяйяри 
щесаба олмамагла) кими ясасландырылыр. Она эюря дя, дцнйа 
ихраж вя идхал эюстярижиляринин йекунлашдырылмасы – жямляш-
дирилмяси икигат щесабламайа сябяб оларды.2   
Ихраж вя дахили базар цчцн истещсал олунан мящсулларын 
мцнасибяти юлкяляр цзря мцяййян дяряжядя фяргляндирилир. 
                                               
1Семенов К.А. Принципы развития международного разделения труда. 
М.; 1996 
2Халашевская Е.Д. Мировая экономика и международные экономические 
отношения. М., Экономика, 2003 
 
 
48
 
Дцнйа ЦДМ-нин вя дцнйа ихражынын мцгайисяси эюстярир 
ки, дцнйа тижарятиня дахил олан малларын пайы щямишя артыр. Беля ки, 
яэяр, 1950-жи илдя дцнйа ЦДМ-дя дцнйа тижарятинин 10,2 %-и 
олмушдурса, 2000-жи илдя бцтцн ЦДМ-дя ихражын пайы 19,5 % 
тяшкил етмишдир. 50 илдя ЦДМ-ин щяжми 6,2 дяфя, дцнйа ихражы 11,7 
дяфя (Дцнйа игтисадиййаты цзря щесабланмышдыр) артмышдыр. 
Бейнялхалг тижарятин тижарят салдосу, йяни ихраж-идхалын щяж-
м дяйяри – дяйяр фярги онун ясас характеристикасы щесаб едилир. 
Харижи тижарят сийасяти цчцн истигамят ихраж вя идхал 
гиймятляри индексинин мцнасибятляри бцтцн бир юлкянин вя йа 
груп юлкялярин маллары иля мцяййян едилир. Бу да тижарят шяртляри 
индекси хидмятиндя юзцнц якс етдирир. Бу эюстярижи щяр бир 
юлкянин гаршылыглы ихражда вя идхалда тяляб вя гаршылыглы тяклифи 
эюстярир. Артан тижарят шяртляри индекси эюстярир ки, щяр бир ихраж 
олунан мал ващиди гаршылыглы олараг бюйцк мигдарда идхал 
малларынын ялдя едилмяси имканлары демякдир. 
 
 
 
 
49
 
ФЯСИЛ 3. ДЦНЙА  БАЗАРЫ   
ВЯ  ДЦНЙА ТИЖАРЯТИНДЯ  ГИЙМЯТИН 
ЯМЯЛЯ ЭЯЛМЯСИ  
 
Дцнйа  базарынын  тякамцлц 
 
Дцнйа базарынын йаранмасынын ясасыны ямяйин бейнял-
халг бюлцнмяси вя онун тяркиб щиссяляри – бейнялхалг ихтисас-
лашма вя кооперасийа-гоймушдур. Дцнйа базарынын йаран-
масы, илк мцбадиля формасынын йаранмасындан башлайыр. Онун 
хцсусиййяти бундан ибарятдир ки, истещсалчы юзц сатыжы ролунда 
чыхыш едир вя там мянасы иля малы алыжыйа ялдян-яля ютцрцрдц. 
Ярази айрылыьы вя истещсалын ихтисаслашмасы шяраитиндя 
мцбадилянин инкишафы дахили базарын – истещсалчынын юзц сатмаг 
цчцн нязярдя тутулмуш малын юлкянин дахилиндя сатан 
тясяррцфат ялагяляри формасынын инкишафына эятирмишдир. 
Тижарятин мцстягил фяалиййят нювцня айрылмасы иля дахили 
базарда васитячи – малын истещсалчыдан алыжыйа чатдырылмасы цзря 
хидмятляри эюстярян тижарятчи (тажир) мейдана чыхыр. 
Тядрижян базар бир юлкянин щцдудларындан чыхыр. Харижи 
тижарят йараныр1, милли мал базарлары формалашыр. Милли базар – 
юлкянин харижи алыжыйа вя сатыжыйа йюнялмиш дахили базарынын бир 
щиссясидир. Милли базар чярчивяляриндя пяракяндя базарлар сатыш 
базарларындан айрылды, ямяк базарлары, мал базарлары вя 
сярмайя базарлары формалашды. Практики олараг, дярщал базарлар 
ихтисаслашмаьа башлады. Бу жцр ихтисаслашманын нцмуняси – 
щяля гядим  заманларда мейдана эялян гул алвери олуб. 
Няинки йерли, щятта харижи гулдарларын эетдийи «жанлы мал» ын 
сатылдыьы ян мяшщур базарлар Афина (е.я.В яср), Делос адасы 
(е.я.ЫЫЫ-ЫЫ-Ы ясрляр), орта ясрлярдя – Рома, Лион, Венесийа, 
ХВЫЫЫ ясрдя Шярги Гвинейа лиманлары, Ливерпул, Нант 
                                               
1 Термин бир юлкянин тижарятиня мцнасибятдя истифадя олунур. Харижи тижарятя цч ясас яламят хасдыр: онун 
эюмрцк хидмятляринин мювжудлуьу шяраитиндя дювлят сярщяд обйектляри кясишмяси; мал вя йа хидмятлярин бир 
щцгуги мякандан диэяриня вя бир нечясиня кечмяси, мцлкиййят щцгугунун алыжыдан сатыжыйа верилмяси.   
 
 
50
 
олмушдур. Истещсал инкишаф етдикжя базарын тутуму бяс етмир. 
Аддымбааддым дахили базарлар реэионал, дювлят, дювлятлят-
лярарасы вя нящайят, дцнйа мигйасы сявиййясиня йцксялир. Бей-
нялхалг ямяк бюлэцсцнцн (БЯМ) йаранмасы вя инкишафы им-
каны йараныр. Онлар Авропада, Йахын вя Узаг Шяргдя йараныр. 
Тижарят ики вя даща чох юлкяляр арасында мцбадиляни ифадя едир, 
бунун цчцн «икитяряфли», «дювлятлярарасы» анламында да баша 
дцшцлцр. 
Тутумлу базарлара истигамятлянян ири машын истещсалы вя 
сярмайянин консентрасийасы дювлятлярарасы тижарятин локал 
мяркязляринин ващид дцнйа базарына бюйцмясини сцрятлян-
дирмишдир. 
Бейнялхалг тижарят (интернатионал траде) – юз-юзлцйцндя 
дцнйанын бцтцн юлкяляринин харижи тижарятинин жямини ифадя едян 
сабит бейнялхалг мал-пул ялагяляри сащясидир. «Бейнялхалг вя йа 
дцнйа тижаряти» термини, щямчинин ашаьыдакылары ифадя етмяк 
цчцн истифадя олуна биляр: 1) бцтцн дцнйа юлкяляринин бирэя 
тижарят щяжми цчцн; 2) сянайеси инкишаф етмиш, инкишаф етмякдя 
олан вя йа щансыса бир континент, реэион юлкяляринин бирэя 
харижи тижарят щяжми цчцн. 
Дцнйа базарынын (wорлд маркет) – ямяйин бейнялхалг 
бюлэцсцня вя диэяр истещсал амилляриня ясасланан юлкяляр ара-
сында сабит мал-пул ялагяляри сащясинин формалашмасы, юлкянин 
тякрар ижтимаи истещсалында харижи тижарятин ролу вя йеринин дя-
йишмяси демяк иди. Гядим заманларда йаранмыш харижи тижарят 
сярмайянин йыьылмасына вя бюйцк истещсалын инкишафына имкан 
арадырды, лакин милли ижтимаи истещсал просесинин юзцня вя онун 
бярпа олунмасына тясир эюстярмирди. Дцнйа базарынын йаран-
масы иля мал вя мцбадиля бейнялмилялляшир, йяни милли ижтимаи 
истещсал просеси истещсалчылар дцнйа базарларына чыхмаса бярпа 
олуна билмяз. Там олараг дцнйа базары ХЫХ-ХХ ясрлярин 
щцдудунда, апарыжы юлкялярдя мал истещсалы йцксяк сявиййяйя 
чатанда формалашмышдыр. Белялилкя, базарын тякамцлц «дахили 
базар –милли базар – бейнялхалг базар – дцнйа базары» схеми 
цзря эетмишдир. 
 
 
51
 
Дахили вя милли базарларын обйектив инкишафы мящсулу ола-
раг дцнйа базары: 
 юз мящсулуну сатмаг мягсяди иля милли чярчивялярдян 
гыраьа чыхмыш мал истещсалы категорийасыны юзцндя ифадя едир; 
 няинки дахили, щям дя харижи тялябат вя тяклифин тясири 
алтында олан малларын вя истещсал амилляринин дювлятлярарасы йер-
дяйишмясиндя юзцнц бцрузя верир; 
 истещсал амилляринин истифадясини оптималлашдырыр вя истещ-
салчыйа мялумат верир ки, онлар щансы реэион вя сащялярдя даща 
еффектив истифадя олуна биляр; 
 саьламлашдырыжы рол ойнайыр, рягабят гиймятляри заманы 
бейнялхалг кейфиййят стандартыны тямин етмяйян маллары бей-
нялхалг мцбадилядян чыхардыр. 
Дцнйа базарында олан мал, щямчинин бирэя тялябатын вя 
бирэя тяклифин орта параметрляри щаггында хябяр веряряк мя-
лумат функсийасыны ойнайыр ки, щяр бир иштиракчы юз истещсалынын 
параметрлярини гиймятляндиря билсин вя онлары дцнйа базарынын 
тялябляриня адаптасийа етдиря билсин.    
Дцнйа базары малларын дювлятлярарасы мцбадилясинин са-
щяси кими чыхыш едяряк истещсала тясир эюстярир, бунунла нцмайиш 
етдирилир ки, ня гядяр вя кимин цчцн истещсал етмяк лазымдыр. Бу 
мянада, дцнйа базары истещсалчыйа мцнасибятдя илкиндир вя 
дцнйа игтисадиййатынын важиб категорийасыдыр. 
Дцнйа базары олигополистик структура маликдир: малларын 
истещсалы, ясасян, мцхтялиф юлкялярин кичик груп ири ширкятляринин 
ялиндя жямляниб. Бу жцр структур ширкятляр арасында ямякдаш-
лыьа, ясасян дя елми-техники сащядя бюйцк стимуллар йарадыр. 
Мал ихтисаслашмасына эюря дцнйа базарында харижи тижарят 
фяалиййяти ярзаг маллары вя кянд тясяррцфаты хаммалы, йанажаг-
енерэетика комплексинин мящсуллары, кимйа вя нефт-кимйа 
мящсуллары иля тижарятя бюлцнцр. 
 
 
 
52
 
Бейнялхалг  мал  номенклатурасы 
 
Юлкялярин харижи тижарят дювриййяси мцяййян тяснифат яла-
мятляри, йяни малларын ихраж вя идхал маддяляри цзря груп-
лашмасы мейарларына ясасян характеризя олунур. Даща чох аша-
ьыдакы груплашмалар эениш йайылмышдыр: 
 истещсал сащяляриня эюря; 
 мящсулларын емалы сявиййясиня эюря; 
 тяйинатына эюря; 
 материал щазырланмайа эюря. 
Яламятин сечилмяси малларын мцяййян кода малик бюл-
мяляря, груплара, йарымгруплара тяснифат схеминя тясир едир. 
Малларын мцвафиг тяснифат системиндя адларынын сийащысы 
номенклатура адланыр. 
Бейнялхалг мал номенклатуралары харижи тижарят ялагяляри 
щаггында мялуматлары низама салмаьа имкан йарадыр, мялу-
матын еффектив горунмасыны тямин едир, мараглы олан мал вя-
зиййятинин ахтарыш проседуруну сцрятляндирир. Бейнялхалг тижа-
рятин мящсулу олан малларын системляшдирилмяси вя тяснифаты иля 
бейнялхалг тяшкилатлар мяшьул олур. 
Мал ахынларынын универсал тяснифедижисинин йарадылмасынын 
важиблийи илк дяфя 1853-жц илдя Брцсселдя кечирилян Статистик 
конгресдя гейд едилмишдир. Лакин бейнялхалг мал номенклату-
расы цчцн ян оптимал вариантын сечилмяси чох вахт апармышдыр. 
Мцасир бейнялхалг мал тяснифатынын ясасы 1948-жи илдя 
БМТ експертляри тяряфиндян щазырланмыш игтисади фяалиййятин 
бцтцн нювляринин стандарт тяснифаты иля гойулмушдур. 
Статистик Комиссийанын бешинжи сессийасынын мяслящяти иля 
БМТ-нин Игтисади вя Сосиал Шурасы 12 ийул 1950-жи илдя малларын 
емал дяряжяси цзря груплашмасына ясасланан Стандарт бей-
нялхалг тижарят тяснифатыны – СДТТ тясдиг етмишдир. 
 
 
 
 
 
53
 
Жядвял  2 
Бейнялхалг тижарятин тяснифляшдирилмясинин  
стандарт схеми (3-жц редаксийа) 
 
Бюлмялярин кодлары 
вя онларын адлары 
М и г д а р ы 
Груплар, 
онларын 
кодлары 
Йарымгруплар Вязиййят Субвязиййят 
0.Ярзаг маллары вя 
дири щейванлар 
10(00-09) 36 132 344 
1.Ичкиляр вя тцтцн 2 (11-12) 4 11 22 
2.Гейри-ярзаг 
хаммалы, 
йанажагдан савайы 
9 (21-29) 36 123 267 
3.Минерал йанажаг, 
йаьлар вя онлара 
бянзяр маллар 
4(32-35) 11 25 37 
4.Битки вя щейван 
мяншяли пийляр, 
йаьлар вя мумлар 
3(41-43) 4 21 44 
 
 
5.Кимйяви 
мящсуллар 
9(51-59) 33 126 474 
6.Ясасян материал 
цзря тяснифат 
олунмуш емал 
олунмуш мяму-
латлар 
 
9(61-69)  
 
52 
 
233 
 
829 
7.Машынлар, ава-
данлыг вя няглиййат 
васитяляри 
 
9(71-79) 
 
50 
 
214 
 
653 
8.Айры-айры щазыр 
мящсуллар 
8(81-85,97-89) 31 144 442 
9.Йухарыда 
эюстярилян 
бюлмяляря дахил 
олмамыш мящсуллар 
вя сазишляр 
 
4 
(91,93,96,97) 
 
4 
 
4 
 
6 
ЖЯМИ 67 261 1033 3118 
Мянбя: Фомичев В.И. Международная торговля. М.; Инфра-М, 2001 
  
 
 
54
 
СДТТ базасында малларын эениш игтисади категорийалар 
цзря тяснифаты (МЭИКТ). О, БМТ-нин бейнялхалг тижарятин 
цмумиляшдирижи иллик статистик мялуматларынын тяртиб олунма-
сында истифадя олунур. 
Брцссел эюмрцк тяснифатынын малларын груплашма прин-
сипляри (илкин материалларын хасиййяти цзря) эюмрцк ямякдашлыьы 
цзря Шурайа эюмрцк тарифляринин бейнялхалг номенклатурасыны 
щазырламаьа имкан вермишдир (1951). Сонрадан о, ящямиййятли 
дяряжядя дяйишдирилмишдир (ясасян, материалларын емалынын 
дяряжяси вя малларын мяншяйи онун ясасыны тяшкил етмишдир) вя 
эюмрцк ямякдашлыьы цзря Шуранын Номенклатурасы (ЭЯШН) 
адыны алмышдыр. Бу номенклатура бир чох юлкялярин эюмрцк 
органлары тяряфиндян эениш истифадя олунур, онун базасында 
1988-жи илдя Авропа Бирлийи цзвляри олан бир чох юлкянин статис-
тик тяжрцбясиня дахил олмуш АШ Уйьунлашдырылмыш номенклату-
расы щазырланмышдыр.   
1988-жи илдя эюмрцк ямякдашлыьы Шурасы СДТТ-ни вя 
ЭЯШН-и малларын тясвиринин вя кодлашдырылмасынын Щармониза-
сийа едилмиш системиня ЩС (Щармонизед Жоммодитй 
Десжриптион Анд Жодинэ Сйстем) бирляшдирилмишдир (жядвял 3). 
Онун ясасында бир чох юлкялярин, о жцмялядян, Русийанын милли 
мал номенклатуралары дурур. 
Бейнялхалг тижарятин статистикасы БМТ-нин бюйцдцлмцш 
игтисади груплашмалар цзря Тяснифатыны (БИГТ – Жлассифижан бй 
Броанд Економиж Жатеэориес - БЕЖ) тятбиг едир, бурайа ЩС 
вя СДТТ маллары дахилдир. Бцтцн маллар йедди груп цзря, 
тяйинатына мцвафиг олараг, групун дахилиндя ися емал дяряжяси 
цзря, бязи маллар мягсядли тяйинатына эюря бирляшмишдир (сянайе 
вя шяхси истифадя цчцн), диэяр бир щиссяси ися истифадя мцддятиня 
эюря бирляшиб (жядвял 4). Игтисади вя тядрис ядябиййатларында 
даща цмуми мал нювляри айырд едирляр. 
Игтисади ядябиййатларда вя дярсликлярдя нисбятян малларын 
цмумиляшдирилмиш нювляри айрылыр. Хаммаллар – кянд тясяррц-
фаты, балыгчылыг, овчулуг вя йа щяр щансы файдалы газынтылар. 
 
 
55
 
Йарымфабрикатлар – сонрадан емал тяляб едян, истещсал вя 
йа истещлак предмети олмаздан яввял диэяр малларын тяркибиня 
дахил олан мящсуллар. 
Ев тясяррцфатында истещлак вя истифадя цчцн нязярдя тутул-
муш бцтцн сянайе мямулатлары, щямчинин сянайе, кянд тясяр-
рцфаты вя няглиййат цчцн асылы аваданлыг, сянайедя материал вя 
йанажаг цчцн сцряксиз истифадя цчцн сянайе маллары щазыр 
мящсуллара аид едилир. 
 
Жядвял 3 
Малларын тясвиринин вя кодлашмасынын щармонизасийа  
олунан системи (ЩС-1988) 
 
Шифряляр Бюлмялярин  ады Групларын сайы 
вя онларын 
мигдары 
Ы Дири щейванлар вя щейван мяншяли 
мящсуллар 
5 (1-5) 
ЫЫ Битки мяншяли мящсуллар 9 (6-14) 
ЫЫЫ Щейван вя битки мяншяли пийляр, йаьлар 
вя мумлар 
1 (15) 
ЫВ Гида сянайесинин мящсулу 9 (16-24) 
В Минерал  мящсуллар 3 (25-27) 
ВЫ Кимйяви вя онунла ялагяли олан сянайе 
сащяляринин мящсулу 
11 (28-38) 
ВЫЫ Пластик кцтляляр вя онлардан 
мямулатлар, каучук вя резин 
мямулатлары 
 
2 (39-40) 
ВЫЫЫ Дяри хаммалы, хяз маллары, хяз хаммалы 
вя онлардан мямулатлар 
3 (41-43) 
ЫХ Аьаж вя онлардан мямулатлар 3 (44-46) 
Х Каьыз кцтляси вя онлардан мямулатлар 3 (47-49) 
ХЫ Текстил вя текстил мямулатлары 14 (50-63) 
ХЫЫ Айаггабы, баш юртцкляри, зонтлар, ял 
аьажлары, дцзялдилмиш лялякляр, сцни 
эцлляр, тцк мямулатлары 
4 (64-67) 
ХЫЫЫ Дашдан, керамикадан, шцшядян 
мящсуллар 
3 (68-70) 
ХЫВ Мирвари, гиймятли дашлар вя материаллар,  
 
 
56
 
онлардан олан мямумлатлар, биъутерийа, 
сиккяляр 
1 (71) 
ХВ Гара вя ялван металлар вя онлардан 
мящсуллар 
12 (72-83) 
ХВЫ Машынлар вя аваданлыглар 2 (84-85) 
ХВЫЫ Няглиййат  васитяляри 4 (86-89) 
ХВЫЫЫ Жищаз вя апаратлар, мусиги алятляри 3 (90-92) 
ХЫХ Силащ вя дюйцш сурсаты 1 (93) 
ХХ Мцхтялиф сянайе маллары 3 (94-96) 
ХХЫ Инжясянят ясярляри, янтиг шейляр вя 
коллексийа материаллары 
3 (97-99) 
 
 
Гысамцддятли истифадя цчцн нязярдя тутулмуш щазыр ся-
найе маллары бир ил вя даща аз истифадя мцддятиня малик олур. 
Узунмцддятли истифадянин щазыр мящсуллары – сянайе, 
щямчинин дювлят вя юзял мцяссисяляр цчцн нязярдя тутулмуш бир 
илдян чох истифадя мцддяти олан мящсуллар, капитал аваданлыг 
кими тяснифат олунур, бура йалныз силащ дахил дейил, о, диэяр 
категорийалара аид олмайан маллар кими тясниф олунур. 
 
Жядвял 4 
БИГТ  тяснифат  схеми 
 
1.Ярзаг маллары вя ичкиляр 1.Фоод анд евераэес 
1.1.Хаммал мящсуллары 1.1.Примарй 
1.1.1. Сянайе истещлакы цчцн 1.1.1. Маинлй фор индустру 
1.1.2.Шяхси истещлак цчцн 1.1.2.Маинл фор щоусещолд 
жонсумптион 
1.2.Емал олунмуш йарымфабри- 
катлар 
1.2.Прожессед 
1.2.1.Сянайе истещлакы цчцн 1.2.1.Маинлй фор индустрий 
1.2.2.Шяхси истещлак цчцн Маийнлй фор щоусещолд 
жонсумптион 
2.Сянайе хаммалы (гейри-ярзаг) 2.Индустриал супплиес нот елеwщере 
спежифиед 
2.1.Хаммал мящсуллары 2.1.Примарй 
2.2.Йарымфабрикатлар 2.2.Прожессед 
 
 
57
 
3.Йанажаг вя йаьлар 3.Фуелс анд лубрижантс 
3.1.Хаммал мящсуллары 3.1.Примарй 
3.2.Йарымфабрикатлар 3.2.Прожессед 
3.2.1.Бензин 3.2.1.Мотор спирит 
3.2.2.Диэяр йарымфабрикатлар 3.2.2.Отщер 
4.Машынлар, аваданлыг вя онлара 
даир щиссяляр (няглиййат васитя-
ляриндян савайы) 
4.Жапитал эоодс (ехепт транспорт 
егуипмент) анд партс анд 
ажжесссориес тщереоф 
4.1.Машынлар вя аваданлыглар 4.1.Жапитал эоодс (ехепт транспорт  
егуипмент) 
4.2.Щиссяляр вя лявазимат 4.2.Партс анд ажжессориес 
5.Няглиййат васитяляри, онларын 
щиссяляри вя лявазиматы 
5.Транспорт егуимент анд партс 
анд ажжессориес тщереоф 
5.1.Миник автомобилляри 5.1.Пассенэер мотор жарс 
5.2.Диэяр автомобилляр 5.2.Отщер  
5.2.1.Истещлак тяйинатлы няглиййат 
васитяляри 
5.2.1.Индустриал 
5.2.2.Шяхси тяйинатлы няглиййат 
васитяляри 
5.2.2.Нон-индустриал 
5.2.3.Няглиййат васитяляриня 
щиссяляр вя лявазимат 
5.2.3.Партс анд ажжессориес 
6.Истещлак маллары 6.Жонсумер эоодс нот елеwщере 
спежифиед  
6.1.Узун мцддят истифадя олунан 
маллар 
6.1.Дурабле 
6.2.Орта мцддят истифадя олунан 
маллар 
6.2.Семи-дурабле 
6.3.Гыса мцддят истифадя олунан 
маллар 
6.3.Нон-дурабле 
7.Йухарыда садаланмыш груплара 
дахил олмайан маллар 
7.Эоодс елеwщере спежифиед 
 
Узун мцддят истифадя олунан маллар – цч илдян чох, 
щямчинин бир илдян цч иля гядяр истифадя мцддятиня малик олан, 
лакин йцксяк гиймяти олан маллар. 
Орта мцддят истифадя олунан маллар – бир илдян цч иля 
гядяр истифадя мцддятиня малик вя нисбятян ашаьы гиймятя 
малик маллар. 
 
 
58
 
Гысамцддятли истифадя олунан маллар – бир ил вя даща аз 
истифадя мцддятиня малик олан маллар: о, дювлят вя юзял 
мцяссисяляр тяряфиндян истифадя олунан маллар щесаб едилир. 
ЩС щаггында Конвенсийаны имзаламыш дювлятляр статистик 
вя эюмрцк щесабатыны унификасийа етмяйя, мал сянядляринин 
гаимя хяржлярини ихтисар етмяйя чалышырлар. 
 
 
Дцнйа гиймятляринин сявиййясиня тясир едян амилляр. 
Гиймят вя гиймятин ямяляэялмя нязяриййяляри 
 
Гиймят – игтисади нязяриййянин малын ижтимаи йарарлылыг 
гиймятини ифадя едян важиб категорийалардан биридир. Гиймятля-
рин милли сявиййяляринин диференсиасийасы истещсал малларынын орта 
сащя гиймятиндян асылыдыр вя истещсалатын игтисади шяраитиндя 
сащялярарасы фярглярля мцяййянляшир. 
Базар игтисадиййатында гиймятляр юзцнцидаряетмянин 
ясас елементляри кими чыхыш едир. Онларын сявиййясиня мцхтялиф 
игтисади вя сийаси амилляр тясир едир: 
 истещсалын тсикиллийинин ганунауйьунлуьу; 
 инфлйасийа вя валйута мязянняляринин дяйишмяси; 
 рягабят мцщитинин олмасы вя йа сайы; 
 дювлят харижи тижарят сийасяти; 
 дцнйа тясяррцфат ялагяляринин глобаллашмасы вя 
електронлашмасы. 
Гиймятйаранма нязяриййяси гиймятлярин формалашма 
просесини, онларын эюрцнцшц, структуру вя дяйишмя динамика-
сынын просесиня бахыр. Гиймятйаранма нязяриййясинин баниляри 
олан инэилис классик сийаси игтисадынын нцмайяндяляри У.Петти вя 
А.Смит чыхыш етмишляр. Онлар маллара даир ики консепсийанын 
ясасыны гоймушлар: дяйярин ямяк нязяриййясинин (Маркс 
тяряфиндян инкишаф етдирилмишдир) вя сон хейирлилик нязяриййясинин 
(К.Менэер вя Ф.Визер). 
Ямяк-дяйяр нязяриййясиня мцвафиг олараг, гиймят цзцнц 
ижтимаи важиб олан ямяйин малда ифадя олунмуш пулда эюстярир 
 
 
59
 
вя щямин юлкя цчцн бажарыг вя интенсивлик шяртляри цзря орта 
вязиййят нязяря алынмагла мцяййян едилир. 
Сон хейирлилик нязяриййяси гиймятя малын хейирлилийи нязяря 
алынмагла (онун истещлак дяйяри) истещлакчынын гиймятляндир-
мясиндя истещсалчынын сярф етдийи пул мябляьинин жями кими 
бахылыр. 
Щяр ики нязяри цсулу тяклиф (гиймят) вя тялябат нюгтейи-
нязярдян бирляшдирмяк жящди ХЫХ ясрин яввялляриндя инэилис 
игтисадчысы А.Маршалл тяряфиндян щяйата кечирилмишдир. О, елми 
дювриййяйя «тяклиф гиймяти» вя «тялябат гиймяти» анлайышларыны 
дахил етмишдир. Яэяр, истещсалчы цчцн гиймят мясарифля ифадя 
олунурса (ишчинин мящсулун йаранма просесиндя кечирдийи 
язабларын, истещсалчынын ися сярмайянин гейри-сянайе хяржляринин 
тутулмасы нятижясиндя кечирилян жями иля) Маршаллын фикринжя, 
истещлакчылар цчцн о малын щямин вахтда сон хейирлийиня эюря, 
йяни истяйин пул ифадяси иля ифадя олунур. 
Дцнйа базарында дцнйа гиймятляри фяалиййят эюстярир. Ин-
кишаф етмиш мал истещсалы заманы онлар щямин мящсулун 
истещсалчысы вя йа тяжщизатчысы вя истещлакчысы олан тялябат вя 
тяклифин эюстярижиляри нязяря алынмагла милли базарын гиймят-
ляринин мцгайисяси йолу иля гурулур. Мясялян, машынлара вя 
аваданлыглара дцнйа гиймятляри онлара даир йапон вя амери-
кан истещсалчылары тяряфиндян тяйин олунмуш гиймятляря, кю-
мцря – Гярби Авропа лиманларындакы идхал гиймятляриня 
мцвафигдир. Нефтя, синкя, гурьушуна, галайа, никеля дцнйа 
гиймятляри – бу Лондон биръасынын гиймятляридир, алцминиума – 
Канаданын ихраж базасынын, каучука – Сингапур биръасынын, 
хяз малларына – Нйу-Йорк вя Лондон ауксионларынын гиймят-
ляридир. 
Гиймятйаранма – универсал просесдир, лакин дцнйа 
базарында о, милли базардан даща мцряккяб шякилдя эедир. Бу 
ашаьыдакы сябяблярля изащ олунур. 
 Дцнйа базарында миллидян фяргли олараг систем нязаряти 
вя гиймятлярин амансыз низама салынмасы йохдур. Гиймятлярин 
формалашмасы няинки базар гцввяляринин «азад ойунунун», 
 
 
60
 
щямчинин, ижтимаи истещсал просесинин низама салынмасынын 
мцхтялиф форма вя йолларынын жяминин нятижясидир. Дцнйа ба-
зарларында гиймят йаранмасы битмямязликля характеризя едилир. 
Илк нювбядя, бейнялхалг сазишляри пяракяндя сатыш дювриййясиня 
тохунмадан, топдансатыш дювриййяси сявиййясиндя щяйата 
кечирилир, бунун цчцн бу сащядя гиймятляр, мала сон тялябатын 
ясасында формалашан цмуми систем кими чыхыш едир. Икинжи нюв-
бядя, дцнйа базарлары сосиал стабиллийин мювгеляриндян чыхыш 
едян низамлама обйекти кими чыхыш едир. Дцнйа базар-
ларындакы гиймятляр, дахили базарлара нисбятян даща да амансыз 
шякилдя низамлана билирся дя, онлар башга жцр низамланыр. Бей-
нялхалг мцщитдя инфлйасийанын темплярини, ящалинин гиймят вя 
эялирляринин мцвафиглийини, пул емиссийасынын динамикасыны вя 
нязарят мягсяди иля диэяр эюстярижилярини нязарятдя сахлайан 
хцсуси органлар йохдур. 
Дцнйа базарында гиймятлярин сявиййяси, динамикасы вя 
тяркиби систем нязарятиндян кянарда формалашыр. Онларын ни-
зама салынмасыны, ясасян, трансмилли корпорасийалар, партнйор 
типли бейнялхалг мал разылашмасынын (ЕОУС, ОПЕК) цзвц олан 
фирма вя юлкяляр щяйата кечирир. 
 Гиймятямяляэялмя просесиня дювлят мцдахиляси онларын 
максимал вя минимал сярщядинин гурулмасыны нязярдя тута 
биляр. Гиймятлярин ашаьы салынмасына йюнялмиш низамасалынма 
фирмаларын рягиблярин сийасятинин гаршысынын алынмасына вя 
базарда монопол вязиййятин йаранмасына йюнялмишдир. 
Бир чох юлкялярдя айры-айры маллара максимал гиймятляр 
(вя йа максимал гиймят щядляри) тяйин олунур. Беля ки, 1988-жи 
илдя Венесуеллада гиймятлярин дювлят тяряфиндян низама салын-
масы «Проктер Енд Эембл» ширкяти цчцн бюйцк иткиляря сябяб 
олмушдур. Бахмайараг ки, ширкят вязиййяти эюзлямяк истяйи иля 
дювлят щакимиййяти органлары иля данышыглар апармышдыр, тяж-
щизатчылар щялледижилярин истещсалы цчцн лазым олан фосфатлары 
онлара сата билмямишдир. Бу тижарят ялагяляринин кясилмясиня 
эятириб чыхартды. 
 
 
61
 
 Дцнйа гиймятиня истещлакчынын цстцн тутдуьу маллар 
бюйцк тясир эюстярир. Мясялян, АБШ вя Авропа юлкяляриндя 
дяниз кирпилярини ян ужуз гиймятя дя сатмаг олмаз. Лакин 
Йапонийада щямин мал деликатес мящсулдур вя онун юлкяйя 
ихражы ящямиййятли эялирляр эятирир. 
Гиймятин ямяля эялмясиня малы истещсал вя истещлак едян 
юлкялярин стериотипляри дя тясир эюстяря биляр. Беляки, автомо-
биллярин истещлакы гаврамасы иля онларын обйектив рейтингини мц-
гайися етдикдя айдын олду ки, америкалылар алман автомобил-
лярини юз юлкяляринин автомобилляриндян цстцн тутурлар, йа-
понлар ися яксиня юз юлкясинин автомобиллярини цстцн тутур. 
Демяк, алман автомобил истещсалчылары АБШ-дакы американ 
рягибляри иля мцбаризядя юз эялирлярини йцксялдя биляр, лакин 
буну Йапонийадакы рягибляриня гаршы едя билмязляр. Ейни за-
манда, истещлакчы стереотипляринин спесификасына реаллашма щяж-
минин йцксялдилмяси мягсяди иля гиймятлярин салынмасы иля реак-
сийа верян истянилян рягиб, фактики олараг мящсулун цмуми-
лийини ашаьы сала биляр, мясялян Йапонийа базарында алман 
автомобил истещсалчы фирмалары  тяряфиндян гиймятлярин ашаьы 
салынмасы йапон истещлакчылары тяряфиндян кейфиййятин ашаьы 
дцшмяси иля ейниляшдириляжяк1. 
 Малын истещсалында вя тяжщизиндя бейнялхалг ямяк бюл-
эцсц дя дцнйа гиймятляриндя юзцнц эюстярир. Мясялян, ихра-
жатчынын базар стратеэийасындан асылы олараг, мящсулун гиймяти 
ящямиййятли дяряжядя мцхтялиф олажаг, йяни щямин мящсул ихти-
саслашмыш ихраж истещсалынын нятижясидир вя йа дахили истещсалын 
милли тялябат цзяриндя артдыьы кими харижи базара чыхарылыр 
(буьда, ят вя бир сыра ярзаг малларына мцнасибятдя олдуьу 
кими). 
Валйута мязянняляринин дяйишмяси гиймятя негатив тясир 
эюстярир. Бир, нисбятян стабил валйута иля ямялиййатлара юйрян-
миш фирмалара, йцксяк сявиййядя мязяння сабитсизлийи иля харак-
                                               
1 Бах: Дэниелс Дж.Д., Радеба Л.Х. Международный бизнес. М.: Дело, 
1994 
 
 
62
 
теризя олунан валйутада гиймятляри формалашдырмаг асан иш 
дейил. Гиймятямяляэялмяйя мцнасибятдя гярарлар еля бир ще-
сабла гябул олунмалыдыр ки, вясаитлярин сатылмыш мал-материал 
ещтийатларынын йениляшмясиня вя эялирин алынмасына дахил олма-
сыны тямин елясин. Яэяр бу баш вермирся, бу фирма йалныз «каьыз 
цзяриндя эялир» ялдя едяжяк вя юз активлярини хяржляйяжяк. 
Мядахилин йыьылмасы вахты ня гядяр чох узанырса, фирма о гядяр 
дя чох итиря биляр. Бунун цчцн юз гиймятямяляэялмя сийася-
тиндя фирмалар инфлйасийа факторуну нязяря алмалыдыр. Мясялян, 
1980-жы иллярин сонунда Перуну бцрцйян ифлйасийа нятижясиндя 
«Протер енд Гембл» ширкяти щяр ики щяфтядян бир истещсал етдийи 
щялледижиляря гиймяти 20-30 % галдырырды. Бундан ялавя, 60 
эцнлцк эежикмяйя эюря, ялавя юдямяляр тяйин етмишдир.1 
Гиймятямяляэялмянин инфлйасийа тяряфиндян йарадылмыш 
диэяр ики проблеми: 
 юдямянин харижи валйутада артмасы, о конвенсийадан 
сонра нязярдя тутулдуьундан аз эялир эятирир; 
 хяржлярин дяйишмясинин компенсасийасы кими гиймят-
лярин даима дяйишмяси. 
Биринжи щалда фирма алгы-сатгы мцгавиляляриндя еквиваленти щяр 
щансы бир сабит валйутада эюстярмяси мягсядяуйьундур (рягабят 
амилляриндян вя дювлят тянзимлянмяси сявиййясиндян асылы олараг). 
Валйута курсларынын аналоъи йолла дяйишмяси бейнялхалг 
базарда потенсиал рягабятядавамлы мящсуллар цчцн гиймят-
йаранмайа даир гярарларын гябулуна тясир эюстярир. Ясасян дя, 
яэяр Америка долларынын гиймяти галхажагса, онда АБШ-дан 
кянарда истещсал олунмуш мящсул Америка базарында даща 
ужуз сатыла биляр. Бу жцр вязиййятдя Америка истещсалчы фирма-
лары юз рягабят габилиййятинин горунмасы цчцн даща ашаьы гий-
мят сявиййяси тяйин етмяйя мяжбур олажаглар. Яэяр долларын 
вязиййяти писляшяржякся, харижи истещсалчы фирмалар рягабят 
габилиййятинин горунмасы цчцн юз гиймятлярини ашаьы салмалы 
олажаглар. 
                                               
1 Даниелс Дж.Д., Кадова Л.Х. Международный бизнес. М.; Дело, 1994 
 
 
63
 
Дцнйа гиймятляринин формалашмасынын  
ясас хцсусиййятляри 
 
Гейд олундуьу кими, гиймятйаранма механизминя ян 
чох щямин малын базарында рягабят мцщитинин олмасы вя олма-
масы тясир эюстярир. Бунунла ялагядар олараг, ашаьыдакы базар-
лары айырд етмяк лазымдыр: 
 мцкяммял рягабят – фяалиййят эюстярян сатыжыларын вя 
алыжыларын мящдуд олмайан бюйцк чохлуьу иля; 
 абсолйут монополийа – юзцнцн рягабят стратеэийасын-
дан иряли эяляряк гиймятляри диктя едян бир мал тяжщизатчысы иля. 
Бир гайда олараг, бу щалда о, максимал эялир ялдя етмяк 
имканы йарадыр; 
 монополист рягабят – бир сыра ири монополистлярин вя 
бюйцк сайда орта ширкятлярин олмасы иля. 
Бейнялхалг мцщитдя гиймятлярин формалашмасы заманы ики 
бюйцк мал груплары там айырд едилир, шярти олараг бунлар 
хаммал мящсуллары вя щазыр мящсуллара бюлцнцр. Биринжи 
група енеръи дашыйыжылары, минерал вя кянд тясяррцфаты хаммалы, 
бязи нюв ярзаг маллары, мешя мящсуллары вя кянд тясяррцфаты 
эцбряляри. Икинжи групда практики олараг емал сянайесинин 
мящсуллары цстцнлцк тяшкил едян бцтцн маллар, ясасян дя, 
машынгайырма мящсуллары цстцнлцк тяшкил едир. Ясас вязиййяти 
метал групу тутур. Бейнялхалг статистикада о, айрыжа олараг 
нязяря алыныр, анжаг, бир гайда олараг, даща йцксяк емал дяря-
жясиня малик олан малларын истещсалы цчцн хаммал кими истифадя 
олунур. 
Хаммал мящсулларынын гиймятляри айдын ифадя олунмуш 
спесификайа маликдир. 
Биринжи, хаммал мящсулларына дцнйа гиймятляринин тяйин 
олунмасы заманы дахили мясряфляр вя гиймятляр ясас рол ой-
намыр, ясас ролу тялябатын вя тяклифин мцвафиг базарларда 
нисбяти ойнайыр. 
Икинжи, хаммал мящсулларынын кейфиййят характеристикалары 
вя онлара мцвафиг олан гиймят нисбяти мцгайися цчцн ачыгдыр. 
 
 
64
 
Цчцнжц, хаммалла тижарятдя гейри-гиймят рягабяти щазыр 
мямулатлара нисбятян аз истифадя олунур, она эюря дя, гиймя-
тин гейри-сабитлийинин сявиййяси йцксякдир. Хаммала гиймят 
ясас ихражатчыларын вя биръа катировкасында тягдим олунан гий-
мятлярля ялагяли мцяййян едилир. Нящайят, цмумиликдя хаммал 
малын юзцня вя малверяня мцнасибятдя малверянлярля истещсал-
чылар арасында тез-тез вя узун мцддятя ялавя истещсал ялагяляри 
тяляб етмядийиндян – мясялян, бу машын вя аваданлыгларын 
тяжщизиндя олдуьу кими, бу маллар нисбятян стандартлашдырылмыш 
вя нисбятян гаршылыглы дяйишян олурлар. 
Емал сянайеси мящсулларынын гиймятляринин спесификасы 
конкрет малын орта статистик гиймятинин щесабланмасы мцряк-
кяблийиндян иряли эялир. Бу мал групу цзря гиймятлярин вя 
гиймятямяляэялмянин тядгиги гиймятлярин индексляри ятрафында 
жямляшир, бу да мящсулун хцсусиййятляри иля – нювлярин, 
йарымнювлярин чохлуьуну шяртлянмишдир. Бунунла ялагядар 
олараг, конкрет мящсулун гиймяти щазырки мала даир гий-
мятлярин сявиййяси щаггында чятин ки, няся десин. Нятижядя бу 
груп маллар цзря гиймят мялуматы «шяффаф дейил», бу да истещ-
салчылара гиймятлярля вя малларын кейфиййят характеристикасы иля 
манипулйасийа етмяйя имкан верир вя гиймят рягабяти цчцн 
шяраит йарадыр. Щямчинин, елмин инкишафы иля ялагядар олараг, 
емал сянайеси мящсулунун юзцнцн кейфиййят характеристикалары 
йцксяк динамиклийи иля сечилир. Емал сянайеси мцяссисяляриндя 
гиймятлярин формалашмасы мящсулун щяйат тсиклинин фазасын-
дан, аваданлыьын универсаллыг дяряжясиндян, инвестисийа актив-
лийиндян, ТМК дахилиндя мал ахынынын хасиййятиндян асылыдыр. 
Машын вя аваданлыгла дцнйа тижаряти истещсал коперасийасы 
иля сых баьлыдыр, бу да, юз нювбясиндя, гиймятлярдя яксини тапыр 
вя бу мящсулла ики каналлы тижарят системини йарадыр. Машын вя 
аваданлыьын илк сатыш каналы – конйунктур канал – ади тижарят 
разылашмаларыны нязярдя тутур. Икинжи бейнялхалг истещсалат-
инвестисийа коперасийасы чярчивясиндя машын вя аваданлыгла 
тижарят – идхалчы юлкядя аваданлыьын истисмары цчцн лазым олан 
ещтийат щиссяляринин вя хидмятлярин алынмасында узунмцддятли 
 
 
65
 
тялябат йарадыр. Инвестисийа тяйинатлы машын вя аваданлыьын 
идхалы, адятян, мцвафиг инфраструктурун йаранмасы иля мцша-
йият олунан мцхтялиф нюв фяалиййятля ялагяли олур. Нятижядя 
идхал едян юлкялярдя кющня мал базарлары эенишлянир, йениляр ися 
пейда олмаьа башлайыр, бу да мцвафиг сурятдя гиймятдя як-
сини тапыр. Инвестисийа програмлары цзря алынан машын вя ава-
данлыьа гиймятлярин стурктурунда конйунктур канала эедян 
малын гиймятинин структурунда олмайан аваданлыьын лайищялян-
дирилмяси вя гурашдырылмасы иля ялагяли олан мясарифлярин пайы 
ящямиййятли дяряжядя артыр вя йа онлар даща аз мигдар тяшкил едир. 
Нящайят, бу групун бир чох маллары бязян айларла вя 
щятта щяфтялярля юлчцлян нисбятян гыса щяйат тсиклиня малик 
олурлар. Сонунжулар йцксяк технолоэийалы мящсуллара аид 
едилир, бурада дяйишикликляр чох тез баш верир вя практик олараг 
щяр ай базарда малларын йени чешидляри пейда олур. Бу шяраитдя, 
щятта, груп гиймятляринин вя онларын дяйишмясинин индексинин 
щесабланмасы аьыр чятинлик йарадыр. 
Мал гиймятляринин динамикасында тенденсийалар щаггын-
да нисбятян реал мялуматы юлкялярин эюмрцк статистикасы верир. 
Лакин о да конкрет вя йа щеч олмаса орта гиймятляр кими 
дейил, физики щяжмин вя гиймятин йекун агрегат гиймятляри шяк-
линдя ихраж вя идхал олунан малларын мцяййян груплары 
формасында тягдим олунмушдур. 
1950-жи иллярдя мящсула вя хаммала гиймятлярин форма-
лашмасынын садаланмыш хцсусиййятляри бу груп малларла гейри-
бярабяр тижарят шяраити иля ялагядар инкишаф етмиш вя инкишаф 
етмякдя олан юлкяляр арасында харижи тижарят зиддиййятляринин 
йаранмасына имкан йаратмышдыр. Проблем игтисади ядябий-
йатда «гиймят гайчысы» адыны алмышдыр. Бу термин юз адынын 
инкишаф етмиш юлкяляр тяряфиндян инкишаф етмякдя олан юлкяляря 
ихраж олунан аваданлыьа йцксяк гиймят иля бу юлкяляр тяря-
финдян инкишаф етмякдя олан юлкялярдян идхал олунан хаммала 
ашаьы гиймят иля фяргдян йараныб. Щазыр мящсуллара нисбятян 
хаммал мящсулларына гиймятлярин ашаьы салынмасы тенденсийасы 
20 ил ярзиндя сахланылмышдыр (1950-жи илин орталарындан 1970-жи 
 
 
66
 
илин орталарына гядяр) вя енеръи вя хаммал кризиси иля 
кясишмишдир. Нефтин 1973-жц илин икинжи йарысында – 1980-жы илля-
рин орталарында эюрцнмямиш гиймят артымы диэяр хаммала да 
гиймятлярин кяскин йцксялмясиня сябяб олмушдур. Лакин сон-
ракы иллярдя «гиймят гайчысы» практики олараг бярпа олмушдур. 
Глобаллашма просесляринин инкишафы, тясяррцфат тяжрцбясиня 
интернет цмумдцнйа шябякясинин тятбиги вя електрон тижарятин 
пейда олмасы дцнйа базарларынын гиймятляринин формалашмасы 
просесиня ящямиййятли дяряжядя тясир эюстярмишдир. 
Интернетя гиймят мялуматлары ютцрцлмякля бюйцк щяжм-
дя мялумат дахил олур. Истещлакчылар аз юдямя иля мал гий-
мятляри щаггында лазыми мялуматлары алмаг, онлары мцгайися 
етмяк вя тятбиг етмяк, бундан сонра лазыми малын алынмасына 
даир оптимал гярар гябул етмяк имканына сащиб олур. Беля дя,  
данышыглара вахт азалыр. 
Мялуматын ялверишлилийи, онун истещлакчы тяряфиндян алын-
масынын садялийи вя ужузлуьу гиймятляри даща да транспарент 
едир вя онларын ашаьы салынмасы цчцн шяраит йарадыр, бунунла 
бярабяр, информасийа жящятдян даща да ачыг олан сатыжылар ара-
сында рягабятин эцжлянмясиня имкан йарадыр. Електрон алгы-
сатгы щазыр мящсулларла тижарятдя она о гядяр дя хас олмайан 
актив гиймят рягабятини дахил етмишдир. Бу истещлакчылар вя 
техника сатыжылар цчцн проблем  олур, беля ки гиймят рягабяти 
гиймятин ашаьы салынмасына «ишляйир». Тяжрцбя тясдиг едир ки, 
интернет истещсалчылар вя сатыжылар цчцн няглиййат вя трансаксийа 
мясряфлярини ящямиййятли дяряжядя ашаьы салмаьа, гиймятляр 
щаггында оператив шякилдя  мялумат алмаьа, ону емал етмя-
йя, ону реал вахт реъиминдя мцгайися етмяйя вя дягигляшдир-
мяйя имкан йарадыр. Нятижядя интернет васитяси иля сатылан 
мящсула гиймятлярин цмуми ашаьы салынмасы баш верир. Базар 
мцщити мцкяммял рягабятин идеал моделиня йахынлашыр. Ряга-
бят эярэинлийинин артмасы вя мялумат шяффафлыьы алыжынын ролу-
нун йцксялмясиня эятириб чыхарыр, бу еля бир щяддя эялиб чатыр 
ки, мящз алыжы гиймятляри диктя едир.  
Рягабят мцбаризясиндя дурмаг, бизнесдя юз вязиййятини 
горумаг важиблийи истещсалчылары вя сатыжылары гиймятлярин ашаьы 
дцшмясиндян гачмаьа имкан верян вя тяляб олунан эялирлилик 
 
 
67
 
сявиййясини горумаьа кюмяк едян мцхтялиф гиймят стратеэийа-
лары тятбиг етмяйя имкан йарадыр. Бу эцн истещлакчылар вя 
сатыжылар тяряфиндян истифадя олунан гиймят стратеэийаларына 
ашаьыдакылар аиддир: 
 алыжыларын иряли сцрцлмцш сегментасийасы – щяр бир фирма 
уникал мящсул тяклиф едир (мясялян, алыжы сайтда юз компйутери-
нин конфигурасийасыны сечир, беля дя мцмкцн конфигуРасийала-
рын сайы миндян чох олур, гиймятлярин мцгайисяси имканыны 
кяскин сурятдя чятинляшдирир); 
 «пакет сатышлары» вя йа «пакетдян ачылмыш комплектляр» 
алыжыйа диэяр малларла там вя йа гисмян, диэяр малларла вя хид-
мятлярля комплектдя мал тяклиф олунур (мясялян програм тя-
минаты сонракы ялавяляр вя йениликляр иля сатылыр); 
 ейни мящсулун мцхтялиф модификасийаларына мцхтялиф 
гиймятлярин тяйини – мялумат мящсуллары цчцн йахшы уйьун эя-
лир (интерфейся ялавяляр едилмяси вя с.); 
 сахлама стратеэийасы – ялавя ращатлыглар тяклиф олунур 
(алыжынын сифариши иля веб-мцщитин кастомизасийасы); 
 брендинг сийасяти – мяшщур брендляря малик маллара да-
ща йцксяк гиймятлярин гойулмасынын яняняви стратеэийасы, 
щямчинин фирма тяряфиндян сатылан маллара етибар атмосферинин 
йарадылмасы; 
 гиймят дискриминасийасы вя динамик гиймятйаранма – 
малын алынма щяжминдян, сазишин баьланмасы вахтындан, алыжы-
нын йашайыш реэионундан асылы олараг интернет гиймятлярин авто-
матик дяйишмяси; 
 чохканаллы гиймят стратеэийасы – гиймятлярин мцгавиля-
сини чятинляшдирмяк цчцн ширкят йалныз ади сатышда тягдим етмя-
дийи маллары интернет васитяси иля сатыр; 
 истещлакчы иля узунмцддятли гаршылыглы тясир – фирма эяли-
рин бирдяфялик эялирдян дейил, алыжы иля узунмцддятли ялагялярдян 
вя реал имканлардан иряли эялян эялирин алынмасына йюнялтмишдир 
(бах: Дцнйа игтисадиййаты вя бейнялхалг бизнес). 
Беляликля, тясяррцфат ялагяляринин електронлашмасы, бейнял-
халг тижарятя хидмят едян гиймят вя гиймят йаранма сащя-
синдя бюйцк имканлар ачыр вя дцнйа базарында рягабят мцба-
ризясинин эцжлянмясиндя амил ролуну ойнайыр. 
 
 
68
 
Дцнйа гиймятляринин щесабланмасы  
методлары вя нювляри 
 
Емал сянайесинин мящсулларына дцнйа гиймятляри бу 
мящсулун истещсалчылары вя ихражатчылары олан ири ширкятлярин 
ихражат гиймятляридир. Ихражат гиймятляри бу ширкятлярин дахили 
базардакы гиймятляриня ясасланыр, бу гиймятляри, адятян, там 
вя йа бирбаша хяржляр методу иля щесаблайырлар.1   
Там хяржляр методу цзря гиймят ашаьыдакы йолла 
щесабланыр:  
1) мящсулун истещсалы иля баьлы бцтцн хяржляр жямляшир; 
2) хяржлярин мябляьиня планлашдырылан эялирин дяйяри ялавя 
олунур. Беляликля, мал ващидинин фабрик гиймятини ялдя едирляр. 
Бирбаша хяржляр методу ашаьыдакы проседурлары нязярдя 
тутур:  
1) бцтцн мясарифляр бирбаша (дяйишкян) вя ялавя хяржляря  
бюлцнцр;  
2) дяйишкян хяржляря мцяййян ялавя артырылыр; 
3) нязярдя тутулан гиймятлярин вя сатыш щяжмляринин бир 
нечя варианты мцяййян олунур; 
4) бирбаша (дяйишкян) хяржлярин мябляьи щесабланыр вя 
мящсулун бир ващидиня вя нязярдя тутулан гиймят цзря бцтцн 
сатышларын маръинал (ялавя олунмуш) эялири мцяййянляшир; 
5) маръинал эялирин ялдя едилмиш мябляьиндян даима 
хяржляри чыхараг реаллашмадан эялирляр ялдя едирляр. 
Эялири бцтцн вариантлар цзря мцгайися едяряк мцяййян 
едилир ки, нязярдя тутулмуш гиймятлярдян щансы максимал эялир 
эятиря биляр. 
Дцнйа гиймятляри мцхтялиф асылы функсийалара маликдир, 
бу функсийалар мцряккяб чохсявиййяли комплекс йарадыр. 
Онлар бир сыра игтисади функсийа йериня йетирир. Ян важиб 
ашаьыдакылар сайылыр: 
                                               
1 Бах. Никитин С., Глазова Е., Степанова М. Мировые цены: особенности 
формирования// Мировая экономика и международные отношения. 1997. № 3. 
 
 
69
 
 индикатив – базарын конйунктурасыны гиймятляндирмяйя 
имкан верир; 
  коммуникатив – базарын субйектляр арасында ялагяни 
щяйата кечирир; 
 дистрибцтив – базарын субйектляринин эялирлярини пайла-
маьа имкан верир; 
 стимуллашдырыжы – дювлятлярин вя ширкятлярин ихраж-идхал 
сийасятинин дяйишмясиня имкан йарадыр. 
Ашаьыдакы тялябляря жаваб верян гиймят дцнйа гиймяти 
адланыр. 
- сазиш, йяни гиймятин сявиййясиня тясир эюстяря биляжяк 
тяряфлярин щеч бир ялавя ющдяликляри иля сыхылмайан олмалыдыр, 
йяни гиймят «тямиз» олмалыдыр; 
- сазиш мигйаслы, гиймят ися онун хидмят етдийи юлчц 
нюгтейи-нязярдян нцфузлу олмалыдыр вя азад тижарят-сийасят 
реъими шяраитиндя йериня йетирилмялидир; 
- сазишляр мцтямади характер дашыйыр, онлар тижарят адят вя 
яняняляри горунан ири бейнялхалг мяркязлярдя баьланылыр, гий-
мят ися азад конвенсийа едян валйутада ифадя олунур. 
Бейнялхалг бизнесин тяжрцбясиндя дцнйа гиймятляри кими, 
адятян важиб сатыжыларын (ихражатчыларын) вя алыжыларын (идхалат-
чыларын) гиймятляри вя йа мал иля сазишляр щяйата кечирилян заман 
тяйин олунан ясас бейнялхалг тижарят мяркязляринин гиймятляри 
истифадя олунур. 
Дцнйа базары тятбиг олунан гиймятлярин чохлуьу иля 
характеризя едилир, бу да мцхтялиф коммерсийа вя тижарят-сийаси 
амиллярин тясири иля характеризя олунур. Гиймятлярин чохлуьу бир 
мала вя йа бир кейфиййятя малик олан мала бир сыра гиймятлярин 
олмасы демякдир. Бунунла ялагядар ашаьыдакы гиймятляр айырд 
едилир: 
- ади коммерсийа сизишляри цзря гиймятляр, азад кон-
версийа олунан валйутада, мящдуд конверсийа олунан вя йа 
конверсийа олунмайан валйутада; 
 
 
70
 
- хцсуси гиймятляр: бартер, дювлят йардымы програмлары 
иля, трансферт. 
Бейнялхалг тижарятдя ики ясас гиймят нювц тятбиг едирляр: 
- щесаблама гиймятляри – конкрет нюв сянайе малларына 
онларын мювжуд щесаблама методларына мцвафиг олараг ихра-
жатчы фирмалар тяряфиндян тяйин олунур (там вя бирбаша хяржляр 
методу); 
- дярж олунан гиймятляр – мялуматын хцсуси вя фирма 
мянбяляриндя мялумат верилян гиймятляр. 
Щямчинин, мялумат гиймятлярини айырд едирляр – дахили 
топдансатыш вя бейнялхалг тижарят каналлары цзря реализасийа 
олунан малларын гиймятляри. Онлар истещсалчылар, информасийа 
аэентликляри, брокер филиаллары тяряфиндян дюврц няшрлярдя: игти-
сади сащя газетляриндя вя ъурналларында, хцсуси бцллетенлярдя, 
фирма каталогларында, прейскурантларда вя проспектлярдя 
щесабланыр вя няшр олунур. 
Мялумат гиймятляринин кюмяйи иля истещсалчы вя йа сатыжы 
(ихражатчы) алыжылары мал вя хидмятлярин сатыш шяртляри щаггында 
алыжылары мялуматландырыр. Онлар тяжщизатчы цчцн тяклиф 
гиймятляринин мцяййянляшмяси заманы база ролуну, алыжы цчцн 
сазишин гиймятинин «разылашдырылмасы» заманы орийентир ролуну 
ойнайыр. 
«Разылашдырма» заманы мцхтялиф ендиримлярдян истифадя 
едирляр: 
-  мигдар – онларын дяйяри 15 % чатыр вя сифаришин 
щяжминдян вя серийалылыьындан асылыдыр. Кичик партийаларда вя йа 
фярди сифариш цзря истещсал олунан маллар цчцн важибдир; 
- бонус – ири топдан алыжылара, бир гайда олараг, мцтя-
мади мцштяриляря, иллик щяжмин шяртляндирилмиш щяжминя эюря 
тягдим олунур. Дювриййя дяйяринин 7-8 %-и тяшкил едя биляр; 
- «сконто» - наьд юдямяйя вя йа яввялжядян юдямяйя 
эюря тягдим олунур вя сазишин 3-5 %-и тяшкил едир; 
- дилер – топдан вя пяракяндя сатыжыларына, аэентляря вя 
васитячиляря тягдим олунур. Дилерлярин сатыш вя сервися хяржлярини 
юдямялидир вя онлара мцяййян эялир тямин едир. Дилер ендиРим-
 
 
71
 
ляринин мябляьи малын нювцндян вя хидмятлярин щяжминдян асы-
лыдыр вя 30 %-я гядяр чата биляр; 
- мцвяггяти – фясли характер дашыйан кцтляви тялябат мящ-
сулларына; 
- хцсуси-фирманын узун мцддят ялагяси олан вя йа диэяр 
формалы хцсуси мцнасибятляри олан алыжылар цчцн. Бу ендирим-
лярин мябляьи – коммерсийа сирри, тяхминян 5-8 % тяшкил едир; 
- баьлы – гапалы игтисади мяканда дювриййя едян мящсул 
цчцн; 
- фирмадахили тяжщизатларда; 
- бейнялхалг гапалы груплашмаларын дахили тижарятиндя; 
- хцсуси щюкумятлярарасы разылашма олан малларла тижарятдя. 
Бейнялхалг тижарятдя ендиримляр о гядяр йайылмышдыр ки, 
онларын цмуми щяжми яввял елан олунмуш прейскурант 
гиймятин дяйяринин 50 %-ин чата биляр. Бу мялумат гиймятлярин 
информасийа мягсядляри цчцн истифадясини чятинляшдирир. 
Мялумат гиймятляри хаммала, материаллара, йанажаьа, 
кимйяви мящсула, металларын прокатына тясир эюстярир вя тяж-
щизатларын базис шяртляриня мцвафиг олараг тяйин олунур. Бу-
нунла ялагядар ихражатчыларын, идхалатчыларын вя идхалатчыларын 
мялумат гиймятлярини тяйин едир, онларда ЖИФ, ФОБ, ФАС, 
КАФ шяртляриндя формалашдырыр.1 
ЖИФ гиймяти о демякдир ки, малын дашынмасы, эюмрцк 
рцсумларынын юдянилмяси, сыьорта цзря йыьымларын верилмяси, 
щямчинин, малын корланмасы вя йа ляьв олунмасы хяржляри дахил 
олмагла бцтцн хяржляри дахил едир. 
ФОБ гиймяти о демякдир ки, сатыжы йалныз нягл етмя вя 
сыьорталама цзря хяржлярин бир щиссясини, йяни малын эяминин 
бортуна чатдырылмасы анына гядяр дашыйыр. 
ФАС гиймяти эюндярянин няглиййат-експедитор хяржлярини 
малын лимана гядяр чатдырылмасы иля мящдудлашдырыр. 
                                               
1 Бах. Основы внешнеэкономических знаний: Словарь-справочник. М.: 
Высшая школа, 1993 
 
 
72
 
КАФ гиймяти тамамиля малын нягл едилмяси цзря бцтцн 
хяржляри дахил едир, лакин сыьорталама цзря хяржляри дахил етмир. 
ФОБ гиймят шяртляри хаммал мящсуллары цчцн хасдыр. 
Мясялян, нефтя дцнйа гиймятляри: ФОБ – Финландийа лиманлары. 
Щазыр мящсул цчцн, адятян, ЖИФ вя ЖИП шяртляри цзря гий-
мятляри истифадя едирляр. 
Бейнялхалг биръа гиймят тяйин етмяляри – кцтляви вя охшар 
малларын даими фяалиййят эюстярян топдансатыш базарынын 
гиймятляри. Биръа гиймятляри биръанын гиймят тяйинедижи комис-
сийасы тяряфиндян тяйин едилир вя биръа бцллетенляриндя, щямчинин 
кцтляви дюврц няшрлярдя дярж едилир. 
Биръа гиймятляри, ясасян, хаммал мящсулларына шамил 
едилир. Бейнялхалг мал биръаларынын рясми гиймятляри дцнйа гий-
мятляри щаггында ян мютябяр мялумат мянбяйидир, беля ки, 
дцнйа гиймятляринин бцтцн яламятляриня бюйцк дяряжядя 
мцвафигдир. 
Бейнялхалг мал ауксионларынын гиймятляри – мцяййян бир 
мцддятя тяшкил едилмиш хцсуси ачыг сатыш базарларында фяалиййят 
эюстярян гиймятлярдир. 
Онлар кянд тясяррцфаты, балыгчылыг, овчулуг мящсулларына, 
гиймятли дашлара, инжясянят ясярляриня, йяни бахыш вя нцмайиш 
тяляб едян стандарт мящсуллара олан гиймятлярдир. Ауксиотнла-
рын гиймятляри йалныз наьд мала тяйин олунур. Старт гиймятинин 
сявиййяси сатылан малын дяйяри, ауксионун кечирилмя тезлийи, 
щямчинин сатыжынын сащибкарлыг габилиййяти иля мцяййянляшир. 
Фактики сатышын гиймятинин сявиййяси базарын конйункту-
расындан вя алгы-сатгы апаран ишчинин пешякар имканларындан 
асылыдыр. 
Бейнялхалг щярражларын гиймятляри – малларын тяжщизатына 
сифаришлярин верилмяси вя йа мцяййян ишлярин апарылмасына даир 
подрйадларын йериня йетирилмясиня ясасланмыш ихтисаслашмыш бей-
нялхалг тижарят формасынын гиймятляридир. Гиймятин инкишафынын 
цмуми тенденсийасы – ендирилмя тенденсийасыдыр: диэяр бярабяр 
шяраитдя сифаришчи нисбятян ужуз тяклифи цстцн тутур. Щярражларын 
гиймятляри, бир гайда олараг, дювлятин мцдахилясинин об-
 
 
73
 
йектидир, беля ки, сифаришлярин вя подрйадларын бюйцк щиссяси 
дювлят тяряфиндян тяйин олунан гайдаларла регламентасийа 
олунур. Гиймятляр щаггында мялумат, ясасян, гапалыдыр. 
Ямяк-дяйяр нязяриййясиня ясасян, гиймят лазым олан 
ижтимаи ямяйин вя щямин юлкя цчцн интенсивлийи, ишчинин бажарыьы 
вя орта шяртляри цзря малда жямляшмиш пулла ифадясидир. 
Фактики сазишлярин (бейнялхалг мцгавилялярин) гиймятляри – 
тяряфлярин гейд етдийи дахили вя харижи базарда мящсулун алгы-
сатгы гиймятляридир. Игтисади мязмунуна эюря онлар истещлак 
гиймятляриня мцвафигдир. Бу гиймятляр базарын конйунк-
турасынын обйектив тясдигидир, мящсулун сатышынын конкрет 
шяраитини якс етдирир вя харижи игтисади фяалиййятин иштиракчылары 
цчцн важиб вя мютябяр мялумат ролуну ойнайыр, беля ки, реал 
ямялиййатларла баьлыдыр. Амма фактики сазишлярин гиймяти, 
адятян, аз щалда мялум олур, беля ки, коммерсийа сиррини тяшкил 
едир. Гиймятин абсолйут сявиййяси щаггында мялумат олмадыьы 
шяраитдя тяляб олунан гиймят сявиййялярини щесаблама йолу иля 
тяйин едирляр. Бунун цчцн бейнялхалг статистик топлуларда дярж 
олунан сащяляр цзря материал тутумлулуьун, ямяктутумлулу-
ьун, фондтутумлулуьун вя эялирлилийин орта эюстярижиляриндян 
истифадя едирляр. Тяклиф гиймятляри (йяни, сатыжыларын гиймятляри) 
фярди вя аз серийалы истещсал мящсулу цчцн истещсалчылар тяряфин-
дян тяртиб олунур. Онлар реклам проспектляриндя, бцллетенляр-
дя, сащя, дюврц няшрлярдя чап олунур, онлар щаггында мялумат 
бирбаша сифаришчийя эюндяриля биляр. 
Тяклиф гиймятинин формалашмасы заманы малын гейри-
стандарт олмасы нятижясиндя, илк нювбядя, базарын конйункту-
расы дейил, дахили истещсалат шяраитляри нязяря алыныр. Тяклиф гий-
мяти мцхтялиф йолларла щесабланыр: хярж, параметрик, норматив-
параметрик, истещлак еффектинин експерт щесабламасы иля. 
Беляликля, харижи игтисади фяалиййятин иштиракчысы гиймят 
орийентирини сечдикдя дцнйа гиймятляри щаггында мцхтялиф 
мялуматла гаршылашыр. Она истифадянин ясас гайдаларыны билмяк 
лазымдыр. 
 
 
74
 
Гиймят эюстярижиляринин дцзэцнлцйц вя обйективлийи локал 
гиймят эюстярижиляри дейил, динамик сыралар тядгиг олунанда 
йцксялир. Узун мцддят заманында гиймятлярин тящлили сатыжынын 
гиймят «артырмасыны», базар дяйишмялярини дягиг мцяййянляш-
дирмяйя имкан верир. Ня вахт мал бир чох базарларда реаллаш-
дыьы тягдирдя тижарятин тяшкилинин бцтцн формаларынын гий-
мятлярини тутушдурмаг мягсядяуйьун оларды. 
Тяклиф гиймятляринин хас олдуьу гейри-стандарт мящсула 
гиймятлярин сявиййяси щаггында дягиг мялуматын алынмасы 
ашаьыдакылары нязярдя тутур: 
 мцмкцн гядяр чох тяклиф гиймятинин юйрянилмяси, дцн-
йа тяжрцбяси иля танышлыг; 
 васитячилярин дейил, апарыжы истещсалчы фирмаларын гий-
мятляринин тядгиги; 
 мялумат кими корпорасийадахили (трансферт) гиймятлярин 
истифадясиндян имтина, беля ки, бу гиймятляр индикатив функсийа-
йа (дцнйа базарынын конйунктурасынын якс функсийасы) малик-
дир вя йалныз корпорасийадахили мясяляляри щялл етмяк цчцн 
йарарлыдыр. 
Щямчинин, йадда сахламаг лазымдыр ки, сазишлярин мцн-
тязямлилийи вя мигйасы, мящсулун ися охшарлыьы ня гядяр аз олса, 
о гядяр дя аз сявиййядя гиймят мялуматы дцзэцндцр вя бу 
мялуматын гиймят орийентири гисминдя истифадяси цчцн, 
методики емал олунмасы важиблийи бюйцкдцр 
 
 
 
 
75
 
ФЯСИЛ 4. БЕЙНЯЛХАЛГ  ТИЖАРЯТИН   
МЦАСИР МЦБАЩИСЯЛИ  ТЯШКИЛАТИ  
ФОРМАЛАРЫ 
 
Бейнялхалг тижарят просесиндя харижи ямякдашлар (их-
ражатчы вя йа идхалатчы) тапмаг, сазишлярин гаршылыглы эялирли 
шяраитини формалашдырмаг, мала гиймяти тяйин етмяк, гаршылыглы 
щесаблашмалары щяйата кечирмяк, малы сатжынын ялиндян алыжынын 
ялиня ютцрмяк вя с. важибдир. Тижарят обйекти олан малларын 
(хаммал, ярзаг, щазыр машын техники мящсулу, эениш истещлак 
маллары вя с.) хцсусиййятляринин мцхтялифлийи шяраитиндя гярар-
ларын йцнэцлляшдирилмяси цчцн жямиййят бейнялхалг тижарятин 
тяшкилати формаларыны йаратмышдыр. Онлар арасында йарыш типли 
формалар хцсуси йер тутур: мал биръалары, ауксионлары вя 
торглары. 
 
Бейнялхалг  мал  биръалары 
 
Топдан тижарятин илк формасы – карван – гядим заманда 
йарадылмышдыр, сонрадан ону ващид мяркяз кими фяалиййят 
эюстярян йармаркалар явязляди, бурада ХВЫ ясрин сонларына 
гядяр мал иля сазишляр щяйата кечирилмишдир. Американын кяшфи вя 
Авропада капитализмин йаранмасы иля активляшян тижарятин 
инкишафы мцтямади фяалиййят эюстярян ихтисаслашмыш форманын – 
биръанын (латын дилиндян бурса – пул кисяси) йаранмасыны 
стимуллашдырырды. 
Илк биръалар сийащысына 1531-жи илдя Антверпендя, о 
заманларын цмумавропа тижарят мяркязиндя йаранан биръаны 
аид едирляр. Ону илк бейнялхалг биръа адландырмаг олар, беля ки, 
онун ишиндя бир чох юлкядян олан тажирляр хцсуси рол ойнайырды. 
1549-жу илдя Лионда вя Тулузада (Франса), 1570-жи илдя ися 
Лондонда биръалар ачылыр. Биръаларын тарихиндя бюйцк ролу 
Амстердам мал биръасы (1608) ойнамышдыр, бурада илк дяфя 
малларын нцмуняляри вя проблары цзря тижарят апарылмышдыр, 
 
 
76
 
сонрадан маллар цчцн орта кейфиййят нормалары тяйин олун-
мушдур, бу да тижарятин мящсул биръайа тягдим едилмядян 
апарылмасына кюмяк етмишдир. Бурада гиймятли каьызларла 
Щолландийанын, Инэилтярянин, Португалийанын дювлят боржларынын 
истигразлары, Щолландийа Ост Индийа, сонрадан ися Вест Индийа 
тижарят ширкятляринин сящмляри иля тижарятя башламышдыр. Тяхминян 
1720-жи илдян башлайараг Амстердам биръасында гиймятли 
каьызларла базар тижаряти апарылмаьа башланмышдыр. 
Йапонийада илк биръа (дцйц иля тижарят цзря) 1790-жы илдя, 
АБШ-да, Чикагода – 1848-жи илдя пейда олмушдур. 
Илк Русийа биръасы Ы Пйотр тяряфиндян Санкт-Петербургдан 
Амстердама сяйащят етдикдян сонра йаранмышдыр. Орада орду 
вя донанмайа хидмят едян дювлят мануфактураларынын мал 
векселляри дювриййя едирди. Лакин о заман Русийада биръа 
тижаряти цчцн обйектив шяраит йох иди, бунун цчцн икинжи биръа 
йалныз 1796-жы илдя Одессада, цчцнжцсц сонракы ясрдя (1816) 
Варшавада пейда олмушдур. 1837-жи илдя Москва биръасы йара-
дылмышдыр. Бцтцн юлкя бойу (Искутсткда, Тулада, Казанда, 
Ригада, Самарада, Кийевдя, Щяштярханда, Саратовда, Хаар-
ковда вя диэяр шящярлярдя) биръаларын йаранмасы иля мцшайият 
олунан биръа тижарятинин чичяклянмяси 1860-жы иля тясадцф 
етмишдир. 1890-жы илдя ири чюряк биръалары: Санкт-Петербург 
Калашниковск (1895), Москва (1896), Воронеъ (1897), Тса-
ритсын (1899) йаранмышдыр. 
1914-жц илдя Русийада 115 биръа фяалиййят эюстярмишдир. 
Гярбдяки биръалардан фяргли олараг, онлар няинки тяшкил олун-
муш базарлар, щямчинин тижарятин вя сянайенин марагларыны 
тямсил вя мцдафия едян органлар иди. Онларын сялащиййятляриня 
няглиййат, чюряк тижаряти мясяляляри, эюмрцк-верэи мясяляляри дя 
дахил иди. Русийа биръаларында спекулйасийа йох иди, ямя-
лиййатлар йалныз реал мящсулла апарылырды. 
Мцасир мал биръалары – топдан тижарятин мцхтялиф формала-
рынын узунмцддятли тякамцлцнцн нятижясидир вя даима фяалий-
йят эюстярян, тяшкил олунмуш мал базарынын нювляриндян биридир: 
бурада охшар малларын бюйцк партийаларла тижаряти апарылыр. 
 
 
77
 
Биръалар ящямиййятли дяряжядя дцнйа тижарятиня тясир едир. 
Онларын васитясиля кянд тясяррцфаты маллары, сянайе хаммалы вя 
йарымфабрикатлар иля бейнялхалг тижарятин 20-30 %-и реаллашыр. 
Биръа стандартларына мцвафиг олараг, ващид шякилдя сатылмыш 
мящсулун ейни йердя вя ейни вахтда кцтляви сатылмасы, илк нюв-
бядя, реал базар гиймятляринин формалашмасына имкан йарадыр. 
Биръада эюзлянилмяз амиллярин гиймятляря вя базар кон-
йунктурасына тясири таразланыр. Ейни заманда, биръа механизми 
сатыжылара вя алыжылара ян мцхтялиф сябяблярля (тябии фялакятляр, 
бядбяхт щадисяляр, сийаси щадисяляр) тялябат вя тяклифин дяйиш-
мясиня оператив реаксийа вермяйя имкан верир. Белядя важиб 
ролу мцяййян бир вахтда щяйата кечирилмиш сазишлярин ня-
тижяляринин цмумиляшдирилмясиня ясасланан гиймятлярин биръа 
котировкасы ойнайыр. Котировка базарын дяйишян конйункту-
расы шяраитиндя сатыжы вя алыжылар цчцн ясас истигамятляндирижи ро-
луну ойнайыр. Онун васитяси иля айры-айры тясяррцфат субйектляри 
вя бцтцн базар иля даима якс-ялагя щяйата кечирилир. Щятта, бу 
малларын биръадан кянар тижарятиндя гиймятляр биръа гий-
мятляриня ясасланараг гойулур. 
Биръа малларына тамамиля вя йа гисмян биръалар васитясиля 
иля сатылан вя гаршылыглы явязетмя, охшарлыг, кейфиййят стан-
дартынын тяйин олунмасы имканы кими хцсусиййятляря малик олан 
малларыдыр. Бир гайда олараг, биръа мящсулу – йалныз илкин 
емалы кечмиш мящсулдур, йяни хаммал вя йа йарымфабрикатдыр. 
Бир чох юлкялярдя, мясялян, АБШ-да сянайе истещсалынын там 
щазыр сон мящсуллары биръа сатышына бурахылмыр, беля ки, онларын 
истещсалынын щяжминин азалдылмасы вя йа чохалдылмасы истещ-
салчыларын истяйиндян асылыдыр вя мцвафиг олараг онлар гиймяти 
идаря едя биляр. 
Биръа малы мцяййян тялябляря мцвафиг олмалыдыр: 
 охшар (дяйишдирилян) олмалыдыр, йяни щяр бир партийа 
истещлакчы цчцн зяряр вермядян анолаъи кейфиййят вя мигдара 
малик диэяр мал партийасы иля явязлянир; 
 асан стандартлашмалыдыр, бу да конкрет мала тяляб вя 
тяклифин ашкар олунмасы цчцн шяраитин демонополлашмасына 
 
 
78
 
имкан йарадыр. Биръа стандарты алгы-сатгы цчцн тяклиф олунан 
мал мигдары кими тяляби дя дахил едир. Мал биръада биръа 
ващидляри кими гяти мцяййян олунмуш параметрляря мцвафиг 
олараг сатылыр вя алыныр вя йа няглиййат васитяляринин щяжмини, 
йерини вя чякисини нязярдя тутур. Бунун сатышларын фактики щяжми 
(партийа, лот) биръа ващидиня там бюлцнян олмалыдыр. Биръа малы, 
щямчинин тяжщизатын стандарт вахты вя йерини нязярдя тутур; 
 кцтляви олмалыдыр, йяни бюйцк щяжмдя, чохлу сайда 
истещсалчылар тяряфиндян бурахылмалыдыр вя чохлу сайда истещ-
лакчылар тяряфиндян алынмалыдыр; 
 онун тяклифи, бир гайда олараг, узун мцддят ярзиндя 
тялябатдан чох олмалыдыр; 
 биръа малына тялябатын вя тяклифин мигдары асан прог-
нозлашдырылан олмалыдыр; 
 важиб шяртлярдян бири дя, азад гиймятин йаранмасыдыр, 
йяни малын гиймяти базар конйунктурасындан, щямчинин диэяр 
амиллярдян (сосиал, игтисади, сийаси, форс-маъор) асылы олараг 
азад тяйин олмалыдыр. Ейни заманда, яэяр, тижарятин сабит пайы 
вя гейри-мцстямлякя иштиракчылары-сатыжылар вя йа алыжылар вар-
дырса, щятта йцксяк монополлашмайа малик олан малларла биръа 
тижаряти мцмкцндцр. Мясялян, нефт вя нефт мящсуллары базары.  
Цмумиййятля, мал биръаларында сатылан малларын сайы сон 
100 ил ярзиндя ящямиййятли дяряжядя азалмышдыр. ХЫХ ясрин 
сонларында 200 аддан артыг биръа малы вар иди, щал-щазырда ися 
биръа тижарятинин обйекти тяхминян 79 нюв малдыр. Онлары ашаьы-
дакы груплара вя йарымгруплара бюлцрляр: 
 кянд тясяррцфаты вя мешя маллары, онларын емал мящ-
суллары: 
- тахылчылыг (буьда, гарьыдалы, арпа, човдар, йулаф); 
- йаьтохумлулар (сойа, пахла); 
- щейвандарлыг мящсулу (дири ирибуйнузлу мал-гара, 
донузлар, ят, буд, вя с.); 
- картоф; 
- апелсин ширясинин дондурулмуш консентраты; 
 
 
79
 
- тохужулуг групунун маллары (памбыг, йун, ипяк, иплик, 
кятан); 
- гида мящсуллары (шякяр, кофе, какао пахлалары); 
- тябии каучук; 
- мешя маллары (тахта-шалбан, фанер). 
 сянайе хаммалы вя йарымфабрикатлар: 
- енеръидашыйыжылары; 
- гиймятли дашлар; 
- рянэли металлар. 
Статистик анализ эюстярир ки, кянд тясяррцфаты вя мешя 
малларына бцтцн биръа тижарятинин 55 %-я йахыны дцшцр. Биръа 
малларынын номенклатурасы бир сыра факторлардан асылыдыр. Онлар 
арасында елми-техники тярягги бюйцк йери тутур. Онун 
сайясиндя малларын чохлу сайда сцни вя синтетик явязедижиляри 
йарадылмышдыр. 
Диэяр тяряфдян, елми-техники тярягги бязи тябии материал-
ларын стабил кейфиййятинин ялдя едилмясиня сябяб олмушдур, бу 
онларын биръа маллары сырасына дахил олмасына кюмяк етмишдир. 
Щал-щазырда биръаларда дювриййяйя няинки щисс олунан, щятта 
щисс олунмайан маллар да дахил олмушдур (жядвял 5). 
 
Жядвял 5 
Мцасир  биръаларын  тяснифаты  
 
Яламят Биръаларын  нювц 
 
Биръа малынын нювц 
Мал 
Мал-хаммал 
Фонд 
Валйута 
Ямяк биръасы 
Тяшкилат принсипляри Ижтимаи 
Юзял 
Мцштярилярин биръа щярражларында 
иштиракынын формасы 
Ачыг 
Баьлы 
Малларын номенклатурасы Универсал 
Ихтисаслашмыш 
Щазыркы малын тижарятдя ролу Бейнялхалг 
 
 
80
 
Реэионал 
Милли 
Ямялиййатларын характери Реал мал биръалары (спот) 
Фйучерс 
Опсион 
Фяалиййятин характери Эялирли (коммерсийа) 
Эялирсиз (гейри-коммерсийа) 
 
Биръа малынын нювцня эюря: 
 мал биръасы; 
 мал-хаммал биръасы; 
 фонд биръасы – гиймятли каьызлар (сящм вя истигразлар) 
базары. Онларла тижарят мцтямади олараг гябул олунмуш гай-
далара мцвафиг олараг апарылыр, Фонд биръаларынын дювриййяси 
бир нечя трлйон долларла щесабланыр. Онлардан ян ириляри – Нйу-
Йорк, Лондон, Токио, Франкфурт, Парис биръаларыдыр; 
 валйута биръасы; 
 ямяк биръасы. 
Тяшкилат принсипляриня эюря: 
 ижтимаи биръалар – иш бирликлярини биръаларын цзвляри вя он-
лара цзв олмайан, щярража бирдяфялик билетлярля бурахылан 
сащибкарлар щяйата кечиря биляр. Бу жцр биръа нювляри Франсада, 
Белчикада, Щолландийада чохдур; 
  юзял биръалар, сящмдар ширкятляр шяклиндя тяшкил 
олунанлар. Биръаларын цзвляри сазишлярин баьланмасы цчцн 
монопол щцгуг ялдя едирляр. 
Мцштярилярин биръа щярражларында иштиракынын формасына 
эюря: 
 ачыг биръалар – биръа ямялиййатларыны щяйата кечирмяк 
щцгугу щям биръаларын цзвляриня, щям дя тяйин олунмуш пулу 
юдямиш истянилян мараглы шяхсляря тягдим олунур; 
 баьлы биръалар – биръа ямялиййатлары йалныз биръа цзвляри 
тяряфиндян щяйата кечирилир, онларын гисминдя брокер вя диэяр 
васитячи фирмалар чыхыш едя биляр. Бцтцн диэяр мараглы шяхсляр-
биръа ямялиййатларында, йалныз биръа цзвляринин васитячилийи иля 
 
 
81
 
иштирак едя билярляр. Хариждяки мцасир биръалар, ясасян, баьлы 
олур. Ямялиййатларын ясас щиссясини брокерляр щяйата кечирир. 
Малларын номенклатурасына эюря: 
 универсал биръалар – щярражлар эениш мал даиряси цзря 
апарылыр; 
 ихтисаслашмыш биръалар – мала эюря ихтисаслашмайа малик-
дирляр. Онлар юз нювбясиндя эениш профилли ихтисаслашмыш биръа-
лара (мясялян, Нйу-Йорк, Лондон метал биръалары) вя дар 
профилли ихтисаслашмыш биръалара (АБШ-да Кансас ситй оф траде - 
буьда биръасы). Дар ихтисаслашмыш биръалар вахт кечдикжя азалыр. 
Щямин мала тижарятдя ролуна эюря: 
 бейнялхалг биръалар – бцтцн дцнйа базарынын мцвафиг 
мала даир тялябатыны йериня йетирир. Беля дя малын юзц актив 
тижарятин мювзусу олмалыдыр. Биръанын бейнялхалг статусу, 
щямчинин азад валйута, тижарят вя верэи реъимлярини нязярдя 
тутур, бу да биръа тижарятиндя харижи иш адамларынын иштиракына 
имкан йарадыр; 
 реэионал биръалар – даща гыса иштиракчы даирясиня малик 
ямялиййатлара йюнялмишдир (бир сыра юлкянин базарына хидмят 
едир); 
 милли биръалар – айры эютцрцлмцш юлкянин дахили базарына 
истигамятлянмишдир. Бу жцр биръалар тижарят вя верэи реъимляриндя 
мящдудиййятляря маликдирляр, бу да харижи шяхслярин ямялий-
йатларда иштиракыны вя арбитраъ сазишлярин апарылмасыны мцм-
кцнсцз едир. 
Ямялиййатларын характериня эюря: 
 реал мал (спот) биръалары – сазишляр наьд маллара 
баьланыр. Сатыжылар малы биръа гайдалары иля тяйин олунмуш мцд-
дятдя, (ясасян, бу ики щяфтя олур) биръанын анбарына чатдырмаьа 
боржлудурлар. Верилмиш мала эюря сатыжы шящадятнамя – варрант 
алыр, бу да юдямядян сонра алыжыйа ютцрцлцр. Реал малын сатышы 
цзря сазишляр тяжщизатла даща узун мцддятдян сонра баьлана 
биляр, мясялян, цч айдан сонра. Бу щалда онлар форвард 
адланыр. Щал-щазырда актив шякилдя ишляйян реал мал биръалары чох 
 
 
82
 
аз галыб (ясасян, Щиндистанда, Индонезийада, диэяр инкишаф 
етмякдя олан юлкялярдя); 
 фйучерс биръалары – бу биръаларда фйучерс сазишляринин 
баьланмасы щяйата кечирилир. Бу сазишляр реал малын алынмасы 
цчцн нязярдя тутулмур, ялверишсиз щалларда гиймятин дяйиш-
мясиндя ямялиййатлары сыьорта етмяк вя йа гиймятин дяйишмяси 
нятижясиндя сазиш ляьв едилдикдян сонра гиймят фяргини алмаг 
мягсядини дашыйыр. Фйучерс сазишляри ялверишсиз щалларда гий-
мятин капитал сферасында галхмасы вя йа ашаьы дцшмяси заманы 
рискляри ашаьы салмаг, аванс олунмуш капитал формасында пул 
вясаитинин эери гайтарылмасыны сцрятляндирмяк, кредитля тижаряти 
ужузлашдырмаг вя тядавцл хяржлярини ашаьы салмаьа имкан 
верир. Фйучерсля биръада тижарят реал мал биръаларындан сазишин 
фиктив характеря малик олмаг цстцнлцкляри иля фярглянир (анжаг 
сазишин 1-2 %-и малын эюндярилмяси иля, галанлары ися гиймят 
фяргинин юдянилмяси иля баша чатыр). Дцнйанын бцтцн фйучерс 
биръаларында ямялиййатларын щяжми 10 трлн. доллары ютцб кечир);  
 опсион биръалар – бу биръаларда сазишляр опсионларла 
баьланыр, йяни опсион эяляжякдя сазишдя мцяййян едилмиш вахт-
да вя гиймят цзря мцяййян мцддятя щяр щансы бир мигдарда 
малын алынмасы вя йа сатылмасы щаггында стандарт контрактдыр. 
Опсионун алыжысы сатыжыйа мцяййян мцкафатын юдянилмяси 
щаггында ющдячилик гябул едир вя мал алмаг вя йа сатмаг 
цчцн боржлу дейил. Цч тип опсион сазиш фяргляндирилир: 
- опсион «колл» - опсионун алыжысы сазишин ляьв олунмасы 
тарихи башлайана гядяр малын алынмасы вя йа алышдан имтина 
щаггында мялумат вермялидир; 
- опсион «пут» - опсионун алыжысы сазишин ляьв олунмасы 
тарихи башлайана гядяр малын сатылмасы вя йа сатышдан имтина 
щаггында мялумат вермялидир; 
- икили опсион – опсионун алыжысы ляьв олунма тарихи башлайана 
гядяр малын сатылмасы вя йа алынмасы щаггында мялумат 
вермялидир. 
 бцтцн нюв сазишлярин щяйата кечирилдийи гарышыг биръалар. 
 
 
 
83
 
Фяалиййят характериня эюря: 
- эялирли (коммерсийа) биръалары; 
- эялирсиз (гейри-коммесийа) биръалары; 
Бейнялхалг биръа тижаряти айдын ифадя олунмуш жоьрафи 
консентрасийайа маликдир. Апарыжы мяркязляр АБШ, Бюйцк 
Британийа вя Йапонийадыр. АБШ биръалары тарихи олараг кянд 
тясяррцфаты мящсулунда, Бюйцк Британийа гиймятли вя ялван 
металларда, щямчинин енеръи дашыйыжыларда, Йапонийа аграр 
мящсулларда ихтисаслашмышдыр. 
Амерка биръаларынын ролу Икинжи Дцнйа мцщарибясиндян 
яввял вя сонра артмышдыр, бу вахт онларын цзяриня дцнйа биръа 
ямялиййатларынын 90 %-и дцшцрдц. 1985-жи илдян 1990-жы иля 
гядяр фйучерс тижарятинин АБШ кянарында щяжми 12,8 %-дян 
46,8 %-я гядяр йцксялмишдир. Фйучерс тижарятинин щяжми 
Асийада ики дяфя, Авропада ися цч дяфя артмышдыр. 
Ян ири бейнялхалг мал биръалары инкишаф етмиш юлкялярдя, 
ясасян, АБШ вя Бюйцк Британийада йерляшир: 
 Чикаго тижарят биръасы (Жщижаэо Боард оф Траде) – 
дцнйада дянли биткиляр, гиймятли дашлар, АБШ-ын хязиня билетляри 
вя истигразлары, бялядиййя истигразлары, сящм вя истиграз индекс-
ляри иля сазишляр апарылан ян ири биръадыр. 
 Чикаго мал биръасы (Жщижаэо Мержатиле Ехжщанэе) – 
бюйцклцйцня эюря икинжидир. Гарамалын, донузларын вя тахта-
шалбанын сатышы. Ясас сазишляр хязиня билетляри, валйута, сящм 
индексляриня дцшцр. 
 Нйу-Йорк мал биръасы (Неw Йорк Мержатиле Ехжщанэе) 
– баьланмыш сазишлярин сайына эюря цчцнжцдцр. Сазишлярин мюв-
зусу йанажаг вя хам нефт, пропан, бензин, аь гызыл вя пала-
диум. 
  Нйу-Йоркдакы «Комекс» биръасы (Жоммодитй 
Ехжщанэе) - мис, алцминиум, гызыл, эцмцш, сящм индекси иля 
ямялиййатлар. 
 
 
84
 
 Орта Америка биръасы (МидАмерижан Жоммодитй 
Ехжщанэе) – дянли биткиляр, гарамал вя донузла, гиймятли даш-
ларла, валйута иля алвер едир. 
 Лондон Бейнялхалг малиййя фйучерс биръасы (Лондон 
Интернатионал Финанжиал Футурес Ехжщанэе) – Бюйцк Брита-
нийанын ян ири биръасыдыр, малиййя алятляри (дювлятин гиймятли 
каьызлары, валйута сящм индексляри) иля алвер едир. 
 Лондон метал биръасы (Лондог Метал Ехжщанэе) – 
алцминиум, мисс, никел, галай, гурьушун вя синк иля тижарят цзря 
ян ири биръадыр. 
 Лондон бейнялхалг нефт биръасы (Интернатионал Петро-
леум Ехжщанэе) – дизел йанажаьы, мазут, Шимал дянизи нефти иля 
ямялиййатлар щяйата кечирир. 
Йапонийада ян ири биръа Токио мал биръасыдыр, Австра-
лийада – Сидней фйучерс биръасыдыр. Франсанын ян ири биръа-
ларындан бири Париъ МАТФ биръасыдыр. Орадакы ямялиййатларын 
ясас щиссяси дювлят истигразларынын цзяриня дцшцр, мала даир 
сазишляр ися аз щяжмдя щяйата кечирилир. 
Инкишаф едян юлкялярдя, щямчинин биръа тижарятинин 
мяркязляри инкишаф етмишдир. Сингапурда бейнялхалг валйута 
биръасында йанажаг вя гызыла даир мцгавилялярля, Сингапур мал 
биръасынын каучук Ассосиасийасынын биръасында ися каучука даир 
фйучерслярля тижарят щяйата кечирилир. Ири биръалардан бири Бра-
зилийада йарадылмышдыр, бурада 1991-жи илдян кофейя, памбыьа 
вя мал ятиня мцгавилялярля тижарят апарылыр. 
Щазырда фйучерс мал биръаларында инкишаф етмиш юлкялярин 
ширкятляри нисбятян актив тижарят едирляр, лакин бир нечя инкишаф 
етмякдя олан юлкяляр инкишаф етмиш юлкялярин биръа цзвцдцр. 
Беля ки, Лондон метал биръасынын ассосиасийа едилмиш цзвляри 
арасында «Мемако» (Замбийа), «Чили Копер ЛТД» (Чили), 
«Гекаминес» (Заир), Нйу-Йорк биръасынын цзвц «Комекс» 
Мексиканын Милли банкы щесаб едилир. Сон иллярдя йанажагла 
фйучерс вя опсион биръа базарларында бцджяйя дахил олмалары 
мцдафия етмяйя (мясялян, Мексика вя Бразилийа малиййя 
назирликляри) инкишаф етмякдя олан дювлят структурлары да жящд 
эюстярирляр. 
 
 
85
 
Щярраж  тижарятин  инкишаф   
мейилляри  вя  перспективляри 
 
Бейнялхалг тижарятин тяркиб формаларындан бири дя аук-
сионлардыр (щярражлар) – (лат.аужтио – ачыг щярраждан сатыш) – 
ачыг щярражлар васитяси иля яввялжядян мцяййянляшдирилмиш 
вахтда вя хцсуси олараг тяйин едилмиш йердя мцяййян фярди 
хассяли реал малларын сатышы щяйата кечирилян хцсуси тяшкил едилмиш 
вя вахташыры базарын мцяййян йерляриндя фяалиййят эюстярян 
тижарят анлайышы. 
Тяшкилати тижарятин формасы кими ауксионлар тижарят 
биръаларындан яввял йаранмышдыр. Онлар илдя бир вя йа бир нечя 
дяфя, адятян, щяр бир ауксион цчцн яняняви олан фясилдя кечи-
рилир. Ауксион башламаздан яввял сатыжылардан гябул едилмиш 
маллар кейфиййятиндян асылы олараг, партийаларла (лотларла) чешид-
ляшдирилир, щяр бир партийадан нцмуня эютцрцлцр, лота ися нюмря 
верилир. Бир нечя лот стрингляря бирляшдириля биляр. Сонра каталог 
дярж едилир вя потенсиал алыжылара эюндярилир. Биръалардан фяргли 
олараг, ауксионларда фярди кейфиййятли маллар сатылыр, бу сябяб-
дян дя щямин маллар ауксион проседурларындан яввял алыжы 
тяряфиндян бахылмалы вя йохланылмалыдыр. Илкин бахыш – щярраж 
тижарятинин зярури шяртидир, чцнки ня ауксион тяшкилатчылары, ня дя 
сатыжылар малын ауксионда сатышындан сонра онун кейфиййятиня 
даир щеч бир етираз вя иддиалары гябул етмирляр (эизли гцсурлар 
истисна олмагла). Ауксионларын диэяр тижарят-тяшкилати формалар-
дан фярги ондан ибарятдир ки, щярраж тижарятиндя малы бир йердя 
топланан чохсайлы алыжылара сатан бир сатыжы иштирак едир. Бунун 
нятижяси олараг, малын гиймяти ади базар конйунктурасы иля 
дейил, алыжыларын йарышма вя рягабяти ясасында тяйин едилир. 
Бунунла йанашы, гиймятин формалашмасына, щямчинин психолоъи 
амил – йарышма амили дя тясир эюстярир: иштиракчылар азарт 
вязиййятиндя галиб адына йийялянмяк цчцн истянилян гиймятля 
разылашырлар. 
 
 
86
 
Щярраж тижаряти бир сыра цстцнлцкляря маликдир. Сатыжылар 
вахт вя сатыжы ахтарышына вясаит итирмядян хейли сайда малларыны 
сатмаг имканы ялдя едя билирляр. Бундан башга, сатыжы вя 
алыжылар щямин маллар базарынын конйунктурасында уйьунлаш-
маг игтидарыны ялдя едирляр, чцнки щярраж гиймяти тяляб вя 
тяклифин сявиййя вя характерини, еляжя дя щяр мал нювц цзря 
гиймятлярин сявиййясини вя мцхтялиф кейфиййятли малларын гиймят 
вариасийасыны якс етдирирляр. 
Тяшкилати бахымдан ауксионлар мцвафиг сащя вя отаглара, 
аваданлыг вя ихтисаслы щейятя малик коммерсийа тяшкилатларыдыр. 
Сящмдар жямиййятлярин тяркибиня дахил олан ауксионлар 
даща эениш йайылмышдыр. Бязян щямин ауксионлар гисминдя 
мцяййян мал тижаряти цзяриндя монополийа гуран ири, эцжлц 
ширкятляр чыхыш едя биляр. Топдан шякилдя, хейли сайда хаммал 
алараг, сонра хаммалы емал едиб вя топдан вя пяракяндя 
алыжылара сатмагла щямин ширкятляр алыш вя сатыш гиймятляри 
арасындакы гиймят нисбятиндян эялир ялдя едирляр. Бу жцр 
ауксионларда щярражлар ачыг шякилдя апарылыр. Щямин щярраж-
ларда билаваситя алыжы вя сатыжылар иштирак едя билярляр. 
Ауксионлар, щямчинин малларын комиссийа ясасында саты-
шыны щяйата кечирян ихтисаслашдырылмыш брокер фирмалары тяря-
финдян тяшкил олунур. Ауксион брокер фирмаларынын вязифяси са-
щибинин сялащиййятляри верилмиш комиссийа мцгавиляси иля мцяй-
йян едилян мцяййян мигдарда малларын сатышындан ибарятдир. 
Бцтцн гаршылыглы щцгуг вя вязифяляр сонрадан алыжы вя брокер 
ширкяти арасында йараныр. Мал сащиби билаваситя щеч бир щцгуг 
ялдя етмир вя алыжыларла мцнасибятдя щеч бир вязифя дашымыр.1   
Бунунла йанашы, ауксионлар щям дя кооператив вя 
фермерляр иттифагына мяхсус ауксион фирмалары тяряфиндян тяшкил 
едилир вя кечирилир. Беля ки, Скандинавийа юлкяляриндя ауксионлар 
фермер-щейвандарлар сатыжылар ассосиасийасы вя йа хяз тядарцкц 
цзря кооперативляр тяряфиндян апарылыр. 
                                               
1 Бах: Покровская В.В. Международные коммерческие операции и их 
регламентации. М.: Инфра-М, 1996 
 
 
87
 
Бейнялхалг ауксионларда ясас щярраж предметляри хяз-дяри 
маллары (хаммал вя йа емал едилмиш шякилдя), тямизлянмямиш 
йун, чай, тцтцн вя саир мящсуллардыр. Щямин мящсуллар цчцн 
ауксион бейнялхалг базарда сатышын ян зярури формаларындан 
биридир. Ауксионлар васитяси иля, еляжя дя, мейвя-тярявяз, эцлляр, 
балыг мящсуллары, тропик аьаж нювляри, мал-гара (ясасян атлар) 
сатылыр. Яняняви олараг ауксионларда антиквар яшйалар, гиймятли 
мямулатлар, инжясянят ясярляри, тарихи сянядляр, мяшщур 
шяхсиййятлярин шяхси яшйалары сатылыр вя алыныр. 
Щал-щазырда рягабятин эцжлянмяси вя ихражатчы иля идхалат-
чы арасында бирбаша васитясиз ялагялярин йаранмасы иля ялагядар 
олараг ауксион тижарятинин щяжми хейли азалмыш, бязи малларын 
сатышы ися цмумиййятля дайанмышдыр. Хаммал мящсулларынын 
сатышында мцшащидя олунан азалма, илк нювбядя, хаммал 
емалы цзря йерли мцяссисялярин инкишафы вя щазыр мящсулларын ид-
хал сявиййясинин артмасы иля изащ олуна биляр. Беля ки, чай тижа-
рятиндя ауксион сатышларын пайы 1960-жы иллярдяки 90 %-дян сон 
илляр ярзиндя 70 %-я гядяр азалмышдыр. Ауксионларда йун са-
тышынын цмуми чякиси щямин дювр ярзиндя 60 %-дян 50 %-я 
гядяр азалмышдыр. Лакин ауксионлар яввялки тяк гейд олунан 
мящсулларла, щямчинин хяз-дяри маллары иля бейнялхалг тижарятдя 
юз апарыжы йерини горуйуб сахлайырлар. АБШ вя Канада 
бейнялхалг ауксионлар васитяси иля онлар тяряфиндян истещсал 
олунан хяз мящсулларынын 70 %-дян чохуну, Данимарка – 90  %, 
Исвеч вя Норвеч  ися  тягрибян   95 %-ни сатыр. Австралийа вя 
Йени Зеландийа ауксионлар васитясиля идхал едилян хаммал 
йунунун 95 %-ни сатыр. Тцтцнля, мейвя-тяряфязля, эцл вя балыг 
мящсуллары иля бейнялхалг тижарятдя ауксионларын чякиси тягрибян 
50 % тяшкил едир. Шяраб вя бейнялхалг тижарятдя ауксионларын 
пайы нисбятян ашаьыдыр. Ауксионларарасы дюврдя щямин малларла 
тижарят, адятян, конйунктуранын дяйишмясини нязяря алмагла 
сон ауксионун гиймятляри иля апарылыр. 
Щяр бир ауксион малы цчцн тарихян юз тижарят мяркязляри 
формалашмышдыр. Хяз-дяри маллары цчцн бу Нйу-Йорк, Лон-
дон, Монреал, Осло, Стокщолм, Санкт-Петербург, Копенща-
 
 
88
 
эен шящярляридир. Сон илляр ярзиндя Скандинавийа юлкяляринин 
щярражларында су самуру хязинин сатыш щяжми артыр вя Нйу-
Йорк вя Лондон щярражларында ися щямин эюстярижи азалма иля 
мцшаийят олунур. 
Хаммал йунунун ири щярраж мяркязляри (75-80 %) дцнйа 
цзря Лондон, Ливерпул, Кейптаун, Сидней, Веллингтон шящяр-
ляри щесаб олунур. 
Чайын ауксион тижаряти сон вахтлар ихраж юлкяляриндян 
щямин малларын истещсалчылары олан юлкяляря кючмцшдцр. Мяся-
лян, Кялкцт вя Кенгин щярражларында идхал олунан чайын тяг-
рибян 70 %, Лондон щярражларында ися 30 % сатылыр; Шри-Ланка 
(Сейлон адасы) чайын тягрибян 70 %, Коломбо щярражы вя 30 % 
Лондон щярражы васитяси иля сатыр. Африка юлкяляри (Кенийа, 
Танзанийа, Уганда вя с.) идхал едилян чайын ясас щиссясини 
Найроби (Кенийа) вя Малави щярражлары васитяси иля сатыр. Син-
гапурдакы чай щярражы дцнйа цзря мяшщур щярраждыр. Щямин 
щярражда АБШ, Йапонийа, Австралийа вя Чиндян олан фирмалар 
иштирак едир. 
Тцтцн сатышы цзря щярражлар мцтямади шякилдя Нйу-Йорк-
да, Амстердамда, Бремен, Лусака вя Лимбедя кечирилир. 
Эцл сатышы цзря танынмыш щярражлар Амсдердамда, мей-
вя-тярявяз щярражлары ися Антверпен вя Амсдердамда йерляшир.   
Гябиля атларынын габагжыл щярраж тижаряти мяркязляри 
Лондон, Довал (Франса) шящярляри вя Успенскойе кянди 
(Москва вилайяти) щесаб олунур. 
Инжясянят ясярляринин, антиквариатын, гиймятли яшйа вя 
тарихи сянядлярин сатышы цзря ян мяшщур щярражлар даима рягабят 
апаран «Сотби» (Инэилтяря) вя «Кристи» щярражларыдыр. 
Щярражлардакы торглар гиймятин галдырылмасы вя йа азал-
дылмасы иля апарылыр. Гиймятлярин галдырылмасы иля щярраж торглары 
ачыг цсулла апарыла биляр. Беля цсулла ауксион мцтяхяссиси лотун 
нюмрясини елан едир вя старт гиймяти дедикдян сонра «Ким чох 
тяклиф едяр?» суалы иля алыжылардан йени гиймят тяклифи эюзляйир. 
Алыжылар тядрижян гиймяти галдырырлар. Яэяр нювбяти тяклиф верил-
мирся, онда цч дяфя щямин суалла мцражият едилдикдян сонра 
 
 
89
 
лот артыг сатылмыш щесаб олунур. Бундан башга, щярраж торглары 
гапалы шякилдя ъестляр васитясиля дя апарыла биляр: алыжылар щярраж 
мцтяхяссисиня гиймятин галдырылмасы иля разы олдуглары барядя 
ишаря верирляр. Ауксиончу ися йени гиймяти тяйин едяркян алы-
жынын адыны чякмир. Алыжынын адыны эизли сахламагла кечирилян 
щярраж гайдасы, ясасян, инжясянят ясярляринин вя гиймятли яшйа-
ларын сатышы заманы тятбиг олунур. Щярраж автоматлашдырыла 
биляр. Беля щалда гиймятлярин дяйишмяси сиферблатдакы охла 
эюстярилир. Алыжылар електрик дцймялярини гошулу сахлайырлар вя 
гиймят галхдыгжа дцймяни бурахырлар. Дцймяни бурахмайан 
алыжы лоту ялдя етмиш щесаб олунур. Автоматлашдырылмыш систем 
щярражларын кечирилмяси сурятини хейли артырыр. 
Йцксяк гиймятлярля башлайан вя гиймятляри тядрижян азал-
дан щярражлар щолланд щярражлары адланыр, чцнки Нидерландда 
эцллярин, мейвя-тярявяз вя балыг немятляринин сатышы заман бу 
эениш йайылмышдыр. Лоту «щя» сюзцнц биринжи демиш алыжы ялдя 
едир. Бязи щолланд щярражлары да автоматлашдырылмышдыр. Гий-
мятин азалмайа доьру дяйишмяси сиферблатдакы охла эюстярилир. 
Оху сахлайан дцймяйя биринжи тохунан алыжы лоту ялдя едир. 
Ягд ауксион мцдриййяти тяряфиндян рясмиляшдирилир. 
Бунунла йанашы, ауксион мцдриййяти иля алыжы арасында нцму-
няви контракт баьланыр. Контрактын мцддяалары щяр ики тяряф 
цчцн мцтлягдир. Контрактын ясасында алыжы тяряфиндян юдя-
ниляжяк щесаб верилир. Щярражда алынмыш малын дяйяринин юдя-
нилмяси, бир гайда олараг, щиссялярля щяйата кечирилир: дяйярин 
30-35 %-и 24 саат ярзиндя, мябляьин диэяр щиссяси ися цч щяфтя 
ярзиндя юдянилир. Малын дяйяри мцяййян едилмиш мцддятдя 
юдянилмяся, щярраж мцдриййяти ягдин шяртлярини йериня йети-
рилмямиш щесаб едир вя мал цзяриндя юз мцлащизяси иля сярян-
жам вермяк, еляжя дя зийанын явязини алынмыш аванс щесабына 
юдямяк щцгугуну ялдя едир. 
 
 
 
 
 
 
90
 
Бейнялхалг торглар, онларын нювляри  
вя бейнялхалг-щцгуги регламентасийасы 
 
Бейнялхалг тижарятин эениш йайылмыш мцбащисяли тяшкилат 
формаларындан бири габагжадан данышыг, малларын эюндярилмя-
си вя подратларын верилмяси шяртляри цзря сифаришлярин йерляшдирил-
мяси методу олан бейнялхалг торглардыр. Онлар (торглар) бир 
нечя сатыжыдан (малверяндян), онлар арасында рягабяти эярэин-
ляшдирмяк вя алыжы цчцн оптимал гиймятя наил олмаг вя бир чох 
щалларда малверяни вя подратчыны гярязчилик вя йа обйективлик 
щалларыны аргументляшдирмяйя чалышмаьа сяй эюстярмяк мягся-
диля сифаришляр ала биляр. Торгларын кечирилмяси цчцн алыжы (сифариш-
чи) сатыжы (малверян) цчцн мала мцяййян характеристика иля 
мцсабигя елан едир, сонра алынан тяклифляря ясасян, сифаришчи 
цчцн нисбятян хейирли олан сатыжылар (малверянляр) мал вя хид-
мятин кейфиййят характеристикасы, коммерсийа шяртляри, мцгави-
ля обйектляринин щяйата кечирилмя мцддяти щаггында контракты 
имза едир. Щазырки вахтда торглар машын вя аваданлыгларын 
верилмяси, елми лайищя вя сямяряляшдирижи вя ихтирачылыг ишляринин, 
сянайе, сосиал-мядяни обйектлярин гурашдырылмасында сифариш-
лярин ян эениш йайылмыш цсулларындан биридир. Торглары хцсуси вя 
дювлят бюлмясинин алыжы вя сифаришчиляри кечирир. Диэяр торглары 
алыжы методу кими тез-тез инкишаф етмякдя олан юлкяляр тятбиг 
едир. Ганунверижилик бунлардан чохунун, хцсусиля, идхалатчыла-
рын маллары, машын вя аваданлыглары, щансы ки, дяйярлярин мцяй-
йян мябляьдя артмасы анжаг торглардан кечир (бир чох юлкя-
лярдя бу групдан олан малларын эятирилмяси дювлят тяшкилатлары 
васитясиля щяйата кечирилир ки, бу да бцтцн идхал олунан мал-
ларын 20 %-дян 40 %-я гядярини тяшкил едир). Бирма, Мисир, 
Латын Америкасы юлкяляринин чохунда алышын вя подратларын ясас 
щиссяси, ижтимаи ишляр анжаг торглар васитясиля йериня йетирилир. Бир 
чох инкишаф етмиш юлкялярдя дювлят тясяррцфаты мцяс-сисялярини – 
елктрик стансийаларыны, кюмцр шахталарыны, дямир йолларыны, 
малларын алынмасына даир сифаришлярин йерляшдирилмяси, хидмят 
 
 
91
 
эюстярилмяси, обйектлярин тикилмясинин анжаг торглар васитясиля 
щяйата кечирилмяси щаггында ганунверижилик мювжуддур. 
ЖАР-да, Австралийада, Йени Зеландийада, щямчинин АБШ-да 
Канада, Франса, АФР-дя, Италийада, Испанийада кечирилян 
торгларын сайы нисбятян чохдур, мясялян, дювлят мцяссисяляринин 
сифаришляринин мцсабигя йолу иля йерляшдирилмясиня бцтцн сазишляр 
дахилдир ки, бунларын да мябляьи 25 мин доллардан чохдур. 
Авропа Иттифагы юлкяляриндя 1992-жи илдян бцтцн дювлят секто-
рунда тикинти ишляриня анжаг мцсабигя ясасында йерляшдирилмяси 
тяклиф олунур. 
Мцасир бейнялхалг тижарятдя бир нечя нюв торг щяйата 
кечирилир. Иштиракчылар жялб етмя цсулуна эюря: 
 рягабят торглары – ики вя даща чох оферент1 иштирак едир. 
Юз нювбясиндя рягабят торглары: 
- ачыг – бурада бцтцн фирмалар, щям йерли, щям дя ха-
рижиляр иштирак едир. Адятя, ачыг торглардан гейри-мцряккяб 
аваданлыьа вя хидмятляря сифаришлярин йерляшдирилмяси заманы 
истифадя едирляр. Ачыг торгларын кечирилмяси барядя еланлар 
гязетлярдя вя йа ихтисаслашмыш ъурналларда дярж олунур, буна 
эюря бу жцр торглары ижтимаи адландырырлар; 
- гапалы – бу торгларда иштирака дявятнамяляри тяшкилат-
чылар йалныз ян мяшщур тяжщизатчылара вя подратчылара эюндярир 
ки, онлар бюйцк сяриштяйя маликдир вя техники жящятдян тяжщиз 
олунублар. Гапалы торгларда, адятян мцасир, йцксяк техники 
характеристикайа, мцряккяб подрат ишляриня, йцксяк ихтисас 
тяляб едян, щямчинин, комплект мцяссисялярин тикилмяси цчцн 
бащалы аваданлыьа сифаришляр йерляшир. 
Сифаришляр бюйцк ящямиййят дашыйан обйектляр цчцн 
гапалы щярражларда ики мярщялядя кечирилир. 
Биринжи мярщялядя – ачыг йени ихтисас торгларында – сяла-
щиййятини, малиййя стабиллийини, сифаришлярин ижрасынын йцксяк тех-
ники сявиййясини тясдиг едян сянядляри тягдим едян иштиракчылар 
                                               
1 Оферент – тяклиф олунан шяртлярля мцсабигядя иштирак разылыьы якс етдирян 
тяклифи (оферти) эюндярян намизяд 
 
 
92
 
арасында апарылыр, щазыркы сащяляря ихтисаслашан ян нцфузлу ста-
бил фирмалар сечилир вя онлар гапалы торгларын икинжи мярщялядя  
иштирака бурахылыр; 
 Фярди торглар – йалныз бир преферент иштирак едир. Надир 
щалларда апарылыр, мясялян, аваданлыг вя йа диэяр мал йалныз 
йеэаня фирма-монополистя ола биляр, дювлят тяшкилатлары цчцн 
ади мцгавилянин баьланмасы ися щазыркы юлкянин ганунлары иля 
гадаьан олуна биляр. 
Торгларын нятижяляринин ашкарлыг дяряжясиня эюря: 
 Ашкар торглар бцтцн оппонент вя йа онларын нцма-
йяндяляринин иштиракыны нязярдя тутур; 
 Гейри-ашкар торглар, бу заман иштиракчыларын тяркиби вя 
онларын тяклиф етдийи шяртляр елан олунмур. Торглары удан фирма 
бу щагда конфиденсиал билдириш алыр вя мцгавиляни имзаламаьа 
дявят олунур. 
Торгларын кечирилмясиндя дюрд мярщялни гейд етмяк олар: 
Ы мярщяля – торгларын кечирилмясиня щазырлыг, бу заман 
тяшкилатчынын тяйин олунмасы вя щярражларын кечирилмяси щаг-
гында гярар гябул олунур, Тендер комитяси формалашыр, щярраж-
ларын техники вя коммерсийа шяртляри щазырланыр (тендер 
сянядляшмяси); 
ЫЫ мярщяля – торгларын иштиракчыларына тяклифлярин верилмяси. 
Бу мярщялядя ачыг торгларын кечирилмяси заманы рясми мятбу 
органларда еланлар, еланларда торглар щаггында ясас мялумат 
йерляшдирилир вя тендер шяртляринин щарадан алынмасы щаггында 
мялумат верилир. Гапалы торглар заманы тендер комитяси 
мящдуд фирма даирясиня адлы дявятнамяляр эюндярир. Иддиачылар 
тяклифляри щазырлайыр вя онлары сифаришчийя тягдим едир;  
ЫЫЫ мярщяля – торгларын кечирилмяси, тяклифлярин гиймят-
ляндирилмяси, галибин мцяййян едилмяси. Тендер комитяси бцтцн 
гябул эцнцнц, техники васитялярин, бу тяклифлярин коммерсийа 
вя щцгуги тяряфлярини тящлил етмякля сатыжыларын бцтцн офертлярини 
(мяктубларыны) юйрянир. Торгу удан офертент мцсабигя йолу иля 
сечилмяси торгун нювцндян, тендер комитясинин цзвляринин 
ижласларында иштирак едянлярин садя сяс чохлуьундан асылы олма-
 
 
93
 
йараг щямишя гапалы гайдада кечирилир вя протокол тяртиб едилир. 
Сяслярин таразлыьы, йяни сясляр бярабяр оларса бу заман тендер 
комитяси сядринин сяс вермяси цчцн гярар гябул едилир. Ачыг, 
ашкаржа, щамынын гаршысында кечирилян торглардакы галиб 
щаггында мятбуатда материаллар дярж едилир, ачыг олмайан 
торгларда галибя хцсуси мяктуб эюндярилир. Сифаришчи протокол 
вя диэяр лазыми сянядляря бахыр торгун гярарынын тясдиг олунуб 
олунмамасы щаггында гярар гябул едир. Сон щалда о ясаслан-
дырылмыш гярар кими тендер комитясиня эюндярилир. 
ЫВ мярщяля – мцгавилянин щазырланмасы вя баьланмасы. 
Торгларын галиби сифаришчи иля тяклифдя эюстярилмиш шяртлярля 
мцгавиля баьлайыр вя сифаришин йериня йетирилмяси цчцн тяминат 
кими икинжи эирову гойур (адятян, сифаришин дяйяринин 15 %-я 
гядяр, биринжи тяминат эирову дахил олмагла). Дювлят тяшкилат-
лары иля кечирилян торглар нятижясиндя имзаланан мцгавиляляр 
мцвафиг щюкумят органлары тяряфиндян бяйянилдикдян сонра 
гцввяйя минир. 
Торгла,р бир гайда олараг, онлары елан едян тяшкилатларын 
йерляшдийи йер цзря кечирилир, лакин онлар тяряфиндян диэяр тяшки-
латларда кечириля биляр. 
Ялбяття, торгларын галибинин мцяййянляшмяси мцряккяб 
вя чохпланлы просесдир, лакин тяклифлярин диэяр бярабяр шяртляри 
олдугда тендер комитяси юз милли фирмаларына цстцнлцк верир. 
Адятян, йерли фирмалар цчцн бц жцр йахшы шяраитин йарадылмасы 
милли ганунверижиликдя нязярдя тутулуб. Беля ки, Йапонийа 
ганунверижилийиня ясасян тендер тяклифляринин верилмясиня щяр-
ражларын кечирилмяси щаггында еланын дярж едилмясиндян сонра 
йалныз 14-30 эцн верилир, бу да харижи фирмаларын тяклифляри 
вахтлы-вахтында щазырламасы имканыны азалдыр. Бундан ялавя, 
щярражларда иштирака йалныз Йапонийада иш тяжрцбясини тясдиг 
едян шящадятнамя тягдим етмиш фирмалар бурахылыр. АБШ-да, 
Канадада, Кцвейтдя, Щиндистанда ганунверижилик йерли фир-
малара гиймятдя цстцнлцк верир. Беляки, АБШ-да вя Канадада 
йерли фирмалара торгларда цстцнлцк щятта о щалда верилир ки, 
онларын тяклифляринин гиймяти харижи иштиракчыларын тяклифляринин 
 
 
94
 
гиймятляриндян 6 % чох олсун. Кцвейтдя вя Щиндистанда бу 
гиймят барйери даща бюйцкдцр – 15 %. Бир сыра инкишаф етмякдя 
олан юлкялярдя оферентляр цчцн йерли фирмаларын сифаришинин йериня 
йетирилмясиндя мящдудиййятляр гойулур, (Боливийада вя Перуда 
йерли фирмалара подратын 30-50 % ютцрцлмясини нязярдя тутан 
щярражлара харижи фирмалар бурахылмыр), щямчинин подрат ишлярин 
йериня йетирилмяси заманы йерли персоналын харижилярдян цч дяфя 
чох олмасы щаггында шярт гойулур, йерли субподратчылара 
ютцрцлмяси лазым олан ишлярин сийащысы мцяййянляшир.  
Харижи фирмалар цчцн мцхтялиф мящдудиййятляря бахма-
йараг, Русийа харижи тижарят тяшкилатлары машын вя авадан-
лыгларын харижи юлкяляря тяжщизатына даир сифаришлярин алынмасына 
даир щярражларда иштирак едир. Торглар васитясиля енеръи, эцж вя 
електротехники аваданлыьын, телевизорларын, эцжлц дизел эенера-
торларынын, бюйцк автомобиллярин, йол-тикинти вя диэяр ава-
данлыгларын ири партийаларынын тяжщизатына даир сифаришлярин 
алынмасы тяжрцбяси вардыр. 
Лакин чох тяяссцф ки, Русийа харижи тижарят фирмалары 
комплект аваданлыьын импорту, щямчинин харижи фирмаларын 
Русийанын файдалы газынтыларынын емалы цчцн торглардан лазыми 
сявиййядя истифадя етмирляр. 
 
 
 
 
 
95
 
ФЯСИЛ 5. ЕЛЕКТРОН ТИЖАРЯТ 
 
Електрон тижарятин нязяри ясаслары 
 
Мцасир шяраитдя «эюрцнмяйян» тижарятин йени нювцня- 
електрон тижарятя бахмамаг мцмкцн дейил. О, мцхтялиф юлкя-
лярин дцнйа тижарятиндя иштиракы цчцн принсипиал йени имканлар 
йарадыр. 
Бц эцн бизнесдя юз рягиблярини тящлил вя истифадя цчцн 
ялверишли мялуматын щяжминя эюря габаглайанлар уьур газаныр. 
Йени информасийа технолоэийалары йени реаллыьын – мялумат бир-
лийинин йаранмасына эятириб чыхармышдыр. Яэяр яввялляр игтисади 
инкишаф ещтийатлары яразиляря, технолоэийалара сых баьлы идися, бу 
эцн ясас ресурсу интеллект, малиййя вя мялумат (онлар чох 
мобилдир) тутур. Информасийа технолоэийаларынын тясири алтында 
базар субйектляринин структуру, бизнесин апарылма техно-
лоэийасы дяйишир, уникал мцщит формалашыр. 
Сонунжуйа интернетин – узаг мялумата дахил олманы 
тямин едян глобал компйутер шябякясинин йаранмасы сябяб 
олмушдур. Артыг чохдан беля бир кялам мювжуддур: «Яэяр 
сизин бизнес интернетдя тямсил олунмайыбса, демяли сиз мювжуд 
дейилсиниз». Лакин интернет мянбяляри щеч дя мягсяд дейил, 
ширкятин фяалиййятинин оптималлашмасы цчцн васитядир. 
Интернетин йаранмасынын рясми тарихи 2 йанвар 1969-жу или 
гябул едирляр, бу эцн ДАРПАНЕТ (Дефенсн Адванже 
Ресеаржщ Проъежтс Аэенжй) щярби лайищяси цзяриндя ишляр башла-
нылмышдыр. Бу лайищя АБШ-ын перспектив мцдафия програмла-
рынын тядгигатлары идарясинин компйутер шябякясидир. Лайищяни 
ясас щазырлайан РАНД (Ресеаржщ & Девелопмент) ширкяти 
чыхыш етмишдир. Бу лайищядя интернет шябякясинин тяшкилатынын вя 
фяалиййятинин ясас принсипляри гойулмушдур: мялумат кодлашма 
системи, шябякянин ишинин протоколлары, шябякянин пайланмыш 
характери вя онун щипер истинадларын сянядляриндя тятбиги. 
РАНД Жорпаратион (Ресеаржщ & Девелопмент) шябякясинин 
 
 
96
 
ишинин принсипляри П.Баран башда олмагла тядгигат групу 
тяряфиндян формалашдырылмышдыр вя 1964-жц илдя дярж едилмишдир. 
Бу йолла мцстягил локал компйутер шябякялярини бирляшдирян вя 
интернетин яъдады олан шябякя йаранмышдыр. 
Глобал компйутер шябякясинин йарадылмасы йолунда 
нювбяти мярщяля билаваситя ДАРАНЕТ лайищясиндя анладылыр. 
Сонра АБШ-ын Милли Елми Фонду (НСФ) ДАРПАНЕТ-и явяз 
едян НСФНЕТ уьурлу шябякя ишляйиб щазырлады. 1987-жи илдя 
мцхтялиф штатларда 13 мяркяздя бу шябякянин нцвяси йара-
дылмышдыр. 
Бу жцр шябякяляр диэяр юлкялярдя дя пейда олмушдур. 
Мялуматын йайылма азалдыьы шяраитиндя онлар тез бир заманда 
бирляшмяйя башладылар вя глобал бейнялмилял компйутер 
шябякяси – интернетя (абрревиатура инэ. Интержоннежтед нетwорк 
– бир-бириня тясир эюстярян шябякяляр гошулдулар). 1989-жу илин 
яввялиндя америкалы тядгигатчы Т. Бернис-Ли йцксяк енеръиляр 
сащясиндя бирэя тядгигатларын апарылмасы цчцн глобал телеком-
муникасийа мцщитинин лайищясини тягдим етмишдир. Бу лайищядя 
интернет шябякясинин ясас тяркиб щиссясинин формалашмасы цчцн 
ясас ролу ойнамыш Дцнйа тору, йа гысажа WWW адланан 
шябякянин идейалары формалашмышдыр. 1991-жи илдя практики физии-
канын Авропа лаборатирийасы – ЖЕРН (Исвечря) рясми олараг 
Дцнйа торунун (WWW) йаранмасы щаггында елан ветди. Щал-
щазырда интернет истифадячиляринин сайы тяхминян 800 млн. няфя 
йахындыр. Интернет технолоэийаларынын истифадясиндя дцнйа лидери 
АБШ-дыр. Истифадячилярин бюйцк щиссясини ев компйутерляри 
тутур, лакин иш йерляриндя интернетя гошулмуш ФК сайы чохалыр. 
Беляки, яэяр, 2003-жц илдя онларын сайы 3,6 млн. ващид идися, 
2004-жц илдя онларын сайы тяхминян 11 млн-на чатмышдыр. 
Кечмишдя олдуьу кими 2006-жы илдя дя АБШ дцнйа интер-
нет-технолоэийа базарында щаким мювгейини сахлайажагдыр. 
Лакин вахт кечдикжя Чин бу секторда лидерлийя жан атмагла 
америкалылар цчцн жидди рягабятчи олажагдыр. Йапонийада 
игтисадиййатын узунмцддятли ашаьы дцшмяси Чини Асийада 
информасийа хидмяти базарында йолуну тямизляйяжяк вя орада 
 
 
97
 
технолоъи секторун щярякят эцжцнцн инкишафы цчцн чатышмаз-
лыгларын баш вермясини тякмилляшдирмяйя кюмяклик едяжякдир. 
Ейни заманда, Авропа ишчи йерляринин итирилмяси вя сосиал 
сабитлийин позулмасы америкалыларын юзцнцн хцсуси йолуну 
тапмаг явязиня онун йцксяк технолоэийасынын тякрар олун-
масы тянзимляняжякдир. Тядгигат ПОЖИ мяркязинин апарыжы 
мцяллифляриндян бири олан Хандли бцтцн юлкяляри (Чиндян башга) 
интернет-технолоэийа вя електрон коммерсийасы сащясиндя АБШ 
иля рягабятдя гидаланан, эери галан вя йа уьурсуз кими адлан-
дырырды. Жянаб Хандалинин сюзляриня эюря, мювжуд бизнеси 
мцдафия етмякля ясас мясяля щесаб едилян вя бир чох юлкя-
лярдян фяргли олараг АБШ, щятта, яэяр ширкятин дцшцнцлмцш да-
ьыдыжы олмасы баша дцшцлмясиня бахмайараг бу эцн 
игтисадиййатын щярякятверижи гцввяси щесаб едилир. 
ХХ ясрин сонундан башлайараг информасийа технолоэи-
йалары арасында, ясасян, актив шякилдя коммерсийа йюнцмлц 
технолоэийалар инкишаф едир. Мцтяхяссисляр бу дюврц интернетин 
глобал коммерсизасийа дюврц адландырыр (Интернет-банкинг, 
интернет-трейдинг, интернет-сыьорталама, Б2Б системиндя 
електрон щесаблашамалар вя с.). 
Коммуникасийанын ясасы олан глобал мяркязляшдирилмиш 
информасийа мцщити олараг интернет йени технолоэийаларын 
истифадяси иля игтисади, о жцмлядян сащибкарлыг фяалиййятинин апа-
рылмасы цчцн идеал алят кими чыхыш едир. Бу заман, щал-щазырда 
дцнйа игтисадиййатынын формалашмагда олан йени електрон 
сегментинин игтисади потенсиалын апарыжы конструксийасында 
истещсал-истещлак зянжиринин бир чох тясяррцфат просесляринин 
(йяни щям айрыжа истещсалатын, игтисадиййатын сащяляринин, щям 
дя юлкянин бцтцн игтисадиййаты чярчивясиндя низамлайыжы 
просеслярин инкишафы) реал вахт реъиминдя (онларын) фяалиййят 
эюстярян електрон игтисади вя щцгуги мцщитя кечирилмяси имканы 
кими чыхыш едир. Диэяр сюзлярля реклам, истещсалат, хаммалын 
алынмасы, юдямяляр, малларын тяжщизаты вя хидмятлярин эюстярил-
мяси електрон йолла интернет глобал мялумат маэистралы васитяси 
иля щяйата кечириля биляр. 
 
 
98
 
Електрон бизнесин ясас тяркиб елементи мялумат шябя-
кяляри васитясиля кечирилян истянилян иш сазишляри формасыны дахил 
едян електрон коммерсийадыр. 
Цмумдцнйа тижарят тяшкилатынын баш директору М.Мурун 
бу терминя вердийи тяйинат, мцвафиг олараг, електрон ком-
мерсийа тижарятин йени формасыдыр, алышын, сатышын, мал вя хид-
мятлярин пайланмасынын спесифик формасыдыр вя хидмятляр иля 
тижарят цзря Баш разылашма (ХТБР) иля тянзимлянир. Йяни 
електрон коммерсийа – бу, малларын вя хидмятлярин тяжщиза-
тынын еля бир формасыдыр ки, онларын сечими, сифариши вя тягдим 
олунмасы компйутер шябякяляри васитяси иля щяйата кечирилир, 
алыжы вя тяжщизатчы арасында щесаблашмалар ися електрон сяняд-
лярин вя йа юдямя васитяляринин истифадя олунмасы иля щяйата 
кечирилир. Бу заман алыжы вя йа сатыжы гисминдя щям физики, щям 
дя щцгуги шяхсляр чыхыш едя биляр.1 Даща эениш мянада електрон 
коммерсийа сюзу алтында бцтцн фирмаларарасы вя дахили мцна-
сибятлярин жями кими бахылыр, о жцмлядян маркетинг, истещсалат, 
малиййя, сатыш вя данышыгларын електрон почт, факсимил ялагя, 
теле вя видео конференсийалар, файлларын ютцрцлмяси, шябякя иля 
телефон ялагяси, електрон малиййя щесаблашмалары васитяси иля 
апарылмасы дахил едилир.2 
Електрон коммерсийа компйутер шябякяляри васитясиля 
алгы-сатгыдан вя пулларын кечирилмясиндян башлайырды. Щал-
щазырда бу мяфщум ямялли-башлы эенишлянмишдир вя принсипиал 
йени мал нювляри иля тижаряти дахил едир. 
Яввялдян електрон коммерсийа корпорасийалар, банклар 
вя диэяр ири малиййя институтлары арасында иш ялагяляри цчцн 
истифадя олунурду, лакин интернетин пяракяндя сатыш васитяси кими 
истифадяси гурулмуш стереотипин йенидян бахылмасына эятириб чыхар-
мышдыр. Заман ютдцкжя даща чох кцтляви истещлакчыйа йюнялмиш 
                                               
1 Бах: Основы электронной коммерции / Под ред. чл. – корр. 
С.Ю.Глазьева. М.: МГУК, 2001 
2 Бах. Международные экономические отношения / Под ред. Н.Н. 
Ливенцева М.: РОССПЭН. 2001 
 
 
99
 
електрон коммерсийайа диггят йюнялир. Интернет електрон ком-
мерсийанын щям дя мцяссисяляр сявиййясиндя инкишафыны стимуллаш-
дырыр. Кичик фирмалар юз ишлярини онлайн оператив реъиминдя апар-
маьа башлайырлар. Артуг 2004-жц илдя шябякянин хидмятляриндян 
бу жцр ширкятлярин 80 %-и истифадя едирди. Гярб компанийалары ин-
тернетдян юз бизнесиндя даща эениш истифадя едирляр. 
Цмумиййятля, електрон коммерсийайа эялдикдя ися сон 
илляр о чох йцксяк темплярля инкишаф едир. 2004-жц илдя електрон 
коммерсийанын дцнйа дювриййяси 7 трлн. доллар олмушдур, 
онларын 40 %-и  (2,8 трлн. доллар) Шимали Америка дювлятляринин, 
33 %-я йахыны (2.3 трнл. доллар) Авропа дювлятляринин, 12,9 % -и 
Асийа дювлятляри вя 1,8 %-и ися (124 млрд. доллар) Латын 
Америкасы дювлятляринин пайына дцшцр. Шимали Американын 
пайы хейли азалмышдыр, 1999-жу илдя о, цмумдцнйа дювриййя-
синин 62 % -ни тяшкил едирди, ейни заманда Асийа вя Латын Аме-
рикасы дювлятляринин пайы тяхминян ики дяфя, Авропанынкы ися 1,5 
дяфя артыб. 
Дцнйа електрон тижарятинин ямтяя гурулушунда малиййя-
брокер хидмятляри, компйутер тяминаты вя електрон щиссяляринин 
компанентляри, кцтляви-тамашачы билетляри тядбирляри, китаб 
мящсуллары, туризм хидмяти эениш вцсят алмышдыр. Бунунла да, 
програм тяминатлы, компйутер компанентляри ашаьы дцшмяйя 
мейил эюстярир, лакин бцтцн эейим вя бакалейа малларынын 
хцсуси чякиси артыр. 
Лакин интернет-бизнесдя бир сыра проблемляр вар. Беля ки, 
2005-жи илдя щеч дя бцтцн виртуал пяракяндясатыш маьазалары 
бизнес-планларда эюстярилян щяддя чатмадылар. Интернет Васи-
тясиля пяракяндя сатыша мараг ашаьы дцшдцкдя бир чох Гярб 
експертляри юз нязярлярини мцяссисялярин гаршылыглы ялагясини 
интернет системиня йюнялтдиляр, бу системляри бусинесс-то-буси-
несс системляри адландырырлар. 
 
 
 
 
 
 
100
 
Електрон  тижарятин  ясас  формалары 
 
Щал-щазырда електрон тижарятин тяснифатына бир нечя 
йанашма мювжуддур.  
Биринжи йанашма дюрд електрон тижарят нювцнц айырд 
едир:1 
 ширкят-ширкят (Б2Б) – (бусинесс-то-бусинесс) ширкят 
електрон васитяляри коммерсийа портнйорлары иля мялумат 
мцбадиляси цчцн истифадя едир, бу да мадди истещсал базарына 
нязарят етмяйя, йериня йетирилян сифаришляри прогнозлашдырмаьа 
вя онларын кейфиййятини артырмаьа имкан верир. Беляки, ики 
ширкят електрон ялагяси васитяси иля сазишлярин баьланмасы 
щаггында тяклифляр эюндярир, юз тяжщизатчыларынын котировкАла-
рыны тутушдурур, мцгавиляляр баьлайыр, щесаблары алыр вя юдяйир;  
 ширкят-сифаришчи (Б2Ж) (бусинесс-то-жустомер) - ширкят 
електрон васитялярин кюмяйи иля сифаришчи иля ялагя гурур. Бу 
заман сифаришчи базарын анализини кечиря биляр, щям иш вя щям дя 
гейри-иш сааты алышы щяйата кечиря биляр, ширкят ися мцштярилярдян 
мялумат алыр вя онларын тялябляриня мцвафиг олараг хидмятляр 
тягдим едир; 
 ширкят-ямякдаш (Б2Е) (бусинесс-то-емплойее) – ширкят юз 
ямякдашларыны мялуматландырмаг вя онлардан лазыми мялумат 
алмаг цчцн ялагялярин електрон васитяляриндян истифадя едир; 
 ширкят-партнйор (Б2П) (бусинесс-то партнет) – ширкят 
коммерсийа партнйорлары иля, йяни банклар, сящмдарлар, базар 
вя сащя бирликляри иля гаршылыглы ялагя гурмаг цчцн електрон 
васитялярдян истифадя едир. 
Диэяр йанашмайа мцвафиг олараг (азярбайжан дилиня 
диэяр тяржцмядя) ашаьыдакы нювляри сечирляр:2 
 бизнес-бизнес (бусинесс-то-бусинесс, Б2Б); 
                                               
1 Бах: Ярных Э.А. Проблемы развития электронной торговли и ее 
статистического наблюдения // Вопросы статистики. 2003, №1 
2 Бах: Ростовский Ю.М.; Гречков В.Ю. Внешнеэкономическая 
деятельность. М.: Экономистъ. 2004 
 
 
101
 
 бизнес-истещлакчы (бусинесс-то-жустомер вя йа бусинесс-
тожлиент, Б2Ж); 
 истещлакчы-истещлакчы (бусинесс-то-жонсумер, Ж2Ж вя йа 
пеер-топеер, Р2Р). 
Бязян бизнес вя истещлакчыларын дювлят вя низамлайыжы 
органлары васитясиля ялагясини нязярдян кечирирляр: 
 бизнес – щюкумят/мцдриййят  (бусинесс-тоэовер-
мент/администратион, Б2А вя йа Б2Э) – дювлят сифаришляринин 
йериня йетирилмяси; 
 истещлакчы-щюкумят/мцдриййят (жонсумер-то-эвермент 
/ администратион, Б2А вя йа Б2Э). 
Бу жцр йолла даща мцряккяб зянжирляр тясвир олунур, 
бура, мясялян, интернет-провайдерин фяалиййяти дахилдир; бизнес 
(мал / хидмят истещсалчысы) – бизнес (провайдер) – истещлакчы 
(бусинесс-бусинесс-жонсумер, Б2Б2Э). 
Йухарыда дейилянляря ясасланараг електрон тижарятин ики 
ясас нювцнц сечмяк олар: 
- пяакяндя интернет тижарят (бусинесс-то жустомер, Б2Ж); 
- корпорасийаларарасы интернет тижарят (бизнес-то-бусинесс, 
Б2Б). 
 
Пяракяндя Интернет тижарят  
(бусинесс – то жустомер, Б2Ж) 
 
Бу ялагялярдя сатыжы вя маллары вя йа хидмятляри сатыжынын 
интернет-маьазасындан истещлак вя йа ев истифадяси цчцн ялдя 
едян сон истещлакчы иштирак едир. Беляликля, пяракяндя онлайн 
тижарят яняняви пяракяндя тижарятин аналогудур. 
Пяракяндя сатыш интернетдя ян «гядим» тижарят мцнсибят-
ляриндян биридир. О, бирдян-биря 1990-жы иллярин орталарында 
АБШ-да йаранмыш вя щал-щазырда бцтцн юлкялярдя инкишаф едир. 
Артыг 2000-жи илдя истещлакчыларын 2/3 –си алышларыны интернет 
васитяси иля щяйата кечирирди (онлайн алыш). 
 
 
102
 
Онлайн пяракяндя сатышларынын лидерляри АБШ вя Канада 
олмушдур. 2004-жц илдя онларын сатышлары 204 млрд. доллардан 
чох олмушдур, бу бцтцн онлайн пяракяндя тижарятин 45 %-дир. 
(жядвял. 6). 
 
Жядвял 6 
Дцнйа  електрон  пяракяндя  тижарятинин  динамикасы,   
милйард долларла 
 
 
 
 
Ю л к я л я р 
 
 
 
2000 ил 
 
 
 
2001 ил 
 
 
 
2002 ил 
 
 
 
2003 ил 
 
 
 
2004 ил 
2000-жи 
иля 
нисбя- 
тян 
2004-
жц илдя 
артым 
Дцнйа 
тижаря-
тинин 
щяж-
миндя 
цмуми 
чяки, 
% 
АБШ вя Канада 40,5 67,6 107,5 155 204,1 5 44,9 
Асийа-Сакит 
океан бюлэяси 
юлкяляри 
3,8 8,3 20,3 51,4 117,0 30,8 25,7 
Гярби Авропа 8,5 19,2 40,2 74,8 122,6 14,4 27,0 
Латын Америкасы 0,3 0,5 1,0 2,3 5,8 19,3 1,3 
Африка вя Йахын 
Шярг 
0,2 0,3 0,7 1,8 3,7 18,5 0,8 
Шярги Авропа 0,1 0,1 0,2 0,5 1,1 11 0,3 
Ж я м и 53,3 96,0 169,9 285,8 454,4 8,5 100,0 
 
Форрестер ресеаржщ. 2000. Април 18 узря тяртиб едилмишдир 
                
 
 
103
 
 
 
             500 
        
      400 
          
      300 
           
      200 
           
      100 
 
                               2000 ил            2001 ил            2002 ил           2003 ил           2004 ил 
 
 
Шякил 4. Дцнйа електрон пяракяндя тижаряти, млрд. долл.1 
 
 
Б2Ж тижарятин щяжминя эюря икинжи йери Гярби Авропа 
юлкяляри тутур, онларын ардынжа Асийа-Сакин океан реэиону 
эялир. Лакин гейд етмяк лазымдыр ки, мящз сонунжу динамик 
инкишаф едир: пяракяндя интернет-тижарят 2000-жи илля мцгайисядя 
2004-жц илдя 30 дяфядян чох артмышдыр. Диэяр реэионал 
пяракяндя електрон тижаряти щяжмляриндя хейли эери галыр, лакин 
Шярги Авропа, Латын Америкасы, Африка, Йахын Шярг цзря артым 
сцряти АБШ-ын ян инкишаф етмиш реэионундакы артым сцрятиндян 
бир аз артыгдыр. Чох эцман ки, онлар йахын вахтларда Шимали 
Америкайа чатсын – фярг чох бюйцкдцр. 
 
                     7 %        компйутерляр, дяст щалында техники вя 
            4 %        дяфтярхана маллары 
                                                         
        18 %                                                 44 % мяишят  техникасы 
 
 
         автомобилляр вя онларын ещтийат  
         щиссяляри    
         
                     27 % китаблар, СД, ДВД, МП3 
       
                                                                                             саиря 
 
 
Шякil 5. Пяракяндя електрон тижаряти секторунда  
сатышын структуру 
                                               
1 Форрестер Ресеаржщ. 2000. Април 18. цзря гурулмушдур. 
 
 
 
 
104
 
 
Ян динамик шякилдя ДВД базары инкишаф едир, онларын 
сайы 4 дяфя чохалмышдыр. 80 % Мобил телефонларын сайы чохалыб. 
Бу жцр актив шякилдя ев вя баь цчцн малларын, эцллярин, 
щядиййяляр вя тябриклярин, палтар вя аксесуарларын, зинят яшйа-
ларынын вя саатларын сатышы артмышдыр. 
Русийада интернетдян истифадя едянлярин сайыны мцяййян 
етмяк чох мцряккябдир. Нисби олараг бу вя йа диэяр сявиййядя 
шябякядян актив иштирак едянлярин сайы 6-7 млн. няфяря йахындыр. 
Русийа базары Авропадан щеч ня иля фярглянмир, онун щямин 
динамикасы, ганунауйьунлуглары вя коррелйасийасы (асылылыьы) 
вардыр. Лакин юлкялярин игтисади вязиййяти белядир: бизим вятян-
дашларын ¾ щиссяси юдямякгабилиййятли дейил вя тижарят ширкят-
ляринин чоху мараг эюстярмир. 
Бунунла беля Русийада Б2С-ин инкишафы цчцн мцяййян 
потенсиал вар. «КОМКОН-2» нин мялуматларына эюря 2000-жи 
илдя онлайн алыжылары Русийада 221 миндян чох щесабланмышдыр, 
сатышын диэяр щяжми 1998-2004-жц илляр цзря 3 млн-дан 662 млн-а 
гядяр вя йа 200 дяфядян чох артмышдыр. Електрон тижарятин милли 
асоссиасийалары (НАУЕТ) «2004-жц илин ахырына Русийада 
електрон тижаряти базарынын вязиййяти щаггында» мялуматына 
эюря Русийанын цмуми пяракяндя тижарят мал дювриййясиндя 1 
%-дян аз тяшкил едир (мцгайися цчцн: АБШ-да електрон тижаряти 
пяракяндя сатышда 15 % тяшкил едир). Русийада Б2С сег-
ментинин структурунда ясас сатыш (290 млн. доллар вя йа 44 %) 
компйутерлярин, комплектляшдирижи, техники вя дяфтярхана мал-
ларынын, онларын ардынжа мяишят техникасынын (177 млн. доллар), 
автомобил вя йа ещтийат щиссяляринин (121 млн. доллар), китаб-
ларын, СД, ДВД, МП3 (29 млн. доллар) пайына дцшцр (шякил. 5). 
Щазыркы вахтда Русийа интернетиндя Русийанын диэяр 
юлкялярин 1117 електрон маьазасы гейдя алынмышдыр. Бу бахым-
дан демяк олмаз ки, интернет-маьазасы, бу анжаг мяркязи 
марагдыр. Биринжи виртуал маьазаларын сайына диггят йетирмяк 
кифайятдир. Беля ки, онлар анжаг Москвада, Санкт Петербургда 
йох, Томск, Перм, Волгоград кими шящярлярдя дя вардыр. 
 
 
105
 
Страна.ру –нун Москвада апардыьы тядгигатлара эюря, ин-
тернетин ¼ Москванын пайына дцшцр, 1/8 –и Санкт Петербург 
ящалисинин, щямчинин ¼ -и ящалисинин сайы 1 милйондан чох олан 
шящярлярин пайына дцшцр. Ящалисинин сайы 100 миндян 1 милйона 
гядяр олан шящярлярдя истифадя едянлярин пайы 13 % тяшкил едир, 
лакин кичик шящярлярдя вя шящяр типли гясябялярдя 12 % тяшкил 
едир. 
Беляликля, сон 10 илдя Русийа интернет-технолоэийа сектору 
диэяр сащяляря нисбятян чох инкишаф етмишдир. Она эюря дя, 
Русийанын габагжыл юлкяляриндян бу сащядя эери галмасы 
дцзэцн олмазды. Бунунла беля, жямиййятин вя игтисадиййатын 
информасийалашдырылмасы щяля дя ашаьы сявиййядядир. Обйектив 
макроигтисади сябяблярдян чохлу сцни факторлар мювжуддур ки, 
бунлар да информасийалашдырманы лянэидир. Лакин мювжуд 
проблемляря бахмайараг, бу нюв коммерсийа перспективлидир 
вя Интернет шябякясини ящатя едян нисбятян йахшы комп-
йутерляшдирилмиш шящярлярдя хцсусиля тез инкишаф едяжякдир. 
 
Корпорасийаларарасы  Интернет-тижарят  
(бусинесс-ту-бусинесс (Б 2 Б) 
 
Гейд етдийимиз кими, бусинесс-ту-бусинесс (Б2Б) системи 
интернетин вя диэяр ютцрмя каналларынын истифадя олунмасы иля 
фирмаларарасы ялагялярин сащясинин автоматлашдырылмасы демякдир. 
Мцяссисяляр арасында електрон бизнес щал-щазырда бум 
йашайыр. 2004-жц илдя бу секторда дювриййя 6 трлн. доллардан 
чох олмушдур. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106
 
 
       700  
                   
                600 
                 
                500 
        
           400 
          
           300 
            
           200 
           
           100 
                                     2000 ил            2001 ил            2002 ил           2003 ил           2004 ил 
 
Шякил 6. Дцнйа Б2Б електрон тижаряти, млрд. долл. 
 
Бу сащядя лидерляр олан АБШ вя Канаданын пайына дцнйа дюв-
риййясинин 50 %-дян чоху дцшцр (жядвял 7). Эолдман, Сажщс  
Жомпанй  - нин щесабатында гейд едилир ки, артыг бу эцн АБШ-да 
90 % ширкятляр бизнесини интернет васитяси иля щяйата кечирирляр. Ян 
йцксяк динамика Асийа-Сакит океан бюлэясиндя гейд олунур, 
бурада електрон тижарят щиперинкишаф щалындадыр. 
 
Жядвял 7 
Дцнйа  електрон  Б2Б  тижарятинин  динамикасы 
 
 
 
 
Ю л к я л я р 
 
 
 
2000 ил 
 
 
 
2001 ил 
 
 
 
2002 ил 
 
 
 
2003 ил 
 
 
 
2004 ил 
2000-жи 
иля 
нисбя- 
тян 
2004-
жц илдя 
артым 
Дцнйа 
тижаря-
тинин 
щяж-
миндя 
цмуми 
чяки, 
% 
АБШ вя Канада 468,8 841,1 1387,7 2183,9 3252,2 7 51,3 
Асийа-Сакит 
океан бюлэяси 
юлкяляри 
 
40,9 
 
108,9 
 
266,3 
 
672,8 
 
1532,7 
 
37,5 
 
24,2 
Гярби Авропа 78,8 175,6 382,0 778,4 1410,7 18 22,3 
Латын Америкасы 3,3 6.3 12,7 29,5 76,0 23 1,2 
Африка вя Йахын 
Шярг 
2,0 
 
4.2 9,6 23,0 48,8 24,2 0,8 
Шярги Авропа 0,9 1,8 3,0 6,2 14,9 16,5 0,2 
Ж я м и 603,7 1137,6 2061,3 3693,8 6335,4 10,1 100,0 
 
Форрестер ресеаржщ. (2000 Април 18) ясасында тяртиб едилмишдир. 
 
 
107
 
Гярби Авропа юлкяляри 2004-жц илдя цчцнжц мювгедя 
идиляр, онлар АСР щяля 2003-жц илдя сащиб олдуглары икинжи йери 
тящвил вердиляр. Латын Америкасы, Африка, Шярги Авропа юлкя-
ляриндя корпаратив тижарят щяля инкишаф етмяйя башлайыр, лакин 
онун темпляри чох йцксякдир. 
Русийада Б2Б електрон коммерсийа сектору гурулмаг 
сявиййясиндядир, лакин Гярбля мцгайисядя йцксяк сцрятля 
инкишаф едир. 2000-жи илдя корпоративлярарасы електрон сатышын 
мябляьи Русийада 60 млн. доллардан чох гиймятляндирилмиш, 
2004-жц илдя 422 млн. доллар олмушдур. Лакин бу эюстярижиляр 
цзря Русийа йахын эяляжякдя инкишаф етмиш юлкяляри бир нечя 
дяйя эеридя гойажаг. Мювжуд инкишаф сцрятини йерли игтисадий-
йатын инкишафыны сахламагла вя ганунверижи органлар тяряфиндян 
лазыми норматив актларын гябул едилмяси Русийа ширкятляринин 
корпоративлярарасы електрон бизнесиня ики-цч илдян сонра дахил 
ола биляр, щямчинин информасийа технолоэийасында вя струк-
турунда, базар иштиракчылары арасында нисбятян сивилизасийа 
характеринин инкишафында жидди тяряггийя наил ола биляр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108
 
БЮЛМЯ  ЫЫ 
 
БЕЙНЯЛХАЛГ ТИЖАРЯТИН  
РЕГЛАМЕНТАСИЙАСЫ 
 
ФЯСИЛ 6. ДЮВЛЯТИН  ХАРИЖИ  ТИЖАРЯТ  
СИЙАСЯТИ 
 
Юлкялярин  харижи  тижарят  сийасятиндя   
либерализм  вя  протексионизм 
 
Юлкялярин гапалы милли тясяррцфатлардан дцнйа базарына 
йюнялмиш ачыг типли игтисадиййата чыхышы кечмиш ясрин ян апарыжы 
тенденсийаларындан биридир. ТМК-лар тижари вя игтисади сийасяти 
бу просесин инкишафына йардым эюстярмишдир. Йени базарлар 
йарадылыб эюмрцк сянядлярини ашмаьа сяй эюстяряряк, ТМК 
мцхтялиф юлкялярдя чохсайлы филиаллар, тюрямя ширкятляр тясис едир. 
Ачыг игтисадиййатын формалашмасында ящямиййятли ролу 
дювлят дя ойнамышдыр, дювлят юз цзяриня ихраж истещсалынын 
стимуллашдырылмасы функсийасыны эютцрмцшдцр, щямчинин мал вя 
хидмятлярин идхалыны щявясляндирирди, милли субйектлярин харижи 
фирмаларла кооперасийасына имкан йарадырды. 
1960-жы иллярдян бяри игтисадиййатын ачыглыьы просесляри бир 
чох инкишаф етмякдя олан юлкяляря дя йайылды. 1980-1990-жы 
иллярдя ачыглыг сийасятинин тяряфдары Чин вя постсосиалист респуб-
ликалары олду. 
Бу просесин мигйасы онунла изащ олунур ки, игтисадий-
йатын ачыглыьы харижи амиллярин истифадясинин имканларыны эениш-
ляндирир: милли тясяррцфатлара харижи габагжыл технолоэийалар, 
елм вя техника наилиййятляри йеридилир. Нящайят, ачыг игтиса-
диййат ялавя мадди, малиййя вя ямяк ещтийатлары ялдя етмяйя 
имкан верир. Ачыг игтисадиййат дювлятин низамлайыжы ролуну 
ляьв етмир. Бу игтисадиййат еффективлик, рягабятгабилиййятлилик вя 
милли тящлцкясизлик нязяря алынмагла гурулмалыдыр, щямчинин 
 
 
109
 
сярмайянин миграсийасы, дювлятин эюмрцк, валйута, верэи, 
кредит вя инвестисийа сийасяти нязяря алынмалыдыр. 
Бунунла бярабяр, игтисадиййатын ачыглыг тенденсийасы 
бейнялмилялляшмя просеслярини эцжляндирир вя юлкялярин азад 
тижарятя йюнялмяси зиддиййятлярини арадан галдырмыр. Бу зиддий-
йятин кюкцнц дювлятлярин харижи тижарят сийасятиндя ахтармаг 
лазымдыр. 
Харижи тижарят сийасяти – дювлятин игтисади сийасятинин ясас 
тяркиб щиссясидир. О, диэяр юлкялярля тижарят ялагяляринин низам-
ланмасына вя инкишафына истигамятлянмишдир, мягсяди юлкянин 
вя онун бизнесинин дцнйа базарында мювгейини мющкям-
лятмякдир. 
Харижи тижарят сийасяти мцхтялиф дювлятлярля йанашы, мцх-
тялиф интеграсийа груплары, цчцнжц юлкяйя гаршы мцнасибятдя 
олан вя апарыжы ТМК иттифаглары вя груплашмалары щяйата ке-
чирир. Нящайят, федератив дювлятляр чярчивясиндя федерасийанын 
субйектляри тяряфиндян харижи тижарят сийасяти ишляниб щазырланыр. 
Лакин харижи тижарят ялагялярини тянзимляйян дювлятляр юз мц-
щцм ролуну сахлайыр. Щяр щансы бир дювлятин харижи тижарят сийа-
сяти онун щяйата кечирилмяси стратеэийасы Алят вя стратеэийалар 
(дягиг метод вя васитяляр) тяляб едир.  
Стратеэийа харижи тижарят проблемлярини тянзимлямяк вя 
инкишаф етдирмяк цчцн дягиг мягсяди вя йолу мцяййян едир. 
Бунунла ялагядар олараг, бир чох юлкяляр о юлкялярин дцнйа 
тясяррцфатында вя харижи тижарят сийасятиндя дягиг, о жцмлядян 
цмуми мясяляляря даир ганунверижилик актлары гябул едир. 
Мясялян, АБШ-да харижи тижарят сийасятинин проблеминя аид 
президентин иллик «АБШ-ын милли тящлцкясизлийи» мярузясиндя 
бахылыр вя даща дягиг «АБШ-нын милли ихраж стратеэийасы щаг-
гында» сяняддя щяйата кечирилир. Русийада ейниля проблемляр 
президентин «русийа Федерасийасынын милли тящлцкясизлик кон-
сепсийалары» фярманы вя «Харижи тижарят фяалиййятинин тянзим-
лянмясинин ясаслары щаггында» Федерал Ганунларла тясдиглянир 
ки, (8 декабр 2003-жц ил) бурада харижи тижарятин инкишаф 
етдирилмясинин ясас гайдалары гейд едилир. 
 
 
110
 
Дювлятин харижи тижарят сийасяти бейнялхалг игтисади 
мцнасибятлярин щармоник, позитив вя негатив мейилляри бейнял-
халг рягабятин эярэинляшдийи факторлары нязяря алмалыдыр. Она 
эюря дя, о, юзцндя ики мейили: либераллашма вя щимайядарлыьы 
бирляшдирир. 
Дилемма, ня йахшыдыр – «щимайядарлыг» вя йа «азад 
тижарят» фикирляри бир чох ясрляр игтисадчылары вя сийасятсиляри 
дцшцндцрцрдц. Мцхтялиф тарихи дювлятлярдя эащ бир, эащ да 
диэяр фикирляр цстцнлцк тяшкил едирди. 1930-1960-жы иллярдя дцнйа 
тясяррцфатында либераллашдырма вя азад харижи тижарят мейилляри 
мющкямлянирди. Лакин 1970-жи иллярин яввялляриндя юлкяляр артыг 
тариф вя гейри-тариф манеяляриндян истифадя етмякля дахили базары 
баьламаьа башладылар. Нисбятян йцксяк сявиййядя тариф мцда-
фияси Америка вя Йапонийа базарларында фярглянирди (жядвял 8). 
 
Жядвял 8 
Инкишаф етмиш юлкялярин верэи гоймасынын орта сявиййяси, %-ля 
 
Юлкяляр, реэионлар  Орта  щесаблама рцсуму Милли идхала эюря орта 
юлчцлмцш рцсум 
А Б Ш 11,1 6,8 
А И 6,9 4,5 
Йапонийа 10,1 6.3 
 
Мянбя: Франция. Наши деловые партнеры. М.: Международные отношения, 1993 
 
1980-жы иллярдя юлкялярин харижи тижарят сийасяти йеня 
либераллашмайа доьру эетмяйя башлады. 1990-жы иллярин яввялиндя 
АБШ щазыр мящсулларын идхалына рцсуму 7 % азалтмышдыр. 
Онлар Йапонийа рцсумларындан бир аз артыг иди, Канада 
рцсумларындан аз иди. АИ рцсумларына бярабяр иди. Йарымфаб-
рикатлара рцсумлар садаланмыш юлкялярдя 6,1 %-дян 6,3 %-я 
гядяр дяйиширди. Лакин хаммала рцсумлар, АИ вя Йыпонийадан 
бир нечя дяфя чох олду. 
 
 
111
 
Либераллашдырма – тясяррцфат субйектляри азад тижарят (фрее 
траде) принсиплярини реаллашдырыр, бу заман дювлят харижи тижарятя 
билаваситя тясир эюстярмир. Низамлайыжы ролуну базар йериня 
йетирир, дювлят ися диэяр юлкялярля мцгавиля баьламаг функсийа-
сыны юз цзяриндя сахлайыр ки, юз тясяррцфат субйектляриня мак-
симал азадлыг тямин етсин. 
Харижи тижарят сийасятиндя либераллашма мейилляри БЯБ, 
хцсусиля бейнялхалг кооперативляшмя, интеграсийа просесляри иля 
юлкялярин гаршылыглы игтисади ялагяляринин эцжлянмяси иля ялагя-
дардыр. Бу иштиракчы юлкялярин тяляб кими мцхтялиф манеялярин, 
бейнялхалг харижи игтисади ялагялярин инкишафына мане олан 
щярякятляринин арадан галдырылмасында баш верир. Беля ки, Гярби 
Авропада 1990-жы иллярдя интеграсийа, сийаси вя сосиал просес-
лярин эцжлянмяси, харижи тижарятин либераллашдырылмасына имкан 
вермишдир. Бу мейил, хцсусиля мцхтялиф иттифатларда вя интегра-
сийа групларында юзцнц айдын эюстярмишдир. 
Дцнйа тясяррцфатынын либераллашмайа йюнямли олмасыны, 
юлкялярин игтисадиййатынын даща да ачыг олмасы, эюмрцк 
рцсумларынын ашаьы салынмасы, бир сыра маллара мигдар мящду-
диййятляринин арадан эютцрцлмяси аиддир. Долайы тясдиг кими ися 
дцнйа мал дювриййясинин щямчинин артмасы чыхыш едир, о, 50 иля 
(1950-2000) 11,6 дяфя артмышдыр вя 2000-жи илдя 6 трлн. Дол-
лардан артыг олмушдур.1 Бахмайараг ки, сонракы илдя ихражын 
щяжми 4 % азалмышдыр, 2003-жц илдя онун иллик артымы 16,3 % 
олмушдур. ХХ ясрин сон ониллийиндя орта иллик артым темпи 6 % 
тяшкил етмишдир, 2003-жц илдя ися о 4,5 %-я гядяр азалмышдыр. 
Протексионизм – милли истещсалчыларын щявясляндирилмясиня, 
дахили вя харижи базарда яжняби рягабятдян онларын мараг-
ларынын горунмасына йюнялмиш сийасятидир. 
Протексионизм базар гцввяляринин азад щярякятини гябул 
етмир. Харижи тижарятин ясас низамлайыжысы кими дювлят чыхыш едир. 
Дцнйа тяжрцбясинин эюстярдийи кими протексионизм тенден-
                                               
1 Щесабланмышдыр: Мировая экономика. Глобальные тенденции за 100 лет 
/ Под. ред. И.С.Королева. М., Юристъ, 2003 
 
 
112
 
сийанын харижи тижарят сийасятиндя эцжлянмяси бир сыра обйектив 
вя субйектив сябяблярля баьлыдыр. Илк нювбядя, базар игтиса-
диййатынын игтисади инкишафынын дювриййялийи иля: игтисади тяняззцл 
вя бющран дюврцндя протексионизм дювлятин игтисади сийа-
сятинин айрылмаз щиссяси олур. Икинжиси, дювлятин дцнйа тясяр-
рцфатында йеринин зяифлямяси, онун малларынын рягабят габилий-
йятлийинин итмяси, щямчинин йаранан сащяляри дястяклямяси цчцн 
лазым олур. Цчцнжцсц, тяжщизатчыларын пис коммерсийа тяж-
рцбяси иля, бу заман ихражатчы юлкялярин щюкумятляри ачыг вя йа 
эизли шякилдя юз истещсалчыларына малиййя кюмяклийи эюстярирляр. 
Даща айдын шякилдя протексионизм дювлятин юз мювгейини 
дцнйа тясяррцфатында итирмяси вя онун милли малларынын рягабят 
габилиййятинин дцнйа вя дахили базарда итмяси заманы бцрузя 
верир. Мясялян, 1970-1980-жы иллярдя инкишаф етмиш юлкялярин 
игтисадиййатында бющран щаллары, АБШ тяряфиндян лидер мюв-
гейинин итирилмяси инкишаф етмякдя олан юлкялярин бейнялхалг 
игтисади мцнасибятляри тянзимляйян институтларын ишиндян 
наразылыьы щям инкишаф етмиш, щям дя инкишаф етмякдя олан 
юлкялярдя протексионизм тенденсийасыны артырырды. 1986-жы илдя 
тижарят сядляри артыг инкишаф етмиш юлкялярин 21 % идхалына тясир 
эюстярирди, лакин 1981-жи илдя бу рягям 17 % иди. Инкишаф 
етмякдя олан юлкялярдя бу эюстярижи даща да бюйцк иди, 
мцвафиг олараг  – 26 вя 25 %. Протексионизм сийасятини дювлят 
милли истещсалчыларын дцнйа базарында иштиракынын бяркидилмяси 
вя эенишлянмяси цчцн истифадя едя биляр. Бунун цчцн о, мц-
вафиг ихраж стратеэийалары вя програмлары щазырлайыр, мцхтялиф 
дювлят структурларыны формалашдырыр, тяшкилати-игтисади тядбир-
лярин эениш комплексини щяйата кечирир, ихражын билаваситя вя 
долайы дястяклянмяси цчцн мцхтялиф алятляр истифадя едир. 
Цмуми инкишаф заманы мцхтялиф юлкялярдя вя бюлэялярдя 
харижи тижарятин динамикасы фярглидир. Бу харижи тижарят сийася-
тинин характериндя якс олунур. Беля ки, капиталист юлкялярин 
харижи тижарятинин 1970-1980-жы иллярдя динамикасынын гейри-
бярабярлийи, АБШ-да ямяк мящсулдарлыьынын инкишаф темп-
ляринин азалмасы цч дцнйа тясяррцфаты гцввяляринин – АБШ, 
 
 
113
 
Йапонийа вя Гярби Авропанын нисбятини дяйишди вя АБШ-ын 
харижи тижарят сийасятиня тясир эюстярди. 30 ил ярзиндя, практики 
олараг 1990-жы иля гядяр АБШ-ын инкишаф етмиш юлкялярин ихра-
жында пайы азалырды. Америка малларынын рягабят габилиййятинин 
итмяси АБШ-ын харижи базарларынын итирмяси, дахили базарларда 
рягабятин дцжлянмясиня вя бунун нятижяси олараг, харижи тижарят 
сийасятиндя протексионизм тенденсийанын иникшафына эятириб 
чыхартмышдыр. 
Дахили базары рягабятдян горумаьа жящд эюстяряряк 
Америка щюкумяти бир сыра щимайядарлыг ганунлары гябул ет-
мишдир. Беля ки, 1988-жи илдя гябул едилмиш тижарят щаггында 
йени ганун «Супер - 301» ин бяндиндя «уьурсуз тижарят сийа-
сяти» ялейщиня жаваб тядбирляри тятбиг етмяк гярара алынмышдыр. 
Конгресменлярин фикринжя, беля бир сийасят АБШ-ын мянфи тижа-
рят салдосу вердийи вахт щяйата кечирилмишдир (Йапонийа 55 
млрд доллар, Жянуби Корейа 10 млрд доллар). Сядагятсиз олан 
тяряфкешляри жязаландырмаг цчцн «кюнцллц ихражын мящдудлаш-
дырылмасы юзцнц мящдудлашдырма» кими консепсийа ишляниб 
щазырланмышдыр ки, бу да юлкяйя алынан вя юлкядян ихраж олунан 
маллара мцяййян нормативляр (квота) тятбиг едилмясини нязяр-
дя тутурду. Илк анда бу, дювлятин истещсал вя базар сегмент-
лярини мигдаржа планлашдырмаг демяк иди. АБШ-ын щимайя-
дарлыг эцжц ихраж субсидийалар вя рцсумларындан, тариф вя 
гейри-тариф эюмрцк формализминя, техники стандартлара, санитар 
вя байтарлыг нормаларына гядяр тядбирляр ишляниб щазырлан-
мышдыр. Бунлар ися ихраж субсидийаларынын вя гейри-тариф 
манеяляри ГАТТ вя ЦТТ-нин гайдаларына тамамиля зиддир. 
Бунларын бизим игтисадиййатымыза тясири йахшы айдындыр. 
Бу мцхтялиф йыьымлар щесабына ихражы субсидийалашдырмаг 
цчцн вясаитин формалашмасына сябяб олур. Ихраж субсидийалары 
дцнйа базарына ашаьы гиймятли маллары йюнялтмяк – чыхармаг 
имканы верир вя бунунла да гиймяти дяйишир вя ашаьы салыр. Беля 
щимайядарлыг тядбирляри нисбятян сямяряли истещсалчылара зярбя 
вурмаг демякдир. 
 
 
114
 
«Супер-301» маддясиня жаваб олараг партйонлар юз 
протексионизм арсеналыны ишя салдылар. АИ юлкяляри малларын сатыш 
чятинлийи методуну истифадя едирдиляр: АИ почт, телекомму-
никасийа органлары мцвафиг технолоэийаларда аваданлыьын 
ващид технолоэийасыны щазырлайырды. Бу стандартлары дярщал щеч 
бир сянайе нязяря ала билмядийи цчцн, диэяр стандартлары тятбиг 
едян фирмалар мцвяггяти базарларыны итирирляр, сатышын чятиня 
дцшмяси истещсалын юзцнц дя мящдудлашдырыр. Протексионизм 
сийасяти, адятян «тижарят мцщарибяляри» иля сона чатыр. Бир гайда 
олараг, протексионизмин мцдафиясиня ашаьыдакылары эюстярирляр: 
- эянж милли сащяляря кюмяк; 
- иш йерляринин горунмасы; 
- бцджянин эялирляринин долдурулмасы; 
- милли тящлцкясизлик. 
Тяжрцбя эюстярир ки, протексионизм тядбирляр истещлакчыйа 
илдя милйардларла доллара баша эялир. Эянж милли сащялярин 
мцдафияси ондан ибарятдир ки, истещсалчынын илкин йцксяк хярж-
ляри онун малыны дцнйа базарында рягабятгабилиййятинин итмя-
синя сябяб олур, бунун цчцн бу сащя айаьа дурана гядяр она 
кюмяк етмяк лазымдыр. Лакин, илк нювбядя, ямяллибашлы айаьа 
дурмуш сащяни ашкар етмяк чятиндир. Икинжиси, истещсалын еффек-
тивлийинин ашаьы дцшмяси тенденсийаларынын формалашмасы истисна 
олунмур. Нятижядя корпорасийалар еффектив инкишаф йолуну 
ахтармаг стимулуну вя рягабятгабилиййятлилийини итирир. Беля бир 
горху йараныр ки, милли корпорасийалар даща уьурлу рягибляр 
тяряфиндян ялдя едилсин. Дювлят йенидян вясаит йатырмаг мяж-
буриййятиндя галыр. Щямчинин, харижи сийасятдя юз базарларынын 
горунмасы цчцн истифадя олунан протексионизм тядбирляр якс 
еффектя малик ола биляр. Беля ки, йапон автомашынларынын АБШ-а 
«ихражынын кюнцллц мящдуд олунмасы»нын илк цч или Америка 
мцтяхяссисляринин фикринжя, Америка истещлакчысына щяр бир сах-
ланан иш йери цчцн 160 мин доллар тяшкил етмишдир.1 Йапонийа 
                                               
1 Бах: Эранделл Р.W. Импорт Гуотас Анд тще Аутомобиле Ындустрй: Тще 
Жотс оф Протежтионисм // Брооклин Ревиеw. Суммер 1984.  
 
 
115
 
цчцн квотанын гойулмасы онун АБШ базарында рягабят 
потенсиалынын инкишафына вя эялирин артмасына эятириб чыхартды, 
беля ки, йапон машынларына йцксяк тялябат олдуьу бир вахтда 
ихражын азалдылмасы онларын гиймятинин 2600 доллар артмасына 
сябяб олмушдур. 
Америка автомашынларын да гиймят 40 % галхмышдыр. 
Лакин АБШ-ын протексионизм сийасяти нятижясиндя онларын ис-
тещсалы эялирли олмушдур. Язиййят чякян ися Америка истещ-
лакчылары олду. Нящайят, юлкянин протексионизм тядбирляриня 
жаваб олараг Йапонийа тяряфиндян дя мящдудиййятляр 
гойулмушдур, беляки Йапонийа Америкада портаьал ширясинин 
идхалына мящдудиййят гойду. 
Бюйцк йеддилик инкишаф етмякдя олан юлкяляря гаршы 
протексионизм сийасяти йцрцдцрляр. 1970-1980-жы иллярдя АБШ 
Асийа вя Латын Америкасы юлкяляриндян текстил материалларынын, 
автомашынларын вя поладын идхал олунмасына мящдудиййятляр 
гойду. 1980-жы иллярдя практики олараг, яввяла, Гярб тяряфиндян 
инкишаф етмякдя олан юлкяляр цчцн преференсийаларын цмуми 
системи чярчивясиндя верилмиш имтийазлар практики олараг фяалий-
йят эюстярмирди. Инкишаф етмякдя олан юлкялярин харижи базар-
лара чыхышы мцхтялиф тариф вя гейри-тариф сянядлярини баьлайыр. Бу 
тядбирлярин нятижясиндя инкишаф етмякдя олан юлкяляр валйута 
чатышмазлыьы кечирирляр, валйута ещтиййатларынын олмамасы ися 
онларын игтисади инкишафыны вя рифащыны чятинляшдирир. 
Верэи системинин кейфиййятли формалашмадыьы юлкялярдя 
дювлят бцджясиня эялирлярин дахил олмасы щаггында сцбут вя 
дялилляр хцсусиля эениш йайылмышдыр. Эюмрцк рцсумлары верэини 
йыьмаьа нисбятян даща садя олар, лакин бу щалда бцджяйя 
дахилолма гиймят цзря идхала тялябин еластиклийиндян асылы ола-
жагдыр. Лакин еластиклик йцксяк олдугжа щимайядарлыьын зяифля-
мясиндян дювлятдя эялирляр артар.  
Стратеъи важиб мящсулу истещсал едян сащяляря мцна-
сибятдя щимайядарлыьын лещиня олан аргумент дя инандырыжы 
дейил. Бярпа олунмайан сярвятляря эялдикдя ися, протексионизм 
юлкяни эяляжякдя идхал тяжщизатларындан асылы вязиййятя сала 
 
 
116
 
биляр. Демяли, бу аргументин йохланмайа ещтийажы вардыр. 
Дцнйа тяжрцбяси эюстярир ки, мягсядя чатмаьын протексио-
низмдян дя еффектив йоллары вардыр. 
Беляликля, милли сянайени, кянд тясяррцфатыны горуйан 
протексионизм сийасяти бир тяряфдян харижи маллары явязлямяк 
игтидарында олан милли истещсалын инкишафыны щявясляндирир, диэяр 
тяряфдян ися йцксяк рцсумларла горунан малларын гиймят-
ляринин галхмасына сябяб олур. Тижарят партнйорлары олан юлкя-
лярин жаваб тядбирляри милли тясяррцфата зяряр вура биляр ки, бу 
да протексионизм мцдафиядян ялдя олунан эялирдян чох 
олажаг. Харижи тижарятин дювлят тянзимлянмясинин ясасыны, илк 
нювбядя, эялир вя зярярин нисбяти тяшкил етмялидир. 
Харижи вя милли игтисадчылар протексионизмин бир чох 
формаларыны айырд едирляр: 
селектив протексионизм – айрыжа юлкяляр вя йа айрыжа мал-
лара гаршы йюнялиб (мясялян, РФ иля АБШ арасында рус пола-
дынын ихраж вя американ тойуг ятинин идхалына даир зиддий-
йятляр); Сащя протексионизми – мцяййян сащялярин, ян башлыжасы 
ися кянд тясяррцфатынын мцдафияси (мясялян, АБ инкишаф норма-
лары олан американ мал ятиня ембаргосу); 
коллектив протексионизм – интеграсийа груплары тяряфиндян 
онларын базарына дахил олмасыны чятинляшдирян цчцнжц юлкяляря 
гаршы ващид эюмрцк сийасятинин апарылмасы; 
эизли протексионизм – дахили игтисади сийасят методлары иля 
щяйата кечирилир (мясялян, Франсада ихражатчылар билаваситя вя 
гисмян дя олса бирбаша верэилярдян азад олунур); 
неопротексионизм – малларын сярщяддян кечирилмясини 
чятинляшдирян инзибати, малиййя, кредит, техники вя диэяр сядлярин 
гурашдырылмасы, харижи тижарят дювриййясинин низамлайыжысы кими 
эениш истифадя олунур. Садаланмыш сядлярин щяжми вя истифадяси 
милли гайдаларла тянзимлянир. Неопротексионизмин амили кими 
«елктрон сяд дя» чыхыш едя биляр. 
Тижарят сийасяти сащясиндя бейнялхалг ющдячиликляр систе-
мини формалашдырмаг вя эенишляндирмяк ГАТТ вя сонрадан 
ДТТ-йя чохлу юлкялярин цзв олмасы иля ялагядар олараг протек-
 
 
117
 
сионизмин имканларыны мящдудлашдырмаг, протексионизми 
нисбятян сечичили вя мягсядйюнлц истигамятляндирмиш етди. 
Бу эцн ющдячиликлярдян йан кечмякля чохтяряфли сазиш-
лярин имзаланмасы тижарятин мящдудлашдырылмасы тяжрцбясинин 
тятбиги эениш йайылыр. Беля мящдудлашдырма «боз сащя 
тядбирляри» адыны алмышдыр.1 Ганунверижиликдя тяжрцби олараг 
гейдя алынмыш, лакин бязи щалларда онлар икитяряфли разылашма 
формасы кими гябул едилир (бах.: Данилтсев). Бу тядбирляр га-
даьан едилмиш рцсумлар вя диэяр тядбирлярин тящлцкяли олдуьу 
щалда беля, о жцмлядян, базара дахил олманы нисбятян мящ-
дудлашдыран маллары кюнцллц олараг чыхармаьы низамламагдыр. 
АБШ вя АИ нисбятян тез-тез «боз сащя тядбирляри» тятбиг едир 
(ихражын кюнцллц мящдудлашдырылмасы, ихража икитяряфли разылыг 
вя нязарят) (тез-тез ихража нязарятдян истифадя едир). Бир гайда 
олараг, «ихражын кюнцллц мящдудлашдырылмасы» базарда 
инщисарчылыьын эцжлянмясиня сябяб олур. Бу тядбирляр идхалын 
мящдудлашдырылмасы щцгугларынын нисбятян  позулмасы нювц 
кими щесаба алыныр. Гейри-протексионизм васитяляриня ихражын 
бирбаша вя долайы субсидийалашдырылмасы, милли малларын ряга-
бятетмя имканларынын йцксялдилмясиня истигамятлянян верэи 
эцзяштляринин тятбиг олунмасыны  аид едилир. 
 
Дювлятин  харижи  тижарят  сийасятинин  алятляри 
 
Дювлятляр харижи тижарятдя мцхтялиф низамлайыжы алятлярдян 
истифадя едир. Онларын сечими вя мцхтялифлийи щялл олунан мяся-
лялярдян асылыдыр: онлар игтисади вя йа инзибати характер дашыйа, 
идхалы бир баша вя йа долайы шякилдя мящдудлашдыра, ихражын 
инкишафыны стимуллашдыра биляр. 
Тарифляр вя тижарят щаггында Баш разылашманын (ТТБР) 
катиблийи тяклиф етмишдир ки, харижи тижарятин дювлят тянзим-
лянмяси методу олан тариф вя гейри-тариф сянядлярини нязярдян 
                                               
1 «Боз сащя тядбирляри» - щцгуги нормалары позмайан, лакин йолверилмяз вя 
инсафсызлыг сайылыр. 
 
 
118
 
кечирмяк лазымдыр. Гейри-тариф сянядляр «тарифлярдян башга, 
бейнялхалг тижарятин азад ахынына мане олан истянилян 
щярякятляр» кими тяйин едилмишдир. 
Щал-щазырда харижи тижарятин дювлят тянзимлянмяси гейри-
тариф алятляринин ващид бейнялхалг тяснифат 
ы йохдур. Лакин бейнялхалг тяшкилатларын – ТТБВ, Бей-
нялхалг тижарят палатасынын, тижарят вя инкишаф цзря БМТ кон-
франсынын, щямчинин бу проблеми юйрянян алимлярин тяснифатлары 
мювжуддур. 
Тариф цсуллары даща эениш йайылмышдыр. Харижи тижарятин 
классик низамлайыжысы идхал вя ихраж эюмрцк рцсумлары шяклиндя 
истифадя олунан эюмрцк тарифидир. Идхал эюмрцк рцсумларына 
мяруз галан малларын системляшдирилмиш сийащысы шяклиндядир. 
Эюмрцк тарифинин щцгуги базасыны дювлятлярдя гябул олунан 
ганунверижи актлар вя эюмрцк мяжялляси тяшкил едир. 
Эюмрцк рцсумлары – бу дювлят тяряфиндян малларын вя йа 
хидмятлярин дювлятин эюмрцк сярщядлярини кечдикдя эютцрцлян 
юзцнямяхсус верэидир. Онлары дювриййя сащяси, щесаблама 
мягсяди вя цсулу цзря тяснифляшдирирляр (шякил. 7). 
 
 
 
 
 
119
 
 
 
 
 
 
 
Шякil 7. Эюмрцк рцсумларынын тяснифаты 
 
Дювриййя сащяси цзря идхал, ихраж, транзит рцсумлары 
айырырлар. 
Мягсяд рцсуму – щямин юлкядя истещсал едилмямиш 
маллардан тутулмайан верэи. Ян бюйцк фискал рцсум чайа, 
кофейя, спиртли ичкиляря вя косметик малларадыр. 
Мцдафия рцсуму – «харижи» малларын «дартылмасы» цчцн 
тутулан верэидир. Беляликля, бу рцсум милли истещсалчылары харижи 
рягабятдян горуйур. Эюмрцк рцсумларынын мящдудлашдырыл-
масы вя харижи малларын дахили базарлара дахил олмасынын эиришини 
гапатмаг цчцн дини янянялярля баьлана биляр. Мясялян, 
Сяудиййя Ярябистаны, Йямян, Фялястин, Пакистан, Яфганыстан 
донуз ятинин вя алкогол ичкиляринин идхалынын гаршысыны алыр. 
Бязи малларын идхалына яхлаг, ящалинин саьламлыьынын 
горунмасы, тябиятин горунмасы мягсяди иля гадаьа гойулур. 
Беляки, Йапонийа вя Канадада бязи дярман вя тибби препарат-
ларын идхалына гадаьа гойулур, АБ – фил сцмцйцнцн вя эянж 
суитилярин дярисинин, Щиндистана, Индонезийайа, Бразилийайа, 
БЯЯ мцяййян щербисидляри вя инсектисидляри идхал етмяйя ижазя 
вермирляр. АБ-дя 13 нюв хяз малларынын идхалына гадаьанын 
гойулмасы мясяляси мцзакиря олунурду. 
Эюмрцк  рцсумлары 
Дювриййя сащяси цзря Мягсяд  цзря Щесаблама  цзря 
И 
д 
х 
 а
 л 
И 
х 
р 
а 
ж 
Т
 р
 а
 н
 з
 и 
т 
Ф
ис
ка
л 
(б
ц
дж
я-
 
ни
 а
рт
ыр
ыр
) 
М
цд
аф
ия
 (
ха
ри
жи
 
ба
за
ры
 
ба
ьл
ай
ыр
ла
р)
 
Сп
ес
иф
ик
 
А
дв
ал
ор
 
Г
ар
ыш
ыг
 
(к
ом
би
ня
 
ед
илм
иш
) 
 
 
120
 
Мцдафия рцсуму щялл олунан мясялялярдян асылы олмайа-
раг щимайячи, компенсасион, антидемпинг олур. 
Щесаблама цсулуна эюря, спесифик, адвалор вя гарышыг 
типляря айырырлар. 
Спесифик – тяйин олунмуш мал ващидиня эюря сабит тарифляр 
(ядяд, чяки, щяжм, узунлуг вя с.). 
Адвалор (латын дилиндян ад валор-гиймятдян) малын вя йа 
хидмятин сазишинин гиймятиндян фаиз. Юлкядя йцксяк инфлйасийа 
олдугда цстцн тутулур. 
Гарышыг спесифик вя адвалор рцсумларын истифадяси. 
Эюмрцк тарифи системиндя малын истещсал олундуьу 
юлкянин мцяййян едилмяси мцщцм ящямиййят кясб едир. Беля 
ки, эюндярилян вя эятирилян юлкядян мала мцнасибятдя тядбиг 
едилян рцсумлар ясас идхал вя ихраж дяряжяляри щесаб едилир вя 
чох бюйцк олмайан манели реъими фяалиййят эюстярир. Мясялян, 
баьланмыш сазишляря вя яняняви тяжрцбяйя уйьун олараг инкишаф 
етмякдя олан юлкяляря мцнасибятдя идхал (эятирян) сазишляри 
ясас дяряжяляря нисбятян 2 дяфя ашаьыдыр (Русийада 2004-жц илин 
башланьыжында бу дяряжяляр 25 %-дян ашаьы олмушдур). Чох 
бюйцк олмайан манели реъимляринин йайылмадыьы юлкялярдян 
маллар база дяряжясиндян йцксяк дяряжя цзря эятирилир. 
Нисбятян инкишаф етмиш (касыб) юлкялярдян рцсумсуз («0» 
рцсумла) эятирилир. 
Юзцндя игтисади, техники вя инзибати тядбирляр бирляшдирян 
низамлама аляти гейри-тариф сядлярдир. Онларын кюмяйи иля харижи 
малларын дахили базара тяжщизи мцяййянляшир вя нязарят щяйата 
кечирилир. 
Игтисади тядбирляр: 
 эюмрцк дяйяриня нязаряти; 
 валйута нязаряти; 
 субсидийалара, санксийаларла баьлы малиййя тядбирляри; 
 мцдафия тядбирляри (антидемпинг, компенсасийа, хцсуси 
рцсумларын кюмяйин иля); 
 ялавя эюмрцк верэиляри (аксизляр, верэиляр вя с.). 
 
 
121
 
Инзибати тядбирляр ачыг вя йа эизли шякилдя гадаьан (ембар-
го), щямчинин мигдар мящдудиййяти нязярдя тутур. 
Мигдар мящдудиййяти бир нечя мягсяд эцдцр: 
 милли тяжщизатчыларын щяддян артыг харижи рягабятдян 
горунмасы; 
 дахили базарда стабил гиймятлярин горунмасы; 
 харижи валйутанын економ истифадяси; 
 диэяр дювлятлярдян буна бярабяр олан тижарят-сийаси 
эцзяштляр ялдя етмяк. 
Гярб юлкяляриндя 90-жы иллярдя мигдар мящдудиййятляри 
эениш истифадя олунмурду. Онларын кюмяйи иля идхалын 5 %-и 
низамланырды. Мигдар мящдудиййятляринин яняняви формасы 
ковталар, лисензийалар, компенсасийа йыьымлары, импорт депо-
зитляри вя с. 
Даща чох дюрд нюв квота йайылмышдыр – фярди, глобал, 
тариф вя мювсцми, онлар бир-бириндян тижарят, тясир сащяси вя 
вахты, идхал олунан юлкянин базарына эиришин сянядляшмяси 
проседуру цзря ящямиййятли дяряжядя фярглянир. 
Фярди квоталар, бир гайда олараг, юлкяйя щансы бир малын 
цмуми лимит вя йа мал верилмясиндя ясас ихражатчы юлкяляр 
арасында ютян дюврдя мал верилмяси базасында (йени мал 
верянляр цчцн цмуми квотанын бир щиссяси ещтийатда сахланылыр) 
вя йа мцяййян груп юлкяляр чярчивясиндя (щансылар ки, лимит 
бюлцшдцрцр), о жцмлядян бязи юлкяляр цчцн онларын идхал цзря 
гаршылыглы ющдячиликляриндян асылы олараг йайылмасы цчцн истифадя 
едилир.  
Мясялян, парча маллары цзря бейнялхалг разылашмаларын 
иштиракчы юлкяляриндя (ону 50-йя йахын юлкя имзаламышдыр) фярди 
квоталарла бу групдан олан бир чох малларын идхал олунмасыны 
рекламасийа едир. Беля ки, АБШ парча маллары цзря 31 юлкя иля, 
АИ 25 юлкя иля беля икитяряфли мцвафиг разылашмалара маликдир. 
Фярди квоталар АИ-да 1990-жы илдян кечмиш ССРИ-дя, инди ися 
Русийадан вя МДБ юлкяляриндян 20-йя гядяр текстил маллары 
цзря фяалиййятдядир.   
 
 
122
 
Глобал квота – ихражын цмуми мигдар лимити демякдир вя 
щяр щансы малын юлкя цзря пайланмасындан иряли эялмир. Бу жцр 
квоталары даща тез-тез Алманийа (кюмцрцн АБ щцдудларын-
дан кянарда йерляшян юлкялярдян идхалына), Франса (нефт вя 
нефт мящсулларына), Австрийа (чахыра, нишастайа, ят косерв-
ляриня), Финлйандийа (битки йаьларына, нефт вя нефт мящсулла-
рына), АБШ, Канада, щямчинин Щиндистан, Корейа Респуб-
ликасы, Мексика гурур. 
Тариф квоталар мцяййян мигдарда малын эюмрцк рцсум-
ларынын имтийаз дяряжяляри иля идхалыны нязярдя тутур. Мясялян, 
Австрийа тярявязин бязи нювляринин, бярк буьданын, кафеинин 
идхалы, Финлйандийа ися пендирин идхалы заманы тариф квотасы 
гойур. Тариф квоталары Йапонийа вя АБШ-да да тясир эюстярир. 
Мювсцми квоталар, адятян, юлкядя мящсул йыьымы вя 
дахили базара юз шяхси мящсулунун, ясасян дя, тез корланан 
мейвялярин, тярявязлярин вя эцллярин дахил олмасы заманы кянд 
тясяррцфаты малларынын идхалына гойулур. 
Беляликля, идхал едян юлкяйя эятирмялярин квоталашдырылма-
сы яэяр валйута истифадя олунан квотанын нювц, бюлцшдцрцлмя 
гайдалары дягигляшдирилярся вя тянзимлямя системиндя юз 
йохсуллуьуну тапарса ихражатчы цчцн чятинликляр йаранар. 
Идхалын лисензийалашдырылмасы икили хидмят едя биляр: идхала 
нязарят цчцн (лисензийанын алышына) вя лисензийанын верилмясиндя 
мцяййян олунмуш вахтда (мцяййян вязиййятдя) вя йа тижаряти 
мигдаржа тянзимляйяркян онларын верилмяси дайандырылыр. Бу вя 
йа диэяр мягсядля лисензийалашдырмайа мцхтялиф мигйасда вя 
формада бцтцн юлкяляр мцражият едир. 
Фярди вя баш лисензийалар нисбятян эениш йайылыб. Мцхтялиф 
фярди идхал ялавя шяртлярля ижазя вермяйи вя айры-айры юлкялярдя  
спесифик формалары мцшайият едян лисензийалар да мювжуддур. 
Фярди лисензийа ейни вахтда гейдиййатдан кечмиш мцяй-
йян мигдар малын чыхарылмасы цчцн дягиг, идхалчыйа верилмиш 
ижазядир. Харижи валйутанын сярф едилмясиня жидди нязарят едилян 
юлкялярдя беля лисензийалар, ейни заманда, лазым олан маллары 
алмаг цчцн айрылан валйута вясаитиня ижазянин верилмясиня 
 
 
123
 
хидмят едир. Фярди лисензийа системиня инкишаф етмякдя олан 
юлкяляр даща тез-тез мцражият едир. Беля ки, чох вахт онлар 
(лисензийалар) мал алан вя йа мал верян юз цзяриня мцяййян 
коммерсийа ющдячилийи: идхалатчынын юлкясиндя харижи мал 
верянлярин жялб едилмяси, мцяссисялярин истещсал етдийи мал, 
машын вя аваданлыгларын мцяййян щиссясинин харижя чыхарылмасы, 
дахили базардан малларын алынмасы, ейниля идхалатчылара аид 
олан вя диэяр шяртляр дахилиндя верилир. Инкишаф етмякдя олан 
юлкялярдя лисензийалашдырма цчцн чох сайда гадаьанедижи 
шяртляр характерикдир. 
Баш лисензийа нязярдя тутулур ки, истянилян идхалчы узун 
вахт мцддяти ярзиндя фактики азад шякилдя хцсуси сийащыларда 
садаланан маллары мящдудиййятсиз, азад идхал етмяйя ижазя 
верир. Доьрусу, бу жцр лисензийа щям бцтцн тяжщизатчы юлкяляря, 
щям дя йалныз ады бу сийащыда садаланан юлкяляря йайыла биляр. 
Сянайе юлкяляриндя автоматик лисензийалашма йайылмышдыр, 
о, ясасян, малларын идхалына нязарят етмяк цчцндцр. Беляки 
онларын щяддиндян артыг дахил олмасы йерли, рягабят эюстярян 
мцяссисялярин вязиййятини чятинляшдиря биляр. Ясасян дя, АБШ 
автоматик лисензийалашма васитяси иля айаггабыларын вя йарым-
кечирижилярин, щямчинин Йапонийадан компйутерлярин вя чилин-
эяр алятляринин идхалыны нязарятдя сахлайыр. 
Гейд етдийимиз кими, мигдар мящдудлашмасынын йени 
нювц дя пейда олмушдур, бу «кюнцллц» мящдудлашдырмадыр 
(юзцнцмящдудлашдырма). О, юлкяйя дахил олан ихражын щяжми-
нин ихтисара салынмасыны нязярдя тутур, бу да, юз нювбясиндя, 
идхал олунан малларын сатышынын азалмасына сябяб олур. 
«Юзцнцмящдудлашдырма» иштиракчы дювлятляр арасында рясми 
икитяряфли разылашмалар йолу иля тянзимлянир. Бу форма, йалныз 
защири жящятдян кюнцллцдцр вя сянайе жящятдян инкишаф етмиш 
юлкяляр цчцн характерикдир. Адятян, бу йола АБШ вя АБ ял 
атыр, ясасян, бунлар текстил, тикиш сянайесинин мящсулларына, 
гара металлурэийайа аид олур. 
Ихражын «юзцнцмящдудлашдырылмасы» надир щалларда 
Русийа ихражатчыларына тяряф йюнялмишдир. Мялумдур ки, 
 
 
124
 
мясялян, 1987-жи илдя АБШ ССРИ-дян памбыг-парча мящсулуна 
мящдудиййят гоймасы ижазяси алмышдыр. Лакин, бу, о демякдир 
ки, ихражын нязярдя тутулан низамлама формасы практики ящя-
миййят дашымыр, иш ондадыр ки, емал сянайеси малларын Гярбдя 
ихражлары щяля ки чох дейил вя бу маллары идхал едян юлкялярдя 
негатив реаксийа йаратмыр, демяли эяляжякдя бу мцмкцндцр. 
Тяжрцбя эюстярир ки, ихражын «юзцнцмящдудлашдырылмасы» 
на сябяб идхалын бирдян-биря артмасы вя онун пайынын малын 
цмуми истещлакында артмасы сябяб олмушдур. Идхалын 
низамланмасынын инзибати алятляри арасында ясас йери ихражын 
низамланмасы вя диэяр хцсуси тялябляр: бейнялхалг бюлэя вя 
милли стандартлар, сертификасийа системляри вя мящсулун кейфиййят 
йохламалары тутур. Билаваситя, харижи тижарятин мящдудлашдырыл-
масына йюнялмяйян бу тядбирляр, протексионизм мащиййят 
дашыйа биляр вя аналоъи мящсулун милли истещсалчыларынын миг-
дарында идхалын мящдудлашдырылмасынын еффектив васитясидир. 
Техники вя диэяр хцсуси тялябляр (мящдудлашма): бейнял-
халг, реэионал вя милли стандартлар, мящсулун кейфиййят мцфят-
тишлийи вя сертификасийа системи, щямин мящсула тящлцкясизлийи вя 
еколоъи бахымдан тялябляр, санитар-эиэийеник вя байтарлыг нор-
малары, щямчинин, габлашдырма вя маркаламайа олан тялябляр 
идхалын тянзимлянмясинин инзибати васитяляри арасында хцсуси йер 
тутур. Эяляжякдя дя билаваситя харижи тижарятин мящдудлаш-
дырылмасына йюнялмяляр протексионизм характери дашыйа биляр 
вя охшар мящсулун милли истещсалчыларын мараьында идхалын тян-
зимлянмяси васитяляринин сямяряси кими чыхыш едир. 
Бунунла беля, щеч дя щямишя харижи маллара мцнасибятдя 
жидди, милли-техники вя диэяр хцсуси тялябляря протексионизмин 
аляти кими бахмаг лазым эялир. Бир чох щалларда онлар ящалинин 
саьламлыьынын горунмасына жящд эюстярилмяси иля ялагялян-
дирилир. 
Хариждя техники вя хцсуси тяляблярин артмасы иля ялагядар, 
харижи базарлара эиришин асанлашдырылмасы вя бунунла ялагядар 
олан хяржлярин азалмасына сябяб олараг ихраж цчцн нязярдя 
тутулан мящсулун бейнялхалг стандартлар (илк нювбядя Стан-
 
 
125
 
дартлашдырма цзря бейнялхалг тяшкилат (ЫСО) вя АБ органлары 
тяряфиндян щазырланмыш)   нязяря алынмагла истещсал олунар. 
Беляликля, дцнйада истифадя олунан харижи тижарятин низам-
лама алятляри бцтцн юз сатышмазлыгларында бейнялхалг тижарятин 
шяртлярини формалашдыран обйектив реаллыгдыр вя Русийа ихра-
жатчылары онунла щесаблашмалыдыр. Ясасян дя, йени базара чыхар-
кян бу вя йа диэяр юлкядя растлаша биляжякляри мящдудиййят вя 
тялябляр нювц иля таныш олмалыдыр, конкрет бир юлкянин идхал 
гайдаларына риайят етмяли вя идхалчы васитяси иля гцввядя олан 
тяляб вя нормаларын йериня йетирилмясиня чалышмалыдыр. 
Импортун низамланмасынын мювжуд нормаларына сай-
мазйана мцнасибят хошаэялмязлийя эятириб чыхара биляр. Мя-
сялян, 1992-жи илин октйабр айында АБШ-ын рясми органлары бир 
Чин дювлят ширкятиня АБШ-а текстил вя эейимин мцяййян олун-
муш идхал квоталарынын позулмасы иттищамы иряли сцрдц. По-
зунту ширкятя 4 млн. доллар жяримя иля нятижялянди. 
 
Ихража  дювлят  дястяйи 
 
Идхалын низамланмасы иля бярабяр, юлкялярин щюкумятляри 
мал вя хидмятлярин ихражынын эцжляндирилмяси, онларын бей-
нялхалг рягабятгабилиййятлийинин артмасы цчцн тядбирляр эюрцр. 
Бу эцн бу мясяляляр дювлятин харижи тижарят сийасятиндя башлыжа 
рол ойнайыр. Ихраж жанлы игтисади конйунктуранын динамик 
амилидир вя юлкянин сабит сосиал-игтисади инкишафына кюмяклик 
йарадыр. 
Ихражын стратеъи ролу, илк нювбядя, ондан ибарятдир ки, 
рягабят цстцнлцйц ясасында о, милли сярщядляри эенишляндирир вя 
ялавя сатыш базарлары щесабына ихражатчы юлкядя эениш тякрар 
истещсалы стимуллашдырыр, икинжи, ялавя эялирин ялдя едилмяси вя 
мцвафиг мящсулун милли вя бейнялмилял гиймятляри арасында 
ялавя эилирин вя милли эялирин чохалмасы цчцн мянбядир. Беляки, 
1990-жы иллярдя ихражын эцжляндирилмяси щесабына АБШ-ын ЦДМ 
 
 
126
 
эялиринин дюрддя бир щиссяси тямин олунмушдур вя 12 млн. йени 
иш йери ачылмышдыр.1 
Дцнйа тяжрцбяси тясдиг едир ки, истещсала истигамятлянян 
ихража кюмяк цчцн дювлят хяржляри йцксяк сявиййядя сабитдир. 
Ихраж базарында ялверишли тижари-сийаси шяртлярин тямин едилмя-
синдян, щяр шейдян яввял, орта вя кичик бизнесин мцяссисялярин 
ихраж фяалиййятиня жялб едилмяси вя онлара малиййя йардымынын 
эюстярилмяси нятижясиндя харижи базара ихраж малларынын щярякят 
методларынын мцхтялифлийи вя мейилляри мющкям инкишаф едир. 
Идхалын юдянилмяси цчцн юлкянин харижи валйута иля тямин 
едилмясиндя валйута ещтийатларынын йыьылмасында вя харижи 
боржлара хидмят эюстярилмясиндя ихраж аз рол ойнамыр. Русийа 
тяжрцбясинин эюстярдийи кими 1990-жы иллярдя игтисадиййатын ашаьы 
дцшдцйц дюврдя ихраж юлкянин тясяррцфат щяйатында таразлыьы 
сахламагда юзцнямяхсус амортизатор кими галды.  
Тяшкилати-игтисади тядбирлярин апарылмасы истигамяти юлкя-
лярдя ихраж фяалиййятиня дювлятин кюмяклик васитяляри, милли игти-
сади стратеэийа вя онун щяйата кечирилмясинин мцвафиг прог-
рамлары, щямин дювлятин сосиал-игтисади вя сийаси-глобал стратеъи 
мягсядляри иля цзвц сурятдя ялагядя олмагдыр. 
Дювлятин ихраж стратеэийасыны якс етдирян ашаьыдакылардыр: 
1)сямярялилик йолу иля игтисади сабитлийя йардымчы олмаг, 
мювжуд вя йа перспективдя бейнялхалг ямяк бюлэцсцндя ряга-
бят цстцнлцйцндян максимум истифадя етмяк вя 2)дювлятин 
ижтимаи мараьында ихраж фяалиййятинин инкишафы цчцн шяраитин 
йарадылмасы (инзибати, малиййя. информасийа-мяслящят вя диэяр 
васитялярля). 
Бцтцн мцхтялиф милли ихраж стратеэийасында онлар ики 
принсипиал вариантдан йахынлашыр. Биринжи, вариант харижи тижаря-
тин приоритетлийинин вя ихражын инкишафынын дахили игтисадиййат 
цзяриндя инкишафы. Бу вариантда харижи тижарятин вя ихражын дахили 
игтисадиййатын инкишафы вя йенидян гурулмасы фактору кими чыхыш 
                                               
1 Бах.: Приоритетные направления внешнеторговой политики США // 
БИКИ. 2001, № 69. 26. 06. 
 
 
127
 
едир. Ихраж стратеэийасы ихраж имканларыны эенишляндирмяк цчцн 
вя бизнеся кюмяк етмяк, ресурслары сяфярбяр етмяк мягсядиля 
дювлятин йцксяк сявиййядя игтисадиййата мцдахиля етмясиня 
архаланыр: бу вариант Йапонийа, Алманийа, Франса вя диэяр 
дювлятлярдя Икинжи Дцнйа мцщарибясиндян сонра Шярги 
Асийада ЕТС-нин игтисадиййаты дирчялтмяк вя модернляшдирмяк 
мягсяди дашыйырды. Ихраж стратеэийасы сонда сянайе-инвестисийа 
сийасятиндя эюстярирди ки, бу да емал сянайесиндя ихража 
истигамятлянян истещсал сащяляриня, истещлак маллары иля тижарят-
дян узун мцддят истифадя олунан машынгайырма мямулатла-
рына, електроника вя диэяр мямулатларын щазырланмасына 
истигамятлянмишдир. 
Ихража дювлят тяряфиндян щяртяряфли кюмяклик, ихраж потен-
сиаллы истещсалы мцяййян етмяйи вя хцсуси бизнеси ашкар етмяйи, 
ихраж эялирляриндян мягсядйюнлц истифадя, харижи технолоэийанын 
алынмасыны, мцтярягги сащялярин инкишафыны харижи малиййя иля 
стимуллашдырмаг, харижи капиталы стратеъи мягсядляря жялб етмяйи 
вя с. ашкар етмяйя имкан веди вя гыса мцддятдя Асийа 
«дракону» дцнйа тясяррцфатында юз мювгелярини мцяййян 
дяряжядя мющкямляндирди. 
Бахмайараг ки, онларын сянайе ихражында чох да мц-
ряккяб олмайан машынгайырма мямулатлары вя компанентляр 
цстцнлцк тяшкил едир, онларын истещсалы цчцн бир нечя нюв 
електрониканы тятбиг етмякля (компйутер, манитор, ЛСД-
екран вя с.) вя диэяр ямяк тутумлу мящсулларла онлар елми-тех-
ники тяряггинин зирвясиня чыхдылар. Базарлар цчцн ясас  ихражатчы 
АБШ, АИ юлкяляри вя Йапонийа олараг галдылар. 
Ихраж-истигамятлянмя модели Индонезийада, Малайзиийа-
да, Таиландда, Филиппиндя йахшы нятижя верди. Онун тятбиги 
Бразилийа вя Мексикайа «дахилдян инкишаф» етмякля йцксяк 
ирялиляйишя наил олмаг курсунун мцвяффягиййятсизлийиндян сонра 
 
 
128
 
бюйцк нятижя ялдя етмяк, ихражын мал структуруну йцксялтмяк 
тяляб олунурду.1 
Ихраж стратеэийасынын икинжи варианты сянайе капитализми 
ясриндя йаранмышдыр. Бу дюврдя милли сярщяддян чыхмаг, эениш 
тякрар истещсалын ганунауйьун нятижяси вя дахили базарын 
щяжминин кифайят гядяр олмамасы иля ялагяляндирилирди. Ихраж 
фяалиййяти ясас истигамят щесаб едился дя дювлят тяряфиндян иг-
тисадиййатын вязиййятиндян асылы олараг кечид кими бахылыр. Ясас 
диггят бцтцнлцкдя милли игтисадиййатын галдырылмасына, онун 
бейнялхалг рягабят габилиййяти сявиййясинин йцксялдилмясиня 
йюнялдилир. Она эюря дя, макроигтисади мцщитин, игтисади 
инфраструктурун мцдафияси, ихраж базарларында аракясмялярин 
арадан галдырылмасы, инкишаф етмякдя олан юлкялярдя йени перс-
пективли тяжщизат базарларыны ашкар етмяк, хырда вя орта биз-
несдя ихраж эцжцня тяряфдар олмаг вя саьлам мцщит йаратмаг 
дювлятин ролуну якс етдирир. 
1993-жц илдя АБШ-ын гябул етдийи «Милли ихраж стратеэийасы» 
програмы мараг кясб едир. Орада ихражын инкишафынын вя онун 
дястяклянмясинин ясас истигамятляри эюстярилиб. Бу, Америка игти-
садиййатынын бейнялхалг рягабятинин эцжлянмяси нюгтейи-нязя-
риндян перспектив сащяляря: аерокосмик сянайе, телекоммуни-
касийа, ятраф мцщитин мцщафизяси цзря технолоэийаларын инкишафы, 
енерэетика, няглиййат вя малиййя хидмятляри дахилдир. Беляки 
НИОКР-а хяржляр 1998-жи илдя 230 млрд. доллар тяшкил етмишдир, 
онларын дювлят малиййяляшмя пайы 30 %-и кечмишдир. 1999-жу илдя 
йцксяк технолоэийалы малларын Америка ихражы 181 млрд. доллар 
тяшкил етмишдир, йяни дяйяр щяжминин 23 %-и гядяр2. 
   1990-жы иллярдя АБШ-ын ихражынын артымынын ясас щиссяси 
базарда инкишаф етмиш вя адамбашына дцшян эялирин ашаьы вя 
орта сявиййядя олан юлкялярин артмасы щесабына олмушдур 
                                               
1 Бах.: Рогов В.В. Политика и практика зарубежных стран в области госу-
дарственной поддержки экспорта // Внешнеэкономический бюллетень. 
2002. № 1. 
2 Бах.: Положение в высокотехнологичных отраслях экономики 
США//БИКИ. 2000. № 67.13.06 
 
 
129
 
(Латын Америкасы, Асийа, Йахын вя Орта Шярг, Шимали Африка, 
Мяркязи Авропа). Она эюря дя, мясялянин башлыжа стратеэийасы 
Америка малларынын базара олан йолундакы манеяляри арадан 
галдырмагдан ибарятдир. Игтисади дипломатийанын активляшдирил-
мясиндян вя юлкя игтисадиййатынын структурунун йенидян 
гурулмасы цзря дювлятя техники кюмяклик эюстярмякля, онун 
истигразларынын щяжминин эенишляняня гядяр гаршылыглы тижарятин 
либераллашдырылмасы щаггында разылашмаларын баьланмасына 
гядяр вя онларын идхала олан тялябинин артмасына истигамятлян-
миш мцхтялиф тядбирлярдян истифадя едилмишдир. 
Ихражы стимуллашдырмаг вя она тяряфдар олмаг аляти кими 
узун мцддят ихражын субсидийа олунмасы, эянж сянайе сащя-
ляринин мцдафияси, бирбаша харижи инвестисийалар цчцн стратеъи 
мягсядлярин мцяййян едилмяси вя с. чыхыш етмишдир. Лакин 
Уругвай раунду нятижясиндя вя 1995-жи илдя ДТТ-нин мцяс-
сисяляри гадаьан олунмуш дяряжяйя дцшдцляр. 
Ихража дювлят йардымы вя стимуллашдырылмасы бу эцн, илк 
нювбядя, ихраж йюнцмлц сащялярин инкишафы вя мцдафияси, ихраж 
мящсулларынын чешидинин эенишлянмясинин стимуллашдырылмасы вя 
онун рягабят габилиййятинин артмасы щесабына щяйата кечирилир. 
О, эениш тяшкилати-игтисади вя хцсуси тядбирляр нязярдя тутур, 
бура макроигтисади низамлама, ихраж-сянайе зоналарынын, 
технопаркларын, ихраж инфраструктурунун инкишафы дахилдир. 
Икинжи йол ися, милли малларын вя хидмятлярин харижи базарлара 
чыхышыдыр. Бу щалда, дювлятляр хариждя тялябатын йаранмасы вя 
эенишлянмяси цчцн бюйцк тяшкилати сяйляр эюстярир. Онлар, 
ясасян, ихраж кредитляринин имтийазлы кредитляшмяси вя сыьорта-
ланмасы кими ихражын малиййя дястяйинин яняняви алятлярини ин-
кишаф едирдиляр. 
Дювлятин ихраж сазишляринин мябляьинин ихражын цмуми 
дяйяриндя бцтцн сыьорталанманын хцсуси чякиси 1990-жы иллярин 
сонларында Йапонийада 40 % вя 20 % Франсада, 7-8 % 
Алманийада, 5-6 %  Канадада вя Италийада, 4 % Чехийада, 2-3 
% Полшада тяряддцд етмишдир. Сыьорталанма сявиййяси 80-100 % 
 
 
130
 
тяшкил етмишдир вя аз мялум олан вя рискли базарларда конкрет 
вязиййятдя мцяййян едилир.    
2000-жи малиййя илиндя АБШ-ын ихраж-идхал кредитляри 1276 
сыьорта полиси цзря цмуми мябляьи, 3 млрд. доллар верилмишдир, 
онларын 90 %-дян чоху кичик фирмалара верилмишдир. Алма-
нийада 1990-жы иллярдя дювлят сыьорталанмасынын цмуми щяжми 
илдя 30 млрд. марка олмушдур. Бюйцк Британийада 1996-жы илдя 
бу мягсядляря хяржляр 4,1 млрд. фунт стерлинг тяшкил етмишдир. 
1988-жи илдян 1996-жы иля гядяр дювлят сыьорталанмасынын 
цмуми щяжми 26 млрд. доллардан 105 млрд. доллара гядяр 
йцксялмишдир. Бу, дцнйа тясяррцфат ялагяляринин глобаллашмасы 
просесинин эцжлянмяси, бейнялхалг рягабятин эцжлянмяси, мал 
ахынларынын инкишаф етмякдя олан юлкялярин тез бюйцйян, лакин 
аз юйрянилмиш вя рискли базарларына йюнялмишдир. 
Ихража дювлят кюмяйи васитяляриндян бири дя харижи сярэиляр 
вя йармаркалар, семинар вя конфранслардыр. Мясялян, АБШ 
сяфирликляринин актив дястяйи иля Америка ширкятляри щяр ил 80-100 
харижи сярэилярдя иштирак едирляр. 
Хариждя сярэи-йармарка фяалиййятиня жидди мцнасибят 
ихражын стимуллашдырылмасынын ясас елементи кими Алманийада 
да юням верилир. Мцтямади олараг харижи сярэилярдя бир нечя 
йцз дцнйа шющрятли алманийа малларынын маркалары тягдим 
олунур, мцхтялиф мялумат тядбирляри, симпозиумлары, Алманийа 
техникасы «эцнляри» вя «щяфтяляри» кечирилир. Сярэи-йармар-
каларын иштиракчыларына малиййя вя тяшкилати кюмяйи Игтисадиййат 
вя Технолоэийалар Назирлийи Алманийа игтисадиййатынын сярэи-
йармарка комитяси иля бирэя щяйата кечирир. 
Алман експертляринин щесабламаларына эюря, дювлятин 
хариждя сярэи-йармарка фяалиййятини дястяклямяси, ихражын ялавя 
олараг илдя орта щесабла 3,7 млрд. алман маркасына сябяб 
олмушдур ки, бу да ян азы щяр ил 220 млн. алман маркасында 
 
 
131
 
верэилярин дахил олмасы демякдир вя бундан 100 млн.-ну 
федерал бцджяйя эетмишдир.1 
Малларын вя хидмятлярин харижи базарлара ирялилямясиндя 
важиб ролу хариждя олан нцмайяндяликлярин дювлят апараты 
ойнайыр, о, гаршылыглы ямякдашлыг сащясиндя конкрет тижари-
сийасят мясялялярини щялл едир, юз юлкясинин ихражатчылары вя 
олдуьу юлкянин фирмалары арасында мцнагишяляри йолуна гойур. 
Ихражын эенишлянмясиндя кюмяклийин эюстярилмясиндя 
дювлят башчыларынын вя диэяр дювлят хадимляринин, бир гайда 
олараг, юлкянин ихраж секторунун нцмайяндяляринин иштиракы иля 
сяфярляри ойнамаьа башламышдыр. Бу йюнцмдя Франса 
президенти Ъ.Ширакын бяйанаты тягдирялайигдир: «Ня вахт мян 
харижя йолланырам щеч бир комплекс щисс етмирям. Мян ора 
эялирям ки, Франса малларыны сатым».2 
 
 
                                               
1 Бах.: ФРГ – государственная поддержка выставочно-ярмарочной 
деятельности за рубежом // БИКИ. 2000. № 105.9.09. 
2 Бах.: Финансовые известия. 1997.11.03. 
 
 
132
 
ФЯСИЛ 7.  БЕЙНЯЛХАЛГ  ТИЖАРЯТИН  
ДЮВЛЯТЛЯРАРАСЫ ТЯНЗИМЛЯНМЯСИ 
 
Бейнялхалг тижарятин йарандыьы вахтдан жямиййят милли 
истещсалын мцдафиясинин важиблийи вя юз малларынын, сярмайяля-
ринин вя хидмятляринин харижи базарлара эириши арасында тяряд-
дцддядир. Бунун мцгабилиндя бир сыра юлкялярин харижи тижарят 
сайясиндя щяркятляринин низама салынмасы мягсяди иля бей-
нялхалг ямякдашлыьы важиблийи йаранмышдыр. 
Щал-щазырда бейнялхалг тижарятин дювлятлярарасы низам-
ланмасынын цч сявиййяси мювжуддур: икитяряфли, бюлэя вя глобал. 
Яввялляр ясас йцк тижарятин икитяряфли низамланмасына 
йюнялирди. Мал мцбадилясиня аид олан ики дювлят арасында ра-
зылашмалар гядим заманлардан вардыр (Рим вя Карфаген 
арасында мцгавиляляр). 1743-жц илдя Русийа Инэилтяря иля илк 
тижарят мцгавиляси – «Ики дювлят арасында достлуг вя гаршылыглы 
коммерсийа щаггында трактат» имзалады. 
Бундан ялавя, эюмрцк рцсумларындан гаршылыглы гябул 
олунан ашаьы тарифляр щаггында икитяряфли мцгавиляляр йайылма-
ьа башлады. Бу жцр мцгавиляляр тарифляр ады алмышдыр. Илк тариф 
мцгавилялярдян бири 1842-жи илдя Белчика иля Франса арасында 
имзаланмыш «Кятан конвенсийасы» олмушдур, бу мцгавиля 
кятан парчалар иля тижарятдя рцсумлары мцяййянляшдирирди. 
Тижарят ялагяляринин чохтяряфли низама салынмасы  жящдляри дя 
щяйата кечирилмяйя чалышылырды. Беляки 1923-жц илдя эюмрцк 
сянядляшмясинин садяляшдирилмяси щаггында, 1924-жц илдя бей-
нялхалг тижарят арбитраъы щаггында Конвенсийа имзаланмышдыр. 
Лакин бу жящдляр систем шяклиндя дейилди вя сона гядяр йериня 
йетирилмирди. 
Бейнялхалг тижарят ялагяляринин низама салынмасы цчцн 
1920-жи илдя Брцсселдя малиййя мясяляляри вя харижи тижарят цзря 
конфранс, 1922-жи илдя Генуйада Авропанын игтисадиййатынын 
бярпасы вя протексионизмин азалдылмасы цзря конфранс, 1927-жи 
вя 1930-жу иллярдя Женеврядя протексионизм вя эюмрцк тярк-
 
 
133
 
силащы цзря конфранс, 1933-жц илдя Лондонда милли валйуталарын 
стабилляшмяси вя тижарят-сийасят сащясиндя мящдудиййятлярин 
арадан эютцрцлмяси цзря конфранс кечирилмишдир. Лакин 
дювлятляр арасында жидди зиддиййятляр олдуьундан, ады чякилян 
конфранслар конкрет разылашмаларын баьланмасына сябяб олма-
мышдыр. 
Щазырки вахтда азад тижарят принсипляри вя щятта, дцн-
йанын бцтцн юлкяляринин сяйини тяляб етмякля икитяряфли щяйата 
кечирилмяси мцмкцн олмайан мцхтялиф дювлятлярин марагла-
рынын разылашмасы бюйцк ящямиййят кясб едир. Бунунла яла-
гядар олараг, бейнялхалг тижарятин либераллашдырылмасында бц-
тцн манеяляри арадан галдырмаг цчцн вя онун мцвяффя-
гиййятли инкишафыны реэионал тяшкилатлар чярчивясиндя вя чохтяряфли 
ясасда харижи тижарят ялагяляринин тянзимлянмясиндя важиб рол 
ойнайыр. 
Реэионал сявиййядя харижи тижарят, ясасян, мцхтялиф интег-
расийа групларынын чярчивясиндя низама салыныр, бу груплар, 
ясасян, ашаьыдакы типляря тямсил олунуб: азад тижарят зонасы, 
эюмрцк бирлийи, цмуми базар, игтисади иттифагларын мцхтялиф 
формалары. 
Иштиракчыларын бир-бири иля ялагядя эюмрцк рцсумларынын вя 
квоталарынын арадан эютцрцлмяси щаггында разылыьа эялдийи 
азад тижарят зонасы консепсийасы Авропа Азад Тижарят 
Ассосиасийасынын (ААТА), Шимали-Америка Азад Тижарят 
Ассосиасийасынын (НАФТА), Жянуб-Шярги Асийа Юлкяляри Ассо-
сиасийасынын (АСЕАН) йаранмасына сябяб олмушдур. 
Эюмрцк иттифагы няинки бир-бири иля тижарятдя тарифлярин вя 
квоталарын ляьвини, ващид харижи эюмрцк тарифини, щямчинин, 
цчцнжц юлкялярля мцнасибятдя ващид харижи тижарят сийасятини 
нязярдя тутур. 
Эюмрцк иттифагы шяртляриня ялавя олунмуш цмуми базар 
капиталын вя ишчи гцввясинин сярбяст щярякяти кими баша дцшцлцр. 
Цмуми базара мисал олараг Арэентинаны, Бразилийаны, 
Парагвайы, Уругвайы, щямчинин Чили вя Боливийаны ассосиасийа 
 
 
134
 
едилмиш цзв кими Жянуби конус юлкяляринин цмуми базарыны 
(МЕРКОСУР) эюстярмяк олар. 
Игтисади иттифаг ващид эюмрцк тарифи гоймаг вя малларын, 
хидмятлярин, сярмайялярин вя ишчи гцввясинин азад щярякятиня 
гадаьа гойулмасы иля бярабяр, цмуми игтисади сийасят вя милли 
игтисади органларын фяалиййятини нязярдя тутур. Нцмуня кими, 
илк нювбядя, Мцстягил Дювлятляр Бирлийини эюстяряк. Реэионал 
интеграсийа ян йцксяк тязащцрцнц Авропа Бирлийиндя (АБ) 
алмышдыр. О, бирлик йеэаня олараг ващид игтисади сийасятя, 
цмуми валйутайа, иштиракчы дювлятлярин харижи сийасятинин 
низамланмасы вя разылашдырылмасы йолу иля игтисади, валйута вя 
сийаси иттифага наил олмушдур. Реэионал бирляшмялярин тясири 
алтында бейнялхалг, илк нювбядя, реэионал тижарятин, няглиййат 
вя трансаксийа тутумлары азалыр, бир нечя щалда бейнялхалг 
гануна зидд фяалиййятя нязарят едилир. 
Реэионал бирляшмялярин тясириля бейнялхалг, илк нювбядя, 
реэионал тижарятин щяжми артыр, няглиййат вя няглиййат йюнцмлц 
хяржляр ихтисар олунур вя бир чох щалларда бейнялхалг гейри-
гануни фяалиййятя нязарят эцжлянир. Бундан башга, интеграсийа 
бирликляринин, либераллашдырма, бцтцн дцнйа тижаряти чярчивя-
синдя гейри-тариф мящдудиййятляринин арадан галдырылмасынын 
ващид шякля салынмасы тез щяйата кечирилир. Буна груплар 
сявиййясиндя гябул едилян вя тез-тез писляшмя тяряфя мейил едян 
вя эяляжякдя либераллашманын ясасыны тяшкил едян кими бахмаг 
лазымдыр. 
Бейнялхалг тижарятин реэионал проблемляринин тянзим-
лянмясиня, щямчинин БМТ мцяссисяляринин фяалиййят сферасы да 
дахилдир. Беля мцяссисяляря, илк нювбядя, реэионал игтисади 
комиссийалар аид едилир. Щазырда Авропа Игтисади Комиссийасы 
(АИК), Латын Америкасы вя Кариб дянизи щювзяси (ЕКЛАК), 
Гярби Асийа цчцн игтисади вя сосиал комиссийа (ЕСКЗА), 
Африка цчцн игтисади комиссийа (ЕКА) вя диэяр комиссийалар 
фяалиййят эюстярир. Бу комиссийаларын мягсядляри ичярисиндя 
реэион сявиййясиндя игтисади ямякдашлыьын тянзимлянмяси вя 
истигамятлянмяси механизмляринин ишляниб щазырланмасы бюйцк 
 
 
135
 
рол ойнайыр. Онларын фяалиййят истигамятляриня реэиондахили 
тижарят сийасятинин апарылмасында ямякдашлыг, мящсулларын сер-
тификатлашдырылмасы цзря разылыьа эялмяк, тижарятин эенишлянмяси 
йолунда манеяляри мцзакиря етмяк вя онларын арадан 
галдырылмасы цсуллары аиддир. 
Дцнйа игтисадиййатынын глобаллашмасы, бейнялхалг тяшки-
латларын формалашмасына эятириб чыхармышдыр. Мясялян, 1961-жи 
илдя дюрд гитяни вя 30 юлкяни бирляшдирян Игтисади Ямякдашлыг 
вя Инкишаф Тяшкилаты (ИЯИТ) йарадылмышдыр.  
Лакин ясас диггят бейнялхалг тижарятин йайылмасында 
мцщцм рол ойнайан чохтяряфли тижарят тяшкилатларынын йаран-
масына йетирилмялидир. Беля тяшкилатлары бир вя чохмягсядли 
тяшкилатлара айырмаг олар. 
Бирмягсядли тяшкилатлар бейнялхалг тижаряти айры-айры 
хаммалла тянзимляйир. Бунлара илк нювбядя бейнялхалг Ямтяя 
разылашмаларыны (БЯР) вя хаммаллар цчцн Цмуми фонду аид 
етмяк олар. БЯР-и БМТ-нин Тижарят вя инкишаф Конфрансынын 
тясири алтында баш вермишдир (ЙУНКТАД) вя бир сыра ясас 
хаммаллар цзря щюкумятлярарасы чохтяряфли мцгвилялярин 
тягдим олунмасыны якс етдирир. БЯ-ин цзвляри щям мцяййян 
хаммал нювц цзря ихражатчылары, щямчинин онун ясас истещлак-
чылары олан юлкяляр щесаб едилир. БЯР-ин ясас мягсядляри: 
хаммал истещсал вя истещлак едян истещсалчыларын мараьынын 
разылашдырылмасы, хаммала дцнйа гиймятинин кяскин дяйиш-
мясинин йумшалдылмасы, ихража квоталар дахил етмяк йолу иля 
тяляб вя тяклиф арасында баланслашдырылмыш мцнасибятлярин йара-
дылмасы, малларын алынмасы вя «бифер» системиндя ещтийатларын 
йарадылмасы идхалатчыларын ющдячилийидир. БЯР чярчивясиндя 
Бейнялхалг тижарят тяшкилаты (ДТТ), тябии каучук цзря 
бейнялхалг тяшкилат, щинд кяндири цзря бейнялхалг тяшкилат, 
тропик одун цзря бейнялхалг тяшкилат вя с. фяалиййят эюстярир. 
Ясас хаммаллара базарын дцнйа конйунктурасыны юйрянмяк 
(каучук, мисс, гурьушун, синк) вя щямин малын бейнялхалг 
тижарятля ялагядар тящлили цчцн ижмал щазырламаг, онларын щялли 
 
 
136
 
цчцн мяслящятляр тяшкил етмяк мягсядиля Бейнялхалг 
тядгигатчылар групу (БИГ) йарадылды. 
Хаммаллар цчцн Цмуми фонд 19 нювдя хаммалын 
дцнйа базарларынын стабилляшмясинин малиййяляшмяси системи 
щаггында щюкумятлярарасы разылыгдыр.1 Разылашма гцввяйя 
1989-жу илдя миниб, лакин истещсалын ресурс тутумунун азал-
масы нятижясиндя цмидляри доьрултмады. 1990-жы иллярин орта-
ларында фонд чярчивясиндя малиййяляшмя блоклашдырылмышдыр. 
Бундан ялавя БМТ-нин Гида вя кянд тясяррцфаты 
тяшкилатынын (ФАО) щимайяси алтында 10 щюкумятлярарасы ишчи 
групу фяалиййят эюстярир. Онларын фяалиййят сащяси банан, ситрус 
биткиляри, балыг, буьда вя ятя аиддир. 
Цзвляри щям ихражатчылар, щям дя идхалатчылар олан 
тяшкилатлардан савайы тижарятдя бюйцк ролу мцяййян нюв 
хаммаллы истещсалчы вя ихражатчы тяшкилатлар тутур. 
Онлары конкрет хаммал базарында гиймятляри дястякля-
йян щасилат вя ихражын низамланмасы цчцн йарадылыр. Онлардан 
ян мяшщуру – 1961-жи илдя йаранмыш вя цч гитядян 11 юлкяни 
бирляшдирян Нефт ихражатчылары юлкяляри тяшкилатыдыр (ОПЕК). Бу 
тип тяшкилатлара дямир филизин ихражатчы юлкялярин Ассосиасийасы 
(АПЕФ), бокситляр цзря бейнялхалг ассосиасийа (МАБ), мисс 
ихражатчылары юлкяляринин бейнялхалг шурасы (СЫПЕК) дахилдир. 
Чохмягсядли дювлят тяшкилатлары арасында ясас йер Бирляш-
миш Миллятляр Тяшкилатынын структуруна дахил олан тяшкилатлара 
мяхсусдур. 
БМТ-нин бцтцн игтисади, сосиал вя мядяниййят фяалиййятини 
координасийа едян ясас орган 1946-жы илдя йарадылмыш Игтисади 
вя Сосиал Шурадыр (ЕКОСОС). Шура 54 БМТ цзвц олан юлкядян 
ибарятдир вя БМТ-нин Баш Ассамблейасы тяряфиндян цч ил 
мцддятиня сечилир. Озц дя Тящлцкясизлик Шурасынын беш цзвц 
даимидир. Мящз Игтисади вя Сосиал Шура чярчивясиндя БМТ-нин 
ониллик дюврляр ярзиндя инкишаф програмы сечилир, щямчинин 
                                               
1 Бах.: Международные экономические отношения / Под. ред. 
И.П.Фаминского. М.: Экономистъ, 2004. 
 
 
137
 
онларын йериня йетирилмя эедишаты излянир вя тягдим олунур. 1990-
жы иллярин яввялиндян ЕКОСОС кечид игтисадиййатына малик юлкя-
ляря кюмяклик эюстярилмяси цзря ишлярин координасийасыны щяйата 
кечирир. Бундан ялавя, ЕКОСОС беш реэионал комиссийанын, алты 
функсионал комиссийанын (статистик, сосиал инкишаф вя с.), БМТ-
нин 11 даими комитясинин вя комиссийасынын ишини координасийа 
едир. 
Бейнялхалг тижаряти регламентляшдирян тяшкилатлар арасында 
хцсуси йери 1964-жц илдя БМТ-нин Баш Ассамблейасы тяряфин-
дян тясис едилмиш БМТ-нин тижарят вя инкишаф цзпя Конфрансы 
тутур (ЙУНКТАД). Бурада 192 БМТ цзвц, 104 щюкумятляр-
арасы комиссийа иштирак едир, 163 гейри-щюкумят тяшкилаты Кон-
франсда мцшащидячи гисминдя тямсил олунур. 
Конфрансын ясас вязифяляри ашаьыдакылардыр: хцсусиля инки-
шаф етмякдя олан юлкялярдя игтисадиййаты сцрятля инкишаф 
етдирмякля бейнялхалг тижарятин инкишафына кюмяклик эюстяр-
мяк, бейнялхалг игтисади мцнасибятлярин инкишафы мясяляляри 
цзря тяклифляр ишляйиб щазырламаг, щюкумятин вя реэионал 
игтисади групларын тижарятдя вя онунла ялагяли олан игтисади ин-
кишаф аспектляриндя дювлятин сийасятини истигамятляндирмяк вя с. 
ЙУНКТАД вя онун органлары разылашдырылмыш формада 
бяйаннамя вя гярарлар гябул едир. Онлар мяслящят характери 
дашыйыр, лакин дювлятляр арасында бярабяр гайдада ямякдашлыг 
йаратмаг йолу иля бейнялхалг тижарятя мцяййян тясир эюстярир. 
Стратеъи фяалиййят истигамятини ишляйиб щазырламаг вя цстцнлцк 
цчцн ишдя дюрд илдя бир дяфя онун али органы олан 
ЙУНКТАД-ын сессийасы чаьрылыр. Илдя ики дяфя жари фяалиййятя 
рящбярлик едян ижраедижи органын тижарят вя инкишаф цзря Шурасы 
йыьылыр. 
ЙУНКТАД-ын ясас кюмякчи комитяляри бунлардыр: хам-
мал цзря, сянайе маллары цзря, дяниз дашымалары цзря, тижарятля 
баьлы эюрцнмяйян мягаляляр вя малиййяляшдирмя цзря, тех-
нолоэийанын верилмяси цзря, инкишаф етмякдя олан юлкяляр 
арасында ямякдашлыьа эюря комитяляр. 
 
 
138
 
ЙУНКТАД универсал характерли бейнялхалг тяшкилатлара 
аиддир. Онун фяалиййятиндя реэиондан, игтисади инкишаф 
сявиййясиндян, сосиал-игтисади гурулушдан, сийаси реъимдян асылы 
олмайараг юлкяляр дахилдир. Онларын щамысы сосиал-игтисади вя 
жоьрафи яламятя эюря дюрд група бюлцнцб: 
 афро-асийа юлкяляри; 
 базар игтисадиййаты иля инкишаф етмиш юлкяляр; 
 Л атын Америкасы юлкяляри; 
 Шярги Авропа юлкяляри. 
1966-жы илдян етибарян БМТ чярчивясиндя бейнялхалг 
тижарятин щцгугу цзря Комиссийа фяалиййят эюстярир 
(ЙУНСЫТРАЛ). Юз фяалиййяти ярзиндя Комиссийа бир сыра 
важиб практики сяняд щазырламышдыр: малларын бейнялхалг алгы-
сатгысында тялябин ютмяси щаггында конвенсийа, малларын бей-
нялхалг алгы-сатгысы цзря мцгавияллярин Конвесийасынын, Бей-
нялхалг ютцрмя векселляри вя бейнялхалг ади векселляр щаггында 
Конвенсийаны гябул етмишдир. 
Эюмрцк гайдаларыны ейни формайа салмаг, эюмрцк 
сярщядиндян малларын вя физики шяхслярин кечмясини асанлаш-
дырмаг, эюмрцк фискал функсийасыны вя нязарятин тямин едил-
мясини 1950-жи илдян Эюмрцк Ямякдашлыьы Иттифагы (ЭЯИ) мяш-
ьул олур ки, бу да 1995-жи илдян Бейнялхалг Эюмрцк Тяшкилаты 
адландырылмышдыр. Бурайа Русийа дахил олмагла, бцтцн МДБ-
нин цзвляри вя 139 дювлят дахилдир. 
Бейнялхалг Эюмрцк Тяшкилатынын вя онун баш катибинин 
дявяти цзря онун цзвц олмайан дювлятляр вя бейнялхалг 
тяшкилатларын нцмайяндяляри мцшайиятчи кими дявят олунур. 
Бейнялхалг Эюмрцк Тяшкилаты 18 бейнялхалг эюмрцк бяйан-
намяси, 46 тялимат, 11 норма, о жцмлядян АТА карнети щаг-
гында (франсыз вя инэилисжя сюз бирляшмялярини мцвяггяти эя-
тирмяк цчцн аббревиатурасыны), йяни малларын мцвяггяти эяти-
рилмяси щаггында Бяйаннамя ишляйиб щазырламыш вя гябул ет-
мишдир. Мцвяггяти эятирилмя щаггында Бяйаннамя, эюмрцк 
тарифляриндя малларын тяснифляшдирилмясинин номенклатурасы 
 
 
139
 
щаггында Бяйаннамя, эюмрцк ямялиййатларынын ихтисар 
едилмяси вя щармонийа едилмяси щаггында Бяйаннамя (Квота 
бяйаннамяси), щямчинин малларын щармонийа системини тяртиб 
етмяк вя кодлашдырмаг вя с. малларын мцвяггяти эятирилмяси 
цчцн нязярдя тутулмушдур. 
Русийа Федерасийасынын щюкумяти Русийа ганунларынын 
бейнялхалг эюмрцк гайдаларына уйьун олмасы цзря актив иш апарыр. 
Артыг бу проблемляр, о жцмлядян «Эюмрцк тарифи щаггында» (тариф 
квоталарыны мцяййян етмяк) Федерал ганунда дяйишикликляр 
едилмиш вя едилмякдядир. Квота бяйаннамясинин бахылмыш 
редаксийасына Русийанын бирляшмяси цчцн щазырлыг гайдаларына 
башланмышдыр. Русийа Федерасийасынын малларла тижарятдя формаллыьы 
садяляшдирмяк щаггында 1987-жи ил Бяйаннамясиня вя 1987-жи ил 
цмуми транзит гайдалары  щаггында Бяйаннамяйя гошулмаг 
имканлары мясялясиня бахмаг планлашдырылыр. 
Бейнялхалг тижарятин йайылмасында 1920-жи илдя йарадылан 
вя щазырда 6 миндян чох ширкяти (о жцмлядян 17-си 
Русийанындыр); 1,5 мин милли сащибкар иттифагыны 110 мцхтялиф вя 
инкишаф етмякдя олан юлкяляри юзцндя бирляшдирян Бейнялхалг 
тижарят палатасы (БТП) бюйцк вя ящямиййятли рол ойнамышдыр. 
БТП беш ясас департаментдян Бейнялхалг арбитраъ мящкямя-
синдян, Тижарят палатасы цзря бейнялхалг бцродан, Бизнес 
сферасында щцгуг вя тяжрцбя институту, игтисади жинайяткарлыьа 
гаршы мцбаризя цзря БТП хидмяти, Ятраф мцщит мясяляляри цзря 
Цмумдцнйа шурасындан тяшкил едилмишдир. Онун ясас 
вязифясиня хцсуси сащибкарлыг системини, щямчинин бейнялхалг 
тижарятин либераллашдырылмасы йолу иля сащибкарлыьын инкишафына 
кюмяклик эюстярмяк дахилдир. 1993-жц илдя РФ-нин Тижарят-
сянайе палатасы БТП-йя гябул етмишдир. 
Дцнйа тижарятини регламентляшдирян бейнялхалг тяшкилатла-
рын чохсайлы олдуьуна бахмайараг, онун низама салын-
масында вя манеялярин арадан галдырылмасында ясас ролу 
Цмумдцнйа Тижарят Тяшкилаты (ЦТТ) – тарифляр вя тижарят 
щаггында Баш разылашманын (ТТБР) 1995-жи илдян щцгугу 
вариси ролуну ойнайыр. 
 
 
140
 
ТТБР/ЦТТ  бейнялхалг  тижарятин  чохтяряфли  
низамланмасынын  ясас  аляти  кими 
 
Икинжи Дцнйа мцщарибяси нятижясиндя эцжлянмиш Бюйцк 
депрессийа заманы бейнялхалг тижарятин тяняззцлцндян сонра 
бейнялхалг тижарятин чохтяряфли низама салынмасы мягсядйюнлц 
щал алмышдыр. Щяля 1944-жц илдя Бреттон-Вудс конфрансында 
бейнялхалг тижарят мясяляляри иля мяшьул олан тяшкилат йаратмаг 
гярара алынмышдыр. Лакин о вахт бу идейайа лазыми диггят 
йетирилмяди. 1945-жи илдя Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын тясис 
едилмяси бир сыра бейнялхалг тяшкилатларын йаранмасына сябяб 
олмушдур. 1946-жы илдя БМТ-нин Игтисади вя Сосиал Шурасынын 
илк ижласында Бейнялхалг Тижарят Тяшкилатынын (ДТТ) низам-
намясинин щазырланмасы цзря конфрансын чаьрылмасы щаггында 
гярар чыхарылды, сонракы ил ися Женеврядя онун илк ижласы 
кечирилди. Эцндялийя цч мясяля дахил иди: ДТТ низамнамясинин 
щазырланмасы, рцсумларын чохтяряфли разылашдырылмасы щаггында 
цмуми разылыьын ялдя олунмасы цзря данышыглар, эюмрцк тяд-
бирляри сащясиндя ющдяликляр щаггында цмуми мцддяаларын 
мющкямляндирилмяси. ДТТ низамнамясинин щазырланмасыны 
1947-жи илин нойабр айындан 1948-жи илин март айына гядяр 
Щаванада кечирилян конфранс сона чатдырды. «Бир дювлят, бир 
сяс» Авропа йанашмасына ряьмян, АБШ юлчцлмцш сясвермя 
лещиня иди, бу заман сяслярин сайы онун дцнйа тижарятиндяки па-
йына мцгабил олажагдыр. Нятижядя Конгрес Низамнамяни гя-
бул етмякдян имтина етди (1950). Ейни заманда, артыг Низам-
намя цзяриндя иш эедяндя 23 юлкя (Австралийа, Белчика, Бра-
зилийа, Бирма, Канада, Сейлон, Чили, Чин, Куба, Чехос-
лавакийа, Франса, Щиндистан, Ливан, Лйуксембург, Щоллан-
дийа, Йени Зеландийа, Норвеч, Пакистан, Жянуб Родезийа, 
Сирийа, ЖАР, Бюйцк Британийа вя АБШ)1 бейнялхалг тижарятин 
инкишафына янэял тюрядян эюмрцк тарифляринин ашаьы салынмасы 
щаггында данышыглара башладылар. Данышыгларын нятижяси дцнйа 
                                               
1 Чин, Ливан вя Сирийа сонрадан Сазишдян чыхмышдыр 
 
 
141
 
тижарятинин 20 %-ни ящатя едян 45 мин тариф эцзяштляри олмуш-
дур. Бу тариф эцзяштляри вя дцнйа тижаряти гайдалары гануну 
Тариф вя тижарят щаггында Баш разылашма (ТТБР) ады алмышдыр, 
ону 1 йанвар 1948-жи илдя сяккиз юлкя тятбиг етмякди 1948-жи 
илин ийул айында диэяр дювлятляр дя Разылашманы имзаладылар. 
АБШ-ын ДТТ низамнамясинин гябулундан имтинасындан 
сонра ТТБР бейнялхалг тижаряти низамлайан, даима фяалиййят 
эюстярян чохтяряфли механизм олмушдур. Лакин ТТБР тяшкилати 
ясаснамялярин олмамасы вя ДТТ йаранмамасы факты она 
эятириб чыхартды ки, ТТБР чярчивясиндя чохтяряфли щялляр йалныз 
бирэя разылашан юлкяляр арасында гябул олунурду. 
Эетдикжя ТТБР-ин ролу дяйиширди, беляки юлкяляр она бей-
нялхалг тижарятдя артан проблемлярин щялли форуму кими 
бахырдылар. ТТБР-ин фяалиййят мцддяти ярзиндя она бирляшян 
юлкялярин сайы 123-я гядяр артды. Разылашманын ясас мятни 
онун щцгуги тятбигинин бцтцн 47 или ярзиндя дяйишмяз галмыш-
дыр, ондан сонра ЦТТ сянядлярини сона гядяр дяйишмядиляр. 
1947-жи илдян кечян мцддятдя ТТБР чярчивяляриндя 
чохтяряфли мцгавилялярин сяккиз ири раунду мювжуд олмушдур 
(жядвял 9). 
Жядвял 9 
ТТБР  чярчивясиндя  данышыгларын  раундлары 
 
И л л яр Кечирилмя  йери Мцзакиря олунан мясяляляр Иштиракчы 
дювлятляр
ин сайы 
1947 Женевря (Исвечря) Эюмрцк тарифляринин ашаьы 
салынмасы 
23 
1949 Анесси (Франса) Эюмрцк тарифляринин ашаьы 
салынмасы 
13 
1951 Торки (Бюйцк 
Британийа) 
Эюмрцк тарифляринин ашаьы 
салынмасы 
38 
1956 Женевря (Исвечря) Эюмрцк тарифляринин ашаьы 
салынмасы 
26 
1960-1961 Женевря (Исвечря) 
(Диллион раунду) 
Эюмрцк тарифляринин ашаьы 
салынмасы 
26 
1964-1967 Женевря (Исвечря) 
(Кеннеди раунду) 
Эюмрцк тарифляринин ашаьы 
салынмасы, антидемпинг тяд-
бирляри 
 
62 
1973-1979 Токио (Йапонийа) Эюмрцк тарифляринин ашаьы  
 
 
142
 
(Токио раунду) 
Данышыглар Женев-
рядя кечирилирди 
салынмасы, антидемпинг мя-
жяллясинин щазырланмасы, чяр-
чивя разылашмалары 
102 
1986-1994 Пунто-дел-Есте 
(Уругвай)  
(Уругвай раунду) 
Данышыглар 
Женеврядя кечирил-
ирди  
Эюмрцк тарифляринин ашаьы 
салынмасы, хидмятля тижарят 
цзря Баш разылашманын щазыр-
ланмасы, ягли мцлкиййят, 
текстил вя эейим, кянд тясяр-
рцфаты, ТТБР механизминин 
тякмилляшмяси, ЦТТ йаРадыл-
масы щаггында разылашма 
 
 
 
123 
 
Илк раундлар эюмрцк тарифляринин ашаьы салынмасына йюнял-
дилмишдир. Кеннеди раунду эюмрцк тарифляринин ашаьы салын-
масындан ялавя, антидемпинг разылашмасы иля сона чатды. Токио 
раунду ярзиндя тарифлярин ашаьы салынмасы даща да мцряккяб 
формул цзря кечирди вя онларын щармонизасийа иля мцшайият 
олунурду. Бундан ялавя, бейнялхалг тижарятин низама салын-
масы системиня гейри-тариф тядбирляри вя «чярчивя» мцгавиляляри 
ялавя олунду. 
ТТБР чярчивясиндя сонунжу Уругвай раунду нятижя-
синдя ялдя олунмуш разылыгларын йекун пакети 19 разылашма, 27 
гярар, 7 гаршылыглы анлашма, цмуми щяжми 500 сящифяйя йахын 
олан 3 декларасийа олмушдур. 
Уругвай раундунун ясас сянядяляри: 1944-жц илдя тариф вя 
тижарят щаггында Баш разылашма (ТТБР-94), кянд тясяррцфаты 
цзря разылашма, санитар вя фитосанитар тядбирлярин тятбиг едил-
мяси цзря разылашма, текстил мямулатлар вя эейим цзря разы-
лашма, тижарятдя техники сядляр щаггында разылашма вя с. да-
хилдир. Бундан ялавя, хидмятля тижарят цзря Баш разылашма 
(ХТБР), йяни чохтяряфли низамасалынма илк дяфя хидмят сащя-
синя йайылмышдыр, Ягли мцлкиййят щцгугларынын тижарят аспект-
ляри цзря разылашма (ТРИПС), инвестисийа тядбирляринин тижарят 
аспектляри цзря разылашма (ТРИМС) вя с. гябул олунмушудр. 
Бу йени разылашмалар пакети Цмумдцнйа Тижарят 
Тяшкилатынын (ЦТТ) тяшкилати-щцгуги базасы олмушдур вя Уруг-
вай раундунун ясас нятижяляриндян биридир. 
 
 
143
 
Беляликля, мцвяггяти разылыг кими йаранмыш ТТБР няинки 
даима инкишаф едяряк 47 ил мювжуд олду, щямчинин, дцнйа тижа-
рятинин кейфиййят вя сабит дяйишмясиня сябяб олду. 
Онун фяалиййяти ярзиндя эюмрцк тарифляринин орта сявий-
йяси 43-48 %-дян 4-6 %-я енмишдир, дцнйа тижарятинин щяжми 14 
дяфядян чох артмышдыр. ТТБР-ин имзаланмасындан сонра бей-
нялхалг тижарятин орта иллик инкишаф темпи, 1950-1960-жы иллярдя 8 
% тяшкил етмишдир. Яминликля демяк олар ки, ХХ ясрин икинжи йа-
рысында дцнйа тижарятинин бу жцр инкишафы илк нювбядя ТТБР-ин 
данышыглар просеси чярчивясиндя харижи тижарят тарифляринин ашаьы 
салынмасы щесабына ялдя олунмушдур. 
ТТБР-я йени цзвлярин даима бирляшмяси эюстярир ки, 
бцтцн чятинликляря вя проблемляря бахмайараг, бейнялхалг 
тижарятин низамланмасынын чохтяряфли системи глобал рягабятин, 
щятта зяиф иштиракчылар цчцн дя цстцнлцк тяшкил едир. Бунунла 
бярабяр, дцнйа тижарятинин либераллашма просеси чох мцряккяб 
шякилдя кечирди. Юлкяляр арасында олан наразылыгларын бюйцмяси 
щаггында раундларын кечирилмяси мцддятляринин чохалмасы 
буну сцбут едир. Яэяр, илк дюрд раунд бир илдя кечирилирдися, 
Кеннеди раунду 3 ил, Токио вя Уругвай раундлары ися 6-7 ил 
давам етмишдир. 
Проблемлярин кяскинлийи дювлятлярин даща тез реаксийасына 
сябяб олмушдур. Нятижядя Токио раунду ярзиндя гейд олунан 
тенденсийа йаранмышдыр ки, цмумящатяли данышыглардан сепа-
рат данышыглара кечид баш вермишдир. Бир чох проблемляри ТТБР 
чярчивясиндя щялл етмяк мцмкцн дейилди, беляки о, щеч 
цмумгябул олунмуш мянада тяшкилат дейилди, садяжя мцхтялиф 
сявиййяли разылыглар пакети иди. 
Беляликля, ТТБР имканлары 1990-жы иллярдя тцкянмяк цзря 
иди. 1994-жц илдя ТТБР иштиракчы юлкяляринин тижарят назирляри 
1995-жи илин йанвар айынын 1-дян Цмумдцнйа Тижарят Тяш-
килатынын (ЦТТ) йарадылмасы щаггында разылашма имзаладылар. 
Бу разылыьын баьландыьы йерин ады иля Мяракеш разылашмасы 
адландырырлар. ТТБР щяля 1995-жи илин сонуна гядяр щцгуги 
гцввясини сахламышдыр, бу да ЦТТ-нин тясис едилмяси щаггында 
 
 
144
 
разылыьы низамлайан цзвляря проседурларын йериня йетирилмяси вя 
данышыгларын апарылмасы цчцн вахт вермишдир. 
ЦТТ щеч дя ТТБР-и рядд етмирди, ону явяз едирди вя эе-
нишляндирирди. О, Мяракеш разылашмасынын юзяйи олду вя ЦТТ 
бир чох разылашмалары вя тяшкилати механизми гурулан юзцня-
мяхсус модел олмушдур. Лакин, бунунла беля, ЦТТ ТТБР-
дян ящямиййятли дяряжядя фярглянир. 
1. Илк нювбядя бейнялхалг тижарятин ЦТТ чярчивясиндя 
низамланмасы, ТТБР низамланмасына нисбятян даща универ-
сал характер дашыйыр, беляки ТТБР-я чохлу сайда сепарат мц-
гавиляляр дахил иди. ЦТТ важиб разылашмаларын сийащысыны ящ-
ямиййятли дяряжядя ялавя етди вя бу йолла дцнйа тижаряти гай-
даларынын унификасийасына бюйцк аддым атмыш олду. 
2. Бейнялхалг тижарятин ЦТТ чярчивясиндя низамланма 
сащяси ТТБР-дякиндян ящямиййтяли дяряжядя эенишдир. ЦТТ, 
щямчинин, хидмятлярля тижаряти вя тижарятля баьлы ягли мцлкиййят 
аспектлярини низама салыр. 
3. ЦТТ там бейнялхалг тяшкилат статусу алмышдыр. До-
лайысы иля олса да, Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилаты системиня бир-
ляшян ТТБР-дян фяргли олараг ЦТТ тамамиля БМТ чярчивя-
синдян кянара чыхарылыб. 
4. Бундан ялавя, тарифляр вя тижарят щаггында Баш разылаш-
ма мящз разылашма, норма вя гайдалар мяжмусудур вя щеч 
бир даими тяшкилат ясас нязярдя тутмурду. Онун фяалиййяти кичик 
Катибликля тямин олунурду. ЦТТ ися сюзцн ясл мянасында 
тяшкилатдыр. Онун даими вя мцкяммял апараты вар, гярарларын 
гябулу вя онларын тяшкилат цзвляри иля йериня йетирилмяси просе-
дурларынын тякмилляшдирилмяси иля ялагядар даща чох сялащиййятя 
маликдир. 
ЦТТ-нин али органы дювлят вя цзвляри бирляшдирян Назир-
лярин конфрансыдыр. Онлар ики илдя бир дяфядян аз олмайараг 
йыьылараг ЦТТ-нин сялащиййятиня дахил олан мясяляляри щялл 
етмяйя вякил едилир. Гярарлар консенсус ясасында гябул едилир. 
Консенсусун мцмкцн олмадаьы щалда сясвермя кечирилир 
(сясчохлуьу иля «бир сяс – бир юлкя» принсипи ясасында гярар 
 
 
145
 
гябул едилир). ЦТТ-нин илк Назирляр конфрансы 1996-жы илин 
декабрында Сингапурда кечирилмишдир. Бу конфрансда тяшки-
латын башлыжа истигамятляри, тяшкилатын фяалиййят мигйасы вя ХХЫ 
ясрдя бейнялхалг тижарятин перспектив тянзимлянмяси мцяййян 
едилмишдир. Бундан башга, бу конфрансда информасийа техно-
лоэийасы сащясиндя (ИТА) тижарятин либераллашдырылмасы цзря 
разылашмаларын гябул едилмяси мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Сонрадан даща дюрд Конфранс кечирилмишдир. Нювбяти – алтынжы 
2005-жи илин декабр айында Гонконг шящяриндя олмушдур. 
Конфранслар арасында онун функсийасыны Баш Шура йериня 
йетирмишдир ки, бу да жари вя проседур суаллары щялл етмяк цчцн 
имкан дахилиндя илдя 8-10 дяфя йыьылыр. Назирлярин конфрансы (вя 
йа Баш шура) ЦТТ баш директоруну тяйин едир. 2005-жи ил 
сентйабр айынын бириндя бу вязифяйя АИ-да кечмиш тижарят 
комиссары франсыз Р.Лами сечилмишдир. Баш Шура, билаваситя, 
малларла тижарят цзря шуранын фяалиййятиня, хидмятля тижарят цзря 
шурайа, тижарят аспектляри вя интеллектуал мцлкиййят цзря шурайа 
рящбярлик едир. Бундан башга, о, мцбащисялярин тянзимлянмя-
си, тижарят цзря органлара инзибатчылыг едир. ЦТТ-йя тяркибиндя 
ейни заманда бир сыра комитяляр фяалиййят эюстярир (шякил 8). 
ЦТТ-нин катиблийи Женеврядя йерляшир вя она Баш директор 
рящбярлик едир. 2005-жи илдя ЦТТ-нин бцджяси 169 млн. исвечря 
франкы (тягрибян 130 млн. АБШ доллары) олмуш вя бунунла щяр 
бир цзв юлкянин гойдуьу вясаит онун дцнйа тижаряти дюврий-
йясиндя пайы иля щесабланыр. 
Щазырда 148 дювлят вя дцнйанын эюмрцк сащяси ЦТТ-нин 
цзвцдцр. МДБ юлкяляриндян ЦТТ-на Эцржцстан, Гырьызыстан, 
Молдова, Ермянистан артыг цзв олмушлар. 
30-дан артыг юлкя ЦТТ йанында мцшащидячидир, онларын 
щамысы (Ватикан истисна олмагла) мцшащидячи статусу алдыгдан 
сонра беш ил мцддятиня бирляшмя щаггында мцгавиляляря башла-
малыдыр. Онлардан чоху артыг ЦТТ-йя бирляшмяк щаггында 
данышыглар апарыр. 
 
 
146
 
Бундан ялавя, 60-дан чох бейнялхалг тяшкилат, о жцмля-
дян БМТ, ЙУНКТАД, БВФ, ФАО, ВОИС, ОЕСР, ЦТТ-нин 
мцхтялиф структурларында мцшащидячи статусуна маликдир. 
ЦТТ гайда вя разылыглары щал-щазырда дцнйа тижарятинин 
97 %-ни низамлайыр.1 
ЦТТ-нин мягсяди – дцнйа тижарятинин щяртяряфли либерал-
лашмасыдыр. Мяракеш разылашмасы иля мцяййян олунан ЦТТ-нин 
ясас функсийалары: 
- Уругвай раундунун разылашмаларынын мягсядляринин 
щяйата кечирилмяси, истифадяси вя реаллашмасы цчцн кюмяклик; 
- Чохтяряфли тижарят ялагяляриня тохунан мясяляляр цзря 
цзвляр арасында данышыглар цчцн форумун йарадылмасы; 
- тижарят мцбащисяляринин щялли механизминин йарадылмасы, 
цзв юлкялярин тижарят сийасятинин нязярдян кечирилмяси; 
- глобал игтисади сийасятин кечирилмяси заманы бюйцк ра-
зылашманын ялдя едилмяси мягсяди иля диэяр бейнялхалг тяшкилат-
ларла ялагя. 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
  
 
        
        
         
 
                                               
1 Бах.: Соглашение об учреждении Всемирной торговой организации 
 
 
147
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякil 8. ЦТТ-нин  тяшкилат гурулушу1 
                                               
1 Мянбя: www. wto/ org. 
Назирлян конфрансы 
Тижарят сийасятинин 
юйрянилмяси цзря 
Мцбащисялярин 
низама салынмасы 
цзря орган 
Баш шура 
Малларла тижарят 
цзря Шура 
Ягли мцлкиййят 
щцгуглары тижарят 
аспектляри цзря Шура 
Хидмятлярля 
тижарят цзря Шура 
Апеллйасийа 
органы 
Мцбащисялярин  
тянзимлянмяси 
цзря цчцнжц груп  
 
Комитяляр: 
-тижарят вя ятраф мцщит цзря 
-тижарят вя инкишаф цзря  
Ян аз инкишаф етмиш юлкяляр 
цзря йарымкомитя 
-реэионал тижарят ялагяляри 
цзря 
-юдямя балансы иля ялагядар 
олан юдямя баланслары цзря 
-бцджя, малиййя вя ишлярин 
идаря едилмяси цзря 
Ишчи комиссийалар 
-ЦТТ дахил олма цзря 
-идхалын 
лисензийалашдырылмасы цзря 
-тижарятля ялагядар 
инвестисийа тядбирляри иля 
ялагядар 
Ишчи груплар 
-тижарят вя инвестисийа 
фяалиййяти арасында гаршылыглы 
ялагяляр цзря 
-тижарят вя рягабятин 
дястяклянмяси сийасяти 
арасында гаршылыглы ялагяляр 
цзря 
 -дювлятин тядарцкляри 
сащясиндя шяффафлыьын тямин 
едилмяси цзря 
Комитяляр: 
-базарлара чыхыш цзря 
-кянд тясяррцфаты цзря 
-санитар вя фитосанитар 
хидмятляр цзря 
-тижарятдя техники барйерляр 
цзря 
-субсидийалар вя 
компенсасийа тядбирляри 
-антидемпинг тядбирляри 
цзря 
-малларын мяншя гайдалары 
цзря 
-мцдафия тядбирляри цзря  
Текстил цзря мониторинг 
органы 
Ишчи груп 
-дювлят тижарят мцяссисяляри 
цзря 
Информасийа 
технолоэийалары цзря 
разылашдырма комитяси 
Комитяляр: 
-малиййя хидмятляри иля 
тижарят цзря 
-хцсуси тапшырыглар цзря 
 
Ишчи комиссийалар: 
-дахили тянзимлямя цзря 
-ЦТТ гайдалары цзря 
Чохтяряфли разылашмалар 
 
Мцлки авиатехника иля 
тижарят цзря Комитя 
 
Дювлят тядарцкц цзря 
комитя 
 
 
148
 
ЦТТ она дахил олан юлкялярин чохтяряфли тижарят разылашма-
ларынын пакетинин йериня йетирилмясиня нязарят едир вя 1994-жц ил 
редаксийасында ТТБР, ХТБР, ТРИМС вя ТРИПС, щямчинин, 
Уругвай раунду нятижясиндя имзаланмыш 60-а йахын разылашма 
ясасында тижарят мцнасибятлярини низамлайыр (жядвял 10). 
Жядвял 10 
ЦТТ разылашмаларынын цмуми структуру 
 
Маллар Хидмятляр Ягли 
мцлкиййят 
Ясас  принсипляр 
ТТБР ХТБР ТРИПС 
Ялавя разылашмалар Ялавяляр  
-кянд тясяррцфаты цзря 
-санитар вя фитосанитар тядбирлярин тятбиги цзря 
-текстил вя эейим цзря 
-тижарятдя техники сянядляр цзря 
-тижарятля ялагядар инвестисийа тядбирляри цзря 
-ТТБР-ин 1994-жц ил ВЫ маддясинин тятбиги 
цзря ТТБР-ин 1994-жц ил ВЫЫ маддясинин 
тятбиги цзря 
-йцклямядян яввял инспексийа цзря 
-мяншя гайдаларына эюря 
-идхал  лисензийалашдырылмасы гайдаларына эюря 
-субсидийалар вя компенсасийа тядбирляри цзря 
-хцсуси мцдафия тядбирляри   
-разылашма ясасында хидмят 
тягдим едян физики шяхслярин 
йердяйишмяси щаггында 
- щава дашымалары 
хидмятляри щаггында 
-малиййя хидмятляри 
щаггында 
-дяниз дашымалары 
хидмятляри цзря данышыглар 
щаггында 
-база 
телекоммуникасийалары 
цзря данышыглар щаггында 
 
ЦТТ цзв дювлятляринин ющдяликляринин сийащысы 
Эцзяшт сийащысы (РНБ, Преференсиал реъим, 
гейри-тариф тядбирляри, кянд тясяррцфатына дахили 
кюмяклик вя ихраж субсидийалары) 
Хцсуси ющдяликляр сийащысы 
(Базарлара эириш вя милли 
реъим) ЫЫ маддядян 
истисналар сийащысы (РНБ-
дян истисна) 
 
 
М я н б я: Бачетта М. Введение в ВТО // Учебные материалы обучающего курса 
«Торговая политика и вступление и ВТО в целях экономического развития 
России и стран СНГ». М.: Всемирный банк, 2005. 
 
Тяшкилат цзвляринин мадди щцгуги вя ющдячилийи Мяракеш 
разылашмасынын дюрд ялавясиня салынмышдыр. Ялавя 1 цч щиссядян 
ибарятдир ки, бу да малларла, хидмятлярля интеллектуал щцгуги 
аспектляри ящатя едир. Ялавя 2 мцбащисяляри тянзимлямяйя ижазя 
верилмиш гайда вя ямялиййатлар щаггында разылашманы якс 
 
 
149
 
етдирир. Ялавя 3 тижарят сийасятинин ижмал механизминя аиддир, 
ялавя 4 ися чохсащяли тижарят мцнасибятляридир. 
Юз мцхтялифлийиня бахмайараг, ЦТТ-нин бцтцн сянядляри 
бир сыра щаким принсиплярин реаллашмасына йюнялибдир:1 
 базарлара эенишлянян дахилолма Принсипи – бирбаша 
олараг ЦТТ мювжудлуьунун ясас мягсядиндян иряли эялир. Бу 
вя йа диэяр сявиййядя онун реаллашмасына ЦТТ бцтцн диэяр 
принсипляри йюнялтмишдир. Идхала кямиййят мящдудиййятляри 
юлкянин тижарят балансынын пис салдосу нятижясиндя истисна кими 
тятбиг едиля биляр. Инкишаф етмякдя олан юлкяляр цчцн даща 
чевик гайдалар тятбиг едилир; 
 дискриминасийа олунмама Принсипи бцтцн ЦТТ иштирак-
чылары цчцн максимал бярабяр шяраитин йарадылмасы важиблийин-
дян иряли эялир; 
 ян ялверишли олма реъими (ЯЯР) истянилян цчцнжц юлкяйя 
тягдим олунан истянилян эцзяштлярин ЦТТ юлкяляри цчцн тятбиг 
едилмясини нязярдя тутур. ЯЯР щям идхала, щям дя ихража 
тятбиг едилир. Бу йолла ЦТТ цзвляриня щяр щансы бир дювлятин 
тижарятдискриминасийасыны апармаьа ижазя верилмир, йяни юлкя 
бцтцн ЦТТ иштиракчы дювлятляриня ейни шяраитляр тямин етмя-
лидир. Истисналар йалныз эюмрцк иттифагларынын вя азад тижарят 
зоналарынын йарадылмасы заманы йол верилир. Щямчинин ЯЯР 
позулмасы кими, дцнйа бирлийинин игтисади санксийалар тятбиг 
етдийи юлкяляря гаршы гябул олунан санксийалары саймаг олар; 
 милли реъим принсипи – бу принсип дахили вя харижи базар 
арасында, милли вя харижи маллар, хидмятляр, капиталлар, шяхсляр 
арасында щцгуг бярабярлийинин арадан галдырылмасына исти-
гамятлянмишдир. Милли харижи тижарят гайдаларында эюстярилдийи 
кими, идхал олунан малларын милли базара дахилолма ямялий-
йатлары баша чатдырдан сонра дахили базарда йерли мал истещсал-
чыларына мцнасибятдя ялверишли реъимин тятбиг едилмяси бу прин-
сипин мащиййятини вя мязмунуну якс етдирир. Бу приснипин 
                                               
1 Бах.: Ремчуков В.В. Россия и ВТО. Правда и вымыслы. М.: 
Международные отношения, 2002. 
 
 
150
 
мягсяди дахили верэиляр, сатыш гайдалары вя с. щесабына протек-
сонизм тядбирляриндян истифадя етмякля харижи мал вя 
хидмятлярин бярабярсизликлярини арадан галдырмагдыр; 
 транспарент (шяффафлыг) принсипи. Бу принсипя эюря, харижи 
игтисади ямялиййатларын шяртляриня тясир едян вя бунун щесабына 
щямин базарда мал вя хидмят эюндярянлярин мараьына тоху-
нан дювлят сийасяти вя тясяррцфат фяалиййяти нормалары иля яла-
гядар бцтцн тядбирляр айдын, ейни мяналы, ялверишли, башга сюзля 
онларын тятбигиня гядяр чап едилмялидир. Щцгуги мянада бу 
принсиплярин тясири иля харижи тижарят тянзимлянмяси сертификасийа, 
техники тялябляр, дювлят алышы, истещсалы вя ихража йардым эюс-
тярмяк, лисензийалашдырма, мцдафия, антидемпинг вя компен-
сасион тядбирляр, бцтцнлцкля эюмрцк ямялиййатларыны вя 
эюмрцк гиймятляндирмя методларыны, интеллектуал мцлкиййятин 
мцдафияси мясяляляри, инвестисийа сийасятинин тижарят аспектляри 
вя бир чохлары беля сфералара дцшцр; 
 гаршылыглы олма принсипи. ЦТТ-нин цзвц олан щяр щансы 
бир дювлят ЦТТ-нин диэяр цзвцня эцзяштя эетмяк цчцн 
гаршылыглы эцзяштя эетмяйя (о жцмлядян хидмят едилян сферадан 
кянар) щазыр олмалыдыр. 
Щазырки вахтда ЦТТ-нин биринжи дяряжяли вязифяси чох-
тяряфли тижарят данышыгларында чохиллик раундлары баша чатдыр-
магдыр. Бу раундун кечирилмяси щаггында гярар 2001-жи илин 
нойабр айында Доха шящяриндя (Гятяр) дюрдцнжц Назирляр 
конфрансында гябул едилмишдир. «Дохун инкишаф етдирилмяси 
эцндялийи» програмынын тясдигиня уйьун олараг, интеллектуал 
мцлкиййятин вя антидемпин ямялиййат гайдалары, кянд тясяр-
рцфаты субсидийаларынын ашаьы салынмасынын перспективдя онларын 
там ляьв едилмясинин мцзакиряси, харижиляря вя йерли 
сащибкарлара антитрестов ганунчулуьунун бярабяр тятбиги 
зяманятиня бахылмасы, дювлят алышы сферасында транспарант 
щаггында мясялялярин щялл едилмяси, ЦТТ гайдалары вя ятраф 
мцщитин мцщафизяси цзря чохтяряфли разылашмалар арасында 
гаршылыглы ялагялярин юйрянилмяси, еколоъи характерли мал вя хид-
мятляря тарифлярин ашаьы салынмасы, мцбащисялярин щялл олунмасы 
 
 
151
 
гайдаларынын сямярялилийинин йцксялдилмяси ЦТТ чярчивясиндя 
боржлулуг проблемляринин щялл едилмясиня имкан верян 
тядбирлярин ишляниб щазырланмасы цчцн дцнйа тижаряти иля дювлят 
боржлары ялагясинин юйрянилмяси, нисбятян аз инкишаф етмиш 
юлкядян эятирилян маллара квоталар данышыгларын ясас предмети 
олмушдур. 
Гятяр Назирляр конфрансы Доха-раунд чохтяряфли тижарят 
данышыглары 2005-жи ил йанварын бириндян эеж олмайараг баша 
чатмалыдыр. Лакин Канкунда (Мексика) бешинжи Назирляр 
конфрансында айдын олду ки, 2001-жи илин нойабр айында 
Дохада гябул едилмиш Ишчи програмын щяйата кечирилмяси 
йериня йетирилмир. Мцхтялиф дювлят груплары арасында дярин фикр 
айрылыьы, щяр шейдян яввял, кянд тясяррцфаты проблемляри цзря, 
нежя дейярляр, «Сингапур мясяляляри»ндя дейилдийи кими (ря-
габят гайдалары, инвестисийалашдырма, щюкумят алышынын транс-
парентлийи, тижарятин садяляшдирилмяси) конфранс нятижясиз гур-
тармышдыр. Лакин 2004-жц илин ийунунда Женевря шящяриндя 
ЦТТ-нин цзвляри арасында Доха-раунд данышыгларынын давам 
етдирилмяси щаггында пянжяря разылашма данышыглары ялдя едил-
мишдир. О, фактлары ясас щесаб етмяк лазымдыр ки, Цмумдцнйа 
банкынын щесабламаларына эюря, «Дохун инкишаф эцндялийи» 
принсипляринин максимум щяйата кечирилмяси (ихраж субси-
дийаларынын ляьв едилмяси, дахили субсидийаларын ляьв едилмяси, 
дахили субсидиаларын вя тарифлярин) мцяййян дяряжядя ихтисар 
едилмяси 2015-жи илдя дцнйа тижарятинин тягрибян 33 % (94,7 
млрд. долл.), либераллашдырылмасы, щямчинин кянд тясяррцфатынын 
либераллашдырылмасы 70 %-дян чох артым веря биляр.1 
 
 
 
 
                                               
1 Бах.: Андерсон К., Мартин W . анд Менсбруээще Д. дан. дер. Маркет 
aнд   Wелфаре Ымприжатионс оф Доща Реформ Сженариъус. Wасщинэтон. ДЖ. 
Тще  Wорлд Банк. 2005 
 
 
152
 
Русийанын  тижарят  сийасяти   
вя  ЦТТ-йя  дахил  олма1 
 
Тарифляр вя тижарят щаггында баш разылашманын щяля о вахт 
ССРИ-нин игтисади сийасяти иля йахынлашма жящдляри 1982-жи илдя 
баш вермишдир.Йалныз 1990-жы илин май айында ССРИ ТТБР-дя 
мцшащидячи статусу алмышдыр (1992-жи илдя бу статус Русийайа 
кечмишдир). 1993-жц илдя Русийа Разылашмайа гошулмаг 
барядя рясми яризя иля мцражият етди. Бунунла ялагядар ишчи 
груп (ИГ) йарадылды. 
Русийанын бирляшмяси щаггында данышыглар просеси 1995-жи 
илдя башламышдыр. Мцасир мярщялядя ИГ тяркибиндя 58 цзв юлкя 
дахилдир (АБ-25-и бир юлкя кими). Ишчи групун сядри 2003-жц илин 
декабрындан Исландийанын ЦТТ-дяки даими нцмайяндяси 
С.Йоханнесондур. Тариф мясяляляри цзря данышыглара бу вя 
диэяр сявиййядя 50 ЦТТ цзвц дахилдир. Бу данышыгларын нятижя-
синдя онларын баша чатмасы щаггында мцвафиг икитяряфли мцга-
виляляр имзаланмалыдыр. 
Цмумиййятля, данышыглар дюрд истигамят цзря апарылыр: 
1. Тариф мясяляляри цзря данышыглар. Мягсяд харижи игтисади 
фяалиййятин бцтцн мал номенклатурасы (ХИФ МН) цзря идхал 
эюмрцк рцсумларынын тарифляринин мцяййянляшдирилмяси. 
Щал-щазырда Русийа 35 юлкя иля икитяряфли данышыглары битир-
мишдир, онлар Русийа мал дювриййясинин 87 %-ни тяшкил едир. 
Даща беш юлкя иля щялл едилмяйян бир-ики мясяля галмышдыр. 
Мювгелярин щяля дя айры дцшдцйц проблем сащяляр арасында бир 
сыра кянд тясяррцфаты маллары, авиасийа техникасы, автомобилляр, 
мебел дахилдир. 
Данышыглар просесинин ян ящямиййятли щадисяси 2004-жц 
илин май айында АБ протоколунун имзаланмасы олмушдур. 
                                               
1 Параграфын щазырланмасы заманы Русийанын Игтисади Инкишаф Назирлийинин 
вя Дцнйа банкынын тижарят сийасяти департаментинин материалларындан 
истифадя едилмишдир. 
 
 
153
 
Авропалыларын мювгейи диэяр дювлятлярля икитяряфли ялагялярин 
эедишатына тясир эюстярир. 
Диэяр жидди наилиййят – Чинля икитяряфли данышыгларын сона 
чатдырылмасыдыр, бу данышыглар интенсив шякилдя цч ил мцддятиндя 
апарылмышдыр. Протокол 14 октйабр 2004-жц илдя Русийа 
Федерасийасы президенти В.В.Путинин Пекиня сяфяри чярчивясиндя 
имзаланмышдыр. 
2. Кянд тясяррцфаты проблемляри цзря данышыглар. Беля 
данышыглар мцряккяб характер дашыйыр, беляки, юлкялярин мюв-
гейи мцяййян дяряжядя айрылыр. Бундан башга, тариф аспектляри 
аграр сектору дювлятин дахили кюмяклийи иля мцмкцн олан 
щяжми мцзакиря олунур, «Сары» зянбил чярчивясиндя (тижарят вя 
истещсалын сцрцшкянлийиня тясир эюстярян субсидийалар)  вя кянд 
тясяррцфаты малларына вя ярзаьа ихраж субсидийаларынын сявий-
йясиндя (АКЭ аграр кюмяклик эюстярижиляри) мцзакиря олунур. 
Бу 2003-жц илин октйабрында Женеврядя олмушдур. Русийа 
1993-1995-жи иллярдя кянд тясяррцфатыны жязаландырмаг бахы-
мындан дювлят йардымынын 9,5 млйд. доллар сявиййясиндя сах-
ланмасы важиблийи ялейщиня олмушдур.  
3. Хидмятляр базарына эириш цзря данышыглар. Харижи хид-
мятлярин вя тяжщизатчыларын Русийа базарына дахил олмасы шярт-
ляринин разылашдырылмасыны юз мягсяди кими тутур. Щал-щазырда 
16 юлкя иля данышыглар сона чатдырылыб, даща алтысы иля сона чат-
маг яряфясиндядир. Ян чятин данышыглар АБШ, Канада, Йапо-
нийа, Исвечря, Норвеч, Австралийа, Щиндистанла апарылыр. Бу, 
ясасян, малиййя, енеръи вя телекоммуникасийа сащяси кими 
«щиссийатлы» секторлара аиддир, онлара эириш ЦТТ-нин апарыжы 
юлкяляри цчцн чох важибдир. Бундан башга, бир чох юлкялярин 
физики шяхслярин вя хидмят эюстярянлярин Русийа базарына дахил 
олмаьы, мясялян, Щиндистан, Канада, Исвечря асанлашдырмагда 
мараглыдыр. 
4. Систем мясяляляр цзря данышыглар. Бу принсип Русийа 
ЦТТ-нин цзвц кими юз ющдячилийини йериня йетирмяк цчцн 
ганунверижилик вя онларын тядбиги сащясиндя тядбирляр мцяййян 
етмяйя щяср едилмишдир. Данышыглар цчцн щцгуг вя вязифялярин 
 
 
154
 
эюстярилдийи вя Русийа тяряфиндян бцтцн данышыгларын нятижяси 
цзря гябул едилян ясас сяняд РД-нин мярузясинин лайищясидир. 
Бу сферада ЦТТ юлкяляринин сорьу тялябяни цч щиссясйя бюлмяк 
олар:  
- Русийанын ганунверижилик вя тяжрцби тядбиги гайда-
ларынын ЦТТ-нин гайдаларына уйьун олмамасы. Эюмрцк 
ганунверижилийиндя вязиййят ятя олан тариф квотасы, гейри-тариф 
тядбирляри сферасында идхал малларына тягдим олунан артыг 
тялябляр (спиртли, формасевтика вя с.), щямчинин санитар вя фито-
санитар тялябляр, сянайенин субсидийалашдырылмасы системи вя с. 
РД цзвляриндя хцсуси наращатчылыг доьурур. Данышыгларын 
иштиракчылары бу мясялялярля ялагядар бирляшдийи андан стандарт 
вязиййяти йериня йетирмяйи тяляб едир; 
- бирляшдикдян сонра Русийанын харижи игтисади фяалиййят 
сащясиндя тятбиг етдийи бязи тянзимлямя елементляринин, прин-
сипжя ЦТТ-нин ижазя вердийи тянзимлямя елементляри принсипжя 
мцяййян ющдячиликлярля ясасландырылыр, РД-нин мярузясиндя 
гейд едилир; 
- айры-айры юлкялярин сорьулары – РД-нин ЦТТ-нин чохса-
щяли тижарят разылашмалары ющдячиликляри чярчивясиндян кянара 
чыхан (ЦТТ-нин тялябляри) мцлки авиатехника вя дювлят алышы 
цзря мяжбури олмайан разылашмалара бирляшяряк, ихраж рцсум-
ларынын ляьв едилмяси. РД цзвляринин мцяййян щиссяси проблеми 
систем мясяляляри тижарят-игтисади мцнасибятляри мцзакиря 
чярчивясиндя дяриндян икитяряфли щялл етмяйя чалышырлар. 
2003-2005-жи иллярдя данышыг просесляринин интенсивляшдирил-
мяси нятижясиндя нисбятян мцряккяб вя проблем мясялялярин 
щялл едилмясиндя Русийа нцмайяндяси сон мярщяляйя чыхды. 
Ясас тижарят тяряфкешляри иля бирляшмяк шяртляринин мцзакиряси 
практики олараг фасилясиз реъимдя кечир. 
Яэяр данышыглар инди олдуьу кими жялд кечирся Русийа 
артыг 2006-жы илдя ЦТТ-нин цзвц ола биляр. Бцтцн параметрляр 
цзря потенсиал ющдячиликляр (тарифляр, кянд тясяррцфаты, хидмят 
базарына дахил олмаьын мцмкцнлцйц) вя онун эяляжяк инки-
шафа ясасланажаг вя там уйьун рягабят мцщитинин сахлан-
 
 
155
 
масында милли игтисадиййатын важиблийини тямин етмялидир. Беля-
ликля, данышыгларын мцвяффягиййяти анжаг Русийа тяряфинин 
эцжцндян йох, ейни заманда, бизим тяряфкешлярин сийаси 
бахышлары, онларын эцзяштя эетмяйя щазырлыьындан асылыдыр. 
Сюзсцз ки, Русийа цчцн, дцнйанын бир чох юлкяляри кими 
ЦТТ-йя дахил олма мцасир тижарят сийасятинин ясас мясяляля-
риндян биридир, бу да Русийанын бейнялхалг аренада эяляжяк 
вязиййятиня айдынлыг эятиряжяк. ЦТТ цзвц олан 148 юлкянин щеч 
бири, о жцмлядян, ян аз инкишаф етмишлярин дя, ЦТТ-дян 
чыхмамасы факты, бу тяшкилатда олмайан юлкялярин ися она дахил 
олмаьа сяй эюстярмяси тясдиг едир ки, ЦТТ-дя цзвлцк милли 
марагларын реаллашмасына манеячилик тюрятмир, яксиня онларын 
ялдя олунмасына кюмяклик эюстярир. 
ЦТТ-йя гошулмаг истяйяряк Русийа ашаьыдакы мягсядляри 
эцдцр: 
 Русийа малларынын вя хидмятляринин мювжуд вя гейри-
дискриминасийа шяртляри иля мцгайисядя даща да ялверишли шяраитин 
алынмасы, бу, ясасян, емал сянайесиня харижи базарлара чых-
масына шяраит йаратмалыды, бу да Русийа ихражына вя Русийа иг-
тисадиййаты структурунун тякмилляшдирилмясиня шяраит йарадарды; 
  тижарят мцбащисяляринин щяллиндя бейнялхалг механизмя 
дахил олма; 
 ганунверижилик нормасынын ЦТТ нормаларына мцвафиг 
олараг гурулмасы нятижясиндя харижи сярмайяляр цчцн ялверишли 
иглим йарадылмасы; 
 ЦТТ цзвляри олан юлкялярдя Русийа сярмайячиляринин 
имканларынын эенишлянмяси; 
 йерли мящсулун кейфиййятинин вя рягабятгабилиййятинин 
артмасы цчцн шяраитин йарадылмасы; 
 милли мараглар нязяря алынмагла бейнялхалг тижарят 
гайдаларынын щазырланмасында иштирак; 
 Русийанын бейнялхалг тижарятдя тамщцгуглу иштиракчы 
кими имижинин йцксялдилмяси. 
 
 
156
 
 Гейд едилян мягсядлярдян мцмкцн олан цстцнлцк 
ЦТТ-йя дахил олмагдыр. 
Биринжиси, ЦТТ-йя цзв олмаг щаггында статусун алынмасы 
Русийа цчцн базар игтисадиййатыны мющкямляндирмяйя, 
рягабят мцщитинин вя тясяррцфатчылыьын ганунверижилик ясасында 
тякмилляшдирилмясиня вя дцнйа тяжрцбясинин ейниляшдирилмясиня 
истигамятлянян жидди бир аддымдыр. ЦТТ-нин щцгуги ясасы 
бцтцн ихраж вя идхалын узунмцддятли фяалиййят шяртляринин сабит-
лийинин тямин едилмясиня истигамятлянмиш ясас тижарят прин-
сиплярини (милли реъим, онун идаря едилмясинин шяффафлыьы, чох да 
бюйцк олмайан ялверишли шяраит йаратмаг вя с.) реклам едир. 
Бунунла да ЦТТ-йя бирляшмяк Русийанын харижи игтсиади вя 
цмумтясяррцфат ганунверижилийинин сабитляшмясиндя эцжлц 
фактор олажаг. 
Ейни вахтда ЦТТ-нин гайдалары чярчивясиндя билаваситя 
рягабятдян, тижарят тяжавцзцндян горумаг, щямчинин, юз 
маллары цчцн азад транзит щцгугу алыр. Бу гайдаларын щяйата 
кечирилмяси ЦТТ-нин мцбащисялярин щялл олунмасыны тянзим-
ляйян кифайят гядя сямяряли, онун тятбигинин тяжрцби эюстя-
рижиляри, гайда вя ямялиййатлар щаггында разылыьа эялмякдя 
хцсуси механизмлярдян истифадя етмякля мцмкцндцр. Башга 
сюзля, Русийа ЦТТ-нин мцбащисяляри щялл етмяк гайдалары иля 
юз тижарят щцгугларыны башга юлкялярин гейри-гануни щярякят-
ляриндян-тяжрцбясиндян горуйа биляр. Мцтяхяссислярин щесабла-
маларына эюря, щазырда Русийа щяр ил юз малларынын дцнйа 
базарларына бурахылмасынын мящдудлашдырылмасы цзря 1 млрд. 
доллардан 4 млрд. доллара гядяр итирир. Русийа ихражына мцна-
сибятдя АБШ-да вя Канадада, АИ юлкяляриндя 60 антидемпинг 
ганун фяалиййятдядир. Русийа 58 мювге цзря, хцсусиля кимйа, 
металлурэийа вя тохужулуг сянайесиндя тясирляря мяруз галыр. 
Щятта, АБШ-да ов силащларынын ихражынын тянзимлянмяси 
гайдалары да вардыр. 
Диэяр, щеч дя аз важиб олмайан ан юз милли марагларыны 
нязяря алмагла бейнялхалг игтисади мцнасибятлярин тижарят вя 
еколоэийа, сосиал стандартлар, електрон тижаряти арасында 
 
 
157
 
гаршылыглы ялагяляри дахил етмякля бейнялхалг тижарят гайдаларыны 
ишляйиб щазырламагдан ибарятдир. Якс щалда, юлкя щямишя юз 
ганунверижиликлярини ЦТТ-нин нормаларына эятирмяли олажаг ки, 
бунун да гябул едилян гярарлара тясири олмайажагдыр. 
ЦТТ-йя дахил олмагла мцщцм цстцнлцк кющнялмиш 
истещсалын йенидян гурулмасынын инвестисийа мотивляшдирилмяси 
вя онун техники сявиййясини йцксялтмяк щазырда инщисарлашмыш 
Русийа игтисадиййатынын рягабят апармаг имканларыны йцксялт-
мяк цзря мцяссисялярин эцжцнцн артырылмасы вя ислащат 
гурулушунун активляшдирилмясиня сябяб ола биляр. Сивилизасийалы 
рягабят мцщитинин формалашдырылмасы, щямчинин, дювлятин 
игтисади сийасятинин сащяляр цзря лоббиси мейилини зяифлятмякля 
йерли бизнесин вя дювлятин ачыг вя шяффаф гаршылыглы щярякят гай-
даларынын йарадылмасына имкан веряр. 
Дцздцр, базарда рягабят Русийа истещсалчылары цчцн бир 
сыра негатив нятижяляр веря биляр. Кечид дюврцндя ЦТТ-йя 
бирляшмяк рягабятин дяряжясини «Дозалашдырмаг» Русийанын 
дахили игтисади сийасятинин дцшцнцлмцш ясас мясялясидир. О, 
щакимиййят вя бизнесин гаршылыглы мясулиййят принсипляри ясасын-
да йерли истещсалчылары йохланмыш эюмрцк тариф сийасятини вя 
протексионизм мцдафиясини тяляб едир (дювлят мцяййян дювр вя 
йа диэяр тариф сявиййясиндя йерли истещсалчылары мцдафия етмяйи 
сахламаг щаггында юз цзяриня ющдячилик эютцрцр, лакин юз 
мящсулунун рягабятетмяк имканларынын нисбятян йцксяк 
эюстярижялярдя чыхармагда дягиг ющдячилийи). 
Нящайят, Русийанын имижинин йахшылашмасы бейнялхалг 
тижарятин там щцгуглу цзвц олмагла няинки Русийа базарына 
харижи капитал вя хидмятин ахмасына, ейни заманда, Русийа 
игтисадиййатынын рягабят цстцнлцйцнцн мющкямляндирмяйин 
нятижяси олараг хариждя онларын инвестисийалашдырылмасы имкан-
ларыны эенишляндирмяйя, щямчинин трансмилли Русийа ширкятлярини 
формалашдырмаьа имкан веряжякдир. 
Диэяр тяряфдян, сярщядди ачмаг, тариф манеялярини арадан 
галдырмаг, харижи мал вя хидмятин Русийа базарына йол ачмасы 
бу идхалын эенишлянмясиня вя дахили базарда рягабятин эцжлян-
 
 
158
 
мясиня чаьырыр. Щазырда бир чох рягабят имканы олмайан 
Русийа мцяссисяляри юз базарыны итирир вя ганунауйьун олараг 
онларын баьланмасы просеси баш верир. Йерли истещсалчыларын 
эюстярилян секторда мигйаслылыьыны нязяря алараг сащялярин вя 
истещсалын рягабят етмяйинин кцтляви реал даьылмасы горхусу мюв-
жуд олур. Бу эцн юлкядя 2 млн. тятбиг олунмуш мцяссисялярин 42 
%-и (щямин мцяссисялярдя 65 мин няфяр ишляйир) малиййя 
бахымындан мцфлисляшмишдир (йяни зийанла ишляйир)1. Яэяр нязяря 
алсаг ки, Русийа мцяссисяляринин мцяййян щиссяси рягабят етмяк 
имканларына малик олмайанларын аз бир щиссяси щазырда эялирли 
мцяссисялярдир, онда бу заман Русийа игтисадиййатынын 
рягабят етмяк имканы олмайан секторунун баьланмасы вя йа 
ляьв едилмяси тящлцкясинин мигдары щаггында тясяввцр ялдя 
етмяк олар. 
Диэяр сюзлярля, Русийа базарынын кечид дюврц олмадан 
ачылмасы мцяссисяляр цчцн инвестисийа реконструксийасынын вя 
юз рягабятгабилиййятлилийинин тяляб олунмасы иля тез бир заман-
да бир сыра сащяляр инкишаф перспективини итирир. Илк нювбядя, бу, 
кянд тясяррцфаты, яжзачылыг, кимйа, автомобил, авиасийа, 
електрон сянайе, сыьорта, малиййя хидмятляри, пяракяндя сатыш 
кими «щиссийатлы» сащяляря аиддир. Русийа базарына харижи мящ-
сулларын эиришинин либераллашмасы вя бу базардан милли истещсал-
чыларын чыхарылмасы мигйаслы сосиал тутумлара сябяб ола биляр. 
Бу щадисяляри чох жиддиляшдирмяк лазым дейил, лакин онлара 
щазыр олмаг лазымдыр. 
Русийа базарына харижи малларын йанашмасынын либераллаш-
дырылмасы вя ондан йерли истещсалын сыхышдырылмасы ола биляр ки, 
кющнялмиш истещсалын баьланмасы вя йа йени профиля кечирилмяси, 
иш йерляринин итирилмяси, ишсизлийин артмасы, Русийанын реэион-
ларында сосиал-игтисади проблемлярин эярэинляшмяси вя с. иля 
ялагядар ола биляр ки, бу да сосиал хяржлярин артмасына сябяб 
                                               
1 Бах.: Народное хозяйство России в условиях мировой конкуренции. 
Некоторые результаты отраслевого анализа и контуры экономической 
стратегии: Сборник научных материалов / Под ред. А. Шмарова. М.: 2002 
 
 
159
 
олсун. Бу нятижяляри драматикляшдирмяк йох, она щазыр олмаг 
лазымдыр. 
Либераллашманын контекстиндя Русийа базарына щазыр 
харижи малларын йол ачмасы, ейни заманда харижи инвесторларын 
Русийайа жялб олунмасынын ашаьы дцшмяси тящлцкяси мювжуд 
олур. Айдындыр ки, ялверишсиз инвестисийа мцщити олан юлкяйя яэяр 
мал эялмязся ири щяжмли инвестисийалар дахил олур. Йцксяк тариф 
манеяляри харижи истещсалчылары щазыр мящсулун дахил олма-
сындан башлайараг бурайа йени истещсалын йерляшдирилмясиня 
гядяр бу сащядя дахили базара сащиб олараг истигамятини 
яняняви шякилдя дяйишир. Бунунла беля, ЦТТ-йя дахил олмаг 
сон щяддя инвестисийаны етибарлы баьламагла билаваситя маллар 
цчцн сон щядд олараг дахили базары ачыр. 
Русийа базарына эиришин либераллашдырылмасы контекстиндя, 
щямчинин Русийанын харижи сярмайячиляр цчцн жазибядарлыьы итир. 
О жцмлядян, Русийа сянайеси бир сыра сащяляр истисна олмагла, 
чятин ки, ачыг базарын цстцнлцкляриндян файдалансын. Русийа 
ихражынын ясасыны енеръидашыйыжылары, хаммал вя илкин емал 
маллары тяшкил едир. Маллара рцсумларын азалдылмасы аз еффект 
веряжяк.  ЦТТ-йя дахил олма йалныз Русийа ихражынын % 5-ни 
тяшкил едян рягабятгабилиййятли айрыжа малларын чыхарылмасында 
якс олунажагдыр (бах.: Авдокушин). Щямчинин, нязяря алмаг 
лазымдыр ки, Русийа щал-щазырда икитяряфли ясасларла ТТБР/ 
ЦТТ-йя дахил олан ясас тижарят партнйорлары иля ян ялверишли 
реъимя маликдир. 
Бцтцн эюстярилянляри йекунлашдырсаг, онда, Русийа игтиса-
диййатынын эялир вя итки балансы гыса перспективдя Русийанын 
хейриня олмайажагдыр, лакин орта мцддятли вя узунмцддятли 
перспективдя юлкя нязяря чарпажаг удушлар ялдя едяжякдир. Бир 
чох мцтяхяссислярин фикринжя, бу, дювлятин кечид дюврцндя 
ЦТТ-йя  бирляшмя сийасятиндян асылы олажагдыр. Тамамиля 
айдындыр ки, ЦТТ-йя дахил оларкян юз мцмкцн хяржлярини 
азалтмаг юлкяйя йалныз сабит игтисади инкишаф шяраитиндя мцм-
кцн олур. Проблем щям дя ондадыр ки, Русийа бу эцн дягиг 
 
 
160
 
сянайе сийасяти вя игтисадиййатда приоритетляр системиня малик 
дейил. 
Йаранмыш вязиййятдя апарылан данышыгларын ясас мягсяди 
одур ки, Русийанын ЦТТ-йя дахил олмасынын ян йахшы шяраитиня 
наил олунсун. ЦТТ-йя цзв дювлятлярин щамысынын истифадя етдийи 
дахили базарларын харижи тижарят еффектив васитяляри тятбиг едяряк 
(мцряккяб эюмрцк сядди, квоталар, лисензийалашма, тижарятдя 
техники сядляр, фитосанитар нормалар, антидемпин вя компен-
сасийа нормалары) Русийа цчцн юлкянин харижи тижарятинин 
низама салынмасынын мцмкцн механизмини йаратмаг ла-
зымдыр ки, онун кюмяйи иля бейнялхалг тижарятин тамщцгуглу 
цзвц оласан, лакин, бунунла, беля юз дахили базарынын мцда-
фиясини тямин едясян вя бунун нятижяси олараг юлкянин игтисади 
тящлцкясизлийини горуйасан. Юз мцсащибяляринин бириндя Игти-
сади Инкишаф вя Тижарят назири Г.О.Грефин дедийи кими: «ЦТТ-йя 
дахил оларкян Русийанын ющдяликляр вя щцгуглар балансы игтисади 
инкишафа йардым етмялидир, яксиня щал баш вермямялидир». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
161
 
ЫЫЫ  БЮЛМЯ 
 
МАЛ  ВЯ  ХИДМЯТЛЯРЛЯ   
БЕЙНЯЛХАЛГ  ТИЖАРЯТ 
 
ФЯСИЛ 8. МАЛЛАРЛА  БЕЙНЯЛХАЛГ  
ТИЖАРЯТ 
 
Бейнялхалг тижарятин динамикасы вя ярази  
структуру ХХ ясрин икинжи йарыснда 
 
ХХ ясрин яввялляриндя бейнялхалг тижарятин динамик инки-
шафы она эятириб чыхартды ки, 1929-жу илдя дцнйа мал ихражынын 
щяжми ики дяфя артды вя 535 млрд. доллара чатды. Лакин 1930-жу 
иллярдяки игтисади бющран нятижясиндя мцщарибядян габагкы 
мцддятдя дцнйа мал ихражынын щяжми йалныз 35 млрд. доллар 
артмышдыр. ХХ ясрин икинжи йарысында бейнялхалг тижарятдя ящя-
миййятли дяйишикликляр баш верди, бунлар, ясасян, онун дина-
микасына, жоьрафи вя мал структуруна тохунурду. 
Гярб игтисадчылары 1950-1970-жи илляри тижарятин гызыл ясри 
адландырырлар. Бу 20 ил ярзиндя бейнялхалг мцбадиля «парт-
лайыш» шякли алмышдыр (жядвял 11). 
1960-1970-жи иллярдя дцнйа мал ихражынын цмуми щяжми 
1950-жи иля нисбятян 5 дяфя артмышдыр. Онун эялири 1960-жы илдя 
65,2 %, 1970-жи илдя ися 83,2 % тяшкил етмишдир. Орта иллик артым 
темпляри мцвафиг олараг 5,1 % вя 6,2 % олмушдур. Йцксяк 
эялир темпляри 1980-жы иллярдя дя мцшащидя олунурду. 1990-жы 
илдя дцнйа ихражынын цмуми щяжми 1950-жи иля нисбятян 7,7 
дяфя, 2000-жи илдя ися 12 дяфя артараг 9040 млрд. доллара 
чатмышдыр. 
 
 
162
 
Жядвял 11 
Дцнйа  мал  ихражатынын  цмуми  щяжми  вя  артымы 
 
Юлкяляр 
групу 
1950-
жи илдя 
щяжми, 
млрд. 
долл. 
1960 1970 1980 1990 2000 Орта 
артым 
темпи 
Щяжми 
млрд. 
дол. 
1950 
иля 
нисб. 
%-ля 
Щяжми 
млрд. 
дол. 
1960 
иля 
нисб. 
%-ля 
Щяжми 
млрд. 
дол. 
1970 
иля 
нисб. 
%-ля 
Щяжми 
млрд. 
дол. 
1980 
иля 
нисб. 
%-ля 
Щяжми 
млрд. 
дол. 
1990 
иля 
нисб. 
%-ля 
Бцтцн 
дцнйа 
775,0 1280,0 165,2 2345 183,2 3935 167,8 5985 152,1 9040 151,0 5,0 
Инкишаф 
етмиш 
юлкяляр 
 
615,0 
 
960,0 
 
156,0 
 
1725 
 
179,7 
 
2650 
 
153,6 
 
3900 
147,2  
5135 
 
132 
 
4,3 
Инкишаф 
етмякдя 
олан 
юлкяляр 
 
 
130,0 
 
 
246,0 
 
 
189,2 
 
 
473 
 
 
192,3 
 
 
1037 
 
 
219,2 
 
 
1775 
 
 
171,2 
 
 
3725 
 
 
210,0 
 
 
6,9 
Шярги 
Авропа 
юлкяляри 
 
16,0 
 
36,0 
 
225,0 
 
60,0 
 
166,6 
 
86,5 
 
144,5 
 
125 
 
144,5 
 
85 
 
68 
 
3,3 
Кечмиш 
ССРИ 
юлкяляри 
 
12,5 
 
40,0 
 
320,0 
 
85,0 
 
212,5 
 
160,0 
 
188,2 
 
185 
 
116,0 
 
95 
 
51,4 
 
4,1 
 
Мировая экономика. Глобальные тенденции за 100 лет/ Под ред. И.Е.Королева, М.: Юристъ, 2003.  – цзря 
щесабланмышдыр. 
 
 
163
 
Дцнйа тижарятинин сабит йцксяк вя мющкям артымы 
ашаьыдакы факторлары тямин едир: 
 БЯБ-ин (хцсусиля бейнялхалг кооперативляшмя) вя 
истещсалын бейнялмилялляшдирилмяси; 
 кющнялярин йенидян гурулмасыны сцрятляндирян, 
игтисадиййатын йени сащяляринин йаранмасына имкан верян елми-
техники тярягги; 
 ТМК-рын истещсал-техники фяалиййятинин активляшдирилмяси; 
 юлкянин юдямя балансынын (БВФ) вя дцнйанын ясас 
валйута сабитлийиня кюмяк едян, бейнялхалг тижарятин тянзим-
лянмясиня (ГАТТ/ЦТТ) истигамятлянян бейнялхалг игтисади 
тяшкилатларын фяалиййятинин вя тижарятин либераллашдырылмасы; 
 цмуми базарын, эюмрцк иттифагынын, азад тижарят зона-
ларынын (АТЗ) йаранмасына реэионал интеграсийа просесляринин 
инкишафы; 
 мцстямлякя юлкяляринин сийаси мцстягиллик алмагла иг-
тисади моделля харижи базара истигамятлянян йени сянайе 
юлкяляринин айрылмасы. 
Елми-техники наилиййятлярин, харижи юлкялярдя ТМК-рын 
актив фяалиййяти вя капиталын ихраж щяжминин артмасы щесабына 
ХХ ясрин икинжи йарысында йени тякан алмыш бейнялхалг ихтисас-
лашманын дяринляшмяси бейнялхалг мал мцбадилясинин арт-
масына имкан вермишдир. Бейнялхалг кооперативляшмя ялагя-
ляринин эенишлянмяси, харижи тижарят сийасятинин либераллаш-
дырылмасы юз нювбясиндя ачыг тижарятин формалашдырылмасына 
(щансы ки, бейнялхалг тижарятин эцжлц фактору щесаб едилир) вя 
идхал тарифляринин ашаьы дцшмясиня кюмяк етмишдир. 
ЦДМ-я мцнасибятдя харижи тижарят дювриййяси фаизля 
юлчцлмякля милли игтисадиййатын орта тякрар истещсал сявиййяси 
1950 – жи  илдя  16 %, 2000-жи илдя 37 %-я гядяр, ихраж вя идхал 
хидмяти нязяря алынмагла 44 % артмышдыр. Инкишаф етмиш 
 
 
164
 
юлкялярин 50 илдя идхал тарифляринин сявиййяси 43 %-дян 4 %-я 
гядяр енмишдир.1 
Бу истигамятдя ися юлкянин реэионал игтисади интеграсийасы 
фяалиййят эюстярир. Юлкяляр арасында тижарятдя мящдудлашманын 
ляьв едилмясиня имкан верир вя бунунла да бейнялхалг 
мцбадилянин цмуми артымына мцяййян дяряжядя тясир эюстярир. 
Беля ки, Авропа Игтисади Бирлийи (АИБ) вя Авропа азад тижарят 
ассосиасийасы (ААТА) йарандыгдан сонра АИ юлкяляринин харижи 
тижаряти 50 илдя 12,4 дяфя артмышдыр. 
Бейнялхалг тижарятин цмуми артым динамикасында дцнйа 
ихражында айры-айры юлкялярин пайы мцхтялифдир. 1950-жи илдя 
дцнйа мал дювриййясинин щяжминдя юлкялярин инкишафы 79,4 % 
тяшкил етмишдир. Онларын ихражынын физики вя дяйяр щяжми 
мющкям артым мейилляри иля бцрузя вермишдир. Нисбятян йцксяк 
артым 79,7 % - 1970-жи илдя мцшащидя едилмишдир ки, бу да 1950-
жи илля мцгайисядя 2,8 дяфя чохдур. ХХ ясрин икинжи йарысында 
дцнйа мал ихражы 9 дяфя артараг 5135 млрд. доллара чатмышдыр. 
Инкишаф етмиш юлкялярин бейнялхалг тижарятинин инкишафынын 
интенсивлийи щаггында харижи тижарятин онларын сянайе истещсалы 
иля мцгайисядя габаглайыжы инкишафы буна дялалят едир. Беляки, 
1970-жи илдян 1990-жы иля гядяр ихражын физики щяжми 2,6 дяфя 
артмышдыр, инкишафын орта иллик темпи 9,2 % тяшкил етмишдир, 
дцнйа сянайе истещсалынын щяжми мцвафиг олараг 3,6 дяфя вя йа 
4,3 % артмышдыр. 1990-жы иллярдя дцнйа тижарятинин инкишафы 
дцнйа истещсалынын инкишафыны габагламагда давам едирди. 
Малларын дцнйа ихражынын физики щяжм эялири 1995-жи илдя дцнйа 
истещсалынын 36 % вя МВМ 7 %-ни тяшкил етмишдир. 
2000-жи илдя бейнялхалг тижарятин бирдян-биря артмасы 
мцшащидя олунмушдур. Дцнйа ихражынын физики щяжминин эялири 
96 % олмушдур, дцнйа истещсалы – 27 %, дцнйа МВМ 25 % 
олмушдур.2 
                                               
1 Бах.: Шмелев Л.Ю. Внешнеэкономические связи стран // Мировая 
экономика и международные отношения. 2001. № 8. 
2  Бах.: www.wto.org.international trade statistics. 2001  
 
 
165
 
Харижи тижарятин милли истещсалла мцгайисядя габаглайыжы 
инкишафы ихраж квотасынын артмасы тенденсийасыны йарадыр. ХХ 
ясрин сонунжу ониллийиндя о даща чох Авропанын ихражын ролу 
бюйцк олан кичик дювлятляриндя артмышдыр: Ирландийа, Белчика вя 
Лйуксембургда, Щолландийада (жядвял 12). Дцнйа тижаряти 
лидерляринин ихраж квотасы аздыр, лакин о да инкишаф тенден-
сийасына маликдир. Беляки, АБШ-да бу эюстярижи 1985-жи илдя 
олан 5,4 %-дян 2000-жи илдя 8 % иди. 
 
Жядвял 12 
Йцксяк  ихраж  квотасына  малик  инкишаф   етмиш  сянайе  юлкяляри 
 
Инкишаф етмиш сянайе юлкяляри 1985 1990 1995 2000 
Ирландийа 52,9 52,1 69,5 82,1 
Белчика-Лйуксембург 64,5 57,8 59,4 77,5 
Щолландийа 53,1 46,5 49,5 57,3 
Канада 25,1 22,4 34,3 40,0 
Исвеч 32,8 25,4 26,1 38,2 
Норвеч 31,3 29,6 28,8 35,6 
Австрийа 26,1 25,9 24,9 33,9 
Данийа 27,5 27,1 28,3 30,5 
АФР (Алманийа) 30,0 25,0 21,1 29,4 
Португалийа 24,1 24.3 22,6 22,2 
 
Мянбя: Сельцовский В.Л. Экономико-статистические методы анализа 
внешней торговли. М.: Финансы и статистика, 2004. 
 
Мцхтялиф сащяли ихраж квотасы бейнялхалг тижарятдя юлкя-
лярин ихтисаслашмасыны мцяййян етмяйя имкан верир. Мясялян, 
Алманийанын бейнялхалг ихтисаслашмасыны (игтисадиййат мцяй-
йян сявиййядя харижи базардан асылыдыр) онунла ялагяляндирмяк 
олар ки, онун електротехника вя кимйа сянайеси, цмуми машын-
гайырма вя автомобилгайырма цзря ихраж квотасы милли мящсул-
лары цзря орта квотасындан йцксякдир. 
 
 
166
 
Тясяррцфат ялагяляринин бейнялмилялляшдирилмясинин эцжлян-
дирилмяси шяраитиндя идхал квотасынын артмасы мейили баш верир. 
1990-жы иллярдя, о Алманийада -22 %, Франсада – 21,2 %, 
Италийада – 20,1 %, Бюйцк Британийада – 29 % иди, АБШ вя Йа-
понийада мал вя хидмятлярин идхалындан асылы олараг нисбятян 
аз олмушдур. 
Юлкянин харижи тижаряти ЦДМ вя сянайе истещсалынын 
титрямяси бир-бири иля сых ялагядядир. Онун динамикасы дцнйа 
тясяррцфатынын структур ирялиляйишиндя вя тсиклик тяряддцд 
етмясиндя юзцнц эюстярир. Бунунла беля, 1980-1990-жы иллярдя 
дцнйа тижарятинин динамикасына игтисади бющранларын тсиклик 
тясири кяскин эцжлянмишдир. Беляликля, 1980-1982-жи иллярдя дцн-
йа игтисади бющраны жари гиймятлярля бейнялхалг тижарят дюврий-
йясинин мцтляг ашаьы дцшмясиня эятириб чыхартмышдыр. Артым 
анжаг игтисадиййатын бющрандан сонра жанланмасы мярщя-
лясиндя, бунунла беля, 1960-1970-жи иллярдякиня нисбятян чох 
зяиф кечди. 1991-1993-жу иллярдя дцнйа тясяррцфатында истещсалын 
дцнйа ихраж вя идхалынын артым сцрятинин мцтляг ашаьы 
дцшмясиня сябяб олмушдур. 
1960-1970-жи иллярдя бейнялхалг тижарятин структуру дяйи-
шилмишдир, яэяр 1950-жи илдя дцнйа мал ихражынын 79,4 %-и 
сянайе жящятдян инкишаф етмиш юлкялярин пайына дцшцрдцся, 
инкишаф етмякдя олан юлкялярин пайы 17 %, Шярги Авропа вя 
кечмиш ССРИ юлкяляринин пайы 2 %-я гядяр азалмышдыр.1 
Бунунла беля, дцнйа тяжрцбяси эюстярир ки, бейнялхалг 
тижарятдя эцжлярин нисбяти артыг щярякятдядир. Бахмайараг ки, 
АБШ 50 ил мцддятиндя бейнялхалг тижарятдя юзцнцн апарыжы 
ролуну сахламышдыр, онларын мювгейи дяйишилмямиш галмышдыр. 
Беля ки, 1950-жи илдя дцнйа ихражынын щяжминдя 42,4 % АБШ-ын 
пайына дцшцрдцся, бу ясас верир ки, бу юлкяни мцтляг лидер 
сайаг (жядвял 13). Лакин сон онилликлярдя АБШ тядрижян юз тижа-
рят мювгейини вермишди. Бу биринжи, 1970-1980-жы иллярдя дцнйа 
бющраны вя икинжиси, ямяк мящсулдарлыьынын артым сцрятинин 
                                               
1 Щесабланмышдыр: Мировая экономика. Глобальные тенденции за 100 лет. 
 
 
167
 
ашаьы дцшмяси иля ялагядар Америка малларынын рягабят етмяк 
имканларынын ашаьы дцшмяси иля баьлы иди. Онлар Авропа вя 
Йапон малларындан 20-30 % баща иди. Бахмайараг ки, АБШ 
кечмишдяки кими дцнйа тижарятиндя лидерляр групуна башчылыг 
едирди, ясрин ахырында ися дцнйа ямтяя ихражында пайы 11,8%-и 
ютмцрдц. 
Жядвял 13 
1950-2000-жи  иллярдя  апарыжы  дцнйа  юлкяляринин   
мал  ихражында пайы, %-ля 
 
Юлкяляр 1950 1960 1970 1980 1990 2000 
Бцтцн дцнйа 100 100 100 100 100 100 
А Б Ш 42.4 30,5 22,6 14,7 13 11,8 
Алманийа 4,7 6,8 7,9 9,8 10,0 7,9 
Йапонийа 1.3 2,8 4,9 5.1 7,2 6,1 
Франса 4.1 4,9 6,0 6,0 5,5 5,0 
Бюйцк Британийа 8,5 8,2 6,8 6,0 5,3 4,4 
Ч И Н 1.8 2,5 2,0 2,2 4.5 7,7 
 
Щесабланмышдыр: Мировая экономика. Глобальные тенденции за 100 лет. 
 
Практики олараг бцтцн Авропа юлкяляринин харижи тижаряти 
1950-жи илдя 1938-жи илдя олан сявиййядян ашаьы иди. Цмум-
дцнйа мал ихражатында Бюйцк Британийанын пайы 8,5 %, АФР – 
4,7 %, Франсанын – 4,1 %, Италийанын - 2,1 % иди. 
Авропа реэинунда истещсалын бейнялмилялляшдирилмяси вя 
Авропа игтисади интеграсийасынын инкишафы Авропа юлкяляринин 
дцнйа тижарятиндя мювгелярини ящямиййятли дяряжядя бяркит-
мишдир. 1970-жи илдя Алманийанын пайы 7,9 %, Франсанын 6,0 %, 
Италийанын 4,5 % олмушдур. Цмумиййятля АИ-нын пайына 1970-
жи илдя дцнйа тижарятинин 41,5 %-и дцшцрдц, 1980-жы илдя ися бу 
рягям 42,8 % олмушдур. Ясрин сонунда Авропа юлкяляринин 
ихражы Американынкындан 2,9 дяфя чох олмушдур, бахмайараг 
ки, онларын дцнйа тижарятиндя пайы 33,6 %-я гядяр азалмышдыр. 
Гярби Авропанын мювгейинин эцжлянмяси, Авропа 
Игтисади Бирлийинин йаранмасы вя цчцнжц юлкяляря мцнасибятдя 
 
 
168
 
ващид эюмрцк сийасятинин кечрилмяси АБШ вя Йапонийа иля 
тижарятдя зиддиййятляр йаратды. 
1980-жы иллярдя Йапонийа сцрятля Авропа вя АБШ база-
рына дахил олмаьа башлады. Яэяр 1950-жи илдя онун дцнйа мал 
ихражында пайы жями 1,3 % тяшкил едирдися, 30 ил сонра бу рягям 
5 %-я  йцксялмиш, 10 ил сонра ися 7,2 %-я чатмышдыр. 50 ил 
ярзиндя Йапонийанын ихражы 52,8 дяфя артмыш вя 2000-жи илдя 
550 млрд. доллар тяшкил етмишдир. 
1980-жы иллярдя Йапонийа бир сыра юлкяляри (АБШ вя АФР) 
йцк вя миник автомобилляринин, мяишят електротехникасынын 
ихражында габаглайараг машын вя аваданлыьын ихражы цзря 
биринжи йеря чыхмышдыр. 
Беляликля, ХХ ясрин икинжи йарысында дцнйа мал дювриййяси 
харижи тижарят динамикасынын, юлкянин харижи тижарят мювгейинин 
щярякятдя олмасынын, игтисади вя сийаси инкишафынын гейри-
бярабярлийи иля ясасландырылырды. 
1980-жы иллярин орталарында АФР АБШ-ы габаглайырды, 
Йапонийа ися мал ихражынын дяйяриня эюря онлара йахынлаш-
мышды. 1990-жы иллярин орталарындан Йапонийа юз харижи тижарят 
мювгейини зяифлятди, бу да бир сыра дахили вя харижи сябяблярля 
баьлы иди: 
- игтисадиййатда узун мцддятли тяняззцл; 
- сийаси гейри-сабитлик; 
- фонд базарында бющранлар; 
- ийен курсунун гейри-мющкямлийи; 
- Йапонийанын дахили базарына йанашманын эенишлянмяси 
цзря тяряфкешлярля тижари-сийаси мцнагишяляр; 
- юлкянин кимйяви малларынын, електромашынгайырма вя 
оргтехника малларынын ихражында мювгейинин зяифлямяси. 
Лакин артыг 2000-жи илдя о, лидерляр групуна гайытмышдыр 
вя идхал-ихраж щяжминя эюря дцнйада цчцнжц йери тутурду. 
Ихраж дяйяр ифадясиндя 479,2 млрд. доллар тяшкил етмишдир вя 22 % 
артмышдыр. 
1960-жы илдя инкишаф етмякдя олан юлкялярин цмумдцнйа 
мал ихражында пайы жями 19,2 % олмуш, лакин сонракы онилликляр 
 
 
169
 
ярзиндя о даима артмышдыр: 1970-жи илдя 20,2 %, 1980-жы илдя 
26,4 %, 1990-жы илдя 29,7 %, 2000-жи илдя ися 41,2 %-я чатмышдыр. 
Бу юлкялярин мал ихражынын артмасы йцксяк сцрятля 
характеризя олунур (1970-жи илдя 92,3 %, 1980-жы илдя 119,2 %, 
1990-жы илдя 71,2 %, 2000-жи илдя 110 %). Бцтювлцкдя 50 илдя 
1950-жи илля мцгайисядя онун щяжми 28,7 дяфя, орта иллик артым 
6,9 % тяшкил етмишдир (бах жядвял 11). 
Бу груп юлкялярин дцнйа ихражында хцсуси чякисинин 
артмасы вя ихражын щяжминин йцксялмяси харижи игтисади ялагя-
лярдя онларын игтисадиййатында кюклц вя дярин кейфиййят 
дяйишикликляринин нятижясидир. Актив сянайеляшмя вя юлчцлцб-
бичилмиш харижи игтисади сийасят бирбаша инвестисийа формаларында 
харижи капиталын жялб едилмяси цчцн саьлам шяраит йарадыр. 
Лакин инкишаф етмиш юлкялярин бейнялхалг тижарятдя 
вязиййяти вя иштирак дяряжяси мцхтялифдир. Нефтя гиймятин гейри-
сабит олмасы эащ инкишаф етмякдя олан юлкялярин – нефт ихраж 
едянлярин дцнйа ихражында пайыны артырыр вя йа азалдыр. Щям-
чинин, Африка юлкяляриндя дя дцнйа базарына ихражы хырдадыр. 
Бу гитянин ихражынын 1/3-дян 1/5 –я гядяри бир дювлятин – ЖАР-
нин пайына дцшцр. Латын Америкасы юлкяляринин мющкямлийи вя 
вязиййяти кифайятедижи дейил. Бцтцн гитя ихражынын 65 %-дян 75 
%-ни дюрд юлкя – Мексика, Бразилийа, Арэентинавя Чили эюн-
дярир. Бу юлкялярин харижи тижаряти дцнйа базарынын тялябляриня 
чятинликля уйьунлашыр. Онлар ихраж эялирляринин 2/3 щиссясини 
хаммалдан алырлар. Лакин бу групдан олан маллара тяляб 
ресурслара гянаят етмяк технолоэийасынын тятбиги, йени сцни 
материалларын йаранмасы, сянайежя инкишаф етмиш юлкялярин 
бюйцк юзцнцтяминетмяйя жящд эюстярмяси иля ялагядар олараг 
ашаьы дцшцр.  
Инкишаф етмякдя олан юлкялярин ихражынын азалмасы сяна-
йежя инкишаф етмиш юлкялярдян ярзаьын вя хаммалын пайынын 
артмасы иля ялагядардыр. Нятижядя дцнйа ихражында инкишаф 
етмякдя олан юлкялярин пайы 1960-жы илдя 40,3 %-дян, 1991-жи 
илдя 28,1 %-я гядяр азалмышдыр ки, бу да онларын харижи игтисади 
вязиййятиня мянфи тясир эюстярир. 
 
 
170
 
Бунунла бярабяр, инкишаф етмякдя олан юлкялярин 
бейнялхалг тижарятиндя – нефт ихражатчылары юлкяляринин пайы арт-
мышдыр, бу да бир тяряфдян нефт вя нефтмящсулларынын истещ-
лакынын артмасы, диэяр тяряфдян ися дцнйа енеръи бющраны вя 
1974-1975-жи иллярдя (Ы мярщяля) вя 1978-1980-жы иллярдя (ЫЫ 
мярщяля) нефтин бащалашмасы иля ялагядар иди. 
1980-жы илдя инкишаф етмякдя олан юлкялярин ихражынын 55 %-и 
нефт истещсал едян юлкяляря ОПЕК цзвляринин цзяриня дцшцрдц. 
Нефтя тялябатын азалмасы вя онун гиймятинин 1980-1986-жы 
иллярдя кяскин сурятдя ашаьы дцшмяси нефтин ихражынын азал-
масына сябяб олмушдур. 
Инкишаф етмякдя олан юлкялярин инкишаф темпляринин 
горунмасына Жянуби-Шярги Асийанын йени сянайе юлкяляри 
(ЙСЮ) сябяб олмушдур. Мясялян, Корейа Республикасынын 
ихражы 1960-жы илдяки 7,7 млрд. доллардан тяхминян 40 дяфя 
артараг 2000-жи илдя 300 млрд. доллара чатмышдыр. 
ЙСЮ дцнйа ихтисаслашмасыны ящямиййятли дяряжядя дяйиш-
мишди. Сон 30 ил ярзиндя онлар сянайе малларынын ири ихражат-
чыларына чеврилмишляр. Беляки, яэяр 1955-жи илдя Жянуби Коре-
йанын ихражынын 80 %-и хаммалын пайына дцшцрдцся, 1990-жы 
илин орталарында ихраж, ясасян, електромашынгайырма маллары 
(20,8 %), текстил, эейим вя айаггабы (22,7 %), автомашынлар 
(6,6 %), кимйа вя фармасевтик мящсул (7,1 %), компйутерляр 
вя оргтехника (4 %), ялагя васитяляри (6,7 %), эямиляр (5,6 %) 
тяшкил етмишдир. 
Ейни ганунауйьунлуьун диэяр сянайежя инкишаф етмиш 
юлкялярдя илк дальасы мцшащидя едилир. ЙСЮ икинжи няслинин 
кечмиш ясрин сон ониллийиндя щяр ил игтисадиййатын орта артым 
сцряти 6 % олмушдур. Бу фонда онларын ихражынын структуру 
дяйишмишдир. 1990-жы илдя жями ихраж эялиринин 1/3-и хаммалын 
пайына дцшмцшдцр. 
Бу жцр ганунауйьунлуг, щямчинин диэяр ЙСЮ-дя мцша-
щидя олунур. Бейнялхалг тижарятин йени щадисяляриндян бири дя 
дцнйа ихражында Чинин пайынын артмасы олмушдур. Игтисадчылар 
гейд едир ки, Чин игтисадиййатынын йцксяк инкишаф темпляринин 
 
 
171
 
сахланылмасы (1992-1993-  14%, 1994-1995  - 11%), Чини йени 
минилликдя Асийанын ЙСЮ иля йахынлашдыра биляр. Ясрин сонунда 
Чинин тижаряти чох динамик инкишаф етмишдир. Ихражын щяжми 
2000-жи илдя 28 % йцксялмишдир вя 249 млрд. доллар тяшкил етмиш-
дир, бу да юлкяйя дцнйада йеддинжи йеря чыхмаьа кюмяк 
етмишдир.1 
Шярги Авропа юлкяляри вя ССРИ 1950-жи илдя йцксяк сцрятля 
игтисади инкишаф нцмайиш етдирди. Сосиалист юлкяляринин харижи 
тижаряти икитяряфли характерля цстцнлцк тяшкил едирди вя ясасян, 
Гаршылыглы Игтисади Йардым Шурасынын (ГИЙШ) щимайяси алтында 
онун дахилиндя щяйата кечирилирди. Он илдя (1950-1960) Жянуб 
Шярги Авропа юлкяляринин ихражынын щяжми 2,3 дяфя, ССРИ-дя ися 
3.2 дяфя артмыш вя мцвафиг олараг 225 млрд. вя 320 млрд. 
доллар тяшкил етмишдир. Харижи тижарятин бу артым сцряти сосиализм 
дцшярэяси чярчивясиндя ихтисаслашманын вя кооперасийа едилмя-
нин дяринляшмяси вя ССРИ-дя кечмишдян галан аграр юлкялярдя 
игтисади инкишафын сийасятинин бярабярляшмяси иля ялагялянди-
рилирди. 1980-жы иля гядяр Шярги Авропа юлкяляринин дцнйа ихра-
жында пайы мющкям артды: 1960-жы илдя дцнйа ихражынын 2,8 %-
ни, 1970-жи илдя 2,5 %-ни тяшкил етмишдир. Лакин 1990-жы иллярдя о 
тядрижян азалмышдыр: 1980-жы илдя 2,2 %, 1990-жы илдя 2,0 %, 
2000-жи илдя 0,9 % олмушдур. 
ССРИ-нин дцнйа ихражында пайы ящямиййятли иди (1960 - 
3,1 %, 1970 – 3,6 %, 1980 – 4,1 %, 1990 – 3,1 %, 2000 – 1,1 %),  
лакин 1990-жы иллярдя о да азалмаьа башламышдыр. Совет ихра-
жынын йцксяк инкишаф темпляри енеръидашыйыжыларына гиймятлярин 
кяскин артмасы иля мцшайият олунурду. Лакин ялверишли кон-
йунктура нефт базарында чох чякмяди вя 1980-жы иллярдя Шярги 
Авропа юлкяляринин, о жцмлядян ССРИ-нин ихражынын щяжми 
щям дяйяр, щям дя физики ифадядя азалмышды. 
1989-1991-жи иллярдя Шярги Авропа юлкяляри сосиалист сечи-
миндян имтина етдиляр вя игтисадиййатын йени моделини гурмаьа 
башладылар. Игтисадиййатын планлы моделиндян базар моделиня 
                                               
1 Бах.: www.wto.org.international trade statistics. 2000 
 
 
172
 
кечидинин чятинлийи иля вя ССРИ-нин даьылмасы иля ялагядар он-
ларын харижи тижарят вязиййяти кяскин сурятдя писляшмишди.      
1999-жу илин сонунда бу юлкялярин дцнйа ихражында пайы 1 %-я 
эцжля чатырды. 
Лакин игтисади вязиййяти сабитляшдирмяк тядбирляри цзря 
игтисади инкишафы йенидян тязялямяк йяни, бярпа етмяк кечид 
игтисадиййаты юлкяляринин пайынын артырылмасы мейилляри иля ифадя 
едилмишдир. 
ХХ ясрдя бейнялхалг тижарятин жоьрафийасында да дяйи-
шикликляр баш вермишдир. Онун щяжминин артмасы мал ахын-
ларынын йайылмасы иля мцшайият олунурду. Ян ири мал ахынлары 
ашаьыдакы истигамятляр цзря йайылмышды: 
 АБШ – Канада (200 млрд. доллардан сох); 
 АБШ – Йапонийа; 
 Алманийа – Франса. 
Яняняви цчбцжаг тижарят мцбадилясинин маэистрал йолу 
кими юз ящямиййятини итирмир. Сянайе жящятдян инкишаф етмиш 
юлкялярин бири-бири иля тижаряти артыр (дцнйа ихражынын 60 %-и). 
Инкишаф етмякдя олан юлкяляр ХХ ясрин сонларында, 
ясасян, бири-бири иля тижарят гурурду. Юзц дя онларын тижаряти 
инкишаф етмиш юлкялярдян чох инкишаф едирди. Нятижядя ЙСЮ 
ихражынын дяйяри АБШ вя Йапонийанын ихраж дяйяриндян цстцн 
олурду вя бир гядяр АИ юлкяляриндян аз иди. Елмтутумлу сянайе 
малларында ихтисаслашма ЙСЮ ихражынын структуруну дяйиш-
мишдир вя онларын ян ири тижарят партнйорлары АБШ, Йапонийа вя 
АИ олмушдур. 
Инкишаф етмиш юлкялярдя истещсал олунан сянайе маллары 
инкишаф етмиш юлкялярин базарына эятирилир. Инкишаф етмиш юлкя-
лярдян ИИЯТ юлкяляриня сянайе малларынын идхалы артыр. 1970-
1980-жы иллярдя онлар цчгат артмышдыр, лакин сон 10 илдя онун 
истещлакы йеня ики дяфя артмышдыр. Яэяр 1980-жы илдя инкишаф 
етмякдя олан юлкялярин идхалы щесабына ИИЯТ дювлятляринин 
тялябинин  3,9 % - и юдянилирдися, 1996 – жы  илдя артыг 6,6 %-ни  
(1,9 %-и ЙСЮ-нцн биринжи дальасынын, 1,7 %-и ЙСЮ-дан икинжи  
 
 
173
 
дальанын вя 1,8 %-и диэяр инкишаф етмякдя олан юлкялярин) 
тямин едирди. 
Интеграсийа груплашмаларына дахил олан юлкялярин харижи 
тижаряти актив инкишаф едир. Онун фяргляндирижи жящяти реэион-
ларарасы истигамятлиликдир. АИ-нын дцнйа ихражында пайы ХХ 
ясрин сонларында 40 % тяшкил едирди.1 
НАФТА кими эцжлц тижарят груплашмасы чярчивясиндя 
интеграсийа просесляри Канада вя Мексиканын АБШ-ын харижи 
тижарят партнйорлары кими ролунун эцжлянмясиндя вя дцнйа мал 
дювриййясинин инкишафында важиб амил олмушдур. Ясрин сон-
ларында НАФТА-нын дцнйа ихражында пайы 19,8 %, идхалында 
ися 25,8 % тяшкил етмишдир.2 
Бейнялхалг тижарят ахынына Асийада интеграсийа просесляри 
даща чох тясир едир. Инкишаф етмякдя олан Шярги Асийа юлкяляри-
нин бцтцн ихражынын 1/3 бу реэион дювлятляри арасында йери 
дяйишдирилир. ЦТТ-нин мцтяхяссисляринин фикринжя, бейнялхалг 
тижарятдя Асийа-Сакит Океан реэионунун ролу артажагдыр. Йени 
ясрдя дцнйа мал дювриййясинин 40 %-дян 50 %-я гядяри онун 
пайына дцшцжяк. 
Чинин дя ролу щисседилян дяряжядя артмышдыр. 1980-2000-жи 
илляр цзря онун ихражы 50 дяфя артмыш, дцнйа ихражында пайы ися 
1,8 %-дян – 4,1 %-я гядяр йцксялмишдир.3  
1990-жы иллярин икинжи йарысында АИ вя кечмиш сосиалист 
республикалары – Полша, Чехословакийа вя Мажарыстанла тижаряти 
динамик инкишаф едирди. Шярги Авропайа АИ ихражынын 30 %-и 
дцшцрдц. 
Беляликля, юлкялярин игтисади инкишафынын гейри-бярабярлийи 
бейнялхалг тижарятин динамикасында вя жоьрафи структурунда 
ифадя олунур. ХХ ясрин сон 50 илиндя бейнялхалг тижарятдя ясас 
дяйишикликляр ашаьыдакылардыр: 
                                               
1 www.wto.org. wорлд. траде ин 1999, 2000-овервиеw цзря щесабланмышдыр 
2 Йеня орада. Щесаблама цзря 
3 Йеня орада. Щесаблама цзря 
 
 
 
174
 
 инкишаф етмиш юлкялярин архасында бейнялхалг тижарятдя 
апарыжы ролун горунмасы; 
 ясас тижарят ахынларынын инкишаф етмиш юлкяляр дахилиндя 
консентрасийасы, харижи тижарят партнйорларынын сайынын чохал-
масында онларын гаршылыглы тижарятинин эенишлянмяси; 
 инкишаф етмякдя олан юлкялярин Гярби Авропа юлкяля-
ринин базарларына даща чох дахил олмасы; инкишаф етмякдя олан 
юлкялярин, ясасян, биринжи вя сонракы дальа  ЙСЮ бири-бири иля 
тижарятин активляшдирилмяси; 
 кечид игтисадиййатына малик юлкялярин зяиф мювгеляри вя 
пайларынын щям бейнялхалг мцбадилядя, щям дя гаршылыглы 
тижарятдя ящямиййятли азалмасы. 
 
ХХ ясрин  икнжи  йарысында  бейнялхалг 
тижарятин  мал  структурунун  дяйишмяси 
 
Бейнялхалг ямяк бюлэцсцнцн инкишафы вя ЕТИ тясири алтын-
да баш вермиш тярягги дцнйа ихражынын мал структурунда 
ящямиййятли дяйишикликляря эятириб чыхартды (жядвял 14). 
Нисбятян динамик олараг емал сянайесинин мящсулларынын 
мцбадиляси инкишаф етмишдир. Бу мал групларынын иллик артымы 
1990-2000-жи иллярдя 7 % тяшкил етмишдир. Машынгайырмада 
дахили сащялярин ихтисаслашмасынын артымы дцнйа тижарятиндя 
машын вя аваданлыгларын ролуну артырмыш вя сянайежя инкишаф 
етмиш юлкяляр арасында мцбадилянин эенишлянмясиня имкан вер-
мишдир. 2000-жи илдя машын вя няглиййат аваданлыгларынын хцсуси 
чякиси 41,5 %-я чатмышдыр. Щямчинин, офис вя телекоммуни-
касийа авданлыглары да йцксяк сцрятля инкишаф етдирди. Дцнйа 
ихражынын мал структурунда 1990-2000-жи иллярдя онун пайы 
орта щесабла 12 %, 2000-жи илдя ися 20 % тяшкил етмишдир. 
 
 
 
 
 
 
175
 
Жядвял 14 
Дцнйа  ихражынын  мал  структуру 
 
Ясас мал 
груплары 
1937 1955 1960 1975 1980 1985 1990 1995 2000 
Гида (ички 
вя тцтцн да 
хил олмаг- 
ла) вя к/т 
хаммалы 
(йанажаг 
истисна ол- 
магла) 
 
 
 
53,8 
 
 
 
 
 
 
 
49,6 
 
 
 
34,9 
 
 
 
19,7 
 
 
 
16,9 
 
 
 
15,6 
 
 
 
12,9 
 
 
 
13,0 
 
 
 
9,1 
Минерал 
йанажаг 
7,6 11,0 10,1 19,5 24,1 18,6 10,6 7,2 10,2 
Емаледижи 
сянайенин 
мящсулу, о 
жцмлядян 
 
38,8 
 
49,4 
 
55,0 
 
59,7 
 
56,7 
 
63,0 
 
73,0 
 
77,1 
 
70,8 
Машынлар вя 
няглий- йат 
авадан- лыьы 
 
10,6 
 
17,0 
 
21,1 
 
27,9 
 
25,6 
 
31,1 
 
35,3 
 
38,6 
 
41,5 
Кимйяви 
маллар 
4,4 5,3 6,2 7,2 7,1 7,9 8,9 9,5 9,3 
Емаледижи 
сянайенин 
диэяр мящ-
суллары 
 
23,8 
 
27,1 
 
27,6 
 
24,6 
 
24,0 
 
24,0 
 
28,8 
 
29,0 
 
20,0 
Гара вя ял-
ван метал-
лар 
10,6 7,0 9,0 7,3 6,3 5,4 5.4 5.2 4,2 
Текстил, пал 
тар 
8,9 6,7 5,4 4,9 5,8 6,3 6,4 6,4 5,7 
 
Мянбяляр:  Монтщлй Буллетин оф Статистижс. НЙ: У.Н., 1997. № 5; www.wto.org. wорлд. 
траде ин 1999, 2000-овервиеw. 
 
Елмтутумлу сащяляр бейнялхалг тижарятя актив шякилдя 
гошулурду. Беляки, йцксяк технолоъи мящсулун ихраж квотасы 
АФР-дя, Франсада, Бюйцк Британийада вя Италийада 1980-жы 
иллярдя 30-50 % арасында, Йапонийа вя АБШ-да ися мцвафиг 
олараг 25-15 % иди. 
 
 
176
 
Дцнйа енеръи бющраны заманы нефтя гиймятлярин бирдян 
артмасы 1970-1980-жы иллярдя емаледижи сянайенин пайынын ашаьы 
дцшмясиня сябяб олмушдур. 1980-жы илин орталарындан нефтя 
гиймятляр ашаьы дцшцр, бунун мцгабилиндя емаледижи сянайе 
мящсулларынын истещсалы онун дцнйа ихражынын мал структурун-
да пайы артыр. 
1980-1990-жы иллярдя структур бющран бир сыра йени вя ян 
йени сащяляри (эямигайырма, автомобилгайырма, радио вя 
електротехника) ящатя етмишдир вя бунунла ялагядар олараг, 
дцнйа тижарятиндя онларын мювгейи зяифлямишдир. 
Елми-техники потенсиал ещтийатларындан истифадя едилмяси, 
ижтимаи тялябин стимуллашдырылмасы, щяр заман мяняви жящятдян 
кющнялмиш аваданлыгларын дяйишмяси вя ЕТИ-нын наилиййятляри 
базасында йени истещсал апаратынын йарадылмасы анжаг бу 
сащялярдя структур бющраны арадан галдырмаг, ейни заманда 
дцнйа ихражында чугун, полад, ялван металлар, тохунма мал-
лар, щазыр палтар, сярнишин автомобилляри, онларын ещтийат щис-
сяляри вя диэяр мящсулларын хцсуси чякисини сабитляшдирмяйя 
имкан верди. 
Сянайе малларынын апарыжы ихражатчылары машын вя няглий-
йат аваданлыгларынын ихражында лидерлик едян сянайе юлкяляридир. 
1990-жы иллярин орталарында бу мал групларынын хцсуси чякиси 
76,8 % тяшкил етмишдир. Инкишаф етмякдя олан вя базар 
игтисадиййатына кечян вя йа кечид игтисадиййатында олан юлкяляр 
бу малларын нящянэ идхалчылары олурлар. Бу вахт онларын ихражда 
пайы мцвафиг олараг 21,8 % вя 1,4 % тяшкил етмишдир. 
Машын вя аваданлыгла бейнялхалг мал мцбадиляси, ясасян, 
сянайе жящятдян инкишаф етмиш юлкяляр арасында эедир: 1990-жы 
иллярдя онларын бири-бири иля тижарятиндя бу малларын пайы 68,9 % 
иди вя 27,9 % ися инкишаф етмякдя олан юлкяляр иди. 
Бейнялхалг тижарятин характерик жящяти юз тяйинатына эюря 
охшар олан, лакин техники-игтисади параметрляриня эюря фярглян-
дирилян мямулатларын мцбадилясидир. Мясялян, йцнэцл трактор-
ларын аддымлайан аьырлары иля вя йа тякярли тракторлара мцбадиля 
олунмасы. Она эюря дя сянайе юлкяляриндян сянайе мящсулла-
 
 
177
 
рынын ихражынын эенишлянмяси, ейни заманда, мямулатларын 
идхалынын да эенишлянмясиля мцшайият олунур. 
Дцнйада машын вя аваданлыгларын ихражынын артмасы, 
елми-техники тяряггинин, истещсал, коммерсийа вя малиййя хид-
мятляри иля, щямчинин, онларын йени нювляринин: инъинирингя, 
лизингя, консалтингя вя с. нисбятян мцбадилясинин активлийини 
даща да стимуллашдырыр. 
Сянайе юлкяляринин кимйяви малларла ихражында пайы 80,5 %, 
инкишаф етмякдя олан юлкялярин 15,9 %, кечид игтисадиййатлы юлкя-
ляринки 3,6 %-и тяшкил едир. Кимйяви мящсулларын ян ири идхалчылары 
– АИ (43,6 %), АБШ (8,3 %), Йапонийа  (4,2 %), инкишаф 
етмякдя  олан  юлкяляр    арасында   Асийа   юлкяляри (22.1 %)  вя 
Латын Америкасы юлкяляридир (5,9 %). 
Мцщарибядян сонракы дюврдя хаммалын вя минерал 
йанажаьын пайынын азалмасы тенденсийасы мцшайият олунмаьа 
башлады. Бу илк нювбядя, хаммалларын мадди истещсалда ролуну 
азалдан истещсал эцжляринин инкишафы, икинжи нювбядя ися материал 
вя енеръи горуйан технолоэийаларын тятбиги, хаммалын емалы 
дяряжясинин дяринляшмяси иля ялагядардыр. Нятижядя, сянайе 
истещсалынын артма темпляри йанажаг вя хаммалын истещлак 
темплярини эеридя гойур. 
Бу ресурсларын игтисади еффективлийинин артмасы бир чох 
хаммал нювляриня тялябатын азалмасына эятириб чыхардыр. 
Синтетик хаммалын истещсалынын инкишафы тижарятин структурунда 
кимяйяви мящсулун пайынын артмасы иля мцшайият олунур. 
ЕТИ наилиййятляринин тятбиги сянайе жящятдян инкишаф етмиш 
юлкяляря юзлярини хаммал иля тямин етмяйя вя онларын ихражатчы 
мювгеляринин эцжлянмясиня имкан вермишдир. 1990-жы иллярин 
орталарында онларын пайына хаммалын дцнйа ихражы дяйяринин -
60,5 %, инкишаф етмякдя олан юлкяляря – 33,4%, постсосиалист 
юлкяляря ися – 6,1% олмушдур. Хаммал идхалчылары арасында илк 
йерляри АИ юлкяляри (36,4 %), Йапонийа (11,6 %) вя АБШ (9 %) 
тутур. 
 
 
178
 
Хаммалын дцнйа базарында щямчинин дцнйа тижарятиня 
хас олан тенденсийасы мцшайият олунур ки, инкишаф етмиш юлкяляр 
арасында мал мцбадиляси артсын. 
Минерал йанажаг базарында ящямиййятли йери инкишаф 
етмякдя олан юлкяляр тутур. Йанажаьын ихражында онларын пайы 
56,3 %, инкишаф етмиш юлкялярин 32,1 %, постсосиалист 
республикаларынын ися – 11,6 % тяшкил едирди. Апарыжы ихражатчылар 
ОПЕК юлкяляридир (38,7 %), Йахын Шярг (22,6 %), Африка (12,3 %) 
вя Латын Америкасы (9,6 %). Сянайе жящятдян инкишаф етмиш 
юлкяляр, цмумиййятля, йанажаьын нетто-идхалчыларына аиддирляр, 
беляки, онларын дцнйа идхалында пайы 61,7 % тяшкил едир. Асийа 
юлкяляриндя (18,1 %) йанажаьын идхалы артыр вя Латын Америкасы 
юлкяляринин (5,3 %) вя Африканын (1,4 %) пайы аз галыр. 
Ютян ясрин дцнйа тижарятиндя башлыжа структур ирялиляйиш 
ярзаьын хцсуси азалмасы иля гейд едилмялидир. Яэяр 1937-жи илдя 
дцнйа ихражында онун пайына 22,8 % дцшцрдцся, 1995-жи илдя 
8,2%, 2000-жи илдя ися 7,2% дцшцрдц. Бу мейилин ясасында 
сянайе вя бцтцн груп юлкялярин халис дахили мящсулунда аграр 
секторун пайынын азалмасы кянд тясяррцфаты мящсулларынын 
нисбятян йаваш артмасы баш верир. Лакин бейнялхалг базарда 
ярзаг эюстярижиляри кифайят гядяр йцксякдир:  1990-1995-жи илляр 
цзря ярзагла дцнйа ихражы дяйяр цзря 1,4 дяфя артмышдыр. 
Сянайежя инкишаф етмиш юлкялярин ихраж мювгейини мющкямлян-
дирмяк вя инкишаф етмякдя олан юлкялярин дцнйа тясяррцфатынын 
апарыжы мяркязлярдян асылылыьыны эцжляндирмяк ярзаг базарынын 
характерик хцсусиййяти щесаб едилир. Яэяр 1960-жы илдя сянайежя 
инкишаф етмиш юлкяляр ярзаг ихражынын 62,2 %-ни тямин 
едирдилярся, 1995-жи илдя артыг 67,3 % олмушдур. Дцнйа ярзаг 
ихражынын апарыжысы АБШ олмагла он ири апарыжы ихражатчылара 
Франса, Нидерланд, Алманийа, Бюйцк Британийа, Канада, 
Белчика вя Лйуксенбург, инкишаф етмякдя олан юлкялярдян ися 
Бразилийа дахилдир. Инкишаф етмиш юлкялярин ярзаг идхалы онларда 
юзцнцтяминетмянин артмасы иля ялагядар олараг пайы азал-
мышдыр. Нятижядя дцнйа базарында ярзаьа олан тялябат нисби 
азалмышдыр. Бахмайараг ки, инкишаф етмиш юлкяляр тяряфиндян бу 
 
 
179
 
эюстярижиляр артырылыр, онларын чоху ярзаг чатышмазлыьы щисс едир. 
Лакин малиййя имканларынын мящдудлуьу ону йериня 
йетирмяйя имкан вермир. Беля тясирлярин нятижясиндя ярзагла 
бейнялхалг тижарят чох йцксяк олмайан сцрятля (3 %) инкишаф 
едир, анжаг дцнйа ихражынын мал структурунда пайы чох ашаьы 
дцшцр: 1937-жи илдя 53,8 %-дян, 2000-жи илдя 9,1 %-я гядяр 
азалмышдыр. 
Мал структуруна ящямиййятли дяряжядя мал мцбадилясинин 
дяйяр пропорсийалары тясир эюстярир. Дцнйа гиймятляринин ся-
найе мящсулуна вя хаммала нисбятдя сявиййясиндя вя дина-
микасында фяргляр, структур ирялиляйишлярин важиб амилидир. 
Дцнйа тяжрцябси эюстярир ки, щяр бир тяряфдян сянайе 
малларына гиймятляр, диэяр тяряфдян ися хаммала, йанажаьа вя 
гида мящсулларына гиймятляр айры истигамятлянмиш щярякятя 
маликдир. 
Гиймят пропорсийаларынын дяйишмяси тижарятин шяртляринин 
динамикасында да юз яксини тапыр. Икинжи Дцнйа мцщари-
бясиндян сонра узун мцддят ярзиндя (йанажаьа вя хаммала 
дцнйа гиймятляринин кяскин артмасы) сянайе юлкяляри цчцн ялве-
ришли олмушдур. 1990-жы иллярдя сянайе жящятдян инкишаф етмиш 
юлкялярин тижарят шяртляринин индекси йениядян кяскин шякилдя 
йцксялмишдир, бу да дцнйа тижарятинин апарыжы мяркязляринин 
мювгелярини артырмышдыр. Харижи тижарят гиймятляринин сявиййяси 
вя динамикасы бейнялхалг тижарятин нятижяляриня тясир эюстярир. 
Хцсуси мараьы инкишаф етмякдя олан юлкялярин мал 
структуру кясб едир. Онларын ихражынын бюйцк щиссяси йанажаг 
(нефт) вя хаммалын цзяриня дцшцр. Лакин нефти ясасян ОПЕК 
цзвляри олан юлкяляр групу ихраж едир. ТМК фяалиййятинин 
активляшдирилмяси, яввялки мцстямлякялярин сянайеляшдирмяйя 
йюнялмяси, инкишаф етмякдя олан юлкялярин бейнялхалг тижарятдя 
ролуну, пайыны вя ихтисаслашмасыны дяйишди. 
1960-жы иллярдя онларын ихражында емал сянайесинин (машын 
вя аваданлыг, кимйяви маллар, гара вя ялван металлурэийа), 
хаммалын вя ярзаьын азалмасы щесабына ихражда онларын 
пайынын артмасы мейилляри щисс едилирди ки, бу да сянайеляшдирмя 
 
 
180
 
вя диверсификасийа йолунда ихражын мцвяффягиййяти иди. Емал 
сянайеси мящсулларында ясас йери йцнэцл сянайе тутурду. 
Ихражын 16 %-и онун пайына дцшцрдц. 
Бунунла бярабяр, емаледижи сянайе малларынын пайынын 
артмасы, ясасян, ЙСЮ (Щонконг, Корейа Республикасы, 
Сингапур) хасдыр. Емаледижи сянайенин инкишафында актив ролу 
харижи сярмайя ойнайыр. ТМК емаледижи сянайе тяшкил едяряк 
ужуз ишчи гцввясини истифадя едир. Бир гайда олараг, бу юлкя-
лярдя дар ихтисаслашмайа малик айры-айры деталлар вя говшаглар 
йарадан мцяссисяляр йарадылыр. Беляки, Америка ТМК-лары 
електрон сянайе сащясиндя Мексикада, Сингапурда, Тайванда 
айры-айры йарымкечирижи алятлярин вя интеграл схемлярин бура-
хылмасы цзря бир сыра мцяссисяляр йаратмышдыр. Бязи ТМК-ларын 
истещсал просесини айры-айры щиссяляря бюлцрляр, мцряккяб 
технолоэийаны орта сявиййяйя гядяр садяляшдирирляр вя инкишаф 
етмиш юлкялярдя мцяссисяляр йарадырлар. Нятижядя бир чох 
инкишаф етмиш юлкялярдян емаледижи сянайенин ихражынын ящямий-
йятли щиссяси ТМК фирмадахили тижаряти шяклиндядир. Бунунла 
бярабяр, инкишаф етмякдя олан юлкялярдян щазыр сянайе 
мящсулларынын дцнйа ихражындакы пайы дурмадан артыр. Яэяр 
1990-жы иллярин орталарында о, 50%-дян бир аз чох идися, 2001-жи 
илдя онун цзяриня артыг 70 % дцшцрдц.1 
Сянайеляшдирмя проблемини щялл едяряк инкишаф етмякдя 
олан юлкяляр йени сянайе мцяссисяляринин йарадылмасы цчцн 
лазым олан машын вя аваданлыьын идхалыны чохалтмаг, онларын 
инкишаф етмиш юлкялярдян тяжщизат шяртлярини йахшылашдырмаг 
истяйирляр. 
Беляликля, бейнялхалг тижарятин мал структурунда ясас 
дяйишикликляр ашаьыдакыларда тязащцр олунмушдур: 
 хаммал вя йанажаьын пайынын азалмасы фонунда емал-
едижи сянайе мящсулунун сайы ящямиййятли дяряжядя артмышдыр; 
 гида малларынын пайы ящямиййятли дяряжядя азалмышдыр; 
                                               
1 Бах.: Доклад о торговле и развитии. 2000 г. // Конференция ООН по 
торговле и развития. ООН, Нью-Йорк, Женева, 2002. 
 
 
181
 
 кимйяви мящсулларла бейнялхалг тижарят сабит темплярля 
инкишаф едир; 
 юз тяйинатына эюря охшар, лакин техники-игтисади 
параметрляриня эюря фяргли олан малларла бейнялхалг мцбадиля 
инкишаф едир; 
 садаланмыш дяйишикликлярля паралел олараг хидмятлярля 
тижарятин мигйаслары эенишлянир. 
 
ХХЫ  ясрдя  бейнялхалг  тижарятин  ярази-мал  
структурунун  динамикасы 
 
Кечян ясрин сонуну бейнялхалг тижарят эурулту иля гар-
шылады. Дцнйа мал ихражынын пайы 2000-жи илдя 12 % артмышдыр. 
Ян бюйцк иллик эялир Мяркязи вя Шярги Авропа, Балтика вя 
МДБ юлкяляри (26%), Орта Шярг (46%) , Латын Америкасы 
(20%) кими бюлэяляря сяжиййявидир. Иллик эялирин ян йцксяк эюс-
тярижилярини Русийа – 39% вя Чин 28% тутмушдур.1 Идхалын дцн-
йа щяжми гиймят ямсалында 6,490 млрд. доллар, онун артымы ися 
13% олмушдур. 
Бейнялхалг тижарятин йени ясрин яввялиндя инкишафы 2000-жи 
илля кяскин контраст тяшкил едир, бу ил истещсалын вя тижарятин 
инкишаф эюстярижиляри рекорд щяддя чатмышдыр. Бахмайараг ки, 
дцнйа малын дяйяр щяжми 2001-2003-жц иллярдя тяхминян 6 % 
тяшкил етмишдир, онун 2001-жи илдяки щяжми 2000-жи илин сявий-
йясиндян 96,7% чох олмамышдыр (жядвял 15). 
 
 
 
 
 
 
 
                                               
1 www.wto.org. аннуал ропорт. 2001  
 
 
182
 
Жядвял 15  
Юлкяляр  групу  вя  реэионал  груплашмалар  цзря   
дцнйа  мал  ихражынын  динамикасы 
 
Юлкяляр групу 
вя реэионал 
груплашмалар 
2000ил 
млрд. 
долл. 
2001 ил 2002 ил 2003 ил 
млрд. 
долл. 
% млрд. 
долл. 
% млрд. 
долл. 
% 
Бцтцн дцнйа 6186 5984 96,7 6272 104,8 7294 116,3 
Инкишаф етмиш 
юлкяляр 
4005 3885 97,0 4055 104,3 4660 114,9 
Инкишаф 
етмякдя олан 
юлкяляр 
1910 1813 95,0 1903 104,9 2233 117,3 
Кечид 
игтисадиййатына 
малик юлкяляр 
271 286 105 314 110,0 401 127,7 
Реэионал 
груплашмалар 
       
АИ 2251 2291 101,8 2449 106,8 2901 118,4 
АТЕС 2931 2700 92,1 2779 102,9 3136 112,8 
НАФТА 1224 1149 93,8 1107 110,7 1162 105,0 
АТЕС НАТА-
сыз 
1707 1551 90,9 1172 75,6 1974 168,4 
www.wto.org.international trade statistics. 2000-2003 
www.wto.org. аннуал ропорт. 2001  цзря щесабланмышдыр. 
 
2001-жи илдя дцнйа истещсалынын инкишаф темпи сон ийирми 
илдя ян ашаьы олмушдур. Бахмайараг ки, дцнйанын макро-
реэионлары цзря нисбят фярглидир, цмумиликдя бу бейнялхалг 
тижарятин инкишафында мянфи рол ойнады. Дяйяр цзря дцнйа мал 
ихражынын ашаьы дцшмяси бцтцн груп юлкялярдя щисс едилирди. 
Ващид истистна кечид игтисадиййаты юлкяляри иди ки, (Мяркязи вя 
Шярги Авропа, Балтикйаны юлкяляр вя МДБ) бунларда мал 
ихражы 5,5 % тяшкил едирди. 
Бейнялхалг тижарятин реэион групллашмаларында да щям-
чинин, дцнйа мал ихражы щяжминин азалмасы мцшащидя олу-
 
 
183
 
нурду. Анжаг АИ-да груплашмадан кянар ихраж демяк олар 
ки, 2000-жи илин сявиййясиндя галмышдыр. Ихраж АТИИ-дя 7,9%, 
НАФТА-да 6,2% азалмышдыр. 
2000-жи илдя бейнялхалг тижарятин артымынын ян йцксяк 
эюстярижиляри вя 1990-жы иллярин инвестисийа активлийиня сюйкя-
няряк тялябин артымыны габагламышдыр. 
2001-жи ил дцнйа игтисадиййатынын характерик жящятляри 
инкишаф етмиш юлкяляря капитал гойулушунун дурьунлуг дюврц 
иди ки, бу да информасийа секторунда йцксялмянин дайандырыл-
масы иля ялагядар иди. Нятижядя, бу сектора капитал гойулушу 
кяскин азалды. Йарымкечирижилярин сатышы 2,9%, ПЕМВ 4,6%, 
мобил ялагяли телефон апаратлары 3% азалмышдыр.1 Информасийа 
вя телекоммуникасийа секторунда тяняззцл бейнялхалг тижа-
рятин инкишаф етмиш юлкяляр групунда – Шимали Америка вя 
Йапонийа, щямчинин Жянуб-Шярги Асийа юлкяляринин ЙСЮ-нцн 
вя бу сащядя ихтисаслашманын йавашымасы иди. 
Идарячилик вя телекоммуникасийа аваданлыгларына тялябин 
азалмасы Йапонийанын вя ЙСЮ-нин ихражынын кяскин ашаьы дцш-
мясиня сябяб олмушдур. АИ юлкяляринин инкишаф сцряти 1990-жы 
иллярдя юз йерини АБШ-а вя диэяр инкишаф етмиш юлкяляря вердиляр. 
Онлар анжаг 2002-жи илдя вязиййятдян чыхмаьа башладылар. 
2001-жи илдя капитал гойулушунун азалмасы, истещсалын 
артым сцрятинин ашаьы дцшмяси, анбар ещтийатларынын кяскин 
азалмасы харижи тижарят ахынына мянфи тясир эюстярмишдир. 
Гярби Авропа базарларында тялябин зяиф олмасы вя 
конйунктуранын дяйишкянлийи бу юлкяляря Америкадан мал 
ихражынын азалмасына эятириб чыхармышдыр. Идхала нисбятян Ав-
ропа юлкяляринин ихражы чох да эцжлц олмамышдыр. Бу вахт 
Америка бющраны Тцркийядя Гярби Авропадан вя диэяр юлкя-
лярдян ихражын 25% азалмасына сябяб олмушдур. Бунунла да, 
Тцркийя ихражы 10 %-дян чох артмышдыр. Америкада сентйабр 
террор акты юлкядя мал ихражыны гясдян азалтмышдыр вя бцтюв-
                                               
1 Бах.: ВТО о развитии мировой торговли в 2002-2003 гг. // БИКИ. 2002. 
№ 73. 
 
 
184
 
лцкдя туризм вя бизнес цзря жидди зярбя вурмуш, щямчинин 
инкишаф етмиш вя инкишаф етмякдя олан юлкялярдя мал вя хидмят-
лярля бейнялхалг тижарятдя юзцнц эюстярмишдир. 
Африка, Йахын Шярг вя Орта Шяргдя бейнялхалг мцба-
дилянин инкишаф динамикасы идхалын артмасы вя онун ихражынын 
артмасыны габагламасы иля характеризя олунур. Бу мейил 1999-
2000-жи иллярдя нефтя йцксяк гиймятин олмасы иля ясасландырылыр 
ки, бу да нефт долларынын ахмасына имкан вермиш вя 2001-жи 
илдя ихражын нисбятян ашаьы дцшмясиня бахмайараг идхалы 
эенишляндирмяйя имкан вермишдир. 
Латын Америкасынын инкишаф етмякдя олан юлкяляриндя 
игтисади артым цмумиликдя йцксяк дейилдир. 2001-жи илдя мал 
ихражы вя идхалы мцвафиг олараг 3 % вя 2 % ашаьы дцшмцшдцр. 
Лакин Бразилийанын ихражы идхалын дяйишмямяси тягрибян 6% 
артмышдыр. Мексиканын ихраж вя идхалы Латын Америкасы юлкя-
ляриндя даща кяскин ашаьы дцшмцшдцр ки, бу да Мексика 
ихражынын, ясасян, Америка истигамяти иля ялагяляндирилир. Лакин 
2001-жи илдя АБШ аз алмышдыр. 
Цмумиликдя 2001-жи илдя инкишаф етмиш юлкялярин дцнйа 
мал ихражынын щяжми 2000-жи ил сявиййясиня нисбятян 95 % тяшкил 
етмишдир (жядвял 15-я бах). 
Якс мейилляр Чин, Щиндистанда мцшайият едилир. Артым 
сцрятиндя мцяййян эерилямяйя бахмайараг бу юлкяляр мцяй-
йян дяряжядя юз ихражыны артырмышдыр. 
Инкишаф етмиш вя инкишаф етмякдя олан юлкялярдя бей-
нялхалг мцбадилянин зяифлямяси фонунда ихражын артымы 
мцяййян дяряжядя икнишаф етмякдя олан юлкяляря айрылмышдыр. 
Нефтин гиймятинин ашаьы дцшмясиня вя идхалда Гярби Авро-
панын дурьунлуг кечирмяси вя Мяркязи-Шярги Авропа юлкяля-
ринин ихражынын мцяййян дяряжядя бундан асылы олмасына 
бахмайараг, 2001-жи илдя бу юлкялярдя мал ихражынын щяжми 
286 млйд. доллар тяшкил етмишдир. Бу реэионда ихраж вя идхалын 
реал артмасы нефт ихраж едянляр тяряфиндян идхалын йцксяк 
сявиййясини тямин етмякля реэиондахили тижарятин активлийи вя 
бирбаша харижи инвестисийа ахыны иля ялагядардыр. Кечид игти-
 
 
185
 
садиййаты групдахили юлкялярдя хцсусиля ихражын тез артымы (10%-
дян чох) МША юлкяляриндя, идхалын артымы ися нефт ихраж едян 
юлкялярдя (Русийа, Газахыстан, Азярбайжан, Тцркмянистан) 
артым 15 %-дян 25 %-я гядяр дяйишмишдир. 
2002-жи илдя дцнйанын бцтцн юлкя груплары цзря бей-
нялхалг мцбадиля жанланмышдыр. Дцнйа ихражынын дяйяр щяжми 
4,8 %, физики щяжми ися 25 % тяшкил етмишдир. Лакин мцтяхяс-
сислярин гиймятляндирилмяси цзря игтисадиййатын инкишаф сцряти, 
щяля юз имканларына (илдя 2%) чатмамышдыр.1  
Гярби Авропа юлкяляринин ихражынын йцксяк темпляри 
Америка долларынын курсунун ящямиййятли дяряжядя азалмасы 
иля ялагядардыр, бунун цчцн ихражын реал артымы щаггында 
йалныз физики щяжмин артырылмасы иля юлчмяк олар ки, бу да 0,6% 
тяшкил етмишдир. 
Цмцмиликдя ихражын иллик артымынын дяйяр щяжми ютян иля 
нисбятян инкишаф етмиш юлкялярдя 4,3 % артараг 4055 млн. 
доллар тяшкил етмишдир. Инкишаф етмякдя олан юлкялярдя бейнял-
халг тижарятин дяйяр щяжминин дяйишмяси Чиндян ихражын 20 %, 
щямчинин Щиндистан вя Латын Америкасындан 2 %, Асийанын 
инкишаф етмякдя олан юлкяляриндя 12,5 % артмасына тясир 
етмишдир.2  
Базар игтисадиййатына кечян юлкялярин дя ихражы артмаьа 
башлады (щяр ил 10 %). Бирбаша харижи инвестисийанын ахыны вя 
дахили тялябин артмасы бу груп юлкялярдя бейнялхалг мцба-
диляйя кюмяк етмишдир. 
2003-жц илдя дцнйа тясяррцфат ялагяляринин активляшмяси 
АБШ-да вя Асийа юлкяляриндя игтисадиййатын йцксялмяси цзря 
давам едирди. 
Бейнялхалг мцбадилянин инкишафына йюнялмиш тенденсийа 
сонракы иллярдя дя инкишаф хятти иля эедирди. Дцнйа тижарятинин 
                                               
1 Бах: ОЭСР о состоянии и перспективах развития стран Еврозоны // 
БИКИ. 2005 
2 Бах: ВТО о развитии мировой торговли в 2002-2003 гг.// БИКИ. 2003.  
№ 56,22.05. 
 
 
 
186
 
иллик артымы 2003-жц илдя 16,3% тяшкил етмишдир. Лакин ЦТТ 
експертляринин фикринжя, бу артымын 2/3 щиссяси долларын курсу-
нун дяйишмяси нятижясиндя баш вермишдир. Инкишаф етмиш юлкяляр 
групунда дцнйа мал ихражынын иллик артымы 14,9%, инкишаф 
етмякдя олан юлкялярдя ися 17,3% тяшкил етмишдир. Ян бюйцк 
артым кечид игтисадиййаты олан юлкялярдя мцшащидя олунурду – 
27,7%. Реэионал груплашмалар дахилиндя тижарят жанланмышдыр. 
АИ-нин цмуми ихражы 18,4% артмыш вя 2901 млрд. доллар тяшкил 
етмишдир. Дахили ихражын пайына 61,8% дцшцрдц. 
АТЕМ чярчивясиндя (НАФТА-сыз) бейнялхалг тижарят 
2002-жи илдя ящямиййятли дяряжядя азалмышдыр. Лакин 2003-жц 
илдя 2000-жи илдякиндян 1,5% чох олмушдур. 2002-жи иля нисбя-
тян иллик артым 68,4% тяшкил етмишдир. Онун дахили ихражынын пайы 
ян йцксякдир – 82 %. 
2003-жц илдя НАФТА-нын иллик эялири яввялки иля нисбятян 
ики дяфя азалараг 5% тяшкил етмишдир. Бу груплашмайа дахил 
олан   юлкялярдян    эялян   мал  ихражынын   цмуми  щяжми   1162 
млрд.доллар тяшкил етмишдир, онларадан 651 млрд. доллары (56%) 
дахили ихражын пайына дцшцр. 
2002-жи илдя биринжиси, дцнйа тижарятиндя вязиййятин 
йахшылашмасы вя Асийа юлкяляриндян бу юлкяйя идхалын артмасы 
5,5%, Гярби Авропа ихражынын дяйяржя щяжминин артмасы бу 
реэион юлкяляринин вязиййятдян чыхмасы иля ялагядардыр. Икинжиси, 
инкишаф етмякдя олан юлкялярдя харижи инвестисийанын дахил 
олмасынын артмасы вя електрик енеръи дашыйыжыларына тялябин 
артмасыдыр. Беля ки, Чинин нефтя олан тяляби 11 % артмышдыр. 
ЧХР-нын експетляринин гиймятляндирилмясиня эюря, Чин фактору 
цмумдцнйа иллик тялябин цчгат артмасы иля ялагяляндирилир. 
Щямчинин АБШ-да да нефтя тяляб артмышдыр. Нятижядя нефтин 
идхалы 7,5% йцксялмишдир. Нефтя олан тялябин активляшмяси онун 
ихражынын да кечид игтисадиййаты юлкяляриндян вя Африкадан 
активляшмясини доьурмушдур. 
2003-жц илдя бейнялхалг мцбадилянин характерик жящяти 
гиймятлярин артмасыдыр. Харижи тижарятин мящсуллары орта 
щесабла 10,5%, минерал йанажаг 16% бащалашмышдыр. Диэяр 
 
 
187
 
тябии хаммал нювляри вя йенидян-тякрар емал едилян маллар 7%, 
о жцмлядян метал 12% бащалашмышдыр. Емал сянайеси мяму-
латларынын гиймяти валйута курсунун титряйишиндян асылы олараг 
дяйишмишдир. Дцнйа цзря орта щесабла емал сянайеси мящ-
суллары 10% бащалашмышдыр.1 
Дцнйа гиймятинин дяйишмяси вя валйута курсунун титря-
йиши юлкя вя реэионларын харижи тижарятинин инкишафына жидди тясир 
етмишдир. МАО-дан вя Африкадан, Балтикйаны юлкялярдян вя 
МДБ-дян идхал мцвафиг олараг 23,6 вя 27,7% йцксялмишдир. 
Нисбятян беля артым, ясасян, долларын курсунун дяйишмяси иля 
мцяййян едилир. Гярби Авропа цчцн бц эюстярижи эизли олса да 
18,4%2 ашаьы иди вя щямин сябяблярля изащ едилирди. Алманийада 
авронун бащалашмасы АБШ-ы сыхышдырараг дцнйада апарыжы 
ихражатчылар сийащысында биринжи йеря чыхмышдыр. Бунунла беля, 
АБШ кечмишдя олдуьу кими дцнйа тижарятиндя дя цстцнлцйц 
горуйуб сахлайыр. 
2004-жц илдя дцнйа игтисадиййаты он илдян артыг бир 
мцддятдя игтисади артым 10% олмагла юзцнцн ян йцксяк 
щяйяжаныны кечирмишдир. Йцксяк игтисади инкишаф дцнйанын бир 
нечя макрореэионунда щисс едилирди. Беля ки, Асийанын инкишаф 
етмякдя олан юлкяляриндя вя МДБ-дя ЦДМ-лун артымы 7-8%, 
Жянуби Америкада 6%, Африка вя Йахын Шяргдя 4%-я йахын, 
Шимали Америкада 6% тяшкил етмишдир. Игтисадиййатда йцксялиш 
истещсал сферасында сцрятлянмяни вя бейнялхалг тижарятин дина-
мик инкишафыны стимуллашдырырды. Няглиййат тижарятиндя глобал 
дювриййя 9% артмышдыр.  
2002-жи ил цчцн Гярби Авропа юлкяляринин игтисадиййаты 
ящямиййятли дяряжядя жанланмышдыр, бу, сонракы илляр ярзиндя 
юлкялярин харижи тижарятини вя цмумдцнйа тижарятини активляш-
дирирди, беляки Гярби Авропа бюлэясиня дцнйа тижарятинин 45%-и 
дцшцрдц. АИ-нин эенишлянмяси иля ялагядар, бу эцн онун 
цзяриняАвропанын харижи тижарятинин 90%-индян чоху дцшцр. 
                                               
1 Бах.: Тенденции развития мировой торговли в 2003 г.// БИКИ. 2004. № 47. 24.04 
2 www.wto.org.international trade statistics. 2002-2003 
 
 
 
188
 
Бир гядяр бундан яввял АИ-йя дахил олмуш он юлкянин артымы 
2004-жц илдя 30% тяшкил етмишдир, бу АИ-нин кющня цзвляринин 
артымындан чохдур. АИ йени цзвляринин мал ихражында пайы 7% 
тяшкил етмишдир. 
2002-2004-жц иллярдя бейнялхалг мцбадилянин сяжиййяви щалы 
Чинин дцнйа тижарятиндя апарыжы юлкя кими иряли чыхмасы олмушдур. 
Чин Йапонийаны ихражын щяжминя эюря (293,4 млрд. доллар) вя 
Франсаны идхалын щяжминя эюря (561,4 млрд. доллар) дюрдцнжц 
йеря «сыхышдырмышдыр». Чинин пайына дцнйа ихражынын 6,5%-и дцшцр 
(АБШ 9%, Алманийа 10%), ихражын иллик артымы 35%-дир.  
Латын Америкасынын мал ихражы 2004-жц илдя 28% артараг 
238 млрд. доллар тяшкил етмишдир, бахмайараг ки, 2000-жи илдяки 
сявиййяйя (359 млрд. доллар) наил олмамышдыр. Артымын 
стимулуна Латын Америкасы юлкяляринин йанажаг, метал, кянд 
тясяррцфаты мящсулларына вя диэяр малара тялябин артмасы 
хидмят едирди. Ямтяя ихражындан эялирин артымы (Бразилийа, Чили, 
Венесуелла) 30%-и кечмишдир.1 
Инкишаф етмякдя олан Африка вя Йахын Шярг юлкяляриндя 
малларла харижи тижарятин вязиййяти ясасян нефт фактору иля 
мцяййян едилир. 2004-жц илдя Африка гитясиндя нефт чыхарылмасы 
10 %, лакин Йахын Шярг реэионунда 7% артмышдыр. Бу, мцвафиг 
олараг, мал ихражыны 31 % вя 26 % артырмаьа имкан вермишдир 
ки, бу да бцтцн дцнйа цзря дювриййядян йцксякдир. 
Ейни вахтда 2001-2004-жц иллярдя йеня дя бейнялхалг 
мцбадилядя гейри-бярабяр иштирак сахланмышдыр. Мясялян, нефт 
фактору щесабына 2004-жц илдя Чаддан ихраж 4 дяфя артдыьы щалда 
Зимбабведя яввялки ил сявиййясиндя галдыьы щалда, Кот-д 
Ивуарадяк ашаьы дцшмцшдцр. Бир сыра нефт чыхаран юлкяляр 
(Ангола, Ливийа, Ниэерийа, Судан, Екваториал Гвинейа) щасил 
етдикляри нефтин 3 щиссясини чыхармаьа наил олмушлар. 2004-жц илдя 
нефт щасил едян юлкялярдя мал ихражы 28 %-дян чох артмышдыр. 
Мяракеш вя Маврики анжаг мящдудлашдырылмыш наилиййят 
ялдя едя билдиляр, беляки, Гярби Авропа балыг вя щазыр палтарын 
                                               
1 Бах.: ВТО о развитии мировой торговли в 2004 г. // БИКИ. 2005.  
№ 89.09.08 
 
 
189
 
тяжщизиндя жидди чятинликляр щисс едирдиляр. ЖАР долларла щесаб-
ланмагла ихражы тягрибян 25% артырмышдыр ки, валйута курсу вя 
гиймят инкишафын ясас фактору кими хидмят едирди. 2003-2004-
жц иллярдя ренданын мющкямляндирилмяси хариждян доллара 
еквивалент олараг алыш 2004-жц илдя 15% йцксялмишдир.1 Африка 
цчцн тятбиг едилян имтийаз Уганда, Щябяшистан, Намибийа вя 
Гана кими юлкяляря АБШ-а щазыр палтарын ихражыны ики дяфя артыр-
маг имканы верди. Африка юлкяляринин харижи тижарятинин инкишафы 
Чинин орадан памбыг алмаьына имкан вермишдир ки, бу да 223 
млрд. доллардан 650 млрд. доллара гядяр йцксялмишдир. 
Асийанын харижи тижаряти дцнйа темпляриндян йцксяк 
темплярля инкишаф етмишдир. Асийанын инкишаф етмиш юлкяляринин 
мал ихражаты 25% артмыш вя 2385 млрд. доллар тяшкил етмишдир.2 
2000-2004-жц иллярдяки тижарятин жоьрафи структурасы кечян 
ясрдяки олан тенденсийалары нцмайиш етдирир (жядвял 16). 
 
Жядвял 16 
Дцнйа ихражынын жоьрафи структуру, %-ля гара 
 
Юлкя груплары вя 
реэионал груплашмалар 
2000 2001 2002 2003 
Бцтцн дцнйа 100 100 100 100 
Инкишаф етмиш юлкяляр 65,0 65,0 64,7 63,9 
Инкишаф етмякдя олан 
юлкяляр 
31,0 30,3 30,3 30,5 
Кечид игтисадиййатына 
малик юлкяляр 
4,0 4,7 5,0 5,6 
Реэионал груплашмалар 36,4 38,3 39,0 39,8 
АИ 47,4 45,1 44,3 43,0 
АТЕС 83,8 83,4 75,3 82,8 
НАФТА 19,8 19,2 17,6 15,9 
АТЕС НАТА-сыз 27,6 25,9 18,7 27,1 
 
www.wto.org.international trade statistics. 2000-2003 ясасян щесабланмышдыр. 
 
                                               
1 Бах: ВТО оразвитии мировой торговли в 2004 г.// БИКИ. 2005 № 89.09.08 
2 Йеня орада 
 
 
190
 
Щямишя олдуьу кими, дцнйа мал ихражынын ясас щиссяси 
инкишаф етмиш юлкялярин пайына дцшцр. Инкишаф етмякдя олан 
юлкялярин пайы 30,3-31% арасындадыр. Йени сянайе юлкяляринин 
мал ихражы мцтляг эюстярижилярля динамик артыр. ХХ ясрин 
ахырларында кечид игтисадиййатлы юлкялярин бейнялхалг тижарятдя 
актив иштирак етмяси инкишаф етмякдя давам едир. 2004-жц илдя 
дцнйа мал ихражында онларын пайы 5%-и ютмцшдцр. 
Щал-щазырда Йапонийанын Асийа юлкяляри иля мал мцба-
диляси онун АБШ вя АИ иля тижарятинин щяжминдян чохдур. АБШ-
ын Йапонийанын игтисади партнйору кими ролу эетдикжя азалыр. 
2002-жи илдя Йапонийа илк дяфя Чиндян АБШ-а нисбятян даща 
чох мал эятирди (жядвял 17). 
 
Жядвял 17 
 
Йапонийанын  АБШ, АИ  юлкяляри вя Асийа   
иля  2002-жи  иля тижаряти, млрд.доллар 
 
Харижи тижарят АБШ АИ Асийа юлкяляри 
Ихраж 124,0 64,0 187,7 
Идхал 60,2 45,8 153,4 
 
Мянбя: Йапонийанын Малиййя Назирлийи; БИКИ. 2003. №:30, 15.30 
 
Йапонийа ширкятляри эялирин дювриййясини, ясасян, юз харижи 
фяалиййятиня эюря артырыр. Юзц дя истещсал эцжляри хариждя 
йерляшян 90% йапон фирмалары Асийа юлкяляриндя, илк нювбядя 
ися Чиндя йерляшмишдир. a2-a1
g
fffff
ffg
weeaa   
Африка ихражы тядрижян Авропа базарындан Асийа вя 
Шимали Америка базарларына йюнялир. Беляки АБШ вя Йапо-
нийайа тяжщизатлар мцвафиг олараг 44% вя 35%, Авропайа ися 
йалныз 14% артмышдыр. 
Ясас мал ахынлары йеня дя инкишаф етмиш юлкяляр арасын-
дадыр. ХХЫ ясрин сяжиййяви щалы Йапонийанын харижи тижарятинин 
йени маршрутлары олмушдур, бу да онун харижи тижарят пари-
 
 
191
 
тетлярини кардинал шякилдя дяйишдирир. Юз ясас тижарят партн-
йорлары АБШ вя Гярби Авропаданса Йапонийа бу эцн инкишаф 
етмякдя олан юлкяляри вя Чини цстцн тутур. 
Бахмайараг ки, АБШ дцнйа ихражатчыларынын сийащысында 
биринжи йери тутмагда давам едир, дцнйа идхалында юлкялярин 
пайы мцяййян гядяр ихраждан цстцндцр, башга сюзля, ихражы 
габаглайыр вя мющкям артым мейилиня маликдир. Беля бир 
вязиййят бу юлкянин харижи тижарятиндя мянфи щалларын олдуьун-
дан хябяр верир. 2003-жц илдя юдямя балансынын дефиситлийи 542 
млрд. доллар вя йа 4,9% тяшкил етмишдир.1  
2004-жц илдя фаиз мцнасибятиндя харижи тижарят дефиситлийи 
сянайежя инкишаф етмиш юлкялярдян – 617,7 млрд. доллар (УДМ-ин 
5,3%-и)  йцксяк олмушдур. АБШ ихражында дефиситлийин йерини дол-
дурмаг цчцн ихраж идхалдан 58% тез артмалы иди. Лакин 2004-жц 
илдя ихраж 17, идхал ися 8% артмышдыр. Мцтяхяссисляр АБШ-ын юдя-
мя балансында дефиситлийин сонракы иллярдядя артажаьыны прог-
нозлашдырыр. 2005-жи илдя ола биляр ки, ЦДМ 6,3%, 2006-жы илдя ися 
6,2% тяшкил етсин.2  
Ихражын мал структурунун динамикасы эюстярир ки, 2001-жи 
илдя мал ихражынын цмумдцнйа дяйяр щяжминин азалмасы цч ясас 
мал групу цзря – кянд тясяррцфаты мящсуллары, минерал хаммал  
вя  сянайе   групунун  маллары цзря олмушдур (жядвял 18). 
 
                                               
1 Бах.: «Економист» о мировом экспорте // БИКИ. 2005. № 73.02.07. 
2 Бах.: Дефицит внешней торговли США достиг рекордного уровня // 
БИКИ. 2005. № 25.01.03 
 
 
192
 
Жядвял 18 
 
Дцнйа  ихражынын  мал  структурунун  динамикасы 
 
Мал  груплары 2000ил 
млрд. 
долл. 
2001 ил 2002 ил 2003 ил 
млрд. 
долл. 
% млрд. 
долл. 
% млрд. 
долл. 
% 
Бцтцн маллар* 6186 5984 96,7 6272 103,1 7294 118,2 
К/т мящсуллары вя 
хаммал 
5580 547 98,0 583 106,5 674 115,6 
Щасилат сянайеси 
мящсуллары 
813 790 97,2 788 99,7 960 121,8 
Истещсал маллары, о 
жцмлядян машын вя 
аваданлыглар 
4630 4477 
2453 
96,7 
95,6 
4708 
2539 
105,2 
103,5 
5437 
2894 
115,5 
114,0 
Тохунма маллар 157 147 94,0 152,0 103,4 169 111,2 
Палтар 199 195 98,0 201,0 103,1 226 112,4 
Диэяр истещлак 
маллары 
541 525 97,0 553 105,1 644 116,5 
 
 дцнйа мал дювриййясиндян тягрибян 3% тяшкил едир вя малларын 
тяснифляшдирилмясиня аид олмайанлар. 
 www.wto.org. аннуал ропорт. 2000,2003 - цзря щесабланмышдыр. 
 
2001-жи илдя мал структуру динамикасы дцнйа мал 
ихражынын ашаьы дцшмясинин цмуми мейилини якс етдирир. 2005-жи 
илля мцгайисядя сатыш бцтцн мал груплары цзря ихражын щяжми 
2%-дян (кянд тясяррцфаты мящсуллары вя хаммал) 6%-я гядяр 
(парча) азалмышдыр. Бунунла да, мцхтялиф малларын хцсуси мц-
гайисядя аз дяйишмишдир (жядвял 19): 0,1% йейинти мящ-
сулларынын, 0,2% мядянчыхарма (филиз вя йанажаг – 0,1%), 0,2 
автомобил, 0,6% машын вя автомобил аваданлыгларынын пайы 
артмышдыр. 
2002-жи илдя мядянчыхарма сянайеси истисна олмагла 
бцтцн групларда малларын артмасы баш вермишдир. Лакин 2003-
жц илдя онун ихражынын дяйяр щяжми 21,8% тяшкил етмишдир. 
2000-жи илля мцгайисядя о 1,2 дяфя артмышдыр. 
 
 
193
 
Дцнйа мал ихражынын дяйяр щяжми мцяййян дяряжядя 
гиймятин щярякятиня, валйута-мцбадиля курсуна вя тялябин 
дяйишмясиня тясир эюстярир. Нефт вя металларын йцксяк гиймяти 
2004-жц илдя бу малларын дцнйа ихражында пайынын артмасына 
имкан вермишдир. Електрон техникасына (ПЕВМ, йарымкечи-
рижиляр, йцклцк телефонлар) дцнйа тялябинин артмасында Жан-
ланма вя бир сыра йени вя йа нисбятян йениляшмиш мямулатлар 
(мясялян, рягямли фотоапаратлар) идарячилик вя телекомму-
никасийа аваданлыглары, електрон техникасы ихраж едян юлкялярин 
(о жцмлядян, Тайван, Корейа Республикасы, Малайзийа, 
Сингапур) харижи тижарятини нисбятян активляшдирмиш вя онларын 
дцнйа ихражында мал структурунда пайыны артырмышдыр. 
Беляликля, сянайе мящсулунун дцнйа ихражынын структу-
рунда мал групу дахилиндя йцксяк технолоъи мящсуллар 
ичярисиндя пайынын артырылмасы мейили сахланылыр. 2000-2004-жц 
иллярдя бу мящсулларын хцсуси чякиси орта щесабла дцнйа мал 
ихражынын цмуми щяжминин 85%-ни, телекоммуникасийа вя офис 
аваданлыгларынын 13,8%-ни тяшкил етмишдир. 
 
Жядвял 19 
Дцнйа  ихражынын  мал  структуру 
 
Мал  груплары 2000 2001 2002 2003 
Бцтцн маллар 100 100 100 100 
К/т маллары вя хаммал 9,0 9,1 9,3 9,2 
гида  7,2 7,3 7.5 7.5 
хаммал 1,9 1,8 1,8 1,8 
Щасилат сянайеси мящс-ры 13,1 13,3 12,6 13.1 
филизляр 1,0 1,1 1,0 1.1 
йанажаг 10,2 10,3 9,8 10,3 
ялван металлар 1,9 1,9 1,8 1,7 
Истещсал  маллары 74,9 74,8 75,1 74,5 
дямир вя полад 2,3 2,2 2,3 2,5 
кимйа 9,3 9,9 10,5 10,9 
йарымфабрикатлар 7,3 7,2 7,3 7,2 
автомобил 9,2 9,4 9,9 9,9 
офис вя телекоммуника-
сийа аваданлыьы 
15,2 13,8 13,4 12,8 
 
 
194
 
диэяр машынлар вя ава-
данлыглар 
17,1 17,7 17.2 17,0 
тохужулуг 2,5 2,5 2,4 2,3 
эейим 3,2 3,3 3,2 3,1 
Диэяр  истещлак маллары 8,8 8,8 8,8 8,8 
Тяснифата уйьун олма-
йан маллар (дцнйа мал 
мцбадилясинин 3% тяш- 
кил едир) 
 
3,0 
 
 
2,8 
 
3,0 
 
3,1 
 
www.wto.org. аннуал wорлд траде ропорт. 2000,2003 - цзря щесабланмышдыр. 
 
Беляликля, цмумдцнйа мал ихражы структурунда сянайе 
малларынын пайынын чохалмасы, маллар ичиндя йцксяк техно-
лоэийалы малларын тенденсийасы сабит олараг галыр. Бу дяйишик-
ликляр илк нювбядя практики олараг бцтцн юлкялярдя емал сяна-
йесинин динамик инкишафы, ЕТИ вя ЕТР тясири алтында бурахылан 
номенклатуранын кяскин эенишлянмяси вя емаледижи сянайенин 
мящсулуна дурмадан олан артымла баьлыдыр. Икинжи нювбядя, 
игтисадиййатын бцтцн сащяляриндя ясас сярмайянин йениляшмя 
мцддятляринин гысалмасы. Цчцнжцсц, ися дцнйанын апарыжы 
ТМК-рын мцряккяб елмтутумлу техниканын йарадылмасы сащя-
синдя консентрасийасы иля ялагядардыр. 
Дцнйа ихражында хаммалларын вя йанажаг-енеръи мала-
рынын пайынын артмасы тенденсийасы мювжуддур, лакин кимйа 
мящсулларынын пайы дурмадан артыр: 2000-жи илдя 9,3%, 2003-жц 
илдя 10,95 олмушдур. 
Юлкялярин харижи тижарятинин вязиййятини тящлил едяряк йад-
да сахламаг лазымдыр ки, харижи тижарятдя ихражын (ФОБ гий-
мятляри базасында) вя идхалын (ЖИФ гиймятляри ясасында) щесаб-
ланмасы практикасы мювжуддур. Бунун цчцн дцнйа ихражынын 
дяйяри щямишя  дцнйа идхалынын дяйяриндян аз олур. 
Беляликля, йени ясрдя бейнялхалг мцбадиля динамик инки-
шаф едир, кечмиш тенденсийалары горуйур вя йени жизэиляр ялдя 
едир. 
 
 
 
195
 
ФЯСИЛ 9. ДЦНЙА  МАЛ  БАЗАРЫ 
 
Хаммалла  тижарят 
 
Минерал хаммал бейнялхалг тижарятин мцщцм катего-
рийасы олмагла бцтцн щазыр мящсулун дяйяриндя йцксяк хцсуси 
чяки тяшкил едир. Мясялян, ясас кимйяви синтез мящсулларынын 
дяйяриндя о, 90 %-я чатмышдыр. Минерал ресурсларын башлыжа 
хцсусиййяти онларын гейри-бярабяр йерляшмясидир. Буна эюря дя, 
онларын ясас ещтийаты вя чыхарылмасы азсайлы дювлятлярдя жям-
ляшмишдир. Бундан башга, минерал хаммалын истещлакы йцксяк 
сявиййядя мяркязляшдирилмишдир. Щятта, минерал хаммалын 
истещсалы, бир гайда олараг, ярази бахымындан онун ясас 
истещлакчыларынын йерляшдийи йерля уйьун эялмир. Беля ки, инкишаф 
етмиш юлкяляр вя дцнйада 30 % гейри-йанажаг хаммалы 25 % 
ися нефт истещсал едир, лакин щямин юлкяляр 60% гейри-йанажаг 
хэаммалы, 60 % нефт вя бир гайда олараг 50 % тябии газ вя 
истещлак едирляр. Мясялян, АИ юз истещлакчыларынын минерал 
хаммала олан тялябинин анжаг 2/3 щиссясини юдяйя  биляр вя он-
ларын юзцнцн минерал хаммал щесаб едилян дямир филизи, живя, 
калиум дузлары вя диэяр минерал хаммал нювляри кифайят гядяр-
дир. Бундан башга, Йапонийа сянайесинин минерал хаммалла 
юзцнц тямин етмяси  ашаьы сявиййядяди – 1/3-я йахын.1 
Беляликля, минерал ресурсларын истещсалы вя онларын истещлакы 
арасында бюйцк фярг мцшащидя олунур, бу да дцнйа вя реэио-
нал базарларын онун пайланмасына сювг едир. Дцнйа база-
рындан дцнйада истещсал олунан 80-100% молибден, уран, 
никел, платин филизляри, калиум дузлары, надирторпаг филизляри, 
ниобиум, танталын, гызыл, алмазлар кечир. Ихраж олунан нефтин 
пайы онун истещсалынын 55%-ни тяшкил едир. Ири щяжмдя дямир 
(дцнйа истещсалынын 46%), волфрам (44), мисс (43) вя марганес 
                                               
1 Бах: Ломакин В.К. Мировая экономика. М.: Юнити, 2004.  
 
 
196
 
(38%) филизляри, синк (37%), тябии газ (33%) алцминиум, хром, 
гурьушун вя диэяр филизляр вя консентратлар. 
Бюйцк истещсал потенсиалы олмайан бир сыра инкишаф етмяк-
дя олан юлкяляр цчцн хаммалын тяжщизатлары ихраж эялирляринин 
ясасыны тяшкил едир. 
Мясялян, Замбийа вя Конго Демократик Республикасы 
мис ихражындан мцвафиг олараг 90% вя 60% харижи эялир ялдя 
едир, Мавританийа – дямир филизинин сатышындан 70%-дян чох, 
Гвинейа ися бокситлярин тяжщизатындан тяхминян 70% эялир ялдя 
едир. 
Минерал хаммалын йцксяк ихражаты нятижясиндя онун пайы 
цмумдцнйа мал ихражында 19% тяшкил етмишдир. 
Минерал хаммалла тижарятдя тяжщизатларын 53% йанажаг, 
илк нювбядя, нефт вя нефт мящсуллары тутмушдур. 
 
Дцнйа  нефт  базарынын  хцсусиййятляри 
 
Дцнйанын нефт сянайесинин ясас хцсусиййяти щасилат 
районлары иля истещлак районлары арасында ярази бюлцнмясидир. 
Беляки, игтисади жящятдян инкишаф етмиш юлкялярин дцнйа нефт 
щасилатында пайы 25%, истещлакында ися 60% тяшкил етмишдир. 
Диэяр тяряфдян, инкишаф етмякдя олан юлкялярин нефтин дцнйа 
истещсалында пайы 60% тяшкил едир, лакин онлар 25%-дян чох 
истещлак етмир. Бцтцн нефтин 41%-ни истещсал едян ОПЕК 
юлкяляри жями 7% нефт вя нефт мящсуллары истифадя едирляр, бу да 
МДБ вя Чиндян бир аз чохдур. Бу жцр вязиййят бу хаммалла 
тижарятин бюйцк мигйасларына сябяб олур. Беляки 2002-жи илдя 
нефт иля дцнйа тижарятинин щяжми 413 млрд. доллар тяшкил 
етмишдир, бу да цмумдцнйа мал дювриййясинин 3,8%-дир. 
Жари онилликдя бейнялхалг тижарят каналлары иля, танкер-
лярдя, боруларда вя систернлярдя дцнйада щасил олан нефтин 45-
55%-и эедир. Нефтля ихраж-идхал ямялиййатларында йцзминлярля 
адамын ишлядийи башлыжа дцнйа юлкяляри, минлярля ширкятляр 
 
 
197
 
иштирак едир. Лакин бир чох ямялиййатлар йахшы эялир ялдя едян ян 
ири дювлят вя юзял ТМК-лар тяряфиндян щяйата кечирилир. 
Нефт ихраж едян юлкяляр цчцн о, ян важиб, ири, щятта арабир 
няинки бцджянин вязиййятиндян вя инвестисийанын щяжминдян, 
ейни заманда, юлкянин игтисади вязиййятиндян, ящалинин рифащын-
дан асылы олан валйутанын дахил олмасынын ващид мянбяйидир. 
Жари ониллийин башланьыжында, мясялян, бцтцн инкишаф етмякдя 
олан дювлятлярин ихражынын дяйяринин цмуми мябляьинин 1/5-и 
нефтин пайына дцшцрдц. Щятта, бюйцк игтисади эцжя малик олан 
Бюйцк Британийа цчцн нефтин эятирилмяси ихраж эялирин 4%-дян 
чохуну, диэяр ири Авропа нефт ихражатчысы цчцн 34%-дян 
чохуну эятирян Норвеч цчцн бюйцк ящямиййят кясб едирди. 
Лакин, гейд етмяк лазымдыр ки, сон иллярдя ири нефт ихраж 
едян юлкялярин сайы, онларын базарда вязиййяти беш-он юлкяняин 
мцгайисяси иля мцяййян едилир. Беля ки, БМТ-нин иллик 
статистикасында («Жоммодитй Траде Стастистижс Йеарбоок») 
харижи базара нефт эюндярян 50 юлкя цзря мялуматлар эятирилир, 
бунунла да 2000-жи илдя он апарыжы нефт ихражатчыларынын дцнйа 
ихражында дяйяри 78,2%, биринжи бешинсинин ки, 56,5% дцшцрдц. 
Лакин, гейд етмяк лазымдыр ки, сон илляр нисбятян ири нефт 
ихражатчыларынын артмасына бахмайараг, базарда вязиййяти щяля 
дя беш-он юлкя тяйин едир. 2004-жц илдя хам нефтин дцнйа ихражы 
1855 млн. тон тяшкил етмишдир. Тяхминян йарысы (46%) Йахын 
Шярг, 16,8%-и Шимали вя Гярби Африка юлкяляринин пайына вя 
14% кечмиш ССРИ юлкяляринин пайына дцшцр. Нязяря алмаг 
лазымдыр ки, буэцнляр ян ири нефт ихражатчылары арасында йедди 
инкишаф етмякдя олан (Сяудиййя Ярябистаны, Иран, Венесуелла, 
БЯЯ, Ниэерийа, Мексика, Кцвейт), бир кечид игтисадиййатына 
малик юлкя (Русийа) вя йалныз ики сянайеси инкишаф етмиш юлкя 
(Норвеч, Бюйцк Британийа) вардыр. 
2004-жц илдя хам нефтин идхалы да 1855 млн. тон тяшкил 
етмишдир. Ясас реэионлар цзря о ашаьыдакы кими бюлцнмцшдцр: 
Авропа – 27,4%, Асийа – 59,3%, Америка – 31,6%, Африка – 
2,0%, Австралийа вя Океанийа 1,3 %. Ясас нефт алыжылары сийа-
щысына АБШ (дцнйа идхалынын 27,1%) вя Йапонийа (12%) 
 
 
198
 
дахилдир. Бура щямчинин Гярби Авропанын беш юлкяси 
(Алманийа, Италийа, Франса, Щолландийа, Испанийа), Чин вя Аси-
йанын йени сянайе юлкяляринин ики нцмайяндяси – Корейа Рес-
публикасы вя Сингапур дахилдир. Нефт идхалчыларынын икинжи онлу-
ьунда няинки инкишаф етмиш юлкяляр (Белчика, Исвеч, Канада), 
бязи инкишаф етмякдя олан (Бразилийа, Щиндистан, Тцркийя) 
юлкяляр дя вардыр. Нефт иля дцнйа тижарятиня нязарят едян важиб 
бейнялхалг тяшкилат Нефт ихражатчылары юлкяляринин Тяшкилатыдыр 
(ОПЕК). Лакин нефт истещлакчылары олан юлкяляр тижарят шярт-
ляриня истещсалчы юлкялярдян аз тясир эюстярмир. 
Дцнйа нефт тижарятиня нязарят мцщцм бейнялхалг тяшкилат 
нефт ихраж едян юлкялярин тяшкилаты – ОПЕК щесаб едилир, лакин 
нефт истещлак едян юлкяляр ися сямяряли бахымдан онун тижаря-
тиня нефт истещсал едян юлкялярин нязарятиндян ашаьы олмайан 
нязарят едирляр. Беля ки, 1973-1979-жу иллярдя енеръи бющранын-
дан сонра енеръи тяжщизаты сийасятинин апарылмасы нятижясиндя ин-
кишаф етмиш юлкяляр енеръи тяжщизиндя нефтин пайыны 45%-дян 
38%-я гядяр азалтмышлар. Инкишаф етмиш юлкялярин тясири алтында 
дцнйа базарына ясас нефт эюндярянин сайы вя тяркиби дяйиш-
мишдир. Мясялян, ОПЕК-я цзв олан юлкялярин пайы ХХ ясрин 
икинжи йарысында 85%-дян 40%-я дцшмцшдцр. 
Нефт иля дцнйа тижарятиндя дяйишикликляр ютян йцзиллик 
ярзиндя мцтямади олараг давам етмишдир. 1970-жи иля гядяр 
нефт базары ян монополлашмыш базарлардан бири иди. Щаким 
мювгейи йедди апарыжы ТМК тутурду (беш американ, бир инэилис 
вя бир инэилис-щолландийа), о «йедди бажы» ады алмышдыр вя 1920-
1930-жу иллярдя бейнялхалг нефт картелиня (БНК) бирляшмишдир. 
Сянайеси инкишаф етмиш юлкялярдян олан истещлакчыларын 
марагларындан бейнялхалг нефт ширкятляри нефтя гийятляри сярт 
шякилдя барреля эюря 1,5 – 3 доллар мябляьиндя сахлайырды. Бу 
вахт нефтин щасилаты ясасян АБШ, ССРИ, Венесуелла, Мексика, 
Иранда щяйата кечирилирди. Икинжи Дцнйа мцщарибясиндян сонра 
Йахын вя Орта Шярг юлкяляриндя (Сяудиййя Ярябистаны, Ираг, 
Кцвейт), ССРИ вя щямчинин Африкада нефтин щасилаты артмаьа 
башламышдыр. 
 
 
199
 
1960-жы илдя Бейнялхалг нефт картелиня гаршы олараг о 
вахтлар хам нефтин ихражынын 80%-ня сащиб олан Венесуелла, 
Ираг, Иран, Кцвейт, Сяудиййя Ярябистаны нефт ихражат едян 
юлкялярин тяшкилатыны йаратды (ОПЕК). Сонрадан бу тяшкилата 
Ялжязаир, Габон, Индонезийа, Гятяр, Ливийа, Ниэерийа, Бир-
ляшмиш Яряб Ямирликляри, Еквадор дахил олдулар. Сонрадан Ек-
вадор (1992) вя Габон (1996) тяшкилатдан чыхдылар. Инкишаф ет-
мякдя олан юлкялярдя нефт ресурсларына, онун чыхарылмасына вя 
гиймятляря нязарят тядрижян ОПЕК-ин цзвляриня кечди. Нефтля 
бейнялхалг тижарятин форма вя методлары дяйишмиш, нисбятян 
рягабятли базар структурунун формалашмасына башланылмышдыр. 
Даьылмыш консесасион разылашмалары нефтин чыхарылмасында ишти-
рак етмяк вя мящсул бюлэцсцня эюря разылашма явяз етмишдир. 
Фактики олараг ОПЕК енеръи сащясиндя дювлятлярарасы 
низамланмайа ясас гоймушдур. 1970-жи илин яввялиня онун 
цзвляриня тясдиглянмиш нефт ещтийатларынын 70%-и дцшцрдц, 
щасилатын 60%-и вя базар игтисадиййаты юлкяляриндя йанажаьын 
емалынын вя сатышынын 50%-дян чохуна сащиб олмушлар. 1970-
1980-жы иллярдя ОПЕК цзвляринин юз яразисиндя олан нефтя 
сярянжам вермяйя даир мцбаризяси нефтя олан гиймятлярин 
кяскин артмасына вя енеръи бющранына сябяб олмушдур. Апарыжы 
нефт идхалчыларына ОПЕК-дян асылылыьын азалмасы йоллары ахта-
рылмаьа башланылмышдыр. АБШ-да (Алйаскадакы йатагларын юйря-
нилмяси щесабына), Гярби Авропа юлкяляриндя, ясасян дя, 
Бюйцк Британийада вя Норвечдя (Шимал дянизиндя йени йатаг-
ларын ишлянмяси) ССРИ-дя (Гярби Сибир йатагларынын кяшв едил-
мяси) нефт щасилаты артмышдыр. 1980-жы иля Йахын Шярг юлкяляринин 
артыг нефт ихражында пайы 54%, АБШ вя Венесуелланын пайы ися – 
4% тяшкил едирди. Щямчинин Шимали вя Гярби Африканын пайы 
артмаьа башламышдыр. Ян ири ихражатчылардан бири ССРИ олмуш-
дур – 1980-жы илдя дцнйа ихражынын 6,3%-ни тяшкил етмишдир. 
Инкишаф етмиш юлкялярин ОПЕК-дян асылылыьынын ашаьы 
салынмасына жящд эюстярилмяси иля ялагядар олараг 2004-жц илдя 
вязиййят нисбятян дяйишилмиш, Йахын Шярг юлкяляринин пайы 
 
 
200
 
азалмыш вя дцнйа ихражында 46% тяшкил етдийи щалда кечмиш 
ССРИ-нин хцсуси чякиси 14%-я чатмышдыр. 
Сон 25 илдя дцнйа идхалынын ясас инкишаф жоьрафийасыны 
цмумиляшдиряряк тябии газдан бир чох сфераларда истифадя олун-
масы иля ялагядар нефтя олан тялябин нисбятян азалмасы, хцсуси 
нефт чыхарманын артмасы Авропада онун хцсуси чякисинин ашаьы 
дцшмясиня диггят йетирилмялидир. Авропанын дцнйа идхалында 
пайы 37,9%-дян 27,4%-я гядяр ашаьы дцшмцшдцр. Енеръийя 
гянаят сийасяти, щямчинин игтисадиййатын структур дяйишиклийи иля 
ялагядар олараг Йапонийада да нефтин идхалынын азалмасы да 
характерикдир. Йапонийада бахылан дюврдя нефтин дцнйа 
идхалында хцсуси чякиси 15,4 % - дян 11,3%-я гядяр азалмышдыр. 
АБШ-нын хцсуси чякисинин (20,8%-дян 27%-я гядяр) вя юз нефт 
истещсалынын азалмасы тялябин артмасы, щямчинин Асийанын СИО-
нин игтисади инкишафын сцрятлянмяси вя ССРИ-нин кечмиш респуб-
ликаларынын сайында базарда йени алыжыларын баш вермяси нятижя-
синин гейд едилмяси мягсядяуйьун оларды. 
Цмумиййятля, дцнйа нефт базарынын хцсусиййяти онун 
щазырки вахта гядяр мяркязляшмя вя тямяркцзляшмянин йцксяк 
сявиййядя сахламасындадыр. 24 ири нефт ширкятинин (12 ири 
нефтчыхарма вя 12 ири нефт емалы) пайы дцнйа нефт истещсалында 
61% вя нефт емалында 45% тяшкил едир. 
Нефтля дцнйа тижарятиндя башлыжа мейилляр ичярисиндя 
инкишаф етмякдя олан юлкялярин ихража эюндярдикляри хам нефтин 
пайынын ашаьы дцшмясини вя бу груп юлкялярдя юзляринин нефт 
емалынын инкишафыны гейд етмяк лазымдыр. 
 
Нефт базарынын тяшкилати формалары, тижарят  
методлары вя гиймятин формалашдырылмасы 
 
Нефтя олан гиймятляр-нефтин щасилатынын артмасына вя 
онун емалынын чохалмасына сябяб олан важиб амиллярдян бири-
дир. Онларын дяйишмяси диэяр мал истещсалынын вязиййятиндя дя 
юз сюзцнц дейир. 
 
 
201
 
Дцнйа нефт базарынын характерик жящяти ондан ибарятдир 
ки, истещсалчылар вя истещлакчылар мцнасибятлярин мязмуну 
планында ейни заманда тижарят формасында мигдаржа артмагла 
йанашы, кейфиййятжя дяйишир. 
Дцнйа базарында нефтин гиймятинин щярякят етмясиня щеч 
дя щямишя прогнозлашдырылан сябябляря давам эятиря билмяйян 
сийасятля мцяййян едилир вя бейнялхалг нефт инщисарчылары, онун 
ясас истещсалчылары бюйцк рол ойнайа биляр. Беля ки, дцнйа 
базарына артыг мигдарда нефт тяклиф олунмасы, гиймятин сцни 
олараг ашаьы дцшмясини тящрик едир вя нефт истещсалчыларынын бир 
щиссяси тягдим олунан нефтин цмуми мигдарыны артырмаг 
щесабына бюйцк валйута эялири алмаьа сяй эюстярир. 
Бу вахт нефт вя нефт мящсулларынын сатышында, йцксяк 
истещлак тялябяинин йарадылмасында, бязи щалларда нефт мящсул-
ларында гиймятин сявиййясиня дювлятин нязарятинин мящдудлаш-
дыьы щалларда бейнялхалг нефт инщисарчылары нефтин вя онун емал 
мящсулларынын гиймятинин артмасыны дайандырмаг сийасяти 
апарыр. Гейд едилмялидир ки, ня вахт ки, бейнялхалг нефт инщи-
сарчылары нефт вя нефт мящсулларына гиймятин артмасы сийасяти 
апарыр, бирбаша якс вязиййят ямяля эялир. Лакин беля вязиййятляр 
тез-тез баш верир вя бир гайда олараг, мцвяггяти алверчилик ха-
рактери дашыйыр. 
Цмумиййятля, гейд едилмялидир ки, щятта реэионлар сявий-
йясиндя базарын нефтя тялябин вя тяклифин гысамцддятли дяйиш-
мясинин йцксяк щиссийаты гиймятин гейри-сабитлийини эцжляндирир. 
Дцнйа нефт базарында гиймятин ямяля эялмясиня мцвяг-
гяти тясир едян бцтцн бу тясадцфи вязиййятляр игтисади база 
факторларынын тясири иля-нефтин гиймятини фактики сазишляр, онларын 
сабитлийи аз вя щисс олунан дяйишмяси, сон нятижядя нефтин гий-
мятинин узун мцддятя динамик мейилини мцяййян едян диэяр 
факторларла йумшалдылыр. 
Дцнйа нефт базарынын дахили структуру даима мцряк-
кябляшир вя бу базарда гиймятин ямяляэялмя механизми вя 
ясас гиймятин (базис, маркер) мцяййян едилмяси формулу 
дяйишмишдир. Бу дяйишиклик дцнйа нефт базарынын гиймятин 
 
 
202
 
ямяляэялмя механизминин цстцн олмасындан иряли эялян (ясрин 
яввялиндя нефтля бейнялхалг тижарятин йаранмасындан башла-
йараг вя нефт инщисарынын бейнялхалг аренайа чыхмасы) инкишаф 
дюврцнцн мярщяляляря бюлцнмясиня ясас верир: 
Ы  дювр (1947-жи иля гядяр) – дцнйа нефт ширкятляринин 
артымынын тясири; 
ЫЫ  дювр (1947-1972) – дцнйа нефт ширкятляринин башчылыьы; 
ЫЫЫ дювр (1973-1985) – ОПЕК-ин тясиринин артмасы; 
ЫВ дювр (1986-2000) – диэяр юлкялярин мейдана эялмяси – 
чохлу нефт ихражатчыларынын вя биръа тижаряти вя «каьызла» нефт 
сазишляринин мигйасынын артмасы; 
В дювр (2001- щазырки дювр цзря) – мал эюндярилмяси 
мянбяляринин жоьрафи диверсификасийасы, фйучерс вя нефтля 
тижарятдя диэяр тяжрцби сазишляр. 
Гиймятин ямяляэялмя механизминин дюври инкишафы дягиг 
мцяййян едилмиш жящятляри иля фярглянир (жядвял 20). Биринжи ики  
мярщяля гиймятин ямяляэялмясинин картел Принсипи иля 
характеризя олунур. Гиймяти йедди шагули интеграсийа олунмуш 
ири бейнялхалг нефт картелляри (американын Еххон, Мобил, Эалф, 
Техажо, Стандарт Оил оф Жалифорниа, Британийанын Бритисщ 
Петролеум – инэилтярянин, инэилис-щолландийа Ройал Дутжщ 
Сщелл) мцяййян едирди вя (щяр баррелин) гиймятини бир гайда 
олараг 1,5-3 доллар сявиййясиндя сахлайырдылар. Бу дюврляр 
ярзиндя биринжи трансферт (инщисардахили) бейнялхалг нефт ширкят-
ляри тяряфиндян нефтин чыхарылдыьы йер цзря верэи айырмалары мини-
мума чатдырмаг цчцн, икинжиси, инкишаф етмякдя олан юлкя-
лярин бцджясиня верэи айырмаларыны щесабламаг цчцн тятбиг 
едилян сорьу гиймяти. Цчцнжцсц, мцстягил субйектлярин ишлядийи 
базарын сегментинин мящдудлашдырылмасында мювжуд олан 
базар гиймятляри нефтля бейнялхалг тижарятдя сабит гиймят шя-
раитиндя реал малын эюндярилмяси щаггында узун мцддятя баь-
ланмыш контрактлар йолу иля щяйата кечирилир. Икинжи дювр Икинжи 
Дцнйа мцщарибясиндян сонра гиймят щесабатларыны апармаг 
цчцн Йахын вя Орта Шярг юлкяляриндян нефтин базарда олмасы 
иля фярглянир. 1947-жи илдя БНС-ри Иран кюрфязини гиймяти 
 
 
203
 
щесабламаг цчцн икинжи база кими гябул етдиляр. Бунунла 
ялагядар олараг нефтя гиймят бир базалы системдя бу формула 
цзря: АБШ-ын Мексика кюрфязи нефтинин гиймяти цстяэял бу 
сащилдян малын чатдырылажаьы мянтягяйя гядяр фрахт дяряжя-
ляриндян икибазалы, йяни гиймятин гярбя нейтрал нюгтядян 
Мексика кюрфязи районунда гиймятя цстяэял бу реэиондан 
тяйинат мянтягясиня олан фрахт, Шяргя ися нейтрал нюгтядян 
 
 
204
 
Жядвял 20 
Дцнйа  нефт  базарында  гиймятямяляэялмя  механизминин  тякамцлц 
 
Параметрляр 1947 иля гядяр 1947-1972 ил. 1973-1985 ил. 1986-2000 ил. 2001илдян щал-
щазырадяк 
Гиймятямяляэялмя принсипи Картел Картел Картел Ргабят Рягабят 
Гиймяти ким гойур БНК БНК ОПЕК Биръа Биръа 
Гиймятямяляэялмянин 
иштиракчыларынын сайы 
7 7 13 Кцлли мигдарда Кцлли мигдарда 
Цстцнлцк рягабятинин характери Цфцги Цфцги Шагули  Шагули вя цфцги Шагули вя цфцги 
Тялябатын динамикасы Сабит тялябат Сабит тялябат Инкишаф/енмя Йаваш инкишаф Йаваш инкишаф 
Хяржляринин динамикасы 
(динамиканын ясас амили) 
Азалма (тябии) Азалма (тябии) Инкишаф (тябии) 
азалма (елми-тех-
ники тярягги) 
Азалма (елми-тех-
ники тярягги) 
Азалма (елми-тех-
ники тярягги) 
Маркер чешидляри Гярби техас Гярби Текас, 
йцнэцл Ярябистан 
Йцнэцл Ярябистан 
Гярби Текас 
Гярби Техас, 
Брент, Дубай 
Гярби Техас, 
Брент, Дубай 
Динамика вя гиймят сявиййяляри 
(жари гиймятлярля долл./барр.) 
Хцсуси дяйишиклик-
сиз, 2-йя йахын 
Хцсуси дяйишиклик-
сиз, 2-йя йахын 
2-дян 40-а гядяр 
артым (1981), азал 
ма 30-а гядяр 
(1985), 10-а 
гядяр енмя 
(1986) 
15-20 живарында тя 
ряддцд (1997-йя 
гядяр), 10-а гя-дяр 
енмя (1999-а 
гядяр), инкишаф 25-я 
гядяр (1999) 
1 барреля 25 доллар 
дан 70-я гядяр ар-
тым (2005-жи илин 
сону) 
Чатдырылма нюгтясиндя ЖЫФ 
гиймятляринин щесаблама системи 
ФОБ Мексика 
кюрфязи+фрахт 
ФОБ Мексика 
кюрфязи+фрахт 
ФОБ Мексика 
кюрфязи+фрахт 
Биръа 
котировкалары 
Биръа 
котировкалары 
Харижи тижарят сазишляринин ясас 
нювляри 
Мцтямади (щяжм 
+гиймятляр) 
Мцтямади (щяжм 
+гиймятляр) 
Мцтямади (щяжм 
+ бирдяфялик (гий- 
мятляр) 
Бирдяфялик (щяжм) 
+мцтямади(щяжм) 
+биръа (гиймятляри) 
Бирдяфялик (щяжм) 
+мцтямади(щяжм) 
+биръа (гиймятляри) 
Доминант гиймятляр Трансферт, арайыш, 
базар 
Трансферт, арайыш, 
базар 
Базар, арайыш, 
трансферт 
Базар, трансферт Базар, трансферт 
 
 
205
 
Мексика кюрфязиня олан гиймят цстцэял Иран кюрфязи районун-
дан тяйинат мянтягясиня олан фрахт. 
Цчцнжц дювр мцддятиндя гиймятин ямяля эялмясиндя 
апарыжы рол ОПЕК-я кечди вя о, нефт баск – мялумат гиймяти 
Принсипи цзря мцяййян едилян, юзцнцн хцсуси бурахылыш гиймят 
системини тятбиг етмяйя башлады. Нятижядя 1974-1975-жи иллярдя 
нефтя гиймят тягрибян 4 дяфя артды. Йахын вя Орта Шяргдя 
йенидян сийаси вязиййятин кяскинляшмяси, щямчинин Ираг-Иран 
мцщарибяси бу ики ясас нефтчыхарма юлкясиндя нефтин ихтисар 
едилмясиня сябяб олмуш енеръи бющранынын икинжи мярщялясиня 
эятириб чыхартды. 1979-1980-жы иллярдя нефтя олан гиймят йенидян 
тягрибян ики дяфя галхды (1972-жи илдян 1981-жи илляр цзря гиймят 
16 дяфя галхмышдыр). Ясас гиймят дясти кечмиш дюврлярдя 
олдуьу кими галмыш, лакин ящямиййятли дяйишмишдир. Нисбятян 
мцщцм вя тез-тез тятбиг едиляни биртяряфли сазиш гиймятляри аз да 
олса трансферт гиймятляри иди. Гиймятин тез дяйишмяси, узун вя 
ортамцддятли контрактларла гысамцддятли контрактлар актив 
олараг инкишаф етди, о жцмлядян наьд олан малын сайы тяжили 
(спот) вя мцгавиля ясасында (форвард) эюндярилмяси тяляб вя 
тяклифин реал ялдя едилмиш мцнасибятляринин, ихражатчылар вя 
идхалатчылар цчцн гиймятин истигамятинин мцяййян едилмясиндя 
индигатор хидмяти эюстярирди. 
1974-жц илдя Нйу-Йорк ямтяя биръасында нефт вя нефт 
мящсуллары, хцсусиля бункер вя дизел йанажаьы цзря торг кечи-
рилирди. Авропада нефт, нефт мящсуллары цзря вя бу типдян олан 
ихтисаслашмыш бейнялхалг биръа тижаряти 1981-жи илдя Лондонда 
башламышдыр. Нятижядя 1986-жы илдян (ЫВ дювр) гиймятин ямя-
ляэялмяси картел Принсипи ясасында щяйата кечирилир, йяни тяйин 
едилмяси мящдудлашдырылмыш груп ойунчуларын юз бахышлары иля 
мцяййян едилир вя юз йерини биръайа верир. Бу заман гиймят ики 
рягабят мцбаризяси апаран чохсайлы груп ойунчулар цзря 
низама салынмыш парлаг схем цзря мцяййян едилир. Бу 
гиймятляр жари баланс тялябини вя тяклифини нефт базарында 
чохсайлы рисклярин дяйишмя вязиййятини нязяря алмагла игтисади 
вя сийаси характерли щяр дягигялик конйунктура факторлары 
 
 
206
 
системиня дцзялишляр етмякля якс етдирир  Бах.:Мировая 
экономика и международный бизнес . Мялумат гиймят 
механизми тяжрцби олараг фяалиййятдян галмышдыр. Анжаг базар 
вя дяйишян гиймятляр сахланмышдыр. 1980-жы иллярин сонунда нефт 
вя нефт мящсуллары цзря дцнйа биръа тижаряти системи 
формалашдырылмышдыр ки, бурада цч мяркяз (Нйу-Йорк – 
НЙМХ, Лондон – ИПЕ, Сингапур - СИМЕХ) хидмят эюстярирди 
вя бу мяркязляр 24 саатлыг реъимля (ня вахт Сингапурда биръа 
баьланыр – Лондонда ачылыр, бурада баьландыгдан сонра Нйу-
Йорк биръасы фяалиййятя башлайыр) ишляйир. 
2001-жи илдян дцнйа нефт базарынын инкишафында йени 
бешинжи дюврцн башланьыжы щесаб едилян нефт тижарятинин цмуми 
либераллашдырылмасы дюврц мцшащидя едилир. Нефтин ихражынын 
жоьрафи диверсификасийасы иля баьлы нефт ахынынын дяйишмясиня 
истигамятлянмяси бу дювр цчцн даща характерикдир. Икинжи мц-
щцм хцсусиййяти дцнйа нефт базары бу вахт «физики» базар 
цстцнлцйцндян (наьд нефт тижаряти) «малиййя» базары цчтцн-
лцйцня (тяжили нефт контрактлары) дяйишмишдир. Нефт вя нефт 
мящсулларынын фактики эюндярилмясиндя ямялиййатларын пайы 
биръада баша чатан сазишлярин цмуми сайынын 1-2%-дир: фактики 
(каьызла) малларла биръа ямялиййатлары 98-99%, щежерлямя цзря 
сазиш (гиймят рискляриндян сыьорталанма) вя майе йанажагла 
алверчилик ямялиййатларынын эениш йайылмасы.1 Сон нятижядя нефт 
цзря биръа ямялиййатларынын цмуми мигйасы тез-тез няинки 
фактики сазишлярин сявиййясини, ейни заманда бир нечя дяфя 
дцнйа нефт тижарятинин реал щяжмини дя ютцб кечир. 
Бир сыра сявиййялярдя уникал щесаб едилян сон ики дювр 
мцддятиндя гиймятин ямяляэялмяси механизминин инкишафы 
дцнйа нефт гиймяти динамикасы цзяриндя ятрафлы дайанажаг. 
Нефтин гиймяти тарихиндя беля дяйишмяляр аз-аз щалларда баш 
верир: аз вахт ичярисиндя (дйнйа бизнес тарихиндя) беля мцщцм 
стратеъи мящсулун щяр баррелинин гиймяти 26 доллардан 8 доллара 
                                               
1 Бах.: Конопляник А. Эволюция структуры нефтяного рынка // Нефть 
России. 2000. № 4. 
 
 
207
 
гядяр ашаьы дцшмцш, сонра ися 28 доллара гядяр галхмышдыр. 
Беля динамика бцтцн гысамцддятли прогнозлары рядд етмишдир. 
О, вахтдан нефтя олан гиймятин прогнозлашдырылмасы нефт вя 
газла мяшьул олан малиййя аналитикляриня хас олмайан иш 
олмушдур. 
Бу вя йа диэяр дюврлярдя нефтя олан гиймяти мцяййян 
едян чохлу комплекс факторлар яняняви олараг мювжуддур. 
Бунлардан ясаслары: дцнйа базарында хам нефтя тяляб вя 
тяклифин мцнасибятляри; нефт мящсулларынын гиймятиня вя 
ещтийатларын щяжминя олан тяляб; ОПЕК юлкяляриндя гиймятин 
ямяляэялмя сийасяти; щава шяраити; дцнйада нефт ещтийатларынын 
щяжми; алтернатив енеръи мянбяляринин вя йанажаг нювляринин 
инкишафы, форс-маъор вязиййяти вя с. Нефтин гиймятинин фйучерс 
базарында формалашдыьы бу эцн о, щямчинин, алверчилик компа-
нентиня малик олур. Бундан башга, гиймятин ямяляэялмясиндя 
Америка долларынын зяифлийи дя бюйцк рол ойнайыр. Беля ки, 
хаммала гиймятин ади сявиййяси вя валйута «эцжц» онларын 
дяйяри мцхалифятин ялиндя олмасында юзцнц эюстярир. Сон 
иллярдя нефтя олан йцксяк гиймятин ащянэлийи, щямчинин бу 
маллара олан тялябин артмасы стимулунун, йяни ашаьы дяряжядя 
фаизляринин нятижясидир. Фаиз дяряжяляринин 6,5%-дян 1%-я гядяр 
ашаьы салынмасы цзря Федерал ещтийат системинин щярякяти вя 
онларын сон вахтлар нисбятян 1,5% галдырылмасы бцтцн дцнйада 
пул кцтлясинин вя мцвафиг олараг, нефт вя диэяр хаммаллара 
тялябин артмасына эятирмишдир. Нефтин гиймятини формалашдыран 
даща бир сийаси фактор, ня гядяр ки, бир чох юлкяляр цчцн 
карбощидроэен хаммалы ясас игтисади инкишаф елементиня 
чевришмишдир, енеръи тящлцкясизлийиня чатмаг цзря комплекс 
проблемляр йаранмагда давам едяжякдир. 
1986-1987-жи иллярдя нефтин гиймятинин бир баррелинин орта 
иллик щесабы 12 доллара гядяр ашаьы дцшмцшдцр (суткалыг ко-
тировка щятта 10 доллара гядяр ашаьы дцшмцшдцр). Бу ОПЕК-я 
дахил олмайан вя инкишаф етмиш юлкялярдя нефтин чыхарылмасынын 
артмасы, структур йенидянгурма, онларын игтисадиййатында 
енеръи тутумунун ашаьы дцшмяси, щямчинин Сяудиййя Ярябис-
 
 
208
 
танынын ОПЕК-ин диэяр юлкяляринин нефтчыхарма квотасынын 
йцксялдилмясиндя демпингляшдирмя сийасятиндян имтина етмяси 
иля ялагядар иди. 
Сон иллярдя АБШ-да игтисади йцксялишля ялагядар олараг 
енеръи дашыйыжыларына тялябин артмасы вя Асийа дювлятляриндя 
игтисадиййатын эцжлц инкишафы нефтя олан гиймятин тядрижян 
артмасы щисс едилирди. Иран кюрфязиндя щярби мцнагишянин баша 
чатмасындан сонра 1992-1994-жц иллярдя дайандырылмыш вя 
Кцвейтдя нефт чыхарлымасы сявиййясинин бярпа олунмасы 1995-
1996-жы иллярдя онун инкишафынын компенсасийа едилмяси иля гий-
мятин ашаьы дцшмяси баш вермишдир. Нефтин гиймятинин ашаьы 
дцшмяси сонракы 1995-1998-жи иллярдя баш вермишдир ки, бу да 
1997-жи илдя Асийа игтисади бющраны иля ялагядар тяляб вя 
тяклифдя дисбалансын йаранмасы, нефтя олан тялябатын реэионда 
ашаьы дцшмясиня эятириб чыхармыш вя нятижядя дцнйа базарында 
онун чатышмазлыьына сябяб олмушдур. 1999-жу илдя ОПЕК 
юлкяляри бир-бири иля йола эетмяк щесабына нефтин чыхарылмасына 
гойулан квота гиймяти галдырмаьа имкан верди вя сонракы 
иллярдя даима артмаг мейилляри ялдя олунду. 
Щазырда нефт чыхаран Иран кюрфязи щювзяляриндя, Вене-
суелада, Ниэерийада вязиййятин сабит олмамасы, щямчинин нефт 
базасында гиймятин ямяляэялмясиндя елементлярин терроризм 
актларынын тящлцкяси иля ялагядар олараг йени эеополитик фак-
торлар йаранмышдыр. Тясдиг етмяк олар ки, 2003-2004-жц иллярдя 
йцксяк гиймят сявиййяси нефтин чыхарылмасы, Асийада, хцсусиля 
Чиндя сцрятли ахынын артан тяляби юдямямясинин нятижяси иди. 
Бундан башга, макросийаси вя малиййя «ойунчулары» ахырынжы 
рол ойнамырдылар. 
1999-жу илдя башлайан дцнйада нефтин гиймятинин йцк-
сялмясиндян Америка Бирляшмиш Штатлары глобаллашан дцнйа 
тясяррцфатында юз лидерлийини мющкямляндирмякдя бир алят кими 
истифадя етмяси (нефтин бащалашмасы Авропанын инкишаф етмиш 
юлкяляри иля вя Йапонийа цчцн бюйцк проблемляр йаратмыш вя 
беляликля дя онларла АБШ арасында фярги артырмышдыр) эцжлц вя 
узун мцддятя ола билярди. Сонра 2000-жи илдя йцксяк дцнйа 
 
 
209
 
гиймятляри АБШ-да президент сечкиси кампанийасында бир 
чохуна комяк етмиш, республикачылар ися бундан вязиййяти эяр-
эинляшдирян бир проблем кими истифадя етмишляр. Йени респуб-
ликачылар сечилдикдян сонра америка игтисадиййатынын инкишафыны 
лянэидян гиймятин ашаьы дцшмясиндя мараглы олмушдур. Нефт 
ихраж едян Яряб юлкяляри мювжуд гиймят сявиййясини сахламаьа 
жящд эюстярирляр. АБШ-ын Ирага щцжуму бир тяряфдян Ирагын 
нефт вя газ ещтийатларынын онун нязаряти алтына кечмяси, диэяр 
тяряфдян ОПЕК-ин тяшкилини позмаг щесабына дцнйа нефт 
базарында Яряб юлкяляриня тясири ашаьы салмаг иди. 2003-2004-
жц иллярдя нефтин бащалашмасы АБШ-ын Ирага щцжумунун эюзля-
нилмяси вя сонрадан орада гайда йаратмагда АБШ-ын Ираг-
дакы проблемляри иди. 
Йахын Шярг реэионунда гейри-сабит вязиййят, Иранын нцвя 
програмы ятрафындакы вязиййятин кяскинляшмяси, АБШ-ын нефт-
айырма заводларында техники проблемляр, «Катрина» туфанынын 
фялакятли нятижяляри, Мексика кюрфязиндя нефт чыхарылмасынын 
мцряккяб олмасы гиймятин эюрцнмяйян дяряжядя артмасына 
сябяб олмушдур. Бу 2005-жи иля гядяр давам етмишдир ки, бу 
вахт щяр баррел нефтин гиймяти 70 доллара гядяр йцксялмишди. 
Нефтин гиймятинин йухарыда эюстярилян структуруну 
нязяря алмагла щадисясинин эяляжяк инкишафыны ики вариантда фярз 
етмяк олар. 
Нефт експертляринин чоху гиймятин эяляжяк артым фикрини 
тясдигляйирляр. 2006-2008-жи иллярдя дцнйа нефт чыхаранлары пик, 
йяни ян йцксяк щядди прогнозлашдырмагла 2020-жи иля онун 
артымыны жари дюврдя 80 млн. баррелдян эяляжякдя 120 млн. 
барреля чатажьыны тящлцкя алтына гойурлар. Нефтя олан тялябин 
юдянилмямяси онун бащалашмасыны гачылмаз едир. 
Ейни заманда, чохлу малиййя аналитикляри нефтин гиймя-
тинин чюкмясини, бир сыра чыхылмаз сявиййядя фаиз дяряжяляринин 
артмасыны, нефтя олан тялябин артмасынын сахланмасы имкан-
ларыны, ейни заманда Америка долларынын мющкямлянди-
рилмясини габагжадан сюйляйирдиляр. Нефтин гиймятинин дцшмяси 
ещтималы щямчинин щяр баррел цчцн 30-35 доллар гиймят 
 
 
210
 
манеяляринин арадан галдырылмасы тяляб вя тяклиф функсийасы 
олмагла гиймятин классик формалашдырылмасы адекват реаллыг 
кими галмыр, беля ки, бу гиймят дя, ейни заманда алверчи вя 
эеополитик гойулмуш гиймяти тяшкил едир. Айдындыр ки, нефт 
базарында гиймятин ашаьы дцшмяси нятижясиндя биръа тижаряти вя 
фйучерс нефт контрактлары системи иля бцтцн юлкяляр нефтин фасиляли 
эюндярилмясинин йенидян тяшкил едилмясиня мяруз галыр. Бу 
тяшкилетмя, нисбятян ири нефт истещлак едян юлкялярли мцяййян 
етмяк вя перспективли нефт реэионларына сечмя нязарят йолу иля 
эедяжякдир. 
Бундан башга, щазырда дцнйа нефт базарында анжаг 
малиййя бющраны вя сийаси титряйишля йох, ейни заманда нефт 
секторунда мярщялялийин баш вермяси иля ялагядар диэяр фикирляр 
дя вардыр.1 Аналитикляр узун вя гыса мярщялялярля нефтин гиймя-
тинин тяряддцд етмяси щаггында фикирляр дя дейирляр. Вене-
суеланын нефт сянайеси назири Е.Ариеттанын щесаб етдийи кими, 
щадисялярин мярщялялийи бахымындан беля бющранлар 1970-жи 
иллярдя (гиймятлярин галхмасы), 1980-жы иллярин орталарында (гий-
мятин ашаьы дцшмяси), 1997-1998-жи иллярдя (гиймятин ашаьы дцш-
мяси), ХХЫ ясрин башланьыжында (гиймятлярин галхмасы) 
истещсалчылар тяряфиндян гябул едилмясиндян асылы олмайараг 
эяляжякдя дя баш веряжякдир. 
 
Дцнйа  ярзаг  вя  кянд  тясяррцфаты   
хаммалы  базары 
 
Ящалинин ярзагла тяминаты щяр бир дювлятин зярури вя ясас 
вязифяляриндян биридир. Бунунла беля, яэяр, тарихин яввялки дювр-
ляриндя олан ясас мягсяд ярзаг вя кянд тясяррцфаты иля юзцнц 
тяминатдан ибарят олмушдурса, артыг ХХ ясрдя бу сащядя 
бейнялхалг тижарят бюйцк рол ойнамаьа башламышдыр. Цму-
миликдя дцнйа базарына дцнйа аграр мящсулунун 25%-и дахил 
                                               
1 Бах.: Брагинский О.Б. Мировой нефтегазовый комплекс. М.: Наука, 
2004. 
 
 
211
 
олур. Бейнялхалг тижарятдя ярзаг малларына якинчилик, щей-
вандарлыг, мешя тясяррцфаты, балыгчылыг вя дяниз мящсуллары, 
еляжя дя онларын ясасында истещсал едилмиш йарымфабрикатлар вя 
мцяййян щазыр маллар аиддир. 
Дцнйа ярзаг базары конйунктурасы тенденсийаларыны 
тящлил едяряк дцнйа аграр тижарятиндя физики вя гиймят эюстя-
рижиляринин даима артмасы фактыны гейд етмяк олар. 1970-2002-жи 
иллярдя ярзаг вя кянд тясяррцфаты хаммалынын ихражаты 52 
милйард доллардан 441 милйард доллара гядяр, щямин мящсулун 
идхалы ися 57 милйард доллардан 464 милйард доллара гядяр, йяни 
8 дяфя артмышдыр. Беля олан щалда, дцнйа тижарят структурунда 
щямин мал групларынын чякиси мцнтязям гайдада азалыр. Беля 
ки, сон цч онилликдя цмумдцнйа мал дювриййясиндя кянд 
тясяррцфаты малларынын цмуми чякиси 16,6%-дян 7,5%-я, йяни 
2,2 дяфя, ярзаг мящсулларынын чякиси ися 13,1%-дян 5,1%-я, йяни 
2,6 дяфя азалмышдыр.1 
Тижарятин физики вя гиймят щяжминин артмасы фонунда 
цмумдцнйа мал дювриййясиндя ярзаг малларынын вя кянд 
тясяррцфаты хаммалынын цмуми чякисинин азалмасы, илк нюв-
бядя, диэяр груп малларла, машын вя аваданлыгла, еляжя дя йа-
нажаг-енеръи материаллары иля интенсив вя сабит тижарятин щяйата 
кечирилмяси иля изащ олуна биляр. Ярзаг мящсулларына тялябат 
ясасян, истещлакчыларын сайындан вя ящали цзря эялирин артымы 
тясириндян аз дяйишир, йяни емал сянайеси мящсулларындан фяргли 
олараг, ярзаг вя кянд тясяррцфаты хаммалынын истещсалы, еляжя 
дя бейнялхалг тижарятин артым темпляри ящали сайынын артым 
темплярини ящямиййятли дяряжядя ютя билмяз. Бунунла йанашы, 
дцнйа мал дювриййясиндя бу груп малларын азалмасы Гярби вя 
Мяркязи Авропанын, Чинин вя Щиндистанын ярзагла мцстягил 
шякилдя тямин едилмясиндяки уьурлар, щямчинин тябии кянд 
                                               
1 Бах.: Ревенко Л.С. Мировой рынок продовольствия в эпоху «генной 
революции». М.: Экономика. 2002. 
 
 
 
212
 
тясяррцфаты хаммалынын явязиня сцни явязедижилярин истифадяси иля 
изащ олунур. 
Лакин ярзаг вя кянд тясяррцфаты хаммалы иля тижарятин ролу 
бу эцн дя бир сыра юлкяляр цчцн бюйцкдцр. Бепля ки, 2002-жи 
илдя 55 юлкядя (щям инкишаф етмиш, щям дя инкишаф етмякдя 
олан юлкялярдя) аграр експортун чякиси юлкядя ихражын 25%-ни 
тяшкил етмиш, 32 юлкядя ися бу рягям 50%- кечмишдир. Бурайа, 
илк нювбядя, Гватемала, Бенин, Белиз кими малэюндярянляр вя 
йа чохсайлы аграр мящсуллар, хцсусиля дя щейвандарлыг мящ-
суллары ихраж едян юлкяляр (Данимарка) аиддир. 
Ярзаг вя кянд тясяррцфаты хаммалы иля тижарятя, практики 
олараг, бцтцн дцнйа юлкяляри жялб олунмушдур. Онларын 
яксяриййяти щям ихражатчы, щям дя идхалатчы функсийалары йериня 
йетирирляр. 
Ярзаьын идхал вя ихражында инкишаф етмиш юлкяляр апарыжы рол 
ойнайырлар. 50% кянд тясяррцфаты мящсулларыны истещсал едян 
щямин юлкяляр дцнйа ярзаг ихражынын 72%-ни вя идхалынын 69%-ни 
тямин едирляр. Сон онилликляр ярзиндя инкишаф етмиш юлкялярин бир 
чохунда кянд тясяррцфаты мящсулларынын ихражы артмышдыр. Беля ки, 
бу эцн сянайе юлкяляриндян шякярин ихражы дцнйа ихражатынын 
27%-ни, дцйцнцн ихражы – 40%-ни, ситрус мейвяляринин ихрасы ися 
73%-ни тяшкил едир. Мцвафиг олараг, инкишаф етмякдя олан юлкя-
лярин цзяриня дцнйа мал дювриййясинин тягрибян 30%-и дцшцр. 
Бу юлкяляр гурпундан ихражат аз малларын консентрасийасы иля 
фярглянир, лакин 1990-жы илдя онлар тяряфиндян дцнйа базарына 
чатдырылан мал групларынын мигдарынын артмасы тенденсийасы 
гейдя алынмышдыр. Тропик мящсулларын, шякярин, мейвя вя тяря-
вязлярин експортунда инкишаф етмиш юлкяляр даща эцжлц мюв-
геляря сащибдирляр. 
Ярзагла тяминатда жидди проблемлярля цзляшян вя ид-
халдан асылы олан реэионлара Африка юлкяляри, Асийанын касыб 
юлкяляри вя Йахын Шяргин нефт емал едян юлкяляри аиддир. 1990-жы 
иллярдя ярзаг идхалындан асылы олан юлкялярин сийащысына Мяркязи 
вя Шярги Авропа юлкяляри вя Русийада ялавя олунмушдур. 
Шимали Америка, Гярби Авропа, Австралийа, Йени Зеландийа 
 
 
213
 
артыг ярзаг ещтийатларына вя йцксяк ихраж потенсиалына малик-
дирляр. Гярби Авропанын эцжлц потенсиала малик олмасы тябии 
ки, Авропа Иттифагы чярчивясиндя ващид кянд тясяррцфаты 
сийасятинин щяйата кечирилмяси иля баьлыдыр. 
Ярзаг базарында, щямчинин, йцксяк реэиондахили тижарят 
пайы олан сегментляри айырмаг олар. Бу Гярби Авропа, Асийа, 
Латын Америкасы юлкяляри цчцн йцклямя-бошалтмайа гянаят 
етмяк бахымындан там  айдындыр.  
Дцнйа юлкяляри арасында ян ири ярзаг ихражатчысы АБШ-дыр 
(дцнйа ихражатынын 14%). Америка ихражынын структуру дянли 
(27%), йаьлы (16,5%) тохумларын, ят мящсулларынын (9,8%) 
цстцнлцк тяшкил етмяси вя йцксяк диверсификасийа иля фярглянир. 
АБШ-дан сонра дцнйа ихражатында цмуми чякисиня эюря 
Франса (7,1%), Щолландийа (6,0%), АФР (5,9%), Канада 
(5,0%) эялир. Гярби Авропа юлкяляри дя эениш чешиддя щазыр вя 
хаммал ярзаг мящсуллары ихраж едирляр. Диэяр реэионлардан 
олан ихражатчылар, бир гайда олараг, мал мювгеляринин кичик 
сайына цстцнлцк верирляр. 
Ири ярзаг идхалчысы Йапонийа ил ярзиндя юлкясиня 24,3 
милйард долларлыг ярзаг мящсуллары идхал едир. Бу юлкянин 
дцнйа идхалында цмуми чякиси 8,1% тяшкил едир. АФР-ин чякиси 
7,9%, Инэилтярянин 6,1%, Франсанын 5.2%, Италийанынкы ися 4,5% 
тяшкил едир. 
Дцнйа ярзаг идхал вя ихражынын йарысындан чоху он ири вя 
габагжыл юлкянин цзяриня дцшцр. Бу бахымдан мараглы фактдыр 
ки, Йапонийа, Мексика, Бразилийа вя Австралийа кими юлкяляр 
истисна олмагла, бцтцн ири ихражатчылар ейни заманда ири ярзаг 
идхалчылары гисминдя чыхыш едирляр. Бу амил онларын мал чешидинин 
йцксяк диверсификасийа дяряжясиня вя сащядахили бейнялхалг 
ямяк бюлэцсцндя актив иштирак сяйляриня бир сцбутдур, бу да, 
илк нювбядя, варлы юлкяляр цчцн сяжиййявидир. 
Русийа ейни заманда ярзаг вя кянд тясяррцфаты мящсулла-
рынын идхалчысы вя ихражатчысыдыр. Лакин ярзаг мящсулларынын 
идхалы ихражаты хейли цстяляйир. Русийа ири идхалчылар арасында 
онунжу йери тутур (6,2 милйард доллар; дцнйа идхалында пайы – 
 
 
214
 
2,1%). Ярзаг мящсулларынын идхалына эюря Русийа Федерасийасы 
18-жи йери тутур (1,2 милйард доллар; дцнйа идхалында пайы 
0,3%). Русийа ярзаг ихражынын ясасы балыг вя дяниз мящсуллары, 
айры-айры дянли биткиляр вя алкоголлу ичкилярдир. Идхал номенк-
латурасы хейли эениш олмагла, тяркибиня бцтцн ярзаг нювляри 
дахилдир. Сцд вя ят мящсуллары, буьда, мейвя вя тропик маллар 
юлкяйя даща чох щяжмдя ихраж олунур.1  
Дцнйа ярзаг тижарятинин мал структурунда ясас йери 
мейвя-тярявяз, буьда вя ун мящсуллары балыг вя дяниз мящ-
суллары ят вя сцд мящсуллары тропик маллар, йаьлар шякяр тутур. 
Дяйяр бахымындан дцнйа ярзаг тижарятиндя лидер мювгеляри 
мейвя вя тярявяз тутур. 2002-жи илдя щямин малларын ихражы 80,7 
милйард доллар тяшкил етмишдир (дцнйа ярзаг идхалы дяйяринин 
21%). Бу йарымгрупда ясас мювгеляр картоф, пахла мящ-
сулларына, соьан, помидор, истиот, цзцм, ситрус биткиляриня, 
алмайа мяхсусдур. Дяйяр щяжминя эюря икинжи йери буьда (илк 
нювбядя тахыл, гарьыдалы, дцйц) вя онун емалы мящсуллары тутур 
(цмумдцнйа ярзаг идхалы дяйяринин 16%). Дцнйа цзря буьда 
йыьымынын тягрибян 1/5 щиссяси дцнйа базарына дахил олур. Онун 
ясас идхалчылары АБШ, Канада, Арэентина, Австралийа, Фран-
садыр. Ясас ихражатчылар – ЧХР, Йапонийа, Бразилийа, Корейа 
Республикасы, Ялжязаир, Русийа, еляжя дя бир чох инкишаф етмяк-
дя олан юлкялярдир. Гарьыдалы идхалынын щяжми йцксяк дейилдир – 
дцнйа йыьынынын 12%. Ири гарьыдалы идхалчысы гисминдя АБШ-дыр 
(цмумдцнйа йыьынынын 75%). Яас алыжылар – Йапонийа, Корейа 
Республикасы, ЧХР, Малайзийа, йяни ясасян Асийа вя Гярби 
Авропа юлкяляри (Испанийа, Инэилтяря, Белчика). Дцйцнцн идхалы 
дяряжяси тахыл мямулатларынын идхалындан да ашаьыдыр (жями 
6%). Ясас ихражатчылар – Индонезийа, Филиппин, ЧХР, Сяудиййя 
Ярябистаны, БЯЯ, Бразилийа, Куба вя ЖАР. Ясас идхалчылары 
Таиланд вя АБШ-ын йцксяк идхал сявиййяси иля фярглянир. Беля ки, 
                                               
1 Бах.: Ревенко Л.С. Мировой рынок продовольствия в эпоху «генной 
революции». М.: Экономика. 2002. 
 
 
 
215
 
АБШ дцйц мящсулларына олан тялябатын йарсындан чохуну идхал 
щесабына тямин едир. Сон иллярдя Щиндистан, Пакистан, Вйет-
нам вя ЧХР-дя дя дцйц идхал едирляр. 
Дцнйа ярзаг тижарятиндя ят вя балыг мящсуллары тутдуглары 
мювгейя эюря мцгайися олуна биляр. Щямин мящсулларын цзя-
риня ярзаг идхалынын мцвафиг олараг 13 вя 15%-и дцшцр. Дцнйа 
базарына ят мящсулларынын ясас тядарцкчцляри – Австралийа вя 
Йени Зеландийа; гуш ятинин ясас тядарцкчцляри ися АБШ, Франса 
вя Бразилийадыр.1 
Дцнйа базарында бир чох ярзаг мящсуллары иля тижарят 
щярражларда щяйата кечирилир, бу жцр мящсуллара гиймятляр ися 
харижи-щярраж тижарятиндя щярраж котировкаларына ясасланыр 
(тахыл, гарьыдалы, кофе, шякяр, бязи тохум нювляри вя с.). Бязи 
маллар ауксионларда сатылыр (балыг, чай, мейвя -тярявяз вя с.). 
Щямин щярражларда маллара дцнйа гиймятляри тяйин олунур. 
Айры-айры ярзаг маллары цчцн дцнйа гиймятляри гисминдя ясас 
идхалчы вя ихражатчыларын идхал вя йа ихраж гиймятляри чыхыш едир. 
Мясялян, гозун, гуру мейвялярин, балын гиймятляри Лондон 
базарында, айры-айры йем биткиляринин, мейвя вя тярявязин 
гиймятляри Парис топдан тижарят базарында тяйин олунур. Тахыл 
цзяриндя дцнйа гиймятляринин ясасыны Австралийа (Сидней), 
гарьыдалы гиймятляринин ясасыны АБШ гиймятляри тяшкил едир, 
дцйцнцн гиймятляри ися Таиланд гиймятляри иля уйьунлашдырылыр. 
Ярзаг вя кянд тясяррцфаты хаммалынын гиймятляри чешид-
лярин чохлуьу, чохсайлы тижарят мяркязляринин мювжудлуьу иля 
ялагядар олараг рянэарянэлик вя мцхтялиф тядарцк мцддятляри 
иля фярглянир. Сцни вя синтетик явязляйижилярля рягабят ярзаг 
гиймятляриня бюйцк тясир эюстярир. Бунунла йанашы, бир чох 
ярзаг мящсулларынын гиймятляри щава, тялябатын фясиллийиндян, 
спекулйатив щярраж ямялиййатларынын апарылмасы мцмкцнлц-
йцндян вя диэяр амиллярдян асылыдыр. Гиймятлярин дяйишмяси ил 
ярзиндя 100%, ай ярзиндя ися 13-15%-я чата биляр. 
                                               
1 Бах.: Мировая экономика / Под ред. А.С.Булатова. М.: Юристъ, 2005. 
 
 
216
 
ХХ ясрин икинжи йарысында яксяр ярзаг мящсулларынын 
гиймятляриндя мцшащидя олунан динамика узунмцддятли перс-
пективдя мцлайим олмушдур. 1958-1999-жу илляр ярзиндя гий-
мятлярин орта иллик артымы бцтцн маллар цзря 2%-дян артыг 
олмамышдыр. Йалныз ят вя балыг мящсуллары цзря бу артым щямин 
эюстярижидян артыг олмушдур. Беля ки, гойун яти цзря гиймят 
артымы 3,4%, балыг филеси цзря 2,8%, дана яти цзря 2,6%-я 
чатмышдыр. Цмумиликдя 1990-жы иллярдя чай, кофе, какао вя 
гойун яти истисна олмагла, яксяр мящсуллар цзяриндя азалма 
тенденсийасы гейдя алынмышдыр. Бунунла беля, бу ониллик 
ярзиндя гиймятлярин енмяси гейри-бярабяр олмушдур. 1992-жи 
илдян 1996-жы иля гядяр гиймятлярин кяскин артымы мцшащидя 
едилмиш, сонра ися 2000-жи иля гядяр щямин гиймятлярин хейли 
ашаьы дцшмяси баш вермишдир. Тахылын, йаь, пий, еляжя дя сцд 
мящсулларынын гиймятляри даща чох дяйишикликляря мяруз 
галмышдыр. 
 
Щазыр  мящсуллар  вя  йарымфабрикатларын  
дцнйа базары 
 
Щазыр мящсулларын дцнйа базары ХХ ясрин икинжи йары-
сында даща динамик инкишаф етмишдир. Бу груп малларын дцнйа 
ихражынын жари гиймятляриндя артымы 100 дяфядян чох олмушдур, 
бу да 11,4% иллик темпя мцвафигдир. Бунунла беля, онун 
дцнйа тижарят идхалында пайы 1955-жи илдя 49,4 %-дян 2000-жи 
илдя 74,9%-я гядяр артмышдыр. 
Емал сянайесинин мящсулларына дцнйа гиймятляринин 
ясасында дахили базарда истещсалчыларын вя идхалчыларын ири ширкят-
ляринин тяйин етдийи гиймятляр дурур. Там хяржляр цсулу иля 
щесабландыгда истещсалата олан бцтцн хяржляр вя нязярдя 
тутулан эялирин юлчцсц цст-цстя эялинир. Бундан башга, мящ-
сулун там сатышы вя истещсал гцввяляринин азы 75% истифадяси 
нязярдя тутулур. 
 
 
217
 
Бирбаша хяржляр цсулу истифадя чятинликляриня эюря надир 
щалларда тядбиг олунур. Бу цсул цзря бцтцн тутумлар гаимя вя 
бирбаша тутумлара бюлцнцр. Бир нечя вариант мцяййян едилир, 
щесабланмыш эялир мцгайися олунур вя тяйин олунур ки, сатышын 
щансы гиймятляриндя вя щяжминдя о максимал олажагдыр. 
Бир методла щесабланан гиймятляр конйунктуранын 
вязиййятиндян асылы олараг, гиймят вя ялавяляр эениш ендирмяляр 
системинин тятбиги иля мцяййян едилир. Бурахылан мящсул чешид-
ляринин эениш вя йцксяк динамиклийи, еляжя дя истещсал игтисадий-
йатында дярин фярглярин мювжудлуьу иля ялагядар олараг 
кимйяви мящсуллара вя машын-техники мямулатлара олан 
гиймятлярин формалашмасы просеси юз хцсусиййятиня маликдир. 
Бу сябябдян дя ня БВФ, ня дя БМТ щал-щазырда щямин 
мящсуллара даир идхал гиймятляринин индекслярини няшр етдирмир. 
Цмумиййятля, ХХ ясрин икинжи йарысында гейд едилмишдир 
ки, мющкям мцсбят динамик гиймят емаледижи сянайе 
мящсулунун гиймятинядир. Нисбятян артым 1970-жи иллярдя 
олмушдур ки, (илдя орта щесабла 11,4%) бунун да чох щиссяси 
щазыр мящсулун хцсуси чякисиндя дяйяри кифайят гядяр бюйцк-
дцр (бир нечя сащяляр цзря о 90%-я чатыр) вя чох щалларда 
хаммалын бащалашмасынын эюзлянилмяси иля ялагядардыр. 
Сянайе мящсулларынын ясас щиссясини (ясасян дя мцряккяб 
елм тутумлу) дцнйа базарларына дцнйанын инкишаф етмиш 
юлкяляри тяжщиз едир. Лакин инкишаф етмякдя олан юлкялярдя дя 
бу груп малларын ихражы чохалмаьа башлайыр. Щал-щазырда о, 
инкишаф етмякдя олан юлкялярин цмуми ихраж щяжминин 75%-ни 
тяшкил едир. 
Бу групун дахилиндя машын-техники мямулатлар (емал-
едижи сянайенин мящсулунун дцнйа ихражынын 40,8%) ясас йер 
тутур. 
Машынгайырма сянайесинин мящсуллары иля бейнялхалг 
тижарят чох йцксяк сцрятля инкишаф едир вя онун истещсалынын 
артым сцрятини габаглайыр. Бундан башга, ХХ ясрин икинжи йары-
сында о, юлкялярарасы кооперативляшмя вя бейнялхалг ихтисас-
лашманы дяринляшдирмякдя бюйцк имканлар ачыр, бцтцн апарыжы 
 
 
218
 
юлкялярин харижи тижарят дювриййясиня мцнасибят цзря габаг-
лайыжы сурятдя инкишаф едир. Истещсалын, щямчинин машынгайырма 
техникасы малларынын тез артымына имкан верян ясас факторлар 
бу сащядя тижарятин артмасы вя елми-техники ингилаб шяраитиндя  
мяняви ашынманын башланмасы иди. 
Щазырда машын вя аваданлыьын ихражынын гиймяти 2 млн. 
доллардан чохдур. 
Машын техники мямулатлар елми-техники тяряггинин вя 
юлкянин мцдафия габилиййятинин сявиййясини тяйин етдийиня эюря, 
щямчинин онларын бюйцк елм тутумлу олмасына эюря бу 
комплекс инкишаф етмиш юлкялярин емаледижи сянайесиндя апарыжы 
рол ойнайыр. Буну демяк кифайятдир ки, онларын пайына машын 
вя аваданлыгла тижарятин 80%-и дцшцр. Лакин, бунунла беля, 
машынгайырмада доминант вязиййяти йалныз инкишаф етмиш 
юлкялярин кичик групу тутур – АБШ, онун пайына 30% дцшцр, 
Йапонийа – 15%, Алманийа – тяхминян 10%, Франса, Бюйцк 
Британийа, Италийа, Канада. Машынгайрыма мящсулунун их-
ражын цмуми дяйяриндя дя пайы йцксякдир. Беля ки, Йапо-
нийада бу рягям 64%, АБШ вя Алманийада – 48%, Исвечдя -
44%, Канада да – 42% тяшкил едир. 
Дцнйа машынгайырма сянайесиндя лидерляр групуна 
Исвечря, Исвеч, Испанийа, Нидерланд вя бир нечя диэяр сянайежя 
аз инкишаф етмиш кичик дювлятляр дя дахил олур.  
Машынгайырма мящсулларынын демяк оларки, там 
номенклатурасы машынгайырманын инкишафында авиоракет-кос-
мик сянайеси, микроелектроника, робот техникасы, атом енеръиси 
техникасы, дязэащгайырма, аьырмашынгайырма, автомобил 
сянайесиндя ясас йерляр бу юлкяляря мяхсусдур. Беля ки, АБШ-
да йцксяк технолоъи мящсулларын пайы 19%, Йапонийада емал 
сянайесинин пайы 24% тяшкил едир. 
Сон вахтлар машынгайырма инкишаф етмякдя олан 
юлкялярдя дя эениш йайылмаьа башламышдыр. Онларын машын вя 
аваданлыгларын дцнйа ихражатында пайы артыг 10%-и ютцб кеч-
мишдир. Лакин инкишаф етмиш юлкялярдян фяргли олараг машынга-
йырма сянайеси габагжыл елми-тядгигат вя тяжрцби-конструктор 
 
 
219
 
базасында, мцряккяб техникайа, кейфиййятли мящсул истещсалына 
истигамятлянмиш  йцксяк ихтисаслы фящля синфи базасы ясасында 
дейил, бурада машынгайырма йерли ужуз ишчи гцввясиня архаланыр 
вя бир гайда олараг кцтляви, аьыр ямяк тяляб едян, мцряккяб 
техника, кейфиййяти чох да йцксяк олмайан маллар истещсалы 
цзря ихтисаслашыр. Бу мцяясисяляр арасында сянайежя инкишаф 
етмиш юлкялярдя айры-айрылыгда машын щиссяляри алан чохлу 
заводлар вардыр. Чох аз инкишаф етмякдя олан бир чох юлкяляр – 
Жянуби Корейа, Гон-конг, Тайван, Сингапур, Щиндистан, 
Тцркийя, Бразилийа, Арэентина, Мексика мцасир машынгайырма 
заводларына маликдирляр. Онларын машынгайырмасында ясас 
истигамят мяишят електротехникасы, автомобилгайырма, эямига-
йырма тяшкил едир. 
Машын вя аваданлыглар, щазыр мямулат алыжынын юлкясиндя 
сонрадан йыьылмаг цчцн айры-айры нювлярдя, кооператив разы-
лашмалар чярчивясиндя айры-айры детал вя щиссяляр вя йа тямир 
цчцн ещтийат щиссяляри кими вя диэяр нювлярдя сатыла биляр. Ейни 
заманда, машын вя аваданлыглар цчцн характерик олан 
комплект эюнрмяляр.  
Бязи щалларда машын вя аваданлыглар щазыр мямулат кими 
эюндярилир. Айры-айры щиссяляр нювцндя сатыш щазыр мящсулун 
идхалындан горунмаг цчцн йцксяк эюмрцк манеяляриндян 
мцдафия олунан базарларда щяйата кечирилир. Щисся вя детал-
ларын эюндярилмяси ихтисаслашманын деталлар вя щиссяляр цзря 
бейнялхалг кооперасийа истещсалынын инкишафы иля ялагядардыр. 
Бундан башга, машын вя аваданлыгларла бейнялхалг тижарятин 
10%-и яввялляр эюндярилян мямулатлара техники хидмят вя тямир 
цчцн ещтийат щиссялядир.1 
Комплект аваданлыгларла тижарят инкишаф етмякдя олан 
юлкяляр тяряфиндян сянайе вя технолоъи комплектлярин алын-
масынын тясири иля 1950-жи иллярдян инкишаф етмяйя башламышдыр. 
Комплект эюндярмялярин мцхтялиф нювлцлцйц, нежя дейярляр, 
                                               
1 Бах.: Основы внешнеэкономических знаний / Под ред. .П.Фаминского. 
М.: Международные отношения, 1994. 
 
 
220
 
«ачар алтында» – адланыр. БМТ-нин харижи тижарятин инкишафы 
цзря Авропа игтисади комиссийасынын мцяййян етдийиня эюря, 
«ачар алты» мцгавиляси алтында сифаришчинин контраэенти сянайе 
вя гейри-истещсащсал тяйинатлы обйектлярин тикинтисини юз цзяриня 
эютцрцр вя сифаришчи обйектин тикилмясиндя иштирак едян диэяр 
щцгуги шяхсляря мцнасибятдя юз цзяриня мясулиййят эютцрцр. 
Контраэент бцтцн важиб аваданлыгларла комплектляшдирилмиш 
истисмара щазыр аваданлыгларла, интерйер, истисмар вя тямир 
щейяти иля бирликдя щазыр обйекти сифаришчийя верир (Бах.: 
Фомичев). 
Бейнялхалг торглар – машын вя аваданлыгла, ясасян дя, 
комплект аваданлыгла тижарятин ян йайылмыш мцасир нюв-
ляриндян биридир. Щярражлар васитясиля мцхтялиф аваданлыг, йцк 
автомобилляри, дямирйолу гатарлары, эямиляр вя диэяр няглиййат 
васитяляри, хидмят аваданлыглары, жищазлар вя с. дахилдир. 
Дцнйа мал ихражында икинжи йери кимйяви маллар (9,5%) 
тутур. Бу мал групу да елм тутумлулар категорийасына аиддир. 
Бундан ялавя, актив бейнялхалг мцбадиляйя хаммалын вя 
истещсалын жоьрафи пайланмасынын гейри-бярабярлийи йардым 
етмишдир. 1960-жы илдян 2000-жи иля гядярки мцддятдя кимйа 
сянайесинин дцнйа мящсулунун щяжми 20 дяфя, онун дцнйа 
ихражы ися – 73 дяфя артмышдыр. 
Йцксяк елми тутума малик олмагла ялагядар олараг, 
нисбятян динамик инкишаф едян кимйа сянайеси вя онун мящ-
сулларынын ихражына эюря инкишаф етмиш юлкяляр ихражда йцксяк 
вязиййятдядир. Бу мал груплары цзря ихражатчылар арасында 
биринжилик кимйа сащяси цчцн ири хаммал ещтийатларына малик вя 
70 млрд. доллардан чох кимйяви маллары ихраж едян АБШ-дыр. 
Бу юлкя дцнйа фонунда нящянэ минерал эцбряляр (партлайыжы 
маддяляр, тибб препаратлары, синтетик вя полимер материаллар) 
истещсал вя ихраж едян юлкядир. Кимйа мящсулларынын дяйяр 
щяжминя эюря (60 млрд. доллардан чох) ихраж олунмасында 
икинжи йери Алманийа тутур. Бу юлкя чохсащяли кимйа сяна-
йесинин инкишафына малик олмагла бярабяр, щям дя истещсал 
етдийи кимйа мящсулларынын 50%-дян чохуну ихража эюндярир. 
 
 
221
 
АФР цзвц синтез (о жцмлядян, кимйа-яжзачылыг мящсуллары, 
косметика, ятриййат, фотокимйяви мямулатлар вя с.) мящ-
сулларын истещсалы вя тяжщизаты цзря ихтисаслашыр. Даща бюйцк 
айрылма иля Франса, Бюйцк Британийа вя Йапонийа давам едир. 
Франса вя Бюйцк Британийанын ихтисаслашмасы Алманийа иля 
уйьундур. Йапонийада ужуз кимйяви препаратларын истещсалы 
вя ихражы азалыр вя ямяктутумлу сащяляр (о жцмлядян «йад-
дашла» йени полимерляр, нежя дейярляр, «интеллектуал поли-
мерляр», яжзачылыгда вя биотехники истещсалда рянэ вя форманы 
бярпа едян йени полимерляр) инкишаф едир. 
Бунунла бярабяр, кимйяви мящсулун дцнйа ихражында, 
онун истещсалында олдуьу кими инкишаф етмиш юлкялярин пайынын 
ашаьы дцшмяси вя инкишаф етмякдя олан юлкялярин пайынын 
артмасы мцшащидя олунур. Беляки, нефт-кимйа мцяссисяляринин 
нящянэ комплекси Фарс кюрфязи ятрафында гурулмушдур. Истещ-
сал щяжминя эюря Сяйдиййя Ярябистаны, БЯЯ, Кцвейт, Иран, 
Бящрейн мцяссисяляри АБШ-дан сонра икинжи йеря чыхмышдыр. 
Онлар, практики олараг, ихража йюнялмишдир, йалныз кцтляви 
кимйа препаратлары истещсал едирляр. Бундан савайы, Шярги вя 
Жянуб-Шярги Асийанын кимйа сянайеси инкишаф едир, бурада 
Корейа Республикасы лидерлик едир. 
Дцнйа мал ихражында чох йцксяк олмайан хцсуси чякидя 
йцнэцл (ихражын 6,3%-и), металлурэийа (4,5%) сянайеси маликдир. 
Бунунла беля, дцнйа мал ихражында металлурэийа мящсул-
ларынын пайы даима азалыр. Беля ки, 1955-2000-жи илляр цзря 
бейнялхалг тижарятдя металын хцсуси чякиси тягрибян 1,5 дяфя 
азалмышдыр. Бу металларын ресурслара гянаят едян мцасир гейри-
метал материалларла вя металтутумлу технолоэийаларын тятбиг 
олунмасы иля ялагядардыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
222
 
ФЯСИЛ 10.  ХИДМЯТЛЯРЛЯ  БЕЙНЯЛХАЛГ  
ТИЖАРЯТ 
 
Мцасир  дцнйада  хидмятляр,  онларын   
тяйинаты  вя  тяснифаты 
 
Дцнйа тясяррцфаты системи сон онилликляр ярзиндя ящямий-
йятли структур-жоьрафи дяйишикликляря уьрамышдыр. Елми-техники 
ингилабын эенишлянмяси вя дяринляшмяси тягдиринжя бир чох 
юлкялярдя макроигтисадиййатын йени нювц гурулмаьа башла-
мышдыр. Онун ады постсянайе игтисадиййаты олмушдур. Бу 
дюврдя хидмят сащяляри – вя йа цчцнжц сектор интенсив инкишаф 
етмяйя башламышдыр. Цчцнжц сащядян щал-щазырда дюрдцнжц 
сащяни дя – елми тядгигатлар вя тяжрцбя-конструктор ишлямяляри 
(ЕТТКЫ) фяргляндирилир. 
Сийаси игтисадда хидмят дедикдя, юз нятижясини сямяря-
лиликдя эюстярян вя инсанын бу вя йа диэяр тялябини юдямяйя 
гадир олан мягсядйюнлц фяалиййят нязярдя тутулур. Бизим 
эцнлярдя мяшщур инэилис ъурналы «Игтидчы» образлы ифадя иля изащ 
едир – хидмятляр алыныб вя йа сатыла билир, лакин айаьын цстцня  
дцшя билмяз.1  
Мадди немятляр йаратмайан вя хидмят сферасында бу вя 
йа диэяр мейарын аид едилдийи, щямин мящсулун истещсал олун-
дуьу сферада да эюрцнмяйян, щисс едилмяйян бцтцн фяалиййят 
нювляри хидмятляря аид едилир. 
Беляликля, хидмят дедикдя мадди мящсулда якс олунма-
йан, лакин онун истещлакчысына щямишя бир сыра ящямиййятли 
сямяря верян фяалиййят баша дцшцлцр. 
                                               
1 Бах.: Международные экономические отношения Под ред. 
И.П.Фаминского. М.:. Экономистъ, 2004. 
 
 
 
223
 
Тяжрцбядя хидмят сферасына чох важиб бир фяалиййят 
нювцнцн мяжмусу кими бахылыр. Лакин чохнювлцлцкдя бцтцн 
хидмятляр ашаьыдакы характерик хцсусиййятляря маликдир: 
 щисседилмязийи – алынмасына гядяр беля хидмятлярин 
нцмайиш етдирилмяси, эюрцнмяси, сынанмасы мцмкцн дейил; 
 истещсал вя истещлакда айрылмазлыьы – бир щалда ки, мал-
дан фяргли олараг хидмят истещсалчынын вя истещлакчынын 
гаршылыглы тясиринин нятижясидир, хидмят эюстярмяк просеси 
(истещсалы) истещлакла ейни вахтда баш верир. Бунунла ялагядар 
олараг, хариждя хидмятин истещлакчыларынын вя йа хидмят истещсал 
едян юлкядя харижи истещлакчыларын вя йа хидмят истещсалчыларынын 
билаваситя иштиракчы тяляб олунур. 
 кейфиййятин мцяййян дяряжядя дяйишмяси, ким вя ня 
вахт ону тягдим етмясиндян асылы олараг кейфиййятин хырдалан-
масы (щятта ейни мцяссисянин ямякдашы иш эцнц вахтында 
мцхтялиф хидмятляр эюстяря биляр). 
 сахланмасы мцмкцн олмайан хидмятляр сонрадан 
сатылмаг цчцн сахланыла билмяз. Хидмятин сахланмамасы база-
рын конйунктурасыны вя онун тяляб вя тяклифя дягиг жаваб 
вермясини юйрянмяйи тяляб едир. 
Сон илляр хидмятин ролу игтисадиййатда ящямиййятли дяря-
жядя артмышдыр. Бу, ясасян, истещсалатын чятинляшмяси вя базарын 
эцндялик тялябат маллары иля долдурулмасындан сонра баш 
вермишдир. Важиб амил, щямчинин, йени фяалиййят нювляринин 
йаранмасына йардым эюстярян елми-техники тярягги олмушдур. 
Мцасир шяраитдя хидмятляр малларла тижарятя дя даща да чох 
тясир едирляр, ясасян дя, бу техники мцряккяб маллара аиддир. 
Узунмцддятли тякамцл нятижясиндя ХХ ясрин сонуна дцнйа 
ЦДМ-индя хидмятлярин пайы 68%-я чатмышдыр. 
Хидмят игтисадиййатынын тяшяккцл тапмасы универсал бир 
просесдир вя бцтцн юлкяляря хасдыр. Лакин хидмят бунлардан 
щяр бири дахили имкан тядбирляриндян вя йа бирбаша игтисади 
инкишаф сявиййясиндян асылы олараг щяйата кечирилир. Зяиф инкишаф 
етмиш юлкялярдя тясяррцфат фяалиййяти нисбятян ямтяя мящсулу 
истещсалы иля цст-цстя дцшцр. Ня гядяр ки, юлкянин инкишаф 
 
 
224
 
сявиййяси йцксякдир бир о гядяр гейри-истещсал сащяляриня щисс 
едилмяйян мящсул нювляриня хидмят формасында йюнялдилян вя 
фяалиййят нювляри юлкянин игтисади структурунда вя ямяк 
фяалиййятиндя дя бюйцк рол ойнайыр. ХХ ясрин ахырларында 
гейри-истещсал сащяляриндя истещсал олунан Цмумдцнйа дахили 
мящсул истещсалынын 80%-и адамбашына дцшян мящсулун йцксяк 
олдуьу юлкялярин пайына дцшцр. 
Хидмят сферасынын инкишаф сявиййясиндян асылы олараг 
дцнйа юлкялярини цч група бюлмяк олар. 
Биринжи груп юлкяляря йцксяк хидмят сферасы инкишаф едян, 
инкишафы сянайеляшдирмядя олан юлкяляр дахилдир. Бу груп юлкя-
лярин ЦДМ истещсалында хидмятин пайы 2/3 – ¾-дир (Жядвял 21) 
 
Жядвял 21 
 
Инкишаф етмиш харижи юлкялярдя ЦДМ-да вя мяшьулларын цмуми 
сайында хидмятляр сащясинин цмуми чякиси, 2000-жи ил (%-ля) 
 
Ю л к я ЦДМ-дя хидмят  
сащясинин  пайы 
Мяшьулларын цмуми 
сайында хидмят 
сащясинин пайы 
А Б Ш 69,3 77,4 
Бюйцк Британийа 70,3 71,7 
Алманийа 59,1 66,2 
Франса 64,7 74,5 
Италийа 76,7 70,0 
Йапонийа 68,8 59,0 
Канада 64,4 71,0 
 
Мянбя: Мировая экономика. Глобальные тенденции за 100 лет. 
 
Апарыжы юлкяляр групунда хидмятляр сащясинин форма-
лашмасы дяряжяси цзря диференсиаллашма диггятялайиг щалдыр. Бу 
хидмятин гурулмасында вя ирялиляйишиндя сюзсцз лидер АБШ 
олмушдур. Бу дюврцн сонунда цмумдцнйа хидмятляр истещ-
салынын 1/3 щиссясиндян артыьыны юз ялиндя жямляшдирян бу юлкя 
диэяр юлкяляр цчцн йол ачыр, цмуми инкишаф йолу магистраллары 
цзря истигамят верир, технолоэийалар сащясиндя биринжи йери 
тутур. Лидерин арды иля Бюйцк Британийа, бир аз эерилямя иля 
Франса, Канада, Италийа эялир. Алманийада вя ясасян дя 
 
 
225
 
Йапонийада сянайе игтисадиййатынын тязащцрляри галмагдадыр, 
лакин бу щал експертляр тяряфиндян сон он-ийирми ил ярзиндя бу 
юлкялярдя баш верян жидди игтисади проблемлярин ясас сябяби 
кими гиймятляндирилир. Лакин бурада да хидмятлярин инкишафы 
ачыг айдын инкишаф едир. 
Хидмят сащяси орта сявиййядя инкишаф етмиш юлкяляря 
Жянуб-Шярги Асийанын йени сянайе юлкяляри, Латын Америкасы 
юлкяляри вя кечид игтисадиййатына малик юлкяляр аиддир. 
Инкишаф етмякдя олан юлкялярин чохунда хидмят сащяляри 
чох ашаьы сявиййядя инкишаф етмишдир. 
Хидмятляр сащяси олдугжа рянэарянэдир: онлар сянайе 
характериня малик олмагла шяхси тялябатлары юдяйя билярляр, 
гейри-ихтисаслы ола билярляр вя йахуд да ихражатчыларын йцксяк 
щазырлыг дяряжясини диктя едя билярляр. Хидмят сащяси тижарятдян 
вя няглиййатдан малиййяляшмяйя, сыьорталама вя мцхтялиф нюв 
васитячилийя гядяр йайылыр. 
Бу хидмят нювляри бюйцк капитал гойулушлары нязярдя 
тутур, мясялян авиадашымалар, тибби хидмят, идаряетмя цзря мяс-
лящятляр, илкин капитал гойулушу иля дя щяйата кечириля биляр. Бу 
жцр охшамазлыг мцхтялиф хидмятляр тяснифатынын гурулмасына 
сябяб олур. Жядвял 22-дя милли щесаб системиндя (МНС) гябул 
олунмуш хидмятлярин груплашмасы эюстярилиб. 
 
Жядвял 22 
 
Милли щесаблар системиндя хидмят типляри 
 
Хидмят  типляри Хидмят  сащяляри 
Истещсалат Инъиниринг, лизинг, аваданлыьа 
хидмят (тямир) вя с. 
Пайлашдырма Тижарят, няглиййат, рабитя 
Пешякар Банк, сыьорта, малиййя, мяслящят, 
реклам хидмятляри 
Истещлак (кцтляви)  Ев тясяррцфаты вя вахт кечирмя иля 
ялагядар олан хидмятляр 
Ижтимаи ТВ,радио,тящсил,мядяниййят вя с. 
 
 
 
226
 
Дцнйа структурунда хидмятлярин диэяр гайдада тяснифляш-
дирилмяси рящбяр тутулмушдур. Бу жцр тяснифат гайдасы, илк 
нювбядя, онларын дцнйа хидмятляри сащясиндяки пайы иля изащ 
олунур (няглиййат хидмятляринин вя туризмин цзяриня цмуми 
хидмятлярля тижарят щяжминин тягрибян ¼ щиссяси дцшцр): 
 фрахт, о жцмлядян сыьорта, лиман рцсум вя хидмятляри; 
 диэяр няглиййат хидмятляри; 
 туризм; 
 диэяр хидмятляр. 
Юдямя балансыны мцгайися етдикдя БВФ тяряфиндян 
тятбиг едилян тяснифат беля бир хидмят нювлярини дахил едир: 
 няглиййат; 
 эязинти; 
 рабитя; 
 тикинти; 
 сыьорталама; 
 малиййя хидмятляри; 
 компйутер вя информасийа хидмятляри; 
 ройалти вя лисензийа юдямяляри; 
 диэяр бизнес хидмятляри; 
 щюкумят хидмятляри. 
Юз нювбясиндя истещсал факторларынын, илк нювбядя, 
капитал вя ишчи гцввясинин щярякяти бахымындан хидмятляр фак-
торлу (фактор сервисев) вя гейри-факторлу (нон-фактор сервисев) 
вя диэяр галан нювляря бюлцнцр. Бу бюлэц хцсусиля ГАТТ вя 
ЦТТ чярчивясиндя хидмятля бейнялхалг тижарятин тянзимлянмяси 
проблемлярини мцзакиря етмяк цчцн лазымдыр ки, бу да гейри-
тариф хидмятляриндя цстцнлцкляри мяркязляшдирир. 
Щямчинин, хидмятляри тижарят едилян  (мцбадиляйя гадир-
дир) вя тижарят едилмяйян (юз характери иля мцбадилянин пред-
мет ола билмир). Яввялляр хидмятляр бу нювляря, нежя дейярляр, 
имкан дахилиндя сярщяд ичиндя мцбадиляйя айрылырды ки, бу 
заман хидмят истещсал вя истещлак едянляр эюмрцк сярщядинин 
мцхтялиф тяряфляриндя йерляшяряк, анжаг хидмяти мцбадиля едян 
 
 
227
 
заман сярщяди кечир вя харижи тижарят сазишляриндя олдуьу кими 
мал физики олараг эюмрцк сярщядиндя ихражатчыдан идхалатчыйа 
кечир. Хидмятляр сярщядйаны мцбадиляйя гадир дейил вя тижарят 
едилмяйян хидмятляр щесаб едилир. Лакин даща дярин тядги-
гатлар эюстярир ки, хидмятляр бир нечя йолла сатыла биляр. Баш тариф 
вя тижарят разылашмалары хидмятля тижарят мцбадилясини дюрд ясас 
цсулла баша чатдыьыны эюстярир: 
- сярщядйаны малвермя (жросс-бордер суррлй). Бу заман 
хидмят эюмрцк сярщядини кечир, истещсалчы вя истещлакчы эюмрцк 
сярщядинин мцхтялиф тяряфляриндя йерляшир (нцмуня – хидмят-
ялагя); 
- хариждя истещлак олунма (жонсумптион аброанд) – бу 
заман хидмяти истещлак едян хидмяти истещсал едянин яразисиня 
кечир. Бу хидмятин ихражы цчцн важиб цсулдур, илк нювбядя 
тибби, туризм, няглиййат, тящсил сащясиндя; 
- коммерсийа иштиракы (коммержиал пресенже) – бу, бир 
гайда олараг, харижи инвестисийаны жялб етмяли олдуьу юлкядя 
хидмят сатан харижи фирма вя йа онларын фтлиалларыны йаратмагла 
(мясялян, ясас малийя хидмяти щиссясини); 
- физики шяхслярин иштиракы иля (пресенже оф натурал персонс 
провидинэ сервижес) – ВТТР-я – уйьун олараг харижи базарда 
хидмят эюстярмяк цчцн физики шяхслярин йердяйишмяси вя онларын 
иштиракы вахт бахымындан мцяййян дяряжяд мящдудлашдырылмалы 
вя бир сыра хидмятлярин эюстярилмяси. Физики шяхсляр хидмятляри йа 
сярбяст, йа да харижи фирмаларла иш просесиндя, йахуд да харижи 
вя йа милли имзаланмыш компанийалар ясасында (мцряккяб 
мяслящятляр) эюстяря биляр. Беля йанашмалар хидмятля тижаряти 
онларын ясас нювляриндян тижарят едилян категорийалара кечир-
мишдир. 
Хидмятин даща бир тяснифляшдирилмяси мювжуддур: 
ТТБР-ляр чярчивясиндя (хидмятля тижарят цзря Баш разылаш-
малар - ЦТТ) 12 секторда бирляшян 160 хидмят нювц мцяййян 
етмишдир: 
- ишэцзар хидмятляр; 
- рабитя вя аудиовизуал хидмятляр; 
 
 
228
 
- тикинти вя онунла ялагядар олан мцщяндис хидмятляри; 
- дистрибцтер хидмятляри; 
- тящсил сащясиндя хидмятляр; 
- ятраф мцщитин горунмасы иля ялагядар хидмятляр; 
- малиййя хидмятляри; 
- сящиййя вя сосиал тяминат сащясиндя хидмятляр; 
- туризм вя эязинти иля баьлы хидмятляр; 
- няглиййат хидмятляри; 
- асудя вахтын, мядяни вя идман тядбирляринин тяшкили цзря 
хидмятляр; 
- диэяр хидмятляр. 
Бундан ялавя, тез-тез йарымсащялярин хидмят сферасынын 
тяснифляшдирилмясиндян дя истифадя едилир: 
- тижарят; 
- няглиййат вя рабитя; 
- малиййя-кредит сферасы; 
- диэяр хидмятляр. 
Бу йарымсащялярин онларын ЦДМ пайына мцвафиг олараг 
мцгайися етдикдя, биринжи йеря щямишя диэяр хидмятляр чыхыр, 
бура туризм, сящиййя, тящсил, мядяниййт, мяишят хидмяти дахил 
олур. Сонра тижарят эялир. Сонунжунун ролу ян бюйцк инкишаф 
етмякдя олан юлкялярдядир. Инкишаф етмиш юлкяляр арасында бу 
эюстярижийя эюря Йапонийа сечилир. Инкишаф етмякдя олан юлк-
ялярдя сонунжу йердя малиййя-кредит системи дурур. Малиййя 
хидмятляри йахшы инкишаф етмиш юлкялярдя, аз пайы няглиййат вя 
рабитя тутур (жядвял 23) 
 
 
229
 
Жядвял 23 
Бязи юлкялярин ЦДМ-да хидмятляр сащясинин  
вя онун сащя бюлмяляринин пайы 
 
Юлкя, юлкяляр групу  Хидмятлярин  истещсалы 
Цмуми Няглиййат 
вя рабитя 
Тижарят Малиййя 
хидмятляр 
Диэяр 
хидмятляр 
Бцтцн дцнйа 67,7 4,8 21,9 3,2 69,3 
Инкишаф етмиш 
юлкяляр 
67,9 4.2 19,8 4,8 41,5 
А Б Ш 69,3 2,1 19,0 4,9 43,3 
Йапонийа 68,8 3,7 26,1 3,6 35,4 
Алманийа 59,1 7,2 19,6 4,2 28,2 
Инэилтяря 70,3 5,7 20,3 2,0 42,2 
Инкишаф етмякдя 
олан юлкяляр 
68,5 5,2 25,2 1,4 36.6 
Чин 60,9 4,0 21,1 1,5 34,2 
 
Мянбя: Мировая экономика. Глобальные тенденции за 100 лет. 
 
Артым темпляриня эюря маркетинг, менежмент, лизинг, 
елми тядгигат хидмятляри тяряфиндян тягдим олунан истещсалат 
вя пешякар хидмятляр комплекси, еляжя дя информасийа-
компйутер, консултасийа, аудитор-мцщасибат вя диэяр хид-
мятляр сащяси лидерлик едир. Мясялян, АБШ-да щямин групда 
салышан ишчилярин сайы 1929-жу илдя 386 миндян 1950-жи илдя 1 
милйона гядяр вя 2000-жи илдя 11,5 милйона гядяр артмышдыр 
(Бах.: Мировая экономика. Глобальные тенденции за 100 
лет.). Бунунла йанашы, телекоммуникасийаларын вя малиййя-
кредит мцяссисяляринин хидмятляри, бейнялхалг туризм динамик 
сцрятля инкишаф етмякдядир. Сон 20 ил ярзиндя бейнялхалг 
туризмин орта иллик темпляри 5,1 % тяшкил етмишдир. Щямин дювр 
ярзиндя бейнялхалг туризмдян валйута мядахилляри 14% арта-
раг, 2002-жи илдя 471 милйард доллар тяшкил етмишдир. 
Русийада ихдмят сащясинин цзяриня 2003-жц илдя ЦДМ-ин  
60% дцшмцшдцр. Гейд етмяк лазымдыр ки, Русийа хидмят 
сектору ХХ ясрин сон ониллийиндя вя ХХЫ ясрин яввялиндя чох 
 
 
230
 
йцксяк инкишаф динамикасы иля фярглянмишдир (мцгайися цчцн 
1990-жы илдя Русийанын ЦДМ-да щямин сащянин пайы жями 35 % 
тяшкил етмишдир, йяни щал-щазырда онун цмуми пайы ики дяфя 
артмышдыр). 
 
Дцнйа  хидмятляр  базарынын  хцсусиййятляри 
 
Бейнялхалг хидмятляр тижаряти – дцнйа тижарятинин ян 
сцрятля инкишаф едян секторларындан биридир. Бейнялхалг валйута 
фондунун мялуматларына эюря, хидмят ихражынын цмуми щяжми 
мал вя хидмятлярин цмумдцнйа ихражат щяжминин тягрибян 
20%-ни тяшкил едир. РЕА-нын Дцнйа Игтисадиййаты вя Бейнял-
халг Мцнасибятляр Институтунун тядгигатларына ясасян, хид-
мятлярин дцнйа ихражатында цмуми чякиси даима артажагдыр вя 
2015-жи иля 30% тяшкил едяжякдир. Хидмятлярля тижарят мал тижа-
ряти иля мцгайисядя даща сцрятля инкишаф едир – онун икигат 
артымы цчцн 7-8 ил тяляб олунмушдур, щалбуки мал ихражынын 
щяжминин аналоъи артымы 15 иля баш вермишдир. ДТТ-нин мялу-
матларына ясасян, 1980-2003-жц илляр ярзиндя цмумдцнйа хид-
мятляр ихражы 4 дяфядян чох – 402 милйард доллардан 1763 
милйард доллара гядяр артмышдыр. 
Цмумдцнйа хидмятляр ихражы структурунда сон заман-
лар бюйцк дяйишикликляр баш вермишдир. Яввялляр щюкм сцрян 
«няглиййат» сегментинин чякиси эетдикжя азалыр (бу мювге йцк-
лярин дашынмасындан, о жцмлядян няглиййат васитяляринин ичяри-
синдян вя сярнишинлярин дашынмасындан ибарятдир); 1980-жы илляр-
дян етибарян бу сегмент цчцнжц йеря енмиш, онун бейнялхалг 
хидмятляр ихражында чякиси ися 2002-жи иля 42%-дян 22,7%-я 
гядяр азалмышдыр. «Диэяр хидмятляр» групуна аид хидмятлярин 
чякиси даща сцрятли темплярля артыр: сон 20 ил ярзиндя бу 
мювгейя дахил олан ямялиййатларын щяжми 5 дяфя артмыш вя 
груп 45% чяки иля бейнялхалг хидмятляр тижарятиндя цмуми чяки 
иля лидер олмушдур. 
Бу жцр сябябляр ондан ибарятдир ки, артымын ясасыны 
хариждя истещсалат мцяссисяляриня хидмятлярин эюстярилмяси иля 
 
 
231
 
баьлы ишэцзар хидмятлярин йени нювляри тяшкил едир. Ишэцзар 
хидмятляр групуна пешякар вя идаряетмя хидмятляри (мцхтялиф 
мяслящят нювляри, еляжя дя щцгуги, мцщасибат йардымы); 
информасийа хидмятляри (програм тяминаты, информасийанын 
ишлянмяси, мялуматлар базаларынын тяшкили вя с.); фярди хидмятляр 
(кадрларын сечими, щазырланмасы, тялими вя стаъировкасы); ямя-
лиййат хидмятляри (мцяссисянин идаря олунмасы, мящсулун кей-
фиййятиня нязарят, истещсалат туллантыларынын ляьви); там щяжмдя 
банк вя сыьорта хидмятляри; лаборатор, базар вя прогноз 
тядгигатлары; реклам; сатыш, васитялик, рабитя вя ижаря сащясиндя 
хидмятляр, техники аваданлыьын тямири вя техники хидмяти вя 
космос мяканынын мцлки мягсядлярля юйрянилмяси сащясиндя 
хидмятляр аиддир. 
Дцнйа хидмятляр базарында инкишаф етмиш юлкяляр цстцн-
лцк тяшкил едир. Тядрижян азалмайа бахмайараг, онларын дцнйа 
хидмятляр ихражатында чякиси тягрибян 75% тяшкил едир. Бунунла 
беля, цмумдцнйа хидмятляр ихражынын 2/3 щиссяси вя щямин 
хидмятлярин идхалынын 1/2 щиссяси сяккиз габагжыл юлкянин дцнйа 
хидмятляр ихражынын 44 % ися дюрд юлкянин – АБШ, Инэилтяря, 
АФР вя Франсанын цзяриня дцшцр. Цмумиййятля, инкишаф етмиш 
юлкяляр цчцн хидмятлярля харижи тижарятдя мянфи салдонун мюв-
жудлуьу сяжиййяви щалдыр, лакин бу амил щямин групдан олан 
бязи юлкялярин ири хидмятляр ихражатчыларына аид едилмясини 
истисна етмир. Беля ки, Корейа Республикасы мцщяндис-кон-
султасийа вя иншаат хидмятляринин, Мексика – туризм хидмят-
ляринин эюстярилмяси иля ихтисаслашмыш, Сингапур ися ири малиййя 
мяркязидир. Кечид игтисадиййатыны йашайан юлкялярин дцнйа 
хидмятляр ихражында пайы тягрибян 4% тяшкил едир (Русийа – 
0,9% иля дцнйада 24-жц йери тутур). Гейд олунанлара бах-
майараг, бу юлкяляр туризмин, няглиййат (дяниз дашымалары), 
мцщяндис-консултасийа вя иншаат хидмятляринин инкишафы цчцн 
кифайят гядяр потенсиал ещтийатлара маликдирляр. 
Русийада хидмятляр базары базар ислащатындан сонра, 
йяни 1990-жы иллярин биринжи йарысындан етибарян инкишаф етмяйя 
башламышдыр. Бу замана гядяр яксяр хидмятляр секторунда 
 
 
232
 
фяалиййят дювлят тяряфиндян тянзимлянирди, бир сыра щалларда 
дювлят хидмятлярин ясас тядарцкчцсц гисминдя чыхыш едирди. 
Йерли хидмятляр базары буэцня гядяр фасилясиз инкишаф просесини 
йашайыр: 1994-2002-жи иллярдя Русийада хидмятляр ихражы 
дяйяриня эюря 1,5 дяфя артмыш вя тягрибян 14 милйард доллар 
тяшкил етмишдир. Лакин хидмятляр тижарятиндя мювжуд олан салдо 
мянфи олараг галмышдыр вя 2003-жц илдя 10,8 милйард доллара 
чатмышдыр. Хидмятлярин яксяриййяти узаг харижи юлкяляря ихраж 
олунур. Тякжя МДБ юлкяляринин цзяриня ихражын 20%-и дцшцр. 
Русийанын харижи хидмятляр тижарят структуру кифайят 
гядяр тякмилляшмямишдир. Русийанын хидмятляр ихражында цму-
ми чякисиня эюря биринжи йери бейнялхалг туризм тутур. Туризмин 
пайы тягрибян 42% тяшкил едир. Лакин бу сащя Русийада 
хидмятлярин идхалында да лидер мювге тутур. 2002-жи илдя 
Русийа вятяндашларынын харижя сяфяр етмяк хяржляри бейнялхалг 
туризмдян ялдя едилян эялирдян 5 дяфя артыг олмушдур. Руси-
йанын хидмятляр ихражында икинжи йери няглиййат сащяси тутур. 
Ейни заманда «диэяр хидмятляр» категорийасынын цзяриня 
Русийа ихражынын жями 25%-и дцшцр ки, бу да дцнйадакы вязий-
йятдян кяскин шякилдя фярглянир (дцнйада бу категорийанын 
чякиси 45% тяшкил едир). Русийанын ишэцзар хидмятлярин ихра-
жында эенишлянмяси щямин хидмятлярин дцнйа базарына тяда-
рцкц цчцн лазым олан мадди-техники базанын зяиф инкишафы иля 
изащ олунур. Бунунла йанашы, бейнялхалг хидмятляр мцбади-
лясиндя транссярщяд тижарят Русийа цчцн ясас сайылыр (бир чох ин-
кишаф етмиш юлкялярдян фрягли олараг), Русийа хидмятляр 
тядарцкчцляринин харижи юлкялярдя коммерсийа иштиракы ися ачыг 
шякилдя кифайят дейилдир. 
Русийанын хидмятляр сащясиндя вязиййятин йахылашмасы, илк 
нювбядя харижи инвестисийалардан асылыдыр. Васитячилик вя кон-
салтинг, о жцмлядян ижтимаи-иашя, тижарят, мещманхана сектор-
лары харижи инвесторлары ян чох жялб едян сащялярдир. Лакин харижи 
фирмаларын Русийа партнйорлары иля ямякдашлыьы яксяр щалларда 
сонунжуларын мараг вя щцгугларына щеч дя там вя дольун 
жаваб вермир. Харижи иштиракчы фирмаларла Русийанын эюмрцк, 
 
 
233
 
валйута вя верэи ганунверижилийинин позулмасы щалларына раст 
эялинир. Беляликля, харижи инвесторлар тяряфиндян Русийа ганун-
ларынын ижрасына нязаряти эцжляндирмяк лазымдыр.1 
Бейнялхалг хидмятлярля тижарятин артмасы бейнялхалг хид-
мятляр базарынын тянзимлянмяси зярурятини юн плана чякмишдир. 
1970-1980-жы иллярдя дювлят эянж сектору мцдафия едяряк вя 
протексионизм сийасятини апармагла хидмятляр тижарятини сярт 
шякилдя тянзимлямишдир. Манеяляр, мцхтялиф эюмрцк нязаряти 
формалары, гиймятляря нязарят, стандарт вя лисензийалашмалар, 
йерли вя харижи фирмалара диференсиал мцнасибят гайдалары 
йаранмышдыр. Бейнялхалг тижарят хидмятляринин тянзимлянмяси 
тядбирляри шярти олараг ики група бюлцнмцшдцр: 1)бирбаша 
тянзимлямя васитяляри; 2)эизли тянзимлямя васитяляри. 
Бирбаша васитяляря хидмятляр тижарятинин щяжмини мящдуд-
лашдыран манеяляр аид едилмишдир. Яксиня, эизли васитяляр 
хидмятляр тижарятинин щяжминя бирбаша тясир эюстярмир. Щяр бир 
груп дискриминасийа вя гейри-дискриминасийа тядбирляриня бюлц-
нцр (йяни миллиййятиндян асылы олмайараг хидмятляр тядарцк-
чцлярин бурахылыш вя фяалиййтяини мящдудлашдыран вя харижи 
ширкятляря мцнасибятдя дискриминасийа характери дашымайан 
васитяляр). 
Бирбаша дискриминасийа манеяляри групуна юлкя дахилин-
дя харижи фирмалар тяряфиндян малларын дашынмасына бирбаша 
гадаьанын гойулмасы тяжрцбясини, еляжя дя телекоммуникасийа 
хидмятляринин эюстярилмясиня гадаьанын гойулмасыны аид 
етмяк олар. Бу жцр гадаьалар, йалныз, игтисади дейил, щям дя 
сийаси сябяблярдян тятбиг олуна биляр. Мясялян, Транссибир нефт 
кямяринин тикинтиси заманы ССРИ-йя аваданлыг вя техноло-
                                               
1 Бах.: Международные экономические отношения Под ред. 
И.П.Фаминского.  
 
 
 
 
234
 
эийаларын тядарцкцня АБШ щюкумяти тяряфиндян гадаьанын го-
йулмасы (1992-жи ил).1 
Бирбаша дискриминасийа манеяляр гурпуна еляжя дя, 
квоталашдырма, рцсум вя эюмрцк йыьымлары, йерли компонен-
тин мцтляг сахланмасы тяляби, йерли ширкятлярин капиталында 
харижи иштиракын щяйата кечирилмясиня мящдудиййятляр вя мцяй-
йян хидмят нювляринин харижи фирмалар тяряфиндян сатышына га-
даьалар аиддир. Беля ки, бязи юлкялярдя харижи ширкятляря вятян-
дашларын бирбаша сыьорта едилмяси гадаьан едилмишдир. 
Бирбаша гейри-дискриминасийа манеясиня мисал олараг 
дямир йолу няглиййатында вя телекоммуникасийа сащясиндя 
дювлят монополийасынын мящдудлуьуну эюстярмяк олар. Беля 
щалларда дювлят щям милли, щям дя харижи сащибкарларын конкрет 
базара дахил олмасыны вя йа эюстярилян хидмятлярин гйимяти цзя-
риня дювлят нязарятиня сащиб олмасыны мящдудлашдырыр. Сонун-
жу яксяр щалларда щава дашымалары, малиййя хидмятляри, 
телекоммуникасийалар вя диэяр сащялярдя тятбиг олунур. Бу 
жцр сащялярдя дювлят минимал вя максимал гиймят дяряжялярини 
тяйин едир, гиймятлярин щесабланмасы методикасыны щазырлайыр. 
Тянзимлямянин эизли дискриминасийа васитяляриня мцхтялиф 
мящдудиййятляр, еляжя дя харижи фирмаларын щюкумят контракт-
ларында иштиракыны истисна едян щюкумят сатыналмалары системи 
аид едилир. 
Щал-щазырда мювжуд олан тянзимлямя системи бир нечя 
сявиййядя фяалиййят эюстярир. Йухарыда нязярдян кечирилян дюв-
лят тянзимлямя системи иля йанашы, юлкянин дахилиндя бейнялхалг 
сявиййядя (икитяряфли, реэионал вя чохтяряфли сявиййядя) хидмятляр 
тижарятинин бейнялхалг тянзимлянмяси щяйата кечирилир. 
Узун мцддят ярзиндя бейнялхалг хидмятляр тижаряти 
икитяряфли сявиййядя (дювлятляр арасында вя йа дювлятлярля хид-
мятляр сащясиндя чалышан харижи фирмалар арасында) тянзим-
лянмишдир. Реэионал сявиййядя бейнялхалг хидмятляр тижарятинин 
                                               
1 Международные экономические отношения/ Под ред. Н.Н.Ливенцева. 
М.: РОССПЭН, 2001 
 
 
235
 
тянзимлянмясиня яйани мисал кими Авропа Иттифагыны (АИ) вя 
Азад тижарят щаггында Шимали-Америка сазишини эюстярмяк 
олар. Лакин сон заманлар хцсуси щюкумятлярарасы тяшкилатлар-
(Бейнялхалг Милки Авиасийа Тяшкилаты БМАТ), Бейнялхалг 
Дяниз Тяшкилаты (БДТ), Цмумдцнйа Туризм Тяшкилаты (ЦТТ), 
еляжя дя эениш профили Бейнялхалг Тижарят-Ихраж тяшкилатлары 
(БМТ-нин Тижарят вя Инкишаф цзря Конфрансы, Игтисади ямяк-
дашлыг вя Инкишаф тяшкилаты, Цмумдцнйа Тижарят Тяшкилаты)  
чярчивясиндя щяйата кечирилян чохтяряфли тянзимлямя бюйцк рол 
ойнамагдадыр. 1980-жы иллярин орталарына хидмятляр тижарятинин 
тянзимлянмяси мясяляси икинжи плана кечмиш вя онун либерал-
лашдырылмасы просеси башламышдыр. Хидмятлярля бейнялхалг 
мцбадиля комплекс бейнялхалг данышыгларын предмети олмуш-
дур. Уругвай раунду нятижясиндя хидмятляр тижарятинин либерал-
лашдырылмасы щаггында разылыг ялдя олунмушдур. 01 йанвар 
1995-жи илдян етибарян ися, Хидмятляр тижаряти цзря Баш сазиш 
гцввяйя минмишдир. Щямин сазиш Бейнялхалг Тижарят Тяш-
килатынын (ДТТ) йарадылмасына даир сянядляр пакетинин тяркиб 
щиссясини тяшкил етмишдир. ХТВА илк дяфя олараг ядалятли рягабят 
вя разылашдырылмыш гайдалар ясасында бейнялхалг хидмятляр 
тижарятинин гейри-дискриминасийа механизмини йаратмышдыр. 
Хидмятлярля тижарятин ясасыны ХТВА-ын ашаьыдакы прин-
сипляри тяшкил едир: 
- йцксяк рифащ реъими – мцхтялиф юлкялярдян олан хид-
мятляря вя онларын истещсалчыларына бярабяр мцнасибяти тяйин 
едир. ХТВА истисна щаллара йалныз дювлятин – ДТТ цзвцнцн 
яввялжядян бу жцр реъими йаратмаг игтидарында олмадыьы 
шяраитдя йол верир. 5 илдян сонра истисналара йениядян бахылыр, 10 
илдян сонра ися истянилян щалда ляьв олунур; 
- тянзимлянмянин шяффафлыьы – щяр бир юлкя хцсуси сорьу 
хидмятиня малик олмалыдыр. Щямин хидмят диэяр цзв юлкяляря 
хидмятлярля тижарят ганунверижилийи барядя истянилян мялу-
матлары тягдим етмялидир; 
- хидмятляр (сертификатлар, лисензийалар вя с.) тядарцк-
чцляринин ихтисасынын гаршылыглы шякилдя танынмасы; 
 
 
236
 
- хидмятляр сащясиндя рягабятин мящдудлашдырылмасы иля 
баьлы мясяляляри тянзимляйян гайдалар; 
- хидмятляр базарынын либераллашдырылмасы цзря ющдяликляр: 
-базарын ялверишлилик дяряжясинин артырылмасы, йяни харижи 
иштирак пайы, йерли нцмайяндяликлярин ачылмасы, эюстярилян хид-
мятлярин вя йа щяйата кечирилян ямялиййатларын сайы, секторда 
чалышанларын вя йа тядарцкчцлярин сайы кими сащялярдя мящ-
дудиййятлярин тядрижян арадан эютцрцлмяси; 
- милли реъимин тягдим олунмасына тядрижян истигамят-
лянмя. Дювлятлярля – ДТТ цзвляри арасында апарылан данышыглар 
эедишатында щямин юлкяляр реъимин эяляжякджя шамил олунажаг 
хидмятляр секторларыны, еляжя дя онун тятбиги шяртляри вя 
мцддятлярини мцяййян едирляр. 
Бцтцн юлкяляр цчцн – ДТТ цзвляри цчцн цмуми, мцтялг 
гайдаларла йанашы, ХТБА тижарятин айры-айры групларла вя хид-
мят нювляри иля либераллашдырылмасы цзря конкрет Секторал 
ющдяликляр иряли сцрмцшдцр. 
Ейни заманда ХТБА – дцнйа хидмятляр тижарятинин бей-
нялхалг тянзимлямя системинин йарадылмасы сащясиндя илк ад-
дымдыр. Базарын либераллашдырылмасы просеси давам етмякдядир. 
 
Бейнялхалг  туризм  хидмятляр  сащясинин   
ян  зярури  секторларындан  бири  кими 
 
Бейнялхалг туризм щям дцнйа игтисадиййатында структура 
вя цмуми вязиййятя, щям дя яксяр юлкялярин вя айры-айры дцнйа 
реэионларынын тясяррцфатына тясир эюстярян мцряккяб вя 
комплекс фяалиййят сащясидир. Бейнялхалг туризм – щяр щансы 
юлкянин яразисиндя харижи туристляря туризм хидмятляринин 
эюстярилмяси вя туризм мящсулларынын тягдим олунмасы иля баьлы 
мцяссисянин системли, мягсядйюнлц фяалиййятидир. Туризми 
юлкяйя ихраж етмяк вя юлкядян идхал етмяк олар. Туризм ихражы 
– турист тяряфиндян пул вясаитляринин юлкяйя эятирилмяси иля 
мцшайият олунан, юлкяйя турист тясяррцфатларынын эятирилмяси 
 
 
237
 
демякдир. Яксиня, туризм идхалы – турист тяряфиндян пул вясаит-
ляринин юлкядян чыхарылмасы иля мцшайият олунан, юлкядян турист 
тяяссцратларынын апарылмасы демякдир.1 Туризм хидмятляринин 
эюстярилмясиня эюря юдянишлярин юлкяйя дахил олмасы просеси 
туризм ихражы адланыр. Ейни заманда, харижи турист юлкяйя 
эяляряк, юз турист тялябатларыны юдямяк мягсяди иля вясаитляринин 
хяржлянмяси проседуру щямин юлкяйя туризм идхалы адланыр. 
Туризм идхалы заманы пул ахынынын истигамяти туристлярин ахыны 
истигамяти иля уйьун олур – бу амил турист идхалынын ясас 
хцсусиййятидир, чцнки сонунжу щалда пул ахыны якс истигамятдя 
щярякят едир. Туризм идхалы  заманы турист туризм хидмятляринин 
истещлакчысы гисминдя чыхыш едир. 
Туризм хидмятляри  ашаьыдакы гайдада тясниф олунур: 
 туристлярин йерляшдирилмясиня эюря (мещманханалар, мотел-
ляр, кемпингляр, пасионатлар, санаторийалар, турист базарлары вя с.); 
 туристлярин гида иля тямин едилмясиня эюря (ресторанлар, 
кафе вя барлар); 
 туристлярин мцхтялиф няглиййат нювляри иля щям сяфяр 
етдикляри юлкя, щям дя транзит сяфяри заманы диэяр юлкялярин 
яразисиндян щярякят етмясиня эюря; 
 хидмятлярин – реклам вя мяишят хидмятляринин эюстя-
рилмясиня эюря (туризм фирмаларынын сяфяр маршрутларынын ишлян-
мяси, няглиййатда вя щярякят васитяляриндя йерлярин тутулмасы 
цзря хидмятляр); 
 екскурсийа хидмятляринин эюстярилмясиня эюря (тяржцмя 
вя екскурсовод хидмятляри); 
 мядяни тялябатларын тямин олунмасына эюря (театрлара, 
кино, консерт залларына, музейляря, сярэиляря, шякил галере-
йаларына, парклара, аттраксионлара, тябият вя тарихи горуглара 
баш чякмя, тарих вя мядяниййят абидяляриня бахыш, фестивал-
ларда, идман йарышларында вя диэяр тядбирлярдя иштирак); 
                                               
1 Бах.: Балабанов И.Т., Балабанова А.И. Внешнеэкономические связи. М.: 
Финансы и статистика. 2000 
 
 
238
 
 туристлярин ишэцзар вя елми марагларынын тямин олун-
масына эюря (конгреслярдя, ассамблейаларда, елми конфранс-
ларда, симпозиумларда, мцшавирялярдя, йармаркаларда иштирак, 
щям цмуми, щям дя хцсуси тяйинатлы тижарят тядбирляриндя 
иштирак); 
 нязарят-инзибати органларын (сярщяд, эюмрцк, карантин, 
валйута, полис хидмятляринин, еляжя дя сянядлярин – виза, 
паспортларын тяртибаты иля мяшьул олан органларын) фяалиййятиня 
эюря; 
 туристляр цчцн информасийа хидмятляринин фяалиййятиня 
эюря (йер кцрясинин бу вя йа диэяр реэионунун туризм ресурс-
лары, орада олан йерляшмя васитяляри, эюмрцк вя сярщяд рясмий-
йятляри вя йерляшмя юлкясиндя валйута мязянняляри, няглиййат 
нювляри, маршрутлар барядя информасийа вя с.); 
 информасийа васитяляринин фяалиййятиня эюря (гязетляр, 
ъурналлар, китаб няшрляри); 
 тябият, тарихи вя мядяни ирсин мцщафизяси хидмятляринин 
фяалиййятиня эюря; 
 щям цмуми, щям дя хцсуси тяйинатлы тижарят мцяс-
сисяляринин фяалиййятиня эюря (сувенирлярин, щядиййялярин сатышы); 
 туристлярин сыьорталанмасы вя онлара тибби йардымын 
эюстярилмяси цзря; 
 дювлят туризм органларынын фяалиййятиня эюря; 
 харижи щцгуги шяхслярин вя ижтимаи туризм тяшкилатларынын 
фяалиййятиня эюря. 
Бунунла беля, туризм хидмятляри ясас, ялавя вя йанашы 
груплара бюлцнцр. 
Ясас туризм хидмятляри тура дахил едилиб вя туризм хид-
мятляриня даир мцгавиля вя путйовка иля мцяййянляшдирилир. Бу 
жцр хидмятляря йерляшмя, гида, няглиййат вя екскурсийа 
хидмятляри аиддир. 
Ялавя хидмятлярин явязи истифадя анына, сяйащят заманы вя 
йахуд йериндяжя юдянилир. Бу жцр хидмятляр групуна ялавя екс-
 
 
239
 
курсийалар, мцалижяви бядян тярбийяси, тибби хидмятляр, мядяни 
тядбирляр аиддир. 
Йанашы хидмятляр сувенирлярля тяминаты, валйута-кредит, 
информасийа вя диэяр хидмятляри, о жцмлядян хцсуси рабитя хид-
мятлярини нязярдя тутур. 
Ялавя вя йанашы хидмятляр арасында дягиг сярщяд мювжуд 
дейилдир.  
Туристляря хидмятлярин эюстярилмяси инкишаф етмиш инфра-
структурун, о жцмлядян мещманханаларын, пяракяндя сатыш, 
мядяниййят, идман мцяссисяляринин, дахили няглиййат мювжуд-
луьуну тяляб едир. Беляликля, туризм – игтисади категорийадыр, 
чцнки дювлят туристи гябул едяряк йерли хидмят вя маллары она 
сатыр, юз вятяндашлары цчцн иш йерляри йарадыр, валйута ахыны 
щесабына эялир ялдя едир. Бир чох юлкялярдя туризм игтисади 
фяалиййятин даща эялирли вя ящямиййятли нювцдцр, бязян ися 
практики олараг валйута ахынларынын йеэаня мянбяйидир. Щямин 
валйута ещтийатлары щесабына дювлят игтисади инкишафын йцксяк 
сявиййясини вя юз вятяндашларынын йцксяк йашайыш рифащыны тямин 
едир. 
Туризм ящалинин мяшьуллуьуна да бюйцк тясир эюстярир. 
Туризм чохсайлы игтисади сащяляри ящатя етдийиндян, щямин 
сащядя чалышан ишчилярин сайыны щесабламаг олдугжа чятиндир. 
Туризм сектору иля диэяр игтисади секторлар арасындакы ялагя-
лярин рянэарянэлийи вя ямяйин спесифик характердя реал гий-
мятляндирмянин апарылмасында мцяййян чятинликляр йарадыр. 
Бирмяналы олараг, гейд етмяк олар ки, юлкянин инкишаф 
сявиййясиндян асылы олмайараг туризм чохсайлы иш йерляринин 
йарадылмасына бюйцк тякан верир. Щямин игтисадиййат секто-
рундан асылы олан кичик юлкялярдя ямяк габилиййятли ящалинин 
50%-дян артыьы билаваситя вя йа долайысы иля туризмля баьлы 
фяалиййятя жялб олунмушдур (фясилляр цзря). 
Ири сянайе юлкяляриндя туризм сащясиндя ямяк габилиййятли 
ящалинин йалныз 5%-и чалышыр. Мясялян, Авропа Иттифагы 
юлкяляриндя щяр йеддинжи, Шярги Авропада ися щяр он икинжи иш 
йери туризмля баьлыдыр. Инкишаф етмякдя олан юлкялярдя диэяр 
 
 
240
 
игтисади сащяляря нисбятдя туризм сащясиндя чохсайлы иш йерляри 
ачылыр. ЦТТ-нин мялуматларына ясасян, 2005-жи илдя туризм 
секторунда игтисади актив ящалинин тягрибян 8,3 %-и чалышмышдыр. 
Туризм структур бахымдан зяиф олан реэионларын 
инкишафынын стимуллашдырылмасында эетдикжя бюйцк рол ойнайыр. 
Ужгар, аз ящалили вя сянайе бахымындан зяиф инкишаф етмиш 
реэионларда туризм мцяссисяляринин йарадылмасы ящалинин шящяря 
ахыны, кянд тясяррцфаты торпагларынын азалмасы, яняняви щяйат 
тярзинин даьылмасы кими негатив щалларын эяляжяк инкишафынын 
гаршысыны алыр, йерли мядяни дяйярлярин чичяклянмясиня, турих вя 
мядяниййат абидяляринин мцщафизяси вя бярпасына, йерли истещсал 
малларына тялябатын артмасына зямин йарадыр. Мясялян, АФР-
дя Шлезвиг-Гоштейн яйаляти сащясиня эюря ян кичик вя сянайе 
бахымындан ян зяиф инкишаф етмиш бюлэя олмагла, юз чимяр-
ликляри вя кянд ландшафтларына эюря Щамбург, Бремен, Берлин 
вя Саар шящярляриндян даща чох турист жялб едир. 
Лакин туризм игтисадиййата негатив тясир дя эюстяря биляр. 
Беля ки, туризм мящсул вя хидмятляринин истещсалы ещтийатларын 
диэяр игтисади сащядян кючцрцлмясини тяляб едир. Бу сябябдян 
дя там тясяввцр цчцн туризм вя диэяр сащялярдя надир 
ещтийатлардан истифадя дяйярлярини мцгайися етмяк лазымдыр. 
Гябул едян тяряф мясялян, харижи турист цчцн яняняви олан, 
лакин щямин юлкядя истещсал вя истифадя олунмайан малларла 
баьлы бир сыра хяржлярдян кечмяк мяжбуриййяти гаршысында галыр. 
Бундан башга, щава лиманларыны, ваьзаллары, дяниз вя чай 
лиманларыны, мещманханалары, йоллары вя диэяр инфраструктур 
системлярини эенишляндирмяк вя инкишаф етдирмяк зяруряти 
йараныр. Туризмин инкишафы иля ялагядар олараг, инфлйасийа йерли 
ящалинин истифадя етдийи малларын (мясялян, ярзагларын) азал-
масына эятириб чыхара биляр. Инфлйасийа риски инкишаф етмякдя 
олан юлкялярдя бязи малларын ихражына даир тяклифлярин гейри-
сямярялилийи вя мцмкцнсцзлцйц иля изащ олуна биляр. Инфл-
йасийаны мясялян, харижи гонаглардан алынан малиййя вясаитляри 
щесабына харижи вя йерли истещлакчылар тяряфиндян тялябат 
 
 
241
 
сявиййясини азалтмагла вя йа ихражын сявиййясини артырмагла 
арадан галдырмаг олар. 
Лакин бязи негатив нятижяляря бахмайараг, бейнялхалг 
туризм инкишаф етмякдя давам едир вя цмумдцнйа хидмятляр 
идхалында габагжыл йерлярдян бирини тутур. 
2002-жи илдя дцнйа идхалынын тягрибян 8%, цмумдцнйа 
хидмятляр тижарятинин 30%, цмуми дцнйа мящсулунун 10,8%, 
дцнйа капитал вясаитляринин 9,4%, цмумдцнйа истещлак хяржля-
ринин 11%, бцтцн верэи дахилолмаларынын 5% туризмин цзяриня 
дцшмцшдцр, щяр сяккизинжи иш йери туризм сащяси иля баьлы ол-
мушдур. 83% юлкяляр цчцн туризм беш эялир мянбяляриндян би-
ридир, 38% юлкяляр цчцн ися ясас эялир мянбяйидир. Мясялян, 
бейнялхалг туризмдян ялдя олунан эялирлярин цмуми щяжми 
Кипр адасында 52%, Испанийада, Австрийада, Тцркийядя – 
35%-дян артыг, Португалийада тягрибян 20%, Исвечря вя Италийа-
да 10-12% тяшкил едир. 
Бу эцн туризм йалныз ири сектор кими мювжуд дейил, щям 
дя сон дяряжя динамик инкишаф едян хидмятляр сащясидир. 
Йцксяк инкишаф темпляриня эюря туризм ясрин феномени щесаб 
едилмишдир. ХХ ясрин икинжи йарысы ярзиндя бейнялхалг туристлярин 
сайы тяхминян 28 дяфя артмыш, бу хидмят нювцндян ялдя олу-
нан эялирляр ися 237 дяфя артмышдыр (жядвял 24). Сон 20 ил ярзиндя 
бейнялхалг туризмин орта иллик артым темпляри 5,1% тяшкил етмиш, 
2002-жи илдя дцнйа цзря туристлярин сайы 703 милйон няфяря чат-
мышдыр. Бу мцддят ярзиндя бейнялхалг туризмдян ялдя олунан 
валйута ещтийатлары илдя орта щесабла 14% артмагла (2001-жи 
илдя 476 милйард доллар), нефт мящсулларынын, автомобиллярин, 
телекоммуникасийа аваданлыгларынын, текстил мямулатларынын 
вя диэяр мал вя хидмятлярин идхалындан ялдя олунан эялирляри 
цстялямишдир. 2002-жи илдя бу эюстярижи 471 милйард доллара гя-
дяр азалмышдыр (498 милйард авро). Лакин валйута мязянняля-
риндяки дяйишикликляр гысамцддятли тенденсийаларын дцзэцн шяр-
щини чятинляшдирир, чцнки 2002-жи илдя доллар 5% цжцзлашмышдыр. 
Бундан башга, сон заманлар хяржлярин гянаят едилмяси (йа-
шайыш мцддятинин азалдылмасы, ев ятрафында сяйащятлярин тяшкили, 
 
 
242
 
даща гянаятли няглиййат васитяляринин сечими вя с.) сябябиндян 
туризм эялишляри нисбятян зяиф олмушдур. 2003-жц ил бейнялхалг 
эялишлярдя ян зяиф ил кими гейдя алынмышдыр 1,2%. Бу илк нюв-
бядя, цч амилля изащ олунур – Ирагдакы мцнагишялярля, атипик 
пневмонийа епидемийасы вя зяиф игтисади конйунктуранын 
щюкм сцрмяси иля. Лакин артыг 2004-жц илдя туризмин сцрятли ин-
кишафы цчцн уьурлу олмушдур – бейнялхалг эялишлярин сайы кечян 
иля нисбятян 10% артмыш вя рекорд щяддя – 760 милйон няфяря 
чатмышдыр. 
Туризмин инкишафында узунмцддятли перспективляр ЦТТ 
експетляриндя оптимист фикирляр йарадыр. Прогнозлашдырылыр ки, 
2010-жу иля турист эялишляринин сайы 1 милйард няфяри ютяжяк, 
2020-жи иля ися бу эюстярижи артыг 1,6 милйард няфяр тяшкил едя-
жякдир. 2020-жи илдя бейнялхалг туризм фяалиййятиндян ялдя олу-
нан эялирляр 2 трилйон АБШ долларына гядяр артажагдыр. 
Мцасир бейнялхалг туризм сон дяряжя гейри-бярабяр ярази 
йайымы иля фярглянир. Ян цмуми бахымда туризм сосиал-игтисади 
инкишафын мцхтялиф сявиййялярини якс етдирир. Беля ки, щал-щазырда 
инкишаф етмиш юлкялярин цзяриня бцтцн турист эялирляринин 57%,-и 
инкишаф етмякдя олан юлкялярин цзяриня 30%-и, кечид игтиса-
диййатыны йашайан юлкялярин цзяриня ися 13% -и дцшцр. 
Жядвял 24 
1950-2000-жи иллярдя бейнялхалг туризмин динамикасы 
 
Ил Бейнялхалг турист эя-
лишляринин сайы, милйон 
няфяр 
туризмдян ялдя олунан 
эялирляр, милйард доллар 
1950 25 2 
1960 70 7 
1970 160 18 
1980 285 102 
1990 460 265 
2000 687 474 
2002 703 471 
2003 694 523 
2004 760 мялумат йохдур 
 
 
243
 
ЦТТ-нин мялуматларына ясасян, яввялки кими бейнялхалг 
туризм Гярби Авропада даща сцрятля инкишаф етмишдир (58,5%-дян 
артыг эялишляр вя 60% валйута мядахиляляри). Туристлярин тягрибян 
18%-и Асийа-Сакит Океан реэионуна, 17% - Америкайа, азы 
10% Жянуби Асийайа вя Африкайа сяфяр едирляр. 
Русийа Федерасийасынын йцксяк потенсиалына бахмайа-
раг, дцнйа туризм базарында сонунжу йери тутур. Онун цзя-
риня цмумдцнйа туризм ахынынын тягрибян 3%-и дцшцр. ЦТТ 
мцтяхяссисляринин щесабламаларына эюря, Русийанын потенсиал 
имканлары туризм инфраструктурунун мцвафиг инкишаф сявиййя-
синдя илдя тягрибян 40 милйона гядяр турист гябул етмяйя имкан 
веряжякдир, лакин щал-щазырда Русийайа эялян туристлярин сайы 
онун потенсиалына жаваб вермир – тягрибян 22,5 милйон турист 
Бунунла йанашы, Русийада туризм юлкяйя валйута дахил 
олмаларыны сяфярбяр етмир, яксиня валйута ахынынын легал каналы 
гисминдя чыхыш едир. Русийа Мяркязи Банкынын мялуматларына 
эюря, «Сяфярляр» маддяси цзря Русийа Федерасийасынын юдяниш 
балансынын салдосу 2002-жи илдя 7,8 милйард; хидмятлярин ихражы 
12 милйард, идхалы жями 4,2 милйард тяшкил етмишдир. 1999-жу иля 
нисбятян жямляшдирилмиш салдонун мянфи салдо истигамятиндя 
артымы баш вермишдир 3,1 милйарддан 7,8 милйард доллара гядяр, 
бунунла беля, хидмятлярин ихражы 2 дяфя, идхалы ися жями 16% 
артмышдыр. Мясялян, гейд едяк ки, 1996-жы илин нятижяляриня эюря 
бу эюстярижиляр 7,1 милйард, хидмятлярин ихражы 10,0 милйард, 
жямляшдирилмиш баланс ися 2,9 милйард тяшкил етмишдир. ССРИ-дя 
ися 1990-жы иля гядяр туризмдян аз, лакин мцсбят баланс мюв-
жуд олмушдур (+0,8 милйард доллар). 
Лакин Русийада туризмин инкишафына манечилик тюрядян 
чохсайлы проблемляря бахмайараг, експертляр яминдирляр ки, 
юлкядя туризм бизнесинин бюйцк эяляжяйи вар. Перспективдя Ру-
сийанын цзляшдийи чятинликляря бахмайараг, Бейнялхалг туризм 
тяшкилатынын вя туризм вя сяйащят цзря цмумдцнйа шурасынын 
експертляри Русийада туризмин дцнйа сявиййясиня чатмасыны 
прогнозлашдырырлар. Артыг 2004-жц илдя Русийайа эялян туристля-
рин сайынын артмасы 10% тяшкил етмишдир. Експертляр щесаб едир-
 
 
244
 
ляр ки, Русийада туризм эяляжяк 10 илдя инвестисийа буму иля 
цзляшмякля, дцнйа лидерляринин цчлцйцня дахил олажагдыр. 2005-
2014-жц илляр ярзиндя юлкя турист секторуна гойулан сярмайяля-
рин щяжминя эюря икинжи йеря галхажагдыр. 2020-жи илдя эялян 
хяржлярин сайы 47,1 милйон няфяря чатажагдыр. Бунунла беля, 
Русийанын турист ещтийатларынын щяжми ещтимал ки, 100 милйон 
няфяр тяшкил едяжякдир. 
РФ-дя бейнялхалг туризмин инкишафынын прогнозлашдырыл-
масы заманы нязяря алмаг лазымдыр ки, жоьрафи йерляшмянин 
хцсусиййятляри Русийайа туризм хидмятляри базарында ики цстцн 
жящят бяхш едир. 
Биринжиси, Русийа ясас турист тядарцкчцсц олан вя бундан 
сонра да олажаг Авропа иля щямсярщяддир. 
Икинжиси, Асийа реэионуна ярази бахымындан йахынлыг. Йа-
хын 20 илдя туризм ян йцксяк темплярля мящз бу реэионда инки-
шаф едяжякдир. 2002-жи илдя туризмин инкишафы цзря ян апарыжы 
дювлятлярдян бири Чин олмушдур (илдя 36,8 милйон турист, дцнйа 
базарынын 5%). Онлуг сийащыда биринжи йерляри Йапонийа вя Ко-
рейа бюлцшдцрцрляр, бу да Русийанын харижи туристлярин юлкяйя 
эялмяси шансыны икигат артыражагдыр. 
 
 
 
 
 
245
 
ФЯСИЛ 11.  РУСИЙАНЫН  ХАРИЖИ  ТИЖАРЯТИ 
 
РФ  харижи  тижарятинин  инкишафынын  динамикасы 
 
Харижи тижарятин ящямиййятини гиймятляндирмямяк чятин-
дир. О, игтисади инкишафы стимуллашдырыр, беля ки, онун кюмяйиля 
халг тясяррцфатында истифадя олунан ещтийатларынын щяжми азалыр, 
онларын мадди – жисми формасы дяйишир. Харижи тижарят рягабят 
габилиййятли сащялярдя истещсалы эенишляндирмяйя имкан верир, 
бунунла да, мяшьуллуьун артмасына сябяб олур. 
Ейни заманда Русийанын дцнйа тижарятиндя пайы о гядяр 
дя бюйцк дейил. ССРИ бу сащядя максимал щяддя 1983-жц илдя 
чатмышдыр (3,4%), сонрадан бу рягям тядрижян азалмаьа баш-
ламыш вя 1990-жу илдя 1,8% олмушдур. 2000-жи иля гядяр Русийа-
нын пайы азалмагда давам едирди. Беля ки, ДТТ-нин мялу-
матларына эюря, 1999-жу илдя Русийанын дцнйа тижарятиндя 
цмуми чякиси 1,3 % (дцнйа юлкяляри арасында 20-жи йер), дцнйа 
ихражында ися 0,9% (28-жи йер) тяшкил етмишдир. Сонракы цч илдя 
Русийа идхал вя ихражынын дяйяр щяжмляри артма тенденсийала-
рына малик олмушдур. 2003-жц иля Русийанын дцнйа идхалында 
пайы 1,8%-я (17-жи йер), дцнйа ихражында ися 1,0%-я (23-жц йер) 
чатмышдыр (бах. Международные экономические отношения), 
бу да ки, юз нювбясиндя Малайзийа вя Таиланд кими юлкялярин 
сявиййясиля ейнидир. Лакин бир нечя мал групларына (истещлак 
груплары) эюря Русийа юз-юзлцйцндя бир сыра дювлятляр цчцн 
ящямиййятли, бязян дя ясас базар ролу ойнайыр. Русийа базары 
бир сыра юлкяляр цчцн ящямиййятли вя ясас базар сайылыр. Русийа 
базары ярзаг мящсулларынын, парфцмерийа, косметика, айаг-
габы, мебеллярин вя АИ юлкяляриндян ихраж олунан малларын са-
тышында ящямиййятли рол ойнайыр. Бу щям дя АБШ-дан олан 
мящсуллара да шамил олунур. Хцсусиля дя АБШ-дан эятирилян 
гуш ятинин чякиси 40% тяшкил едир. 
Русийанын харижи тижарятинин инкишафынын мцасир мярщялядя 
1990-жы иллярин илк ислащатларындан башламышдыр. Щямин дюврдя 
 
 
246
 
харижи тижарят цзяриндя дювлят монополийасы ляьв едилмиш вя ха-
рижи игтисади фяалиййятин (ХИФ) либераллашмасы башланмышдыр. Ще-
саб олунурду ки, ХИФ юлкяляринин харижи тижарятинин еффективлийи-
ни артыражаг, онун мал структуруну эцжляндиряжяк. Лакин гейд 
олунан мягсядляря ня илк либераллашма, ня дя щал-щазырда наил 
олунмамышдыр. Бундан башга, Русийанын харижи тижарятин щям 
дяйяр, щям дя структур параметрляриня эюря йенидянгурма 
дюврцндян яввял мювжуд олан сявиййяйя чатмамышдыр. 
1986-1991-жи иллярдя дярин игтисади тяняззцл шяраитиндя щяля 
ССРИ-нин тяркибиндя олан Русийанын харижи-тижарят дювриййяси 
ики дяфя азалмыш, харижи-тижарят балансынын салдосу ися мянфи 
олмушдур. Бу тенденсийа 1990-жы иллярин яввялляриндя, щятта 
1992-жи илдя Русийа дцнйа игтисадиййатынын мцстягил субйекти 
гисминдя иштирак етмяйя башладыгдан сонра да мювжуд олмуш-
дур. Мал дювриййясинин азалмасы 1992-жи илин сонуна гядяр да-
вам етмишдир вя йалныз харижи-игтисади сащядя баш верян про-
сеслярля дейил, щям дя юлкядя мювжуд олан гейри-сабит сосиал-
игтисади вязиййятля – сянайе вя кянд тясяррцфаты истещсалынын 
азалмасы, харижи-игтисади ялагялярин идаря едилмяси системинин 
даьылмасы, кечмиш ССРИ юлкяляри иля тясяррцфат ялагяляринин кя-
силмяси, РФ харижи тижарятинин няглиййат тяминатынын писляшмяси, 
еляжя дя дцнйа базары конйунктурасынын дяйишмяси иля изащ 
олунурду. 
1993-жц илдян Русийа харижи тижарятинин иллик щяжми нисбя-
тян артмаьа башламышдыр. Лакин 1993-жц илдя бу артыма йалныз 
МДБ юлкяляри иля харижи-тижарят ялагяляринин активляшмяси щеса-
бына наил олунмушдур. Харижи юлкялярля тижарятин щяжми йалныз 
1994-жц илдя артмышдыр. Щямин илдя дя Русийа мал дювриййяси-
нин сабит артымы гейдя алынмышдыр (щям дяйяр, щям дя ясас ид-
хал малларынын – хам нефтин вя нефт мящсулларынын, гара вя ял-
ван металларын физики щяжмляриня эюря). 1997-жи иля РФ харижи-
тижарят дювриййяси 1993-жц иля нисбятян 1,5 дяфя артмышдыр. Ру-
сийанын харижи тижарятинин артмасы бир сыра амиллярля баьлыдыр: 
 
 
247
 
- мал ихражынын физики щяжминдя артым. Мясялян, яэяр 
1992-жи илдя 66 милйон тон нефт ихраж едилмишдирся, артыг 1996-жы 
илдя бу рягям 100 милйон тона чатмышдыр; 
- 1990-жы иллярин орталарында Русийанын ихраж етдийи мящ-
сулларына дцнйа гиймятляринин артмасы. Гиймят артымы 1995-жи 
илдя ихражын дяйяр щяжминин ¾  артымыны вя 1996-жы илдя ½ дяфя 
артымыны тямин етмишдир; 
- харижи-игтисади сийасятдя эюзячарпан дяйишикликлярин 
едилмяси. 1990-жы иллярин икинжи йарысында ихраж тянзимлянмяси-
нин тариф вя гейри-тариф механизмляринин зяифлямяси баш вермиш-
дир. Беля ки, яэяр 1993-жц илдя квоталашдырма вя лисензийалаш-
дырма ихражын 77%-ни ящатя етмишдирся, артыг 1996-жы илин со-
нуна бу тядбирляр ихраж олунан мящсулун 12%-ня шамил олун-
мушдур. 
1993-1996-жы илляр ярзиндя Русийанын харижи-тижарят дюв-
риййяси идхал сайясиндя дя артмышдыр. Лакин идхал просесляринин 
зяиф инкишафына юдянишляр сащясиндя мцряккяб вязиййят, дахили 
базарын малла долмасы вя ящалинин юдямя габилиййятинин азал-
масы тясир эюстярмишдир. 
Лакин, артыг, 1997-жи илдя Русийанын харижи-тижарят дюв-
риййясинин инкишафында негатив амилляр йаранмышдыр (мал дюв-
риййясинин дяйяр ифадясиндя артым темпляри 1994-1996-жы илляр-
дяки 12 % нисбятиня тягрибян 5% тяшкил етмишдир). Бу заман 
дцнйа конйунктурасынын писляшмяси, енеръи дашыйыжыларынын 
гиймятляринин енмяси шяраитиндя Русийа ихражатынын интенсив 
инкишаф имканлары артыг тцкянмишдир. Идхал тядарцкляри сцрятля 
артмышдыр, щалбуки ЦДМ, цмум дахили тялябат вя ящалинин реал 
эялирляри аз артмышдыр (стабил валйута курсунда вя рублун ба-
щалашмасы фонунда). Дахили базарын малла тямин олунмасы дя-
ряжяси сон щяддя чатмышдыр. Бязи мювгеляр цзря идхал асылылыьы 
100%-я чатмышдыр. Бу, илк нювбядя, йерли мящсуллары пяракяндя 
тижарятдян сыхышдырмыш явязедижи чешид мящсулларына аиддир. 
1998-жи илдя беш ил стабил инкишафдан сонра Русийанын харижи 
тижарят щяжми 16,8% азалмышдыр, бу да, илк нювбядя, 1998-жи ил 
август айынын валйута бющраны иля ялагядар иди. Бу ил рублун 3 
 
 
248
 
дяфя девалвасийасы иля ялагядар идхалын щяжми 10 млрд. доллар 
азалмышдыр. Бундан ялавя, апарыжы банкларын мцфлис олмасы 
юдямя системини ифлиж вязиййятиня гоймушдур, бу да ихраж 
ямялиййатларынын йериня йетирилмясиня негатив тясир эюстярмишдир. 
1999-жу илдя Русийанын харижи-тижарят дювриййяси азал-
маьа башламыш вя 103,9 милйард доллар тяшкил етмишдир. Лакин 
ЫВ рцбдя зяиф артым (щям идхал, щям дя ихражда) гейдя алын-
мышдыр, артыг 2000-жи илдя сабит характер алмышдыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, Русийа харижи тижарятинин инкиша-
фында негатив тенденсийалара бахмайараг бцтцн кечид илляри 
ярзиндя Русийа тижарят балансынын ящямиййятли активиня малик 
олуб вя 2000-жи илдя о рекорд сявиййя +60,7 млрд. доллар тяшкил 
етмишдир (жядвял 25). Лакин нязяря алмаг лазымдыр ки, тижарят 
балансы нефт вя нефт мящсулларына олан йцксяк контракт гий-
мятляри иля тяйин едилирди. Беля ки, 2000-жи илдя йанажаг-енеръи 
комплекси дяйяринин идхал щяжми 80%, еляжя дя гиймят артымы 
щесабына 71 % артмышдыр. 
Жядвял 25 
 
Русийанын  1994-2004-жц  иллярдя  харижи  тижаряти,  млрд. доллар 
 
 1994 1996 1998 2000 2001 2002 2003 2004 
Ихражат, 
цмуми 
66,9 86,9 74,9 105,6 101,6 106,9 133,7 181,5 
О жцмлядян         
Харижи юл-
кяляря 
53,0 70,9 59,1 91,3 86,4 90,7 113,2 152,1 
МДБ юл-
кяляриня 
13,9 15,9 15,8 14,2 15,2 16,2 20,5 29,4 
Идхал, 
цмуми 
38,7 47,3 58,0 44,9 53,8 60,5 57,4 75,6 
О жцмлядян         
Харижи юл-
кяляря 
28,3 32,8 43,7 31,4 40,7 48,2 43,8 57,9 
МДБ юл-
кяляриня 
10,3 14.5 14,3 13.4 13,0 12.3 13,6 17,7 
 
 
249
 
 
Салдо         
тижарят ба-
лансынын, 
цмуми  
+28,2 +39,6 +16,9 +60,7 47,9 +46,7 +76,3 +105,9 
О жцмлядян         
Харижи юл-
кяляря 
+24,7 +38,1 +15,4 +59,9 +45,7 +42,5 +69,0 +94,3 
МДБ юл-
кяляриня 
+3,6 -1,3 +1,5 +0,8 +2,2 +3,9 +7,3 +11,6 
 
2001-жи илдя Русийанын харижи тижаряти 2000-жи илдя ол-
дуьундан лянэ инкишаф едирди. Харижи тижарятин инкишаф темпля-
ринин ашаьы дцшмяси енеръи дашыйыжылары базарында гиймятлярин 
ашаьы дцшмяси иля ялагядар олараг ихраж щяжмляринин азалмасы 
иля баьлы иди. 
2003-2004-жц иллярдя Русийанын харижи тижарят дювриййяси 
темп йыьмаьа башлады. Бу заман щям ихражын, щям дя идхалын 
инкишафы нязяря чарпырды. Русийанын тябии газ вя нефт мящсулла-
рына, еляжя дя гара металына контракт гиймятляринин артмасы 
ихраж щяжминя юз мцсбят тясирини эюстярмишдир. 
2004-жц илдя Русийанын харижи тижарят дювриййяси 1990-жы 
иллярин яввялиндян ян бюйцк щяддя чатмышдыр. (257,1 млрд. 
доллар). Бу бахымдан Русийа тарихи ярзиндя ян бюйцк ихраж вя 
идхал олмушдур. РФ-нин 2004-жц илдя харижи-тижарят салдосу 
105,9 милйард доллар тяшкил етмишдир ки, бу да 2000-жи илдяки 
максимумдан артыг олмушдур. 
 
Русийанын  харижи  тижарятинин  жоьрафи  структуру 
 
Юлкянин харижи тижарятинин гиймятляндирилмясиндя ясас эюс-
тярижи мал ахынларынын жоьрафи пайланмасыдыр. 
1990-жы иллярин яввялляриндя Русийанын мал дювриййясинин 
жоьрафи структурунда кюклц дяйишикликляр баш вермишдир. 1980-жы 
иллярдя о вахтлар ССРИ-нин тяркибиндя олан Русийанын харижи тижа-
рятиндя сосиалист юлкяляри башлыжа йери тутурду, бу, ясасян, Игти-
сади Йардым Шурасынын (ИЙШ) цзвляри иди. 1995-жи ил цчцн Ру-
 
 
250
 
сийанын ихражында вязиййят кардинал олараг дяйишмишдир. Русий-
анын ихражында инкишаф етмиш юлкялярин пайы 67%-я гядяр артмыш, 
кечмиш ИЙШ юлкяляринин пайы ися 13%-я енмишдир. Бу онунла 
ялагядардыр ки, Русийа юдямя габилиййятли партнйорлара исти-
гамятлянмяйя башламышдыр.1 
ХХЫ ясрин яввялляриндя Русийа 214 дювлят иля вя дцнйа 
яразиси иля тижарят гурурду, онлардан Авропада – 44, Асийада – 
51, Америкада – 46, Африкада – 55, Австралийа вя Океанийада 
– 18 юлкя иди. Русийанын ян ири тижарят партнйору Авропадыр, 
сонра Асийа, Америка, Африка, Австралийа вя Океанийа эялир 
(Шякил 9.) 
 
 
 
                     1 % 0%       Авропа 
            10%        
                                    
        23 %                                                  Асийа 
 
 
             66%      Америка  
 
         
                      Африка 
  
          Австралийа вя Океанийа 
 
 
Шякil  9. Русийа харижи тижарятинин жоьрафийасы 
 
Русийанын харижи тижарятинин бу гайдада, йяни гитяляр цзря 
бюлцшдцрцлмяси Авропайа жоьрафи бахымдан йахынлыгла, еляжя 
дя Авропа юлкяляринин яксяриййятинин инкишаф етмиш юлкяляр 
групуна аид олмасы иля изащ олунур. 
Русийа харижи тижарятинин жоьрафи структуруну нязярдян 
кечиряркян, адятян, ики ясас истигамят айрылыр: МДБ юлкяляри 
                                               
1 Бах.: Семенов К.А. Международные экономические отношения. М.: 
Гардарики, 1998. 
 
 
 
 
251
 
(йахын хариж) вя узаг хариж. Русийанын мал дювриййясиндя узаг 
харижин инкишаф етмиш юлкяляри цстцнлцк тяшкил едир. 
Узаг харижи юлкяляр иля тижарят ялагяляри бир нечя реэионал 
истигамят цзря инкишаф едир. Бу, ясасян, Авропа реэионудур. 
Бурада цч субреэионал истигамяти юн плана чякмяк лазымдыр: 
Авропа Иттифагы, Мяркязи вя Шярги Авропа юлкяляри, Балкан 
реэиону. 
Авропа Иттифагы – Русийанын ян ири партнйорудур. 2004-жц 
илин йанвар-апрел айларында онун пайына Русийа мал дювриййя-
синин 36,7%-и дцшцрдцся, артыг АИ 25 юлкяйя кими эенишлянмя-
синдян сонра ися бу ргям – 48,3 % тяшкил етмишдир. АИ юлкяляри 
арасында Русийанын ясас тижарят партнйорлары Алманийа, онун-
ла мал дювриййяси 2004-жц илдя 23,9 млрд. доллар вя Щолландийа 
(16,6 млрд. долл.) тяшкил олмушлар (жядвял 26). 
 
 
252
 
 
Жядвял 26 
2000-2004-жц иллярдя Русийанын ясас тижарят партнйорлары 
 
 
Юлкяляр 
2000-жи ил 2001-жи ил 2002-жи ил 2003-жц ил 
Мал дюв-
риййяси, 
млрд.дол. 
Мал дюв-
риййя-
синдя 
пайы, % 
Мал дюв-
риййяси, 
млрд.дол. 
Мал дюв-
риййя-
синдя 
пайы, % 
Мал дюв-
риййяси, 
млрд.дол. 
Мал 
дювриййя-
синдя 
пайы, % 
Мал дюв-
риййяси, 
млрд.дол. 
Мал дюв-
риййя-
синдя 
пайы, % 
Алманийа 13,1 9,6 14,6 9,6 18,5 9,7 23,9 9,3 
Беларус 9,3 6,8 9,9 6.5 12,5 6,5 17.6 6,8 
Украйна 8,6 6,3 9,0 5,9 12,1 6,3 16,8 6.5 
Италийа 8,5 6,2 9,6 6.3 10,9 5,7 15.3 6,0 
АБШ 7,3 5,3 6,9 4,5 7,1 3,7 9,8 3,8 
Чин 6,2 4,5 9,2 6.1 11,7 6,1 14,9 5,8 
Инэилтяря 5,3 3,9 4,9 3.2 6,3 3,3 Онлуьа 
дахил ол-
мамышдыр 
- 
Полша 5,2 3,8 5,0 3.3 6,3 3,3 Онлуьа 
дахил ол-
мамышдыр 
- 
Щолландийа 5,1 3,7 8,3 5.5 10,0 5.2 16,6 6.5 
Газахыстан 4.4 3.2 4,4 2,9 6,2 3.2 Онлуьа 
дахил ол-
мамышдыр 
- 
Тцркийя        3,4 
Исвечря        3,3 
Финлйандийа        3.2 
Он апарыжы дювлятин дцнйа истещсалында пайы, % 
  53,3  53,8  53,0  54,6 
 
 
 
253
 
Русийанын харижи тижарятиндя Мяркязи вя Шярги Авропа 
юлкяляринин цмуми чякиси 12-13%-я барябрдир вя азалма тен-
денсийасына маликдир. Бу юлкяляр арасында Русийанын зярури 
партнйорлары Полша, Мажарыстан, Чехийа вя Словакийадыр. 
Асийа-Сакит Океан Игтисади Ямякдашлыг (АСИЯ) юлкяляри-
нин пайы 16,8%-дир, щалбуки щямин група Чин, АБШ вя Йапо-
нийа кими ири юлкяляр дахилдир. Чин харижи-тижарят дювриййясинин 
щяжминя эюря Русийанын алтынжы партнйору олмушдур. Русийанын 
харижи тижарятиндя АБШ-ын пайы сон иллярдя азалма тенденсийасы 
иля фярглянир. Беляки, 2000-2004-жц илляр ярзиндя АБШ-ын Русийа 
иля мал дювриййəсиндя пайы 5.3%-дян 3,8%-я гядяр енмишдир. 
Русийанын Шимали вя Латын Америкасы, Шярги вя Жянуб-
Шярги Асийа юлкяляри иля тижарят-игтисади ялагяляри кифайят гядяр 
инкишаф етмямишдир (ЧХР истисна олмагла). 
МДБ юлкяляринин цзяриня Русийанын харижи тижарят щяжми-
нин 18%-и дцшцр. РФ иля тижарятдя ясас партнйорлар Беларус, 
Украйна, Газахыстан вя Юзбякистандыр. Бунунла беля, Беларус 
бцтцн постсовет мяканында Русийанын ян йахын партнйору, 
еляжя дя дцнйа юлкяляри арасында икинжи апарыжы партнйордур. 
Русийа иля тижарят дювриййясинин щяжминя эюря бцтцн дцнйа 
юлкяляри арасында Украйна йалныз бир гядяр Беларус Республи-
касындан эериляйир. 
Русийанын харижи тижаряти партнйор-юлкялярин мящдуд даи-
рясиндя йцксяк консентрасийа иля сечилир ки, бу да илк нювбядя 
РФ-дя идхал вя ихраж цчцн гейри-ялверишсиз шяраитин мювжудлуьу 
иля изащ олуна биляр. Цмумиликдя РФ-нин беш ясас партнйорла-
рынын цзяриня Русийа мал дювриййясинин 35,1%-и, он ясас парт-
нйорунун цзяриня ися 54,6%-и дцшцр. Айры-айры юлкялярдян ха-
рижи-игтисади асылылыьы зяифлятмяк цчцн вя ихраж структурунун йе-
нидян гурулмасы иля ялагядар олараг, Русийанын харижи игтисади 
ялагяляринин диверсификасийасына хцсуси диггят йетирмяк лазым-
дыр. Лакин тяжрцбя эюстярир ки, мягбул рягабят габилиййяти ся-
виййясиня наил олдугдан сонра да йерли мящсулларын артыг ту-
тулмуш вя пайланмыш базарлара эениш чыхышы олдугжа чятин про-
сесдир. Инкишаф етмиш сянайе юлкяляри айры-айры уникал мящсуллар 
 
 
254
 
истисна олмагла, Русийанын щазыр мящсуллары цчцн ясас базар 
гисминдя чыхыш етмяйи щеч дч арзуламазлар. Беля йерляри йалныз 
МДБ юлкяляриндя, Чиндя, Щиндистанда вя диэяр инкишафда олан 
юлкялярдя ахтармаг лазымдыр. 
 
Русийанын  харижи  тижарятинин  мал  структуру 
 
Харижи тижарятин ян важиб характеристикаларындан бири дя 
онун мал структурудур, онун мцхтялиф мал груплары арасында 
ихраж вя идхалынын нисбятидир. 
Йанажаг-хаммал истигамятлийи олан, юз бейнялхалг ихти-
саслашмасыны Русийа ССРИ-дян мирас кими эютцрцб. Бу онунла 
изащ олунур ки, Русйиа игтисадиййатынын ян рягабятгабилиййятли 
сащяляриндян дцнйа базарында хаммал вя «янянви» сащяляр 
ясас йер тутур, бу сащяляр: йанажаг-енеръи комплекси, гара вя 
ялван металлурэийа, гиймятли дашлар (ясасян ишлянмямиш алмаз-
лар), минерал эцбряляр истещсалы, мешя тясяррцфаты, щямчинин 
щярби-сянайе комплекси, мцлки эямигайырма вя телекоммуни-
касийадыр. 
Бундан башга, Гярб юлкяляри тяряфиндян Русийа маллары-
нын гаршысында гойулмуш дискриминасийа манеяляринин арадан 
галдырылмасында мювжуд олан мцяййян чятинликляр вязиййяти 
даща да аьырлашдырыр. Поладтюкмя вя диэяр металлар, зянэинляш-
дирилмиш уран, кимйяви маллар, шцшя кими йцксяк рягабят габи-
лиййятли Русийа маллары бу вя йа диэяр манеялярля цзляшир. 
Русийа щазыр мящсулларынын ашаьы рягабятгабилиййятлилийи 
ихражын структуру иля тясдиглянир. Йанажаьын, хаммалын вя йа-
рымфабрикатларын пайына Русийа ихражынын 87%-и дцшцр. 
Йухарыда гейд едилдийи кими Русийанын харижи тижарятинин 
структуруну нязярдян кечирдикдя ики истигамяти айырмаг ла-
зымдыр. МДБ юлкяляри вя узаг харижи юлкяляр. 
Узаг харижи юлкялярин ихражынын ясасына «Минерал мящ-
суллар» групунун маллары аиддир, бура ясасян йанажаг-енеръи 
ещтийатлары дахилдир (жядвял 27). Русийада щасил олунан нефтин 
50%-и, газын 22%-и, истещсал олунан нефт мящсулларынын ися 
 
 
255
 
40%-и ихраж олунур. Бу група дахил олан маллар ССРИ-нин дя 
ихражатында апарыжы йер тутмушлар. Беля ки, 1990-жы илдя ССРИ-дян 
ихраж олунан маллар арасында гейд олунан мящсулларын чякиси 
5,5% тяшкил етмишдир. Сонрадан щямин малларын цмуми 
чякисинин артмасы тенденсийасы гейдя алынмышдыр (1997 вя 1998-
жи илляр истисна олмагла, щямин иллярдя гиймятлярин дцшмясиля 
ялагядар олараг нефт вя нефт мящсулларынын ихражынын дяйяр 
щяжми 1997-жи илдя 8,3%, 1998-жи илдя 27% азалмышдыр).1 2003-
жц илдя минерал мящсулларын цзяриня цмуми ихражын 60%-и 
дцшмцшдцр. Бунунла беля, онларын ихражы, практики олараг, 
дцнйа нефт базарларындакы вязиййятля мцяййян едилирди. Нефт 
тядарцкцнцн физики щяжмляринин артмасы вя гиймятлярин 11,8% 
артмасы иля ялагядар олараг ихраж щасилаты 32,9% артараг 33,9 
милйард доллар тяшкил етмишдир. Тябии газ ихражынын дяйяр щяжми 
дя яввялки иля нисбятян орта гиймятлярин артмасы щесабына 
31,8% артмышдыр. 
Русийа ихражында ящямиййятжя икинжи мал групу «Метал-
лар вя онлардан щазырланан мямулатлар, гиймятли дашлар» гру-
пудур. Дцнйа ялван металлар базарында гейри-ялверишли кон-
йунктуранын мювжудлуьу щесабына щямин груп малларын 
цмуми чякиси 1998-жи иля нисбятян азалмыш вя 18,9% тяшкил ет-
мишдир. Буна бахмайараг, Русийа рафиня едилмиш мисин ихра-
жына эюря дцнйада икинжи йери тутур, дюрд ясас алцминиум ихра-
жатчыларындан, цч никел ихражатчыларындан бири олмагла, платин, 
палладиум вя диэяр платин груплу металларын истещсал вя ихража-
тында  инщисар мювгеляри тутур. Жидди рягабяти вя мящду-
диййятляри дяф едяряк Русийа ихражатчылары 2003-жц илдя метал 
ихражатынын дяйяр щяжмини 20,3 % артырмышлар. Бунунла беля, 
гара метал тядарцкц, ясасян, Асийа-Сакит Океан юлкяляриня 
дашынма, щямчинин АБШ-да гара металларын идхалына гойулан 
мящдудиййятлярин зяифлямяси щесабына артмышдыр. 
                                               
1 Бах.: Международные экономические отношения  
Под ред. И.П.Фаминского. М.:. Экономистъ, 2004. 
 
 
 
256
 
Жядвял 27 
Русийанын  узаг  харижи  юлкяляря  ихражынын  ямтяя  структуру 
 
Мал груп-
лары 
Ихражын  дяйяри 
1990 1992 1997 1998 2003 
Млрд 
дол. 
% Млрд 
дол. 
% Млрд 
дол. 
% Млрд 
дол. 
% Млрд 
дол. 
% 
Машын вя 
аваданлыглар 
12,6 17,6 3,7 9,2 5.7 8,1 5,8 9,8 8,0 7,1 
Минерал 
мящсуллар 
32,3 45,4 21,7 54,3 32,5 46,5 23,6 39,9 68,0 60,0 
Металлар вя 
метал мяму- 
латлары, гий-
мятли дашлар 
 
9,2 
 
12,9 
 
6.5 
 
16.3 
 
19,4 
 
27,9 
 
18,7 
 
31,6 
 
21,4 
 
18,9 
Кимйа сяна-
йеси маллары 
3,3 4,6 2,5 6,4 5,7 8,1 4,9 8,3 7,0 6,2 
Аьаж вя селлц 
лоз-каьыз мя-
мулатлары 
3.1 4.4 1,5 3,6 3.2 4.6 3,1 5.3 4,9 4.3 
Текстил, текс-
тил мямулат 
вя маллары 
0,7 1,0 0,3 0,7 0,6 0,9 0,6 1.0 0,5 0,5 
Дяри-хяз хам 
малы, хяз вя 
онлардан алы-
нан мяму-
латлар 
 
0,1 
 
0,2 
 
0,1 
 
0,3 
 
0,4 
 
0,5 
 
0,4 
 
0,6 
 
0,2 
 
0,2 
Ярзаг ма-
лалры вя кянд 
тясяр-рцфаты 
хам-малы 
(текстил мал-
ларындан 
башга) 
 
 
1,5 
 
 
2,1 
 
 
1,1 
 
 
2,7 
 
 
1,8 
 
 
2,6 
 
 
1,6 
 
 
2,8 
 
 
1,8 
 
 
1,5 
Диэяр 8,4 11,8 2,6 6,5 0,7 0,8 0,4 0.7 1,4 1,3 
Цмуми 71,1 100 40,0 100 70,0 100 59,1 100 113,2 100 
 
Мянбя: Россия в цифрах. М.: 1993, 2000, 2004. 
 
Машынгайырма мящсулунун пайы Русийа ихражында ХХЫ 
ясрин яввялиня ислащатдан яввялки мцддятля мцгайисядя 2 дяфя-
дян чох ашаьы дцшмцшдцр. Щал-щазырда малларын ихражында ма-
шын вя аваданлыьын пайы чох дейил вя Русийа сянайесинин гу-
рулмуш структуруна вя онун елми-техники потенсиалына мцва-
фиг дейил. Бу груп малларын дцнйа ихражында пайы 40%-я чатыр, 
Йапонийада – 70%, АБШ вя Алманийада – 50%, Русийада ися 
 
 
257
 
– жями 7%-дир. Белялилкя, Русийа бу эюстярижияйя эюря тяхминян 
50-жи йери тутур. Цмумиликдя машынгайырма мящсулларынын 
дцнйа ихражатында РФ-нин цмуми чякиси 0,3%, автомобиллярин 
чякиси 0,1%, електрон мямулатларын (офис вя телекоммуника-
сийа аваданлыьынын, мяишят електроникасынын) чякиси ися 0,04% 
тяшкил етмишдир.1 
Бу онунла изащ олунур ки, милли машынгайырма мящсулу-
нун ясас щиссяси дцнйа базарында рягабятгабилиййятли дейил. 
Мараг щяля ки, щярби техника доьурур вя дцнйа базарынын бу 
сегментиндя Русийа АБШ, Бюйцк Британийа вя Франсадан    
сонра дюрдцнжц йери тутур. Бундан ялавя, Русийа енеръи 
аваданлыьы вя хариждя енеръи обйектляринин комплекс иншаасы 
базарында сабит мювгейя сащибдир. 1990-жы иллярин щесабла-
маларына эюря, Атом Енеръиси Назирлийинин АЕС-ин тикинтиси 
цчцн лазым олан аваданлыглар вя хидмятляр секторунда пайы 
11% тяшкил етмишдир (Американын «Женерал електриж» ширкятинин 
пайы тягрибян о гядяр олмушдур). 
Русийанын юз машынгайырма мящсуллары иля бейнялхалг 
ямяк бюлэцсцндя иштиракы персективляриня эялдикдя ися щямин 
перспективляр бу эцн о гядяр дя цмидверижи дейилдир. Мцяййян 
имканлар йалныз електротехники мящсулларда, о жцмлядян ихти-
саслашдырылмыш сянайе аваданлыьына мцнасибятдя МДБ вя Шярги 
Авропа реэионунда, еляжя дя инкишаф етмякдя олан юлкяляр ара-
сында техники дястяйин вя истещсалат кооперасийасынын эенишлян-
дирилмяси чярчивясиндя йарана биляр. 1990-жы иллярдя техники кю-
мяклик 36 юлкяйя эюстярилирди. Онун ясас щяжми Чин, Иран, 
Щиндистан, Мяракеш, Йунаныстан, Кубанын пайына дцшцрдц. 
Бу юлкялярдя бир сыра енеръи, металлурэийа вя диэяр истещсалат 
обйектляри истисмара верилмишдир. 2002-жи илдя Русийанын диэяр 
дювлятляря эюстярдийи техники дястяйин щяжми 750 милйон дол-
лара чатмышдыр. 
                                               
1 Бах.: Атаев А.В. Механизмы и процедуры финансирования экспорта из 
бюджетных средств России // БИКИ. 2005. № 32.24.03  
 
 
258
 
2003-жц илдя машын вя аваданлыг ихражынын дяйяр щяжми 
11,0% артмыш, лакин онларын узаг харижи юлкяляря ихраж пайы 
артмамыш, яксиня яввялки илля мцгайисядя 0,8% азалмышдыр. РФ-
нин эюмрцк комитясинин мялуматларына эюря, 2003-жц илдя ма-
шынгайырма мящсуллары ихражынын мал структурунда ясас йери 
учуш апаратлары (34,8%) вя механики аваданлыг (27,0%) тут-
мушдур. 
Русийа ихражында дюрдцнжц йери (пайы-6,2%) кимйяви 
маллар групу тутур. Онун чякисинин тядрижян азалмасына бах-
майараг, щямин груп малларынын дяйяр щяжми 2003-жц илдя 
21,5% артмышдыр. Маллар арасында калиум, азот, фосфор эцбря-
ляри ясас йер тутур. Азот эцбряляринин ихражына эюря Русийа 
дцнйада биринжи йери тутур. Лакин тенденсийа елядир ки, эцбря-
лярин цмуми чякиси Русийа ихражында тядрижян азалмагдадыр. 
Беля ки, 2003-жц илдя аммиакын физики щяжми цзря ихражы яввялки 
илля мцгайисядя 21,4%, синтетик каучцкцн ихражы 16,4%, мета-
нолунку – 39,6% артмыш, азот эцбряляринин ихражы ися 1,4% 
азалмышдыр. 
Мешя материалларынын вя селлцлоз-каьыз мямулатларынын 
ихражында 2003-жц илдя гиймятляр 11,8% артмышдыр, онларын Ру-
сийа ихражатында пайы ися 4.3% тяшкил емишдир.  
2003-жц илдя МДБ юлкяляриндя ихражын ясасыны йанажаг-
енерэетика маллары тяшкил едирди. Онун МДБ юлкяляриня ихражы-
нын пайы 43,0% тяшкил етмишдир (Беларус Республикасы иля щяйата 
кечирилян тижаряти нязяря алмадан). Нефт ихражатынын дяйяр 
щяжмляри ил ярзиндя 37,5% артмышдыр (о жцмлядян 17,1% тядар-
цклярин физики щяжмляринин артмасы вя 17,5% гиймят артымы ще-
сабына). МДБ юлкяляриня нефт мящсулларынын ихражы да артмыш-
дыр (16,1%, о жцмлядян автомобил бензинин ихражы 33,1%, ма-
зутун ихражы 2,3 дяфя). 
Эюмрцк статистикасына эюря, Русийадан МДБ юлкяляриня 
ихраж тядарцкляриндя машын вя аваданлыгларын пайы 21,3% тяшкил 
едир ки, бу да узаг харижи юлкяляря едилян ихраж щяжминдян 3 
дяфя чохдур. Бунунла беля, 2003-жц илдя щямин мящсул нювля-
ринин ихраж щяжми 40,5% артараг 3,9 милйард доллара чатмышдыр. 
 
 
259
 
Русийадан МДБ юлкяляриня ихраж едилян мящсуллар ара-
сында цчцнжц йери металлар групу вя метал мямулатлары тутур. 
Щямин мящсулларын чякиси даима артараг щал-щазырда 10,8% 
тяшкил едир. 2003-жц илдя щямин груп мящсулларын Русийадан 
йахын харижи юлкяляря ихражы яввялки илля мцгайисядя 40,6% арт-
мышдыр. 
МДБ юлкяляриня ихражда кимйа сянайеси мящсулларынын 
чякиси 9,3% тяшкил едир вя артым тенденсийасына маликдир. 
МДБ юлкяляриня ярзаг малларынын вя кянд тясяррцфаты 
мящсулларынын ихражы бу эцн о гядяр дя йцксяк дейилдир. Лакин 
2003-жц ил ярзиндя онун щяжми 70,2% артмышдыр. Бунунла беля, 
буьда ихражынын щяжми 3,2 дяфя, ясасян Молдова вя Украй-
найа (5 дяфя) артмышдыр. 
Йухарыда гейд олунанлары цмумиляшдиряряк беля бир няти-
жяйя эялмяк олар ки, Русийанын ихраж структурунда бир сыра не-
гатив тенденсийа мцшащидя олунмагдадыр. Илк нювбядя, Ру-
сийа ихражы айдын ифадя олунмуш йанажаг-хаммал характериня 
маликдир, бу да юз нювбясиндя РФ игтисадиййатынын структу-
руну деформасийа едир вя инкишаф потенсиалыны зяифлядир. 2002-жи 
илдя цч ясас ихраж сащяляринин пайына (йанажаг сянайес, гара вя 
ялван металлурэийа) сянайе истещсалынын 36%-и вя ясас капитала 
едилян бцтцн сянайе сярмайяляринин 60%-и дцшмцшдцр. ЙЕК 
мцяссисяляри РФ бцджя щасилатынын 32%-ни вя федерал бцджя эя-
лирляринин 54%-ни тямин етмишляр.1 Сащялярарасы капитал ахынынын 
олмадыьы бир шяраитдя малиййя, инвестисийа вя диэяр ещтийатларын 
бюлцшдцрцлмясиндя гейри-мцтянасиблик игтисадиййатын емал 
секторларынын эерилийиня зямин йарадыр, еляжя дя Русийанын халг 
тясяррцфатынын мцасирляшдирилмяси мясялясини чятинляшдирир. 
Нязяря алмаг лазымдыр ки, ачыг-ашкар хаммал истигамят-
лийи Русийа ихражыны дцнйа мал базарларында гиймятлярин дяйиш-
мясиндян асылы едир, Русийанын йарымфабрикатларын истещсалы, 
щямчинин ятраф мцщит цчцн зярури олан истещсал сащяляриндя 
                                               
1 Бах.: Спартак А.Н. Российский экспорт: проблемы и перспективы // 
БИКИ. 2003. № 37.01.04 
 
 
260
 
бейнялхалг сявиййядя ихтисаслашмасы ися юлкядяки еколоъи вя-
зиййяти эярэинляшдирир. 
Русийа емаледижи сащяляринин ихражында ясасян ашаьы тех-
нолоъи (55%) вя орта технолоъи (42%) мящсулла тямсил олунур, 
елмтутумлу маллар ися 3%-дян дя аздыр. Нятижядя Бюйцк йед-
дилик дювлятлярин пайына елмтутумлу мящсулун истещсалынын 
тяхминян 80-90%-и дцшцр, Русийа ися жями 0,3% тямин едир.1 
Дяйяр ифадясиндя юлкя Таиланддан 5 дяфя, Мексикадан 8 дяфя, 
Чиндян – 10 дяфя, Корейа Республикасындан 14 дяфя аз сайда 
йцксяк технолоэийалы маллар ихраж едир. 
Бундан башга, мцасир Русийа ихражы йалныз йанажаг-
хаммал малларынын йцксяк цмуми чякиси иля дейил, щям дя 
бундан иряли эялян харижи сатышларын олдугжа ашаьы диверсифика-
сийа дяряжяси иля характеризя олунур. Йалныз цч ясас мал мюв-
геляринин пайына бцтцн ихражын 56%-и, он мювгенин цзяриня ися 
ихражын 70%-и дцшцр. Бунунла беля, конснтрасийа дяряжяси 
1990-жы илин орталарына нисбятдя армышдыр вя бу эцн артыг юлкя-
нин мящдуд ихражындан данышмаг олар, чцнки бцтцн гейд олу-
нан мювгеляр йалныз щямжинс хаммал вя материаллардан иба-
рятдир (жядвял 28). 
Жядвял 28 
 
Русийа ихражынын ХИФ Ямтяя номенклатурасынын дюрд ишаряси  
сявиййясиндя консентрасийасы, бцтцн ихражын % 
 
 1994 1997 2000 2001 2002 2003 
3 ясас мювгеляр (хам 
нефт, тябии газ, нефт 
мящсуллары) 
 
41,0 
 
44,7 
 
49,0 
 
52,3 
 
53,9 
 
55,8 
5 ясас мювгеляр (хам 
нефт, тябии газ, нефт 
мящсуллары гиймятли, 
дашлар вя металлар, емал 
олунмамыш алцминун) 
 
54,6 
 
52,8 
 
57,8 
 
60,1 
 
61,5 
 
62,5 
                                               
1 Бах.: Андрианов В.Д. Россия в мировой экономике: сравнительная 
конкурентоспособность // Международная жизнь. 2000. № 8-9. 
 
 
261
 
10 ясас мювгеляр (хам 
нефт, тябии газ, нефт 
мящсуллары гиймятли, 
дашлар вя металлар, емал 
олунмамыш алцминун, 
дямир вя никел йарым-
фабрикатлары, емал олун-
мамыш никел, емал олун-
мамыш тахта материал-
лары, дямир вя поладдан 
щамар прокат, кюмцр) 
 
 
 
62,6 
 
 
 
61,5 
 
 
 
64,9 
 
 
 
66,4 
 
 
 
69,2 
 
 
 
69,8 
 
Мянбя: Устинов И.И. Мировая экономика. Статистико-аналитический 
справочник. М.: Экономика, 2002. 
 
Русийа ихражынын кичик сайда малларын цзяриндя консен-
трасийасы коммерсийа маневринин имканларыны вя тялябат ами-
линин реаксийа эюстярмясиня тясир едир, бу да нятижядя юлкя цчцн 
чох бюйцк игтисади иткиляря сябяб олур. 
Негатив тенденсийалары арадан галдырмаг цчцн РФ щю-
кумяти тяряфиндян бир сыра ганунверижилик актлары гябул олун-
мушдур. Онлардан ян ясаслары «2005-жи иля гядяр ихраж истига-
мятли сянайе сийасятинин консепсийасы» вя 1996-2005-жи илляр 
цчцн ихражын федерал инкишаф програмыды.1 Програмын ясас 
мягсяди ихражы олунан мящсулун чешидинин эенишляндирилмяси вя 
кейфиййятинин йахшылашдырылмасы, бейнялхалг тижарят-игтисади 
ямякдашлыьын прогрессив формаларынын истифадяси ясасында Ру-
сийа ихражынын структурунун тякмилляшдирилмясиндян ибарятдир. 
Программ, ясасян, емал сащяляриня йюнялдилмякля Русийа их-
ражында щазыр мящсулун 40%-я гядяр артырылмасыны нязярдя ту-
тур. Йухарыда садаланан норматив сянядляря эюря, Русийа 
цчцн биринжи мясяля игтисадиййат структурунун диверсификасийа-
сындан, йяни еффектив мцгайисяли цстцнлцкляр комбинасийалары 
формалашдыражаг вя бунун ясасында дцнйа базарында рягабят 
                                               
1 Постановление Правительства РФ «О Федеральной програме развития 
экспорта на 1996-2005 гг» от 8 февраля 1996 г. // СЗ РФ. 1996. №8. 
 
 
262
 
етмяйя зямин йарадажаг сявиййядя РФ игтисади системинин гу-
рулмасындан ибарятдир. 
Йерли игтисадиййатын стратеъи вязифялярини вя дцнйа тенден-
сийаларыны нязяря алмагла Русийа ихражынын динамик вя еффектив 
инкишафыны тямин едяжяк ясас вариант мювжуд вя йа йарадылажаг 
технолоъи прогрессив вя рягабятгабилиййятли истещсалын йарадыл-
масы ясасында онун структурунун йенидян гурулмасыдыр. 
Эяляжякдя Русийа ики ясас мясяляни щялл етмялидир: 
 яняняви ихраж ресурсларынын максимал мобилляшмяси, о 
жцмлядян йанажаг вя хаммалын, енеръи вя материалгорума 
сийасяти ясасында бурахылан ещтийатларын, щямчинин кичик бизнес 
вя кустар тясяррцфатларын имканларындан истифадя едяряк; 
 щазыр мящсулларын вя коммерсийа хидмятляринин ихражы 
цчцн шяраитин йарадылмасы. 
Габагжыл технолоэийаларла вя елмтутумлу мящсул истещ-
салы иля баьлы сащяляря дястяйин эюстярилмяси иля йанашы юлкянин 
ягли вя тящсил потенсиалынын щяртяряфли инкишафына ясас диггятин 
эюстярилмяси нязярдя тутулур ки, бу да сабит инкишафын фунда-
ментал базасыны тяшкил едир. 
Русийанын бейнялхалг ямяк бюлэцсцндя иштиракынын кеy-
фиййятли тяряфинин характеристикасы цчцн Русийа идхалынын ямтяя 
структурунун анализи бюйцк ящямиййят кясб едир. Онун ясас 
хцсусиййяти ондан ибарятдир ки, машынларын, аваданлыгларын вя 
няглиййат васитяляринин цмуми чякиси яввялки тяк идхал олунан 
малларын арасында биринжи йери тутур. Узаг харижи юлкялярдян 
цмуми идхалда щямин групун пайы 40,8% тяшкил едир вя артма 
тенденсийасына маликдир (жядвял 29). 
 
Жядвял 29 
Узаг харижи юлкялярдян Русийа идхалынын ямтяя структуру 
 
Мал груп-
лары 
Ихражын  дяйяри 
1990 1992 1997 1998 2003 
Млрд 
дол. 
% Млрд 
дол. 
% Млрд 
дол. 
% Млрд 
дол. 
% Млрд 
дол. 
% 
Машын вя 
аваданлыглар 
36,3 44,3 13,7 39,2 15,4 39,2 13,1 39,4 17,9 40,8 
 
 
263
 
 
Ярзаг малалры 
вя кянд тясяр-
рцфаты хам-
малы (текстил 
малларындан 
башга) 
 
16,6 
 
20,3 
 
9,3 
 
26,6 
 
10,2 
 
26,0 
 
9,1 
 
27,3 
 
9,3 
 
21,3 
Кимйа сяна-
йеси маллары 
8,9 10,9 3,4 9,8 6.2 15,8 5,2 15,5 8,1 18,6 
Металлар вя 
метал мяму- 
латлары, гий-
мятли дашлар 
4,4 5,4 1,2 3,4 1,8 4.5 1.5 4.4 2.2 5,0 
Аьаж вя селлц 
лоз-каьыз мя-
мулатлары 
0,9 1,1 0,5 1.3 1,7 4,3 1.4 4.3 2,0 4.5 
Текстил, текс-
тил мямулат 
вя маллары 
7,6 9,3 3,9 11,2 1,3 3.3 0,9 2,6 0,5 1,2 
Минерал 
мящсуллар 
2,4 2,9 1,0 2,6 1.1 2,7 0,9 2,6 0,5 1,2 
Диэяр 3,9 4,8 1.4 4,2 1,5 3,9 1.1 3,4 1,8 4,2 
Цмуми 81,8 100 35,0 100 39,3 100 33.3 100 43,8 100 
 
Мянбя: Россия в цифрах. М.: 1993, 2000, 2004. 
 
Бунунла беля, Русийада истещсалын техники сявиййясини ар-
тыражаг сянайе аваданлыьы идхалынын инвестисийаларын азалмасы 
фонунда аз олмасы гейри-ялверишли вя негатив амил кими гий-
мятляндирилир. Бу груп малларын арасында автомобил идхалы да 
ясас йер тутур. Автомобиллярин идхал щяжми даима артмагда-
дыр. Беля ки, 2003-жц илдя миник автомобилляринин алышы кечян илля 
мцгайисядя 89,3% артмышдыр. 
Ярзаг малларынын вя онларын щазырланмасы цчцн хамма-
лын пайы Русийа идхалында чох олмушдур ки, (21,3%) бу да йерли 
кянд тясяррцфатынын гейри-мягбул вязиййяти вя онун инкишафына 
даир мягсядйюнлц сийасятин олмамасы иля изащ олуна биляр. 
Бюйцк кянд тясяррцфаты ещтийатларына малик олан вя АСК-да 
дювлят дястяк системини йарадан Русийа ярзаг мящсуллары иля 
юзцнц тямин мясялясини там щялл едя билярди. 
Русийа эюмрцк статистикасынын мялуматларына эюря, сон 
илляр гида малларынын узаг харижи юлкялярдян тядарцкц, МДБ 
юлкяляриндян чох олуб. Совет дюврц иля мцгайисядя щямин 
 
 
264
 
груп малларын идхал структурунун кяскин дяйишмясиня дя диг-
гят йетирмяк лазымдыр. 1980-жы иллярдя тахыл сатыналмалары 
йцксяк чяки иля фярглянирди. Щал-щазырда ися щазыр мящсуллар, о 
жцмлядян алкоголлу вя алкоголсуз ичкиляр, гяннады вя тцтцн 
мямулатлары цстцнлцк тяшкил едир. Бунунла беля, сон иллярдя 
бязи мювгелярин пайы дахили истещсалын артмасы иля ялагядар ола-
раг кяскин шякилдя дяйишмишдир. Беля ки, сигарет, пивя вя шоко-
лад мямулатларынын идхалы онларын Русийада харижи ширкятлярин 
иштиракы иля истещсалынын артмасы иля ялагядар азалмышдыр. Хцсу-
силя гейд едяк ки, тцтцн мямулатларынын идхалы дяйяр ифадясиндя 
8 дяфя азалмышдыр. Милли истещсалчыларын мцдафияси цзря тядбирля-
рин эюрцлмяси иля ялагядар олараг, шякяр идхалы азалмышдыр. 
Ящямиййятиня эюря узаг харижи юлкялярдян Русийа идха-
лында цчцнжц маллар групуна кимйа сянайеси мящсуллары да-
хилдир. 2000-жи илдя онун цмуми чякисиндя артым тенденсийасы 
мцшащидя олунмушдур (2003-жц илдя цмуми идхалын 18,6 %-ни 
тяшкил етмишдир). Бу група аид ясас маллардан мяишят кимйасы 
млларыны, парфцмерийа-косметик маллары, еляжя дя яжзачылыг 
мямулатларыны гейд етмяк олар. Беля ки, 2003-жц илдя антибио-
тиклярин идхалында 22,5% вя дярман васитяляринин идхалында 
49,7% дяйяр артымы гейдя алынмышдыр. Дярман препаратларынын 
алышы 53 харижи юлкядян щяйата кечирилмишдир. Лакин идхал ямя-
лиййатларынын 50%-и беш юлкянин – Алманийанын, Франсанын, 
Щиндистанын, Данимарка вя Словакийанын пайына дцшцр. 2003-
жц илдя дярман препаратларынын идхалы 60%-дян артышг олмуш-
дур. Нязяря алмаг лазымдыр ки, диэяр илк зярурят малларындан 
фяргли олараг, бир чох дярманлар хястяляр цчцн щяйати ящя-
миййят кясб едир. Онларын малиййя сябябляриндян вя йа идхал 
проблемляриндян гябулу дайандырыларса, пасийент юля биляр. 
Она эюря дя, бу жцр зярури маллар цчцн йалныз идхалын мящ-
дудлашдырылмасына дейил, щям дя дахили истещсалын инкишафынын 
щяртяряфли дястяклянмясиня ясасланан идхал-сащя програмлары-
нын ишляниб щазырланмасы тяляб олунур. 
Диэяр мал групларынын цмуми чякиси нисбятян ашаьыдыр: 
онларын пайына цмуми идхалын 1/5 щиссяси дцшцр. 
 
 
265
 
МДБ юлкяляриндян идхала эялдикдя, бурада гида маллары 
вя кянд тясяррцфаты хаммаллары (21,2%), машын вя аваданлыглар 
(18,2%), металлар (16,7%) цстцнлцк тяшкил едир. 
Цмумиликдя, Русийа идхалы цчцн, эениш истещлакчы даиряси 
цчцн кцтляви вя ужуз мящсулларын йцксяк алыш пайы сяжиййяви 
щалдыр. Бунунла ялагядар олараг, онун структурунда сон ил-
лярдя физики шяхсляр тяряфиндян алгы-сатгы ямялиййатлары 40% тяш-
кил етмишдир. Беля щалда «гайыг» тижаряти ясас тядарцк каналы 
щесаб олунур. Щятта, тядарцклярин мигйасынын бюйцмяси вя 
дилер шябякяляринин истифадяси щесабына ясасланан автомобил 
бизнесиндя автомобиллярин тяжщизатында физики шяхслярин пайыф 
йцксякдир. Беля ки, 2000-жи илдя рясми олараг 72 мин автомобил 
идхал олундуьу щалд, Русийада сатылмыш харижи автомобиллярин 
сайы 260 мини ютмцшдцр, йяни «гайыг» тижарят нцмайяндяляри 
юлкяйя хариждя истещсал олунан автомобиллярин 70%-ни эятир-
мишляр. 1996-1997-жи иллярдя «гайыг» идхалынын дяйяри орта ще-
сабла илдя 29 милйарддан артыг олмушдур. 1998-жи илин малиййя 
бющранындан сонра бу эюстярижи 10-11 милйард доллара гядяр 
азалмыш, 2001-2003-жц иллярдя ися йенидян 13-14 милйард дол-
лара гядяр артмышдыр. «Гайыг» тижарятиндя Русийанын ясас парт-
нйорлары Тцркийя, Полша, АФР, Италийа, ЧХР, Жянуб-Шярги 
Асийа юлкяляридир. 
Мцтяхяссисляр щесаб едирляр ки, йахын иллярдя ихраж струк-
турунда сярмайя малларынын пайы йцксяляжякдир вя ашаьы тех-
нолоэийалы истещлак малларынын пайы ашаьы дцшяжякдир. Инвести-
сийа малларынын алынмасына дахили инвестисийаларын инкишафынын 
стимуллашдырылмасы цзря тядбирляр кюмяклик эюстяряжякдир. 
Русийанын узунмцддятли харижи игтисадиййат стратеэийасы-
нын ясас истигамятляриндян бири дя гурулмуш структурун вя ха-
рижи тижарят мцбадилясинин пропорсийаларынын кюкцндян дяйиш-
мяси олажагдыр. Юлкянин харижи тижарятинин ян мцмкцн ссена-
риси – емал сянайесинин рягабятгабилиййятли мящсулларын, хцсу-
силя дя биотехнолоъи просеслярин, космик тядгигатларын вя диэяр 
прогрессив истигамятлярин инкишафы иля баьлы елмтутумлу мящсул 
вя хидмятлярин истещсал вя тядарцкцнцн артырылмасы ясасында 
 
 
266
 
юлкянин ихраж потенсиалынын мцтямади гайдада эенишлянмяси 
вя дяйишмяси олажагдыр. Бу тядбир Русийанын бейнялхалг ямяк 
бюлэцсцндя еффектив вя бярабяр щцгугла иштиракыны, истещсала 
нисбятян йцксяк ихраж темпляриня наил олмаьа имкан йарат-
магла харижи-игтисади комплексин Русийа игтисадиййатындакы 
прогрессив дяйишикликляря тясирини тямин едяжякдир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
267
 
ЯЛАВЯ 
 
Мцстягил  иш  цчцн  мясяляляр 
 
ФЯСИЛ Ы 
Тапшырыглар 
 
Тапшырыг 1. Ики юлкя, А вя Б, ики мал – велосипед вя теннис ракеткалары 
истещсал едир, цмуми валйута истифадя едирляр. Бу малларын истещсалына 
ямяк сярфи ашаьыдакы кимидир: 
 
   А   Б 
Велосипед  60   120 
Ракеткалар  30   40 
 
1.Щансы юлкя щяр ики малын истещсалында абсолйут цстцнлцйя 
маликдир? 
2.Щяр бир юлкя цчцн ракеткаларда ифадя едилмиш велосипедлярин 
алтернатив тутмаларыны щесаблайын. 
3.Щяр бир юлкя цчцн велосипедлярдя ифадя едилмиш ракеткаларын 
алтернатив тутмалырыны щесаблайын. 
4.Щансы юлкя велосипедлярин истещсалында нисби цстцнлцйя ма-
ликдир? 
Юлкяляр арасында тижарят олмадыьы шяраитдя онлардан щяр бири 
щяфтядя 40 саат ишляйян 300 ишчийя маликдир. Ишчилярин йарысы велоси-
педлярин истещсалында, икинжи йарысы ися теннис ракеткаларынын ихражында 
мяшьулдур. 
5.Щяр бир юлкядя ракетка вя велосипедлярин истещсал щяжмлярини 
щесаблайын вя жядвяли долдурун: 
 
Мал Истещсал щяжми (ващ. щяфтядя) 
Велосипедляр А Б Жями 
Ракеткалар    
 
Тапшырыг 2. А вя Б юлкяляри ашаьыдакы сайда маллар Х вя Й ис-
тещсал едир: 
 
 
268
 
А     Х                Й 
     12    16 
Б     8    18 
 
Яэяр щяр бир юлкя нисби цстцнлцк принсипи ясасында ихтисасла-
шырса, онда мцбадиля коофисенти ашаьыдакы кими олажагдыр 
 
а) 1 в. Х 1,33 в. Й 
б) 1 в. Х 2 в. Й 
ж) 1 в. Х 1 в. й 
д) 1 в-дян 1,33 Х 1 в. Й 
е) ½ дян 1/3 в Х в. Й  
 
Юзцня нязарят цчцн тестляр 
Жями сечим 
 
                                                   1 
Щяр бир анлайышы она мцвафиг олан тяйини сечин: 
 
1. Абсолйут цстцнлцк. 
2. Нисби цстцнлцк. 
3. Тижарят имканлы хятти. 
4. Тижарятин эялири. 
5. Тижарятин шяртляри. 
 
а) юлкянин мал вя хидмяти диэяр тижарят партнйорларына нисбятян 
ашаьы ещтйат сярфи иля истещсал етмяк бажарыьы; 
б) юлкянин щяр щансы бир мящсулда ихтисаслашмасыны эюстярян вя 
диэярин мящсулун алынмасы цчцн мцбадиляси (ихражында); 
ж) юлкянин мал вя хидмяти диэяр тижарят партнйорларына нисбятян 
аз сайда алтернатив тутумларла истещсал етмяк бажарыьы; 
ч) ихраж гиймятляринин идхал гиймятляриня нисбяти; 
д) юз истещсалат имканларындан чох олан истещлак сявиййясиня  
чатмыш бейнялхалг тижарят просесиндя иштирак едян юлкяляр. 
 
 2 
Нисби цстцнлцк принсипини илк дяфя формалашдырмышдыр: 
 
 
 
269
 
а) Т.Малтус; ч) Д.Рикардо; 
б) А.Смит; д) А.Маршал. 
ж) П.Самуелсон; 
  
 Дцздцр / Дцз дейил 
  
 3 
«Яэяр Бразилйада щяр бир малын истещсалына хяржлярин сявиййяси 
мювжуд номенклатурайа эюря Арэентинанын хярж сявиййясиндя 80% 
тяшкил едирся, онда Бразилйа Арэентинайа нисбятян бцтцн малларын 
истещсалында нисби цстцнлцйя маликдир» фикри дцздцрмц? 
 
а) Дцздцр. б) Дцз дейил. 
 
 4 
 
«Мцгайисяли цстцнлцк мцхтялиф малларын алтернатив истещсал 
хяржляриндя бейнялхалг фяргляри якс етдирир» фикри дцздцрмц? 
 
а) Дцздцр. б) Дцз дейил 
 
 Ачыг суал  
 
 5 
Бейнялхалг тижарятин ясас нязяриййялярини садалайын. 
 
 6 
Абсолут вя нисби цстцнлцкляр нязяриййясинин фярги нядир? Бу 
нязяриййялярин мцяллифи кимдир? 
 
 7 
Истещсалат амилляри нязяриййясинин мяьзи нядядир? 
                                   
8 
Н.Д. Кондратйевин «Бюйцк тсиклляр» нязяриййясиня («бюйцк 
конйунктура дальалары») мцвафиг олараг «бюйцк тсиклляр»ин бирин-
дян икинжисиня кечидин ясасында: 
 
 
 
270
 
а) дцнйада сийаси гцввялярин пайланмасында дяйишикликляр; 
б) мцасир дцнйанын глобал проблемляри; 
ж) фундаментал елми-техники кяшфляр; 
ч) дцнйа юлкяляринин игтисади потенсиалларында дяйишикликляр; 
д) истещлакчыларын конкрет маллара мцнасибятдя цстцн-
лцйцнцн дяйишмяси. 
 
 9 
А.Смитин нязяриййясиндя ашаьыдакы цстцнлцкляря бахылыр: 
 
а) гисмян;                                               ч) натамам; 
б) абсолйут;                                            д) нисби; 
ж) там;                                                     е) комплекс. 
 
 10 
Д.Рикардонун нязяриййясиндя ашаьыдакылара бахылыр: 
 
а) абсолйут;                                        ч) нисби; 
б) там;                                               д) комплекс. 
ж) натамам; 
 
 11 
«Леонтйев парадоксунун» ясасландырылмасы цчцн практики ясас 
кими ашаьыдакылар олмушдур: 
 
а) Маршалл планынын Авропада щяйата кечирилмяси; 
б) АБШ ихражында мцщарибядян сонракы дюврдя елмтутумлу 
мящсулларын, идхалында ися сярмайя тутумлу малларын инкишафы; 
ж) Икинжи Дцнйа мцщарибяси нятижясиндя Алманийа, Йапонийа, 
Франсанын игтисадиййатынын даьылмасы; 
ч) Икинжи Дцнйа мцщарибясиндян сонра ССРИ-нин игтисади вя-
зиййятин мющкямлянмяси. 
 
 12 
Р.Вернонун мящсулунун щяйат тискли нязяриййясинин мянасы 
ашаьыдакындан ибарятдир: 
 
 
 
271
 
а) бу мящсулун ифадясинин узунмцддятлийи щямин юлкянин 
ящалисинин орта йашамаг мцддятиндян асылыдыр; 
б) йени мящсул базара чыхарылма, онун истещсалынын вя сатышынын 
динамик инкишафы, ашаьы дцшмяси вя «грцбу» кими спесифик тсикл кечир; 
ж) мящсулун щяйат тсикли мцасир дцнйа юлкяляринин ящалисинин 
йаш структурасынын функсийасыдыр. 
 
 13 
Е.Хекшер – Б.Олин нязяриййяси бу: 
 
а) нисби цстцнлцк нязяриййясинин модификасийасыдыр; 
б) бейнялхалг тижарятдя тятбиг олунмуш истещсал амилляри нязя-
риййясидир; 
ж) мящсулун щяйат тсикли нязяриййясидир; 
ч) сярмайянин бейнялхалг ахыны нязяриййясидир. 
 
 14 
Р.Коузун бейнялмилялляшмя нязяриййясинин мащиййяти бундан 
ибарятдир: 
 
а) глобаллашма шяраитиндя йени – глобал – дцнйа базары фор-
малашыр; 
б) ири корпорасийаларын дахилиндя хцсуси дахили (щямин корпо-
расийа цчцн) базар фяалиййят эюстярир; 
ж) бир чох формал бейнялхалг игтисади ямялиййатлар фактики ола-
раг ири тясяррцфат комплексляринин (трансмилли корпорасийаларын) фир-
мадахили ямялиййатларыдыр; 
ч) бейнялхалг игтисади интеграсийа просесинин инкишафы бцтцн юл-
кяляр цчцн ващид интеграсийа игтисади базар иттифагынын йаранмасына 
эятириб чыхарыр. 
 
 15 
Амил йанашмасынын йени интерпретасийада верян нязяриййяляри 
садалайын. Бу нязяриййялярин мцяллифи кимдир? 
  
16 
Юлкялярин охшарлыьы нязяриййясинин мяьзи нядядир? 
 
 
 
272
 
 17 
Щансы нязяриййя «Айры-айры фирмалар дцнйа тижарятиндя рягабят 
цстцнлцкляри нежя ялдя едирляр» суалына жаваб верир? Онун мцяллифи 
кимдир? 
 18 
Юз теореминдя Рибчински щансы ганунауйьунлуг чыхартмышдыр? 
 
 
 
 
 
 
273
 
ФЯСИЛ 2 
Юзцня нязарят цчцн тестляр 
Чохлу сечим 
 
                                                      1 
 
Маллар -  ихражын субститутлары – бу:  
а) бцтцн ихраж олунан мящсулун жями; 
б) бу юлкянин ихраж малларынын явязлямяк игтидарында олан идхал 
маллары; 
ж) щал-щазырда дахили базарда сатылан, лакин истянилян вахт ихраж цчцн 
дя сатылмаг игтидарында олан милли маллар. 
 
  2 
 
 Маллар - идхалын субститутлары – бу: 
а) щямин юлкяйя идхал олунан бцтцн маллар; 
б) мцяййян бир вязиййятдя идхал олунан маллары явязлямяк игтида-
рында олан милли маллар; 
ж) щал – щазырда юлкяйя идхал олунан маллары явязлямяк игтидарында 
олан диэяр идхал маллары. 
 
                                                    3 
 
Идхал явязлямя – бу: 
а) бир идхал малынын диэяри иля явязлямясидир; 
б) идхал мящсулунун йерли истещсал маллары иля явязлямя сийасятидир; 
ж) бир идхалчы фирмаларын диэярляри иля явязлямя сийасятидир. 
 
                                                   4 
 
Тижарятин бейнялхалг малларын сатыш вя алышынын мцвафиг олараг ихраж 
вя идхал едилмяси цчцн олчцляр ашаьыдакыдыр: 
а) малын ихражатчы фирма тяряфиндян анбардан эюндярилмяси; 
б) малын идхалчы фирма иля алынмасы; 
ж) малын дювлятин эюмрцк сящядинин кечмяси вя бу фактын эюмрцк 
щесабатында гейд едилмяси; 
 
 
274
 
ч) малын идхалы вя йа ихражы щаггында кцтляви информасийа васитяля-
риндя гейд олунмасы. 
 
                                                  5 
 
Конйунктура – бу: 
а) истещсал олунмуш мящсулун еффектив сатышы цзря сийасяти; 
б) бир сыра амиллярин тясири алтында базарда гурулан конкрет вязиййят; 
ж) щазырки малын сатышы заманы сатыжылар вя алыжылар арасында ялагя; 
ч) сатыжыларла алыжыларын ялагяси нятижясиндя гиймят гоймада йаранмаз 
тараз вязиййяти. 
 
                                                 6 
 
Мцкяммял (тямиз) рягабят базарынын ясас характеристикалары: 
а) бюйцк сайда субйект – алыжы вя сатыжы; 
б) мящдуд сайда субйект – алыжы вя сатыжы; 
ж) бу базарда сатылан малын ейнижинслийи; 
ч) мящсулун бу базарда реаллашан номенклатуранын эенишляшмя 
мящдудиййятсизлийи. 
 
                                              7 
 
Олигополист базарын ясас характеристикалары: 
а) эениш даирядя тяжщизатчы (сатыжы) вя алыжыларын олмасы; 
б) бу мящсула бир нечя апарыжы тяжщизатчыларын олмасы; 
ж) маллара гиймятляри монополист юзц тяйин едир; 
ч) гиймятляр бу мящсул нювцнцн тяжщизатчы фирмалары ясасында ейни 
рясми мцгавиляляр нятижясиндя гойулур. 
 
                                              8 
 
Бейнялхалг тижарятин конйунктурасы: 
а) йахшы юйрянилмялидир; 
б) бцтцн аспектлярдя рягабят едян фирмалара мялумат верилмялидир; 
ж) тясяррцфат субйекти цчцн ялверишли истигамятдя формалашмалы вя 
дястяклянмялидир; 
ч) рягабят едян фирмалар иля мцзакиряляр олмалыдыр. 
 
 
275
 
                                                9 
 
Дцнйа мал мцбадиляси юлчцлцр: 
а) ихражын щяжми иля; 
б) идхалын щяжми иля;  
ж) ихраж вя идхалын щяжмляринин жями иля. 
 
 Дцздцр/Дцз дейил 
 
                                              10 
 
«Тижарят балансынын актив салдосу идхалын ихраж цзяриндя 
цстцнлцйцдцр» фикри дцздцрмц? 
 
а) Дцздцр. б) Дцз дейил 
                                                11 
 
«Дцнйа мал мцбадиляси – бцтцн дцнйа юлкяляринин харижи тижарят 
дювриййясинин жямидир» фикри дцздцрмц? 
 
а) Дцздцр.                                                б) Дцз дейил. 
 
                                           Ачыг суал 
 
 12 
«Харижи тижарят» вя «дцнйа тижаряти» анлайышларынын арасында фярги 
изащ един.  
 
                                                13 
Реихраж – бу_____________________________________________ 
 
                                               14 
Реидхал – бу _____________________________________________ 
 
                                               15 
«Дахили базар» вя «милли базар»анлайышларынын фярги нядядир? 
 
                                                
 
 
276
 
                                               16 
«Бейнялхалг базар» вя «Дцнйа базары» анлайышларынын фяргини изащ 
един. 
                                               17 
Транзит реихраждырмы. Юз фикрнизи ясасландырын. 
 
                                               18 
Бейнялхалг тижарятин инкишаф амиллярини садалайын. 
 
                                               19 
Изащ един, нийя ХХ ясрин икинжи йарысында инкишаф етмиш юлкялярин ха-
рижи тижарятиин  динамикасында гейри-бярабярлик йаранмышдыр? 
 
                                               20 
Бейнялхалг тижарятин ясас эюстярижилярини садалайын. 
 
 
 
277
 
ФЯСИЛ 3 
Мцзакиря цчцн вязиййят 
 
Тапшырыг1. Ашаьыда эюстярилян материалда йазылан вязиййяти мцзакиря 
един. Мцзакиря олунан мала гиймятляр няйи иля фярглянир? Дцнйа ба-
зарында дямир филиз хаммалына гиймятлярин динамикасы тенденсийасы 
нежядир? Гиймятлярин артмасындан ким удур, ким удузур? Русийада 
дямир филиз хаммалы гимятляринин галхмасы бу вязиййятдя ясаслы-
дырмы? 
 
                            Русийа базарында филиз компромиси 
 
Дямир филиз хаммалынын мцстягил истещсалчылары гимятляри гал-
дырмамаг гярарына эялди, бунунла да, цмид едирляр ки, металлурглар 
филизя ихраж рцсумларынын гойулмасындан имтина едяжяк. 
Щяфтянин яввялиндя Андрей Варичев, Михайловск ГОК-унун 
баш директору бяйан етди ки, комбинат юз истещлакчылары иля жари рцб 
ярзиндя 2005-жи илин илк рцбцнцн гимятляриня ясасян филизлярин тяжщи-
зиня даир мцгавиля имзаламышдыр. Аналоъи олараг икинжи ГОК да щя-
рякят етди. Филизляря гиймятлярин стабиллийини Варичев изащ етмишдир ки, 
жари сявиййя щаглыдыр. 
Кечян ил Русийада тяхминян 97 мин тон дямир филизи истещсал 
олунуб (2003-цн сявиййясиня 105,7%), онлардан 91,8 млн.тон дямир- 
филиз консентраты вя 34,5 млн.тон дямир-филиз отакышлар истещсал олу-
нуб. Ики ян ири аь мядян комбинатын пайына (ДМК) консентратын 
истещсалынын 40% вя 50%-дян чох отакыш дцшцр. Кечян ил Михайловск 
ДМК консентратына гийят 2,5 дяфя артмышдыр вя 1,56 мин.рубл ол-
мушдур, отакышлар цчцн ися – 2,9 дяфя артмышдыр (2,5 мин.рубл). 2005-
жи илин илк рцбцндя консентрат вя отакышларын гиймяти даща 15-25% 
артмышдыр. 
Икинжи эцн Михайловск ДМК баш директору Андрей Варичев 
«Интерфакса» мцсащибясиндя билдирмишдир ки, мцяссися бцтцн истещ-
лакчылары иля дямир-филиз хаммалынын (ДФХ) тяжщизатынын щяжмини вя 
гиймятлярини гейд едян мцгавиляляр артыг имзаламышды вя йа йахын 
эяляжякдя имзалайажагдыр, онун гиймятляри 2005-жи илин илк рцбцнцн 
гиймятляриня мцвафигдир. «Щал-щазырда хаммала гиймятляр щаглы 
гойулуб», - о, гябул олунмуш гярары беля изащ етмишдир, ялавя етди ки, 
 
 
278
 
2005-жи илин илк йарымилиндя ДФХ гиймятляри стабил олажагдыр. Аналоъи 
йолу Русийанын ян ири ДМК – Лебединскидя сечмишдир. 
РБЖ даилй тяряфиндян сорьу эютцрцлмцш експертляр Михайлов-
ски ДМК баш директору иля разыдырлар, жари конйунктура гиймятлярин 
галхмасына шяраит йарадыр. «Алишер Усманова табе олан ДМК тяж-
щиз олунан ДФХ гиймятляри идхал филизи гиймятляря йахындыр вя йа 
онлардан чохдур» - бу щалда РБЖ даилй-йя «Милли металлурэийа» 
аналитик мяркязинин башчысы Дмитри Парфйонов мялумат вермишдир. 
Тябиидир ки, онун гиймятини гярб гиймятиндян йухары галдырмаьын 
мянасы йохдур. Лакин ФК «УРАЛСИБ» аналитики Вйачеслав 
Смолйанинов Русийа металлургларынын ящямиййятли дяряжядя филиз ид-
хал етмясиня шцбщя иля йанашыр. Бундан ялавя, Дмитрий Парфйонов 
ялавя едир ки, дцнйа базарында азад, мцгавиля имзаланмамыш ДФХ 
щяжмляри йохдур, Украйна вя Газахыстан ися онсуз да бцтцн им-
канларыны бизя ихраж едир. 
Дямир филиз хаммалына гиймятлярин стабилляшмясинин игтисади 
ясасланмасындан ялавя, аналитик гиймят вязиййятинин инкишафына тясир 
эюстярян сийаси амилдя эюрцрляр. Вйачеслав Смолйанинов щесаб едир 
ки, ДМК-лар гиймятляри, щямчинин она эюря галдырмырлар ки, гор-
хурлар щюкумят сащядя олан щяддиндян артыг эялирлярин тутулмасы 
цзря тядбирляр щяйата кечиря биляр. Дмитрий Парфйонов юз коллегасыны 
дястякляйир. Йери эялмишкян, гиймятлярин артымынын ясас амили филизин 
ясас истещлакчыларынын – металлурэийа ширкятляринин мювгейи ола биляр. 
Гейд едяк ки, филизя гиймятлярин дурмадан артмасы вя онун 
«базар ещтийатларынын» мцстягил истещлакчыларда йцксяк консентра-
сийасы металлурэийа олигархларында гыжыгланма йаратмышдыр. «Евраз-
Холдинг»ин, НЛМК вя ММК рящбярляри февралда сянайе вя енеръи 
назири Виктор Христийенкойа мцражият етмишляр ки, «газмачылары жи-
ловласын», лакин ондан дястяк алмамышлар. Онда металлурглар март 
айында МРТ рящбяри Герман Греф вя щятта баш назир Михаил Фрад-
ковун йанында олмушдулар вя тяклиф едирдиляр ки, дямир филизиня ихраж 
рцсуму тяйин олунсун вя идхал рцсуму ляьв едилсин. Бир ай да кеч-
мяди вя 5% идхал рцсумуну ляьв етдиляр, лакин металлурглара бу да 
йахшы олмады: идхал щяжмляри бюйцк дейил, идхал филизиня 5% артым да-
хили гиймятлярин 2% артымында о гядяр дя важиб рол ойнамыр. Филизя 
ихраж рцсуму гойулмасы мясялясини МЕРТ-дян РБЖ даилй юйряня 
билмямишдир. 
 
 
279
 
Чох эцман бу рцсумун тятбиг олунмасы гярары чарясиз галды-
гда гябул олунажагдыр. Якс щалда, Герман Грефин идаряси ЦТТ 
цзря АИ-да олан коллегаларына данышдыьы заман изащат вермяли ола-
жагдыр. «ЕвразХолдинг»ин нцмайяндяси РБЖ даилй-йя демишдир ки, 
ширкятдя щесаб едирляр ки, филизя гйимятляр «йахын эяляжякдя» йцксяк 
олажагдыр, амма холдингдя бу эяляжяйи ня гядяр узаг олмасы щаг-
гында мялумат верилмяди. Михайловск ДМК баш директору Андрей 
Варичев щесаб едир ки, дцнйа базарларынада хаммалын дефисити гору-
нажагдыр. «Бу ону демяйя ясас верир ки, жари илдя мцсбят гиймят 
динамикасы, гиймятлярин дцнйа артымы мцшащидя олунажагдыр, лакин 
Русийа истещсалчылары олараг истещлакчылара диференсиаллашдырылмыш со-
сиал йанашмайа садиг галажаьыг». 
В.Сереэин. 
КОМПАНИИ – аналитик эцндялик гязет 2005.15.04 
 
 
 
 
280
 
Юзцня нязарят цчцн тестляр 
 
Кцлли  сечим 
 
1 
 
Дцнйа гиймятляри – бу: 
а) бейнялхалг тижарятдя гурулан бцтцн нюв гиймятляр; 
б) дцнйа бирлийинин юз институтлары васитясиля разылашдырылмыш гиймятляр; 
ж) бейнялхалг тижарятин ясас мяркязляриндя, ясас дцнйа мал базарла-
рында ири ихраж-идхал ямялиййатларынын гиймятляридир; 
ч) бейнялхалг тижарятин орта щесаб гиймятляри. 
 
2 
Нефтя дцнйа гиймятляри щал-щазырда ашаьыдакылардыр: 
а) нефтин сатышы цзря конкрет сазишлярин гиймятляри; 
б) ОПЕК цзвляри дювлятляринин рясми сатыш гйимятляри; 
ж) дювлятляр арасында реэионал сазишлярин нятижясиндя нефтя гойулан 
гиймятляр; 
ч) нефт цзря бейнялхалг сазишлярин орта юлчцлмцш гиймтялри. 
 
3 
Гарышыг гиймят – бу ашаьыдакыларын нятижясиндя гурулан гиймятдир: 
а)ихражын мал структурунун диверсификасийа гиймятидир; 
б)харижи тижарят мцгавилясидир, онун структурунда бир тяряф йахшы 
фикся едилиб, диэяри ися сцрцшяндир; 
ж)бартер сазишляри. 
 
4 
Трансферт гиймятляр – бу: 
а) азад базарын гиймятляри; 
б) баш бейнялхалг корпорасийа вя онун филиаллары арасында малын 
щярякяти заманы гойулан гиймятлярдир; 
ж) сцрцшян гиймятин фяргидир. 
 
 
5 
 
 
281
 
Бейнялхалг тижарятдя дцнйа гиймятлярини характеризя едян ясас яла-
мятляр: 
а) азад конвертасийа олунан валйутада гойулан гиймятляр; 
б) бейнялхалг тижарятдя орта щесаб гиймятляридир; 
ж) щямин мящсулун апарыжы истещсалатчыларынын щямин мала олан гий-
мятляридир; 
ч) гиймятляр азад базар рягабяти просесиндя формалашыр. 
 
6 
Биръа гимятляринин чатышмазлыглары ашаьыдакылардыр: 
а) щямин мящсулун базарында баш верян дяйишикликляри якс етдирир; 
б) биръа котировкалары, мящз, щямин ан цчцн сазишлярин фактики гий-
мятляридир; 
ж) бейнялхалг тижарятин тяжщизат вя юдямя шяраити кими елементлярини 
якс етдирир; 
ч) спекулйатив амиллярин тясири алтында тез-тез дяйишир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
282
 
ФЯСИЛ  4 
Мцзакиря  цчцн  вязиййятляр 
 
Тапшырыг 1. Тягдим олунан мясялянин мцзакиряси заманы Русийанын 
нефт биръасынын алынмасы перспективиня бахын. Русийада нефт иля биръа 
тижарятинин мцсбят вя мянфи тяряфлярини мцзакиря едир. Нефт биръасынын 
ачылмасы нефтин дяйяриня нежя тясир едя биляр. 
 
Гейри- шяффаф нефт 
 
Малиййя базарлары цзря федерал хидмят (МБФХ) тез бир за-
манда милли нефт биръасыны йаратмаг истяйир. Аналитикляр биръа щяр-
ражларынын хошмярамлыьыны якс етдирмирляр, садяжя фикирляширляр ки, чя-
тин ки, нефт биръасы ачылсын. Бу ири нефт ширкятляри цчцн сярфяли дейил. 
МБФХ башчысынын мцавини Бембйа Хулчачыйев икинжи эцн ъур-
налистляря мялумат вермишдир ки, дювлят юз нефт биръасыны шяффаф йа-
ратмаг фикриндядир. Експертляр фикирляшир ки, Русийада нефт вя нефт 
мящсуллары иля биръа тижарятинин тяшкили дювлят вя базар иштиракчылары 
тяряфиндян артыг биринжи ил дейил ки, мцзакиря олунур. 
Хулчачийев гейд етмишдир ки, бу жцр базарын йаранмасы нефтя 
вя нефт мящсулларына доьру дахили гиймятлярин гойулмасына шяраит 
йарадажаг. Онун сюзляриня эюря, нефт вя нефт мящсуллары базарынын 
йарадылмасы буэцнляри бир сыра сащя назирликляри тяряфиндян мцзакиря 
олунур. 
Тяклифлярдян бири – нефт ширкятляри тяряфиндян юлкянин дахилиндя 
нефтя вя нефт мящсулларына гиймятлярин гойулмасына дахил едилмяси-
дир. Щал-щазырда нефт сатыжы вя алыжы иля бирбаша мцгавиляляр васитясиля 
сатылыр. Лакин ФК «Меатрастойл» аналитик шюбясинин башчысы Алек-
сандр Разувайев «Взгляд» гязетиндя гейд етдийи кими биръа щярраж-
лары йягин ки, нефт гиймятляриня тясир етмяйяжяк. Бунунла беля, о, 
ямин едир ки, биръа тижаряти важибдир, беляки, нефт вя нефт мящсулларына 
Русийа базары гейри-шяффафдыр вя криминаллашыб. Лакин, бунунла беля, 
Разувайев щесаб едир ки, щал-щазырда базар иштиракчылары ямялли-башлы 
йетишибляр ки, «гара гызылла» биръа тижаряти тятбиг едилсин. Биздя беля 
сащяляр вар ки, (РТС, ММБВ) дювлятин нязаряти алтында аксийалар 
сатылыр вя щяр шей шяффаф кечирилир, Разувайев гейд етмишдир. Бу жцр 
нцмуня иля базар иштиракчылары вя дювлятин разылыьы иля нефт биръасы да 
 
 
283
 
йарадылмалыдыр. Бунунла беля, о, нефтин ихражына щяр щансы бир мящ-
дудиййятлярин гойулмасынын ялейщинядир. «Нефти сцни, гейри-базар, 
инзибати цсуллар иля базара салмаг олмаз. Базарын бцтцн иштиракчылары 
мядяни, шяффаф бизнес мцщитиндя ишлямяк истяйир, бунун цчцн онлар 
юзляри нефт биръасынын йаранмасыны алгышлайажаг, юзц дя бу эцн нор-
мал ващид базар йохдур»- Разувайев гейд едир. 
Лакин «Тройка Диалог»ун аналитики Валерий Нестеров разы 
дейил ки, нефт ширкятляри биръанын йарадылмасына щазырдыр. «Нефт шир-
кятляри юзляри буна мараг эюстярмир, биръа щярражларынын тяжрцбясинин 
тятбиг едилмяси цчцн ися нефт ширкятляринин мараьы лазымдыр. Буну 
«Взгляд» гязетиня Нестеров демишдир. Щал-щазырда бу нюв бир сыра 
реэионал сащяляр мювжуддур. Ясасян дя, Ханты Мансуйук даиря-
синдя. Йягин ки, онлар каьыз цзяриндя мювжуддур. Онлар щаггында 
щеч ня мялум дейил». 
Буэцня юлкя дахилиндя ясас нефт истещлакчылары нефт емаледижи 
заводлардыр, онлардан кечян ил емал олунмуш нефтин 195 млн. то-
нундан «мцстягил» НЕЗ пайына 15% дцшмцшдцр, буну «Взгляд»   
гязетиня «Солид» ширкятинин аналитики Денис Борисов демишдир.  
Борисов яминдир ки, «Беляликля, бу лайищя эенишмигйаслы олажаг 
вя дахили гиймятляря ящямиййятли дяряжядя тясир эюстярмяйяжяйини 
демяк тезди. Бунун цчцн лазымдыр ки, нефт биръайа шагули интеграсийа 
едилмиш ширкятлярдян эялсин. Буну нежя етмяк олар, мялум дейил. 
Квоталар гоймаг, ялбяття ки, мцмкцндцр. Лакин биръада шагули ин-
теграсийа едилмиш ширкятляр нефти юз НЕЗ-ня эюндярмяйя имканлары 
олур вя бу йолла биръадан гачырлар». Вязиййятдян бу жцр чыхыш цчцн 
нефт ширкятляринин ещтийатлары вардыр. Нефтин илкин емалы цзря гурьулар 
НЕЗ гошулмасы кечян илдя ЛУКОЙЛ-да 85,3%, ЙУКОС-да 63,2%, 
ТМК ВР – 60,1% олмушдур. 
 
Е.Бадырханов 
 
 «Взгляд» гязети 2005.12.10. www.vzglyad.ru/print.html 
  
 
 
284
 
Тапшырыг 2. Мцяййян един ки, ауксионларын щансы нювц щаггында 
ашаьыда сющбят эедир? Эцллярля ауксион тижарятинин цстцнлцкляри нядир? 
Базар ертясиндян жцмя эцнцня гядяр сящяр саат сяккиздян 
ауксиона ири партийаларла эцлляр дахил олур, онларын сатышы беш залда 
апарылыр. Эцлляр конвейерля бцтцн зал бойу щярякят едир. Топдан 
алыжылар амфитеатрын архасында йерляшдирилмиш масаларын архасында 
отурур. Щяр бир щярраж иштиракчысынын гаршысында дцймя вардыр, о якс 
диварда йерляшян бюйцк тсиферблатла бирляшиб, орада х максимал гий-
мятдян минимал гиймятя доьру щярякят едир. Гярарын гябул едилмяси 
цчцн санийяляр айрылыр. Дцймяни биринжи басан эцллярин алынмасы 
щцгугуну алажагдыр. Алыш компйутер васитяси иля 1-15 дягигя ярзиндя 
гейд едилир вя рясмиляшдирилир. 
Еля щямин контейнер васитяси иля эцлляр сонракы зала кечир, он-
лары бурада габлашдырырлар вя дярщал езотермик габларда тяйинат йе-
риня аеропорта вя йа маьазалары чатдырырлар. Щяр ил Алсмеря (Щоллан-
дийа) дюрд иш сааты ярзиндя эцня 900 млн. гызылэцл, 250 млн. тцлпан, 
220 млн. диэяр эцлляр, габларда жями 3 млрд. ядяд сатылыр. Цму-
миййятля, Щолландийада щяр ил 6 млрд. эцлдян чох сатылыр. Щолландий-
анын эцллярин бейнялхалг тижарятиндя пайы 60%-дян чохдур вя бу эюс-
тярижийя эюря биринжи йери тутур (бах.Андреев, Матюхин).  
 
 
 
285
 
Юзцнянязарят  цчцн тестляр 
Кцлли  сечим 
 
1 
Реал мал олмадан баьланан сазишляр бунлардан щансында баьланыр: 
а)ауксионда; 
б)ямтяя биръасында 
ж)тендер кюмяйи иля. 
2 
Биръа малларына ашаьыдакылар аиддир: 
а)хязляр; 
б)машын вя аваданлыг; 
ж)енеръи дашыйыжылары; 
ч)дянли биткиляр. 
 
3 
Ауксионларда тижарятин ясас предмети: 
а)енеръи дашыйыжылары; 
б)хяз вя онларын мящсуллары; 
ж)чай; 
ч)тахыл. 
 
Ачыг суал 
 
4 
 
Фикри тамамлайын: «Фонд биръалары – бу____________________ 
____________________________________________». 
 
5 
Жцмляни тамамлайын: «Фйучерс биръалары – бу__________________ 
____________________________________________». 
 
6 
Жцмляни тамамлайын: «Ауксионлар – бу ______________________ 
____________________________________________». 
 
 
 
286
 
7 
Жцмляни тамамлайын: «Бейнялхалг щярражлар – бу ______________ 
____________________________________________». 
 
8 
Жцмляни тамамлайын: «Фярди щярражлар – бу ___________________ 
____________________________________________». 
 
9 
Бейнялхалг торгларын кечирилмясинин дюрд мярщялясини гейд един: 
1________________________________________________________ 
2________________________________________________________ 
3________________________________________________________ 
4________________________________________________________ 
 
 
 
 
287
 
ФЯСИЛ  6 
Мцзакиря  цчцн  вязиййятляр 
 
Тапшырыг 1. Вязиййяти мцзакиря едяркян щансы юлкя щаггында сющбят 
эетдийини мцяййянляшдирин. Ики юлкянин харижи игтисади сийасятиндя 
фяргляр нядир? Игтисадиййатын ачыглыьынын мцсбят вя мянфилярини 
мцяййянляшдирин. 
 
Ики юлкя щаггында наьыл 
 
2 инкишаф етмякдя олан А вя Б юлкяляри вар иди. Ики юлкя ейни 
енликдя йерляшир, варлы юлкяляря йахындылар, щяр икиси исти суларла йуйу-
лур. Щяр ики юлкядя ейни дин мювжуддур, щяр икисиндя йени дювлят гу-
рулушудур. Щяр ики юлкя гиймятли файдалы газынтыларла болдур, эениш 
яразиляря маликдир, щяр ики юлкянин ящалисинин йарысындан чоху кянд 
тясяррцфаты иля мяшьулдур. Щяр ики юлкя ейни вахтда мцстягил олмуш-
дур вя игтисадиййатыны гырмаьа башламышдыр. 
А юлкяси игтисадиййатыны ачмышдыр вя бцтцн эцжц иля юлкяйя ха-
рижи сярмайянин эялмясиня шяраит йаратмышдыр, бу, ясасян, азад тижарят 
зоналарынын йарадылмасы йолу иля щяйата кечирилмишдир. Йени сянайе 
мяркязляри йаранмышдыр, бурада машынгайырма, емаледижи, кимйяви, 
йцнэцл сянайе инкишаф едирди. Бу она эятириб чыхартды ки, юлкянин 
кянд тясяррцфатынын ЦДМ-дя пайы 25 ил ярзиндя 35%-дян 20%-я ен-
мишдир. Бу вахт ярзиндя ися сянайенин пайы 17%-дян 35%-я, юзц дя 
емаледижи сянайенинки, 7%-дян 20%-я галхмышдыр. Бцтцн бу илляр 
ярзиндя дювлят максимал ачыглыг сийасятиня садиг галырды, ихраж стабил 
олараг ЦДМ-ин йаршыны тяшкил едирди, лакин ихражын структуру тядри-
жян хаммалын ихражындан щазыр мящсулларын ихражына тяряф истига-
мятлянирди. 
Б юлкяси мцстягил олдыьы илк эцнлярдян диэяр инкишаф йолу сеч-
мишдир. Онун ясасында идхал сийасятинин, кянд тясяррцфаты малларынын 
боллуьу, милли ещтийатлара, сонрадан ися сянайейя дювлят нязаряитинин 
тяшкилиндян ибарятдир. Бу жцр сийасят эятириб она чыхартмышдыр ки, бир 
чох сащялярдя йцксяк сявиййяли тутумлара малик гейри-еффектив мцяс-
сисяляр ишляйирди, онларын мювжудлуьу йцксяк тариф вя гейри-тариф идхал 
сащяляри иля тямин олунурду. Бунунла паралел олараг, юлкянин игтиса-
диййатында харижи мцлкиййятин мящдудлашдырылмасы сийасяти апары-
 
 
288
 
лырды. Беляликля, мцстягиллик ялдя етдикдян он ил сонра юлкянин игтиса-
диййатынын ясас сащяляриндя ири дювлят мцяссисяляри-монополистляр 
доминантлыг едирди вя онлар харижи рягабятдян горунурду. Бу 
бцджяйя даими тязйиг вя юлкяйя эялян сярмайялярин тядрижян азалма-
сына йюнялмишдир. 15 илдян сонра баш вермиш ихражын ясасыны тяшкил 
едян хаммал гиймятляринин ашаьы дцшмяси бцджя дефиситинин артма-
сына сябяб олмушдур (ики ил ярзиндя ЦДМ-дя 3%-дян 20%-я гядяр). 
Тез бир заманда вязиййят гураглыг вя кянд тясяррцфаты истещсалынын 
ашаьы дцшмяси иля писляшмишдир. Бу 25 ил ярзиндя кянд тясяррцфаты ис-
тещсалынын пайы ЦДМ - дя 25%-дян 16%-я гядяр енмишдир, сянайе 
истещсалынын пайы 25%-дян 35%-я гядяр артмышдыр. Адамбашына 
ЦДМ-нин орта инкишаф темпи жями 1,7% тяшкил етмишдир. 
1985-жи ил цчцн щям дахили  щям дя харижи диспропорсийаларла 
ялагядар олараг эцжлянян проблемляри нязяря алараг Б юлкяси идхал 
явязлямя курсундан имтина етмяли вя бюйцк ачыглыг сийасятиня кеч-
мили олмушдур. 
 
Русийа ЦТТ-дя: мифляр вя реаллыглар 
         щттп://www.росалжощол.ру/сите      
 
Тапшырыг 2. Мцзакиря заманы мцяййянляшдирин ки, харижи тижарятин 
дювлят низамланмасынын щансы цсулу бу вязиййятдя истифадя олунур, 
АБШ-да поладын идхалына мящдудиййятляр гойулдугда ким удур, 
ким удузур, Цмумдцнйа Тижарят Тяшкилаты бу малла бейнялхалг 
тижарятин низамланмасында щансы ролу ойнайыр. 
 
 
Полада рцсумлар гцввяйя минмишдир 
 
АБШ-да юлкяйя полад мящсулларынын идхалына йени тарифляр гой-
улмушдур. Йени тарифляр 30%-я чаты рвя цч ил мцддятиня дахил едилир. 
Поладын идхал шяртляринин дяйишмяси щаггында 2002-жи илин март айы-
нын яввялиндя елан едилмишдир. Президент Ж.Буш бу йолла милли метал-
лурглара узун мцддят давам едян бющрандан юзцня эялмяйя кю-
мяк етмяк истяйирди. Эяляжякдя, йени тарифлярин тятбиг едилмяси пер-
спективи ихражатчылар арасында пис гаршыланды. Авропа Бирлийи илк дяфя 
олараг ДТТ-йя рясми шикайят эюндярмишдир. АБ поладяритмя сянай-
 
 
289
 
есинин нцмайяндяляри дейирляр ки, йени тарифлярин тятбиг едилмяси няти-
жясиндя онлар щяр ил 2 млрд. доллара йахын эялир ялдя етмяйяжякдир. 
АБ юз полад истещсалчыларыны мцдафия етмяк цчцн АБШ-на 
гаршы санксийаларын тятбиг едилмясини нязярдя тутур. Дцнйанын диэяр 
дювлятляри дя АБШ-ын гябул етдийи тядбирляри пислядиляр. Тарифлярин тят-
биги РФ, Чин, Бразилийа, Йапонийа, Жянуби Корейа, Норвеч, Авст-
ралийа вя Йени Зеландийа кими дювлятлярин ихражына мянфи тясир эюстя-
рир. Бунунла беля, бир сыра инкишаф етмякдя олан юлкяляр, мясялян, 
Жянуби Африка Республикасы АБШ-ын «гара сийащысына» дцшмядиляр. 
АБШ-ын азад тижарят щаггында разылашмасы мювжуд олдуьундан йени 
тарифлярдя Канада, Мексика, Исраил, Иорданийа бахылмыр. 
Тарифлярин тясдиг едилмяси полад мящсулларыны истифадя едян 
Америка ширкятляри арасында наразылыьа сябяб олмушдур. Онлар щесаб 
едирляр ки, бу тядбир нятижясиндя полада гиймятлярин артмасы гачыл-
маздыр вя бу сащядя, щяр шейдян яввял, ишчи йерляринин ихтисар едилмя-
синя сябяб олажагдыр. 
Ж.Буш бцтцн бахышлары иля йени тарифляр щаггында елан етмяйя 
щазырлашан вахты вязиййяти габагжадан эюрцрдц. Лакин сийаси мянтиг 
вя щявяс мювжуд вязиййяти жидди тядбирлярля дяйишмяк истяйи цстцн 
олмушдур. Полад яритмя ширкятляри бу ил Конгреся сечкиляр заманы 
ясас рол ойнайа билярляр. Бундан ялавя, онлар 2004-жц илдя президент 
сечкиляринин эедишатына тясир эюстяря билярляр.  
ДТТ-дя АБШ тяряфиндян тарифлярин тятбиг едилмяси мясялясинин 
мцзакиряси бир нечя ай вя щятта ил чякя биляр. Там айдындыр ки, АБШ-ын 
тижарят тяряфдашлары тяряфиндян мцвафиг мящдудлашма щаггында мцба-
щисяляря жаваб олараг тядбирляр тятбиг етмяйя башлайажагдыр. Дцнйада 
даща чох полад мящсулларынын бурахылмасы иля ялагядар олараг поладя-
ридянляр арасында зиддиййят даща да гызышажагдыр. Игтисади Ямякдаш-
лыг вя Инкишаф Тяшкилатынын (ИЯИТ) нцмайяндяляринин сюзляриня эюря, 
истещсалчы ширкятляр истещсал эцжлярини 100 мин тон азалтмышдыр ки, бу 
сащя юз бизнесинин эялирлийи цчцн мцбаризя апарсын. 
 
Русийанын Би-Би-Си хидмятинин материаллары 
                                  цзря 2002.20.03 тарихдян       
 
 
290
 
Юзцня нязарят цчцн тестляр 
 
Кцлли  сечим 
1 
Щяр бир тяйинат цчцн она мцвафиг анлайышы сечин. 
1.Идхал олунан мала гойулан верэи. 
2.Рцсумлар тятбиг едилмядян бейнялхалг тижаряти мящдудлашдыран 
тядбирляр. 
3.Ихражын мящдудлашдырылмасынын мцасир гейри-игтисади формасы. 
4.Бир юлкянин диэяр юлкянин вятяндашларына вя фирмаларына сатдыьы 
мал вя хидмятляр. 
5.Щюкумятин йерли истещсалчы-ихражатчылары стимуллашдыран тижарят сийа-
сятинин аляти. 
6.Диэяр эятирилян маллара мигдар лимити. 
7.Харижи базарда малларын онлары майа дяйяриндян ашаьы гиймятя 
сатлымасы. 
8.Дювлятин щеч бир мцдахиляси олмадан нисби цстцнлцк принсипиня 
ясасланан бейнялхалг мцбадиля просеси. 
9.Диэяр дювлятлярин вятяндашларындан вя фирмаларындан бизим ал-
дыьымыз мал вя хидмятляр. 
10.Юлкялярин тижари-игтисади зиддиййятлярини низамлайан бейнялхалг 
институтлар (адланма тарихи там олмагла). 
11.Юлчцсц малын дяйяриндян фаизля щесабланмыш рцсум. 
12.Тижарят цстцнлцкляриндян истифадя едян юлкялярля тижарятин инкишафы 
вя ялверишли шяраитин йарадылмасы цчцн тятбиг едилян рцсум. 
13.Мцяййян бир дювр ярзиндя эятирилмясиня вя эюндярилмясиня нисбя-
тян ашаьы тариф дяряжяси иля хцсуси ижазя верилмиш малын мигдарынын 
мцяййян едилмяси. 
14.Малларын эятирилмяси вя эюндярилмясиня дювлят органлары тяряфин-
дян вякил едилмиш шяхсляря верилян хцсуси ижазянамя гайдалары (йазылы, 
хцсуси сяняд шяклиндя). 
а) ихраж ф) гейри-тариф манеяляри 
б) идхал э)  демпинг 
ж)адвалор ь)  лисензийалашма 
ч) идхал рцсуму н) ихраж субсидийасы 
д) квота т)  азад тижарят 
е) тариф квота ы)Цмумдцнйа тижарят тяшкилаты 
я)преференсиал рцсум и) ихражын кюнцллц мящдудлашдырылмасы 
 
 
291
 
2 
Идхал рцсуму вя квота арасында фярг ондан ибарятдир, йалныз рцсум: 
а) бейнялхалг тижарятин ихтисар едилмясиня сябяб олур; 
б) гиймятин артмасына сябяб олур; 
ж) дювлят бцджясиня эялир эятирир 
д) юлкядя щяйат сявиййясинин ашаьы дцшмясиня сябяб олур; 
е) бцтцн яввялки жаваблар дцзэцн дейил. 
 
3 
Протексонизм дювлятин харижи игтисади сийасяти кими рягабятдян го-
рунмасына йюнялдилиб: 
а) йерли маллар йерли базара; 
б) йерли маллар харижи базара; 
ж) харижи малларын йерли базара. 
 
4 
Протексионизм тяряфдарлары тясдиг едирляр ки, тижарят манеяляри цчцн 
лазымдыр: 
а)эянж сащялярин харижи рягабятдян горунмасы; 
б)дахили мяшьуллуьун артмасы; 
ж)демпингин габаьынын алынмасы; 
д)юлкянин игтисади тящлцкясизлийинин тямин едилмяси; 
е)бцтцн кечмиш жаваблар дцздц. 
 
5 
Харижи тижарятин гейри-тариф тянзимлянмяси тядбирляриня аид едилир: 
а)идхал квотасы; 
б)сертификасийа вя стандартлашдырма; 
ж)лисензийалашдырма; 
д)эюмрцк рцсумлары. 
 
6 
Харижи тижарятин тянзимлянмясинин тариф алятляриня аиддир: 
а)идхал рцсуму; 
б)идхал квотасы; 
ж)лисензийа; 
д)кюнцллц мящдудиййятляр. 
 
 
292
 
7 
Идхал тарифляринин тясдиг едилмяси харижи тижарятин низамланмасынын 
ашаьыдакы нювляриня аид едилир: 
а)инзибати; 
б)игтисади; 
ж)хцсуси тядбирляр. 
 
8 
Квоталашдырма – бу: 
а)ихража гадаьаларын гойулмасы; 
б)идхал рцсумларынын тятбиг едилмяси; 
ж)идхалын мящдудлашдырылмасы; 
д)идхал вя йа ихражын мигдар мящдудлашдырылмасы; 
е)эятирилян малларын номенклатурасынын мцяййян едилмяси. 
 
9 
Эюмрцк тарифи – бу харижи тижарятин дювлят тянзимлянмясинин цсулу-
дур вя тясдиг едилмясиля: 
а)ихражатчылара вя йа идхалатчылара инзибати тясир тядбирляри; 
б)игтисади тядбирляр; 
ж)инзибати-игтисади тядбирляр. 
 
10 
Эюмрцк рцсумлары – бу: 
а)дювлят тяряфиндяг щяр щансы бир эятирилян вя эюндярилян маллара 
гойулан мигдар мящдудиййяти; 
б)маллардан идхалына, бязян дя ихражы заманы гаршылыглы пул йыьым-
лары; 
ж)малын эюмрцк сярщядлярини кечдикдя дювлятлярин маллара йыьыглары 
верэиляр. 
 
11 
Демпинг – бу: 
а)харижи тижарят ялагяляринин дювлят тянзимлянмяси цсцлцдцр: 
б)фирмалар тяряфиндян харижи базарда истифадя олунан вижданлы рягабят 
цсулудур; 
ж)тятбиги хцсуси антидемпин ганунверижилийи иля мящдудлашан ляйа-
гятсиз рягабят цсулу. 
 
 
293
 
12 
Дювлят ихражын эенишлянмясиндя мараглыдыр, беляки: 
а)истещсалатын эенишлянмясиня вя юлкя дахилиндя мяшьуллуьун артма-
сына имкан йарадыр; 
б)эюмрцк рцсумлары щесабына бцджяйя дахил олмалары артырыр; 
ж)милли истещсалчыларын рягабят габилиййятини эенишляндирир. 
 
Дцздцр/дцз дейил 
 
13 
«Бир сыра сащялярин милли тящлцкясизлик мягсядляри цчцн мцдафияси – 
тижарят сядляринин гойулмасы хейриня аргументлярдян биридир» тясдиги 
дцздцрмц: 
а) Дцздцр   б) Дцз дейил 
 
14 
Идхал рцсумларынын тядбиг олунмасына нисбятян азад бейнялхалг ти-
жарят шяраитиндя юлкянин игтисади рифащы щямишя ашаьыдыр: Тясдиг 
дцздцрмц? 
а) Дцздцр   б) Дцз дейил 
 
15 
«Эюмрцк рцсумларынын тясдиг едилмяси юлкядя дахили тялябаты сти-
муллашдырыр» фикри дцздцрмц? 
а) Дцздцр   б) Дцз дейил 
 
16 
«Йени сащялярин харижи рягабятдян горунмасынын важиблийи тижарят 
сядляринин гойулмасы хейриня ядалятли аргументдир» фикри дцздцрмц? 
а) Дцздцр   б) Дцз дейил 
 
17 
«Русийада щяйат тярзи сявиййяси мцяййян дяряжядя харижи тижарятдян 
чох асылы олараг Данимаркадакындан йцксякдир» фикри дцздцрмц? 
 
а) Дцздцр   б) Дцз дейил 
 
 
 
 
294
 
18 
«Мал вя хидмятлярин идхалы дахили гиймятлярин артмасына эятириб чы-
хардыр вя инфлйасийайа сябяб олур» фикри дцздцрмц? 
а) Дцздцр   б) Дцз дейил 
 
19 
«Идхал юлкядя мяжму тяляби артырыр» фикри дцздцрмц? 
а) Дцздцр   б) Дцз дейил 
 
20 
«Тижарят шяртляри ихраж гиймятляринин идхал гиймятляриня мцнасибяти-
дир» фикри дцздцрмц? 
а) Дцздцр   б) Дцз дейил 
 
21 
«Идхал рцсумларынын тядбиг едилмясиндя идхалы азалтмаг милли сащя-
ляри вя иш йерлярини харижи рягабятдян мцдафия етмяк цчцндцр» фикри 
дцздцрмц? 
а) Дцздцр   б) Дцз дейил 
 
22 
«Тижарятин ихтисаслашмасы ясасында бейнялхалг ресурсларла тямин ет-
мяк вя хцсусиля мцхтялиф инсан вя мадди ресурсларын типляриндян олан 
мигдары» фикри дцздцрмц? 
а) Дцздцр   б) Дцз дейил 
 
23 
«Харижи малларын идхалынын мящдудлашдырылмасы нюгтейи-нязяриндян, 
идхал квоталары, рцсумлардан нисбятян нятижялидир» фикри дцздцрмц? 
а) Дцздцр   б) Дцз дейил 
 
24 
«Идхалын мящдудлашдырылмасы юлкядя еффектли олмайан сащялярин сах-
ланмасына апарыр вя сямяряли истещсалын артмасыны сахлайыр» фикри 
дцздцрмц? 
а) Дцздцр   б) Дцз дейил 
 
 
 
 
295
 
Ачыг  суал 
 
25 
Дювлятин фяалиййяти дцнйанын диэяр юлкяляри вя онларын груплашмалары 
иля юлкянин мювгейини вя дцнйа игтисадиййаты мейданында бизнеси 
мющкямляндирмяк мягсяди иля ижарят мцнасибятляринин тянзимлян-
мяси вя инкишафына йюнялдилмишдир – бу _________________ 
_________________________________________________________. 
 
26 
«Харижи тижарят фяалиййятинин дювлят тянзимлянмясинин паратариф ме-
тодлары фразасыны битирын: _________________________________ 
________________________________________________________» 
 
27 
Ашаьыда гейд едилянлярин тясдиглянмяси дцздцрмц вя няйя эюря – 
йазын. 
«Эюмрцк рцсумларынын тятбиги юлкядя дахили истещлакы стимуллашды-
рыр». 
 
28 
Дювлятин харижи тижарят сийасятинин ясас нювляриня аиддир: 
_________________________________________________________
___________________________________________________. 
 
29 
Юлкянин харижи тижарят сийасятиндя ашаьыдакы мейарлар баш верир: ____ 
________________________________________________________. 
 
30 
Йазын ашаьыдакы эюстярилянлярин тясдиги дцздцрмц вя няйя эюря: 
«Харижи малларын идхалынын мящдудлашдырылмасы нюгтейи-нязяриндян 
идхал квоталары, рцсумлардан даща нятижялидир». 
 
 
 
 
 
 
 
296
 
ФЯСИЛ  7 
Мцзакиря  цчцн  вязиййят 
 
Тапшырыг 1. Тягдим олунан вязиййятин мцзакиряси заманы Русийа 
базарында харижи ширкятлярин филиалларынын ачылмасынын мцсбят вя мян-
филярини гейд едир. Харижи ширкятлярин банк, сыьорта хидмятляриндя вя 
гиймятли каьызлар базарында хидмятдя филиалларын ачылмасы базарын 
Русийа иштиракчыларынын фяалиййятиня нежя тясир едя биляр Сизин фикриниз 
нежядир, РФ-да харижи ширкятлярин филиалларынын ачылмасы гадаьа Русий-
анын ЦТТ-йя дахил олмасына, данышыгларын эедишатына нежя тясир эю-
стяря биляр? 
 
Кудрин харижиляри рядд етмишдир 
 
 Алексей Кудрин  милли  базарда харижи  ширкятлярин  
     филлиалларынын  ачылмасынын  мцмкцнлцйцндян гяти 
  имтина етмишдир. Бу    мящдудиййятлярдян  биридир.  
  Русийа  буну, щятта,  ЦТТ – йя дахил  олдугдан  
 сонра да ляьв етмяк истямир. Бу  мясяля щаггында 
    малиййя   назиринин   беля   данышмасы  банкирляр вя  
    сыьортачылар   арасында    юз     дястяйини     алмышдыр. 
    Дейилдийи   кими,  беля  мящдудлашдырма,  щямчинин, 
    сырави вятяндаша да ящямиййятлидир. 
 
Жцмя эцнц Русийанын ЦТТ-йя дахил олмасы щаггында бир сыра 
данышыглары шярщ едяряк Алексей Кудрин гейд етмишдир ки, «Русийа 
банк, сыьорта хидмятляри вя диэяр хидмятляр базарында бир баша фили-
алларын фяалиййтяинин ляьви Русийа базарынын либераллашдырылмасы цзря 
тяклифлярин ясас иди вя биз юз тяряфкешляримизя данышыгларын эедишатында 
елямишик». 
 
 
 
297
 
Ексклцзив  хидмят 
 
Харижи марка алтында Русийа базарында иштирак етмяк истйян 
бцтцн харижиляр цчцн лазыми тяляб – йени Русийа мцсясисясини гейд 
етмякдир. Хцсусиля, бу шяртин эюзлянилмясиня нязарят олунмасы цзря 
ясас нязарят банк хидмятляри вя сыьорта сащясиндя апарылыр. 
Мотивасийа садядир – гярб иштиракчыларынын олмасы базарын 
бцтцн иштиракчылары цчцн гейри-бярабяр рягабят шяраити йарадыр. Хари-
ждя щям сыьорталама, щям дя банк сащяси онилликлярля консолидасийа 
дальасындан  кечмишдир, бунун сайясиндя юз сащяляринин нящянэля-
риня чеврилмишляр. 
Дахили базар цчцн горху ондан ибарятдир ки, «филиаллар, фактики 
олараг, щцгуги бахымдан харижи ширкятлярин тясири алтындадыр вя Ру-
сийа гайдаларына табе олмур» буну цмумрусийа сыьортачылар бирлийи-
нин аналитик-мялумат мяркязинин рящбяри Едуард Гребеншиков бил-
дирмишдир. «Филиаллар имтийазлы вязиййятдя олурлар, онлара лисензийа 
алараг вя ещтийат капиталы йаратмаг лазым дейил», -дейяряк Гребен-
шиков юз фикрини тамаламышдыр. Лакин йерли сыьорта ширкятиня кцтляви 
тялябляр тягдим олунур вя онларын йериня йетирилмяси ресурслары эери 
эедир. 
Сыьортачыларын мараглары базарын позулмасына йюнялтмякля 
икинжи плана кечир, юз йерини йерли харижи ширкятлярин тяклиф етдикляри 
хидмятляр арасында ексклцзив хидмят кими йалныз «Йашыл картларын» 
сатышыны гейд етмяк олар. Сющбят сцрцжцлярин онларын харижя сяфярляри 
заманы сыьорталанмасындан эедир. Русийа «Йашыл карт» бейнялхалг 
системинини цзвц олмайынжа бу картлары йалныз харижи сыьортачылар тяк-
лиф едя биляр. Русийа «Йашыл карт» системиня дахил олдугдан сонра 
Русийа сыьортачылар «Йашыл карт»ыны юз сыьорта полисляриня сата биля-
жякляр. Цмумиййятля, дахили сыьорта ширкятляри иля харижи сыьорта шир-
кятляринин хидмятляри арасында Гребеншиков щяля бир фярг эюрмцр. 
Бу факт щямдя ону тястиг едир ки, сыьорта базарында АИГ вя 
РОЖЩО кими сыьорта ширкятляринин хидмятляри Росгострах вя йа 
«Алфа-сыьорта» кими ширкятлярин хидмятиндян о гядяр дя фярглянмир. 
Йухарыда эюстярилянляря ясасян, Едуард Гребеншиков гейри-рези-
дентлярин милли базарда мювжудлуьуна имкан вермямяк щаггында 
назирин идейасыны дястякляйяжякдир. 
РБА-нин президентинин гейд етдийи кими, милли банк системи 
ясас дювлят атрибктларындан биридир. Бурада мясялян, автомобил ся-
 
 
298
 
найечиляри иля мцгайися етмяк лазым эялмир. Алексей Кудринин мюв-
гейини Русийа Банклары Ассосийасийасынын (РБА) президенти Гарегин 
Тосунйан тястиг етмишдир. «Кудриня ящсян – Тосунйанын назирин 
сюзлярини бяйянмишдир – йахшы ки, сон щалда бизим сюзляримиз еши-
дилди». Гарегин Тосунйанын фикринжя, сющбят, садяжя олараг мцвяф-
фягиййятли банк фяалиййятиня нисбятян даща важиб шейляр щаггында 
эедир. Бир чох юлкя, дювлят юз автомобил вя йа електрон истещсалы ол-
мадан фяалиййят эюстяря биляр, лакин милли банк системи олмадан ют-
цшмяси мцмкцн дейил. 
Бунунла беля, харижи ширкятлярин филиаллар васитясиля, «ижазя ве-
рилмяси» нцмуняси кими Полша чыхыш едя биляр, бурада милли адлар ал-
тында харижи банклар чох эюзял фяалиййят эюстярир. Лакин йахшы мюв-
жудлугда медалын якс тяряфи дя вармыш. Глобаллашма проблемляри 
институтунун директору Михаил Делйагин «Взгляд» гязетиня мцсащи-
бясиндя демишдир ки, Полша мцяссисяляринин харижи филиаллара кечмяси 
Полшада ишсизлийин сявиййясини 27%-я гядяр артмышдыр. Бу, она эюря 
олмушду ки, бцтцн истещсалчылар юз малларыны харижи базарларда сат-
маг игтидарында олмайан бцтцн истещсаллар, харижиляр тяряфиндян 
баьланмышдыр. 
Делйагинин ачыгламасына эюря, фактики олараг «Полша, Шярги 
Авропанын вя Балтикйаны юлкялярин бир чоху кими юз шяхси игтисади 
сийасятиня сащиб дейил вя тамамиля Гярбя табедир». Харижи банкларын 
филиалларынын бирбаша иштиракы няйя эятиря билмясиня Естонийа нцмуня 
ола биляр. 1999-жу илдя йалныз бир Милли банк галмышдыр ки, Михаил 
Делйагин дягигляшдиря билмяди. Диэяр банклар ися харижи олмушдур, 
истянилян банк ямялиййатына эюря мцяссися щесабына 50 доллар мяб-
ляьиндя комиссийа топланырды. 
Милли марагларын мцдафияси цчцн юлкянин дахили ещтийатларыны 
инкишаф етдирмяк лазым иди. Гарегин Тосунйан инанырды ки, йахын 
вахтларда базары ачмаг лазым дейил. «Милли банк системи ня вахта 
гядяр ки, капиталлашмыш олмайажагдыр, биз харижи филиаллары юлкяйя бу-
рахмалы дейилик» - буну РБА-нын башчысы демишдир. 
Бу да айдындыр. «Русийа сыьорта ширкятляринин вя банкларын ка-
питаллашмасына бахараг, харижиляряля рягабят апармаг чятин олажа-
гдыр» Тосунйанын версийасыны Владимир Пантйушин тястиг едир. Гейри 
резидентляри базара бурахдыгда Милли банклар садяжя мцфлисляшяжяк. 
Башгалары щагда данышмадан беля, Яманятбанк вя ИЯБ-ы пис вя-
 
 
299
 
зиййятдя галажагдыр. Бунун цчцн Русийа сыьорта вя банк хидмятля-
ринин инкишафыны юз эцжляри иля тямин етмялидир.  
Харижилярин тязйиги иля эери чякилмяк артыг тящлцкяли олдуьуну 
Алексей Кудрин тястиглямиш вя бу мясяля щаггында бцтцн манеяля-
рин тцкяндийини бяйан етмишдир.  
Мцяййян вахт кечдикдян сонра базары ачмаг мцмкцн олажа-
гдыр. «Лакин щяля он ил лазым олажагдыр ки, милли истещсалчылар харижи-
лярля рягабят апара билсин», буну дейяряк Владимир Пантйушин нюг-
тяни «и»нин цзяриндя гоймушдур.  
«Ренессанс Капиталын» баш игтисадчысы беля щесаб едир ки, 
ЦТТ-йя дахил олмаг щаггында данышыгларын эедишиня малиййя назир-
лийинин бяйанаты йягин ки, тясир етмяйяжякдир. «Русийанын мювгейи 
бу мясялядя айдын мцяййянляшиб, бу щагда данышыгларын иштиракчылары 
мялуматлыды». Инди тяряфляр мящдудиййятляр гойула билян вя ЦТТ-йя 
гябул олунманын мцмкцн вахты вя диэяр мясялялярини щялл едирляр. 
Бизим щюкумят онларын щамысыны декабрда щялл етмяк истяйир, эялян 
илин йазында ися Русийа амираня сурятдя Цмумдцнйа Тижарят Тяш-
килатына дахил олмалыдыр. 
 
Е.Герашенко 
«Взгляд» гязети. 28.10.2005 
http:/lenta.ru/articles/2005/09/06/china/_Printed.htm 
 
 
 
300
 
Юзцня  нязарят  цчцн  тестляр 
Чохсайлы  сечим 
 
1 
Тяклиф олунан сийащыдан бейнялхалг тижаряти реэионал сявиййядя тян-
зимляйян тяшкилатлары сечин: 
а) АБ 
б) ЙУНКТАД 
ж) НАФТА 
ч) ЕАСТ 
д) ТТБР 
 
2 
ТТБР вя ЦТТ – бу: 
а) нисбятян харижи тижарят дювриййясиня малик ири фирмалардыр: 
б) кечян вя щазырда кечмяк чярчивясиндя дювлятлярарасы бейнялхалг 
тижаряти тянзимляйян бейнялхалг тяшкилатдыр; 
ж)бейнялхалг тижарят мцяссисяляридир. 
 
3 
Цмумдцнйа Тижарят Тяшкилаты щесаб едилир: 
а) сярбяст тижарят тяшкилатыдыр; 
б) БМТ-нин ихтисаслашмыш мцяссисясидир. 
 
4 
Цмумдцнйа тижарят тяшкилаты юз фяалиййятиня башламышдыр: 
а) 1947 
б) 1990 
ж) 1995 
ч) 1991 
 
5 
ЙУНКТАД щесаб едилир: 
а) мцстягил тижарят тяшкилатыдыр; 
б) БМТ-нин ихтисаслашмыш мцяссисясидир. 
 
 
 
 
 
 
301
 
Дцздцр / Дцз дейил 
 
6 
«ТТБР цмуми базара дахил олан Авропа юлкялярини бирляшдирян 
бейнялхалг институтдур» фикри дцздцрмц? 
а) Дцздцр   б) Дцз дейил 
 
 
Ачыг  суал 
 
7 
Тариф вя тижарят щаггында баш разылашма иля Цмумдцнйа Тижарят 
Тяшкилаты арасында охшарлыглары вя фяргляри эюстярир 
 
8 
НАФТА аббревиатуруну ачын. Ня вахт, ким тяряфиндян йарадылмыш, 
онун иштиракчылары кимдир? 
 
 
 
302
 
ФЯСИЛ  8 
Тапшырыг 
 
 
Тапшырыг 1.Жядвял 1-ин мялуматларына ясасян мцхтялиф груп юлкялярин 
нцмунясиндя (инкишаф етмиш, инкишаф етмякдя олан) вя айры-айры 
дювлятлярин (АБШ, Йапонийа, Алманийа, Исвечря, Бразилийа, Чин, Ру-
сийа вя с.) мисалында щесаблайын: 
- дяйяри дцнйа мал ихражынын вя мцхтялиф юлкялярин мал ихражынын 
дяйяр щяжминин дяйишмяси фаизини 2003-жц ил цчцн щесаблайын 1950 вя 
1990-жы иллярля мцгайися едиб мцвафиг нятижяляр чыхарын; 
- 1950-1990 вя 2003-жц ил цчцн айры-айры груп юлкялярин вя айры-айры 
юлкялярин дцнйа мал ихражында пайыны щесаблайын; 
- 1950, 1990 вя 2003-жц иллярдя айры-айры юлкялярин ихраж квотасыны 
щесаблайын. 
 
Жядвял 1 
1950-2003-жц иллярдя айры-айры дцнйа юлкяляринин  
ЦДМ вя мал ихражынын цмуми щяжми 
(млрд. доллар 2001-жи илин гиймятляри иля) 
 
 
Юлкяляр 
ЦДМ-ун цмуми щяжми Дцнйа мал ихражы 
1950 1990 2003 1950 1990 2003 
Бцтцн дцнйа 6740 33090 48655 315 3560 6495 
Инкишаф етмиш юлкяляр 3880 18620 25330 180 2315 4175 
А Б Ш 1750 6950 10475 40,0 410,0 785,0 
Йапонийа 200 2900 3360 4.5 370,0 480,0 
Алманийа 320 1760 2150 22,5 300,0 595,0 
Бюйцк Британийа 4350 1200 1525 27,5 165,0 295,0 
Исвечря 65 215 232 7,5 50,0 80,0 
Австрийа 40 200 225 1,5 25,0 68,0 
Инкишаф етмякдя олан юл-
кяляр 
2035 11020 20305 85,5 1013,5 1965,5 
Бразилийа 125 1000 1400 2,5 40,0 65,0 
Венесуела 60 120 160 7,0 25,0 40,0 
И р а н 35 255 445 1,8 17,0 35,0 
Сяудиййя Ярябистаны 10 200 310 2,0 55,0 90,0 
Ч и н 270 1900 6000 7,0 85,0 315,0 
Гвинейа 4,5 11 17 1,5 7,5 13,0 
Полша 85 250 360 4,0 14,0 40,0 
Русийа 370,0 1450,0 1115,0 13.5 60,0 120,0 
Украйна 100,0 440,0 290,0 3,0 13,0 15,0 
 
 
 
303
 
Мянбя:Мировая экономика/Под. ред. Б.М.Маклярского. М.: Международные 
отношения. 2004 
Тапшырыг 2. Жядвял 2-нин мялуматларына ясасян: 
- дцнйа мал идхалынын, мцхтялиф юлкялярин мал идхалынын вя Русийанын 
1996-2000-жи иллярдя 1981-1985-жи иллярля мцгайисядя дяйяр щяжминин 
дяйишмяси фаизини щесаблайын. Мцвафиг нятижяляря эялин; 
- мцхтялиф юлкя групларынын вя Русийанын 1981-1985-жи вя 1996-2000-жи 
иллярдя дцнйа мал идхалында пайыны щесаблайын 
Жядвял 2 
 
1980-2000-жи иллярдя айры-айры юлкялярин вя юлкя групларынын идхалы 
(Бешилликляр цзря мцтляг орта иллик эюстярижиляр, млрд. дол.)                                
 
Юлкяляр, 
юлкяляр 
групу 
Бцтцн 
идхал 
Кянд 
тясяррцфаты 
мящсулу 
Чыхарма 
сянайеси 
мящсулу 
Емал сянайеси мящсулу 
Жями О жцмля-
дян: ме-
таллурэийа 
О 
жцмлядян 
машын вя 
авданлыг 
Бцтцн  дцнйа 
1981-
1985 
1865 207 428 1230 107,75 530,5 
1996-
2000 
5645 308 482 4855 269 2222 
Инкишаф  етмиш  юлкяляр 
1981-
1985 
1225 125 315 785 65 340 
1996-
2000 
3665 170 335 3160 160 1520 
Инкиашф етмякдя олан юлкяляр 
1981-
1985 
490 69 91 330 32,75 138,5 
1996-
2000 
1695 125 110 1460 93 646,5 
Шярги  Авропа 
1981-
1985 
85 5 20 60 5 30,0 
1996-
2000 
135 8 32 95 8,0 25,5 
Кечмиш  ССРИ 
1981-
1985 
65 8 2 55 5,0 22,0 
1996-
2000 
150 5 5 140 8,0 30,0 
 
 
304
 
О жцмлядян  Русийа14,7 
1981-
1985 
42 4,5 0,2 37,3 - 14,7 
1996-
2000 
110 3,3 0,5 106,2 - 26,5 
Мянбя:Мировая экономика/Под. ред. Б.М.Маклярского. 
 
Тапшырыг 3. Жядвял 3-цн мялуматларына ясасян щесаблайын: 
- 1960 вя 1990-жы иллярля мцгайисядя 2003-жц илдя он апарыжы юлкянин 
дцнйа мал идхалынын вя бир йердя идхалын дяйяр щяжминин дяйишмя 
фаизини, мцвафиг нятижяляр чыхарын; 
- 1960, 1990 вя 2003-жц илдя он апарыжы юлкянин инкишаф етмиш юлкяля-
ринин идхалында пайыны. Онларын пайындакы дяйишикликляри ясасландырын; 
- 1960, 1990 вя 2003-жц илдя он апарыжы юлкянин дцнйа идхалында 
пайыны вя онларын пайындакы дяйишикликляри ясасдандырын. 
 
Жядвял 3 
 
Дцнйанын он апарыжы инкишаф етмиш юлкясинин идхалы (жари гиймятлярля, фоб) 
 
Ю л к я л я р Идхалын  дяйяри,  млн. дол. 
1960 1990 2003 
А Б Ш 15071 516987 1202000 
А Ф Р 10104 346153 493700 
Йапонийа 4491 235368 337000 
Бюйцк Британийа 13034 224412 345300 
Франса 6276 234447 329300 
Канада 5655 123244 269200 
Италийа 4725 181968 243000 
Щолландийа 4531 126475 219800 
Белчика/Лйуксембург 3969 120314 197400 
Испанийа 722 87554 154700 
Жями 10 юлкя цзря 68578 2196922 3791400 
Инкишаф етмиш юлкялярин идхалы 89181 2610792 5106000 
Дцнйа идхалы 133739 3602839 6510000 
 
Мянбя: Статистижал Йеарбоок, 1963: Интернатионад Траде Статистиж Йеарбоок, 1992; 
Монтщлй Буллетин оф Статистижс, 2003. 
  
Тапшырыг 4. Жядяв 4-цн ашаьыдакы мялуматларына ясасян щесаблайын: 
- 1960,1990 вя 2003-жц иллярдя Гярби Авропанын он апарыжы юлкясинин 
реэинун жями ихражында пайыны; 
- 1960,1990 вя 2003-жц иллярдя Гярби Авропанын он апарыжы юлкясинин 
инкиашф етмиш юлкялярин жями ихражында пайыны; 
 
 
305
 
- 1960,1990 вя 2003-жц иллярдя Гярби Авропанын он апарыжы юлкясинин 
дцнйа ихражында пайыны 
 
Жядвял 4 
Гярби Авропанын он апарыжы юлкясинин ихражы 
 
Ю л к я л я р Ихражын  дяйяри,  млн. дол. 
1960 1990 2003 
А Б Ш 126984 3485598 6272000 
А Ф Р 51442 1596533 2657000 
Йапонийа 86042 2489625 4345000 
Бюйцк Британийа 11415 410104 588048 
Франса 6862 216591 303892 
Канада 10609 185268 365869 
Италийа 3648 170486 247792 
Щолландийа 4028 131775 221408 
Белчика/Лйуксембург 3791 118294 216720 
Испанийа 726 55521 115592 
Исвеч 2565 57540 81137 
Исвечря 1879 63784 87876 
Австрийа 1120 41135 78694 
Жями 10 юлкя цзря 46643 1450498 2307028 
 
Мянбя: Статистижал Йеарбоок, 1963: Интернатионад Траде Статистиж Йеарбоок, 1992; 
Монтщлй Буллетин оф Статистижс, 2003. 
 
Тапшырыг 5. Жядвял 5-ин мялуматларына ясасян 1981-1985 вя 1996-
2000-жи иллярдя мцхтялиф юлкялярин вя Русийаынын мцхтялиф мал групла-
рынын идхалында пайны щесаблайын. Мцхтялиф груп юлкялярин мцхтялиф 
идхалынын мал структурунда 1981-1985-жи илляр цзря мцгайисядян ня-
тижя чыхарын. 
 
 
 
 
 
306
 
Жядвял 5 
1981-2000-жи иллярдя айры-айры юлкялярин вя юлкя групларынын идхалы 
(Бешилликляр цзря мцтляг орта иллик эюстярижиляр, млрд. дол.)                                
 
Юлкяляр, 
юлкяляр 
групу 
Бцтцн 
идхал 
Кянд 
тясяррцфаты 
мящсулу 
Чыхарма 
сянайеси 
мящсулу 
Емал сянайеси мящсулу 
Жями О жцмля-
дян ме-
таллурэийа 
О 
жцмлядян 
машын вя 
авданлыг 
Бцтцн  дцнйа 
1981-1985 1865 207 428 1230 107,75 530,5 
1996-2000 5645 308 482 4855 269 2222 
Инкишаф  етмиш  юлкяляр 
1981-1985 1225 125 315 785 65 340 
1996-2000 3665 170 335 3160 160 1520 
Инкиашф етмякдя олан юлкяляр 
1981-1985 490 69 91 330 32,75 138,5 
1996-2000 1695 125 110 1460 93 646,5 
Шярги  Авропа 
1981-1985 85 5 20 60 5 30,0 
1996-2000 135 8 32 95 8,0 25,5 
Кечмиш  ССРИ 
1981-1985 65 8 2 55 5,0 22,0 
1996-2000 150 5 5 140 8,0 30,0 
О жцмлядян  Русийа14,7 
1981-1985 42 4,5 0,2 37,3 - 14,7 
1996-2000 110 3,3 0,5 106,2 - 26,5 
 
Мянбя:Мировая экономика/Под. ред. Б.М.Маклярского. 
 
Тапшырыг 6. Жядвял 6-нын мялуматларына ясасян щесаблайын: 
- 1960 вя 1992-жи иллярдя мцгайисядя Гярби Авропанын 2003-жц илдя 
мал ихражы щяжминин дяйяр щяжминин фаиз дяйишмяси. Мцвафиг нятижя-
ляр чыхарын; 
- 1960, 1992 вя 2003-жц иллярдя Гярби Авропа юлкяляринин мал ихра-
жында мал групларынын пайы. Онларын дяйишмяси сябябляри вя характери 
щаггында нятижя чыхарын. 
 
 
 
 
 
 
 
307
 
Жядвял 6 
Гярби Авропанын ихражынын мал структуру (жари гиймятлярля, фоб) 
 
Мал групу Ихражын  дяйяри,  млн. дол. 
1960 1992 2003 
Жями 51210 1578028 2657000 
Ярзаг, хаммал, йанажаг 12690 264334 432000 
Ярзаг 6020 141604 210000 
Хаммал 4380 53536 39000 
Йанажаг 2290 69194 124000 
Щазыр мямулатлар вя йарымфабрикатлар 37820 1289199 2144000 
Кимйяви мящсуллар 4310 188301 399000 
Машын вя аваданлыглар 15360 592244 1079000 
Диэяр щазыр мящсуллар 18150 508654 666000 
Диэяр маллар 700 34495 81000 
Мянбя: Статистижал Йеарбоок, 1963: Интернатионад Траде Статистиж Йеарбоок, 1992; 
Монтщлй Буллетин оф Статистижс, 2003. 
 
 
Тапшрыг 7. Жядвял 7-нин мялуматларына ясасян щесаблайын: 
- 1981-1985-жи иллярля мцгайисядя инкишаф етмякдя олан юлкялярин 
1996-2000-жи иллярдя мал ихражынын дяйяр щяжминин дяйишмя фаизини: 
мцвафиг нятижя чыхарын; 
- 1981-1985, 1991-1995, 1996-2000-жи иллярдя инкишаф етмякдя олан 
юлкялярин мал ихражында мал групларынын пайыны. Онларын дяйишмяси-
нин сябябляри вя характери щаггында нятижя чыхарын. 
 
Жядвял 7 
Инкиашф етмякдя олан юлкялярин ихражынын мал 
 структуру (бешиллик цзря орта иллик эюстярижиляр) 
 
Мал  групу Ихражын дяйяри, млн. дол 
1981-1985 1991-1995 1996-2000 
Жями 490 1060 1590 
Кянд тясяррцфаты мящсулу 35,0 650 77.5 
Щасилат сянайеси мящсулу 240,0 210,0 250,0 
Емал сянайеси мящсулу 215,0 785,0 1262,5 
Кимйяви мящсуллар 12,0 51,5 80,0 
Машын вя аваданлыглар 40,0 275,0 495,0 
Мянбя:Мировая экономика/Под. ред. Б.М.Маклярского. 
 
 
 
308
 
Тапшырыг 8. Жядвял 8-ин мялуматларына ясасян щесаблайын: 
- 1960 вя 1992-жи иля нисбятян кечид игтисадиййатына малик дювлятлярин 
2003-жц илдя мал ихражынын дяйяр щяжмини. Мцвафиг нятижя чыхарын; 
-1960, 1992 вя 2003-жц иллярдя кечид игтисадиййатына малик дювлят-
лярдя мал ихражында мцхтялиф груп малларын пайыны. Онларын дяйиш-
мяси щаггында нятижя чыхарын. 
Гярби Авропанын инкишаф етмиш юлкяляринин, инкишаф етмякдя 
олан юлкялярин вя кечид игтисадиййатына малик дювлятлярин мал струк-
туруну мцгайися едир. Ашкар олунмуш фяргляри ясасландырын. 
 
Жядвял 8 
Кечид игтисадиййатлы юлкялярин ихражынын мал структуру 
 
Мал групу Ихражын  дяйяри,  млн. дол. 
1960 1992 2003 
Жями 12970 182226 278228 
Ярзаг, хаммал, йанажаг 5220 83136 98800 
Ярзаг 1840 9296 14900 
Хаммал 1760 14299 19400 
Йанажаг 1620 59541 64500 
Щазыр мямулатлар вя йарымфабрикатлар 7630 93047 179400 
Кимйяви мящсуллар 620 14283 22000 
Машын вя аваданлыглар 3730 35732 65000 
Диэяр щазыр мящсуллар 3280 43032 9240 
Диэяр маллар 120 6043 28000 
Мянбя: Статистижал Йеарбоок, 1963, 1964, 1982: Интернатионад Траде Статистиж Йеар-
боок, 84, 1998, 2000. Монтщлй Буллетин оф Статистижс, 2001, 2002, 2003. 
 
 
 
 
309
 
Юзцнц йохламаг цчцн тестляр 
 
Кцлли  сечим 
1 
Дцнйа тижарятинин икнишаф сцряти: 
а)щямишя дцнйа мяжму ижтимаи мящсулун артым сцрятини габаглайыр; 
б)щямишя дцнйа мяжму ижтимаи мящсулун артым сцрятиндян эери га-
лыр; 
ж)ХХ ясрин икинжи йарысында дцнйа мяжму ижтимаи мящсулун артым 
сцрятини габагламышдыр; 
ч)бир гайда олараг, дцнйа мяжму ижтимаи мящсулун артым сцрятин-
дян эери галыр; 
д)щямчинин, дцнйа мяжму ижтимаи мящсулда олдуьу кими. 
 
2 
Дцзэцн тясдиглянмяни сечин: 
а)сон 30 илдя бейнялхалг тижарят сцрятля инкишаф едир, лакин дцнйа да-
хили мящсул истещсалына нисбятян зяиф артмышдыр; 
б)сон 30 илдя бейнляхалг тижарятдя инкишаф етмякдя олан юлкялярин 
пайы артмышдыр;  
ж)дцнйа тижарятинин мал гурулушунда хаммал вя кянд тясяррцфаты 
маллары цстцнлцк тяшкил едир. 
 
3 
Бейнялхалг тижарятин малларла мцасир щяжми тяшкил едир: 
а)3 трлн.доллар 
б)15 трлн.доллар 
ж)25 трлн-доллардан чох 
ч)7 трлн-доллардан чох 
4 
Дцнйа мал дювриййяси юлчцлцр: 
а)дцнйанын бцтцн юлкяляринин ихраж щяжминин цмуми мябляьи; 
б)дцнйанын бцтцн юлкяляринин идхал щяжминин цмуми мябляьи; 
ж)дцнйанын бцтцн юлкяляринин ихраж вя идхалынын  цмуми мябляьи; 
 
5 
Инкишаф етмиш юлкялярин малларынын дцнйа ихражында хцсуси чякисинин 
эюстярижиляри интервалда йерляшир: 
 
 
310
 
а)40-50 % 
б)50-60 % 
ж)60-70 % 
ч)70-80 % 
 
6 
Ихражын щяжми цзря рящбяр (баш) йери тутур: 
а)Гярби Авропа 
б)Мяркязи вя Шярги Авропа 
ж)Жянуб-Шярги Асийа 
ч)Йахын вя Орта Шярг 
д)Латын Америкасы 
е)Австралийа вя Океанийа юлкяляри 
 
7 
Харижи тижарят дювриййясинин щяжми цзря дцнйа лидери юлкясиня аид 
едилир: 
а)Чин, Русийа, Мексика 
б)АБШ, Алманийа, Йапонийа 
ж)Щиндистан, Бразилийа, Канада 
ч)Франса, Италийа, Австралийа 
 
8 
Бейнялхалг тижарятя истигамятлянмиш ири мал дювриййяси цзря сийащыда 
олан сящвляри эюстярин: 
а)АБШ-Гярби Авропа 
б)Гярби Авропа-Йапонийа 
ж)Йапонийа-АБШ 
ч)Шярги Авропа-Африка 
 
9 
Ашаьыдакы характеристиканын дцзэцнлцйц цчцн: «харижи тижарят дюв-
риййясинин щяжми цзря нящянэ, харижи тижарят балансында даими олараг 
нящянэ мянфи салдойа малик олан, дцнйа базарына йалныз йцксяк 
технолоъи щазыр мящсуллар, щямчинин даш кюмцрц, буьда, гуш яти вя 
с. тягдим едян» эюстярилян юлкянин сятрини сечин: 
а)Йапонийа 
б)Чин 
 
 
311
 
ж)Русийа 
ч)АБШ 
 
10 
Дцнйа юлкяси ихраж мал структуруну мцяййян едян факторлар сийащы-
сында сящвляри тапын: 
а)тябият шяртляри вя ресурслары; 
б)ямяк ресурслары вя онларын кейфиййятиля, мигдаржа тяминаты; 
ж)сосиал-игтисади инкишаф сявиййяси; 
ч) ящалинин етник вя дин тяркиби. 
 
11 
Дцнйа тижарятинин мал структурунда тижарятин щяжми нисбятян дина-
мик артыр: 
а)хамалла; 
б)ярзаг вя кянд тясяррцфаты хаммалы иля; 
ж)емал сянайесинин мящсуллары иля. 
 
Ачыг  суал 
 
12 
Щансы юлкя цчцн – инкишаф етмиш вя йа инкишаф етмякдя олан бейнял-
халг тижарятдя инкишаф етмяк хцсуси ящямиййят кясб едир? Сиз тясдиги-
низи ясасландырын. 
 
13 
Инкишаф етмиш, инкишаф етмякдя олан вя постсосиалист йюнцмлц юлкяля-
рин харижи тижаряти нежя инкишаф едир? 
 
 
14 
Мцасир мярщялядя бейнялхалг тижарятин щансы мейилляр хасдыр? 
 
15 
ХХ ясрин икинжи йарысында бейнялхалг тижарятин жоьрафийасы вя гуру-
лушу нежя дяйишмишдир? 
 
 
 
 
312
 
ФЯСИЛ 9 
Мцзакиря  цчцн  вязиййят 
 
Тапшырыг 1. Ашаьыдакы вязиййяти мцзакиря един. Тохужулуг сянайеси 
Чинин, АИ юлкяляринин, АБШ-ын игтисадиййатында щансы вязиййяти тутур? 
Бу мящсулун базарынын низама салынмасы тарихчяси нежядир? Бу вя-
зиййятдя тижарят сийасятинин щансы цсул вя алятляри щаггында сющбят 
эедир? АИ вя АБШ цчцн Чин тохужулуг малларына рцсумларын ляьви 
нежя тясир эюстярмишдир? Сиз ЧХР сийасятини бу вязиййятдя дястякляй-
ирсинизми? 
Проблем цзря фикринизи билдирин. АБШ щюкумятиня вя АИ юлкяля-
риня щансы щярякятляри гябул етмяк лазымдыр? 
 
Тохужулуг  мцщарибясиндя барышыг 
 
Бу щадися ЦТТ 1 йанвар 2005-жи ил тарихдян тохужулуг квота-
ларыны ляьв етдийи тарихдян башламышдыр, бу квоталар 30 ил мцддятиндя 
Чин палтарынын АБ вя АБШ-а експансийасынын гаршысыны алырды. Ек-
спертляр нязярдя тутурдулар ки, квоталар ляьв едилдикдян сонра Чин 
тохужулуг малларынын пайы харижи базарларда тягрибян цч дяфя арта-
жагдыр. Лакин ня йунанын ревалвасийасы ня дя ки, йалныз 2005-жи илин 
ийун айында тохужулуг малларына тятбиг едилмиш рцсумлар кюмяк 
етмядиляр – Чин тохужулуг малларынын АБ-ня вя Авропа базарларына 
ихражы йцз, щятта, мин фаиз артмышдыр. 
Мящз тохужулуг малларынын ихражы нятижясиндя Чинин тижарят 
балансынын прифиситинин инкишафы щямин ил 5 дяфя артмышдыр, 2005-жи илин 
ийунунда онун артымы тяхминян 10 млрд. доллар тяшкил етмишдир. Бу 
жцр артым сцрятиндя Чинин тижарят балансынын профиситлийи 2005-жи илин 
сонуна ики дяфя арта билярди (бу рягям 70 млрд. доллар ола билярди) вя 
артыг 2006-жы илдя Америка вя Авропа истещсалчыларыны базардан чы-
хара билярди. 
Лакин бу щадися баш вермяди – вязиййяти гиймятляндиряряк 
АБШ, сонра ися АБ ЦТТ-дан йан кечяряк Чин тохужулуг малларынын 
идхалына квота гойду. АБШ вя АБ йенидян квоталар гойа билярди вя 
буну ЦТТ-нин щцгуги нормаларыны позмагдан горхмайараг едя 
билярди: Чинин ЦТТ-йя гябулу заманы Чин маллары цчцн габаглайыжы 
рцсумларын гойулмасы хцсуси олараг шяртлянмишдир, йери эялмишкян 
 
 
313
 
АБ цмумиййятля Чини базар игтисадиййатына малик юлкя кими гий-
мятляндирмирди. АБШ Чини иттищам едирди ки, Америка тохужулуг са-
щяси Чин тяжщизатларына эюря 16 мин ишчи йери итирилмишдир, аналоъи итти-
щамлары Авропа Бирлийи дя верирди. 
Лакин Авропа идхалчы ширкятляри щийляэярликля щярякят етдиляр: 
мцгавилянин имзаланмасы вя онун гцввяйя минмяси арасында олан 
фасилядян истифадя едяряк, онлар няинки 4 млрд. долларлыг Чин палтары 
сифариш етмиш, щямчинин бу тяжщизаты яввялжядян юдямишдир. Бунун 
цчцн щямин мясяля цзря Чин иля данышыглар илк нювбядя узун 
мцддятли вя чятин, икинжиси ися разылыг ян йцксяк сявиййядя щялл едил-
мишдир, щяля бундан сонра да Авропа Бирлийинин функсионерляри Пе-
киня эялмишляр. 
Фикирляшмяк оларды ки, Авропа Бирлийи галиб эялди, лакин бу гя-
лябя пис гялябяси ола биляр. Биринжиси, гябул олунмуш гярар Авропа 
Бирлийинин цзв  дювлятляринин арасында парчаланмайа сябяб ола биляр: 
тохужулуг маллары истещсал едян дювлятляр Франса, Италийа, Португа-
лийа вя Испанийа ужуз Чин малларынын эятирилмясиндя мараглы олан 
Бюйцк Британийанын, Алманийанын вя Исвечин рягиби олажагдыр. Ян 
важиби ися будур ки, бир чох експертляр дейирляр ки, Чин юз малларыны 
Авропа базарларына цчцнжц юлкялярин васитяси иля ихраж етмяк йолу иля 
квотадан кянар тяжщиз едяжяк. Йери эялмишкян, Чинин ян йахын тижа-
рят тяряфдашлары арасында Русийанын да ады чякилир. 
Бунунла беля, разылашмада ялдя едилянляр Чинин обйектив вя 
сямяряли мювгедян данышыглары квотадан артыг тохужулуг маллары 
эялян илин квотасына аид едиляжяк, йарысы ися, садяжя олараг, 
эюмрцкдян азад едиляжяк. Тохужулуг малларынын эюмрцк анбарла-
рында сахланма хяржлярини тярфляр бярабяр олараг бюлцшдцрмяйя ра-
зылашдылар. Башга сюзля, Чинин тез инкишаф едян истещсал игтисадиййаты 
цчцн ясас мясяля юз мящсуллары иля  – тохужулуг маллары, ойунжаглар, 
електроника вя с. сатыш базарларыны тяжщиз етмякдир». Бунунла да, 
щям Авропа Бирлийи, щям дя АБШ цчцн Чин эцзяштя эедяжякдир. 
Онун стратеъи мясяляси дцнйа юлкяляринин дахили базарларында инаныл-
мыш мювгени тутумаг, сонра ися юз ойун шяраитини дикдя етмяк олар. 
Щяля ки, Чин буну едя билмир, чцнки жидди гадаьалар, «тижарят мцща-
рибяси» Чин игтисадиййаты цчцн автоматик олараг икигат проблемляр 
йарада биляр. 
Беляликля, гыса вя ортамцддятли перспектив щаггында данышыгда 
Чин АБШ-а вя Авропа Бирлийи истещсалчыларына ейни вахтда юз мящ-
 
 
314
 
сулунун кейфиййятини йцксялтмяк вя паралел олараг ужуз вя пешякар 
ишчи гцввяси щесабына милли игтисадиййаты юзцня гайтармагла бир нечя 
эцзяштя эетмялидир. Ялбяття ки, Чинин «дцнйа фабрикиня» чеврилмяси 
щеч дя щамыда рущ йцксяклийи йаратмыр, лакин чятин ки, бу эцнляри 
щямин просеся мане ола биляжяк шяртляр олсун. Яэяр, нязяря алсаг ки, 
Чиндя артыг трансмилли корпорасийалар фяалиййят эюстярмяйя башлайыр 
вя онлар бирмяналы олараг юз малларыны щяр щансы бир сийаси мара-
гдан цстцн тцтцр, онда бу просеся мане олан бир гцввя тапылмаз. 
 
П.Рйабиков 
Лента.ру.: Комментарии 
щттп:/лента.ру/артижлес/2005/09/06 жщина/-Принтед.щтм 
 
 
Тапшырыглар 
 
Тапшырыг 1. Жядвял 9-ун мялуматларына ясасян щесаблайын: 
- мцхтялиф юлкялярин 2003-жц илдя хам нефтин дцнйа ихражы вя идхалын-
дакы пайыны, хам нефтля ясас ихражатчылар вя идхалатчылар щаггында 
нятижя чыхарын; 
- мцхтялиф юлкялярин 2003-жц илдя хам нефт мящсулларынын дцнйа ихра-
жатчыларынын вя идхалатчыларынын пайыны. Ясас нефт мящсуллары ихражат-
чылары вя идхалатчылары щаггында нятижя чыхарын. 
Мцхтялиф юлкялярин хам нефтин вя нефт мящсулларынын дцнйа их-
ражында пайыны мцгайися едир. Юлкянин инкишаф сявиййясинин ихраж 
олунан мящсулларын йенидян ишлянмясиня тясири щаггында нятижя чыха-
рын. 
Жядвял 9 
2003-жц илдя нефтля бейнялхалг тижарят, млн. тон 
 
Реэионлар, юлкяляр Идхал Ихраж 
Хам нефт Нефт мящ-
суллары 
Хам нефт Нефт мящ-
суллары 
АБШ 480,3 124,8 1,1 43,0 
Канада 45,1 10,8 77,2 26,1 
Мексика - 9,5 99,7 5.4 
Жянуб вя Орта Америка 37.7 17,3 96,1 48,4 
Авропа 488,5 104,4 52,2 48,7 
Кечмиш ССРИ - 5,3 229,9 66,3 
Йахын Шярг 10,5 6,4 831,8 107,1 
Шимали Африка 8,5 6,5 99,6 34,2 
 
 
315
 
Гярби Африка 2,7 8,5 175,6 4,1 
Шярги вя Жянуби Африка 25,0 5,4 10,3 0,6 
Австралийа вя Океанийа 24,2 7,8 12,9 4,7 
Ч и н 91,1 37,2 7,8 12,8 
Йапонийа 213,2 49,4 - 3,8 
Башга АТР юлкяляри 343,2 97,2 50,8 58,5 
Диэяр - - 25,0 26,8 
Бцтцн дцнйа 1770,0 490,5 1770 490,0 
 
Тапшырыг 2. Жядвял 10-ун мялуматларына ясасян мцхтялиф юлкялярин 
2003-жц илдя аграр мящсулунун дцнйа ихражында вя идхалында пайыны 
щесаблайын. Аграр мящсулларын ясас ихражатчылары вя идхалатчылары 
щаггында нятижя чыхарын. 
Жядвял 10 
2003-жц илдя бейнялхалг аграр тижарят, млн. долл. 
 
Юлкяляр, юлкяляр групу Ихраж/идхал гиймяти 
Ихрасчылар  
АЫ-15 284,14 
Щямчинин АЫ-15 харижи експорт 73,38 
АБШ 76,24 
Канада 33,69 
Бразилийа 24,21 
Чин 22,16 
Австралийа 16,34 
Русийа Федерасийасы 9, 37 
Юлкяляр, юлкяляр групу Ихраж/идхал гиймяти 
Ихрасчылар  
АЫ-15 308,87 
Щямчинин АЫ-15 харижи експорт 98,11 
АБШ 77,27 
Йапонийа 58,46 
Чин 30,48 
Канада 18,02 
Корейа Республикасы 15,56 
Мексика 13,85 
Русийа Федерасийасы 13,73 
 
Мянбя: www.wто.орэ.статистижс 
 
 
 
 
316
 
 
Тапшырыг 3. Жядвял 11-я ясасян щесаблайын: 
- 2000-2003-жц илляр ярзиндя гара металлурэийанын мящсулунун 
дцнйа ихражынын инкишаф сцрятини; 
- 2000 вя 2003-жц иллярдя мцхтялиф юлкялярин (Йапонийанын, Алмани- 
йанын, Корейанын, Русийанын вя с.) гара металлурэийанын мящсу-
лунун ихражында пайыны. Бу юлкялярин гара металлурэийа мящсулунун 
ихражында пайынын ашаьы дцшмясини ясасландырын. 
 
Жядвял 11 
Бейнялхалг базара ири гара металлурэийа мящсулларыны  
тядарцк едян ихраж юлкяляр млн.доллар 
 
Юлкяляр 2000 ил 2001 ил 2002 ил 2003 ил 
Йапонийа  12959,08 11144,86 13165,76 15762,13 
Алманийа 11526,80 11016,49 11288,01 14413,58 
Франса 8415,50 7593,88 8174,96 10192,09 
Русийа 6276,38 5494,3 6415,97 8375,32 
Белчика 8122,8 7374,35 7655,32 9957,05 
Италийа 4552,73 4248,37 4264,16 5446,52 
Корейа 5954,69 5101,58 5068,14 7136,02 
Бразилийа 3443,55 2846,61 3459,74 4701,82 
Бюйцк Британийа 3884,11 3593,71 3828,53 5236,77 
Тцркийя 1603,99 2069,93 2223,24 2969,01 
Бейнялхалг ихраж 119452,76 1111988,08 121726,84 148399,00 
 
Мянбя: УН Жоммодитй Траде Статистижс Датабасе 
   
Тапшырыг 4. Жядвял 12-йя ясасян мцхтялиф юлкялярин 2003-жц илдя ся-
найе малларынын дцнйа ихражында вя идхалында пайыны щесаблайын. 
Сянайе малларынын ясас ихражатчылары вя идхалатчылары барядя нятижя 
чыхарын. 
 
 
 
 
 
 
317
 
Жядвял 12 
2003-жц илдя сянайе мящсулларынын бейнялхалг тижаряти, млрд. долл. 
 
Юлкяляр  Ихражын 
мябляьи 
Юлкяляр Идхалын 
мябляьи 
АИ-15 2358,4 АИ-15 2183,1 
АБШ 586,7 АБШ 990,0 
Йапонийа 438,7 Йапонийа 328,6 
Чин 397,0 Чин 218,5 
Щонконг (Чин) щямчи-
нин дахили ихраж реихражат 
215,5 
14,6 
200,9 
Щонконд (Чин)  212,2 
Корейа Республикасы 177,1 Канада 195,7 
Канада 164,8 Мексика 147,0 
Сингапур  
Щямчинин дахили ихражат 
Реихражат  
120,9 
65,7 
55,2 
Тайбе (Чин) 95,7 
Исвечря 92,5 Исвечря 79,8 
Малайзийа 77,3 Австралийа 69,1 
Таиланд 60,1 Малайзийа 68,0 
Чехийа 43,8 Таиланд Русийа 57,0 
Полша 43,4 Русийа 56,9 
Жями 15 юлкя цзря 48,51,0 Жями 15 юлкя цзря 4714,5 
Бцтцн дцнйа 54,36   
 
Мянбя: www.wто.орэ.статистижс,2004 
 
 
 
 
318
 
Юзцня нязарят цчцн тестляр 
 
Кцлли сечим 
1 
Хаммал вя йанажаг-енеръи малларынын хцсуси чякисинин эюстярижиси 
дцнйа ихражындакы пайы ашаьыдакы интервалдадыр: 
а)10-15 % 
б)20-25 % 
ж)35-40 % 
ч)40-45 % 
 
2 
Нефтя дцнйа гиймятляри ашаьыдакылардыр: 
а)нефтин сатышы цзря конкрет сазишлярин гиймятляри 
б)ОПЕК-я цзв-дювлятляринин рясми сатыш гиймятляри 
ж)нефтя дювлятляр арасында реэионал сазишлярин нятижясиндя гойулан 
гиймятляр 
ч)нефт цзря бейнялхалг сазишлярин орта гиймятляри 
 
3 
Дцнйа базарында мящсулуна, даь-мядян сянайесиня вя аграр сек-
торуна эюря танынмыш юлкялярин сийащысы олан шярти сечин: 
а)АБШ, Русийа, Данийа 
б)Австралийа, Канада, ЖАР 
ж)Йапонийа, Алманийа, Газахыстан 
ч)Франса, Исвеч, Исраил 
 
Ачыг суал 
4 
Кимйа сянайесинин мящсулунун дцнйа ихражы 300 млрд. доллардыр, 
Алманийадан кимйа малларынын ихражы – 50 млрд. доллардыр, АБШ-
дан – 60 млрд. доллардыр, Полшадан – 10 млрд. долларыдыр. Щансы юлкя 
бу сащядя ян бюйцк бейнялхалг ихтисаслашмайа маликдир? 
 
 
 
 
 
319
 
ФЯСИЛ 10 
Тапшырыглар 
 
 
Тапшырыг 1. Жядвял 13-я ясасян мцхтялиф юлкялярин 1980 вя 2000-жи 
иллярдя хидмят ихражындакы пайыны щесаблайын. 1980-жи иля нисбятян 
2000-жи илдя хидмятлярин дцнйа ихражынын нечя дяфя артмасыны щесаб-
лайын. 
 
 
Жядвял 13 
1980-2000-жи иллярдя хидмятляр ихражы цзря апарыжы юлкяляри 
 
Юлкяляр 1980-жы илдя хидмят-
лярин ихражы, млн. 
долл. 
2000-жи илдя хидмят-
лярин ихражы, млн. 
долл. 
АБШ 38,1 274,6 
Бюйцк Британийа 34,3 99,9 
Франса 42,2 81,2 
Алманийа 25,8 80,0 
Италийа 18,8 56,7 
Йапонийа 18,8 68,3 
Щолландийа 16,7 52,3 
Испанийа 11,5 53,0 
Австрийа 8,6 30,0 
Канада 7,1 37,2 
Исвечря 6,9 26,4 
ЧХР ... 30,1 
Корейа Республикасы 2,4 29,2 
Тцркийя 0,6 19,2 
Сингапур 4,8 26,6 
Исвечря 7,4 20,1 
Данимарка 4,7 20,6 
Бцтцн дцнйа 363,5 1435 
 
Мянбя: Седов К.Б. Международная торговля услугами в конце 20 в// БИКИ 2000. 
№130-131; www.wто.орэ/енэлисщ/рес е/статис е.щтм. 
 
Тапшырыг 2. Жядвял 14-цн мялуматларына ясасян мцхтялиф юлкялярин вя 
реэионларын дцнйа ихражында вя идхалында пайыны щесаблайын. Лидер-
ляри сечин. 
 
 
320
 
Жядвял 14 
2003-жц илдя коммерсийа хидмятляри иля бейнялхалг тижарят 
 
Юлкяляр, реэионлар Дяйяри Юлкяляр, реэионлар Дяйяри 
Хидмятлярин ихражы  Хидмятлярин ихражы  
Бцтцн дцнйа 1440 Бцтцн дцнйа 1430 
Шимали Америка 298 Шимали Америка 227 
АБШ 263 АБШ 188 
Латын Америкасы 58 Латын Америкасы 72 
Мексика 13 Бразилийа 16 
Гярби Авропа 670 Мексика 17 
АБ-15 604 Гярби Авропа 631 
Бюйцк Британийа 108 АБ-15 589 
Франса 79 Бюйцк Британийа 89 
Алманийа 80 Франса 60 
Италийа 60 Алманийа 129 
Асийа 298 Италийа 59 
Йапонийа 63 Асийа 351 
Щонконг 43 Йапонийа 107 
Ч и н 31 Щонконг 23 
Корейа Республикасы 28 Ч и н 36 
Сингапур 26 Корейа Республикасы 33 
Австралийа 16 Сингапур 20 
Русийа 10 Тайван 24 
  Русийа 17 
 
Мянбя: ВТО: Ежегодный доклад. Статистика. Женева, 2004. 
 
 
 
 
321
 
ФЯСИЛ  11 
Мцзакиря  цчцн  вязиййят 
 
Тапшырыг 1. Русийанын игтисади азадлыг индексинин эюстярижиляриня эюря 
ашаьы рейтингинин сябяблярини мцзакиря един. Йаранмыш вязиййят Ру-
сийанын харижи тижарятиня, Русийанын дцнйа харижи игтисади ялагяля-
риндя йериня нежя тясир едир? 
Сато Институте тядгигат мяркязи дцнйада «Игтисади азадлыьын 
Индекси» ни ачыгламышдыр. «Игтисади азадлыг» анлайышы дюрд фярзиййяйя 
ясасланыр: «Шяхси сечим коллектив сечимдян цстцндцр», «мцбадиля 
(малларла, хидмятляр) кюнцллц базар ясаслары иля щяйата кечирилир, бу 
заман сийаси вя инзибати васитяляр минимал олараг жялб олунур», «ба-
зара азад эириш вя тямиз рягабят», «шяхсиййятин вя шяхси ямлакын гяс-
дян горунмасы». Эцман едилир ки, дювлятдя игтисадиййат азадлыьынын 
сявиййяси ня гядяр йцксякдирся, жямиййятин игтисадиййаты вя рифащы о 
гядяр йцксяк инкишаф едир. 1985-жи илдян бяри, йяни бу рейтингин илк 
дяфя дярж едилдийиндян, игтисади азадлыьын сявиййяси 5,2 бяндиндян 6,4 
гядяр галхмышдыр (10 баллыг жядвял цзря). Бу дяфяки рейтингдя илк  цч 
йери Щонконг (8,7 балл), Сингапур (8,5), Йени Зеландийа, Исвечря вя 
АБШ (8,2). Илк онлуьа щямчинин Бюйцк Британийа, Канада, Ирлан-
дийа, Австралийа, Естонийа (7,8), Лйуксембург вя Бирляшмиш Яряб 
Ямирликляри тутур. Латвийа вя Литва 44-жц йердядир (6,8), Эцржцстан 
66-жы (6,4), Украйна 103-жц (5,5), Русийа 115-жи (5,1). Диэяр кечмиш 
ССРИ юлкяляри рейтинг тяртибатчылары тяряфиндян нязяря алынмайыб. 
Мцгайися цчцн гейд едяк ки: Йапонийа – 30-жу йердя (7,2), Франса 
38-жи (6,9), Исраил 50-жи (6,7), Чин 87-жи (6,0). Сонунжу 127-жи йери рей-
тингдя Мйанма (Бирма) тутмушдур – 3,8 бал. 
 
Тапшырыг 2. Ашаьыда бахылмыш материалдакы вязиййяти мцзакиря един. 
Милли истещсалын мцдафияси заманы харижи тижарятин дювлят тянзимлян-
мясиндя щансы цсул вя алятлярдян истифадя олунур? Идхал мящду-
диййятляриндян ким удур, ким удузур? Сизжя, Русийайа харижи авто-
мобиллярин эятирилмясиня мящдудиййятляри сяртляшдирмяк лазымдыр? 
Мцмкцн тядбирлярин мцсбят вя мянфи нятижяляри щансылардыр? 
 
 
 
 
 
322
 
Кющнялмиш харижи машынлара йазыглары эялди 
 
Русийа автоняглиййатынын инкишафы цзря РФ щюкумятинин яв-
вялки верилян мялуматлар елан едилмиш мцшавирясинин нятижяляри щаг-
гында нювбяти декларасийалар олмушдур. 
Дцнян, 19 май, РФ щюкумятинин Русийада автомобил сащяси-
нин инкишафына щяср олунмуш ижласы кечирилди. Бу тядбирин мцбащисяси 
ондан ибарят иди ки, бу мцшавиряйя щазырлыг щяля кечян ил башламышдыр, 
автомобиллярин йерли истещсалчылары бу мцшавирядян чох шей эюзляй-
ирди. Юлкяйя ян азы, ясасян дя, кющнялмиш харижи йцнэцл вя йцк ма-
шынларынын эятирилмяси щаггында принсипиал сярт гярарын гябул олунма-
сыны эюзляйирди. Лакин онларын цмидляри доьрулмады. Щюкумятин 
мцшавирясиндя бир сыра тядбирляр гябул олунмушдур, онлардан бязи-
ляри 2005-жи илдян 2008-я гядяр милли автозаводларын дястяклянмясиня 
истигамятлянмишдир, бундан савайы щеч ня. Сянайе вя енеръи назири 
Виктор Христенко харижи автомобиллярин Русийайа эятирилмяси щаг-
гында жидди тядбирлярин конкрет мцддятляри вя параметрляри щаг-
гында шярщ вермямишдир, билдирмишдир ки, щяр щансы бир мцяййянлик 
бу мясялядя планда нязярдя тутулан тядбирляр щяйата кечирилян за-
ман тядрижян йаранажагдыр. 
Виктор Христенконун щюкумятин ижласындакы чыхышы аз гала ой-
унбазлыг – тялхяклик олажагдыр. Саь сцканлы харижи машынларын га-
даьан едилмяси щаггында мясяляйя тохунараг о демишдир: «Шяхсян 
мяни, бурада ня саь, ня дя сол сцкан вя йа онун олмамасы – ола 
биляр ки, тез бир заманда сцкан явязиня жостик пейда олсун – ма-
рагландырмыр, мяни Русийа базарында дювриййяйя бурахылан маллара 
ейни тялябляр марагландырыр». Нятижядя мцшавирянин йекунларына яса-
сян «Русийа автомобил сянайесинин инкишафы консепсийасы» иля ня-
зярдя тутулмуш ясас мясялялярин орта мцддяти перспективдя (2005-
2008) реаллашмасы планы гябул олунмушдур. Она рягабят шяраитинин 
йахшылашдырылмасы, автомобилгайырмайа, инвестисийаларын стимуллашды-
рылмасы, автомобил сянайесиндя технолоэийаларын трансфериня имкан 
йарадан тядбирлярин ишлянмяси, еколоэийа вя тящлцкясизлик цзря бей-
нялхалг тялябляря мцвафиг олан автомобил техникасы паркынын йени-
ляшмяси, йени нясил щярби автомобил техникасынын бурахылмасы щеса-
бына дювлятин мцбадиля габилиййятинин артмасы дахил олмушдур. 
Даща бир важиб мясяля – сащяйя дювлятин игтисади йардымы. Ону 
Русийа автоистещсалчылары цчцн ясас адландырмаг олар. Иш ондадыр ки, 
 
 
323
 
бу эцн Русийайа йалныз 7 илдян чох истещсал едилян йцнэцл автома-
шынларын идхалы мящдудлашдырылыб, Русийа авто истещсалчылары бу рягя-
мин 5 иля дцшмясини истяйирляр. Бундан ялавя Русийада щяля дя вахты 
идхалы гайдалары мювжуддур, бу мцяййян сайда йцк автомашынла-
рыны хариждян цмумиййятля щяр щансы бир рцсум вя йа верэисиз эятир-
мяйя ижазя верир. 
Лакин гябул олунмуш щюкумят планында Русийа автоистещсал-
чысынын дястяклянмяси чох ашарлы эюстярилиб. Ясасян, бу, автомобил 
сащяси цчцн кадрларын щазырланмасына вя «автомобил гайырма мящ-
сулунун ихражынын дювлят дястяклянмяси тядбирляринин ишлянмясиня» 
йюнялиб. 
Мцшавиря битдикдян сонра щюкумятин гярарыны «ачыглайараг» 
Виктор Христенко ъурналистляри ямин етди ки, ишлянмиш харижи машынла-
рын идхалынын низамланмасы мясяляси актив мцзакиря олунур. Сон 
вахтлар идхал рцсумлары мювзусу мифлярля долмушдур. Беля бир шайя 
эязир ки, ня ися гябул олунуб вя бир горхулу шей баш верибдир. Лакин 
бу беля дейил. Бу ил «Русийада автомобил сянайесинин 2005-2008-жи 
илляр арасында инкишафы консепсийасы»нын реаллашмасынын икинжи мяр-
щяляси башланмышдыр, мящз, о, автомобиллярин идхалы иля баьлы тядбирля-
рин сечимини нязярдя тутур. 2005-жи илин цчцнжц вя дюрдцнжц рцбцндя 
бу мясяля мцзакиря олунажагдыр, буна гядяр ися сащя нцмайяндя-
ляри иля мяслящятляр давам етдириляжякдир, бу щагда ъурналистляря Вик-
тор Христенко демишдир. Йарым саатлыг мятбуат мцшавиряси ярзиндя о 
цч дяфя харижи машынларын Русийайа идхалына мящдудиййятин гойул-
масы имканлары щаггында суалы шярщ етмякдян бюйун гачырмышдыр. 
Виктор Христенконун дягиг дедийи бир шей о олмушдур ки, щю-
кумят 5 илдян сонра садаланмыш тядбирлярин щесабына няйя наил ол-
маг истяйир. «2010-жу иля Русийада инди истещсал олунандан ики дяфя 
чох машын истещсал олунажагдыр. Бу заман харижи йцнэцл автомо-
биллярин – щям йени, щям дя кющнялмиш идхалы 450-500 мин сявиййя-
синдя галажагдыр. 2004-жц илдя Русийада 1,6 млн. автомобил сатыл-
мышдыр, онлардан 1 млн. йерли автомобиллярдир. Щюкумятин ижласында 
биз билдирдик ки, йерли маркалы бу автомобиллярин истещсал щяжми го-
рунажагдыр» - дейяряк назир бяйан етмишдир. 
Даща дягиги РФ щюкумятинин ижласы, ня дя Виктор Христенко-
нун чыхышы Русийа автоистещсалчыларыны рущландырмады. «Мцшавирянин 
нятижяси о олду ки, йахын эяляжякдя «Русийа автомобил сянайесинин 
инкишаф етдирилмяси консепсийасы» нын реаллашмасы цзря тядбирлярин 
 
 
324
 
щазырланмасы щаггында гярарлар гябул олунмушдур. Бу, о демякдир 
ки, Русийа автомобил сянайеси нежя инкишаф етмялиди суалы цзяриндя иш 
щяля дя давам едир. Щюкумятин мцшавирясинин нятижясини уьурлу ад-
ландырмаг олармы? Щяр шей ондан асылыдыр ки, йекугда щансы гярар, о 
жцмлядян дя, ишлянмиш харижи машынлар цчцн рцсумларын гойулмасы 
мясяляси щялл олунажагдыр.  
 
А. Сердечнов 
 РВЖ даилй: Рынки. 2005.20.05. 
щттп://www.рбждаилй.ру/жэи-бино/оранеwс/эет-неwс.жэи?тмпл 
 
 
 
325
 
Тапшырыглар 
 
Тапшырыг 1. Жядвял 15-ин  мялуматларына ясасян щесаблайын: 
- Русийанын мал дювриййясинин 2004-жц илдя 1994-жц илля мцгайисядя 
дяйишмя фаизини. Мцвафиг нятижя чыхарын; 
- 1994 вя 2003-жц иллярдя Русийанын мал ихражында узаг харижи юлкя-
лярин вя МДБ юлкяляринин пайыны 
-  1994 вя 2003-жц иллярдя Русиайнын мал идхалында узаг харижи юлкя-
лярин вя МДБ юлкяляринин пайыны  
- 1994-жц илдян 2004-жц иля гядяр олан мцддятдя Русийанын узаг 
харижи юлкляр вя МДБ юлкяляри иля тижарят балансынын салдосунун дя- 
йишмясини тящлил еляйин.  
Жядвял 15 
1994-2000-жи иллярдя Русийанын харижи тижаряти, млрд. долл 
 
 1994 
ил 
1996 
ил 
1998 
ил 
2000 
ил 
2001 
ил 
2002 
ил 
2003 
ил 
2004 ил 
Жями ихраж 66,9 86,9 74,9 105,6 101,6 106,9 133,7 181,5 
Щямчинин узаг 
харижи юлкяляря 
53,0 70,9 59,1 91,3 86,4 90,7 113,2 152,1 
МДБ юлкяляриня 13,9 15,9 15,8 14,2 15,2 16,2 20,5 29,4 
Жями идхал 38,7 47,3 58,0 44,9 53,8 60,5 57,4 75,6 
Щямчинин узаг 
харижи юлкялярин-
дян 
28,3 32,8 43,7 31,4 40,7 48,2 43,8 57,9 
МДБ юлкялярин-
дян 
10,3 14,5 14,3 13,4 13,0 12,3 13,6 17,7 
Жями тижарят ба-
лансынын салдосу 
+28,2 +39,6 +16,9 +60,7 +47,9 +46,4 +76,3 +105,9 
Щямчинин узаг 
харижи юлкяляриля 
+24,7 +38,1 +15,4 +59,9 +45,7 +42,5 +69,0 +94,3 
МДБ юлкяляриля +3,6 -1,3 +1,5 +0,8 +2,2 +3,9 +7,3 +11,6 
 
Мянбя: ЭКО.2003. №9; БИКИ. 2005.№20,17.02 
 
 
Тапшырыг 2. Жядвял 16-нын мялуматларына ясасян щесаблайын: 
- 1990 вя 1998-жи илляря нисбятян 2004-жц илдя Русийанын узаг харижи 
юлкяляря мал ихражынын дяйяр щяжминин дяйишмя фаизини. Мцвафиг ня-
тижяляр чыхардын: 
 
 
326
 
- 1990, 1998 вя 2004-жц иллярдя Русийанын узаг харижи юлкяляря мал 
ихражында мцхтялиф мал групларынын пайыны, онларын дяйишмя сябябляри 
вя характери щаггында нятижя чыхардын. 
 
Жядвял 16 
Русийанын узаг харижи юлкяляря мящсул ихражынын структуру 
 
 Ихражын мябляьи, млрд. долл. 
Жями, ихраж 1990 ил 1992 ил 1997 ил 1998 ил 2004 ил 
Машын вя аваданлыг 12,6 3,7 5,7 5,8 8,0 
Минерал ярзаглар 32,3 21,7 32,5 23,6 68,0 
Гиймятли дашлар, ме-
тал вя метал мяму-
латлары 
 
9,2 
 
6.5 
 
19,4 
 
18,7 
 
21,4 
Кимйа сянайеси мящ-
суллары 
3,3 2,5 5,7 4,9 7,0 
Аьаж мямулатлары, 
селлцлоз-каьыз мя-
мулатлары 
 
3,1 
 
1,5 
 
3,2 
 
3,1 
 
4,9 
Тохужулуг вя тоху-
жулуг мямулатлары 
0,7 0,3 0,6 0,6 0,5 
Дяри хаммалы, хяз  вя 
хяз мямулатлары 
0,1 0,1 0,4 0,4 0,2 
Ярзаг мящсуллары вя 
кянд тясяррцфаты 
хаммалы (тохужулу-
гдан башга) 
 
1,5 
 
1,1 
 
1,8 
 
1,6 
 
1,8 
Диэяр 
Жями 
8,4 
71,1 
2,6 
40,0 
0,7 
70,0 
0,4 
59,1 
1,4 
113,2 
 
Мянбя: Международные экономические отношения / Под. ред. 
И.П.Фаминского. 
 
Тапшырыг 3. Жядвял 17-йя ясасян 2003-жц илдя Русийанын МДБ юлкя-
ляриня мал ихражында мцхтялиф мал групларынын пайыны щесаблайын. 
Русийанын узаг харижи юлкяляря вя МДБ юлкяляриня ихражынын 
мал структуруну мцгайися един. 
 
 
 
 
327
 
Жядвял 17 
2003-жц илдя Русийанын МДБ юлкяляриня ихражынын  
мал структуру 
 
Мящсул груплары Ихражын мябляьи, млрд.долл. 
Машын вя аваданлыг вя няглиййат 
васитяляри 
2,8 
Минерал ярзаглар 5,7 
Гиймятли дашлар, метал вя метал 
мямулатлары 
1,2 
Кимйа сянайеси мящсуллары 1,4 
Аьаж мямулатлары, селлцлоз-каьыз 
мямулатлары 
0,5 
Тохужулуг вя тохужулуг мямулат-
лары 
0,1 
Ярзаг мящсуллары вя кянд тясяррц-
фаты хаммалы (тохужулугдан башга) 
0,9 
Диэяр 0,3 
Жями 12,9 
 
Мянбя: Отчетные данные ГТК РФ. 2003 
 
Тапшырыг 4. Жядвял 18-ин мялцматларына ясасян щесаблайын:  
- 1992, 1995 вя 2003-жц иллярдя мцхтялиф юлкялярин Русийанын мал их-
ражында пайыны. Онларын мцхтялиф дювлятлярдя Русийа иля тижарятдя 
иштиракынын дяйишмяси щаггында нятижя чыхарын; 
- 1992, 1995 вя 2003-жц иллярдя Русийанын ихражында он апарыжы юлкя-
нин пайыны. Русийа ихражынын диверсификасийайа уьрамасы дяряжяси 
щаггында нятижя чыхарын. 
 
Жядвял 18 
Русийанын ихражында он апарыжы юлкянин пайы  
(млн.долл., жари гиймятлярля, фоб) 
 
Юлкя 1992 ил 1995 ил 2003 ил 
Жями 54236 79869,1 99918 
Алманийа 5950,2 6049 10428,4 
Италийа 2962,6 3397 8510,3 
Беларус 1712,2 2940 7559,3 
АБШ 2898,1 2647,9 4198,9 
 
 
328
 
Чин 2864,4 3431,8 8396,6 
Украйна 4742,9 6890 7614,7 
Бюйцк Британийа 2324,7 3095 4899,6 
Нидерланд 2304,6 3201,1 8780,8 
Исвечря 869,1 3356,4 5803,7 
Йапонийа 1702,4 3622 2444,3 
Жями он юлкя цзря 28331,2 38720,2 68636,6 
 
Мянбя:Российский статистический ежегодник: Стат. сб. Официальное 
издание. М.: Госкомстат России, 1995, 1998; Таможенная статистика 
внешней торговли Российской Федерации: Годовой сборник. М.: Госу-
дарственный таможенный комитет РФ. 2003 
 
 
Тапшырыг 5. Жядвял 19-ун мялуматларына ясасян щесаблайын: 
- 1990 вя 1998-жи илляря нисбятян 2004-жц илдя Русийанын узаг харижи 
юлкялярдян мал идхалынын дяйяр щяжминин дяйишмя фаизини. Мцвафиг 
нятижяляр чыхарын; 
- 1990, 1998 вя 2004-жц иллярдя Русийанын узаг харижи юлкялярдян мал 
идхалында мцхтялиф мал групларынын пайыны. Онларын дяйишмясинин 
сябябляри вя характери щаггында нятижя чыхарын  
 
Жядвял 19.  
Узаг хариждян Русийайа идхалын мал структуру, млрд.долл. 
 
Мящсул груплары 1990 ил 1992 ил 1997 ил 1998 ил 2003 ил 
Машын вя аваданлыг 36,3 13,7 15,4 13,1 17,9 
Ярзаг мящсуллары вя 
кянд тясяррцфаты 
хаммалы (тохужулу-
гдан башга) 
16,6 9,3 10,2 9,1 9,3 
Кимйа сянайеси мящ-
суллары 
8,9 3,4 6,2 5,2 8,1 
Гиймятли дашлар, ме-
тал вя метал мяму-
латлары 
4,4 1,2 1,8 1,5 2,2 
Аьаж мямулатлары, 
селллцлоз-каьыз мя-
мулатлары 
0,9 0,5 1,7 1,4 2,0 
Тохужулуг вя тоху-
жулуг мямулатлары 
7,6 3,9 1,3 0,9 1,8 
 
 
329
 
Минерал ярзаглар 2,4 1,0 1,1 0,9 0,5 
Диэяр 3,9 1,4 1,5 1,1 1,8 
Жями 81,8 35,0 39,3 33,3 43,8 
Мянбя: Международные экономические отношения / Под 
ред.И.П.Фаминского. 
 
 
Тапшырыг 6. Жядвял 20-нин мялуматларына эюря 2003-жц илдя МДБ 
юлкяляриндян Русийанын мал идхалындакы мцхтялиф груп малларын 
пайыны щесаблайын.  
Русийанын узаг харижи юлкялярдян вя МДБ юлкяляриндян мал струк-
туруну мцгайися един. 
 
Жядвял 20 
Русийанын 2003-жц илдян МДБ юлкяляриндян  
идхалынын мал структуру 
Мящсул груплары Ихражын мябляьи, млрд.долл. 
Машын вя аваданлыг вя няглиййат 
васитяляри 
1,6 
Минерал ярзаглар 1,5 
Гиймятли дашлар, метал вя метал 
мямулатлары 
1,5 
Кимйа сянайеси мящсуллары 1,0 
Аьаж мямулатлары, селлцлоз-каьыз 
мямулатлары 
0,2 
Тохужулуг вя тохужулуг мямулат-
лары 
0,4 
Ярзаг мящсуллары вя кянд тясяррц-
фаты хаммалы (тохужулугдан башга) 
1,9 
Диэяр 0,2 
Жями 8,3 
 
Мянбя: Отчетные данные ГТК РФ. 2003 
 
 
 
 
330
 
Юзцнц нязарят цчцн тестляр 
 
1 
Дцнйа мал ихражатында Русийанын мал ихражынын пайы: 
а)2,5% 
б)10% 
ж)1,8% 
ч)0,5% 
2 
Дцнйа мал идхалатында Русийанын мал идхалынын пайы: 
а)20,5% 
б)0,3% 
ж)9,4% 
ч)1,0% 
 
3 
Узаг хариждян Русийанын ясас тижарят тяряфдашлары: 
а)Алманийа, Чин, Италийа. 
б)Бюйцк Британийа, АБШ, Полша. 
ж)Франса, Финлйандийа, Данийа. 
 
4 
МДБ юлкяляриндян Русийанын ясас тижарят тяряфдашлары: 
а)Газахстан, Молдавийа, Беларус. 
б)Беларус, Украйна, Газахстан. 
ж)Украйна, Юзбякистан, Азярбайжан. 
 
5 
Русийа идхалында машын, аваданлыг вя няглиййат васитяляринин пайы 
ашаьыдакы интервалдадыр: 
а)5-10% 
б)25-30% 
ж)40-45% 
ч)70-75% 
 
 
 
331
 
6 
Узаг харижи юлкяляря Русийа ихражатында тахта-шалбанын вя каьыз-
селлцлоз мямулатларынын пайы ашаьыдакы интервалдадыр: 
а)3-5% 
б)10-15% 
ж)25-30% 
ч)40-50% 
 
7 
МДБ дювлятляриня Русийа ихражатында йанажаг-енеръи малларынын 
пайы ашаьыдакы интервалдадыр: 
а)25-30% 
б)40-45% 
ж)50-55% 
ч)75-80% 
Дцздцр/Дцз дейил 
 
8 
«Русийа емаледижи сянайесинин ихражында, ясасян, ашаьы вя орта тех-
нолоъи мящсул тямсил олунуб» фикри дцздцрмц? 
а)Дцздцр   б)Дцз дейил 
 
9 
«Русийа идхалынын хцсусиййяти ондан ибарятдир ки, машын, аваданлыг 
вя няглиййат васитяляринин идхалынын идхал олунан маллар сийащысында 
биринжи йери ихраж олунан маллар тутур» фикри дцздцрмц? 
а)Дцздцр   б)Дцз дейил 
 
10 
«РФ-нин МДБ юлкяляриня ихражынын ясасыны машын вя аваданлыг тяшкил 
едир» фикри дцздцрмц? 
а)Дцздцр   б)Дцз дейил 
 
11 
«РФ-нин машынгайырма истещсалынын дцнйа ихражында пайы 0,5% аз-
дыр» фикри дцздцрмц? 
а)Дцздцр   б)Дцз дейил 
 
 
 
332
 
Тестляря жаваблар 
Фясил 1. 
1.1-а, 2-в, 3-б, 4-д, 5-г, 2-г, 3-б, 4-а, 8-в, 9-б, 10-г, 11-б, 12-б,               
13-а,б, 14-б,в. 
 
Фясил 2. 
1-в, 2-б, 3-б, 4-в, 5-б, 6-а,в, 7-б,г, 8-а,в, 9-а, 10-б, 11-б. 
 
Фясил 3. 
1-в, 2-б, 3-б, 4-б, 5-а,в, 6-в,г. 
 
Фясил 4. 
1-а, 2-в,г, 3-б,в. 
 
Фясил 6. 
1.1-г, 2-з, 3-о, 4-а, 5-л, 6-д, 7-и, 8-м, 9-б, 10-н, 11-в, 12-ъ, 13-е, 14-к, 
2-в, 3-а, 4-д, 5-а,б,в, 6-а, 7-б, 8-г, 9-б, 10-в, 11-в, 12-а, 13-а, 14-б, 
15-б, 16-б, 17-б, 18-б, 19-а, 20-а, 21-а, 22-а, 23-б, 24-а. 
 
Фясил 7. 
1.а,в,г, 2-б, 3-а, 4-в, 5-б, 6-б. 
 
Фясил 8. 
1-в, 2-б, 3-г, 4-а, 5-г, 6-а, 7-б, 8-г, 9-г, 10-г, 11-в. 
 
Фясил 9. 
1-а, 2-б, 3-б. 
 
Фясил 11. 
1-в, 2-г, 3-а, 4-б, 5-в, 6-а, 7-б, 8-а, 9-а, 10-б, 11-а. 
 
 
 
 
 
333
 
«Бейнялхалг тижарят» фянни цзря рефератларын  
тягриби тематикасы 
 
1.Мцасир дцнйа базары, онун структуру.  
2.Малларла бейнялхалг тижарят, онун бейнялхалг игтисади ялагяляр си-
теминдя йери вя ролу. 
3.Бейнялхалг тижарятин проблемляри вя инкишаф перспективляри (щяр 
щансы бир юлкянин нцмунясиндя). 
4.Бейнялхалг тижарятин жоьрафи истигамятляри вя онларын дяйишмяси. 
Мал ахынларынын мигйаслары. 
5.Бейнялхалг тижарятин мал структурунун динамикасы. 
6.Протексионизм вя либераллашма, онларын мягсядляри, цсуллары вя 
мцасир харижи тижарят сийасятиндя нисбяти. 
7.Харижи тижарятин дювлят тянзимлянмяси алятляри, онларын тякамцлц. 
8.Инкишаф етмиш юлкярин харижи тижарят сийасятинин хцсусиййятляри. 
9.Инкишаф етмякдя олан юлкялярин харижи тижарят сийасятинин хцсу-
сиййятляри. 
10.Йени сянайе юлкяляринин харижи тижарят сийасятинин хцсусиййятляри. 
11.Кечид игтисадиййатына малик олан юлкялярин харижи тижарят сийасяти-
нин хцсусиййятляри. 
12.Русийанын харижи тижарят сийасятинин хцсусиййятляри. 
13.Дцнйа мал базарынын мцхтялиф типляриндя гиймятйаранма спесифи-
касы. 
14.Дцнйа гиймятляри вя харижи тижарят гиймятляринин ясас нювляри. 
15.Хаммала дцнйа гиймятляринин формалашмасы хцсусиййятляри. 
16.Машын вя аваданлыьа дцнйа гиймятляринин формалашма хцсу-
сиййятляри. 
17.ХХЫ ясрин яввялиндя дцнйа гиймятляринин мцхтялиф мал груплары 
цзря динамикасы. 
18.Демпинг вя бейнялхалг тижарятдя демпинг тядбирляри. 
19.Бейнялхалг тижарятдя антидемпинг сийасяти. 
20.Бейнялхалг тижарятдя хаммалын йери. 
21.Гида иля бейнялхалг тижарят. 
22.Машын вя аваданлыгла бейнялхалг тижарят. 
23.Хидмятлярля бейнялхалг тижарятдя мцасир мейилляр. 
24.Бейнялхалг туризм хидмятлярля тижарятин спесифик формасы кими. 
25.Бейнялхалг технолоэийалар базарынын инкишаф хцсусиййятляри. 
 
 
334
 
26.Електрон тижарятин игтисади мащиййяти, дцнйа игтисадиййатында 
ящямиййяти. 
27.Хидмятлярля бейнялхалг тижарятин тянзимлянмяси. 
28.Бейнялхалг реэионал тижарят тяшкилатлары вя онларын юлкялярин харижи 
тижарят ялагяляринин гурулмасында ролу. 
29.ТТБР/ЦТТ бейнялхалг тижарятин чохтяряфли низамланмасынын ясас 
аляти кими. 
30.Русийанын ЦТТ-йя цзв олунмасынын проблемляри вя перспективляри. 
31.Русийанын харижи тижарятинин онун щазыркы игтисади вязиййятиндяки 
йери вя ролу. 
32.ХХ ясрин сонлары-ХХЫ ясрин яввялляриндя Русийанын харижи тижаря-
тинин динамикасы. 
33.Русийанын харижи тижарятинин жоьрафи вя мал структуру, онун ХХ 
ясрин сонлары-ХХЫ ясрин яввялляриндя дяйишмяси. 
 
 
 
 
335
 
Тювсийя олунан ядябиййат 
 
Ясас 
 
Андреева О.Д., Матюхин И.С. Состязательные методы междуна-
родной торговли: Учебное пособие. М.:ВАВТ, 2003. 
Бурмистров В.Н., Холопов К.В. Внешняя торговля Российской 
Федерации. М.: Юристъ, 2001. 
Данильцев А.В. Международная торговля: инструменты регулиро-
вания: Учебно-практическое пособие. М.: Палеотип, Деловая ли-
тература, 2004. 
Дюмулен И.И. Всемирная торговая организация. М.: Экономика, 
2003. 
Солодовский В.А. Экономико-статистические методы анализа 
внешней торговли. М.: 2004. 
Устинов И.Н. Мировая торговля. Статистико-аналитический спра-
вочник. М.: Экономика, 2002. 
Фомичев В.И. Международная торговля: Учебник. М.: Инфра-М, 
2001. 
 
 
 
336
 
Ялавя 
 
Авдокушин Е.Ф. Международные экономические отношения. М.: 
Экономистъ, 2004. 
Адрианов В.Д. Россия в мировой экономике. М.: Владос, 2002. 
Внешняя торговля России в 2004 г.// БИКИ. 2005. № 20.17.02. 
Глобализация экономики и внешнеэкономические связи России/ 
Под ред. И.П.Фаминского. М.: Республика, 2004. 
Конкурентоспособность России в глобальной экономике. М.: Ме-
ждународные отношения, 2003. 
Ливенцев Н.Н., Лисоволик Я.Д. Актуальные проблемы присоеди-
нения России к ВТО. М.: экономика, 2002. 
Международные экономические отношения / Под ред. 
БюМ.Смитиенко. М.: Инфра-М, 2005. 
Мировая экономика. Глобальные тенденции за 100 лет/ Под.ред. 
И.С.Королева. М.: Юристъ, 2003. 
Мировая экономика и международный бизнес / Под ред. 
В.В.Полякова, Р.К.Щенина. М.: Кнорус, 2005. 
Мовсесян А.Г., Смитиенко Б.М. Современный мировой рынок и 
его конюнктура. М.: Финансовая академия при правительстве РФ, 
1999. 
Орешкин В. Состояние и перспективы развития мировых товар-
ных рынков // МЭ и МО. 2000. №8. 
Портер М. Конкуренция. СПб; М.: Киев: Изд. дом «Вильямс», 
2002. 
Россия и международная торговая система. СПб.: Петрополис. 
2000. 
Россия: интеграция в мировую экономику / Под ред. Р.И. Зимен-
кова М.: Финансы и статистика, 2002. 
Спартак А.Н. Проблемы развития экспорта и формирования меж-
дународной специализации России в переходный период // Внеш-
неэкономический бюллетень. 2002. №11. 
Улин Б. Межрегиональная и международная торговля. М.: Дело, 
2004. 
 
 
 
337
 
Ъурналлар 
 
Деловой мир. 
Вопросы экономики. 
Внешняя торговля. 
Внешнеэкономический бюллетень. 
Вопросы теории и практики упралвения. 
Внешнеэкономический комплекс России. 
Коммерческий вестник. 
Коммерсант. 
Российский экономический журнал. 
Мировая экономика и международные отношения (МЭ и МО). 
Таможенный вестник. 
Экономист. 
 
Гязетляр 
 
Бюллетень иностранной коммерческой информации (БИКИ). 
Известия. 
Независимая газета. 
Российская газета. 
Экономика и жизнь. 
 
Статистик сорьу китабчалары 
 
Основы внешнеэкономических знаний. Словарь-справочник. 
Российский статистический ежегодник. Госкомстат России. 
Российская Федерация в цифрах. Госкомстат России. 
Таможенная статистика внешней торговли РФ. М., ГТК России. 
Интернатионал Траде Статистижс.WТО публикатионс. 
Интернатионал Йеарбоок оф Ындустриал Статистижс. УНЫДО. 
Интернатионал Финанжиал Статистижс. Йеарбоок. 
Интернатионал Финанжиал Статистижс. (систематическое издание). 
26.Wорлд Девелопмент Репорт. Wорлд Банк. 
 
 
 
 
 
338
 
Интернет васитяси иля ялчатан мялумат 
 
www.cbr.ru 
www.wto.ru 
 
Диэяр материаллара эириши тямин етмяк цчцн цнванлары ашаьыдакылар 
олан ахтарыш системляриндян истифадя етмяк лазымдыр. 
 
www.йащоо.жом 
www.сеаржщ.жом 
www.ехжите.жом 
www.алтавистра.диэитал.жом 
www.мжкинлй.жом 
 
 
 
 
 
 
 
339
 
МЦНДЯРИЖАТ 
 
Эириш…………………………………………………………. 
 
3 
Ы Бюлмя. Бейнялхалг тижарят: консептуал  
ясаслары, тякамцлцн хцсусиййятляри 
 
Фясил 1. Бейнялхалг тижарятин нязяриййяляри…………………. 
Меркантилизм нязяриййяси…………………………………… 
Абсолйут цстцнлцкляр нязяриййяси ………………………….. 
Нисби цстцнлцкляр нязяриййяси………………………………. 
Истещсалат амилляри нязяриййяси………………………………. 
Бейнялхалг тижарятин мцасир нязяриййяляри………………… 
 
4 
5 
7 
9 
11 
15 
Фясил 2. Бейнялхалг тижарят вя онун инкишафы……………….. 
Дцнйа тясяррцфат ялагяляри системиндя бейнялхалг тижарят…. 
Бейнялхалг ямяк бюлэцсц вя тижарятин инкишафы…………….. 
Юлкянин бейнялхалг ямяк бюлэцсцндя вя бейнялхалг 
тижарятиндя иштиракынын ясас эюстярижиляри……………………. 
 
25 
25 
29 
 
43 
Фясил 3. Дцнйа базары вя дцнйа тижарятиндя гиймятин ямяля 
эялмяси………………………………………………………. 
Дцнйа базарынын тякамцлц………………………………… 
Бейнялхалг мал номенклатурасы……………………………. 
Дцнйа гиймятляринин сявиййясиня тясир едян амилляр. Гий-
мят вя гиймятин ямяляэялмяси нязяриййяляри……….....….. 
Дцнйа гиймятляринин формалашмасынын ясас хцсусиййятляри. 
Дцнйа гиймятляринин щесабланмасы методлары вя нювляри… 
 
 
49 
49 
52 
 
58 
63 
68 
Фясил 4. Бейнялхалг тижарятин мцасир йарыш тяшкилати 
формалары…………………………………………………….. 
Бейнялхалг мал биръалары……………………………………. 
Щярраж тижарятинин инкишафынын мейилляри вя перспективляри…. 
Бейнялхалг торглар, онларын нювляри вя бейнялхалг-щцгуги 
регламентасийасы…………………………………………….. 
 
 
75 
75 
85 
 
90 
Фясил 5. Електрон тижарят……………………………………... 
Електрон тижарятин нязяри ясаслары………………………….... 
Електрон тижарятин ясас формалары…………………………… 
Корпорасийаларарасы Интернет-тижарят (бусинесс-ту-бусинесс 
(Б 2 Б)……………………………………………………….. 
95 
95 
100 
 
105 
 
 
340
 
 
ЫЫ Бюлмя. Бейнялхалг тижарятин регламентасийасы 
Фясил 6. Дювлятин харижи тижарят сийасяти……………………... 
Юлкялярин харижи тижарят сийасятиндя либераллашма вя 
протексионизм……………………………………………….. 
Дювлятин харижи тижарят сийасятинин алятляри………………….. 
Ихража дювлят дястяйя…………………..……………………. 
 
 
108 
 
108 
117 
125 
 
Фясил 7. Бейнялхалг тижарятин дювлятлярарасы тянзимлянмяси.. 
ТТБР/ЦТТ бейнялхалг тижарятин чохтяряфли низам-
ланмасынын ясас аляти кими………….………………………. 
Русийанын харижи тижарят сийасяти вя ЦТТ-йя дахил олма…… 
 
132 
 
140 
152 
ЫЫЫ Щисся. мал вя хидмятлярля бейнялхалг тижарят  
Фясил 8. Малларла бейнялхалг тижарят………………………… 
Бейнялхалг тижарятин динамикасы вя ярази структуру ХХ 
ясрин икинжи йарысында ………………………………………. 
ХХ ясрин икинжи йарысында бейнялхалг тижарятин мал 
структурунун дяйишмяси…………………………………..…. 
ХХЫ ясрдя бейнялхалг тижарятин ярази-мал структурунун 
динамикасы…………………………………………………… 
 
161 
 
161 
 
174 
 
181 
Фясил 9. Дцнйа мал базары…………………………………... 
Хаммалла тижарят…………………………………………… 
Дцнйа нефт базарынын хцсусиййятляри…………….…………. 
Нефт базарынын тяшкилати формалары, тижарят методлары вя 
гиймятин фомалашдырылмасы…………………………………. 
Дцнйа ярзаг вя кянд тясяррцфаты хаммалы базары…………. 
Щазыр мящсуллар вя йарымфабрикатларфн дцнйа базары…… 
 
195 
195 
196 
 
200 
210 
216 
 
Фясил 10. Хидмятлярля бейнялхалг тижарят……………………. 
Мцасир дцнйада хидмятляр, онларын тяйинаты вя тяснифаты….. 
Дцнйа хидмятляр базарынын хцсусиййятляри…………………. 
Бейнялхалг туризм хидмятляр сащясинин ян зярури 
секторларындан бири кими…………………………………….. 
 
 
 
222 
222 
230 
 
236 
 
 
341
 
Фясил 11. Русийанын харижи тижаряти………………………….. 
РФ харижи тижарятинин  инкишафынын динамикасы………………. 
Русийанын харижи тижарятинин жоьрафи структуру…………….. 
Русийанын харижи тижарятинин мал структуру………………… 
 
245 
245 
249 
254 
ЯЛАВЯ……………………………………………………… 
Мцстягил иш цчцн мясяляляр………………………………… 
«Бейнялхалг тижарят» фянни цзря рефератларын тягриби 
тематикасы……………………………………………………. 
Тювсийя олунан ядябиййат……………………………………. 
 
267 
267 
 
333 
335 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
342
 
 
 
 
 
 
 
 
Вавилова  Елена  Васильевна 
Юородулина Людмила Павловна 
 
Международная торговля 
 
Учебное пособие на азербайджанском языке 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Чапа имзаланыб 22. 10. 2009. Каьыз форматы 60х84 1/16. 
Щяжми 21,4 ч.в. Ш.ч.в. 20.  Сифариш 138.  Сайы 500. 
--------------------------------------------------------------------------- 
" Игтисад Университети " няшриййаты. 
АЗ 1001, Бакы, Истиглалиййят кцчяси, 6  
____________________________________________________ 
Грант лайищяси ясасында гейри-коммерсийа характерли няшр 
 
