 
Fərhadi Püstə   
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI TƏHSİL NAZİRLİYİ 
BAKI BİZNES UNİVERSİTETİ  
 
Fərhadi Püstə   
 
 
 
 
 
 
 
«BEYNƏLXALQ  BİZNES» 
 
DƏRS  VƏSAİTİ  
 
 
 
 
Dərs vəsaiti Bakı Biznes Univer-
sitetinin  21 iyul 2017-ci il   tarix-
li 141 saylı əmri ilə təsdiq edil-
mişdir.  
 
 
  
 
Bakı – 2017 
 2 
 
 
Tərtib edən:          BBU-nın ―Menecment Marketinq‖         
                                kafedrasının  müəllimi,   
                                i.ü.f.dok.,dos. Fərhadi P.O.                                                                                                                                             
     .                                                                                                                                        
Redaktor:               BBU-nun  prorektoru i.e.n., dos.           
                                Sadıqov R.F. 
 
Rəyçilər:                 t.e.n. K.Ş.Eyyubov            
                        dos. S.B.Məmmədova  
                        i.f.d.P.H.Rüstəmov 
                        i.f.d.L.M.Vəliyeva 
 
Д 
Dərs vəsaiti ali təhsil ocaqlarının dövlət təhsil standartla-
rında ―Beynəlxalq biznes‖ ixtisası üzrə nəzərdə tutulmuş tələb-
lərə uyğun olaraq yazılmış və ―Beynəlxalq biznes‖ fənninin 
əsas bölmələrini əhatə edir. Dərs vəsaitinin hər fəslində mövzu-
lar sistemləşdirilmiş və Azərbaycan Respublikasında ―Beynəl-
xalq biznes‖in idarə edilməsi haqqında kompleks fikir forma-
laşdırmışdır. Dərs vəsaiti ümumi iqtisadiyyat üzrə təhsil alan 
tələbələr, magistrlər, aspirantlar, müəllimlər və habelə müasir 
bazar iqtisadiyyatı şəraitində ―Beynəlxalq biznes‖ ilə maraqla-
nan mütəxəssislər üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
 
“BEYNƏLXALQ BIZNES» (dərs vəsaiti) – Bakı Biznes 
Universitetinin nəşri,  səh. 299 
  
 
   © P. O. Fərhadi – 2017 
 
 
 3 
 
MÜNDƏRİCAT 
Giriş ....................................................................... 8 
Fəsil 
1. 
Beynəlxalq biznesin mahiyyəti, məzmunu 
və məqsədi 
 
1.1. Beynəlxalq biznesin mahiyyəti .................... 10 
1.2. Beynəlxalq biznesin məzmunu..................... 12 
1.3. Beynəlxalq biznesdə sahibkarlığın formaları 
və məqsədləri ................................................ 
15 
1.4. Elmi-texniki tərəqqinin inkişafında 
innovasiya sahibkarlığı ................................ 
19 
1.5. Beynəlxalq biznesdə kiçik biznesin yeri və 
əsas xüsusiyyətləri ...................................... 
22 
Fəsil  
2. 
Beynəlxalq biznesin növləri və onun təşkili 
formalari 
 
2.1. Əmtəələrin ixracı ........................................ 26 
2.2. Əmtəələrin, xidmətlərin idxalı və ixracı …… 28 
2.3. İxrac-idxal əməliyyatlarının  həyata keçiril-
məsi metodları .............................................. 
32 
2.4. Beynəlxalq biznesdə investisiyalar............... 35 
2.5. Beynəlxalq biznesin təşkili formaları........... 37 
Fəsil 
3 
Beynəlxalq biznesin sferasi 
 
3.1. Hüquqi və siyasi mühit................................. 40 
3.2. İqtisadi və hüquqi cəhətdən  firmaların möv-
qeyi. 
42 
3.3. Əmtə və xidmət ticarətinin inkişafında 
iqtisadi mühitin rolu .................................... 
45 
3.4. Beynəlxalq biznesin mədəni mühiti ........... 49 
3.5. Beynəlxalq biznesin insani mühiti, 
təşkilatlara sosial və mədəni təzyiq ............. 
53 
Fəsil4 DÜNYA MALİYYƏ MÜHİTİ……………  
 4 
4.1. Valyuta bazarları və onların işləmə prinsipləri 59 
4.2. Valyuta bazarlarından istifadə yolları və val-
yuta məzənnələrinin müəyyən edilməsi........ 
63 
4.3. Valyuta məhdudiyyətlərinin səbəbləri……... 66 
4.4. Valyuta dönərliliyi........................................ 68 
4.5. Kredit siyasəti mexanizminin təkmilləşdirilməsi 71 
Fəsil 
 5. 
beynəlxalq biznesin inkişaf istiqamətləri  
5.1. Beynəlxalq iqtisadi inteqrasiya.................... 74 
5.2. İqtisadi inteqrasiyaların əsas formaları. 77 
5.3. Azad iqtisadi  zonalar................................... 80 
5.4. Gömrük birliyi və ümumi bazarda regional 
iqtisadi inteqrasiyanı şərtləndirən amillər.... 
83 
5.5. Beynəlxalq biznesdə ixrac-idxal əməliyyat-
larında gömrük tariflərinin tətbiqi.................. 
88 
Fəsi
l 6. 
BEYNƏLXALQ TİCARƏTİN MA 
HİYYƏTİ VƏ ƏLAMƏTLƏRİ…………..  
6.1. Beynəlxalq biznesə dair nəzəri baxışlar……... 93 
6.2. Beynəlxalq ticarət prosesində əmtəə 
axınlarının rolu.............................................. 
95 
6.3. Beynəlxalq biznesin tənzimlənməsi və 
müştərək müəssisələrə xarici investisiyaların 
cəlb edilməsi.................................................. 
99 
6.4. Xairici iqtisadi fəaliyyətin dövlət tənzimlən-
məsi……………………………………….... 
102 
6.5. Dünya təcrübəsində dövlət 
tənzimlənmələrinin müxtəlif üsulları............ 
104 
6.6. İqtisadiyyatın hüquqi tənzimlənməsinin me-
todları................................................................. 
107 
Fəsil 
7. 
KAPİTALIN BEYNƏLXALQ HƏRƏ-
KƏTİ………………………………………. 
 
7.1. Birbaşa və Portfel investisiyalar.................... 111 
7.2. Beynəlxalq kapital hərəkətinin təsnifatı........... 114 
 5 
7.3. Kapital və maliyyənin beynəlxalq axın-
ları................................................................. 
117 
7.4. Beynəlxalq kapital hərəkətinin forma-
ları................................................................. 
120 
7.5. İnvestisiya şəraitinin dəyişməsi.................... 123 
FƏSİL 
8. 
BEYNƏLXALQ İNJİNİRİNQ XİDMƏTİ. 
 
8.1. İnjinirinq xidmətinin mahiyyəti................ 128 
8.2. İnjinirinq firmaları və xidmətlərin növ-
ləri.―KNAUF‖şirkətinin, Azərbaycanın 
 inşaat bazarında rolu................................ 
131 
8.3. İnjinirinq xidmətinin vəzifələri, mərhələləri 
və biznesin inkişafında onun  rolu. 
135 
8.4. Dünya bazarında konyukturanın təhlili..... 139 
8.5. Ölkənin iqtisadi strukturunun öyrənilməsi. Ba-
zarda alıcı firmanın və bazar tədqiqinin apa-
rılması metodları....................... 
142 
Fəsil 
9. 
BEYNƏLXALQ BİZNESDƏ QİYMƏ-
TİN ƏMƏLƏGƏLMƏ STRATEGİYASI 
 
9.1. Müəssisədə qiymətəmələgəlmənin strateji 
məqsədləri ................................................... 
148 
9.2. Beynəlxalq əməliyyatlarda qiymətlərin 
müxtəlif növündən istifadə və xərclərə 
əsaslanan qiymətqoyma metodları .............. 
152 
9.3. Beynəlxalq biznesdə qiymətəmələgəlmə və 
əsas qiymətqoyma üsulları ........................... 
157 
9.4. Qiymətəmələgəlmədə dünya bazarının xüsu-
siyyətləri ....................................................... 
163 
9.5. Əmtəələrin təkrar satışı və satış hüququnun 
verilməsi ilə müşaiyət olunan vasitəçilik 
əməliyyatları................................................. 
166 
FƏSİL 
10. 
 
idxal və ixrac sövdələşmələrində da-
nışiqlarin aparilmasi qaydalari.............  
 6 
10.1. Danışıqlar prosesi ......................................... 170 
10.2. Danışıqların aparılması qaydaları ................ 174 
10.3. Danışıqlara hazırlıq və ikitərəfli razılaşmalar 178 
10.4. Etibarlı tərəfdaşın axtarılması strategiyası və 
firmanın etibarlılığına əsas verən amillər.... 
181 
10.5. İqtisadi danışıqlarda inteqrasiyanın səviy-
yələri ......................................................... 
185 
Fəsil 
11. 
AZƏRBAYCANIN NEFT STRATEGİ-
YASI VƏ BİZNESDƏ ONUN ROLU....... 
 
11.1. Neft hasilatının tarixi və mərhələləri .......... 189 
11.2. Müstəqillik tariximizdə, iqtisadi və sosial 
çətinliklərin aradan qaldırılmasında neft və 
qaz hasilatının rolu ...................................... 
192 
11.3. Beynəlxalq biznesin inkişafında neft strate-
giyasının rolu  ............................................. 
196 
11.4. Azərbaycana xarici investisiyaların cəlb edilməsi 199 
11.5. Azərbaycan iqtisadiyyatının dünya təsərrüfat 
sisteminə inteqrasiyasının əsas istiqamətləri.. 
203 
11.6. İqtisadi inteqrasiyanı şərtləndirən amillər… 207 
Fəsil1 
12 
BÖYÜK İPƏK YOLUNUN BEYNƏL-
XALQ BİZNESİN İNKİŞAFINA TƏSİRİ 
 
12.1. GÜAM –in yaranması tarixi ...................... 211 
12.2. GÜAM–in məqsədi ................................... 214 
12.3. GÜAM çərçivəsində azad ticarət zonasının 
yaradılması ................................................. 
217 
12.4. GÜAM-in Şərq-Qərb dəhlizinin yaranma-
sında rolu ..................................................... 
219 
12.5. İpək Yolu layihəsində fəal iştirak etmək 
üçün GÜAM regional qurumu .................... 
223 
Fəsil 
13. 
BEYNƏLXALQ BİZNESDƏ MAR 
KETİNQ...................................................... 
 
13.1. Beynəlxalq marketinqin mühüm prinsipləri . 226 
13.2. Beynəlxalq marketinqin dialektikası. Bey- 229 
 7 
nəlxalq marketinq strategiyası və marketinq 
tədqiqatlar sistemi........................................ 
13.3. Marketinq və cəmiyyət. Vasitəçilərlə satışın 
formaları ...................................................... 
234 
13.4. Marketinqin beynəlxalq biznesdə rolu ........ 239 
13.5. Beynəlxalq marketinqin tətbiqinin əsas isti-
qamətləri və müəssisədə qlobal marketinq 
strategiyası.................................................... 
243 
Fəsil 
14. 
BEYNƏLXALQ İCARƏ MÜNASİ 
BƏTLƏRİ ................................................... 
 
14.1. Beynəlxalq francayzinq, onun əsas 
əlamətləri və xüsusiyyətləri ....................... 
247 
14.2. Müasir francayzinqin ümumiləşdirilmiş for-
maları................................................................ 
249 
14.3. Beynəlxalq faktorinq ................................... 252 
14.4. Faktorinq əməliyyatları və onlardan imtina 
halları................................................................. 
255 
14.5. Faktorinqlə kredit arasında fərq və 
beynəlxalq vencur layihələri ........................ 
259 
FƏSİL 
15. 
VALYUTA RİSKLƏRİNİN İDARƏ 
OLUNMASI................................................. 
 
15.1. Risklərin yaranma səbəbləri ..................... 264 
15.2. Risklərin növləri,   metodları və  sənaye 
cəsusluğu...................................................... 
266 
15.3. Yaranma sferasına görə  risklər .................. 270 
15.4. Beynəlxalq biznesdə valyuta riskləri və risk-
lərin azaldılması yolları ......................... 
273 
15.5. Risklərin sığortalanması və optimal risklər... 276 
Beynəlxalq biznes fənni üzrə sillabus................. 281 
Ədəbiyyat siyahısı................................................ 294 
 
 
 
 8 
Giriş 
 
 Beynəlxalq təcrübə göstərir ki, düyanın heç bir öl-
kəsi xarici iqtisadi əlaqələr qurmadan öz milli iqtisadiy-
yatının normal inkişafını təmin edə bilməz. Ölkələr ara-
sında bu əlaqələr çoxşaxəlidir və onun müxtəlif forma-
ları mövcuddur. Beynəlxalq iqtisadi münasibətlərin 2\3 
hissəsindən çoxu beynəlxalq  biznes əlaqələrinin payına 
düşür. 
 Kommersiyasız biznesin qeyri-mümkünlüyü hamı 
üçün bəllidir. Bununla əlaqədar dərs vəsaitində bu zərurə-
tin açıqlanması ilə bərabər, Beynəlxalq biznesin mahiy-
yəti, məzmunu, məqsədi, Beynəlxalq biznesin növləri və 
beynəlxalq biznesin təşkili formaları, Beynəlxalq biznesin 
sferası, Dünya maliyyə mühiti, Beynəlxalq biznesin inki-
şaf istiqamətləri, Beynəlxalq ticarətin mahiyyəti və əla-
mətləri, Kapitalın beynəlxalq hərəkəti, Beynəlxalq 
injinirinq xidməti, Beynəlxalq biznesdə qiymətin əmələ 
gəlmə strategiyası, İdxal və ixrac sövdələşmələrində danı-
şıqların aparılması, Azərbaycanın neft strategiyası və bey-
nəlxalq biznesdə onun rolu, Böyük ipək yolunun bey-
nəlxalq biznesin inkişafına təsiri, Beynəlxalq biznesdə 
marketinq, Beynəlxalq icarə münasibətləri, Valyuta risklə-
rinin idarə olunması və biznesmenlərin əməyinin qiymət-
ləndirilməsindən, yüksək ixtisaslı, saf əqidəli biznesmen-
lərin yetişdirilməsi zərurətindən geniş söhbət açılır. 
Dərs vəsaiti beynəlxalq biznes ilə bilavasitə bağlı 
olan bu məsələlərin əlaqə və ardıcıllığı nəzərə alınmaqla 
tərtib edilmişdir. 
 
 9 
 ―Beynəlxalq biznes kursunun təklif olunan məz-
munda və quruluşda tədrisi ―Beynəlxalq biznes‖ ixtisası 
üzrə ―bakalavr‖ səviyyəsində hazırlanan mütəxəssislərə 
fənn haqqında zəruri biliklərin əldə edilməsinə imkan ve-
rəcəkdir. 
 Hazırki dərs vəsaitində hər şeydən əvvəl  bey-
nəlxalq biznes sahəsində fəaliyyət göstərən mütəxəssis ti-
carət biznesinin müvəffəqiyyətli fəaliyyət göstərməsi 
üçün, həm də beynəlxalq biznesin öyrənmək üçün lazımi 
biliklər əldə etməsinə xidmət edir. Bu biliklər olmadan 
mürəkkəb bazar iqtisadiyyatı şəraitində  müasir beynəl-
xalq biznes fəaliyyətini qurmaq qeyri–mümkündür. 
―Beynəlxalq biznes‖ kursunun öyrənilməsi bakalavr 
səviyyəsində  təhsil alan tələbələr üçün nəzərdə tutulur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10 
 
FƏSİL 1. BEYNƏLXALQ BİZNES MAHİYYƏTİ, 
MƏZMUNU VƏ MƏQSƏDİ  
 
1.1.Beynəlxalq biznesin mahiyyəti. 
 
Beynəlxalq biznes iki və ya daha artıq ölkədə tərəf-
daşlarla işgüzar əməkdaşlığın həyata keçirilməsini nəzərdə 
tutur. Bir ölkədən xammal və materialların alınması və 
onların gələcəkdə təkrar emalı üçün başqa bir ölkənin 
ərazisinə daşınması, hazır məhsulun pərakəndə ticarət 
məqsədi ilə bir ölkədən başqa ölkəyə daşınması, daha 
ucuz işçi qüvvəsindən istifadə etməklə gəlir əldə olunması 
məqsədi ilə xarici ölkələrdə müəssisələrin yaradılması, 
digər ölkədə əməliyyatların maliyyələşdirilməsi üçün bir 
ölkənin bankından kreditin alınması kimi əməliyyatları 
nümunə olaraq göstərmək olar.  
Beynəlxalq biznesdə bir qayda olaraq xarici ölkələ-
rin qəbul etdiyi dönərli valyutalardan istifadə olunur. Bey-
nəlxalq biznesdə ayrı – ayrı ölkələrin qanunvericiliyində 
fərqlər olur və hər iki tərəf bu qanunvericiliyin qoyduğu 
qaydaları bilməli və ona riayət etməlidirlər. Ayrı – ayrı 
ölkələrin dil, din və mədəniyyətləri arasında bir sıra 
fərqlər mövcuddur ki, bu istər danışıqların aparılmasında, 
istərsə də sonrakı fəaliyyətdə özünü göstərir. Bir ölkənin 
xammal ehtiyyatı, iş qüvvəsinin dəyəri, elmi – texniki 
inkişafı digərindən fərqli olduğundan, istehsal olunan 
məhsulun maya dəyəri digər ölkəninkindən xeyli fərqli ola 
bilər. Beynəlxalq biznes əlaqələrinin inkişaf etməsi müasir 
dövrün regional, iqtisadi inteqrasiyasının artması, dünyada 
qloballaşma proseslərinin daha da inkişaf etməsi, beynəl-
 11 
xalq aləmdə, dünya mədəniyyətinin yaxınlaşmasına, başqa 
sözlə mədəniyyətlərin inteqrasiyasına köməklik göstərir.  
Beynəlxalq biznesin mahiyyəti yuxarıda qeyd 
olunanların nəzərə alınması şərti ilə iki və daha artıq ölkə 
arasında iqtisadi əlaqələrin qurulmasından ibarətdir. Belə-
liklə, beynəlxalq biznes ölkələrarası iqtisadi münasibətlər 
formasıdır ki, bu münasibətlərdən hər iki ölkənin, yaxud 
bir neçə ölkənin iqtisadiyyatı faydalanır.  
Müasir dövrün başlıca qanunauyğunluqlarından biri 
dünya ölkələrinin  inkişafının, ğünü-ğündən tamlaşan və 
özü-özünə inkişaf edən sistem kimi formalaşan dünya iqti-
sadiyyatından asılılığının artmasıdır. Bu proses ictimai is-
tehsalın inkişafının daha yüksək səviyyəsi olan, çoxtərəfli 
və mürəkkəb iqtisadi münasibətlərdən ibarət olan dünya 
iqtisadiyatının yaranmasına gətirib çıxarmışdır. Dünya iq-
tisadiyatının inkişafında iştirak edən ölkələr bu prosesdə 
təbii olaraq müxtəlif rollar  yerinə yetirməklə yanaşı, eyni 
zamanda müxtəlif vəzifələri həll edirlər. Qeyd etmək la-
zımdır ki, bu ölkələrin hər birinin ən başlıca məqsədi-bə-
şəriyyətin malik olduğu məcmu iqtisadi potensialdan mak-
simum üstün istifadə etməkdir. Bununla yanaşı hər bir öl-
kənin beynəlxalq əhəmiyyəti, o ölkənin iqtisadi potensialı, 
dünya əmtəə və xidmətlər istehsalında  rolu, texnoloğiya-
sının, maliyyəsinin dünya iqtisadi sistemində payı ilə 
müəyyənləşir. 
 Dünyada iqtisadi proseslərin ğetdigcə daha yüksək 
səviyyədə beynəlmiləlləşməsi və iqtisadi inteqrasiyanın 
daha da artdığı müasir şəraitdə bu proseslərin məzmununu 
təşkil edən beynəlxalq iqtisadi münasibətlərin araşdırılma-
sının, onun inkişaf meyllərinin müəyənləşdirilməsinin hər 
bir ölkə üçün mühüm aktuallıq kəsb etdiyini nəzərə alsaq, 
 12 
yeni müstəqillik əldə etmiş və dünya təsərüfatına inteqra-
siya olunmaq xətti götürmüş Azərbaycan Respublikası üç-
ün xüsusilə aktual olduğunu qeyd etməliyik.  
Beynəlxalq iqtisadi münasibətlər, beynəlxalq əmək 
bölgüsünə əsaslanan müxtəlif dünya ölkələrinin milli iqti-
sadiyyatları arasında yaranan elmi-texniki, istehsal, ticarət, 
maliyyə-valyuta, pul-kredit və informasiya münasibətlə-
rindən ibarət olan müxtəlif təsərüfatçılıq münasibətləri sis-
temi kimi özünü göstərir.   
Belilklə, müasir şəraitdə hər hansı ölkə ümumbəşəri 
nailiyyətlərə əsaslanaraq özünün milli iqtisadiyyatını sü-
rətlə inkişaf etdirmək, ölkə əhalisinin maddi rifah halını 
yüksəltmək istəyirsə, onda  beynəlxalq iqtisadi münasibət-
lərin iştirakçısına çevrilməli və xalqın milli mənafelərini 
daha yüksək səviyyədə əks etdirən mövqe qazanmalıdır. 
 
1.2. Beynəlxalq biznesin məzmunu. 
 
Beynəlxalq biznesdə dövlətlər arası ticarətdə sahib-
karlıq fəaliyyəti də mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Belə ki, 
dövlət müəssisələri xüsusi strategiyadan çıxış edərək, döv-
lətə lazım olan əmtəə, xammal, texnologiya, investisiya 
qoyuluşları və s. kimi formalarda ticarətlə məşğul olur. 
Burada bəzən biznes siyasi maraqlar üzərində qurulur və 
bəzi hallarda güzəştli ticarət də mövcuddur.  
Beynəlxalq biznesdə sahibkarlıq fəaliyyəti təmiz biz-
nes maraqlarına əsaslanır. Sahibkarlıq biznesinin isə əsa-
sən üç mühüm tərkib hissəsi vardır: 
1. Məhsul istehsalı. 
2. Kommersiya, ticarət. 
3. Kommersiya vasitəçiliyi.  
 13 
Beynəlxalq biznesdə məhsul istehsalı hər hansı bir 
ölkə şirkətlərinin digər ölkənin ərazisində sənaye – isteh-
sal müəssisələri təşkil etməklə, burada yeni sənaye sahəsi 
yaratmaqla məhsul istehsalını təşkil eidr. Bu zaman həmin 
ölkənin xammalından və ya işçi qüvvəsindən istifadə 
olunması əsas amillərdəndir. Onu da qeyd etmək lazımdır 
ki, məhsul istehsalında biznes əlaqələri zamanı istehsal 
olunan məhsul istehsal olunan ölkənin və ya bu ölkəyə 
yaxın ölkələrin bazarlarında satılır. Məhsul istehsalı 
sahəsində beynəlxalq biznes adətən inkişaf etmiş ölkələr 
tərəfindən, inkişaf etməkdə olan ölkələrdə həyata keçirilir. 
Kommersiya və ticarət həm dövlət orqanları, həm də 
sahibkarlar tərəfindən aparıla bilər. Müasir beynəlxalq əla-
qələrin inkişafında iri, orta və kiçik biznes sahibkarlarının 
hər biri beynəlxalq ticarət və kommersiya sahələrində fəa-
liyyət göstərirlər. İnkişaf etmiş ölkələrin iqtisadi sosial 
həyatında kiçik müəssisələr mühim yer tutur. Bu ölkələrdə 
ümummilli məhsul istehsalının 70%-i kiçik müəssisələrin 
üzərinə düşür.  
ABŞ-da 15 milyondan çox kiçik müəssisə fəaliyyət 
göstərir və ümummilli məhsulun 40%-i onların fəaliyyəti-
nin nəticəsidir. Belə ki, bu firmalar öz növbəsində beynəl-
xalq biznesin də inkişafına təsir göstərirlər. Onu da qeyd 
etmək lazımdır ki, iri şirkətlərin inkişafının və beynəlxalq 
əlaqələrin sürətlənməsinin əsas amillərində biri də kiçik 
biznesin inkişaf etməsidir. Kiçik müəssisələr eyni zaman-
da iri şirkətlərin təchizatçısıdır. Məsələn, ―Toyota‖ 
firmasının 300-ə qədər kiçik subpodratçı firmalarla əlaqəsi 
vardır ki, onlar bu firmanı müxtəlif hissələrlə təmin 
edirlər.  
 14 
Beynəlxalq biznesin məzmununun həm  ölkələrarası 
əlaqələrin təşkilindən, həm bu əlaqələrin formaları və 
əlaqələrin yaranmasında iri, orta, kiçik biznesin müxtəlif 
dərəcələrdə iştirak etməsindən ibarət olması aydınlaşır.  
  Əmək bölgüsü anlayışı çox mürəkkəb və şoxcəhətli 
anlayış olub müxtəlif səviyyələrdə özünəməxsus xüsusiy-
yətlərə malik olur. Belə ki, ilk ictimai əmək bölgüsü insan 
cəmiyyətinin ilk inkişaf pilləsində insanların bir qisminin 
heyvandarlıqla, digər qisminin isə əkinçiliklə məşğul ol-
masında biruzə verdi və ilk mübadilənin əsasını qoydu. 
Əmtəə bölgüsünün dərinləşib inkişaf etməsi nəticəsində 
yeni-yeni istehsal və xidmət sahələri meydana gəldi. 
Əmək bölgüsü bu müstəqil sahələrin bir-birindən asılılı-
ğını gücləndirərək mübadilənin daha da inkişaf etməsinə, 
yeni və daha mürəkkəb münasibətlərin yaranmasına səbəb 
oldu. 
Kapitalizm cəmiyyəti əmək bölgüsünün inkişafında 
yeni mərhələ oldu. Artıq əmək bölgüsü təkcə təsərrüfatlar, 
sahələrarası münasibətlər kimi deyil həm də hər bir müs-
təqil əmək növünün  daha kiçik əmək növlərinə bölünməsi 
nəticəsində yeni  firmadaxili əmək bölgüsünə səbəb oldu. 
Beləliklə, əmək bölgüsünün ümumi, xüsusi, və fərdi əmək 
bölgüsü kimi növləri yarandı. Beynəlxalq əmək bölgüsü -
əməyin ictimai ərazi bölgüsünün yüksək forması olub 
ayrı-ayrı ölkələrin müvafiq məhsul və xidmət növlərinin 
istehsalı üzrə ixtisaslaşmasıdır.Yəni ölkələrdə təbii-iqlim 
və digər şərtlərdən asılı olaraq qərarlaşmış olan istehsal 
şəraitinə uyğun olaraq həmin məhsul və xidmətlərin ən az 
xərclə istehsal olunmasıdır. Bu ixtisaslaşma hər bir ölkə-
nin dünya təsərrüfatında yerini müəyyənləşdirməklə ya-
 15 
naşı, eyni zamanda ölkələrarası iqtisadi əlaqələrin möv-
cudluğunu obyektiv zərurətə çevirir. 
Beynəlxalq əmək bölgüsünün nəticəsi olaraq, ölkələr 
arasında ticarət genişlənir, kapital qoyuluşu, kreditlərin 
verilməsi, elmi-texniki əməkdaşlıq mümkün olur. Bu pro-
ses dərinləşdikcə dünya bazarı inkişaf edir və dünya təsər-
rüfatının formalaşmasına səbəb olur. 
Dünya ölkələri arasında ixtisaslaşma inkişaf etdikcə 
və əmək bölgüsü dərinləşdikcə ölkələrarası kooperasiya 
əlaqələri də güclənir. İstehsalın kooperasiyalaşması hər bir 
ayrıca məhsul istehsalında ən yüksək iqtisadi nəticə əldə 
etmək məqsədi ilə bir-birini tamamlayan ixtisaslaşmış is-
tehsalın qarşlıqlı əlaqəsidir. 
 
1.3. Beynəlxalq biznesdə sahibkarlığın formaları və 
məqsədləri. 
 
Sahibkarlıq fəaliyyəti cəmiyyət üzvlərinin şəxsi gəlir 
və ya mənfəət əldə etməyə yönəldilən, öz riski və öz əm-
lak cavabdehliyi ilə həyata keçirilən müstəqil təşəbbüskar 
təsərrüfat fəaliyyətidir. Bu fəaliyyətlə məşğul olanlara isə 
sahibkar deyilir. Sahibkarlıq fəaliyyəti nə, nə üçün, kimin 
üçün istehsal etmək, təsərrüfat qanunlarının qəbul olun-
ması, məhdud resurslardan istifadənin daha mütərəqqi 
üsullarının axtarılıb tapılması, az xərclə və keyfiyyətli 
məhsul istehsalı, yeni xidmət üsullarını tapılması, satışın 
səmərəli təşkili, istehlakçıların araşdırılması, rəqiblərin 
hərtərəfli öyrənilməsi və s. ilə bilavasitə bağlıdır. 
 Sahibkarın öhdəsinə bir neçə funksiya düşür. 
Sahibkar iqtisadi fəaliyyəti üçün zəruri olan bütün 
resursları bir yerə toplayır. 
 16 
Bunlara təbii, investisiya və əmək resurslarını aid et-
mək olar. Sahibkar iqtisadi fəaliyyətin ən əsas məsələləri 
üzrə qərarlar qəbul edir. Sahibkar yenilikçidir. 
 Sahibkar öz vəsaiti, iş vaxtı və iqtisadi mühitdəki 
nüfuzu ilə risk edir. Sahibkar hər şeydən əvvəl iqtisadi 
fəaliyyətdədir.  Bu fəaliyyəti 3 tipə ayırmaq olar: 
- özünü yaşatmaq zərurətinə görə fəaliyyət; 
- rahatlıq, əlavə gəlir əldə etmək mülahizələrinə görə 
fəaliyyət;  
- sahibkar mülahizələrinə görə fəaliyyət. 
 Ümumiyyətlə, sahibkar olmaq istəyinin bir neçə 
səbəbləri var:  
- pul qazanmaq;   
- ictimai rifaha töhvə vermək;  
- öz fəaliyyət sahəsində ‖imperiya‖ yaratmaq;  
- azad fəaliyyət göstərmək;  
- cəmiyyətdə özünü təsdiq etmək və s.  
Bu səbəblərdən asılı olmayaraq başlıca məqsəd gəlir, 
mənfəət əldə etməkdir. 
Sahibkarlıq öz miqyasına görə kiçik, orta və iri sa-
hibkarlığa ayılır. Bazar iqtisadiyyatına keçid ölkələrində, o 
cümlədən Azərbaycanda kiçik sahibkarlıq milli 
iqtisadiyyatın inkişafını, əhalinin məşğulluğunu, 
ümumiyyətlə iqtisadiyyatın inkişafını müəyyən edən əsas 
iqtisadi amildir. Kiçik və orta sahibkarlığın əhəmiyyəti 
aşağıdakılardan ibarətdir: iri müəssisənin buraxa bilmədiyi 
və ya buraxılması üçün lazım olan hissələrin istehsal 
edirlər, müxtəlif xidmətlər göstərirlər, kiçik pərakəndə al-
verçidirlər, iş yerləri məhdud olan yerlərdə işsizliyi 
qismən aradan qaldırırlar, istehlakçıları bazarla təmin 
edirlər, vergi ödəməklə büdcənin gəlirini atırırlar, əhalinin 
 17 
müəyyən hissəsinin gəlirini artırırlar,iri müəssisələrə 
nisbətən çevikdirlər. Bir sözlə ümumi həyat səviyyəsini 
yüksəldirlər. 
Ümumiyyətlə, Azərbaycanda və keçid iqtisadiyyatı 
dövrünü yaşayan digər ölkələrdə iqtisadiyyatı inkişaf et-
dirib bazar iqtisadiyyatına keçmək üçün innovasiya sahib-
karlığını rolu əvəzedilməzdir. Çünki, bu ölkələrdə istehsal 
imkanları, məhsulun keyfiyyəti digər ölkələrlə müqayisə-
də çox aşağıdır. Bu ölkələrin istehsal etdikləri məhsullar 
dünya bazarında rəqabətə dözmür, hətta bu məhsullar dün-
ya bazarı üçün yararlı deyildir. İnsanların yaradıcılıq po-
tensiallarından istifadə etmək məqsədilə innovasiya sahib-
karlığının inkişafı və ona dövlətin yaxından köməyi vacib-
dir. 
Ümumiyyətlə hər hansı bir sahədə olursa–olsun biz-
nesin məqsədi alıcıların tələblərinin ödənilməsi yolu ilə 
gəlir əldə etməkdən ibarətdir.  
Beynəlxalq biznesin də əsas məqsədi gəlir eldə et-
məkdən ibarətdir. Lakin bəzi hallarda burada ölkənin iqti-
sadi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi məqsədi ilə strateji 
məhsulların (taxıl ehtiyyatları, neft məhsulları, enerji eh-
tiyyatları) əldə etmək məqsədi ilə dövlətlər arası güzəştli 
ticarət aparılması da mövcuddur. Ayrı –ayrı firma və şir-
kətlərin beynəlxalq ticarətə və ya biznesə qoşulması za-
manı isə əsas meyar yenə də gəlir əldə etməkdən ibarətdir.  
Lakin bu məqsədə çatmaq üçün beynəlxalq biznesin 
məqsədi xarici iqtisadi əlaqələrin əsas formalarının yerinə 
yetirilməsindən ibarətdir ki, bu da özünü aşağıdakı əmə-
liyyatların yerinə yetirilməsində  göstərir.  
1. Ticarət əlaqələri vasitəsi ilə istehlak mallarının 
geniş alqı–satqısının yerinə yetirilməsi; 
 18 
2. Birgə sahibkarlıq əlaqələri vasitəsi ilə sənayedə, 
zavodlarda, fabriklərdə, müəssisələrdə, kənd təsərrüfatın-
da, elmdə, təhsildə, səhiyyədə və digər sahələrdə yeni tex-
nologiyaların, maliyyə vəsaitlərinin ölkəyə cəlb olunması-
nın təmin olunması;  
3. Xidmət sahələrində vasitəçilik, birja xidmətləri, 
sığorta, turizm, yüklərin beynəlxalq daşınması, eləcə də 
kompyuter şəbəkələri xidmətlərindən istifadə olunması;  
4. Əməkdaşlıq, kömək məqsədi ilə elmi-texniki, iqti-
sadi sahədə mübadilə proseslərinin həyata keçirilməsi; 
Bütün bu qeyd olunanların həyata keçirilməsi üçün 
beynəlxalq biznesin həm taktiki, həm də strateji məqsədlə-
rinin müəyyənləşdirilməsi vacibdir.  
Beynəlxalq biznesdə strateji planlaşdırma seçilmiş 
strategiyanın və qarşıya qoyulmuş məqsədlərin həyata ke-
çirilməsi üzrə tədbirlərin sistemli şəkildə işlənib hazırlan-
masını və həyata keçirilməsini özündə əks etdirir. O 
mühüm biznes parametrlərinin ilkin vəziyyətləri və 
dəyişməsi proqramlarına əsaslanır.  
Beynəlxalq əmək bölgüsündə baş verən struktur 
əmələ gətirən dəyişikliklər dünya təsərrüfatının yaranma-
sının əsas istiqamətidir. Ölkələrarası əmtəə və xidmətlərin 
çox iri həcmli  yerdəyişməsi (dünya ticarəti) dünya təssər-
rüfatının formalaşmasının mühüm tərkib hissəsi olub onun  
ayrılmaz amilidir. Dünya təsərrüfatının formalaşması 
prosesində əsas rol əmtəə və xidmətlərin ölkələrarası  yer-
dəyişməsindən həmin əmtəə və xidmətlrin  istehsalı amil-
lərinin yerdəyişməsinə, hər şeydən öncə isə kapitalın, 
əmək və informasiya ehtiyatlarının yerdəyişməsinə keçir. 
Məhsuldar qüvvələrin səviyyəsində radikal irəliləyişlər, 
maliyyə kapitalın gücünün və təsiririn artması, informa-
 19 
siya mühitinin xüsusi rolu dünya təsərrüfatının mahiyyəti-
nin və rolunun  yeni məzmununu müəyyənləşdirir. Dünya 
təsərrüfatına verilən tərifə uyğun olaraq, onun bir sıra əsas 
xarakterik cəhətlərini qeyd etmək olar: 
- kapitalın, iş qüvvəsinin, texnologiyanın və informa-
siya  ehtiyatlarının   miqrasiyası nəticəsində  istehsal amil-
lərinin beynəlxalq yerdəyişməsi və tətbiqi. 
- qeyd olunan amillərdən istifadə olunmaqla beynəl-
xalq əsasda müxtəlif ölkələrdə müxtəlif istehsallar və stru-
kturlar o, cümlədən transmilli korporasiyalar yaradılması. 
Qeyd olunanlar əsasında dünya təsərrüfatını mülli 
təsərrüfatların sadəcə cəmi deyil, onların tərkib hissələri-
nin, sahələrinin, regionlarının qarşılıqlı təsirdə və onların 
istehsal amillərinin qarşılıqlı  asılılıqda olan məcmusu 
kimi başa düşmək olar. 
 
1.4. Elmi-texniki tərəqinin inkişafında innovasiya 
sahibkarlığı. 
 
Bazar iqtisadiyyatı inkişaf etmiş ölkələrdə elmi-tex-
niki tərəqinin inkişafı innovasiya sahibkarlığı ilə bağlıdır. 
Ümumiyyətlə, sahibkarlığın 2 formasını fərqləndirmək 
olar: onlardan biri yeniliklərin tapılması və həyata 
keçirilməsidir ki, buna da innovasiya sahibkarlığı deyilir. 
Digəri isə xalis bazar sahibkarlığıdır. Buna da marketing 
deyilir. Elmi-texniki nəaliyyətlərin istehsala tətbiqi 
innovasiya adlanır. İnnovasiya prosesi hər şeydən əvvəl 
aşağıdakıların yerinə yetirilməsindən ibarətdir:  
- məhsulun modernləşdirilməsi;   
- yeni istehsal vasitələrinin  istehsal prosesinə cəlb 
edilməsi; 
 20 
- yeni texnologiya və məhsulun istehsalı üsularından 
istifadə edilməsi;  
- istehsalın təşkili və idarə olunmasının daha mütə-
rəqqi formaları; 
İnnovasiyanın nəticələri aşağıdakılardan ibarətdir: 
- məhsulun çeşidi təzələnir;  
- rəqabət qabiliyyəti yüksəlir;  
- əhalini tələbatının ödənilməsinə kömək edir; 
- istehsalın səmərəliyi yüksəlir; 
- məhdud resurslardan qənaətlə istifadə olunur; 
- istehsal xərcləri azalmaqla mənfəət artır; 
- yeniliklər sosial nəticələrlə səciyyələnir. 
Lakin innovasiya sahibkarlığını təşkil etmək o qədər 
də asan deyil. İlk əvvəl bunun üçün çoxlu miqdarda maliy-
yə vəsaiti tələb olunur. Bu çətinliyi aradan qaldırmaq yol-
larından biri də lizinq müqavilələrinın bağlanmasıdır. Bu 
müqaviləyə uyğun olaraq, lizinq şirkəti sifariş olunan ma-
şın, avadanlıq və s. malı istehsalçıdan alır və sifarişçiyə 
icarəyə verir. Müqaviləyə əsasən icarə haqqı amortizasiya 
ayırmaları və lizinq şirkətinin mənfəətindən ibarət olur. 
Beynəlxalq biznesdə də sahibkarlıq formaları biznes fəa-
liyyətinə uyğundur. 
Gəlir əldə etmək məqsədilə sahibkarlıq fəaliyyəti ilə 
hüquqi, yaxud fiziki şəxs kimi məşğul olmaq olar: 
a) Fiziki şəxs kimi: Fərdi sahibkarlıq. 
b) Hüquqi şəxs kimi sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşqul 
olmaq: 
         - tam ortaqlıqlar, kommandit ortaqlığı; 
         -məhdud məsuliyyətli cəmiyyətlər, səhmdar 
cəmiyyəti; 
        - kooperativlər. 
 21 
Fiziki şəxslərlə hüquqi şəxslər sahibkarlıq fəaliyyə-
tinin həyata keçirilməsində eyni hüquqlara malikdirlər. 
Fərdi sahibkarlıq dedikdə, hüquqi şəxs yaratmadan 
gəlir əldə etmək məqsədi ilə yaradılan sahibkarlıq fəaliy-
yəti başa düşülür. Bu növ fəaliyyət həmin şəxslərin mül-
kiyyətə əsaslanaraq, risk və məsuliyyəti öz boynuna 
götürməklə həyata keçirilir. 
Hüquqi şəxs qanunla müəyyənləşdirilmiş qaydada 
dövlət qeydiyyatından keçmiş, xüsusi yaradılmış elə bir 
qurumdur ki, mülkiyyətində ayrıca əmlakı vardır, öz öh-
dəlikləri üçün bu əmlakla cavabdehdir, öz adından əmlak 
və şəxsi qeyri-əmlak hüquqları əldə etmək və həyata ke-
çirmək, vəzifələr daşımaq, məhkəmədə iddiaçı və ya ca-
vabdeh olmaq hüququna malikdir. Hüquqi şəxsin müstəqil 
balansı olmalıdır. 
Hüquqi şəxslər bir fiziki və ya hüquqi şəxs tərəfin-
dən, o cümlədən həm fiziki, həm də hüquqi şəxslərin işti-
rakı ilə yaradıla bilər.  
Hüquqi şəxslər kommersiya və qeyri-kommersiya 
olmaqla iki qrupa ayrılırlar: Fəaliyyətinin əsas məqsədi 
mənfəət götürməkdən ibarət olan bütün hüquqi şəxs-
lər kommersiya hüquqi şəxsləri sayılır. Qeyri-kommersiya 
hüquqi şəxsləri isə ictimai birliklər, fondlar, hüquqi şəxs-
lərin ittifaqları və digər formalarda yaradıla bilər. Bu növ 
hüquqi şəxslərdə əsas məqsəd mənfəət götürmək deyil və 
götürülən mənfəəti iştirakçıları arasında bölüşdürülmür.  
Tam ortaqlığın iştirakçıları nizamnaməyə müvafiq 
surətdə ortaqlıq adından sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul 
olur və ortaqlığın öhdəlikləri üzrə onlara mənsub əmlakla 
məsuliyyət daşıyırlar. 
 
 22 
1.5. Beynəlxalq biznesdə kiçik biznesin yeri və əsas 
xüsusiyyətləri. 
 
Sahibkarlıq bazar iqtisadiyyatında və ona keçid döv-
ründə mühüm amil olmaqla yanaşı bazar iqtisadiyyatının 
tərkib hissəsidir. O, hər şeydən əvvəl kiçik biznesdə əksini 
tapmışdır. Sahibkarlıq istehlak bazarında, o cümlədən 
inşaat bazarında rəqabət mühitini yaratmış və inkişaf 
etmişdir. Eyni zamanda sahibkarlıq – yəni kiçik biznes 
iqtisadi artım tempinə, ümumi milli məhsulun strukturuna 
və keyfiyyətinə təsir göstərir. Onu da qeyd etmək yerinə 
düşərdi ki, bazar iqtisadiyyatında kiçik biznesin dövlət 
tərəfindən dəstəklənməsinə və ona yardım göstərilməsinə 
zərurət xeyli artır.  
Kiçik biznesin fəaliyyət dinamikası bir çox 
amillərdən, o cümlədən sahibkarın biznes fəaliyyəti ilə 
məşğul olmağa hazır olmasından asılıdır. Beləki, 
sahibkarların kifayət qədər peşəkarlıq hazırlığı olmaması 
firma və müəssisənin müflisləşməsinə və bununla da 
fəaliyyətinin dayandırılmasına səbəb olur. Kiçik bizneslə 
məşğul olan sahibkar hər tərəfli inkişaf etmiş insan 
olmaqla yanaşı, riskləri öz üzərinə götürməyi də 
bacarmalıdır. 
Kiçik biznesin Azərbaycanın milli iqtisadiyyatının 
formalaşması və inkişafında, yeni iş yerlərinin yaradılması 
ilə həyat səviyyəsinin yaxşılaşdırılmasında rolu böyükdür. 
Hal-hazırda bazar iqtisadiyyatında kiçik və orta müəssisə-
lərin fəaliyyətinə müstəqil dövlətlərdə geniş yer verilir və 
bu proses davam edir. 
Dövlətlərdə bu növ müəssisələrə üstünlük verilməsi 
bir sıra iqtisadi və sosial səbəblərlə bağlıdır. Bunlara, 
istehsalın və əməyin təşkilində çevik formalardan istifadə, 
məhsul çeşidinin genişliyi, keyfiyyətin yüksəlməsi, rəqa-
 23 
bətin gücləndirilməsi və s. aid edilir. Həmçinin bu zaman 
müəssisələrdə yeniliklərin, yeni texnologiyaların tətbiqi, 
əhalinin məşğulluq səviyyəsinin yüksəlməsi artır. Bundan 
başqa bu növ müəssisələrin fəaliyyəti üçün böyük kapital 
qoyuluşu tələb olunmur. Bir sözlə bazar iqtisadiyyatında 
kiçik müəssisələrin funksional rolu aşağıdakılardan 
ibarətdir. 
1. Onlar yeni texnologiyaya çevikliklə uyğunlaşırlar. 
2. İxtisaslaşmaların inkişafına kömək edirlər. 
3. Elmi-texniki tərəqqi və informasiyaya xüsusi yer 
ayırırlar. 
4. Yeni növ məhsul istehsalına cəhd edirlər. 
5. Kapitalın sürətli dövriyyəsini təmin edirlər. 
6. İnhisarçılarla mübarizə aparırlar. 
Kiçik biznes hər bir ölkədə müxtəlif adlar altında 
həmin ölkələrin qanunlarına uyğun fəaliyyət göstərirlər və 
onların kəmiyyət meyarları mövcuddur ki, bunlara aiddir: 
-  Müəssisədə məşğul olan işçilərin sayı; 
-  Satışın (dövriyyənin) həcmi; 
-  Aktivlərin dəyəri. 
Bir sıra ölkələrdə kiçik və orta biznes üçün formal 
kəmiyyət müəyyənləşdiricisindən istifadə edirlər. Bu 
müəssisələrdə çalışan fəhlələrin sayıdır. 
Müəssisələrin kiçik biznesin subyektinə aid etmək 
üçün təkcə kəmiyyət meyarlarından istifadə kifayət deyil. 
Təcrübə göstərir ki, işçilərin sayı az olan müəssisə-
lərdən bəzilərinin illik dövriyyəsi bir neçə milyon ABŞ 
dollarına çatır. Bunu artıq kiçik biznes adlandırmaq 
olmaz. Bu bir də sübut edir ki, kiçik sahibkarlığın müəy-
yənləşdirilməsinə formal-kəmiyyətə görə yanaşma aşağı-
dakılara görə kifayət deyildir. 
-  istehsal olunan məhsulun nisbətən az olması; 
 24 
-  müqayisəli məhdud resurslar (maliyyə, kadr və s.); 
-  yüksək təşkilatı-funksional çeviklik və mobillik; 
- idarəetmə sisteminin az inkişaf etməsi strateji və-
ziyyətin qiymətləndirilməsi; 
- qeyri-müntəzəm menecment, ―Sağlam fikir‖ idarə-
etmənin üstünlüyü; 
- idarəetmə orqanlarının səhmdarın əlində cəmləşməsi; 
- məhdud bazar seqmentlərinə malik olmaq qabiliy-
yəti; 
- istənilən şəraitdə müəssisənin müstəqilliyinin qoru-
nub saxlanması. 
Müstəqil dövlətlərdə də kiçik biznesin əsas xüsusiy-
yətləri mövcuddur ki, bunlar aşağıdakılardır: 
1. Kiçik və orta müəssisələrə aid edilmə meyarı. 
2. Kiçik müəssisələrin artım strategiyası. 
3. Kiçik və orta müəssisələrin güclü tərəflərinin 
müəyyənləşdirilməsi. 
Bir çox müstəqil ölkələrdə sahibkarlıq terminologi-
yası, həm də onun işçilərinin sayının aid edilməsi meyar-
larında fərqlər mövcuddur. Belə ki, kiçik biznes termino-
logiyası ingilis dilli ölkələrdə geniş yayılmışdır. Digər öl-
kələrdə – Orta Avropada və Yaponiyada ən çox «kiçik və 
orta müəssisə» anlayışı işlənir. Satışın həcminə görə kiçik 
müəssisələr aid edilən bəzi firmalar iri müəssisələrlə mü-
qayisə ediləndir. Fəhlələrin sayına görə ölkələr üzrə kiçik 
biznes – sərbəst sahibkarlıq və idarəetməli olan müəssisə-
dir. Onlar cədvəldəki kimidir. 
ABŞ – 500, Almaniya, İtaliya, Fransada – 500, Ya-
poniyada – 300, Böyük Britaniyada 200, Hollandiyada – 
100, Belçikada – 70 nəfər təşkil edir. 
 25 
Sahələr üzrə də fərqlər vardır. Buna baxmayaraq 
sahibkarlıqda dövlət himayəsinin ümumi əlamətləri möv-
cuddur. Bunlara aiddir: 
-  vergi güzəştləri; 
-  sahibkarlığa kömək proqramı; 
-  maliyyə köməyi; 
-  investisiya inkişaf proqramı; 
-  dövlət müqavilələrində iştirakına yardım; 
-  kurslar və informasiya nəşrlərinə yardım; 
-  resursların əlaqələndirilməsi; 
-  qarşılıqlı yardım üzrə müqavilələrin bağlanması  
(təhsil və s.); 
-  ixraca yardım; 
-  informasiya sisteminin təşkilinə kömək.  
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 2004-
cü il 20 aprel tarixli 57 №-li qərarı ilə iqtisadi fəaliyyət 
növləri üzrə kiçik sahibkarlıq (biznes) subyektlərinin 
müəyyənləşdirilməsi zamanı hədlər təsdiq edilmişdir 
(2009-cu il 18 dekabr 192 №-li qərarı ilə dəyişikliklər ol-
muşdur). Həmin hədlər aşağıdakı cədvəldə öz əksini tap-
mışdır.  
Kiçik sahibkarlıq (biznes) subyektlərinin 
müəyyənləşdirilməsinin hədlər cədvəli 
Cədvəl 1. 
İqtisadi fəaliyyət növləri İşçilərin 
sayı 
İllik dövriyyə 
Sənaye və tikinti 
 Elmi-texniki və digər 
xidmətlər 
Kənd təsərrüfatı 
Topdan satış ticarət 
Pərakəndə satış ticarəti 
 50 
 
 25 
 25 
 15 
 10 
 500 min 
 
 250 min 
 250 min 
 1 milyon 
 250000 
 26 
FƏSİL 2. BEYNƏLXALQ BİZNESİN NÖVLƏRİ 
VƏ ONUN TƏŞKİLİ FORMALARI  
 
2.1. Əmtəələrin ixracı 
 
Əmtəələrin  ixracı faktiki mal (xidmət və əqli mül-
kiyyət) ixracından sonra haqqı müəyyən şərtlərlə və hər 
hansı müddət ərzində ödənilən malların ixrac əməliyyat-
larını nəzərdə tutur. 
Dövlət müəssisələri və əmlakında dövlətin yekun 
payı 50 faizdən yuxarı olan digər müəssisələr tərəfindən 
malların (xidmət və əqli mülkiyyətin) kreditə ixracı bağ-
lanmış müqavilələr İqtisadiyyat və Sənaye Nazirliyində 
qeydiyyatdan keçirilməklə aparılır. 
Konsiqnasiya yolu ilə ixrac. 
Konsiqnasiya yolu ilə ixrac əməliyyatları dedikdə,  
xarici şəxslərlə bağlanmış müqavilələri əsasən respublika 
hüdudlarından kənarda satışı nəzərdə tutulan malların 
ixracı başa düşülür. 
Konsiqnasiya ticarəti üçün ayrılan vaxt malların göm-
rük orqanlarında bəyan edildiyi gündən 180 günə qədər 
vaxt təşkil olunur. Satışdan əldə edilən vəsaitlər, mallar sa-
tıldıqca 10 bank günündən gec olmayaraq ixracatçının 
Azərbaycan Respublikasındakı bank hesabına daxil olma-
lıdır. Mallar yuxarıda göstərilən müddətdə satılmadıqda 30 
gün ərzində Azərbaycan Respublikasına qaytarılmalıdır. 
Dövlət təşkilatları, müəssisələri tərəfindən malların 
konsiqnasiya yolu ilə ixracı bağlanmış müqavilələr əsasın-
da İqtisadiyyat və Sənaye Nazirliyində qeydiyyata salın-
maqla aparılır. 
Dövlət müəssisəsi olmayan başqa şəxslər tərəfindən 
malların konsiqnasiya yolu ilə ixracı gömrük orqanlarında 
 27 
bəyan edilməklə həyata keçirilir. Onuda qeyd etmək olar 
ki, respublikanın dövlət müəssisələrində istehsal edilmiş 
malların  dəyəri istehsalçıya tamamilə ödənildikdən sonra 
ixrac oluna bilər. 
Müvəqqəti ixrac əməliyyatları 
Müvəqqəti ixrac əməliyyatlarının xarici ölkələrdə 
fəaliyyət göstərməsi, sərgilərdə, yarmarkalarda iştirakı li-
zinq əməliyyatlarının aparılması, və s. üçün malların yeni-
dən işlənmədən Azərbaycan Respublikasına qaytarılması 
şərtilə ixrac əməliyyatlarını nəzərdə tutur. 
Dövlət müəssisələri tərəfindən müvəqqəti ixrac əmə-
liyyatları üzrə bağlanmış müqaviləlr İqtisadiyyat və Səna-
ye Nazirliyində qeydiyyata alındıqdan sonra, digər şəxslər 
tərəfindən gömrük orqanlarına bəyan edilməklə icrası 
həyata  keçirilir. 
Göndərilmiş mallar dövlət müəssisələri tərəfindən 
müvəqqəti olaraq bağlanmış müqavilələrdə nəzərdə tutul-
muş vaxt bitdikdən sonra 30 gündən gec olmayaraq Azər-
baycan Respublikasına qaytarılmalıdır. İqtisadiyyat və Sə-
naye Nazirliyinin icazəsi ilə həmin mallar  istifadə olun-
duqları ölkələrdə satışı təəşkil oluna bilər. Satışdan əldə 
olunan maliyyə vəsaiti ixracatçının Azərbaycan Respubli-
kasındakı bank hesabına 10 gün müddətində daxil olma-
lıdır. 
Dövlət müəssisəsi olmayan şəxslər tərəfindən mü-
vəqqəti ixrac olunan mallar bu Qaydalara, həmçinin  
Azərbaycan Respublikasının digər qanunvericilik akt və 
normalarına uyğun olaraq müvafiq gömrük rüsumları 
ödənməklə istifadə olunduğu ölkələrdə satıla bilər. 
 
 
 28 
Təkrar ixrac (reeksport). 
Təkrar ixrac prosesi Azərbaycan Respublikasının 
gömrük sahəsinə daxil olan xarici mənşəli mal və məhsul-
ların yenidən işlənmədən digər xarici ölkələrə ixrac əmə-
liyyatını nəzərdə tutur. Təkrar ixrac əməliyyatları barə-
sində bağlanmış müqavilələr, Azərbaycan Respublikasının 
beynəlxalq məhsuliyyətlərində tələb olunan hallarda İqti-
sadiyyat və Sənaye Nazirliyində qeydiyyatdan keçirilmək-
lə və digər hallarda isə gömrük orqanlarında bəyan edil-
məklə icra edilir.  
 
2.2. Əmtəələrin, xidmətlərin idxalı və ixracı 
 
Dünya ticarət tarixi ölkələr arasında əmtəələrin bir 
ölkədən digər ölkəyə gətirilib orada satılması prosesləri ilə 
başlamışdır. Hələ çox qədim zamanlarda Yunanıstan, Çin, 
Misir, Vavilon və Efiopiyanın özünəməxsus bazarları 
olmuş və bu bazarlarda yerli mallarla bərabər, digər öl-
kələrdən də gətirilmiş mallar da satılırdı.  
Beynəlxalq bazarlar aşağıdakı xüsusiyyətlərinə görə 
səciyyələnir: 
1. Beynəlxalq bazar əmtəələrin ölkələr arası yerdə-
yişməsi zamanı yaranır, bu zaman dünya bazarı nəinki da-
xili, eyni zamanda xarici tələb və təklifin təsiri altında 
olur. 
2. İstehsal amillərindən istifadə optimallaşdırılır, is-
tehsalçıya hansı regionda və sahədə onların daha effektiv 
tətbiqini müəyyənləşdirməkdə kömək göstərir.  
3. Beynəlxalq bazar, təmizləyici rolunu yerinə ye-
tirir. Belə ki, istehsalçılar rəqabətli mühitə uyğunlaşmağa 
 29 
çalışır, beynəlxalq standartlara uyğun əmtəə istehsal et-
məyə çalışırlar.  
Əmtəələrin beynəlxalq hərəkətliliyi – dünya bazarı-
nın əsas xarici əlaməti əmtəə və xidmətin ölkələrarası hə-
rəkətindən ibarətdir.  
Əmtəələrin hər hansı bir xarici ölkədən ikinci bir öl-
kə bazarına daxil olmasına ixrac əməliyyatı deyilir. İxrac 
olunan əmtəələrin satış qiymətlərinin üzərinə əlavə xərclər 
də daxil edilir. Bu əlaqə yaradan mənbəələr aşağıdakılar-
dır: 
1. Nəqliyyat xərcləri. 
2. Anbarlaşdırma,  saxlanc xərcləri. 
3. Gömrük rüsumları. 
4. İxrac mallarına təyin edilmiş vergilər və s. 
Bəzən əmtəələrin ixracına müəyyən kvota və ya li-
senziyalaşdırma da tətbiq olunur.  
İdxalda kəmiyyət məhdudiyyətlərinin ən çox yayıl-
mış üsulu kvota hesab edilir. Kvota-əmtəənin ixracını və 
idxalını müəyyən zaman ərzində müəyyən edilmiş kəmiy-
yət və məbləğ həddində məhdudlaşdıran kəmiyyətin qeyri-
tarif vasitəsidir. 
Öz fəaliyyət istiqamətinə əsasən kvotalar ixrac və 
idxal kvotaları olmaqla iki yerə bölünürlər. İxrac kvotala-
rı həm müəyyən əmtəə üzrə ümumi ixracda hər bir ölkə-
nin payını müəyyən edən beynəlxalq müqavilələrə uyğun 
olaraq (OPEK ölkələrindən neft ixracı), həm də daxili ba-
zarda əskik olan əmtəələrin ixracının qarşısını almaq məq-
sədilə ölkə hökumətləri (1990-cı illərin əvvəllərində Uk-
raynada şəkər ixracı) tərəfindən tətbiq edilir. 
İdxal kvotaları milli hökumətlər tərəfindən yerli is-
tehsalçıları qorumaq, ticarət balansının tarazlığına nail 
 30 
olmaq, daxili bazarda tələb-təklifi tənzimləmək, həmçinin 
digər ölkələrin ayrı-seçkilik əməllərinə cavab məqsədilə 
tətbiq edilir.  
Öz əhatə sahəsinə görə kvotalar qlobal və fərdi kvo-
talara bölünürlər. Qlobal kvotalar müəyyən zaman ərzində 
müəyyən əmtəənin idxal və ixracına (həmin əmtəənin han-
sı ölkəyə idxal və ixrac olunmasından asılı olmayaraq) 
münasibətdə tətbiq edilir. Bu tip kvotaların tətbiq edilmə-
sində səbəb daxili istehlakın lazımi səviyyəsini təmin edil-
məsidir. Daxili istehsalla əmttənin daxili istehlakı arasın-
dakı fərq qlobal kvotaların həcmi kimi hesablanır. 
Qlobal kvota çərçivəsində müəyyən edilməklə əmtə-
əni idxal və ixrac edən hər bir ölkə üzrə kvotanın həcmini 
Fərdi kvotalar göstərir. Bu cür kvotalar adətən ikitərəfli 
sazişlər əsasında tətbiq edilir. Onlar siyasi, iqtisadi və 
digər maraqlar üzrə sıx əlaqələr qurulmuş ölkələrə əmtəə 
idxalı və ya ixracında əsas üstünlüyü əldə etməyə imkan 
verir.  
Beynəlxalq biznesdə ən çox istifadə olunan və 
müasir dövrümüzdə geniş yayılmış biznes növlərindən biri 
də xidmətlərin ixracıdır.  
Əsasən ixrac edilən xidmət növlərini aşağıdakılara 
bölürlər: 
1. Bank xidmətləri. 
2. Sığorta xidmətləri.  
3. Nəqliyyat xidmətləri. 
4. Turizm xidmətləri. 
5. İnjinirinq xidmətləri. 
Bank xidmətləri hər hansı bir ölkənin banklarının 
digər bir ölkədə filiallarının yaradılması və bu ölkədə 
kredit verilməsi, investisiyaların qoyulması, eləcə də ma-
 31 
liyyə vəsaitlərinin transferti ilə məşğul olmaq üçün fəaliy-
yət göstərir.  
Sığorta xidməti də beynəlxalq biznesdə ikinci ölkə-
nin ərazisində müxtəlif firma və təşkilatlara sığorta xidmə-
ti göstərməklə öz şöbələrini yaratmış olur.  
Beynəlxalq daşımalarda nəqliyyat xidmətinin əhə-
miyyəti böyükdür. Ona görə də bəzi şirkətlər nəqliyyat va-
sitələrini ikinci ölkə ərazisində yerləşdirməklə burada 
sifarişlər əsasında beynəlxalq daşımalarda iştirak edirlər.  
Turizm sahəsi beynəlxalq biznesin ən geniş yayılmış 
formasıdır. Bu gün dünya ölkələrində bəzilərinin büdcələ-
rinin 30-40%-ini turizmdən gələn gəlirlər təşkil edir. İnji-
nirinq xidməti inkişaf etmiş ölkələrin yeni texnika–texno-
logiyalarının digər inkişaf etməkdə olan ölkələrə cəlb edil-
məsində əvəzsiz fəaliyyət formasıdır. Bir istehsalın müx-
təlif sahələrində yeni istehsal müəssisələrinin yaradılması, 
tikinti işlərinin aparılması, kadr hazırlığının təşkili, müx-
təlif texnoloji avadanlıqların quraşdırılması və istismarının 
yerinə - yetirilməsini təmin edir.  
Xidmət idxal edən ölkələr adətən texniki və texnoloji 
cəhətdən zəif inkişaf etmiş ölkələr, yaxud maliyyə baxı-
mından nisbətən kasıb ölkələr olurlar. 
Ölkələrarası gömrük müharibələri,xarici ticarətdən 
əldə olunacaq üstünlüyü  heçə endirdiyindən, xarici ticarə-
tin inkişafına mane olmaqla yanaşı bütövlükdə ümümdün-
ya təsərüfatının inkişafını da ləngidirdi. Ona görədə 1948 
ci ildə Cenevrədə ümumdünya ticarətində gömrük tatiflə-
rini tənzimləyən qlobal dünya təşkilatı kimi Ticaərət və 
gömrüklər üzrə Baş razılaşma yaradıldı. Bu təşkilatın- 
Beynəlxalq ticarət təşkilatının əsasnaməsi hazırlanarkən 
ABŞ təklifinə əsasən gömrük tariflərinin azaldılması və ti-
 32 
carətin liberallaşdılması nəzərdə tutuldu. Havanada tərtib 
olunan  həmin əsanamə iştirakçı olkələr tərəfindən təsdiq 
olunmadı lakin onun əvəzində gömrük siyasətinin əsas 
normativləri qüvvəyə mindi. Dəqiqlələşdirilmiş amerika 
təklifləri yəni iştirakçı tərəflərinin bərabərliyi, ticarət azad-
lığı bu razılaşmanın  əsas ideyasını təşkil edirdi. Nəticədə 
Baş razılaşmanın və onun sələfi olan ÜDT (Ümum Dünya 
Ticarət Təşkilatının) faliyyətinin əsasını təşkil edən mü-
hüm aşağıdakı  normativlər müəyyən olundu: 
- xaricdən gətirilən və ya idxal edilən bütün əmtəə və 
xidmətləri yoxlamadan, qeydiyata almadan, onların ticarə-
tinə mümkün qədər əlverişli şərait yaradaraq, ölkədə is-
tehsal olunan əmtəə və xidmətlərlə eyni səviyyəli gömrük 
və vergi, ticarəti tənzimləyən normalarını tətbiq etmək; 
- milli bazarı müdafiə etmək məqsədi ilə kəmiyyət 
məhdudiyyətlərini və yaxud buna uyğun tədbirləri tətbiq 
etməmək; 
- üzv dövlətlərin əmtəə və xidmət bazarlarında iştira-
kın genişləndirilməsində ticarət güzəştlərinin qarşılıqlı 
edilməsi; 
- ticarət mübahisələrinin danışıqlar və məsləhətləş-
mələr, ÜDT-də  bu məqsədlə yaradılan mexanizmlərdən 
istifadə etmək yolu ilə həll edilməsi; 
- xarici ticarət əməliyyatlarını xüsusi-hüquqi əsaslar-
da  aparılması. 
QATT fəaliyyətinin əsas məzmunu üzv ölkələr aras-
ında gömrük rüsümlarının aşağı endirilməsi ilə əlaqədar 
danışıqlar təşkil etməkdir.    
 
2.3. İxrac-idxal əməliyyatlarının həyata 
keçirilməsi metodları 
 
 33 
Beynəlxalq biznesdə biznes əməliyyatlarının yerinə 
yetirilməsində əsas 2 metoddan istifadə edilir: 
- bilavasitə; 
- bilvasitə (dolayı) metodlar. 
       Bilavasitə metod – istehsalçı (malgöndərən) ilə son 
istehlakçı arasında birbaşa əlaqələri nəzərdə tutur.  Bila-
vasitə  dolayı metod isə malların ticarət-vasitəçi həlqəsi 
vasitəsilə  alqı- satqısı kimi  başa düşülür. 
Firmalar bilavasitə metoddan daha geniş  istifadə 
edir ki, buraya aşağıdakı ticarət əməliyyatları aid edilir: 
- xarici bazarlarda uzunmüddətli müqavilələr əsasın-
da sənaye xammalının alqı- satqısı; 
- iriqabaritli və bahalı avadanlığın ixracı; 
- özünün pərakəndə satış şəbəkəsi olan  xarici və qız 
şirkətləri vasitəsilə standart çoxseriyalı  avadanlığın ixracı; 
- inkişafda olan ölkələrin fermer–istehsalçılarından 
kənd təsərrüfatı məhsullarının  satın alınması. 
       Bilavasitə ixracat və idxalat həm sənaye cəhətdən 
inkişaf etmiş, həm də inkişafda olan dövlət müəssisələri-
nin və idarələrin yerinə yetirdikləri biznes əməliyyatla-
rının əsas hissəsini təşkil edir. Bilavasitə əlaqələrin inkişa-
fında və genişlənməsində-transmilli korporasiyaların  
(TMK)  özünün yaratdığı və kontragentlər  sifətində çıxış 
edən xarici qız şirkətlərinin xüsusi rolu vardır. Bu şirkətlər 
son istehlakçılarla əlaqəyə girməklə həm özünün mənsub 
olduğu  ölkədə, həm də digər ölkələrdə satış və istehsalçı-
larla bilavasitə biznes əlaqələrini genişləndirməyə səy 
göstərirlər.  
       Bilvasitə (dolayı yolla) beynəlxalq biznes əməliy-
yatları metodu bilavasitə beynəlxalq ticarət əlaqələrinin 
güclü inkişafı ilə bağlı xeyli zəifləmişdir. Buna bax-
 34 
mayaraq bilvasitə idxal-ixrac əməliyyatları öz əhəmiyyəti-
ni tamamilə itirməmişdir. Beynəlxalq mal dövriyyəsinə 
cəlb olunan malların yarıdan çoxu və az öyrənilmiş bazar-
larda nəql etmək üçün  bu metoddan istifadə edirlər. Xü-
susən malların satışından sonra xüsusi texniki xidmətlərin 
göstərilməsini tələb edən standart növlü maşın və avadan-
lığın nəql edilməsi prosesində, belə ki, ticarət- vasitəçi 
həlqə (firmalar) yerli bazarı yaxşı bilir, daim işgüzar əla-
qələri olur. Onlar satışla bağlı bütün biznes fəaliyyətlərini, 
o cümlədən, sənədlərin rəsmiyyətə salınmasını, reklamın 
təşkilini, yarmarka və sərgilərdə istirakçı kimi çıxış etməyi  
və s.  əməliyyatları bacarıq  la həyata keçirirlər. 
İdxalat sövdələşmələrinə  hazırlaşma üsulları: 
       Kontragentlərlə əlaqə yaratmaq üçün idxalatçı  (alıcı) 
aşağıdakı üsullardan istifadə edir: 
- məlum satıcıya  (ixracatçıya)  sifariş vermək; 
- idxalatçını maraqlandıran mallar barədə isteh-
salçıya  sorğu göndərmək; 
          - işgüzar məktub göndərməklə öz arzu və məqsəd-
lərini bildirmək; 
- ixracatçıya özünün danışıqlarda iştirak etmək 
niyyəti, arzusu barədə cavab göndərmək; 
- ixracatçının təklifinə (ofertinə) mübaliğəsiz aksept 
(pul sənədinin ödənilməsinə  razılıq haqqında qeyd) 
göndərmək və aşağıdakı sənədləri  çatdırmaq lazımdır: 
a) sorğu-malı tam şəkildə əks etdirən sənəd; 
b) niyyət və arzu haqqında məktub; 
c) sifariş- alıcının öncədən malın  satınalınması 
satıcıya  göndərdiyi sənəd; 
ç) tender sənədi. və s. sənədlərin olması vacibdir. 
 
 
 
 35 
 
 
 
2.4. Beynəlxalq biznesdə investisiyalar 
 
Beynəlxalq biznesdə investisiyaların iki forması 
mövcuddur:  
1. Birbaşa investisiyalar. 
2. Portfel investisiyaları. 
 Beynəlxalq biznesdə birbaşa investisiyaların xüsusi 
yeri vardır. Birbaşa investisiya qoyuluşunda adətən inve-
stor ölkəsi və investisiya qoyulan ölkələrin razılığının 
alınması ilə həyata keçirilir. Birbaşa investisiyaları həyata 
keçirən firmalar həm öz ölkəsində, həm də beynəlxalq biz-
nes bazarında müəyyən qədər tanınmış, eyni zamanda ki-
fayət qədər maliyyə və yeni texnologiyalara malik olan 
firmalar olurlar. 
Birbaşa investisiya qoyulan firmalarla beynəlxalq ti-
carət firmalarının məqsədləri arasında elə bir fərq yoxdur. 
Həm xaricdə mülkiyyət sahibi olmağa çalışan investor 
firması, həm də ticarətlə məşğul olan firmanın məqsədləri 
aşağıdakılardan ibarətdir: 
1. Xarici ölkələrdəki bazarlarda əmtəə satmaq yolu 
ilə bazarlarını genişləndirmək. 
2. Xarici ölkələrin resurslarını əldə edib onlardan öz 
məqsədi üçün istifadə etmək (xammal, effektiv istehsal 
texnologiyası, biliklər və s.). 
Lakin beynəlxalq ticarətdən fərqli olarq birbaşa 
investisiyaların qoyuluşunda müəyyən dövlət maraqları da 
mövcuddur ki, bu da inkişaf etmiş dövlətlərin, inkişaf et-
məkdə olan və ya digər dövlətlərdə öz siyası təsirini gös-
tərmək imkanı yaradır.  
 36 
 Birbaşa investisiya qoyan firmalar bu fəaliyyət sa-
həsində bir sıra üstünlüklər əldə edirlər: 
1. Xammalın istehsal ölkəsinə daşınması xərclərin-
dən  azad olurlar. 
2. Hazır əmtəələrin daşınması xərclərindən azad 
olurlar. 
3. Müəyyən dərəcədə gömrük rüsumlarından azad 
olurlar. 
4. Müəyyən risklərdən azad olurlar. 
5. İstehsal ölkəsinə yaxın ölkələrin bazarlarında 
müəyyən qədər pay əldə etmək imkanı qazanırlar.  
Portfel investisiyalarında firma və banklar, birbaşa 
investisiyalarda olduğu kimi qoyulan vəsaitlərə nəzarət 
olunmur və portfel investisiyası qoyan tərəf sahibkarlıq 
hüququ əldə etmir.  
Birbaşa investor firmasından fərqli olaraq portfel 
investoru şirkətləri yalnız vəsaitə uyğun müəyyən % əldə 
etməklə kifayətlənir.  
Potfel investorları həmçinin birbaşa investorlardan 
kapital qoyuluşunun həcmi ilə fərqlənir. Yəni, potfel in-
vestisiyalarında vəsait qoyuluşunun həcmi, birbaşa inves-
tisiyalara nisbətən dəfələrlə aşağı olur.  
İnvestisiyalar-gəlir əldə etmək məqsədilə iqtisadiy-
yata qoyulan uzun müddətli kapital qoyuluşudur. İnvesti-
siyalar müasir iqtisadiyyatın ayrılmaz tərkib hissəsidir 
hesab edilir. İnvestisiya siyasətinin həyata keçirilməsi iqti-
sadiyyatın səmərələyindən asılı olan, məhsulun prioritet 
sahələrini müəyyən edir. 
 İnvestisiya mühiti regionda edilə bilinən investisiya 
sahələri ilə bağlı vəziyyətin böyük artımını və gəlirini 
təmin edən kapital qoyuluşunun yüksək əlverişliliyini xa-
 37 
rakterizə edir. Aparılan təcrübə göstərir ki, investorlar iqti-
sadi və siyasi sabitliyi ilə seçilən ölkələrə  daha maraq 
göstərir. Potensial investorlar  yatırım etibarlığının və gəli-
rin əldə edilməsinin tərs mütənasib olduğunu qeyd edirlər. 
Potensial investisiya baxımından güclü olan ölkənin gəliri 
az miqdarda  olur. İnvestisiya qoyuluşu üçün ABŞ ən eti-
barlı və güclü ölkədir. Ona görə də Azərbaycanda inves-
torların neft istehsalından  əldə etdiyi gəliri ABŞ 8-10 il 
ərzində əldə edir. 
Sosial-iqtisadi investisiya fəaliyyətinin əsas hüquq 
nəzarətçiləri, Azərbaycan Respublikası ərazisində ―Xarici 
investisiya qoyuluşları haqqında‖ və ―İnvestisiya fəaliyyə-
ti haqqında‖Azərbaycan Respublikasının qanunlarında nə-
zərdə tutulan məsələlər öz əksini tapmışdır. Yuxarıda gös-
tərilən qanunlar həm yerli həm də xarici investorların döv-
lətlərinə, zəmanət və məhkəmə müdafiəsini təqdim 
edir.―Xarici investisiyaların qorunması haqqında‖Azər-
baycan Respublikasının qanunu ölkə ərazisində xarici in-
vestisiyaların qoyuluşunda hüquqi və iqtisadi prinsipləri 
müəyyən edir. Qanun xarici maddi və maliyyə vasitələri-
nin cəlb olunmasına və səmərəli istifadəsinə yönəldirilərək 
xarici investorların hüquqlarının müdafiəsinə təminat 
verir.  
 
2.5. Beynəlxalq biznesin təşkili formaları 
 
Beynəlxalq biznesin təşkili formalarının seçilməsinə 
firmanın fəaliyyət növü, istehsal olunan məhsullar, maliy-
yə vəziyyəti və digər amillər təsir edir. Onlardan ən mü-
hümləri aşağıdakılardır: 
1. Sahibkarın qarşıya qoyduğu məqsədlər və onların 
həyata keçirilməsi yolları; 
 38 
2.Start (başlanğıc) kapitalının təşkil edilməsi üsul-
ları; 
3. Sahibkarın istehsal–təsərrüfat fəaliyyətini həyata 
keçirdiyi metodlar; 
4. Biznesin idarə edilməsinin təşkilatı forma və metod-
ları; 
5.Sahibkar tərəfindən istifadə edilən əmlakın mül-
kiyyət forması; 
6. İstehsalın təşkili forması. 
Beynəlxalq biznesdə müxtəlif biznes formaları işti-
rak edir ki, bu formaların seçilməsi sahibkarın marağı və 
peşəsindən qismən asılı olsa da əsasən aşağıdakılardan ası-
lıdır: 
1. Obyektiv şəraitlə;  
2. Fəaliyyət sferası ilə;  
3. Pul vəsaitinin miqdarı ilə; 
4. Müəssisənin dəyəri ilə; 
5. Beynəlxalq bazarın vəziyyəti ilə; 
Sahibkarlıq forması aşağıdakılardır:  
1. Fərdi;  
2. Kollektiv; 
3. Korporativ. 
Beynəlxalq biznesdə kollektiv sahibkarlığın göstə-
rilən formalar istər kiçik, istərsə də iri miqyaslı biznesdə 
əsas yer tutur. Dövlət qanunvericiliklərinin fərqinə baxma-
yaraq dünya təcrübəsində işgüzar fəallığın duruş gətirən 
kollektiv formalarının aşağıdakılar olduğu təcrübədə təs-
diq olunmuşdur:  
1. Təsərrüfat ortaqlığı; 
2. Təsərrüfat cəmiyyətləri; 
3. Səhmdar cəmiyyətləri;  
 39 
4. Birliklər.  
Beynəlxalq biznesdə ən geniş fəaliyyət göstərən təş-
kilatı formalar transmilli banklar və transmilli korparasi-
yalardır.  
Transmilli korparasiyalar beynəlxalq biznesin gene-
ratoru hesab olunur. Transmilli korparasiyalar beynəlxalq 
iqtisadiyyatda birinci nəsil (1914-1918-ci illər), ikinci 
nəsil (1918-1939-cu illər), üçüncü nəsil (1950-1960-cı il-
lər), dördüncü nəsil (1970-1990-cı illəri) əhatə edir.  
Müştərək müəssisələrin yaradılması prosesində mey-
dana çıxan risklər ətraf mühitin xüsusiyyətləri ilə əlaqə-
dardır. Xaricdə müştərək sahibkarlıqda iştirak edən müəs-
sisələr üçün ən mühüm risklər aşağıdakılardır:  
- biznes fəaliyyətinin təşkilinin tamamilə yeni şəraiti 
ilə əlaqədar risk; 
- tərəfdaşların təmsil olunduğu ölkələrdə sosial-iqti-
sadi siyasətin dəyişməsi; 
- dövlətlərarası münasibətlərin pisləşməsi (gərginləş-
məsi) ilə əlaqədar siyasi xarakterli risk; 
-  kapitalın və mənfəətin köçürülməsi.  
Müştərək müəssisələrin nizamnamə fondu tərəfdaş-
ların vəsaitləri hesabına yaradılır, həm idarəetmənin təş-
kili, həm də mənfəət və riskin bölüşdürülməsi bu paya uy-
ğun olaraq həyata keçirilir. Müştərək müəssisənin sosial-
iqtisadi mahiyyəti tərəfdaşların texnoloji və emosional 
əməkdaşlığı ilə müəyyən olunur. Əməkdaşlığın texnoloji 
tərəfi tərəfdaşların birgə sərmayə qoyuluşunda öz əksini 
tapır.  
 
 
 
 40 
 
FƏSİL 3. BEYNƏLXALQ BİZNESİN SFERASI  
 
3.1. Hüquqi və siyasi mühit 
 
Beynəlxalq biznes fəaliyyətinə təsir edən xarici mü-
hit amillərindən bir hüquqi sistemlərdir. Beynəlxalq aləm-
də fəaliyyət göstərən hüquqi sistemlər üç qrupa bölünür: 
1. Ənənəvi hüquqi sistemlər. 
2. Vətəndaş hüquqi sistemləri. 
3. Teokratik hüquqi sistemləri.  
ABŞ və Böyük Britaniya adi və ya ənənəvi hüquq 
sistemlərinin bariz nümunəsidir. Buna baxmayaraq ABŞ-
da ―Vahid Kommersiya kodeksi‖ mövcuddur ki, vətəndaş 
hüquq sisteminin özünəməxsusluğunu əks etdirmək və sa-
hibkarlıq fəaliyyətinin tənzimlənməsinə xidmət edir.  
Ənənəvi hüquq sistemləri mənəviyyata, ənənələrə, 
adətlərə əsaslanmaqla bərabər qanunların məhkəmələrdə 
tətbiq olunmasında geniş istifadə olunur. 
Ənənəvi hüquq sistemlərinin əsas yaradıcıları və 
biznes aləminə tətbiq ediciləri ingilislər olmuşdur. Onlar 
bu sistemi müasirləşdirmiş və vahid bir formaya gətirmək-
lə tətbiqinə nail olmuşlar. Lakin bu hüquqi sistem təkcə 
İngiltərədə istifadə olunmaqla qalmamış, Böyük Britani-
yanın vaxtı ilə işğal etdiyi koloniyalarda da tətbiq olun-
muşdur. Bu gün ənənəvi hüquq sisteminin tətbiq edildiyi 
əsas ölkə kimi Böyük Britaniya qəbul edilmir.  
Vətəndaş hüquq sistemləri adlandırılan sistemlər, 
xırdalıqlarına qədər işlənmiş qaydalar kompleksi forması-
na salınmış, kodesk formasına gətirilmişdir. Dünyanın 70-
dən çox ölkəsi, o cümlədən Almaniya, Fransa, Yaponiya 
 41 
və Rusiya da daxil olmaqla biznes fəasliyyətində vətandaş 
hüququna əsalanır.  
Beləliklə bu iki sistem arasındakı fərq ondan ibarət-
dir ki, ənənəvi hüquq hadisələri ənənələrə əsaslana məh-
kəmə qərarları ilə, vətəndaş hüququ isə qanunlarala tən-
zimlənir.  
Hüquqi təsirin mühitinə aşağıdakılar daxildir: 
1. Kommersiya və ya müqavilə, patentlərin müdafiə-
si, əmtəə nişanları, müəlliflik hüuqu; mühasibat uçotunun 
formaları. 
2. Ümumhüquqi mühit ətraf mühitin mühafizəsi haq-
qında qanun, sanitar-gigiyenik-normalar, texniki təhlükə-
sizlik qaydaları. 
3. Yeni biznesin yaradılması. 
4. Əmək qanunvericiliy.  
5. Antifrist qanunvericilik. 
6. Qiymətəmələgəlmə . 
7. Vergi qanunvericiliyi.  
Çoxmilli şirkətlərin rəhbərləri əlaqəli olduqları ölkə-
lərin qanunvericilik aktları ilə yaxından tanış olmalı və iq-
tisadi əlaqələrdə bundan düzgün istifadə etməlidirlər.  
 İstənilən cəmiyyətdə biznesin fəaliyyətinə iki cür 
yanaşma təsir göstərir. Bu siyasi və iqtisadi sistemlərin 
formalarıdır.  
Siyasi sistem birgə yaşayışın mühimlyni təmin et-
mək üçün cəmiyyətin inteqrasiyasından ibarətdir.  
İqtisadi sistem məhdud resurslardan istifadə və bu 
resursların əlaqələrini və paylanmasını təmin edir.  
İdeologiya–konsepsiyaların, nəzəriyyələrin, məqsəd-
lərin məcmusu olmaqla sistemləşdirilmiş sosial – siyasi 
proqramdır.  
 42 
Plüyuoristik cəmiyyətlər o cəmiyyətlərə deyilir ki, 
burada müxtəlif ideologiyalar həyata keçirilir.  
Müasir dövlət qurumları öz ideolojiya və idarəetmə 
prinsiplərinə görə iki əsas sistemə bölünür: 
1. Demokratik sistemlər. 
2. Totalitar sistemlər.  
Demokratiya ideologiyası başlanğıcını qədim yunan-
lardan götürmüşdür ki, onun da əsasını qərar qəbul etmə 
presesində bütün vətəndaşların iştirakını təmin edir.  
Müasir siyasi demoktarik sistemlərin xarakterik 
xüsusiyyətləri aşağıdakılardır:  
1. Vicdan azadlığı, söz, mətbuat və təşkilatlarda 
iştirak; 
2. Səsverənlərin onları təmsil edəcək nümayəndələ-
rin seçilməsi ilə başa çatan azad seçkilər; 
3. Tutulmuş vəzifədə müəyyən müddətə kimi fəaliy-
yət göstərmək; 
4. Müstəqil seçkili məhkəmə sistemi;  
5. Dövlətin nisbi açıqlığı. 
Totalitar dövlətlərdə qərar qəbul edilməsində yalnız 
bir qrup vəzifəli şəxslər iştirak edir.  
Bu rejimlər teokratik və totalitarizm olmaqla islam 
ölkələrinə xasdır və bəzi Latın Amerikası ölkələrinə aiddir.  
Digər totalitar rejimlərə kommunist rejimləri də da-
xildir. Bu rejimlər K.Marksın və B.İ.Leninin nəzəriyyələ-
rinə əsaslanan proletar diktaturasina əsaslanır və sosial in-
qilabların nəticəsində yaranır.  
 
3.2. İqtisadi və hüquqi cəhətdən firmaların 
mövqeyi 
 
 43 
Müxtəlif səbələrdən birbaşa xarici investisiyalar, bü-
tövlükdə dünya iqtisadiyyatına, o cümlədən onun özəyini 
təşkil edən  beynəlxalq biznesə əsaslı təsir göstərir. İqtisa-
di və hüquqi cəhətdən və firmaların mövqeyindən bu aşa-
ğıdakılarla izah olunur: 
- özünü bilavasitə stabil bazarla təmin etmək və ya-
xud da üçüncü ölkənin bazarına çıxmaq üçün bundan  
(nəqliyyat dəhlizi) trampilin kimi istifadə etmək;       
 - bu və ya digər istehsal bölmələri müxtəlif ölkə-
lərdə yerləşən beynəlxalq korporasiyaların  özlərinə‖ daxi-
li bazar‖ yaratması, bunula da istehsalın və kapitalın bey-
nəlmiləlləşməsinin artması; 
- özlərinin mənafelərini  regional və daha geniş bey-
nəlxalq miqyasda dövlətlərarası münasibətlərə daxil et-
mək; 
- beynəlxalq investisiyaları daxili işlərinə qarışma-
maq prinsipinə əməl etməklə dövlətlərarası əməkdaşlığın 
mühüm amili kimi tanınması. Birbaşa xarici investitsiyaya  
geniş və dar mənada tərif vermək olar. Dar mənada bir-
başa xarici investisiya dedikdə, müəsissənin üzərində nə-
zarət etmək hüququ əldə etmək və digər möhkəm iqtisadi 
əlaqə qurmaq məqsədi ilə ehtiyatların və kapitalın sərhəd-
ləri aşan hərəkətini əhatə edir. Belə yanaşmaya görə inves-
tor kimi hər hansı ölkədə rezident olmayanlar və və xarici 
ölkədən də rezidentlər çıxış edə bilərlər. Hər iki kateqori-
ya üçün birbaşa xarici investisiyanın yaranmasının belə 
yolları göstərilir: 100% xarici investora məxsus olan 
müəssisələrin, qız şirkətlərinin, şöbələrinin yaradılması və 
ya genişləndirilməsi;  
- mövcud müəssisələrin tam mülkiyyətə satın alınması;  
 44 
- mövcud olan və ya təzə yaradılan müəssisələrdə 
iştirak etmək;  
- 5 il və ya daha üzun müddətə borc götürmək.  
2002-ci ildə İrlandiya Respublikasında keçirilən Re-
ferendum daha on ölkənin Avropa Birliyinə daxil olması 
ilə onun genişlənməsinə zəmin yaratdı: üç Baltik ölkəsi, 
Macarıstan, Polşa, Çex Respublikası, Slovakiya, Kipr, 
Malta və Sloveniya. Vahid Avropanın belə genişlənməsi 
bir çox həm kommersiya, həm də qeyri-kommersiya təşki-
latları üçün əhəmiyyətli nəticələrin əldə olunmasına 
gətirib çıxaracaq. Avropa Birliyi əhalisinin sayı 20% artdı-
ğı halda ÜDM-si ancaq 5% artacaq (Fishburn and Green, 
2002). Misal üçün, işçi qüvvəsinin dəyərində əhəmiyyətli 
fərqlərin olması, yəqin ki, bir çox firmaların yerdəyişməsi 
ilə bağlı sualların yaranmasına səbəb olacaq. 1992-ci ildə 
Macarıstanda bir saatlıq işə görə 1.6 funt sterlinq ödəndiyi 
halda, Almaniyada bu rəqəm 14 funt sterlinqə bərabər idi. 
Məlumdur ki, siyasi-iqtisadi gündəmdə olan bəzi 
əsas problemlər təşkilatlara ciddi şəkildə təsir göstərirlər: 
 Rəqabət siyasəti bütün dünyada milli və dövlətlər 
üstü təşkilatları narahat edən məsələlərdəndir. Öz bazar-
larında artıq hakim vəziyyətdə olan firmalar arası birləşmə 
və udulma isthelakçı və ictimai maraqların müdafiəsi tə-
min olunmadığı təqdirdə məhdudlaşdırılacaq. 
 Böyük Britaniyada  səhiyyə, nəqliyyat və təhsil ki-
mi sferalarda mövcud olan ictimai-fərdi fondların yara-
dılması təşəbbüsü bir çox firmalara əvvəllər onlar üçün 
bağlı olan sektorlarda işləmək imkanı verir. Buna bax-
mayaraq, dəyərlərin pulla alınması və kommunal xidmət 
üzərində nəzarət  kəskin (kritik) problem olaraq qalır. 
 45 
 Tullantıların miqdarının azaldılması təşəbbüsləri 
tullantılardan istifadə etməyə və tullantıların yığılması və 
kənarlaşdırılmasına marağı yenidən artırdı. 2012-ci ildə 
Böyük Britaniyada məişət məqsədləri üçün tullantıların 
14%-dən, Almaniyada isə 50%-dən təkrar istifadə olun-
muşdur. AB-nin direktivləri və ətraf mühitin çirklənməsi-
nə və qlobal istiləşməsinə ictimai narahatçılıq  bu sferada 
təcrübə və biliyi olan firmalar üçün geniş imkanlar açdığı 
halda, digər firmalar tullantıların miqdarının azaldılması 
və enerji istehlakının həcminin azaldılması zəruriyyəti ilə 
üzləşirlər.  
 
3.3. Əmtə və xidmət ticarətinin inkişafında iqtisadi 
mühitin rolu 
 
Dünya ticarətində əmtələrin ticarəti ilə yanaşı  xid-
mətlərin ticarəti getdikcə daha da genişlənir. Bura  müx-
təlif təyinatlı fəaliyyət növləri daxildir: 
- xarici ticarətin yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar olan 
və əmtələrin xərclərinə aid olan daşıma (dəniz, quru və 
digər nəqliyyat və sığorta) xidmətləri; 
- texnologiyanın mübadiləsi ilə əlaqədar olan xid-
mətlər, o cümlədən əsaslı tikinti, texniki əməkdaşlıq, ida-
rəetmə xidmətləri; 
- gəlir gətirən turizm, səyahət və işgüzar  gəzinti xid-
mətləri; 
- kapitala görə gəlirlə əlaqədar olan ödəmələr, bank 
xərcləri, lizinq; 
Bütün bu fəaliyyət növlərini birləşdirən  başlıca cə-
hət ondan ibarətdir ki, onlar bir və ya bir neçə ölkənin 
vətəndaşları arasında olan qeyri-əmtəə sövdələşmələridir 
 46 
ki, bunlara görə də beynəlxalq ticarətin tərkib hissəsi kimi  
tədiyyə balansında əks olunan  ödənişlər həyata keçirilir. 
Bir sıra mütəxəsislərin fikrincə 1980-cı illərin sonu-
na dünya ÜMM–nun 70% xidmətlərin payına düşsədə, 
beynəlxalq ticarətdə onun çox az hissəsi təmsil olunur. 
Son dövrlərdə  beynəlxalq mübadilədə onun xüsusi çəkisi 
sürətlə artmaqdadır və beynəlxalq dövriyyəyə yeni-yeni 
xidmət növləri çıxarılmaqdadır. Hazırda bu xidmət növləri 
600-dən çoxdur. BMT-nin  beynəlxalq standartlaşdırılmış 
sənaye təsnifatına görə xidmətlər satılmayan əmtələrə,yəni 
istehsal olunduğu ölkədə istehlak olunan və ölkələr ara-
sında yerini dəyişməyən əmtələrə aiddir. Xidmətlər 6 
qrupdan ibarətdir: 
- komunal xidmətləri və inşaat; 
- topdan və pərakəndə ticarət, restoranlar və meh-
manxanalar, turist bazaları və kempinqlər; 
- yolasalma, saxlama, və rabitə,maliyə vasitəçiliyi; 
- müdafiə və məcburi sosial xidmətlər; 
- təhsil,səhiyyə və ictimai işlər; 
- digər məişət və şəxsi xidmətlər. Beynəlxalq müba-
diləyə getdikcə daha çox  çıxarılan informasiya və konsal-
tinq xidmətləridir. 
Xidmətlərin Transmilli şirkətlərin beynəlxalq isteh-
sal fəaliyyətinin tərkib hissəsinə çevrilməsi, xidmətlər ba-
zarının beynəlxalq, regional və sahə səviyyəsində tənzim 
edilməsini zəruri etdi. Hal-hazırda fəaliyyət göstərən tən-
zimlənmə sistemi bir neçə səviyyədə fəaliyyət göstərir ki, 
bunların da hər birinə uyğun müvafiq beynəlxalq xüsusi  
təşkilatları vardır. Məs: Beynəlxalq mülki aviasiya təş-
kilatı, Ümumdünya turizm təşkilatı, Beynəlxalq dəniz təş-
kilatı və s. 
 47 
1986-cı ildə Urquvayda əldə olunmuş QATT (ticarət 
və tariflər üzrə baş saziş TTBS) razılaşmasına görə qlobal 
miqyasda  xidmətlərin ticarətini tənzimləmək üçün  yeni  
Xidmətlərin ticarəti üzrə baş razılaşma  əldə olundu. Bu 
razılaşmaya görə xidmətlərin ticarətində liberallaşma siya-
səti həyata keçirilməlidir. Liberallaşma telekomunikasiya, 
nəqliyyat və maliyyə sferalarını əhatə etməlidir 
1yanvar 1995-ci ildən ehtibarən xidmətlərin ticarə-
tinin tənzim edilməsi razılaşmaları özünün müvafiq sənəd-
lər paketi ilə Ümumdünya ticarət təşkilatının tərkibində 
fəaliyyət göstərir.  
İqtisadi sistemlər, kapitalist, sosialist və qarışıq sis-
temlər kimi təsnifləşdirilir.  
Bundan başqa iqtisadi sistemləri ehtiyyatlara nəzarət 
və ehtiyyatların paylanması metodu ilə təsnifləşdirmək də 
mümkündür. Bu təsnifləşdirmədə bazar iqtisadiyyatı və ya 
xüsusi mülkiyyət, ictimai mülkiyyət formalarına da böl-
mək olar.  
Bazar mexanizmi birbaşa kəmiyyət, qiymət, tələb və 
təklif əlaqələrinin qarşılıqlı təsiri ilə bağlıdır. Alıcının 
müstəqilliyi istehsal olunan məhsulun seçilməsinə birbaşa 
təsir göstərir.  
Sərbəst bazar iqtisadiyyatında bazara yalnız üç amil 
təsir göstərə bilir: 
1. İri müştərək müəssisələrin fəaliyyəti, (kooperasi-
ya) ehtiyyatların alınması və satışın artırılması vasitəsi ilə 
bazara təsir göstərmək imkanına malikdir.  
2. Həmkarlar təşkilatı əmək bazarında sahibkarların 
fəaliyyətinə əlavə güzəştlər, əmək haqqının artırılması tə-
ləbləri ilə təsir göstərə bilərlər.  
 48 
3. Dövlət siyasəti birbaşa dövlətin iqtisadi siyasətinə 
uyğun olaraq təsir edir.  
Mərkəzləşmiş iqtisadiyyatda bütün mülkiyyət və iq-
tisadi ehtiyyatlar dövlətin əlində cəmləşir. Bu zaman kim, 
nə qədər, kimin üçün, istehsal edəcək məsələsi dövlət tərə-
findən tənzimlənir.  
Bu iqtisadi sistemlərdə dövlət proqramı, beşillik 
planlar mövcud olmaqla məhsul istehsalını dövlət illər 
üzrə planlaşdırır.  
Qarışıq iqtisadiyyatda müxtəlif dərəcədə bazar iqti-
sadiyyatı ilə mərkəzləşdirilmiş iqtisadiyyat arasında, eyni 
zamanda şəxsi mülkiyyətlə ümumi mülkiyyətin hər bi-
rindən istifadə olunur. Burada dövlət mülkiyyətində bəzi 
sahələr birləşdirilməklə xüsusi mülkiyyət formasından da 
istifadə olunur.  
Kapitalın beynəlxalq hərəkətinin mahiyyətinin izah 
edilməsinə  iki yanaşma mövcuddur. Bir qrup iqtisadçılar 
üçün kapitalın beynəlxalq hərəkəti istehsalın bir amilinin  
bir ölkədən digərinə hərəkətindən ibarətdir ki, bunun da 
əsasında ölkələrdə tarixən yaranmış iqsadi, texnoloji və 
maliyyə ehtiyatlarının müxtəlif səviyyələrdə mövcud ol-
ması durur.  
Mədəniyyətin fərqliliyi də öz növbəsində beynəlxalq 
biznesin inkişafına təsir edir. Dünya ölkələrini inkişaf sə-
viyyəsinə, yaranma tarixinə, mədəniyyətin formalaşması-
na, adət-ənənələrin, dini mənsubiyyətlərinə və s. Amillərə 
görə təsnifləşdirmək mümkündür. Hazırda mədəniyyətlər 
ümumiləşdirilmiş şəkildə iki yerə Şərq və Qərb mədəniy-
yətinə bölünür.  
Qərb mədəniyyətinin kökü Qədim Yunanıstana söy-
kənməklə, İtaliya, Roma mədəniyyətinə əsaslanır. Bu gün 
 49 
Avropa ölkələri, həmçinin ABŞ, İngiltərə və bu kimi 
ölkələr Qərb mədəniyyətinin daşıyıcılarıdır.  
Şərq mədəniyyətini isə iki qrupa bölmək olar:  
1. Qədim Misir və Babilistan mədəniyyəti. 
2. Qədim Çin, Hindistan və Yapon mədəniyyəti.  
Dünya mədəniyyətinin müasirləşməsi, inkişafı bu 
gün davam etməkdədir. Lakin yenə də bu mədəniyyətlər 
bir – birindən müəyyən amillərlə dini fərqlərlə, zövq, adət-
ənənə, həyat tərzi, coğrafi iqlim şəraiti, təbii ehtiyyatlara 
əsaslanan istehsal növləri, yaşam tərzi, əxlaqi keyfiyyətlər 
və s.aid edilə bilər. 
 İnsanları bir – birindən fərqləndirən əsas cəhətlər 
aşağıdakılardır:  
1. İrq mənsubiyyəti.  
2. Dil mənsubiyyəti.  
3. Milli mənsubiyyəti. 
4. Dini mənsubiyyəti . 
5. Yaşanılan ərazinin təbii iqlim şəraitinin fərqliliyi 
6. Adət ənənələrin fərqliliyi.  
7. Mədəniyyət fərqliliyi və s.  
Beynəlxalq biznesdə ümumilikdə və ayrı – ayrılıqda 
hər bir ölkənin mədəniyyəti də nəzərə alınmalıdır.  
 
3.4. Beynəlxalq biznesin mədəni mühiti 
 
 Beynəlxalq biznes fəaliyyətinin həyata keçirilməsin-
də uğura aparan yol bu sahədə səciyyəvi mədəniyyətlərin 
rolunun öyrənilməsini xeyli artırmışdır. Ölkələrdə mədə-
niyyətlər arasında olan müxtəliflilik, iqtisadiyyatın hansı 
sektorunda fəaliyyət göstərməsindən asılı olmayaraq, istə-
nilən şirkətin gəlir gətirilməsinə birbaşa təsir edən amillər-
dən biridir. 
 50 
 Ölkə daxilində səmərəli və keyfiyyətli fəaliyyət 
göstərən menecerlərin heç də hamısı xarici ölkələrdə öz 
fəaliyyətlərini, uğurlarını təkrarlaya bilmir. Çünki, hər 
hansı bir menecerin beynəlxalq biznesdə uğurlu fəaliyyəti, 
ilk növbədə, onun çalışdığı sahədə  işbilmə bacarığından 
asılı olmalıdır. Budan əlavə əsas şərtlərdən biri  isə həmin 
menecerin yeni mədəni  mühitə həssaslığı, hər hansı və-
ziyyətdə (situasiyada) çıxış yolu tapmaq bacarığından irəli 
gəlir. Beynəlxalq biznesdə işgüzar münasibətlərdən – da-
nışıqlardan və sövdələşmələrdən tutmuş məhsulların qab-
laşdırılması, reklam və marketinqə  qədər bir sıra sahələr 
üzərində regional fərqlərin mühüm təsirindən qayğılanan 
böyük şirkətlər və müəssisələr öz strategiyalarını regional  
və yerli mədəniyyəti, dil, din, mənəvi dəyərlər sistemini 
və düşüncə tərzini nəzərə alaraq müəyyənləşdirirlər. Misal 
üçün, Yaponiyanın məşhur avtomobil şirkəti  ―Mitsubishi‖ 
Latın Amerikasında, Fransanın pendir istehsalçısı ―Groupe 
Bel‖ İranda, İsveçin İKEA mebel şirkəti Çində  dil ma-
neəsini aşmaq üçün bir sıra məhsulun adını yerli bazarlara 
uyğun dəyişib. 
Bəzən yerli bazarlara uyğunlaşmaq üçün bəzi hallar-
da şirkətlər adlarında belə dəyişikliklər ediirlər. ABŞ məş-
hur toyuq restoranı olan ―Churchs chicken‖in Orta Asiya-
da  ―Texas chicken‖ adı altında fəliyyət göstərməsini 
misal göstərmək olar. ―Church‖ şirkətin qurucusunun fa-
milyasıdır və ingilis dilində kilsə mənasını daşıyır. Onu da 
qeyd etmək olar ki, Orta Asiyada və digər xristian əhalisi 
olmayan bazarlarda dini baxımdan yozulmasın deyə şirkət 
―Texas chicken‖ adından istifadə etməyi məqsədəuyğun 
hesab edir. 
 51 
Tanınmış   şirkətlərin  demək olarki əksəriyyəti bey-
nəlxalq reklam şirkətlərini  də regional və yerli mədəniy-
yətlərin özəlliyini, milli mentaliteti nəzərə almaqla həyata 
keçirməyi məqsədəuyğun hesab edirlər. Bir ölkədə istifa-
də  olunan reklam materialları digər ölkədə arzuolunmaz 
mənada başa düşülə bilər. 2006-ci ildə Yaponiyanın 
―Sony‖ şirkəti yeni istehsalı olan ağ rəngli ―playstation‖u 
reklam etmək üçün Hollandiya Krallığında məhdud 
səviyyədə reklam lövhələri yerləşdirməyi qərara  almışdı. 
Reklamda qara və ağ  dərili iki xanımın bir- biri ilə müba-
hisəsi əks olunmuşdur. Bu qadınlar dərilərinin rəngi-
nə uyğun gələn  geyimlər seçmiş və saçlarını uyğun rənglə 
boyamağı qarşılarına məqsəd qoymuşlar. Amma bu kom-
paniyanın apardığı iş antireklam imici ilə nəticələnərək 
yarımçıq olaraq dayandırılmışdır. Bir çox Avropalı  və 
Hollandiyalı bu reklam  kampaniyasına görə ―Sony‖ni 
irqçilikdə günahlandırdı. 
Qeyd olunan və nümunə göstərilən misallardan bir 
daha aydın olur ki, biznesə, sadəcə, maliyyə sazişi kimi ba 
xmaq düzgün deyildir. Həm də ona sosial və iqtisadi saziş 
kimi baxılmalıdır. Hər şeydən öncə, sosial saziş dedikdə, 
insan amili nəzərdə tutulur. 
Beynəlxalq biznesdə şirkətlər  öz tərəfmüqabillərini 
(partnyorlarını), ilk növbədə, özlərinə inandırmağa ça-
lışırlar. Belə  əməkdaşlıq, sadəcə, biznes sazişi kimi deyil, 
münasibətlərin qurulması kimi anlaşılır. Məhz bu zaman 
biznes partnyorları ortaq mədəni dəyərlər tapmağa və on-
dan səmərəli istifadə etməyə çalışırlar. 
Tərəfdaşlar bir çox halda öz mədəni oxşarlıqlarını 
əks etdirmək   üçün xizək sürürlər və qolf oynayırlar. 
Onlar  bu zaman göstərmək istəyirlər ki, biz hər ikimiz 
(menecerlər) xizəyi və qolfu çox sevir və xoşlayırıq və ya 
 52 
yaxud biz hər ikimiz bu idman sahəsində kifayət qədər 
güc nümayiş etdirməyə qadirik. Beynəlxalq biznes qayda-
larından kənara çıxmalar   munasibətlərin soyumasına, bu 
isə biznes fəaliyyətində  mənfi hallara gətirib çıxara bılir. 
Beynəlxalq biznes fəaliyyətində menecerlərin  və 
biznesmenlərin  üzləşdiyi ən böyük problemlərdən biri 
―etnosentrizm‖dir. Bu sözün mənası mədəni təəssübkeşlik 
və yaxud ―mədəniyyətdə mərkəzləşmə‖ mənasında işlə-
dilə bilər. Onu da qeyd edəki hər bir mədəniyyətdə müəy-
yən etnosentrizm elementlərinin mövcudluğu nəzərə 
çarpır. İnsanlar  elə zənn edirlər ki, onların mənsub olduğu 
xalqın mədəniyyəti başqa xalqlardan üstündür. Bu sə-
bəbdən  onlar digər mədəniyyətləri, ilk növbədə, öz 
mədəni dəyərlərini əsas götürərək qiymətləndirirlər. 
Demək olar ki bütün cəmiyyətlərdə bu və ya digər 
şəkildə etnosentrizm mövcuddur. Bütün bunlara görə 
xalqlar  özlərini ―biz‖, digərlərini isə ―onlar‖ adlandırırlar. 
Etnosentrizm baxımından insanlar özlərini başqalarından  
fərqli və üstün hesab edirlər, hər zaman  diqqət mərkə-
zində olmağa  üstünlük verirlər. Zəngin mədəniyyəti malik 
olan Çində bir vaxtlar belə fkirləşirdilərki onların adət-
ənənələrini və dilini bilməyən hər kəs barbardır 
Bəzən başqa ölkədə səfərdə olan insanı etnosentrizm 
heyrətə gətirir. Buna misal olaraq amerikalı biznesmenler 
Yaponiyaya getdiyi zaman ofisdə dünya xərıtəsini görüb 
nəyinsə səhv olduğunu fikirləşirlər. Məhz dünya xəritə-
sinin mərkəzində Amerika deyil, Yaponiya (amerikanlara 
görə Amerika olmalı idi) dayanmışdı. Buna  görə də etno-
sentrizmin öyrənilməsi, dərk edilməsi menecerlərin xarici 
ölkədə fəaliyyət göstərən zaman yerli mədəniyyətlərlə 
ayaqlaşmasına və fəaliyyət  strategiyalarını yerli mədəniy-
yətə uyğun aparılmasına kömək göstərməlidir. Bu məq-
 53 
sədlə bir sıra şirkətlər menecerlərini xüsüsi kurslara cəlb 
edir və onları biznes əlaqələri quracaqları ölkənin mədə-
niyyəti, dili  və iş mexanizmi haqqında yetərincə informa-
siya ilə təmin etməyə çalışırlar. 
 
3.5 Beynəlxalq biznesin insani mühiti, təşkilatlara 
sosial, mədəni təzyiq  
 
Təşkilatlara müxtəlif növ təzyiq formalarını ayırmaq 
olar. Birincisi və ən əsası müştərilər əldə etdikləri məhsul 
və xidmətlərə qarşı daha tələbkar olurlar. Alıcılar etibarlı 
və davamlı məhsulları sürətli, keyfiyyətli xidmətlə birgə 
ağlabatan qiymətə tələb edir və almaq istəyirlər. Bundan 
başqa, alıcıların tələbi çətin ki, uzunmüddət sabit qalır. 
Rəqabətqabiliyyətlilik müştərilər üçün yüksək dəyərlilik 
təklif edilməsi yolu ilə əldə edilir, lakin, daimi təkmilləş-
dirmə olmadan ―dəyərliliyin miqrasiyası‖ baş verir – alıcı-
lar alternativ təklifə üstünlük verirlər. Misal üçün, super-
market şəbəkəsinə malik J. Sainsbury plc şirkəti ailə 
müəssisəsidir. Məhz bu mağazalar şəbəkəsi Britaniyaların 
aldığı qida məhsullarına və içkilərə köklü surətdə təsir 
göstərmişdir. Bütöv nəslin həyatı boyunca Sainsbury qida 
məhsulları bazarında lider idi və onu qida məhsulları və 
içki ticarəti sferasında keyfiyyət, geniş seçim və ye-
nilikçiliyin sinonimi hesab edilə bilər. 
1990-cı illərdə bu kompaniya Britaniya  ―institu-
tuna‖ çevrildi. Tesco Stores şirkəti onunla müqayisədə 
ikinci oyunçu kimi çıxış edirdi. İlk öncə bu şirkət aşağı 
keyfiyyətli ucuz məhsuların ticarəti ilə məşğul olurdu və 
bunu təsisçilərinin devizi ―tayanı daha yüksək yığ, 
məhsulları daha ucuz sat‖ ilə əlaqələndirirdilər, daha sonra 
isə o supermarketlərin operatoruna çevrildi. 1995-ci ildə 
Sainsbury bazarda öz liderliyini Tescoya verdi.  
 54 
Bu Sainsbury-nin səhmlərinin sürətlə ucuzlaşmasına 
səbəb oldu və o, bazar payını Tesconun xeyrinə itirməkdə 
davam etdi. Bu ona görə baş verdi ki, Sainsbury şirkəti 
1990-cı illərdə hələ 1980-cı illərdə qəbul edilmiş strategi-
yaya əməl edirdi, Tesco kompaniyası isə bu zaman ərzində 
məhsul və mağazaların keyfiyyətinə və informasiya texno-
logiyalarına iri investisiyalarla möhkəmlənən əməliyyat 
məhsuldarlığının əhəmiyyətli təkmilləşdirilməsinə və 
müştərilər üçün dəyərliliyin artıılmasına istiqamətlənmiş 
təkrar mövqeləşdirmə strategiyasını həyata keçirdi.  
Sainsbury-nin strategiyası köhnəlmişdi. 
 Ən pisi isə o idi ki, şirkət yaranmış vəziyyətə 
məntiqi əsaslandırılmış reaksiyanı hazırlamaq üçün heç bir 
səy göstərmədi. Davam edəcəyi güman edilən ikinci vacib 
təmayül isə müştərilərin daha yüksək dəyərliliyə malik 
olmayan məhsullar üçün pul ödəməyə hazır olmamasıdır. 
Şübhəsiz ki, əksər bazarlarda yaxşı inkişaf etmiş və lazımı 
qaydada idarə edilən brendlər brend olmayan məhsullara 
nisbətən daha yüksək qiymətə satıla bilər. Lakin, müasir 
dövrdə belə fərq əvvəlkinə nisbətən getdikcə daha da 
azalır və müştərilər çəkdikləri əlavə xərclər müqabilində 
əlavə dəyərliliyin əldə edilməsinə iddia edirlər. Aldanmış 
istehlakçılar çətin ki, ucuz keyfiyyətsiz məhsullarda ma-
raqlı olsunlar, lakin, eyni zamanda, onları ancaq imicə 
əsaslanan reklamların köməyilə də cəlb çox çətindir. Nəti-
cələr aydındır – diferensiasiya müştərilərə daha yüksək 
dəyərliliyin təqim edilməsi üzərində qurulmalıdır. Sahə 
mənfəəti motivinin kommersiya müəssisələrinin əsas məq-
sədi olması tez-tez şübhə altına alınır. Daha çox maraqlı 
şəxslər təşkilatın məqsədinin müəyyənləşdirilməsində öz 
qanuni paylarını qoyan şəxslər qismində tanınırlar. Maraq-
lı iştirakçılara təşkilatın sahibləri (adaətən səhmdarlar), 
 55 
biznesi idarə edən menecerlər (əksər hallarda idarəetmə 
sahibi olmadan ayrılır, çünki, peşəkar menecerlər öz kar-
yeraları boyunca tez-tez bir şirkətdən digərinə keçirlər), 
təşkilatda işləyən insanlar, onun müştəriləri, mövcudluğu 
təşkilatdan asılı olan təchizatçılar və təşkilata təsir göstə-
rən geniş ictimaiyyət aiddir. İşlə bağlı menecerlərin və 
təşkilatın digər əməkdaşlarının gözləntiləri həyat səviyyə-
sindəki dəyişikliklərlə əlaqədar dəyişir. 
Digər sosial-mədəni dəyişikliklər ətraf mühitin və-
ziyyəti ilə bağlı narahatçılıqla əlaqədar baş verir. Ətraf 
mühitin mühafizəçilərinin nüfuz qrupları müəssisələrə o 
dərəcədə təzyiq göstərirlər ki, aparıcı transmilli neft şirkət-
ləri və digər şirkətlər  hər il onların ətraf mühitə qayğısı ilə 
bağlı korporativ reklamlara külli miqdar pul xərcləyirlər. 
Beynəlxalq biznesdə kommunikasiya əlaqələrinin 
formalaşmasında da mədəniyyət fərqinin çox böyük təsiri 
mövcuddur.  Demək olar ki, bu mənada kommunikasiya-
nın baş verdiyi mühitə uyğun olaraq mədəniyyətləri yük-
sək istiqamətli və aşağı istiqamətli mədəniyyətlərə ayı-
rmaq olar. Yüksək istiqamətli mədəniyyətlərdə qohumluq 
əlaqələri, kollektivizm, intuasiya cöx önəmlidir. Demək 
olar ki, belə mədəniyyətlərdə insanlar arasındakı mü-
nasibətlər mühümdür və iş görmək üçün ilk addım 
tərəfdaşlar arasında böyük inamın olmasıdır. Onlar küt-
lənin razılığını və iş ahəngini fərdi uğurlardan üstün 
tuturlar. 
Demək olarki yüksək istiqamətli (kontekstli) mədə-
niyyətlərdə insanlar səbəblərdən daha çox hisslərlə və 
şüurla  idarə olunur. Danışıqdan  daha çox səs tonu, üz və 
əl hərəkətləri, ailə bağları və insanların statusu bu kateqo-
riyaya malik insanlar üçün vacibdir. Bu cür mədəniyyət-
lərə Yaxın Şərqdə və Asiyanın böyük hissəsində, Afrika-
 56 
da, Cənubi Amerikada rast gəlmək mümkündür.  Bir 
yapon meneceri amerikalıya öz mədəniyyətləri haqqında 
məlumat verdiyi zaman qeyd edirdi ki, biz homogen 
insanlarıq,  sizin kimi çox danışmağı sevmirik. Biz bir söz 
deyəndə onu bir neçə mənada başa düşürük və yozuruq. 
Sizdə isə tamam əksinədir bir sözu deyib başa salmaq 
üçün on söz söyləmək lazımdır. Yüksək istiqamətli mədə-
niyyətlərdə kommunikasiya əlaqələri daha çox dolayı, 
demək olar ki, formal olmağa meyillidir. Bu mədəniyyət-
lərdəki kommunikasiya əlaqələri üçün çox zərif,  itaətkar 
danışıq tərzi, mürəkkəb üzr istəmələr məqsədəuyğun 
hesab edilir. 
Aşağı istiqamətli mədəniyyətlər məntiq və fərdiçilik, 
hərəkət yönümlüyü ilə fərqli hesab edilir. Bu cür mədəniy-
yətlərə Qərbi Avropada Şimali Amerikada və bir sıra 
başqa regionlarda rast gəlmək mümkündür. Aşağı kon-
tekstli kateqoriyadan olan adamlar məntiq və faktlara, 
bundan başqa birbaşa kommunikasiyaya üstünlük verir-
lər.  Qeyd olunan problemi həll etmək üçün onlar faktları 
sıraya düzməyi və ardıcıl olaraq qiymətləndirməyi  çox se-
virlər. Qərarlar intuasiya yerinə, fakta əsaslanır və muza-
kirələr hərəkətlər ilə yekunlaşır. Kommunikasiya zama-
nı  birbaşa, qısa və səmərəli olaraq nə etmək lazım gəl-
diyini söyləyirlər. 
Tamamilə aydın olmaq üçün insanlar dəqiq fikirlər-
dən, sözlərdən  istifadə edir və niyyətində açıq olmağa 
çalışırlar. Demək olarki, tərəfdaşlar aşkar danışıqlar aparır 
və konkret  müqavilələr bağlayırlar. 
Aşağı, yüksək istiqamətin izahı haqqında dolğun 
məlumatın verilməsi mədəniyyətləri daha yaxından başa 
düşməyə kömək edir. Qeyd etmək lazımdırki, ümümilikdə 
hər hansı bir ölkəni seçib onu tamamilə aşağı və yüksək 
 57 
istiqamətə aid etmək məsləhət görülmür. İlk növbədə, aşa-
ğı, yüksək istiqamət terminləri  nisbidir. Misal üçün, Ka-
nada, ümümilikdə, aşağı istiqamətli mədəniyyət kriteri-
yasına aid edilir. Lakin Kanadanın fransız icması ingilis 
icmasına nisbətdə yüksək istiqamətli mədəniyyətə sahib 
sayılır. Əksinə, İspaniya  və Fransa ilə müqayisədə onlar 
daha aşağı istiqamətlidirlər. Texas vətəndaşı olan bir insan 
danışan zaman Nyu-York amerikalısından daha az sözdən 
və fikirdən  istifadə edir və s. 
Dünyada bir sıra ölkələr mövcuddurki, onlarda yük-
sək, aşağı istiqamətli mədəniyyətlərin kombinasiyası var-
dır. Alçaq və yüksək istiqamətli mədəniyyətlərin öyrənil-
məsi beynəlxalq biznesdə mədəniyyət fərqlərinin başa dü-
şülməsində və uğur qazanılmasında çox önəmlidir. Məsə-
lən, işə götürülən zaman hansı universitetin məzunu olma-
ğın  və aldığın qiymətlərin əhəmiyyəti mədəniyyətlərə 
görə dəyişir. 
Demək olarki aşağı istiqamətli mədəniyyətlərdə işə 
götürülən zaman namizədin hansı univeristeti bitirməsinə, 
orta qiymət göstəricilərinə daha üstünlük verilir. Bir sıra 
yüksək istiqamətli mədəniyyətlərdə valideynlərin kim ol-
ması və hansı ailədən gəlmək, hansı qəbilə və ya icmaya 
məxsus olması daha  önəm daşıyır. 
Dünyanın bir sıra ölkələrində olduğu kimi, müəssi-
sələrin də müəyyən mədəniyyət göstəriciləri mövcuddur. 
Bildiyimiz kimi bu mədəniyyət müəssisə mədəniyyəti və 
ya korporativ mədəniyyət  hesab edilir. Müəssisə mədə-
niyyəti müəyyən ümümi dəyərlər və davranış modelləri, 
kommunikasiya uslubu ilə seçilir. Korporativ mədəniyyət 
müəssisənin daşıdığı maddi və mənəvi dəyərlər sistemi 
hesab edilir.  
 Müəssisə mədəniyyəti 3 pillədən ibarətdir: 
 58 
 1. Eksponatlar – gözlə görünənlər;  
 2. Inanc, dəyərlər sistemi;  
 3. Örtülü – sözsüz başa salınan ehtimallardır. 
Gözlə görünə bilən və hiss edilən, eşidilən təşkilati 
atributlara müəssisənin sloqanından, missiyasından tutmuş 
ofisi və işçilərin geyim tərzi, işçilərin bir-biri ilə  və baş-
qaları ilə olan davranış qaydaları, əlaqələndirmə  üsulü 
daxildir. Qeyd olunan eksponatlar müəssisənin mədəniy-
yətinin mənasını əks etdirən fiziki komponentləri özündə 
birləşdirir. İnanc, dəyərlər sistemi müəssisə mədəniyyəti-
nin əsasını təşkil edir. Bu, ilk olaraq müəssisənin quruluşu 
və davranış məcəlləsinin (biznes etikası) əsasını təşkil 
edir. Şirkətlər təsbit olunmuş dəyərlər sistemini müəssisə-
nin missiyası ilə əlaqələndirir,  işçilərin qavraması və  başa 
düşməsi üçün onu sadələşdirirlər. 
Qeyd olunduğu kimi korporativ mədəniyyətin üçün-
cü pilləsini örtülü, sözsüz başa salına bilən ehtimallar 
tutur. Buraya müəssisə işçilərinin gündəlik işində  görün-
məyən, başa düşülməyən mədəniyyət elementləri daxildir. 
Bunları yazılmamış dəyərlər kimi də ifadə etmək müm-
kündür. Onu da qeyd etmək lazımdırki şirkətdə kifayət qə-
dər təcrübəsi olan şəxslər mədəniyyətin bu dərin səviy-
yəsini başa düşür və zaman keçdikcə onun atributlarına 
alışırlar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 59 
 
FƏSİL 4. DÜNYA MALİYYƏ MÜHİTİ 
 
     4.1.Valyuta bazarları və onların işləmə prinsipləri 
 
Valyuta bazarlarının öyrənilməsi üçün ən əvvəl val-
yuta bazarları anlayışları haqqında müəyyən məlumatları 
bilmək lazımdır. Valyuta bazarlarında istifadə olunan və 
ən çox işlənən anlayışlar aşağıdakılardır.  
1. Mübadilə kursu – bu bir valyuta vahidinin digər 
valyuta əldə etmək üçün tələb olunan miqdarıdır.  
2. Cari kurs və ya ―Sport kurs‖ bu əlbəəl (təcili və ya 
yerində verilib-alınmaqla) müəyyən olunmuş valyuta kur-
sudur.  
3. Banklararası bazar – bu banklar arasında yaxud 
bankın özlərinin daxilində olan bazardır.  
4. Təcili yaxud ―Forvard kursları‖ – bu kurslar gələ-
cəkdə göndərilmək üçün qabaqcadan müəyyən edilmiş 
müddət üçün təyin olunan valyuta kurslarıdır.  
5. Fərq – bu valyuta bazarında xarici valyuta ilə tica-
rət edənlərin alış və satış qiymətləri arasında olan münasi-
bətdir.  
6. Birbaşa kotirovka – xarici valyuta əldə etmək 
üçün daxili pul vahidinin miqdarı. 
7. Əks katirovka daxili valyutanın xarici valyuta va-
hidinin əldə edilməsi üçün miqdarıdır.  
8. Kros kurs – bu iki valyuta kursuna hesablanmış val-
yuta kursudur.  
9. Forvard kurs – müqavilə bağlanan andakı kursa 
uyğun olaraq bankın xeyli müddətdən  (3–6 ay) sonra kur-
sun dəyişməsindən aslı olmayaraq müqavilə kursuna uy-
ğun ödənilən vəsaitdir.  
 60 
Hal hazırda dünyanın üç böyük beynəlxalq valyuta 
bazarı mövcuddur: 
1. Çikaqo beynəlxalq valyuta fondu; 
2. London beynəlxalq maliyyə fyuçer birjası; 
3. Filodelfiya fond birjası. 
Dünya birliyində valyuta münasibətlərinin nizamlan-
ması dünya valyuta sisteminin genezisi çərçivəsində hə-
yata keçirilirdi. Dünya valyuta sistemi beynəlxalq valyuta-
iqtisadi münasibətlərinin dövlətlərarası razılaşmalarla bər-
kidilmiş təşkilat formasıdır. İstənilən başqa sistem kimi 
valyuta sistemi də özündə bir sıra elementləri əks etdirir: 
1. Valyutanı; 
2. Konversiya edilmə şərtlərini; 
3. Dəyişmə kursunun rejimini; 
4. Valyuta məhdudiyyətlərini, valyuta nəzarətini; 
5. Beynəlxalq valyuta likvidliyinin tənzimlənməsini; 
6. Dövriyyədə beynəlxalq kredit vasitələrinin istifadə 
olunma qaydasını; 
7. Beynəlxalq hesablaşma qaydasını; 
8. Valyuta bazarının və qızıl bazarının rejimini; 
9. Valyuta münasibətlərini idarə edən və tənzimləyən 
orqanları. 
Dünyada valyuta dövlətin və ya dövlətlər qrupunun 
sərhədləri xaricində və daxili bazarında dövr edən pul va-
hididir. Bu nöqteyi - nəzərə görə, valyuta aşağıdakı məna-
lara malikdir: 
1. Ölkənin pul vahidi və onun tipi (kağız, qızıl, gü-
müş); 
2. Xarici ölkələrin pul nişanları; 
 61 
3. Xarici pul vahidləri ilə ifadə olunmuş və beynəl-
xalq hesablaşmalarda istifadə olunan kredit və ödəniş vasitə-
ləri; 
4. Regional pul vahidi və ödəniş vasitəsi. 
Milli valyutanın konversiya olunma dərəcəsi ölkə tə-
rəfindən BVF Nizamnaməsinin VIII maddəsindəki şərt-
lərin yerinə yetirilməsi yolu ilə nizamlanır. Qeyd olunan 
maddə ödəniş balansının cari hesabı üzrə məhdudiyyətlə-
rin ləğvini və valyuta kurslarının çoxsaylılığının ləğvini, 
nəzərdə tutur. Monetar hakimiyyət cari əməliyyatlar üzrə 
valyutanın daxili (rezidentlər üçün) və xarici (qeyri-rezi-
dentlər üçün) konversiyasını təmin edəndən sonra, kapita-
lın hərəkət hesabı üzrə məhdudiyyətlərin aradan qaldırıl-
ması yolu ilə milli valyutanın bütünlüklə konversiya edil-
məsinə nail olunur. 
Bu hüdudlar qanunvericiliklə müəyyən edilmir. 
Çünki, sabit valyuta kursu – stabil iqtisadiyyat şəraitində 
dar hüdudlarda müstəqil şəkildə dəyişən kursu müəyyən 
edir. 
 Valyuta nəzarətini  həyata keçirən bu sistem ölkələr 
arasında valyuta dəyərlərinin müxtəlif formalarının yerdə-
yişməsinin tənzimlənməsi üzrə tədbirlər toplusunu müəy-
yən edir. Valyuta məhdudiyyətləri valyuta dəyərləri ilə 
bağlı əməliyyatlarda qadağalar, limitləşmə, nizama salma, 
ləngimə və ya onların sərəncamları şəklində həyata keçiri-
lir. Valyuta nəzarətinin, valyuta məhdudiyyətlərinin əsas 
məqsədləri aşağıdakılardır: 
1. Iqtisadi təhlükəsizliyin təmin edilməsi; 
2. Xarici iqtisadi əlaqələrdə inkişafın stimullaşdırılma-
sı; 
3. Ölkənin valyuta ehtiyatlarının formalaşması; 
 62 
4. Ölkənin beynəlxalq öhdəliklərinin yerinə yetiril-
məsi. 
 Valyuta məhdudiyyətləri aşağıda göstərilən amillə-
rin nəzərə alınması ilə həyata keçirilir: 
1. Ölkənin iqtisadi inkişaf səviyyəsinin və onun val-
yuta bazarının nəzərə alınması; 
2. Ödəniş balansının vəziyyəti; 
3. Rəsmi qızıl-valyuta ehtiyatlarının səviyyəsi və dina-
mikası; 
4. Milli pul vahidinin dönmə rejimi; 
5. Idxalın həcmi və ona olan tələb; 
6. Iqtisadi üstünlüklər; 
7. Milli istehsalın qiymət və həcmlərinin səviyyəsi. 
 Valyuta nəzarətinin əsas tələbi valyuta qanunverici-
liyinə əməl olunmasıdır. Bu qanunvericilik bir qayda ola-
raq kapitalın hərəkəti ilə əlaqədar olan (ödəniş balansının 
strukturu üzrə) əməliyyatların, cari əməliyyatların yerinə 
yetirilməsinə nəzarət üzrə tədbirlər kompleksini həyata ke-
çirir. Valyuta nəzarətinin və valyuta məhdudiyyətlərinin 
formaları uyğun olaraq bu əlamətə görə cari (mal sövdə-
ləşmələri və «görünməz» sövdələşmələr) və maliyyə (ka-
pitalın ixracı və idxalı, neytral sövdələşmələr) formalarına 
bölünürlər. 
Həmçinin beynəlxalq valyuta likvidliyi dedikdə döv-
lətin müəyyən etdiyi  müddət ərzində, özünün  xarici öh-
dəlikləri  üzrə,  cavab verə bilmək qabiliyyəti başa duşu-
lür.  
 
 
 
 
 63 
4.2. Valyuta bazarlarından istifadə yolları və 
valyuta məzənnələrinin müəyyən edilməsi 
 
Valyuta bazarlarından istifadə dedikdə əsasən aşağı-
da qeyd olunan 4 forma nəzərdə tutulur: 
1. Kommersiya əməliyyatları. Bu iki və ya daha artıq 
ölkələrin bir-biri ilə ticarət əmliyyatları zamanı valyuta 
hesablamalarında baş verir. Belə ki, bu biznesin kommer-
siya tərəfi olmaqla valyuta vasitəsi ilə hesablaşmalardır. 
Məsələn ABŞ Kanadadakı ―General Motors‖ konserninin 
filialı ABŞ dollarını Kanada dollarına çevirməli olduğu 
halda, Kanadada hazırlanan qovşaqlar və detallar ABŞ-a 
göndərilərkən Kanada dolları isə ABŞ dollarına çevrilmə-
lidir.  
2. Bazarın yaranmasının vacib şərt olaraq brokerlər, 
tacirlər arasında banklar vasitəsi ilə aparılan əməliyyat-
lardır. Adətən bu əməliyyatlar banklarda lazımi valyuta 
balansının təmin olunması üçün aparılır. Bu və ya digər 
valyutanın ―artıq‖ və ya ―qıtlığı‖ yaranmasını təmin edir.  
3. Arbitraj: Bu valyuta əməliyyatları olub valyuta al-
qı – satqısıdır ki, qiymət fərqindən gəlir əldə edilir.  
4. Risk: Bu iki formada baş verir:  
1. Bəzi valyuta alverçiləri müəyyən valyutadan kifa-
yət qədər alıb, kursun qalxmasını gözləyir. Kurs qalxdıqda 
baha qiymətə satmaqla gəlir əldə edilir.  
2. Riski azaltmaq üçün bəzi firmalar banklara for-
vard öhdəliyi götürüb bu günkü kursla 90 gündən sonra 
ödəniş aparılır.  
Məlum olduğu kimi beynəlxalq bazarlarda valyuta 
kursları tez – tez dəyişikliklərə məruz qalır. Bu əsasən xa-
rici mühit amilləri ilə bağlı olaraq baş verir.  
 64 
Valyuta kurslarının müəyyən olunmasını öyrənmək 
üçün valyuta sistemlərinin əsas formalarına diqqət yetirək: 
  1.Sərbəst ―üzən‖ valyuta məsələlərində tələb və 
təklif qanunu öyrənmək üçün iki ölkənin ABŞ və Yaponi-
yanın modelinə baxaq.  
Aşağıdakı şəkildə bu ölkənin valyutalarının tarazlıq 
kursu əks olunmuşdur.  
Sərbəst “üzən” valyuta məsələlərində tələb və tək-
lif cədvəli 
  qrafik 1 
 
  İenin ABŞS
1
 
dollarına nisbəti S 
 
       D
1
 
D      
                                         
  Q2   Q1    Q3 İenin təklifi 
1. Yapon və mal xidmətlərinə, 2 dollarla ifadə olu-
nan maliyyə aktivlərinə münasibət funksiyasıdır, yəni bu 
halda 150 ien – 1 dollardır.  
Tutaq ki, yapon müştərilərinin amerikan mallarına və 
xidmətinə marağı aşağı düşdü. Onda təklif əyrisi   s – dən  
s
1
 - ə dəyişir.  
Yapon mallarına və xidmətlərinə amerikanların ma-
rağı artdıqda D əyrisi D
1
 - ə qalxır .  
2. Fiksasiya olunmuş valyuta kurslarının idarə olun-
ması. Bu halda hər iki dövlət özünün qarşı tərəfin valyuta 
ehtiyyatından fərqi ödəməklə vəziyyətdən çıxır. Yəni öz 
valyutasının kursunu saxlayır. Bu halda Q1 Q3 -ə gəlir. 
3. Alıcılıq qabiliyyətinin müəyyənləşdirilməsi 
 65 
Böhranın nəzərə alınması ilə valyuta kursunun dəyiş-
məsi aşağıdakı formula əsasən hesablanır.  
 
Harada ki, e – bir ölkə valyutasının digərinə dəyişmə 
kursudur.  
           i – inflyasiya dərəcəsi 
           b -  öz ölkəsinin işarəsi (ABŞ) 
           f – digər ölkənin işarəsi (Yaponiya)  
           0 -  hesablaşmanın başlanğıcı dövrü  
            t – hesablaşmanın sonu dövrü  
Gələcəkdə ehtimal olunan valyuta kursu: 
lt  
Tutaq ki, ABŞ-da alıcılığın qiymət indeksi 100-dən 
106-ya, Yaponiyada isə 100 –dən 103-ə dəyişmişdir. Onda 
dəyişmə kursu hesablaşma dövründə 160 ien – 1 dollar 
yəni 0,00625 dollar 1 iendirsə 
lt  
lt  
 
lt  
olur.  
Dünya ölkələrinin təcrübəsi göstərir ki, bir ölkənin 
valyutası digər ölkənin valyutasına valyuta məzənnəsi ilə 
dəyişdirilir. Valyuta məzənnəsi bir ölkənin pul vahidinin 
digər ölkələrin pul vahidlərində ifadə olunmuş qiymət-
lərinə deyilir. Məsələn, 1 funt sterlinq=2 dollar. 
 66 
4.3. Valyuta məhdudiyyətlərinin səbəbləri 
 
Manatın valyuta məzənnəsi xarici valyutalara və 
beynəlxalq ödəniş vasitələrinə nisbətdə dövlətimizin milli 
pul vahidinin dəyəridir. Manatın valyuta məzənnəsi mana-
tın qızıl məzmununa əsasən müəyyən edilir və altı xarici 
dövlətin valyutasının: ABŞ dollarının, İngiltərə funt ster-
linqinin, Almaniya markasının, Fransa və İsveçrə frankı-
nın, Yaponiya ieninin orta kəmiyyəti kimi hesablanır. 
Valyuta əməliyyatlarının əhatə dairəsi və xarakteri 
nəzərə alınmaqla manatın valyuta kursunun iki müxtəlif 
növü tətbiq olunur: xarici ticarət əməliyyatları üçün xüsusi 
kurs və konversiya olunan valyuta ilə nisbətdə manatın 
xüsusi məzənnəsi. 
Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankı manatın sa-
bitliyini təmin etmək məqsədi ilə xarici valyutanın alqı – 
satqısı üzrə əməliyyatlar aparmaqla valyuta bazarına mü-
daxilə edir və satış məzənnəsinin alış məzənnəsindən kə-
narlaşmasına hədd qoya bilir. 
Ölkəmizin valyuta bazarlarında milli pul ilə xarici 
valyutanın dəyişdirilməsi zamanı müəyyən qiymət forma-
laşır. Bu qiymətə valyuta, yaxud mübadilə məzənnəsi de-
yilir. 
Valyuta məzənnəsi tələb və təklifdən asılı olaraq 
azad bazar qanunları vasitəsilə müəyyən edilir. Valyutaya 
olan tələb, ümumiyyətlə «asılı», «törəmə» bir tələbdir. 
Çünki, valyuta əslində bilavasitə özü üçün deyil , onun va-
sitəsilə mal və xidmət satın almaq üçün tələb edilir. Ölkə-
nin vətəndaşları (rezidentləri) valyutanı əcnəbilərə olan 
borcun ödənilməsi üçün tələb edirlər. Xarici dövlətlərə 
borcu olmaq, mal və xidmət idxalı, turizm xərcləri, xaric-
 67 
dən daşınmaz əmlak, qiymətli kağızlar almaq, xaricə kapi-
tal qoyuluşu, valyuta məzənnəsinin dəyişilməsindən qa-
zanc əldə etmək məqsədilə xarici banlklara pul qoymaq 
xarici valyutaya tələb yaradır.  
Valyuta məzənnəsi artırsa valyutaya olan tələb bir 
qayda olaraq, azalır.  Valyutaya olan tələbə bir sıra amillər 
təsir göstərir: 
- Xarici dövlətlərdən idxal edilən malların, xidmətlə-
rin miqdarı və qiyməti; 
- Xarici dövlətlərə kapital qoyuluşların miqdarı; 
- Xarici dövlətlərə ödəniləcək borcların miqdarı. 
Valyuta təklifinə isə bir dövlətin başqa dövlətdən 
alacaqları maliyyə vəsaitinin həcmi təsir edir.  
Tədiyyə balansının aktivi passivindən çox olduqda 
dövlət digər dövlətlərdən  alacaqlıdır. Ixracdan dövlətlərin 
alacaqları artır. Bütün xidmət gəlirləri xarici turistlərin öl-
kədə xərclədikləri valyutalar, xaricdən alınan yardımlar 
valyuta təklifini artırır. Valyuta təklifi hər hansı bir şəkildə 
əldə edilən və milli pula çevrilmək üçün valyuta bazarına 
daxil olan xarici valyutalardan ibarətdir. Ölkədə valyuta 
məzənnəsi yüksəldikdə adətən valyuta təklifi artır. Yüksək 
məzənnə ölkə vətəndaşlarının daha çox milli valyuta əldə 
etməsinə şərait yaradır. Valyuta təklifi valyuta məzənnəsi 
ilə düz mütənasibdir.  
Valyuta bazarında valyuta məzənnəsi tələb və təklif-
dən asılı olaraq müəyyən edilir. Tələb ilə təklifin tarazlığı 
nəticəsində valyutanın «qiyməti» formalaşır. Valyuta mə-
zənnəsi azaldıqda valyuta təklifi azalır və əksinə valyuta 
tələbi artır.Valyuta məzənnəsi valyuta bazarında formala-
şır. Bazar iqtisadiyyatı şəraitində valyuta bazarının məqsə-
di xarici valyutanın dəyişilməsi, alqı – satqı, eləcə də xari-
 68 
ci valyuta əsasında tədiyyə sənədləri ilə (çeklərlə, veksel-
lərlə, akkreditivlərlə və s.) eyni əməliyyatların aparılma-
sından ibarətdir.  
Dünya ölkələrində valyuta məzənnəsi tez–tez dəyişə 
bilər. Məsələn, əgər 1 funt – sterlinqin dollardakı qiyməti 
2 dollardan 3 dollara çatarsa, onda bu o deməkdir ki, dol-
ların dəyəri aşağı düşüb və ya dollar funt–sterlinqə nis-
bətən qiymətdən düşüb. Əgər əksinə olarsa, bu o deməkdir 
ki, funt–sterlinqin dollardakı qiyməti 2 dollardan 1 dollara 
düşüb. Yəni, dolların qiyməti qalxıb və ya dollar funt – 
sterlinqə nəzərən qiyməti bahalaşıb. Ümümi şəkildə val-
yutanın bahalaşması o deməkdir ki, hər hansı bir xarici öl-
kənin valyutasını(funt–sterlinq) almaq üçün az milli val-
yuta ( dollar) xərcləmək lazım gəlir. 
 
 
4.4. Valyuta dönərliliyi 
 
Bəzi ölkələrdə xarici valyutaların əldə olunmasına 
müxtəlif məhdudiyyətlər qoyulur. Bu məhdudiyyətlər id-
xalın lisenziyalaşdırılması, bir neçə valyuta kursunun tət-
biqi, idxal depozitinə qoyulan tələblər, kvotaların tətbiq 
olunması və sairə formalarla yerinə yetirilir.  
Hökumət dəyişmə kursunu, eləcə də xarici valyuta 
ilə işləyən ixracçı və digər şəxsləri qeydiyyata almaqla xa-
rici valyutanın ölkəyə daxil olması və ölkədən çıxarılma-
sını Mərkəzi Bankın vasitəsi ilə nəzarətə götürür. Belə ki, 
ölkəyə daxil olan bütün biznes əməliyyatlarından gələn 
valyutalar Mərkəzi Banka köçürülür. Dövlət tərəfindən 
müəyyənləşdirilən yəni gətirilməsinə icazə verilən əmtəə-
lərin idxalı üçün lisenziyası olan təşkilatlara valyuta ilə ti-
carət etmək imkanı yaradılır. Nə vaxt ABŞ dolları qiymət-
 69 
dən düşür, onda İngilətərənin funt–sterlinqi bahalaşır və 
ya əksinə. Valyuta məzənnəsində baş verən dəyişikliklər 
isə əvvəlcə beynəlxalq əlaqələrdə iştirak edən bütün mal 
və xidmətlərin bazar qiymətlərinə, sonra isə bunlar vasitə-
si ilə digər bazarlara təsir göstərərək iqtisadiyyatda əsaslı 
dəyişikliklərə yol açır. Valyuta bazarlarında valyutaların 
alınıb satıldığı hər gün mətbuatda dərc olunan məzənnələr 
cari və ya həqiqi məzənnə adlanır. Rəsmi məzənnə tətniq 
edən ölkələrdə rəsmi məzənnə də mövcuddur.Valyuta mə-
zənnəsinin yüksəlməsi bir vahid xarici valyuta almaq üçün   
daha çox milli pul vermək deməkdir ki, bunun nəticəsində 
milli pul vahidi öz dəyərini itirir. Valyuta məzənnəsinin 
azalması isə əks nəticə doğurur. Valyuta bazarında alış və 
satış məzənnəsi mövcuddur. Alış məzənnəsi rezident ban-
kın xarici valyutanın milli valyutaya aldığı məzənnəyə de-
yilir.  
Satış məzənnəsi isə onun xarici valyutanı milli val-
yutaya satdığı məzənnəsidir. Düz qiymətləndirmədə (koti-
rovkada) satış məzənnəsi alış məzənnəsindən yüksək olur. 
Bu fərq marja adlanır.  
Bəzi ölkələrdə daha çox ehtiyac duyulan malların 
alınması üçün valyuta kursları aşağı, digər əmtəələrə isə 
valyuta kursları yuxarı həddə hesablanır.  
Bir sıra ölkələrdə valyuta sertifikatlarının alınması 
üçün tələbnamələrin lazım olan vaxtdan 20 gün və ya 1 ay 
əvvəl təqdim olunması qaydaları da mövcuddur.  
Bir sıra ölkələrdə isə konkret məqsədlər üçün ayrılan 
valyutanın miqdarına məhdudiyyətlər qoyulur.  
Valyutanın dönərliliyi maliyyə bazarında əsas amil-
lərdən biridir. Bir valyutanın başqa bir valyutaya dəyişdi-
rilməsi dərəcəsinə valyuta dönərliyi deyilir.  
 70 
Valyuta dönərliliyinin iki tərəfi mövcuddur: 
1. Qeyri- rezident. 
2. Xarici dönərlilik.  
Məsələn, bu gün Fransada istər Fransa vətəndaşı 
olanlar, istərsə də qeyri fransızlar üçün Fransa banklarında 
olan pul vəsaitlərini Fransa frankı, dollar, evro və v.s. val-
yutalarla ala bilərlər. Eyni zamanda qeyd olunan istənilən 
valyuta formasında ölkədən çıxara bilərlər.  
Amma bir sıra ölkələrdə qeyri – rezident (yəni ölkə 
vətəndaşları olmayanlar)  dönərliliyinə icazə verilmir.  
Keçmiş SSRİ-də və onun ərazisində olan dini müstə-
qil dövlətlər birliyində bu qayda indi də davam etməkdədir.  
Qeyri – rezidentlər üçün bazarda valyuta dönərliliyi 
problemdir. Ona görə də bu ölkələrə investisiya qoyuluşu 
o qədər də səmərəli deyil və investorlar daha ehtiyyatlı ya-
naşırlar. 
Azərbaycan Respublikasında bir qayda olaraq xarici 
vətəndaşlara 1000, rezidentlərə isə 10000 dollar sərbəst 
şəkildə ölkədən çıxarmağa icazə verilir. 
Möhkəm valyuta o valyutaya deyilir ki, bir qayda 
olaraq dönərli olur və dəyəri demək olar ki, stabil şəkildə 
uzun müddət dəyişməz qalir.  
Tam dönərlilik olmayan ölkələrdə  adətən dövlətin 
nəzarət edə bilmədiyi ―qara bazar‖ deyilən qeyri rəsmi 
valyuta ticarəti mövcud olur.  
 
 
 
 
 71 
4.5. Kredit siyasəti mexanizminin 
təkmilləşdirilməsi 
 
Kredit siyasətinin əsasını fəaliyyətin sabitliyi təmin 
etmək, riskin öhdəsindən gəlmək, kredit düzgün idarəet-
məsi təşkil edir. 
Kredit fəaliyyəti krediti qəbul edən borc alanlara və 
krediti verən üçün qarşılıqlı faydalı olmalıdır. Kreditver-
mə fəaliyyəti kənd yerlərinin fermer təsərrüfatı, xidmət və 
ya kiçik müəssisələrin inkişafına kömək məqsədi güdür. 
Borc alanlara aşağıdakılar üzrə kömək edilir və həvəslən-
dirilir: 
- Bazar  iqtisadiyyatının işini başa düşmək; 
- Kommersiya şərtləri ilə kredit almaq üçün ödəniş 
qabliyyəti olduğunu başa düşmək; 
- Kredit əldə etmə və qaytarma qabliyyətini sax-
lamaq;  
- Azərbaycan Respublikasının fermer icmasının 
maddi rifahı və inkişafı işinə özünü həsr etmək; 
- Kredit və borc siyasəti, onun həyata keçirilməsi, 
rəhbərlik edilməsi və prinsiplərin yaradılması üzrə tam 
məsuliyyət daşıyır.  
- Kredit sistemi bütün borcların aşağıdakı üç məq-
sədə əsaslanmasını təmin etməlidir: 
- Ümidverici və birgə zəmanətlə təminat verilən 
kreditləri, qənaətbəxş ödəmə qabliyyəti və istəyi olan 
borclunun münasib kreditlərini təsdiq etmək; 
- Seçilmiş kənd yerlərində borcluluarın qanuni 
kredit tələblərinə xidmət etmək; 
 72 
- Layihə üzrə mikro kreditlərin ən yüksək maliyyə 
davamlılığına nail olmaq üçün Azərbaycan Höküməti və 
G& G- nin vəsaitlərinin səmərəli şəkildə sərmayə qoymaq. 
Borc əməliyyatında aşağıdakı prinsiplərə əməl 
edilməlidir: 
- Azərbaycan Respublikasında qüvvədə olan kredit 
qanunlarına uyğunluq; 
- AMB- nın normativ sənədlərinə uyğunluq; 
- Borc verən təşkilatın qaydaları və müəyyən 
edilmiş daxili qaydalara uyğunluq; 
- Maliyyə itkisini ya tamamilə ləğv etmək, ya da 
minimuma endirmək üçün kredit riskinin qiymətlən-
dirilməsi; 
- Kreditin məqsədlərinə uyğun olaraq birgə borc-
lular (BB) və onun üzvləri səviyyəsində mənfəətin lazımi 
göstəricilərinə nail olmaq. 
BB-nin və kredit müraciət formalarının seçilməsi 
əsasən BB- nin iclasları vasitəsilə həyata keçirilir. Borc 
verən təşkilatların rolu bu prosesləri dəstəkləmək və iclas-
ların professional səviyyədə keçirilməsini təmin etməkdir. 
Borc verən təşkilat BB-dən qəbul edilən müraciət formala-
rını kreditin verilməsindən əvvəl diqqətlə nəzərdən keçiril-
məlidir. 
Borc verən təşkilata kredit üçün müraciət edən BB 
və onun fərdi üzvləri, kredit təlimatında kredit vəsaitinin 
verilməsi üçün nəzərdə tutulan qanun və qaydalara düzgün 
əməl etməlidirlər. 
Borc vermə prosesində BB  üzvülüyünə seçkidə əsas 
tutulacaq meyarlar aşağıdakılar təklif edilir: 
- BB-yə qoşulan üzvlər kənd təsərrüfatı ilə məşğul 
olan kasib sakinlər olmalıdır; 
 73 
- Eyni ailə təsərrüfatından yalnız bir üzv BB üzvü 
ola bilər; 
- Bir BB üzrə eyni ailədən hər birinin biznesi və ya 
ünvanı ayrı olmaqla , bir ailənin üzvləri BB- nin yalnız 
20%- ni təşkil edə bilər; 
- Şəxsiyyəti təsdiq edən sənədin olması; 
- Hər hansı mənbədən heç biri yerinə yetirilməyən 
öhdəliyi olmadığını təsdiq edən əvvəlki borclar barədə 
xronoloji məlumat; 
- Üzvlüyün digər bütün BB üzvləri tərəfindən qəbul 
edilməsi; 
- Birgə zəmanət (birgə və müştərək məsuliyyət) 
əsasında borcu geri qaytarmaq istəyi; 
o BB özünün seçki prosesdurlarında üzvlərdə aşağı-
dakı keyfiyyətlərin olmasına əmin olmalıdır: 
- BB-yə hər hansı məlumatı düzgün olaraq çatdır-
maq və BB–nin bütün qaydalarına əməl etmək istəyi; 
- Bank hesabının qənaətbəxş fəaliyyəti, əgər varsa; 
- Doğruçuluq və çaşqınlıqla əlaqədar  inam. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 74 
FƏSİL 5. BEYNƏLXALQ BİZNESİN İNKİŞAF 
 İSTİQAMƏTLƏRİ 
 
5.1. Beynəlxalq iqtisadi inteqrasiya 
 
Beynəlxalq iqtisadi inteqrasiya prosesləri keçən əsrin 
50–60-cı illərindən başlayaraq həm bir proses, həm də 
münasibətlərin formalaşması kimi genişlənməyə başladı. 
İnteqrasiya prosesi proses kimi müxtəlif dövlətlərin 
iqtisadi subyektləri arasında fərqlərin silinməsi olmaqla, 
inteqrasiya kimi xarici tərəfdaşların sıxışdırılmasının qar-
şısının alınması və yerli biznesmenlərlə fərqin aradan qal-
dırılmasıdır.  
Diskrimizasiya müxtəlif ölkələrin iqtisadi fəaliyyə-
tinə mənfi təsir göstərsə də inteqrasiya onların iqtisadiyya-
tına müsbət təsir göstərir. Dünya iqtisadiyyatının inteqra-
siyasının bəzi nümunələrinə Avropa İctimaiyyəti, Avropa 
Sərbəst Ticarət Assosasiyası (ASTA), Kanada və ABŞ 
arasında sərbəst ticarət razılaşması Latın Amerikası İnteq-
rasiya Təşkilatları (LAİA) və s.diqqət yetirdikdə biz, əsas 
istiqamət  kimi coğrafi yaxınlıq götürülür.  
Bu zaman ölkələr inteqrasiya proseslərinə aşağıdakı 
səbəblərdən üstünlük verirlər: 
1. Əmtəə hərəkəti zamanı qonşu ölkələrə mal gön-
dərmələr daha rahat və ucuz başa gəlir;  
2. Burada zövq yaxınlığı vardır və paylanma kanal-
ları rahat yaradılır; 
3. Ümumi tarixi yaxınlıq siyasi əlaqələrə şərait yara-
dır.  
 XX əsrin ikinci yarısından sənaye ölkələrinin sürətli 
inkişafı nəticəsində beynəlxalq nəqliyyat və kommunika-
siya vasitələrinin təkmilləşdirilməsi ilə beynəlxalq ticarə-
tin inkişafında güclü keyfiyyət dəyişiklikləri baş vermiş-
 75 
dir. Daha doğrusu, beynəlxalq ticarətin müxtəlif istehsal 
amillərinin beynəlxalq hərəkəti ilə daha da tamamlanırdı. 
Nəticədə hazır əmtəələrin ixracı ilə yanaşı, bütün istehsal 
amillərinin xaricə axması imkanı və yerləşdirilməsi geniş-
lənmiş və ölkələr arası fəaliyyət artmışdır. 
Bu iqtisadi fəaliyyət birliyi hər şeydən əvvəl müx-
təlif ərazilərin deyil, ancaq eyni ərazinin dövlətləri arasın-
da yaranır. Burada «Regional» və yaxud ərazi anlayışı sa-
dəcə olaraq coğrafi sərhəddi göstərmir. Eyni ərazinin döv-
lətləri istər-istəməz sərhəd yaxınlığı ilə yanaşı müəyyən 
tarixi ümumilik, oxşarlıq, ənənəvilik, təsərrüfat-mədəni 
eynilik, demoqrafik quruluş, və s. kimi ümumi cəhətlərlə 
səciyyələnir. Bununla yanaşı: 
1. İqtisadi birliyə qoşulan dövlətlər hər şeydən əvvəl 
iqtisadi inkişaf baxımından yaxın olmalıdırlar. 
2. Bu ölkələr ümumi sərhəddə malik olmaqla tarixən 
onların arasında sağlam iqtisadi münasibətlər mövcud 
olmalıdır. 
3. Hər bir qrup ölkələrdə yaranan iqtisadi problem 
ümumi birliyin gücü ilə həll olunmalıdır və s. 
Beləliklə vaxt keçdikcə beynəlxalq miqyasda təsər-
rüfat həyatında beynəlmiləşmə prossesi güclənmişdir. 
Təsərrüfat həyatının beynəlmiləlləşməsində əsas 
mərhələlərdən biri də inteqrasiya prosesidir. İnteqrasiya 
latın sözü olub «qovuşma», «birləşmə» deməkdir. Lakin 
aydındır ki, burada sadəcə birləşmə deyil, iqtisadi fəaliy-
yətlərin qarşılıqlı, razılaşdırılmış birləşdirilməsi nəzərdə 
tutulur. Ərazi üzrə iqtisadi inteqrasiya dedikdə ən ümumi 
mənada ayrı-ayrı ölkələrin təsərrüfat həyatın tədricən bir-
ləşməsi prosesi nəzərdə tutulur. Bu cür birləşmə nəticəsin-
də yeni bütöv təsərrüfat mexanizmi formalaşır və beynəl-
xalq regional kompleks yaranır. Bu regional komplekslər 
dünya iqtisadiyyatının və eləcə də BİM-in subyektinə çev-
 76 
rilirlər. Qeyd etməliyik ki, istər dünya iqtisadiyyatının in-
kişafında və istərsə də BİM-in genişlənməsində inteqrasi-
ya prosesi daha hərtərəfli və keyfiyyət cəhətləri ilə fərq-
lənir. Burada sadəcə olaraq məhsulun artması deyil, xalq-
lar arasında hərtərəfli mübadilə münasibətləri, geniş ün-
siyyət, vahid məkan psixologiyası yaranır. İqtisadi birlik, 
mədəni birlik, siyasi birlik fəlsəfi aşılanır. 
Dünya iqtisadiyyatında qloballaşma genişləndikcə 
təsərrüfat həyatında baş verən qarşılıqlı proseslər də artır. 
Belə şəraitdə milli dövlətlər bir çox hallarda öz mənafelə-
rinin ödənilməsini dünya bazarı vasitəsilə həyata keçirməyə 
üstünlük verirlər. 
Ayrı-ayrı müəssə və dövlətlər məhsul satışı və xam-
mal mənbələri uğrunda gedən rəqabətdə bir-biri-ilə maddi 
və maliyyə baxımından öz qüvvələrini birləşdirməklə bir 
çox əlavə xərclərdən azad olur və birgə qüvvə ilə rəqabətə 
girmək imkanı əldə edirlər. Beleliklə, milli dövlət mənafe-
yi regional mənafeyə çevrilir. Buradan da dünya təsər-
rüfatındakı qloballaşma prosesi regionallaşma prosesi ilə 
tamamlanmış olur. Adətən inteqrasiya prosesi az və ya 
çox mənada qarşılıqlı ticarətin liberallaşdırılması ilə başla-
nır. Bu hal əmtəələrin, xidmətlərin və kapitalın hərəkətinin 
məhdudlaşdırılmasını aradan qaldırır. Tədricən vahid iqti-
sadi, hüquqi, informasiya məkanı yaranır. Buradan da yeni 
keyfiyyətli beynəlxalq iqtisadi münasibətlər meydana gə-
lir. Qeyd etməliyik ki, regional inteqrasiya bir çox əlamət-
lərinə ilə dövlətlərarası digər əlaqə və formalardan fərq-
lənir.  
 Beləliklə İnteqrasiyaya daxil olan hər ölkə öz iqtisa-
di siyasətlərində müəyyən razılığa gəlirlər. 
 
 
 
 77 
5.2.İqtisadi inteqrasiyaların əsas formaları 
 
İqtisadi inteqrasiyanın əsas formalarına aşağıdakılar 
aiddir: 
1. Azad iqtisadi zonalar; 
2.Gömrük birliyi;  
3. Ümumi bazar;  
4. Tam iqtisadi inteqrasiya.  
Tam iqtisadi inteqrasiya mərhələsində pul – kredit, 
sosial siyasət, iqtisadi inkişaf strategiyası, vergi tutma, 
eləcə də milli orqan üzərində hər bir üzv ölkə üçün qəbul 
etdiyi qanunların sözsüz yerinə yetirilməsi vacib olan bir 
təşkilatın yaradılmasıdır. Bu təşkilat həmçinin siyasi inteq-
rasiyanın səviyyəsini də müəyyənləşdirir.  
Avropa Parlamentinin təsis olunması Birləşmiş Av-
ropanın, yəni Avropa Birliyinin iqtisadi inteqrasiyasından 
daha vacib olan siyasi inteqrasiyanı formalaşdırmış oldu. 
Vahid Avropa Bankının yaradılması isə vahid pul – kredit 
və vahid valyuta siyasətinin formalaşmasına səbəb oldu. 
Azad iqtisadi zonaların yaradılmasının əsas məqsəd-
ləri aşağıdakılardır: 
1. Azad iqtisadi zonada və onun yaxın hüdudlarında 
işçi qüvvəsinin məşğulluğunun təmin olunması. 
2. Ölkəyə xarici investisiyaların cəlb olunması.  
3. Xarici bazara çıxarıla biləcək məhsul istehsalını 
mənimsəmək. 
4. Müvafiq zonanın xammalından, qüvvəsindən, is-
tehsal potensialından daha dolğun istifadə etmək. 
5. Offşor zonanın ekoloji mühitini sağlamlaşdırmaq.  
6. Xarici mütərəqqi texnika və texnologiyanı müva-
fiq zonaya cəlb etmək. 
 78 
Azad iqtisadi zonaların yaradılmasında stimullaşdır-
ma məqsədi ilə müəyyən güzəştlər tətbiq olunur ki, bu da 
aşağıdakılardır: 
1. Gömrük güzəştləri;  
2. İcarə güzəştləri;  
3. Valyuta dəyişmələrində güzəştlər;  
4. Viza sadəliyi;  
5. Vergi güzəştləri;  
6. Normativ – hüquqi güzəştlər. 
Azad iqtisadi zonalar şərt olaraq aşağıdakı spesifik 
xüsusiyyətlərə görə təsnifləşdirilir.  
1. Güzəştli gömrük strategiyası:  
2. Valyuta portları;  
3. Rüsumsuz anbarlar.  
2. Güzəştli vergi və gömrük strategiyası: 
1. Export sənaye zonaları; 
2. Sənaye parkları.  
3. Güzəştli xidmət zonaları: 
1. Bank zonaları;  
2. Texnoloji zonalar. 
4. Komplekslə çoxfunksiyalı zonalar: 
1. Azad şəhərlər; 
2. Azad zonalar.  
1973-cü il 18- mayda Kiotoda keçirilən gömrük pro-
sedurlarının sadələşdirilməsi, harmonikləşdirilməsi üzrə 
beynəlxalq sənəddə qeyd olunurdu ki, azad zona (franko 
zona) dedikdə, ölkə ərazisinin hər hansı bir hissəsi başa 
düşülür. Burada məhsullara milli gömrük ərazisindən 
kənarda (gömrük eksteritoriallığı prinsipi) olan bir obyekt 
kimi baxılır,  buna görə də onlar gömrük nəzarətindən ke-
çirilmir və vergiyə cəlb edilmirlər. Başqa sözlə qeyd etsək, 
 79 
Azad İqtisadi Zonalar – xüsusi rejim altında fəaliyyət gös-
tərən ölkə ərazisinin bir hissəsidir. Qeyd edə ki, azad iqti-
sadi zonalarda yerləşən təsərrüfat subyektləri xüsusi qa-
nunvericiliyi özündə əks etdirən rejim altında fəaliyyət 
göstərirlər, onların bu fəaliyyəti qanunla tənzimlənir. Bu 
da özündə aşağıdakı göstərilən vacib məsələləri əhatə edir:  
- gömrük tənzimlənməsi;  
- vergiyə cəlbetmə;  
- lisenziyalaşdırma;  
-viza rəsmiləşdirilməsi;  
- bank fəaliyyəti;  
- mülkiyyət və girov münasibətləri (o cümlədən, tor-
pağa sahiblik hüququna dair məsələlər);  
- imtiyazın (konsessiyanın)  verilməsi;  
-azad zonanın idarə edilməsi və s.  
Azad iqtisadi zonaların müəyyənedici xüsusiyyətlə-
rindən biri də əmək, sosial qanunvericilik aktlarının bu cür 
ərazilərdə tətbiq olunmasıdır. Azad zonaların müxtəlif  
problemlərinə həsr edilmiş müasir nəzəri məsələlərdə on-
ların mahiyyəti daha geniş izah olunur: qeyd edəki, onlar 
dövlətin iqtisadi proseslərə müdaxilə etməsinin həcminin 
azaldılması aləti kimi göstərilir. Onuda qeyd edəki, ―azad 
zona‖ anlayışına bu cür izahat verilməsi, onun təsərrüfat-
laşdırmanın preferensial rejiminin fəaliyyəti ilə əlaqədar 
demək olarki, bütün prosesləri əhatə etməsi deməkdir. 
Belə yanaşmaya görə  ―azad zona – təkcə ayrılmış, xüsusi 
bir coğrafi ərazi deyil, və milli iqtisadi məkanın bir hissəsi 
olmaqla, ölkənin digər yerlərində istifadə olunmayan 
müəyyən güzəşt sistemi tətbiq edilir". Azad iqtisadi zona-
ların aşağıdakı xarakterik cəhətləri mövcuddur: 
 80 
- müxtəlif növ güzəşt, stimulların tətbiqi, o cümlə-
dən: 
- xarici ticarətdə güzəştlər (idxal - ixrac rüsumlarının 
azaldılması və ya ləğvi, xarici ticarət fəaliyyətində əməliy-
yatların sadələşdirilməsi); 
- fiskal güzəştlər – müəyyən fəaliyyət növlərinin, 
vergilərin həyata keçirilməsi baxımından stimullaşdırılma-
sını nəzərdə tutur. Qeyd olunan bu güzəştlər vergi bazası 
(gəlir və ya mənfəət, əmlakın dəyəri və s.göstərmək olar.) 
Fiskal güzəştlərin ayrı-ayrı komponentlərini (əmək haqqı-
na, elmi-texni tərəqqiyə, amortizasiya ayırmalarına  və 
nəqliyyata çəkilən xərclər), vergi dərəcələrinin səviyyəsini 
və vergilərdən müvəqqəti və ya daimi azadolmalar kimi 
məsələləri əhatə edir; 
- maliyyə güzəştləri – subsidiyaların müxtəlif forma-
larını əhatə edir. Subsidiyalar büdcə vəsaitləri, güzəştli 
dövlət kreditləri hesabına – birbaşa və kommunal xid-
mətlərin aşağı qiymət qoymaqla həyata keçirilməsi, torpaq 
sahələrindən səmərəli  istifadə etmək üçün icarə haqqının 
azaldılması yolu ilə - dolayı formalarda tətbiq edilə bilər. 
- inzibati (administrativ) güzəştlər – müəssisələrin 
qeydiyyatdan keçirilməsi və xarici vətəndaşların ölkəyə 
girişi, çıxışı prosedurlarınının daha da sadələşdirilməsini 
nəzərdə tutur. 
 
5.3. Azad iqtisadi zonalar 
 
Azad iqtisadi zonaların yaradılması– ayrı-ayrı əra-
zilərin və regionların iqtisadi inkişafına müsbət təsir gös-
tərir. Konkret  olaraq prioritet  sayılan iqtisadi məsələlərin 
həllinə köməklik göstərir. Onu da qeyd edə ki, azad iq-
 81 
tisadi zonalar strateji proqram və layihələrin reallaşdırıl-
masına bir qayda olaraq yönəldilmiş ciddi bir fəaliyyətdir. 
Azad iqtisadi zonaların fəaliyyətində həyata keçirilən gü-
zəştlər sistemi bu ərazidə həyata keçirilən proqramlarla 
birbaşa, sıx əlaqəyə malikdir. Dünya təsərrüfatındakı təc-
rübəyə əsaslanaraq onu da qeyd etmək olar  ki, azad iqti-
sadi zonaların yaradılması zamanı bəyan edilən ilkin  vəzi-
fələr və məqsəd demək olar ki heç vaxt faktiki inkişafın 
nəticələri ilə üst-üstə düşmür. AİZ-ın yaradılmasında 
demək olarki,  2 yanaşma mövcuddur:  
1. Azad iqtisadi zonaların yaradılmasının ərazi kon-
sepsiyası özündə tətbiq edilən ölkənin digər ərazilərindən 
ayrılmış elə bir ərazisini əks etdirir ki, burada yerləşən 
müəssisələr üçün xüsusi güzəştli rejim tətbiq edilir.  
2. Nöqtəvi konsepsiyaya görə isə yaradılan azad 
iqtisadi zonalarda güzəştli rejimlər yalnız sahibkarlıq fəa-
liyyətinin müəyyən bir növünə şamil edilir. Bu zaman tə-
sərrüfat subyektlərinin coğrafi yerləşməsi heç bir əhəmiy-
yət daşımır. Misal kimi nöqtəvi zonalara Meksikadakı 
―Makiladoras‖ ərazisini göstərmək olar. Bu konsepsiya 
firmalara öz fəaliyyətlərini həyata keçirmək üçün istədik-
ləri optimal rayonu seçməyə imkan yaradır. AİZ yaradıl-
masında başlıca məqsəd dünya ölkələrinin beynəlxalq 
əmək bölgüsündə baş verən inkişaf proseslərində fəal su-
rətdə iştirak etməkdir. Əsas söhbət ixrac üçün rəqabətqabi-
liyyətli, keyfiyyətli məhsul istehsalının genişləndirilməsi 
və bu yolla da valyuta daxilolmalarının artımının təmin 
edilməsindən gedir. Bu məntiq tam başadüşüləndir. Onuda 
qeyd edə ki, ölkə hər hansı səbəblər üzündən birbaşa xari-
ci kapital üçün açıq iqtisadiyyatı təmin edə bilmirsə və 
onda bunu azad iqtisadi zonalar çərçivəsində həyata keçirə 
 82 
bilərlər. AİZ- həmçinin bunda maraqlı olan ölkənin daxili 
bazarının yüksək keyfiyyətli məhsullarla və ilk növbədə 
isə idxal əvəzedici məhsullarla doldurulması üçün çox va-
cibdir. Bu məqsədə çatmaq üçün ayrılmış ərazidə xarici 
kapitalın iştirakı ilə idxal əvəzedici istehsal yaradılır. Gö-
ründüyü kimi AİZ-in yaradılmasında müxtəlif məqsədlə-
rin olduğunu sübut etmək üçün bir neçə misal gətirmək 
mümkündür. Bütün bunlara baxmayaraq, bu məqsədlərin 
hamısını birləşdirən ümumi xarakterik cəhətlər vardır. 
Bütün məqsədləri iqtisadi, sosial, elmi və texniki olmaqla 
aşağıdakı kimi izah etmək olar:  
İqtisadi məqsədlər. 
- milli bazarın dünya iqtisadiyyatı sisteminə dərindən 
daxil olması; 
- yüksək rentabelliyə malik istehsalın inkişafı üçün 
xarici və daxili investisiyaların cəlb edilməsi; 
- ixrac məhsullarının genişləndirilməsi üçün BƏB-in 
üstünlüklərindən istifadə edilməsi; 
- ölkə büdcəsində valyuta daxilolmalarının artırılması 
Sosial məqsədlər. 
- iqtisadi cəhətdən geridə qalmış regionların komp-
leks inkişafı; 
- iş yerlərinin sayının çoxaldılması və əhalinin məş-
ğulluğunun təmin edilməsi; 
- yerli ixtisaslı fəhlələrin, mühəndislərin, iqtisadi və 
idarəetmə personalının təhsil və peşə təcrübələrinin artırıl-
ması; 
- milli bazarın yüksək keyfiyyətli məhsullarla doldu-
rulması. 
Elmi-texniki məqsədlər. 
 83 
- son yeni xarici və yerli texnologiyadan istifadə 
qaydaları; 
- idarəetmənin ən yeni formalarının həyata keçiril-
məsi; 
- mühəndis-texniki mərkəzlərin təcrübi, elmi nailiy-
yətlərinin cəlb edilməsi; 
- istehsal gücünün, infrastrukturun keyfiyyətinin artı-
rılması. 
Azad iqtisadi zonalarda güzəştlərin tətbiqi nəticəsin-
də mənfəət norması 30-35% və  bəzən isə daha çox olur. 
Misal üçün, Asiyanın azad iqtisadi zonalarında fəaliyyət 
göstərən ən böyük transmilli şirkətlər orta hesabla ildə 
40% mənfəət, gəlir  əldə edirlər. Qoyulan vəsaitin özünü 
ödəməsi müddəti isə əhəmiyyətli dərəcədə qısalır məsələn  
(2-3 dəfəyədək). Azad iqtisadi zonalar üçün isə  bu müd-
dət 3-3,5 ili keçməzsə normal hal kimi qəbul edilir. 
- zonada geniş iqtisadi spektrdə sərbəst surətdə qərar 
verə bilmək hüququna malik olan lokal, xüsusi bir idarə-
etmə sisteminin mövcudluğu; 
- mərkəzi dövlət orqanları tərəfindən hərtərəfli dəs-
təyin göstərilməsi. 
 
5.4. Gömrük birliyi və ümumi bazarda regional  
iqtisadi inteqrasiyanı şərtləndirən amillər 
  
Gömrük əlaqələri dövlətlərarası ticarət sistemində 
tətbiq olunan ümumi qaydalardan ibarətdir ki, bu da göm-
rük rejimləri ilə müəyyən olunur.  
 Əmtəələrə münasibətdə gömrük tənzimlənməsi 
məqsədi ilə gömrük rejimlərinin aşağıdakı növləri ilə 
müəyyən olunur: 
 84 
1. Əsas gömrük rejimləri:  
- Daxili istehlak üçün buraxılış;  
- İxrac; 
- Beynəlxalq gömrük tranziti.  
2. İqtisadi gömrük rejimləri: 
- Gömrük ərazisində emal;  
- Daxili istehlak üçün emal;  
- Müvəqqəti idxal;  
- Sərbəst gömrük zonası.  
3. Tamamlayıcı gömrük rejimləri:  
- Təkrar idxal;  
- Təkrar ixrac; 
- Məhv etmə;  
- Dövlətin xeyrinə imtina.  
Bəzi hallarda dövlətlərarası müqavilələrə əsasən iki 
və ya daha artıq dövlət arasında gömrük ittifaqı yaradılır. 
Bu halda bütün dövlətlərin tətbiq etdiyi tariflər ümumi qə-
bul edilmiş tariflə əvəz olunur. Rusiya, Qazağıstan, Bela-
rus belə bir ittifaq yaratmışdır.  
Beynəlxalq ticarətdə ayrı – ayrı ölkələrdə istehsal, 
kapital, əmək tutumu, əmtəələrin qiymətləri arasındakı 
fərqin mövcud olması təbiidir. Digər amillərlə bərabər bu-
na gömrük rüsumları da öz təsirini göstərmiş olur. Ona gö-
rə də ayrı – ayrı ölkələrdə əmək ehtiyyatlarının, xammalın 
istehsal məhsullarının arasında qiymət fərqləri bir-birin-
dən xeyli dərəcədə fərqli ola bilər. 
Lakin ümumi bazarlarda istehsal amillərinin yerdə-
yişməsi, yəni kapitalın və əməyin hərəkətinə məhdudiy-
 85 
yətlərin aradan götürülməsinin əsas səbəbi gömrük məh-
dudiyyətlərinin aradan qaldırılmasıdır.  
Bu gün ümumi bazar parametrlərinə uyğun gələn ye-
ganə bazar Avropa Birliyi bazarıdır ki, özündə ümumi ba-
zar anlayışının əsas xüsusiyyətini əks etdirir.  
Ümumi bazar aşağıdakı şərtlərin ödənilməsini tələb 
edir: 
1. Gömrük birliyi; 
2. İşçi qüvvəsinin sərbəst hərəkəti;  
3. İş yeri tapmaq və xidmət göstərmək hüququnun 
azadlığı;  
4. Kapitalın sərbəst hərəkəti və xarici ödənişlərin 
liberallaşdırılması. 
İqtisadi və valyuta ittifaqının ən yaxşı nümunəsi Av-
ropa Birliyidir.  
Avropa Birliyinin yarandığı və formalaşdığı ərəfədə 
bu birliyin ölkələri arasında iqtisadi baxımdan ittifaq ya-
randı. Bu ittifaqda əsasən iqtisadi baxımdan gömrük bir-
liyi əmtəələrin sərbəst hərəkətinin, bir ölkə vətəndaşının 
digər ölkə ərazisində sərbəst iqtisadi subyekt kimi fəaliy-
yət göstərməsinə şəraitin yaradılması eləcə də kapitalın 
sərbəst hərəkətinə imkan verilməsi nəzərdə tutulur. Hal – 
hazırda bu ittifaqın nəzərdə tutduğu iqtisadi məsələlər fəa-
liyyətin əsasını təmin edir.  
Avropa Birliyində vahid valyuta sisteminin tətbiq 
olunması ilə ittifaq üzvü olan ölkələr öz milli valyutaların-
dan imtina edərək yeganə valyuta olan Avrodan istifadə 
etmək qərarına gəldilər. 
 86 
Nəticədə tədricən bu ölkələrin milli valyutaları təd-
ricən dövriyyədən çıxarılaraq vahid valyuta olan avro ilə 
əvəz olundu. Bu ölkələrin arasında təkcə yuxarıda qeyd 
olunan məsələlər deyil, həm də gömrük birliyi də ya-
radıldı. Belə ki, burada əmtəələrin sərbəst hərəkəti ilə bə-
rabər insanların da sərbəst hərəkətinə, həmçinin bir ölkəyə 
vizası olan xarici vətəndaşın bütün birlik ölkələri ərazisinə 
vizasız daxil olmaq hüququ vardır. Bununla bərabər birlik 
ölkələrinin vətəndaşlarının digər ölkə ərazisində biznes 
qurmağa, ticarət etməyə və yaxud sərbəst yaşamaq hüququ 
vardır. 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, bu birliyin yaradıl-
masından sonra bəzi ölkələrdə müəyyən problemlər yaran-
mışdır. Təbiidir ki, bütün ölkələrin inkişaf səviyyəsi, ya-
xud təbii ehtiyatları, coğrafi mövqeyi eyni olmadığından 
onların iqtisadiyyatında müəyyən problemlər yaranır və bu 
da özünü İtaliya və Yunanıstan kimi ölkələrdə əks etdirirdi. 
 Regional iqtisadi inteqrasiyalar müəyyən iqtisadi 
amillərlə yanaşı bir sıra digər amillərlə də xarakterizə olu-
nur. 
Beynəlxalq aləmdə bir sıra iqtisadi inteqrasiyalar 
mövcuddur ki, bunlardan əsasən aşağıdakılardan ibarətdir: 
1. Azad Avropa Ticarət Təşkilatlarının  üzvləri: Bö-
yük Britaniya, Norveç, Danimarka, Avstriya, Portuqaliya, 
İslandiya və İsveçrə 
2. Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı üzvləri: 
Azərbaycan, Albaniya, Bolqarıstan, Gürcüstan, Yunanıs-
tan, Moldova, Ruminiya, Rusiya,Türkiyə, Ukrayna, Ermə-
nistan. 
 87 
3. Latın Amerikası Sərbəst Ticarət Təşkilatları Üzv-
ləri: Argentina, Braziliya, Çili, Mexsika, Paraqvay, Peru, 
Uruqvay, Kolumbiya, Ekvador, Venesuela, Boliviya. 
4. Cənub Şərqi Asiya təşkilatı ölkələri: İndoneziya,  
Malayziya, Filippin, Sinqapur və Tailand. 
5. GÜAM. Demokratiya və İqtisadi İnkişaf Uğrunda 
Təşkilat üzvləri: Azərbaycan, Gürcüstan, Ukrayna, Mol-
dova. 
Regional iqtisadi İnteqrasiyaların yaranmasını şərt-
ləndirən amillər isə əsasən aşağıdakılardır: 
1. Ölkələrin ərazi baxımından birbirinə yaxın olması.  
2. İqtisadi baxımdan ölkələrin inkişaf səviyyələrinin 
yaxınlığı. 
3. Mədəniyyət və dil baxımından bir-birinə yaxın-
lığı. 
4. Coğrafi iqlim yaxınlığı. 
5. Siyasi baxımdan ölkələrin baxışlarının üst-üstə 
düşməsi.                                                        
6. İqtisadi baxımdan ölkələr arasında ticarət əlaqələ-
rinin sıxlığı və s. 
İnteqrasiya suveren dövlətlərin daxili və xarici siya-
sətinə təsir edən, xalqların taleyində əsaslı dəyişikliklərə 
təkan verən fenomenə, dünya inkişafının başlıca meylinə 
çevrilmişdir. Müasir dünyada bütün ölkələri əhatə edən in-
teqrasiya fenomeni, onun suveren milli dövlətə təsirinin 
nəticələri, yaxın və uzaq ölkələrlə əməkdaşlığın qarşılıqlı-
faydalı modellərinin axtarışı bu prosesin elmi konsep-
siyasının hazırlanmasına böyük ehtiyac yaratmışdır. Müa-
sir dünyada gedən inteqrasiya proseslərini bir çox tədqi-
 88 
qatçılar yalnız zamanın tələbi deyil, həm də tarixin ye-
nidən kəşf olunmuş qanunu adlandırırlar. Regional və qlo-
bal əməkdaşlığın intensivləşməsi meyillərini Asiyada da, 
Afrikada da, Amerikada da müşahidə etmək olar. Lakin 
əyani və gerçək tədqiqini tapmış inteqrasiya modelini hə-
ləlik yalnız Qərbi Avropa timsalında görmək mümkündür. 
Son əlli ildə dünya birliyinin bütün dövlətlərinə nüfuz 
edən qarşılıqlı əməkdaşlıq münasibətlərinin əvvəllər tə-
səvvürə belə gəlməyən nəticələri məhz bu məkanda əldə 
olunmuşdur. 
Azərbaycan dövlətinin Avropaya və Avrasiyaya in-
teqrasiyasının siyasi prinsip və əsasları Ulu öndərin alter-
nativi olmayan qalibiyyət kursunun ayrılmaz tərkib hissə-
sidir. Heydər Əliyevin inteqrasiya xəttinin siyasi, iqtisadi, 
mədəni, sosial, hüquqi aspektlərinin kompleks elmi təhlili, 
onun dövlətçiliyin möhkəmləndirilməsinə xidmət edən op-
timal əməkdaşlıq modelinin hərtərəfli dərk edilməsi mü-
hüm vəzifələrimizdəndir. 
 
 
5.5. Beynəlxalq biznesdə ixrac-idxal 
əməliyyatlarında gömrük tariflərinin tətbiqi 
 
Gömrük tariflərindən dünyanın bütün ölkələrində  is-
tifadə olunur. Milli tariflərlə yanaşı, regional (məhəlli) 
ticarət- iqtisadi ölkələr birliyi deyilən gömrük ittifaqları 
çərçivəsində vahid gömrük tarif sistemi vardır. Bu ittifaqın 
iştirakçı dövlətləri qarşılıqlı ticarətdə öz milli gömrük 
tarifini ləğv edib, üçüncü dövlətlə (ölkə ilə) ticarətdə 
ümumi gömrük tarifi müəyyən edirlər. Həmin birliklərdən 
 89 
biri Qərbi Avropa  birliklərinin Avropa İttifaqı (Aİ) adı 
altında yaratdıqları birlikdir. Həmin birlik 15 ölkəni, o 
cümlədən, Almaniyanı, Fransanı, İngiltərəni, İspaniyanı, 
Finlandiyanı və s. ölkələri əhatə edir. Bu gömrük ittifaqı 
(Aİ) milli gömrük qanunçuluğu əvəzinə ittifaqa daxil olan 
ölkələr üçün vahid tarif normaları və qaydaları işləyib ha-
zırlamışlar. İttifaqın qəbul etdiyi vahid gömrük tarifinin  
çox hissəsi qeyri- ərzaq mallarına  şamil edilir və gətirilən 
malın dəyərinə nisbətən faizlə müəyyən olunur. Digər az 
hissəsi isə malın çəkisinə, həcminə nisbətən dəyər ifadə-
sində müəyyənləşdirilir. Avropa İttifaqı ölkələrinə gətiri-
lən və sonradan təkrar ixrac, yaxud həmin ölkələrin səna-
ye müəssisələrində yenidən işlənilməsi üçün  nəzərdə tutu-
lan mallar gömrük vergilərindən, rüsumlarından azad 
olurlar.  
  Gömrük-tarif sistemi tənziminin mühüm vasitələ-
rindən biri də antidempiq rüsumlarının tətbiqidir. Bu cür 
gömrük rüsumları ixracat malları aşağı qiymətlərlə satıl-
dıqda tətbiq olunur. Avropa İttifaqı daxilində ümumiyyət-
lə dempinqə yol verilmir. Belə ki, ucuzlaşdırılmış mallar  
həmin aşağı qiymətlə öz ölkəsinə qaytarılır. Aİ-nin xüsusi 
komisiyası antidempinq siyasətini həyata keçirmək üçün 
aşağıdakı  iki cəhəti əsas tutur: ―normal dəyər‖ və ―mala 
normal qiymət‖ qoyulmasını; AİB ölkələrində analoji ma-
lın istehsalına dəyən faktiki zərərin  müəyyənləşdirilmə-
sini. 
AİB- nin əsasnaməsinə uyğun olaraq antidempinqin 
tətbiqi işinə baxılması, onun yoxlanması, başlandığı vaxt-
 90 
dan etibarən bir il ərzində tamamlanmalıdır. Əgər fakt 
təsdiq olunarsa, məsələ aşağıdakı qaydada yoluna qoyulur: 
- ya ixracatçı öhdəçilik götürəcək ki, qiymətləri qal-
dırsın; 
- yaxud göndərilən malın miqdarını azaltsın; 
- yaxud da antidempinq vergisi rüsumu müəyyən 
edilsin. 
Beynəlxalq idxal-ixrac sövdələşmələri təcrübəsi 
müəyyən ticarət fəaliyyətinin bir sıra növlərini nəzərdə 
tutur ki, bu da aşağıdakı müxtəlif mərhələlərdən və pillə-
lərdən ibarətdir: alqı-satqı müqavilələrinin bağlanmasına 
hazırlıq; müqavilələrinin bağlanması; müqavilələrin  icra-
sı. Bu mərhələlərin hər birində konkret vəzifələr (sazişlər) 
yerinə yetirilir.  
       İlkin vəzifə idxalatçı və ixracatçı üçün kontragent seç-
məkdir. Kontragent seçmək mühüm və ən çətin məsələdir. 
Əldə olunacaq naəliyyət kontragentin  (ölkənin) xarakte-
rindən, razılaşmanın predmetindən asılıdır. Yalnız bundan 
sonra ixracatçı və yaxud idxalatçı kontrakt bağlamaq üçün 
razılaşmalara  qoşulur.  
İxracat sövdələşmələrin hazırlıq üsulları. Birbaşa 
əlaqələr əsasında satıcının (ixracatçının) alıcı (idxalatçı) 
ilə əlaqə yaratması üçün  aşağıdakı üsullardan istifadə olu-
nur: 
- bir yaxud bir neçə alıcıya təklif (ofert) göndərilir; 
- alıcının sifarişi qəbul edilir və  bu barədə ona razı-
lıq bildirilir; 
- alıcının xahişinə (tələbinə)  rəsmi cavab göndərilir; 
 91 
- torqun təşkilatlarına tender təklif etməklə torqda  
(sövdələşmədə) iştirak etmək; 
- ticarət sənaye sərgilərində və yarmarkalarda iştirak 
etmək; 
- mümkün alıcıya (seçdiyi kontragentə) konkret saziş 
(müqavilə) bağlamaq üçün məktub göndərmək; 
- telefon, teletayp, yaxud telefaks vasitəsilə müqavilə 
şəraitinə razılığın  nəticəsi kimi müqavilənin  formasını 
göndərmək; 
- reklam elanları yerləşdirmək, alıcıya kataloqlar, 
preyskurantlar, prospektlər  göndərmək və idxalçının milli 
bazarında reklam təşkilatı təşkil etmək və həyata keçir-
mək. 
İdxal –ixrac əməliyyatlarında təşəbbüs ixracatçı (sa-
tıcı) tərəfindən olduğu halda, təklifi (oferti) birinci o gön-
dərir. Ofert- yazılı təklifdir. Bu təklifi göndərən ölkə 
(firma)  isə bu halda ― oferent‖ adlanır. 
Beynəlxalq ticarət təcrübəsində 2 cür ofert fərqlən-
dirilir: möhkəm (səbatlı) ofert oferent tərəfindən konkret 
bir alıcıya müəyyən partiya (dəst) malın satışı üçün 
göndərilən yazılı təklifdir. Bu halda satıcı öz təklifi ilə 
bağlı olduğu üçün başqasına eyni təklifi edə bilməz. Buna 
görə də yazılı təklifdə icra müddətini də göstərmək 
lazımdır. Əgər kontrofert satıcıya özünün bəzi narazılıq 
şərtlərini bildirirsə və satıcı onları qəbul edirsə, bu halda 
o, yəni oferent yazılı formada razılığa gəlir. Əks təqdirdə 
oferent ya həmin ofert üzrə öhdəçiliyindən azad olduğunu 
bildirməli, yaxud da idxalçıya yeni ofert göndərməlidir. 
Sərbəst ofert. Bu növ ofertlə bir qayda olaraq eyni 
partiya mal bir neçə mümkün alıcıya təklif edilir, həm də 
 92 
buna cavab üçün müddət qoymur. Kontrogent yazılı ra-
zılığını bildirənədək sövdələşmə bitmiş hesab olunur. 
Müasir şəraitdə sərbəst ofertdən  nadir hallarda istifadə 
edilir. 
       İxracat sövdələşmələrinə hazırlıq üsullarından biri də 
sifariş şərtlərinin öyrənilməsidir. Bu satıcı (ixracatçı) tərə-
findən öyrənilir və 2 formadan ibarətdir: 
a) ― Sizin ...... saylı 70 tornaçı dəzgahı haqqında sifarişi-
nizi  aldığımızı dəstəkləyirik. Sifariş yerinə yetiriləcəkdir‖ 
b) ―Sizin 70 dəzgah haqqında sifarişinizi qəbul  etdik və 
onu icra edəcəyik‖. 
       Beləliklə, ixracat sövdələşmələrinin hazırlanması 
üçün  öncədən aşağıdakı sənədlər  zəruridir: 
 a) təklif (oferta); 
 b) müqavilə (alıcı və satıcı arasında razılaşmaya şa-
hidlik sənədi); 
 c) sifarişin təsdiq edilməsi sənədi; 
 ç) hesab proforma (ilkin sənəd, yəni hazırlıq üçün 
lazım olan ― hesab‖ kimi bəyənilmiş sənəd);  
d) malgöndərmə üzrə təlimat üçün sifariş  sənədi və s. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 93 
FƏSİL 6. BEYNƏLXALQ TİCARƏTİN 
MAHİYYƏTİ VƏ ƏLAMƏTLƏRİ 
6.1. Beynəlxalq biznesə dair nəzəri baxışlar 
 
Klassik beynəlxalq ticarət nəzəriyyəçilərindən olan 
Adam Smit və mütləq üstünlüklər nəzəriyyəsi – Ticarət 
kapitalının iqtisadi düşüncəsinə, yəni merkantalizmə qarşı 
fikir axını fizokratlar tərəfindən təbiətin gücü adı altında 
Fransada meydana gəldi. Merkantalistlərə görə insanlar 
dövlətin gücünü sərvətdə görür, sərvəti isə qızıl – gümüş-
dən ibarət hesab edirlər.  
Fizokratlar isə milli gəlirin yaranmasında ticarətin 
rolunu qəbul etməmişdilər. Başqa sözlə onlar dəyərin 
mənşəyini tədavül sferasında deyil, istehsal sferasında 
axtarmağa başlamışlar.  
Lakin onlar istehsal sferasını yalnız əkinçiliklə məh-
dudlaşdırırdılar, torpağı yeganə istehsal amili hesab edir-
dilər, sənayeni isə qeyri – məhsuldar adlandırırdılar. On-
ların fikrincə ilahi gücə malik olan təbii sistem, ―görünmə-
yən əl‖ iqtisadi hadisələri optimal şəkildə nizamlayır və 
ona görə də iqtisadiyyata dövlətin müdaxilə etməsinə ehti-
yac yoxdur. Bununla da beynəlxalq ticarətin də sərbəst bu-
raxılmasını nəzərdə tutan lideralizm anlayışının əsasını 
qoydular. 
  Adam Smit ―Xalqların zənginliyinin mahiyyəti və 
səbəbləri haqqında tədqiqat‖ əsəri ilə merkantilizm ideya-
larına güclü zərbə vurdu. Onun  fikrincə ticarət vasitəsi ilə 
dünyanın iqtisadi potensialının genişləndirilməsi imkanı 
vardır. 
Adam Smitdən sonra David Rikardo ―Müqayisəli üs-
tünlükləri nəzəriyyəsi ilə sübut etmişdir ki, hər hansı bir 
 94 
ölkə bu və ya digər, əmtəənin istehsalında istehsal xərcləri 
baxımından mütləq üstünlüyə malik olmadığı halda da 
ölkələr arasında xarici ticarət aparıla bilər və bu ticarətdən 
hər iki ölkə faydalana bilər.O, hesab edirdi ki, hər bir 
ölkədə elə bir istehsal növü tapmaq olar ki, digər ölkədəki 
istehsaldan sərfəli olsun. 
Bu iki nəzəriyyədən sonra Heşkor-Ohlin nəzəriyyə-
sinə görə ölkələr arasında istehsal fərqlərindəki nisbi fərq-
lərin əsasını istehsal amillərinin dünyada qeyri bərabər 
bölgüsü təşkil edir.  Həmin nəzəriyyənin mahiyyəti Ohli-
nin öz sözlərinə görə belədir: ―Hər hansı bir ölkə malik ol-
duğu bol istehsal amillərindən intensiv surətdə istifadə 
olunan əmtəələrin istehsalını təşkil etməklə üstünlük qaza-
nır. Digər tərəfdən, nisbətən az və ya heç olmayan istehsal 
amilləri intensiv istifadə edilən əmtəələrin istehsalında üs-
tünlüyə malik deyildir‖. 
Klassik ticarət nəzəriyyələri sonradan daha da inki-
şaf etməyə başlamışdır və nəticədə yeni daha dolğun nəzə-
riyyələr meydana gəlmişdir: Məsələn, M.Poznerin 
texnoloji üstünlük modelinə görə hər hansı bir ölkədə kəşf 
edilmiş texnoloji yenilikdən ticarət edən hər iki ölkə fayda 
əldə edə bilər. Belə ki, yenilikçi ölkə öz texnologiyasına 
digər ölkənin xammalını emal edir. Xammal ölkəsi isə ona 
çoxlu xammal satmaqla qazanır və ya onun texnologiyası-
nı almaqla faydalanır. 
Raymond Vernon texnoloji üstünlük nəzəriyyəsində 
məhsulun ―həyat dövrü‖  nəzəriyyəsini ortaya atmışdır. 
Y.Şumpetrin beynəlxalq ticarətdə rəqabət nəzəriyyə-
sinin yaradıcısı olmuşdur. 
BİM-in əsas formalarından biri olan beynəlxalq tica-
rətin ilk işartıları hələ quldarlıq dövründə müşahidə edil-
 95 
məyə başlanmışdır. Buna görə də o BİM-in tarixən birinci 
və hazırda ən inkişaf etmiş forması sayılır. 
Beynəlxalq biznes dedikdə bütün dünya ölkələrinin 
xarici ticarətlərinin məcmusunu əks etdirən əmtəə-pul mü-
nasibətləri sferası başa düşülür. Başqa sözlə, beynəlxalq 
ticarət müxtəlif ölkələrin satıcıları və alıcıları arasında 
əmək məhsulları (əmtəə və xidmətlər) ilə mübadilə siste-
midir. 
Beynəlxalq biznes isə milli təsərrüfatlar arasında 
əmtəə və xidmətlərlə mübadilədir. ―Xarici ticarət‖ termini 
ancaq ayrıca götürülmüş ölkə üçün tətbiq edilə bilər. 
6.2. Beynəlxalq ticarət prosesində əmtəə 
axınlarının rolu 
Beynəlxalq ticarət prosesində əmtəə axınlarının iki 
istiqaməti – ixrac və idxal meydana gəlir. Əmtəənin mən-
şəi və təyinatından asılı olaraq ixrac və idxalın təsnifatı 
Cədvəl 6.1-də verilmişdir. 
İxrac və idxal əməliyyatlarının qiymətləndirilməsi 
göstəriciləri üçün xarici və beynəlxalq ticarətin aşağıdakı 
kəmiyyət və keyfiyyət xarakteristikalarının müəyyən edil-
məsi mühüm əhəmiyyət kəsb edir: 
- dəyər və fiziki həcm (əmtəə dövriyyəsi); 
- dünya ticarətində əmtəə qruplarının nisbətini əks et-
dirən əmtəə strukturu; 
- ticarət axınlarının ayrı-ayrı ölkələr və onların qrup-
ları arasında bölgüsünü əks etdirən coğrafi strukturu. 
 
 
 
 
 
 96 
Cədvəl 6.1. 
İxrac və idxal növlərinin təsnifi 
İXRAC İDXAL 
1) müəyyən ölkədə hazır-
lanmış (istehsal və emal 
edilmiş)əmtəələrin xarici 
ölkələrə göndərilməsi; 
1)daxili bazarda satılmaq 
üçün xaricdən əmtəə gə-
tirilməsi, həmçinin xaric-
dən müəyyən haqq mü-
qabilində xidmət alışı; 
2)sonradan qaytarılmaq 
şərti ilə xammal və ya-
rımfabrikatların gömrük 
nəzarəti altında emalı 
edilməsi üçün xarici öl 
kələrə göndərilməsi; 
2)sonradan xaricə göndə-
rilmək şərti ilə emal 
məqsədilə xammal, ya-
rımfabrikat və 
 detalların gətirilməsi; 
 
3) təkrar ixrac – daha 
əvvəl xaricdən gətirilmiş, 
o cümlədən beynəlxalq 
hərraclarda, birjalarda sa-
tılmış əmtəələrin xarici 
ölkələrə göndərilməsi; 
3) təkrar idxal – daha əv-
vəl xaricə göndərilmiş  
milli əmtəələrin geri qay-
tarılması; 
4)milli əmtəələrin sonra-
dan qaytarılmaq şərti ilə 
müəyyən müddətə xarici 
ölkələrə göndərilməsi və 
ya daha əvvəl gətirilmiş 
(hərraclara, sərgilərə, yar-
markalara)xarici əmtəələ-
rin xarici ölkələrə göndə-
rilməsi; 
4)əmtəələrin müəyyən  
müddətə beynəlxalq  
sərgilərə,yarmarkalara, 
hərraclara gətirilməsi; 
5) birbaşa istehsal əlaqə-
ləri qaydasında, həmçinin  
transmilli şirkətlər çərçi-
vəsində məhsulların xari-
cə göndərilməsi 
5) transmilli şirkətlər çər-
çivəsində məhsulların 
gətirilməsi 
 
Beynəlxalq biznes dövriyyəsi bu və ya digər ölkənin 
idxalının və ixracının dəyərlərinin cəmini təşkil edir. 
Xarici ticarətin dəyər həcmi isə müəyyən müddət 
 97 
üçün cari valyuta məzənnələrindən istifadə etməklə cari 
qiymətlərdə hesablanır. 
Xarici ticarətin fiziki həcmi, daimi qiymətlərdə 
hesablanır. Ən vacib və zəruri müqayisələri aparmağa, 
xarici ticarətin real dinamikasını müəyyən etməyə şərait 
yaradır. 
Dünya əmtəə dövriyyəsi bütün dünya dövlətlərinin 
ancaq ixraclarının həcmini toplamaqla müəyyən edilir və 
adətən ABŞ dollarında əks olunur. 
İxrac əməliyyatları özündə əmtəənin gəminin göyər-
təsinə çatdırılması və yüklənmə limanında malın gəminin 
tutacağından göyərtəsinə keçirilməsi ilə əlaqədar xərcləri 
əks etdirən FOB (free on board–franko göyərtədə) qiymət-
ləri əsasında hesablanır. 
İdxal əməliyyatlarının hesablanması özündə FOB 
şərtləri ilə yanaşı yükün sığortalanması ilə bağlı xərcləri 
əks etdirən CIF (cost, insurance, freight–dəyər, sığorta, 
fraxt) qiymətləri əsasında əks etdirilir. 
FOB və CIF ―İnkoterms 2000‖ adlanan və kommer-
siya əməliyyatlarında istifadə edilən terminlərdən ikisidir. 
―İnkoterms 2000‖ haqqında bir qədər sonra daha geniş 
məlumat veriləcəkdir. 
Dünya ixracının həcmi dünya idxalının həcminə bə-
rabər olmalıdır ki, çünki, bir ölkə tərəfindən ixrac edilən 
əmtəə digər ölkə tərəfindən idxal edilir. Lakin faktiki ola-
raq dəyərinə görə dünya idxalı dünya ixracından çoxdur 
ki, bu da ixrac əməliyyatlarının FOB qiymətləri əsasında, 
idxal əməliyyatlarının isə CIF qiymətləri əsasında hesab-
lanması ilə əlaqədardır. 
Beynəlxalq biznesin subyektləri kimi aşağıdakılar 
çıxış edir: 
 98 
- dünya ölkələri; 
- regional inteqrasiya qrupları; 
- transmilli və çoxmilli şirkətlər. 
Beynəlxalq biznesin obyektləti kimi insan əməyinin 
məhsulları - əmtəə və xidmətlər fərqləndirilir. 
Geniş mənada əmtəə mübadilə üçün istehsal edilmiş 
və hər hansı bir ictimai ehtiyacı ödəmək üçün nəzərdə tu-
tulmuş predmetdir. Bu anlayış çərçivəsində xidmətlər də 
əmtəə hesab edilə bilərlər. 
Dar mənada əmtəə ictimai ehtiyacı ödəyən, müba-
dilə üçün istehsal edilmiş, görünən və hiss edilən insan 
əməyi predmetidir. 
Xidmət isə ictimai ehtiyacı ödəməyə istiqamətlənmiş, 
mübadilə üçün istehsal edilmiş, lakin görünməz və hisse-
dilməz insan əməyi predmetidir. 
Lakin heç də bütün əmtəələr və xidmətlər beynəlxalq 
mübadilənin obyekti kimi şıxış etmirlər. Buna görə də ti-
carət edilə bilən və bilinməyən əmtəələr anlayışları fərq-
ləndirilir. 
Ticarət edilə bilən əmtəələr dedikdə müxtəlif ölkələr 
arasında hərəkət edə bilən əmtəələr nəzərdə tutulur. On-
ların qiymətləri həm daxili, həm də dünya bazrlarında tə-
ləb və təklifin qarşılıqlı təsiri ilə müəyyən edilir. 
Ticarət edilə bilinməyən əmtəələr dedikdə isə isteh-
sal olunduğu ölkədə istehlak edilən və ölkələr arasında hə-
rəkət etməyən əmtəələr başa düşülür. Onların qiyməti 
milli çərçivədə mövcud olan tələb və təklif nisbəti ilə 
müəyyən edilir. 
 
 99 
6.3. Beynəlxalq biznesin tənzimlənməsi və 
müştərək müəssisələrə xarici investisiyaların cəlb 
edilməsi 
 
Beynəlxalq biznesin inkişafında müştərək müəssisə-
lərin investisiyaların ölkəyə cəlb olunması mühüm rol oy-
nayır. 
Müştərək müəssisələrin müxtəlif formaları mövcud-
dur: 
1.Kollektiv sahibkarlıq; 
2.Ortaqlıq; 
3.Məhdud məsuliyyətli cəmiyyətlər; 
4.Səhmdar cəmiyyətlər; 
5.Sahibkar birlikləri və şirkətlər. 
Beynəlxalq biznesin inkişafında ikinci dünya müha-
ribəsindən sonra birbaşa xarici investisiyaların həcmi və 
rolu xeyli artmışdır. 
Birbaşa investisiyaların axınının genişlənməsi dünya 
iqtisadiyyatına inteqrasiya prosesinin güclənməsi və trans-
milli şirkətlərin (TMŞ) artması ilə əlaqədar olmuşdur. Bir-
başa investisiyalar haqqında mühüm qlobal problemlərin 
həllində hərəkət verici bir qüvvə kimi çıxış edir. 
Kapital ixrac edən ən böyük ölkələr ABŞ, Almaniya, 
Böyük Britaniya,Yaponiya və Fransa kimi dövlətlərdir. 
Son illər dünya iqtisadiyyatında yeni əmtəələr istehsalı və 
yaradılması prosesində daha dərin və hərtərəfli iqtisadi 
əməkdaşlıq etməyə imkan verən kooperasiya əlaqələrinin 
inkişafı yüksək vüsət almışdır. 
Kooperasiya istehsalın ixtisaslaşması ilə sıx əlaqə-
dardır. Beynəlxalq kooperasiya və beynəlxalq ixtisaslaşma 
əmək bölgüsünün bir forması olub onun daxili məzmunu-
 100 
nu əks etdirir. Beynəlxalq ixtisaslaşmada müəyyən növ 
məhsul istehsalı bir sahə və ya bir formada cəmləşdirilir.  
Beynəlxalq kooperasiya dedikdə isə ayrıca məhsul 
istehsalında bir – birini tamamlayan ixtisaslaşdırılmış is-
tehsalın qarşılıqlı əlaqəsi nəzərdə tutulur. Kooperasiyalaş-
ma ilk növbədə məhsuldar qüvvələrin artan inkişaf səviy-
yəsindən və xüsusiləşmiş müəssisələrin sabit istehsal əla-
qələrinin artması zərurətindən irəli gəlir.  
İnvestisiyaların qoyuluşu zamanı ilk növbədə müştə-
rək müəssisə sahibkarları onun iqtisadi səmərəliliyini qiy-
mətləndirməlidir. İnvestisiyaların səmərəliliyi nəzərdə tu-
tulan investisiya nəticəsində daxil olacaq pul vəsaitlərinin 
müqayisəsi ilə qiymətləndirilir.  
İnvestisiyanın ödəniş müddəti aşağıdakı kimi hesab-
lanır:  
;  
Burada Töd  - ödəniş müddəti, İ – investisiyanın 
miqdarı, M – xalis mənfəətdir. 
İnvestisiyanın illik rentabellik səviyyəsi    
Pt  kimi hesablanır.   
Burada : At – t – ci ildə ammortizasiya, ayırmalıdır. 
Mt – t – ci ildə xilas mənfəətin məbləğidir. İ – investisi-
yanın miqdarıdır.  
Xarici iqtisadi fəaliyyətin dövlət tənzimlənməsi de-
dikdə, beynəlxalq iqtisadi münasibətlərin qlobal komplek-
sinə milli iqtisadiyyatın səmərəli inteqrasiya olunması 
məqsədi ilə beynəlxalq təsərrüfat əlaqələrinin inkişafına 
istiqamətləndirilən tədbirlər sistemi başa düşülür.  
   Xarici iqtisadi fəaliyyətin dövlət tənzimlənməsinin 
məqsədi dünya əmtəə və xidmətlər, kapitallar, texnologi-
 101 
yalar bazarında ölkənin mövqeyini möhkəmləndirmək, 
milli istehsalı stimullaşdırmaq, milli valyutanın ―möhkəm-
liyinə‖ nail olmaq, beynəlxalq iqtisadi münasibətlərdə ya-
ranan əlverişsiz meyllərdən və risklərdən iqtisadiyyatı mü-
dafiə etmək, əhalinin yaşayış səviyyəsini yüksəltməkdir.  
  Dövlətin xarici iqtisadi fəaliyyətin tənzimlənməsin-
də istifadə etdiyi əsas vasitələr aşağıdakılardan ibarətdir: 
1. İqtisadi. 
2. İnzibati. 
 Xarici iqtisadi fəaliyyətin tənzimlənməsində istifadə 
olunan iqtisadi vasitələrə gömrük tarifləri, müxtəlif vergi 
və yığımlar və s. daxildir.  
Gömrük tarifi—gömrük sərhədindən keçirilən mal-
lara tətbiq edilən və xarici iqtisadi fəaliyyətin Əmtəə no-
menklaturasına uyğun olaraq sistemləşdirilmiş gömrük rü-
sumu dərəcələrinin məcmusudur. 
Gömrük tarifinin əsas məqsədlərinə aşağıdakıları aid 
etmək olar: 
- idxalın əmtəə strukturunu səmərəliləşdirmək;  
- ölkə  ərazisində malların gətirilməsi və çıxarılma-
sının, valyuta gəlirlərinin və xərclərinin əlverişli nisbətini 
təmin etmək;  
- valyuta sərvətlərinin ölkənin gömrük ərazisinə gəti-
rilməsi və bu ərazidən çıxarılması üzərində səmərəli nə-
zarət etmək;  
- malların istehsal və istehlak strukturunda mütərəqqi 
dəyişikliklər üçün şərait yaratmaq;  
- ölkə iqtisadiyyatını xarici rəqabətin mənfi təsirin-
dən qorumaq;  
- ölkə iqtisadiyyatının dünya təsərrüfatı ilə səmərəli 
inteqrasiyasına şərait yaratmaq. 
 102 
Ümumilikdə, istifadə məqsədindən asılı olaraq xarici 
iqtisadi fəalliyyətin dövlət tənzimlənməsində istifadə olu-
nan  rüsumları aşağıdakı kimi qruplaşdırmaq olar: 
1. Adi rüsumlar. 
2. Mövsümi rüsumlar. 
3. Xüsusi növ rüsumlar, o cümlədən: 
- xüsusi rüsumlar;  
- antidempinq rüsumları;  
- kompensasiya rüsumları. 
 
 
6.4. Xairici iqtisadi fəaliyyətin dövlət 
tənzimlənməsi 
 
 Xairici iqtisadi fəaliyyətin dövlət tənzimlənməsində, 
malların ixracını və idxalını operativ tənzimləmək üçün 
bəzi mallara mövsümi rüsumlar tətbiq olunur. Bu halda 
gömrük tarifində nəzərdə tutulmuş gömrük rüsumları də-
rəcələri tətbiq olunmur. Azərbaycan Respublikasının qa-
nunvericiliyinə uyğun olaraq, mövsümi rüsumların qüv-
vədə olduğu müddət ildə altı aydan çox ola bilməz. Azər-
baycan Respublikasında xüsusi rüsumlar aşağıdakı hallar-
da tətbiq olunur: 
- mallar Azərbaycan Respublikası gömrük ərazisinə 
bu qəbildən olan malların yerli istehsalçılarına ziyan vuran 
və ya ziyan vura biləcək kəmiyyətdə və şərtlərlə gətirildiyi 
təqdirdə müdafiə tədbiri kimi;  
- digər dövlətlərin və onların ittifaqlarının Azərbay-
can dövlətinin mənafeyinə toxunan ayrı-seçkilik və digər 
hərəkətlərinə cavab tədbiri kimi.  
 103 
Xarici iqtisadi fəaliyyətin qeyri-tarif tənzimlənmə-
sində istifadə olunan vasitələri aşağıdakı kimi qruplaşdır-
maq olar: lisenziyalaşdırma, kvotalaşdırma, texniki stan-
dart və normalar, sanitar-baytar normaları və s. 
Qeyri-tarif metodlarını üç qrupda təsnifləşdir-
mək olar: 
    1. Kəmiyyət məhdudiyyətləri; 
    2. Gizli metodlar; 
    3. Maliyyə metodları. 
 Qeyri-tarif metodlarının ən geniş yayılmış növü kə-
miyyət məhdudiyyətləridir. Kəmiyyət məhdudiyyəti de-
dikdə, idxalına və ixracına icazə verilən malların nomekla-
turasını və kəmiyyətini müəyyən edən qeyri-tarif inzibati  
tənzimləmə forması nəzərdə tutulur. Kəmiyyət məhdudiy-
yəti hökümətin birtərəfli surətdə qəbul etdiyi qərar və 
müəyyən mal ilə ticarəti tənzimləyən çoxtərəfli saziş əsa-
sında tətbiq edilə bilər. 
Kəmiyyət məhdudiyyətləri tədbirləri vasitəsilə 
dövlət səviyyəsində iqtisadi, xarici ticarət və hətta siyasi 
xarakterli məsələlər, ölkə daxilində oxşar rəqabət edən 
malların istehsalçı və istehlakçısının müdafiəsi, daxili ba-
zarın stabilliyinin dəstəklənməsi, valyuta ehtiyatlarına qə-
naət, digər ölkələrdən qarşılıqlı güzəştlərin əldə edilməsi 
və s. həll edilir 
Kəmiyyət məhdudiyyətlərinə kvotalaşdırma, li-
senziyalaşdırma və ixracın könüllü məhdudlaşdırılması 
daxildir. 
Kəmiyyət məhdudiyyətlərinin ən geniş yayılmış for-
ması kvota hesab edilir. Kvota dedikdə, malın ixracını və 
ya idxalını müəyyən müddət ərzində və müəyyən edilmiş 
kəmiyyət və məbləğ həddində məhdudlaşdıran kəmiyyət 
 104 
qeyri-tarif vasitəsi başa düşülür. Öz fəaliyyət istiqamət-
lərinə görə kvotalar ixrac və idxal kvotalarına bölünürlər. 
İxrac kvotaları ya müəyyən mal üzrə ümumi ixracda hər 
bir ölkənin payını müəyyən edən beynəlxalq sazişlərə uy-
ğun olaraq (OPEK ölkələrində neft ixracı), ya da daxili ba-
zarda çatışmayan malların ixracının qabağını almaq 
məqsədilə dövlət tərəfindən (1990-cı ildə Ukraynada şəkər 
ixracı) tərəfindən tətbiq edilə bilər. İdxal kvotaları dövlət 
tərəfindən yerli istehsalçıları müdafiə etmək, ticarət balan-
sının tarazlığına nail olmaq, daxili bazarda tələb və təklifi 
tənzimləmək, həmçinin digər ölkələrinin ayrıseçkilik təd-
birlərinə cavab məqsədilə tətbiq edilir. 
Xarici iqtisadi fəaliyyətin tənzimlənməsinin digər 
növü olan lisenziyalaşdırma kvotalaşdırma ilə sıx əlaqə-
dardır. Lisenziyalaşdırma dedikdə, xarici iqtisadi fəaliyyə-
tin dövlət orqanları tərəfindən müəyyən müddətə verilən 
və müəyyən edilmiş kəmiyyətlərdə mal ixracını və idxa-
lını nəzərdə tutan icazələr vasitəsilə tənzimlənməsi nəzər-
də tutulur.  
 
6.5. Dünya təcrübəsində dövlət tənzimlənmələrinin 
müxtəlif üsulları 
 
 Hazırda dünya təcrübəsində dövlət tənzimlənmələri-
nin aşağıdakı üsulları mövcuddur:  
1. Uzunmüddətli tənzimləmə metodundan istifadə 
edilməsi iqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş bir çox qabaqcıl 
ölkələr üçün xarakterikdir. Onun nəticələri dövlətin apa-
rıcı iqtisadi siyasətində öz əksini tapır ki, bu da qısa bir 
müddət ərzində yüksək iqtisadi nəticələrə və bazarda möv-
qe tutmağa imkan verir.  
 105 
2.Orta müddətli dövlət tənzimlənməsində xüsusi sek-
tor və dövlət tənzimllənmələrinin mövqelərinin koordina-
siya edilməsinə istiqamətlənən planlaşdırma yolu ilə həya-
ta keçirilir. Aparıcı şirkətlərin iştirakı ilə ayrı – ayrı sa-
hələrin inkişaf proqramı işlənib hazırlanır.  
3. Qısamüddətli dövlət tənzimləmələri çevik operativ 
xarakter daşıyır. Dövlətin bu tənzimləmələri inflyasiya və 
böhranın aradan qaldırılması, habelə milli əmtəə istehsal-
çılarının və daxili bazarın qorunmasına xidmət edir.  
Dünya ölkələrinin təcrübəsində xarici ticarətin qeyri 
– tarif məhdudlaşdırmalarına inzibati reqlamentləşdirmə 
metodları tətbiq olunur. Buraya ayrı – ayrı malların daxil 
olma həcminin azaldılmasına yönəldilmiş müxtəlif növ 
miqdar və dəyər məhdudlaşdırılmaları daxildir. Bunlar 
özündə qadağa, kvotalar, lisenziyalaşdırma və məhdudlaş-
dırma metodlarını birləşdirir.  
Qadağalar qoyulmaqla ölkəyə idxal və ya ixrac olu-
nan məhsul və əmtəələrin qarşısı tamamilə alınır.  
Kvotaların tətbiq olunması yolu ilə ölkəyə daxil olan 
məhsul və ya əmtəələrin miqdarına və ya dəyərinə məhdu-
diyyətlər qoyulur.  
Dünya təcrübəsində kvotalar müxtəlif şəkillərdə tət-
biq edilir. Bunlara qlobal, fərdi, mövsümi, tarif və digər 
növ məhdudiyyət faizləri daxildir.  
Tarif dərəcələri beynəlxalq ticarət sazişləri ilə ni-
zamlandığı üçün kvotalar dövlətə manevr etmək üçün da-
ha geniş imkan verir.  
İqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsinin metodları 
çox cəhətlidir. Ona görə də iqtisadiyyatın dövlət tənzim-
lənməsinin metodlarını izah etməzdən əvvəl, metodolo-
 106 
giya, metod, metodika anlayışlarını bir – birindən fərqlən-
dirmək lazımdır.  
Metodologiya – ictimai təkrar istehsalın dəyişilməsi 
və dərk olunması metodlarının məcmusundan ibarətdir. 
Metod – metodologiyanın tərkib hissəsi olub, iqti-
sadi inkişaf planlarının işlənib hazırlanması üsullarından 
biridir. 
Metodika – iqtisadi inkişaf planlarının işlənib hazır-
lanmasında istifadə olunan fərdi qayda və üsulları, fəndləri 
əhatə edir. 
Lisenziyalaşdırma idxalın məhdudlaşdırılması məq-
sədi ilə bəzi firmalara müəyyən olunmuş miqdarda əmtəə-
lərin idxal olunması üçün verilən icazədir. İcazə dövlət or-
qanları tərəfindən və lisenziyada göstərilən müddət üçün 
verilir.  
Lisenziyalar xarici ölkələrin təcrübəsində iki for-
mada verilir: 
1. Əsas lisenziyalar. 
2. Fərdi lisenziyalar.  
Əsas lisenziyalar adətən bir qayda olaraq 1 il müd-
dətinə malların miqdarı və dəyəri göstərilməklə verilən li-
senziyalardır.  
Fərdi lisenziyalar isə konkret məhsul növləri üzrə bir 
ticarət əməliyyatı aparmaq üçün verilən birdəfəlik icazə-
dir.  
Dünyanın bütün dövlətləri xarici ticarətin tənzimlən-
məsini gömrük – tarif tənzimlənməsi ilə həyata keçirir. 
Qanunvericilik bazası kimi gömrük tarifləri habelə göm-
rük məcəlləsi haqqında qanuna malik olur.  
Beynəlxalq ticarət prosesinin asanlaşdırılması üçün 
vahid prinsip və normalara əsaslanmaqla bir çox beynəl-
 107 
xalq və birliklər fəaliyyət göstərir ki, bunlara da əsasən 
Ümumdünya Ticarət Təşkilatı (ÜDTT) Avropa İqtisadi 
Komissiyası, Gömrük Əməkdaşlığı üzrə Şura (GƏŞ). 
Daxildir. 
Ticarət və inkişaf üzrə BMT konfederasiyası və s. 
daxildir. Bütün ölkələrin milli tarif tənzimləməsi sistem-
ləri məhz göstərilən təşkilat və birliklərin normativ aktla-
rını əsas tutaraq qurulur və fəaliyyət göstərir.  
 
 
6.6. İqtisadiyyatın hüquqi tənzimlənməsinin 
metodları 
 
 İqtisadiyyatın hüquqi tənzimlənməsinin metodları 
dedikdə, iqtisadi sahədə baş verən münasibətləri tənzimlə-
mək üçün hüquqi vasitə və üsulların məcmusu nəzərdə tu-
tulur. İqtisadi sahədə qarşıya qoyulan məqsədlərə ən op-
timal səviyyədə nail olmaq üçün müvafiq sahədə baş ve-
rən münasibətlərin tənzimlənməsində metodların düzgün 
müəyyən olunması və bu münasibətlərə tətbiq olunması 
böyük əhəmiyyətə malikdir.  
Dövlət iqtisadiyyatı tənzimləmək üçün ilk növbədə 
səhih informasiyaya malik olmalı, onu elmi əsaslandırıl-
mış şəkildə təhlil etməli, şəraitlə bağlı düzgün nəzəri nəti-
cəyə gəldikdən sonra onun hansı metodlarla tənzimlənmə-
si barədə qərar verməlidir. Buna görə də ilkin informasi-
yanın alınması və təhlili metodlarına qısa nəzər saldıqdan 
sonra iqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsi metodarına  
şərh edilməsi məqsədəuyğundur. Belə ki, ilkin informasi-
yanın alınması və təhlili metodları aşağıdakılardır: 
1. Qruplaşdırma metodu - dövlət hər hansı bir 
problemi həll etmək üçün onu   müəyyən qruplara ayırır. 
 108 
2. Normativ metod - dövlət normalar təyin etməklə 
normativlər işləyib hazırlayır və bununla da tənzimləmədə 
onu əsas kimi götürür. Məsələn: minimal əmək haqqı özü 
bir norma olub digər əmək haqqlar ona əsasən təyin edilir. 
3. İndeks metodu - cari il keçmişin müqayisəsidir. 
Məsələn: qiymət indeksinin təyini. 
4. Sturukturlaşma metodu - bu zaman dövlət bir 
məqsədi bir neçə kiçik məqsədlərə bölür ki, buna da çox 
vaxt ―məqsədlər ağacı‖ deyilir. Yəni problemin həlli xırda 
məqsəddən daha irisinə çatmağa doğru həyata keçirilir. 
5. Sosial metodlar - bunlara sosial problemləri təyin 
etmək üçün istifadə olunan sorğu, anketləşdirmə, intervyu 
və s. misal göstərmək olar. 
6. Ekspert metodu - bu zaman dövlət həlli riyazi 
yolla mümkün olmayan problemlərin həllində mütəxəssis 
rəyindən istifadə olunur. 
İqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsi metodlarına gəl-
dikdə, bu metodlar 2 əsas  əlamətə görə təsnifləşdirirlər:  
1. Təsir xarakterinə görə  
2. İqtisadi və İnzibati təsirinə görə 
3. a) İqtisadi təsir metodları. Bu metodlar müxtəlif 
iqtisadi subyektlərin motiv və maraqlarını nəzərə almağa, 
onlar arasında şərtləri müəyyən etməyə, iqtisadi fəaliyyəti 
seçməyə və s. imkan verir. Bu metodların köməyilə: döv-
lət maliyyələşdirilməsi və kreditləşdirilməsi, güzəştli vergi 
tətbiqetmə və s. həyata keçirilir. Bu metodlar nəinki fəa-
liyyət növləri subyektlərinin seçiminə təsir edir, həm də, 
iqtisadi fəaliyyətin məqsədlərinin onlar tərəfindən forma-
laşması prosesinə də təsir edir. 
b) İnzibati təsir metodları. Bu metodlar hakimiyyət 
gücünə əsaslanır və aşağıdakıları nəzərdə tutur:  
 109 
- qanunvericilik məhdudiyyətləri (ixracın lisenziya-
laşdırılması və ixrac kvotalarının tətbiq edilməsi, qiymət-
lərin dondurulması, sahibkarlıq fəaliyyətinin müəyyən 
növlərinə lisenziyaların verilməsinin tətbiq edilməsi və s.). 
- sahibkarlıq fəaliyyətinin əldə edilməsi üçün birmə-
nalı olaraq müəyyən parametrlərin ödənilməsində iqtisadi 
subyektlərə məcburi tələblərin müəyyən edilməsi (nizam-
namə kapitalının minimum həcmi, işçilərinə minimum 
əmək haqqı   və s.). 
- təşkiletmə qaydası, onun tətbiqi və biznesin likvid-
liyi (sahibkarların dövlət qeydiyyatının qaydaları, onlarla 
müqavilələrin bağlanması, onlardan vergilərin alınması öl-
çüsü və müddəti və s.) 
2. Tətbiqetmə üsuluna görə metodlar: Birbaşa təsir 
metodları və Dolayı təsir metodları. 
Birbaşa metodlar. Bu metodlar iqtisadiyyatın elə tən-
zimlənməsilə şərtlənir ki, burada dövlət təşəbbüskar qay-
dada müəyyən edilmiş fəaliyyətləri ona məxsus olan ob-
yekt və resurslardan istifadə edərək həyata keçirir. Birbaşa 
təsir metodları vasitəsilə dövlətin sosial təminat sis-temi 
işlənib-hazırlanır və təşkil olunur. Sosial təminat  proq-
ramlar çərçivəsində - sosial sığorta, sosial yardım kimi hə-
yata keçirilir. 
Pul-kredit siyasətinin ən vacib alətləri,vasitələri aşa-
ğıdakılardır: fond bazarında dövlət qiymətli kağızları ilə 
əməliyyatlar, uçot dərəcəsi mexanizmi vasitəsilə kreditin 
genişləndirilməsi və məhdudlaşdırılması, bankın məcburi 
ehtiyat normalarının və kreditin uçot dərəcəsinin dəyişdi-
rilməsi, ixrac kreditlərinin sığortalanması, perspektiv sahə-
lərin kreditləşdirilməsi və s. 
 110 
-  büdcə siyasəti çərçivəsində dövlət iqtisadiyyata do-
layı təsir üsulu ilə büdcə subsidiyaları, dotasiyaları və di-
gər büdcə ayırmaları vasitəsilə geridə qalmış sahələrin, öl-
kənin geridə qalmış rayonlarının inkişafı və s. üçün təsir 
göstərir. 
-  dolayı metodların köməyilə həyata keçirilən qiy-
mətlərin dövlət tənzimlənməsi qiymətə iqtisadi təsir edən 
alətləri bazarda tələb-təklif arasında qarşılıqlı əlaqə vasitə-
silə təsir edir. 
-  xarici iqtisadi əlaqələr özünə ticarət siyasətini, val-
yuta məzənnəsilə idarəetməni, xarici investisiyaların cəlb 
edilməsini və s. daxil edir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 111 
FƏSİL 7. KAPİTALIN BEYNƏLXALQ 
HƏRƏKƏTİ 
 
7.1. Birbaşa və Portfel investisiyalar 
 
Uzunmüddətli xarakter daşıyan birbaşa investisiya, 
beynəlxalq iqtisadi əlaqələr sistemində getdikcə daha çox 
müəyyənedici rol oynayır.  
İnvestisiya layihəsinin başlanması və həyata keçiril-
məsi üzrə qərarın qəbul edilməsində firmalar investisiya 
―iqliminə‖ çox böyük əhəmiyyət verir.  
İnvestisiya iqlimi dedikdə iqtisadiyyata kapital qo-
yan xarici iş adamının nöqteyi – nəzərindən ölkədə möv-
cud olan vəziyyət (situasiya) nəzərdə tutulur. Bu iqlim 
aşağıdakı qruplarda birləşdirilməsi mümkün olan çoxsayılı 
elementlərdən ibarətdir: 
1. Ölkədə sosial – iqtisadi vəziyyət və onun perspek-
tivləri. 
2. Daxili iqtisadi vəziyyət və onun inkişaf perspek-
tivləri. 
3. Beynəlxalq vəziyyət və onun perspektivləri  
Məlum olduğu kimi beynəlxalq investisiyaların əsa-
sən iki forması mövcuddur: 
4. Birbaşa investisiyalar. 
5. Portfel investisiyalar. 
Birbaşa investisiyaların əsas xüsusiyyəti ondan iba-
rətdir ki, bu investsiyalar uzunmüddətli olur. Həm də bu 
investisiyaların qoyuluşunda investor ya tam ya da qismən 
şərik olur. 
İnvestisiya qoyuluşunda investor qoyulan investisi-
yaya nəzarət etməklə bərabər, kapital qoyuluşu mərhələ-
 112 
lərlə aparılır. Belə ki, vəsaitə uyğun iş görüldükdən sonra 
növbəti işin icrası üçün vəsait ayrılır. 
Birbaşa investisiyaların həcmi olduqca böyük olur. 
Elmi araşdırmalar zamanı birbaşa investisiyalar nə-
zəriyyəsi tədqiq edilərkən bir sıra suallar ortaya çıxır. İlk 
olaraq əsas məsələ kimi ―Xarici kapitala malik olan müəs-
sisələr nə üçün yaranır və fəaliyyət göstərir?‖ sualı daha 
çox maraq kəsb edir. Eyni zamanda bununla yanaşı ayrıca 
olaraq aşağıdakı əlavə məsələlər də qarşıya qoyulur. Bun-
lara aşağıdakıları aid etmək olar:  
-  sahibkarları ölkə hüdudları kənarında iqtisadi fəa-
liyyətini həyata keçirməyə vadar edən səbəblər;  
-  birbaşa xarici investisiyaların sahəvi və coğrafi struk-
turu;  
-  xarici kapitalın iştirak etdiyi müəssisə çərçivəsində 
texnologiyaların ötürülməsinin səmərəliliyi;  
-  şirkətin xarici bazarlara çıxışı baxımından birbaşa 
investisiyaların formasının seçiminə təsir göstərən amillə-
rin müəyyənləşdirilməsi.  
Kapital və maliyyənin beynəlxalq hərəkəti dedikdə - 
hər hansı bir ölkədə kapitalın və maliyyə ehtiyyatlarının 
bir hissəsinin müxtəlif formalarda milli təkrar istehsal pro-
sesindən çıxarılaraq, başqa bir ölkədə dövriyəyə buraxıl-
ması başa düşülür.  
Dünya təsərrüfatı sisteminin beynəlxalq xarakteri 
artdıqca beynəlxalq kapital hərəkəti də sürətlə artır. Ka-
pitalın və maliyyənin beynəlxalq hərəkəti hər şeydən 
əvvəl ölkələr arasında istehsal xərclərinin, xüsusən əmək 
haqqının səviyyəsində mövcud olan fərqlə əlaqədardır. 
Məsələn, İkinci dünya müharibəsindən sonra əmək tutum-
lu istehsal kütləvi surətdə sənaye ölkələrindən əmək haqqı 
 113 
çox aşağı (bəzən 10 dəfə) səviyyədə olan inkişaf etməkdə 
olan ölkələrə köçürülməyə başlamışdır.  
Kapital hərəkətini şərtləndirən ən mühüm amillərdən 
biri ölkələr arasında təbii sərvətlərin qeyri – bərabər böl-
güsüdür. Transmilli şirkətlər yüksək mənfəət əldə etmək 
üçün ucuz xammal mənbəələrini də ələ keçirməyə çalışır-
lar. Kapital və maliyyə hərəkəti ənənəvi olaraq əmtəə hə-
rəkətinə də yol açır və bazarların təmin olnamsına şərait 
yaradır.  
Xarici kapital iqtisadiyyata dinamik xarakter verir və 
daxili rəqabəti artırır. Əgər ölkə daxilində hər hansı bir sa-
hədə inhisar varsa xarici kapitalın daxil olması onu aradan 
qaldırır, istehsalın artmasına və qiymətlərin aşağı düşmə-
sinə səbəb olur. Eyni zamanda kapital qoyuluşunun yarat-
dığı yeni iş yerləri ilə işsizlik probleminin həll olunmasına 
yardım edir.  
Kapital və maliyyə hərəkəti beynəlxalq miqyasda 
çox tərəfli və çox şaxəli şəkildə həyata keçirilir.  
Kapitalın və maliyyənin beynəlxalq hərəkəti ölkələr 
arasında sənaye texnikası, maşın və qurğuların mübadiləsi 
anlayışı ilə eyni deyildir.  
Dünya iqtisadi ədəbiyyatında ―kapital və maliyyənin 
beynəlxalq hərəkəti‖ anlayışı əsas etibarı ilə beynəlxalq 
kredit və investisiya qoyuluşları üzrə maliyyə axınlarını 
əks etdirir. Əgər şirkətlər xaricdə texnika və istehsal təyi-
natlı əmtəələr satın alırsa, bu beynəlxalq ticarət anlayışına 
daxildir.  
Kapital və maliyyənin beynəlxalq axınları adətən 
özəl və ya dövlət bölmələrinə məxsus olmaqla uzunmüdd-
ətli və ya qısamüddətli, birbaşa və ya portfel formalarında 
həyata keçirilir: 
 114 
A. Özəl kreditləşdirmə (yaxud mülkiyyət hüququnun 
satın alınması).  
1. Uzunmüddətli investisiya qoyuluşları (istiqraz-
lar, səhmlər, patent və ya müəlliflik hüquqlarından 
istifadə)  
a) Birbaşa qoyuluşlar–əsas etibarı ilə investorun 
mülkiyyətində və yaxud nəzarətində olan xaricdəki müəs-
sisələrin kreditləşdirilməsi və yaxud səhmlərinin alınması. 
b) Portfel investisiyaları investorun mülkiyyətində və 
ya nəzarətində olmayan xarici müəssisənin kreditləşdiril-
məsi və yaxud səhmlərinin satın alınması.  
2. Qısamüddətli qoyuluşlar – bir ilə qədər müddətə 
veksellərin və s. kreditləşdirilməsi. Bu əsas etibarı ilə port-
fel investisiyaları ilə əlaqədardır.  
B. Dövlət (rəsmi) kreditləşdirilməsi (əsas etibarı ilə 
portfel investisiyaları üzrə mülkiyyət haqqında satın alın-
ması yaxud uzun və qısamüddətli kreditləşdirmə). 
 
 
7.2. Beynəlxalq kapital hərəkətinin təsnifatı 
 
Beynəlxalq kapital hərəkətinin təsnifatında onun sa-
hibkarlıq və ya məhsuldar formada hərəkət edən kapital, 
xaricdə istehsal, (sənaye və k/t) ticarət, maliyyə (bank sı-
ğorta şirkətləri və s.) kommunal və digər sahələrdə müx-
təlif müəssisələrin inşasına və ya yaradılmasına yönəldilir. 
Yeni yaradılan müəssisələr adətən kapitalı ixrac edən 
müəssisənin xaricdə filialı, yaxud da törəmə müəssisəsi 
olur.  
Sahibkarlıq formasında xaricə qoyulan kapitaldan sa-
hibkar dividend və yaxud mənfəət şəklində gəlir əldə edir.  
 115 
Gəlirin səviyyəsi kapitalın qoyulduğu sahədən, nəq-
liyyat xərclərindən və digər amillərdən asılıdır. 
Sahibkarlıq formasında kapital qeyri – müəyyən müddətə 
hərəkət edir.  
İnvestisiya şəraiti dəyişdikdə müəssisə və ya onun 
səhmlərinin satılması yolu ilə kapital geri qaytarıla bilər.  
Kapital və maliyyənin borc formasında hərəkəti tari-
xən sahibkarlıq formasından əvvəl yaranmış və uzun müd-
dət üstünlük təşkil etmişdir.  
Borc kapitalının hərəkəti çox vaxt dövlətlərə və iqti-
sadi rayonlara istiqrazlar və kredit verilməsi şəklində özü-
nü göstərir. Istiqraz və ya kredit verilməsindən kapital sa-
hibi razılaşdırılmış səviyyədə faiz əldə edir.  
Müxtəlif səbələrdən birbaşa xarici investisiyalar, bü-
tövlükdə dünya iqtisadiyyatına, o cümlədən onun özəyini 
təşkil edən  beynəlxalq biznes   fəaliyyətinə əsaslı təsir 
göstərir. İqtisadi cəhətdən, firmaların mövqeyində bu 
aşağıdakılarla izah olunur: 
- özünü bilavasitə sabit bazarla təmin etmək və ya-
xuda da üçüncü ölkənin bazarına çıxmaq üçün bundan 
dəhliz kimi istifadə etmək;       
 - bu və ya digər istehsal bölmələri müxtəlif ölkə-
lərdə yerləşən beynəlxalq korporasiyaların özlərinə‖daxili 
bazar‖ yaratması, bunula da istehsalın və kapitalın beynəl-
miləlləşməsinin artması; 
- özlərinin mənafelərini regional və daha geniş bey-
nəlxalq miqyasda dövlətlərarası münasibətlərə daxil et-
mək; 
- beynəlxalq investisiyaların daxili işlərinə qarışma-
maq prinsipinə əməl etməklə dövlətlərarası əməkdaşlığın 
mühüm amili kimi tanınması.   
 116 
Birbaşa xarici investitsiyaya dar və geniş mənada 
tərif vermək olar. Dar mənada  birbaşa xarici investisiya 
dedikdə, müəssisənin üzərində nəzarət etmək hüququ əldə 
etmək və digər möhkəm iqtisadi əlaqə qurmaq məqsədi ilə 
ehtiyatların, kapitalın sərhədləri aşan hərəkətini əhatə edir. 
Belə yanaşmaya görə investor kimi hər hansı ölkədə re-
zident olmayanlar və  xarici ölkədən də rezidentlər çıxış 
edə bilərlər. Hər iki kateqoriya üçün birbaşa xarici inves-
tisiyanın yaranmasının belə yolları  göstərilir:  
100% xarici investora  məxsus olan müəssisələrin, 
qız  kompaniyalarının və ya şöbələrinin, yaradılması və ya 
genişləndirilməsi; mövcud müəssisələrin tam mülkiyyətə 
satın alınması; mövcud olan və ya təzə yaradılan müəssi-
sələrdə iştirak etmək; 5 il və ya daha üzun müddətə borc 
götürmək. Belə yanaşma  çox kəsgin tənqid olunur və bir 
sıra ölkələr yərəfindən qəbul olunmur, çünki bu zaman xa-
ricdən gələn real investisiya resursları ilə bu ölkədə daimi 
yaşayan xaricilərə məxsus kapital qoyuluşları eyniləşdi-
rilir. 
Portfel investisiyalarının əsas xarakteristikaları aşa-
ğıdakılarla müəyyən olunur: 
1. Xarici əməliyyatlarla nəzarətin qeyri – mümkün-
lüyü. 
2. Kredit formalarında olan maliyyə gəlirlərinin 
mövcudluğu. 
―Portfel‖ investisiyalarına borc öhdəlikləri və firma-
ların aksiyaları daxildir.  
Portfel investisiyalarının əsas xarakterik cəhəti on-
dan ibarətdir ki, investor tərəf qoyulan vəsaitə nəzarət edə 
bilmir və yalnız kredit faizləri əldə etməklə kifayətlənir.  
 117 
Portfel investisiyalarından yalnız o halda istifadə 
olunur ki, bu zaman investor ölkəsinin firmalarının maliy-
yə vəsaitlərinə ehtiyacı olur.  
Firma və şirkətlərin şöbələri bir ölkədən digər ölkəyə 
portfel investisiyaları köçürməklə kifayət qədər vəsait əldə 
etmiş olurlar. 
 
7.3. Kapital və maliyyənin beynəlxalq axınları 
 
Kapitalın beynəlxalq hərəkətinin mahiyyətini izah 
etmək üçün  iki yanaşmadan istifadə edilir. Bir qrup 
iqtisadçılar üçün kapitalın beynəlxalq hərəkəti istehsalın 
bir amilinin  bir ölkədən digərinə  hərəkətindən ibarətdir. 
Bunun da əsasında ölkələrdə tarixən yarnmış iqsadi və 
texnoloji, maliyyə ehtiyatlarının müxtəlif səviyyələrdə 
mövcud olmasıdır. 
İstifadə edilməsi xüsusiyyətlərinə  görə beynəlxalq 
kapital qoyuluşları sahibkar, borc kapitalı formasında ola 
bilir. Sahibkar kapitalı  birbaşa, dolayı yolla istehsala  qo-
yulur. Bu digər həcmdə dividend  formasında  mənfəət 
əldə etmək hüquqi ilə əlaqəlidir. Borc kapitalı dedikdə 
vəsaitlərin faiz əldə edilməsi məqsədi ilə xaricə verilməsi 
deməkdir. Qeyd etdiyimiz kimi burada  dövlət vəsaitləri 
şox aktiv mövqeyə malikdir, ancaq xüsusi kapitalın da 
payı az deyildir. Ümumiyyətlə müddətinə görə beynəlxalq 
kapital qoyuluşları 3 yerə ayrılır: 
1. Qısa müddətli.  
2. Ortamüddətli.  
3. Uzunmüddətli kapital qoyuluşları 
1 ilə qədər olan kapital qoyluşları qısa müddətli;  
1-5 il orta müddətli;  
 118 
5-ildən çox olanlar isə uzun müddətli  kapital qo-
yuluşları hesab edilir.  
Demək olar ki, kapital qoyuluşlarının əksər hissəsi 
ortamüddətli kapital qoyuluşları formasında tətbiq edilir. 
Məqsədinə görə beynəlxalq kapital qoyuluşları birbaşa, 
portfel investitsiyalarına ayrılır. Birbaşa investitsiya uzun 
müddətli maraqları təmin etmək-mülkiyyətə, yaxud idarə-
etmə də həlledici səsə malik məqsədi ilə həyata keçirilir. 
Birbaşa xarici investitsiyalar əsasən xüsusi kapital olur. 
Portfel investisiyasının funksiyası isə obyektin üzərində 
nəzarət hüquqi verməyib, ancaq ondan uzun müddətdə 
gəlir əldə etmək imkanı verir. Bu özünü müxtəlif tipli 
səhmlərdə əks etdirir(adi və müvafiq üstünlük verən 
səhmlər). Beynəlxalq valyuta Fondu bundan başqa,daha  
bir qrup investitsiya- ―sair investitsiyaları‖ fərqləndirir ki, 
bunlar beynəlxalq  borcları və bank depozitlərini təşkil 
edir ki, onlar da gah portfel, gah da birbaşa  investisiyalar 
formasında  mövcud ola bilir. 
Digər qrup iqtisadçılar, xüsusən də marksist-leninçi 
siyasi iqtisadın nümayəndələrinin fikrincə isə kapitalın 
beynəlxalq hərəkəti,kapitalın hər hansı bir ölkədə siste-
matik olaraq daha yüksək gəlir əldə etmək məqsədilə tət-
biqi deməkdir. Real iqtisadi məzmununa görə kapitalın 
beynəlxalq hərəkəti dünya iqtisadiyyatının fəaliyyət gös-
tərməsinin, bütün  növdən olan  beynəlxalq təsərrüfat əla-
qələrinin inkişafıni və şəraitini müəyyənləşdirir. Bəzi hal-
larda kapitalın beynəlxalq hərəkətinə ,onun hər hansı döv-
lət sərhədlərini aşması  mövqeyindən yanaşılır ki ,bu da 
kapitalın beynəlxalq hərəkətinin təcrübəsi nöqteyi-nəzər-
dən qismən özünü doğruldur. Hazırda  kapitalın beynəl-
xalq hərəkəti  bir başa xarici investitsiyalar kimi nəzərdən 
 119 
keçirilir və əksər hallarda bu kapitalın hansısa  ölkədən 
gəlir əldə etmək məqsədilə gəlməsinə əsaslanmır. 
Xarakteri və məzmununa görə kapitalın beynəlxalq 
hərəkəti müxtəlif formalarda ola bilir. Yaranma mənbəyi-
nə görə - dövlət və xüsusi kapital formasında  ola bilir. 
Beynəlxalq miqyasda dövlət kapitalı bilavasitə dövlət 
büdcəsinin vəsaiti olub, müvafiq dövlət və ya hökümət or-
qanlarının qərar ilə xaricə gedir və yaxud da xaricdən gə-
lir. Formasına görə o, dövlət borcları, qrantları, yardımları 
və s. bunların hərəkəti hökümətlərarası  müqavilələrlə 
müəyyən olunmuşdur. Bura eyni zamanda beynəlxalq təş-
kilatların (BVF kreditləri) kreditləri və digər belə vəsaitlər 
aiddir. Bütün hallarda bu vəsaitlər  vergiödəyicilərin və-
saiti hesab olunur. Xüsusi kapital – bu xaricdə yerləşdiri-
lən və yaxud da xaricdən qəbul edilən, dövlət vəsaiti ol-
mayan,  ayrı-ayrı fiziki və hüquqi şəxslərin vəsaitləridir. 
Bura, birbaşa dövlət büdcəsinin vəsasiti olmayan xa-
rici investitsiyalar, ticarət kreditləri, banklararası kreditləş-
mələr daxildir ki  dövlət nəzarəti altında həyata keçirilir. 
Təcrübədə dövlət vəsaitlərinin xüsusi kapital kimi investit-
siya edilməsinin incə metodları mövcuddur. İstifadə edil-
məsi xarakterinə görə beynəlxalq kapital qoyuluşları sa-
hibkar və borc kapitalı formasında ola bilir. Sahibkar ka-
pitalı  birbaşa və ya dolayı  yolla  istehsala  qoyulur və bu 
və ya digər həcmdə dividend  formasında  mənfəət əldə et-
mək hüquqi ilə əlaqədardır. Borc kapitalı vəsaitlərin faiz 
əldə edilməsi məqsədi ilə xaricə verilməsidir. Burada  
dövlət vəsaitləri şox aktiv mövqeyə malik olsa da xüsusi 
kapitalın da payı az deyildir. Müddətinə görə beynəlxalq 
kapital qoyuluşları qısa müddətli, ortamüddətli və uzun-
müddətli kapital qoyuluşlarına ayrılır. 
 120 
Bir ilə qədər olan kapital qoyluşları qısa müddətli, 1-
5 il orta müddətli, 5-ildən çox olanlar isə uzun müddətli  
kapital qoyuluşları hesab olunur. Kapital qoyuluşlarını 
əksər hissəsi ortamüddətli kapital qoyuluşları formasında  
həyata keçirilir. Məqsədinə görə beynəlxalq kapital qoyu-
luşları birbaşa və portfel investitsiyalarına ayrılır. Birba-
şa  investitsiya uzun müddətli maraqları təmin etmək-mül-
kiyyətə və yaxud idarəetmədə həlledici səsə malik olmaq 
məqsədi ilə həyata keçirilir. Birbaşa xarici investitsiyalar 
əsasən xüsusi kapital olur. Portfel investisiyası isə 
obyektin üzərində nəzarət hüquqi verməyib, ancaq ondan 
uzun müddətdə gəlir əldə etmək imkanı verir. Bu özünü 
müxtəlif tipli səhmlərdə əks etdirir (adi və müvafiq 
üstünlük verən səhmlər). Beynəlxalq valyuta Fondu 
bundan başqa,daha  bir qrup investitsiya -―sair 
investitsiyaları‖ fərqləndirir ki, bunlar beynəlxalq  borcları 
və bank depozitlərini təşkil edir ki, onlar da gah portfel, 
gah da birbaşa  investisiyalar formasında  mövcud ola 
bilir. 
 
 
7.4. Beynəlxalq kapital hərəkətinin formaları 
 
 Müasir şəraitdə iqtisadi sistemin və təsərrüfat həya-
tının mühüm elementlərindən biri investisiya və investi-
siya qoyuluşları hesab olunur. İnvestisiya dedikdə pul və 
real  kapitala qoyulan vəsaitlər başa düşülür. Yəni bu özü-
nü pul vəsaitləri, kreditlər, qiymətli kağızlar, daşınan və 
daşınmayan əmlaka, intellektual mülkiyyətə və s. sahələrə 
qoyulan vəsaitlər şəklində büruzə verir. Real kapitala qo-
yulan investisiyalar əsas kapitalın təkrar istehsalına və bu 
kapitalın özünü bərpasını əmələ gətirirlər. İnvestisiya qo-
yuluşları subyektlər tərəfindən həyata keçirilir ki, bu da 
birbaşa dövlət maraqlarının təmin edilməsinə xidmət edir. 
 121 
İnvestisiyanın mahiyyəti müxtəlif cəhətlərlə xarakterizə 
olunur. Belə ki, mühasibat nöqteyi nəzərdən investisiya 
məvhumunu təsərrüfat sferasında hər bir aktivləri, həmçi-
nin maliyyə və real kapitalı əhatə edir. Real kapitala əsas-
lanan çıxış edən investisiyalar kapital formalı və ya qeyri-
maliyyə aktivləri kimi çıxış edir. Real kapitala əsaslanan 
investisiyalar əsas fondlarının təkrar istehsalını istiqa-
mətləndirir, yəni investisiya birbaşa təkrar istehsala, əsas 
fondların yaradılmasına və ya yenilənməsinə yönəldilir. 
Maliyyə kapitalına əsaslanan investisiyalara gəldikdə isə 
onlar qiymətli kağızlar və kreditlər kimi çıxış edir. Maliy-
yə kapitalına əsaslanan investisiyaların reallaşdırılmasında 
onların müəyyən bir qismi dərhal, qalan bir hissəsi isə 
müəyyən müddətdən sonra real kapitala çevrilir. 
İqtisadiyyatda həmçinin maliyyə kapitalının real ka-
pital ilə əvəzlənməməsi də mövcuddur. Buna misal olaraq 
alınmış və ya buraxılan qiymətli kağızları göstərmək olar. 
Digər tərəfdən maliyyə kapitalına əsaslanan investisiya 
gələcəkdə ölkənin real kapitalına əsaslanan investisiya qo-
yuluşlarının həyata keçirilməsində əsas rol oynayır. 
İnvestisiyaya pul qoyuluşu etməklə onun dəyərini 
saxlamaq, artırmaq və ya gəlirliliyinin təmini üçün 7 
vasitə rolunu oynayır. İnvestisiya sərbəst pul kütləsi hesab 
olunur. Çünki, pul kütləsi inflyasiya zamanı heç bir gəlir 
gətirmədən dəyərini itirə bilir. Əgər eyni miqdarda pul 
sərbəst şəkildə deyil  müəyyən bir banka qoyulmuşdursa, 
artıq o investisiya kimi dəyərləndirilir və gəlir gətirməsi 
mümkündür. İnvestisiya fəaliyyəti müxtəlif cür təzahür 
edir. Bunlar aşağıdakılardır:  
- investorun öz vəsaiti hesabına; 
- borc vəsaiti hesabına; 
- cəlb olunan vəsaitlər hesabına; 
 122 
         - büdcə və qeyri-büdcə fondlarının vəsaitləri hesa-
bına. 
Makroiqtisadi baxımdan investisiyalar ikili məna 
kəsb edirlər:  
Birinci, investisiyalar xərclərin əsas hissəsini təşkil 
etdiyinə görə, investisiyaların kəskin artıb-azalması və də-
yişkən komponenti olduğuna görə, investisiyaların kəskin 
artması və ya azalması məcmu tələbə kəskin təsir göstərir, 
məcmu tələbin bu dəyişkənliyi öz növbəsində ümumi is-
tehsala və əhalinin məşğulluğuna təsir göstərir. 
 İkinci, investisiyalar kapital yığımına səbəb olurlar. 
Avadanlıq və tikililərin artımı ölkənin potensial istehsalını 
genişləndirir və uzun müddətə iqtisadi artımı təmin edir. 
Beləliklə, investisiyalar ikili rol oynayırlar:  
- qısa müddət ərzində investisiyalar məcmu tələb va-
sitəsi ilə istehsala təsiri; 
- uzun müddət ərzində kapitalın yaranmasının poten-
sial istehsala və məcmu təklifə təsiri; 
 Cəmiyyətdə investisiyanın yatırılma həcmi isthesa-
lat sahəsinin böyüməsinə və gələcəkdə iqtisadi strukturu-
nun dəyişilməsində böyük rol oynayır. Respublikada so-
sial-iqtisadi tərəqqinin əsas makro-iqtisadi göstəricilərinin 
zaman keçdikcə yüksəldilməsi, xalqın rifah halının yaxşı-
laşdırılması iqtisadiyyatın artım tempi ilə əlaqədardır. 
Ümumi daxili milli məhsulun strukturunda əsas sahələrin 
rolu və əhəmiyyəti zaman ötdükcə artırılmalıdır. Bu sə-
bəbdən də investisiyanın qoyulma prinsipinin mühüm cə-
hətlərindən biri də maddi istehsal sahələrində uyğun pro-
porsionallıq təmin edilməli və sənaye məhsullarının ümu-
mi daxili məhsuldakı xüsusi çəkisi getdikcə artırılmalıdır. 
İnvestisiya ümumi daxili məhsulun tərkibində bir kompa-
nent kimi çıxış edir və o hər bir cəmiyyətdə iqtisadi inki-
 123 
şafa nail olmaq və milli sərvətin artırılmasını təmin etmək 
üçün zəruridir. Belə ki, makroiqtisadi tarazlıq və məşğul-
luğun səviyyəsi iqtisadiyyata qoyulan investisiyanın həc-
milə əlaqədardır. Hər bir dövlət investisiya qoyuluşunu ar-
tırmağa və bunun da nəticəsində ÜDM və milli gəliri artır-
mağa çalışır. Cəmiyyət miqyasında iqtisadi inkişafı müs-
bət mövqedə davam etdirmək məqsədi ilə əldə olunan 
müəyyən bir miqdarı təkrar isthesala istiqamətləndirilmiş-
dir. İqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrdə ÜDM-da in-
vestisiya qoyuluşlarının xüsusi çəkisi 50%- dən 45%ə qə-
dər tərəddüd edir. Buna görə də, ölkələrin hər birinin iqti-
sadi inkişaf səviyyəsi investisiyaya ayrılan məbləğin xüsu-
si çəkisi ilə təyin edilir. İnvestisiya qoyuluşları çox olan 
ölkələrdə iqtisadi inkişafın səviyyəsi də yüksək olur. İqti-
sadi inkişaf səviyyəsi yüksək olan dövlətlərdə birmənalı 
olaraq investisiyanın qoyulma səviyyəsi yüksək olur. Hal-
hazırda respublikada sağlam milli iqtisadiyyatın yaranma-
sı və davamlılığının həyata keçirilməsində investisiya siya-
sətinin aşağıdakı mərhələləri mövcuddur:  
- Firma üzrə cəlb olunmuş investisiyaların innovasi-
yalı texnikaya keçirilməsi;  
- Cəlb olunmuş nvestisiyalar hesabına işsizliyin azal-
dılması; 
- Ölkə üzrə sosial-iqtisadi davamlılığın təmin olun-
ması; 
- İnvestisiyalaşmanın gəlirliliyinin artırılması;  
-İnvestisiya siyasətində dövlətin rolunun artırılmas 
 
 
7.5. İnvestisiya şəraitinin dəyişməsi 
 
Kapitalın investisiya qoyuluşlarının birbaşa maliyyə 
kapitalının etibarlılığı ilə bağlıdır. Fond bazarlarında pay 
 124 
hissələrinin əldə olunması sayəsində borc vəsaitinin veril-
məsi təkrar fond bazarının inkişafını ləngidir və səhm sa-
hibinin işini gözə çarpacaq dərəcədə ağırlaşdırır. Həm res-
publika daxilində, həm də onun regionlarında investisiya 
qoyuluşlarının inkişafı yetərli səviyyədə deyil. İnvestisiya-
nın inkişafında əsas pay əhalinin öz şəxsi yığımının hesa-
bına baş verir və bunun nəticəsində bank sektoruun inkişa-
fına təkan verir. 
İnvestiya siyasətinin daha da inkişaf etdirilməsi üçün 
başlıca amillər mövcuddur. Bu amillərə aşağıdakıları aid 
etmək oları:  
- firmanın optimallıq şəraiti; 
- firmanın daxili büdcəsinin stimullaşdırılması; 
- innovasiyalı istehsalın tətbiqi; 
-verilən lizinq üzrə istehsalın optimallığının təmini;  
- dövlət tərəfindən tətbiq olunan müxtəlif güzəştlər;  
- iqtisadi fəaliyyət sahələrində mövcud ola biləcək 
risklərdən sğortalanmanın tətbiqi. 
 İnvestisiya siyasəti bir neçə şərt daxilində çıxış edir. 
Bu şərtlər investorların optimal fəaliyyətinin əsas göstəri-
ciləridir. Bunlar aşağıdakılardır:  
- İnvestorlar və investisiyalar haqqında dəqiq və an-
laşıqlı məlumat; 
 - İnvestisiya qoyuluşunu həyata keçirmək üçün hü-
ququn əldə edilməsi; 
- İnvestisiya layihəsi üçün tenderlərin keçirilməsi və 
sərfəli  olan investorların seçilməsi;  
- İnvestisiyalaşmanın optimallıq səviyyəsi.  
- Dövlət tərəfindən həyata keçirilən dəstək verici for-
malar.  
 125 
Müəssisə üzrə investisiya siyasətinin həyata keçiril-
məsi özündə aşağıdakıları birləşdirir:  
- Müəssisə fəaliyyəti üçün uzun dövrü əhatə edən 
planların işlənib hazırlanması; 
- Sərbəst pul axınlarının investisiya layihələrinə cəlb 
olunması;  
-İnvestisiyalaşma üzrə proqnozların verilməsi; 
- Layihələrin işlənməsi üçün investisiya büdcəsinin 
proqramlarının təmini; 
- hazırlanmış investisiya layihələrinin optimallığının 
müəyyən edilməsi;  
- İnvestisiya layihələrinin nəticələrinin təhlili; 
- İnvestisiyaların cəlbediciliyinin təhlili. 
İqtisadiyyatın hər bir sahəsində kapitala olan tələb 
müxtəlif olur. Firmanın normal fəaliyyətini təmin etmək 
üçün kapitalın istehsal fondlarının minimum səmərəlilik 
həddinin saxlanılması vacibliyini ön plana çəkir. Firmanın 
fəaliyyəti üçün onun optimallığını müəyyən etmək çox va-
cibdir. İnvestisiya cəlb etmək imkanını müəyyən edən va-
sitələr müəssisənin nəzarətindən kənarda qala bilir. Bu sə-
bəbdən də, onlar üzərində tam nəzarət üçün investorların 
qoyuluşlarına təsir edə biləcəkləri vasitələr hazırlanır. İn-
vestisiya sahəsində tənəzzül halının çoxalmasını nəticələn-
dirən bir çox amillər vardır. Bunlar aşağıdakılardır:  
- İnvestisiya qərarlarının tətbiqi üzrə nəzarət komis-
siyasının yaradılmaması;  
- Səmərəsiz qoyuluşların həyata keçirilməsi;  
- Cəlbediciliyin aşağı olması;  
- Sənaye sahələrində innovativləşmənin az tətbiq 
olunması. 
 126 
 Bu amillər elə investisiya siyasətinin istifadə olun-
masını nəzərdə tutur ki, bu özəl və xarici kapital üçün sə-
naye sahələrinə cəlbediciliyin atırılmasına yönəldilən in-
vestisiya siyasəti müxtəlif tədbirləri əhatə edir: 
- optimal investisiyanın sahələr üzrə bölüşdürülməsi; 
- Müddətlərinə görə investisiya sahələrinin bölgüsü; 
- İnvestisiyanın cəlbediciliyinin artırılması; 
- İnvestisiyanın səmərəli vasitələrlə tətbiqi; 
- İnvestisiya qoyuluşlarının səmərəli istifadə olunması; 
- Risk dərəcəsinə nəzarət olunması. 
İnvestisiya bazarının vəziyyəti və onun seqmentləri 
tələb, təklif, qiymət, rəqabət kimi göstəricilərlə səciyyə-
lənir. Bazarın normal fəaliyyəti üçün investisiya qoyuluş-
larının dəqiq və zamanında təhil edilməsi vacibdir. Bazar 
iqtisadiyyatlı ölkədə investisiya siyasəti qoyuluşlarının 
müəyyən bir qisminin maliyyələşdirilməsi, resurslar ba-
zarının və infrastrukturlarının inkişafı və investisiya fəa-
liyyətinin üzvləri arasında müqavilə və qaytarma sistemi 
prinsiplərinə əsaslanmalıdır. Həmçinin, bu proqramlar 
üçün dövlət dəstəyi lazımdır. Dövlət tərəfindən həyata ke-
çirilən investisiya siyasətinin səmərəli təşkili, həmçinin iq-
tisadi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi olduqca vacibdir. 
İnvestisiya siyasətinin səmərəliliyin artırılması bu amillər 
üzrə aparılır:  
- Firma kapitalının bazar üçün təhlili;  
- İnvestisiyalaşmanın risklərdən sığortalanması; 
- Amartizasiya siyasəti nəticəsində firmanın sərbəst-
lilik göstəricisi; 
- Firma daxilində yığımın artırılması hesabına inves-
tisiya layihələrinin maliyyələşdirilməsinin intensivləşdiril-
məsi; 
 127 
 - İnvestisiya mühitinin çoxsahəli formalarının inki-
şafının təmini;  
- Daxili mənbələr hesabına yığımın artırılması; 
 - Müəssisədə investisiya resurslarının rolunun geniş-
ləndirilməsi;  
- Səhmlər üzrə investisiya layihələrinin tətbiq edil-
məsi;  
- Əvəzli şəkildə verilən kreditlərin stimullaşdırılması; 
İnvestisiya mühiti bu bazarın cəlbetmə dərəcəsini tə-
yin edən və investisiya risklərinin kəmiyyətini şərtləndirən 
sosial-iqtisadi, siyasi və maliyyə amillərinin məcmusudur. 
İnvestisiya şəraiti özlüyündə başlıca olaraq iki kom-
ponenti:  
1.Ayrılıqda firmanın, regionun, respublikanın obyek-
tiv imkanlarını. 
2. İnvestorun fəaliyyət mühitini özündə cəmləşdirir, 
investisiya riski nəzərə alınmaqla yerinə yetirilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 128 
FƏSİL 8. BEYNƏLXALQ İNJİNİRİNQ 
XİDMƏTİ 
 
8.1. İnjinirinq xidmətinin mahiyyəti 
 
İnjinirinq bazar iqtisadiyyatında faktor kimi yüz əlli 
il bundan əvvəl İngiltərədə meydana gəlmişdir. Sənaye sa-
hibkarlarının tələbi ilə yeni zavodların layihələndirilməsi 
və yaxud köhnə zavodların yenidən qurulması (rekon-
struksiya) olunması üçün mühəndis xidmətləri əvvəllər 
fərdi qaydada, sonralar isə qrup şəklində təklif olunurdu. 
İnjinirinq sözü (ingilis dilində enginering, latıncadan ya-
ranması ingenium-yaradıcılıq, düşüncə, bilik mənasını bil-
dirir) bu məhsul satışı və istehsalı üzrə kommersiya xid-
məti olmaqla, özündə infrastruktur və digər obyektlərin 
yaradılması, xidmətin göstərilməsi, və istismarı, eləcə də 
mühəndis tədqiqat və məsləhət xidmətləri, konstruktor 
layihə, layihələrin texniki iqtisadi əsaslandırılmas, anali-
tik-hesabat xarakterli və idarəetmə və istehsalın təşkili 
xarakterli işlərin yerinə yetirilməsini birləşdirir. 
İnjinirinq öz aktiv inkişafını təqribən 50-60 il əvvəl 
II Dünya müharibəsindən sonra tapmışdır. 
Bu zaman artıq təkcə sənaye obyektlərinin tikilib 
təhvil verilməsi sifarişçiləri qane etmirdi. Sifarişçi tərəf ic-
raçılardan, yəni injinirinq xidməti göstərənlərdən həm gə-
ləcəkdə, istehsalı və texnologiyanı idarə edə biləcək kadr-
ların hazırlanmasını, həm də verilən texnologiyaya texniki 
xidmət olunmasını da tələb edirdi. 
Bununla başlıca olaraq injinirinq xidməti sahəsində 
müxtəlif istiqamətlər yaranmağa başladı və beynəlxalq in-
jinirinq xidməti bazarları yarandı. 
Ona görə də yeni praktikada injinirinq anlayışını də-
 129 
qiqləşdirmək, sistemləşdirmək, unifikasiyalaşdırmaq təkcə 
milli səviyyədə deyil, beynəlxalq səviyyədə lazım gəldi. 
Ona görə də mühəndislik işi XIX əsrdə artıq müx-
təlif istiqamətlərə, mühəndis-yol, mühəndis-artilieriyaçı, 
mühəndis-inşaatçı, dağ-mühəndisi, mühəndis-fizik kimi 
sahələrə bölündü. 
Beləliklə injinirinq xüsusi bir fəaliyyət növü olub- 
layihələrin praktiki olaraq işlənməsini, icra edilməsini və 
istismarını təmin edən mühəndislik fəaliyyətidir. 
Azərbaycan sənaye, mülki və yaşayış sektorlarında 
görünməmiş tikinti dalğası yaşayır. Yaxın keçmişdə belə 
işlərin böyük qismi beynəlxalq podratçılar tərəfindən hə-
yata keçirilirdi. Bu şirkətlər son iyirmi ildə Azərbaycana 
təkcə öz işçilərini deyil, həm də biliklərini, ideyalarını və 
məhsullarını gətirdilər.  
Kəşfiyyat və hasilat sahəsindəki güclü inkişaf re-
gionda neft-qaz sənayesi ilə yanaşı bir çox digər sahələrin 
inkişafını da stimullaşdırıb. Tikinti materialları sənayesi 
daha yüksək inkişaf səviyyəsinə keçir, yerli gəmiqayırma 
şirkətləri yüksəliş dövrünü yaşayır.  
13 milyard avro dəyərində neft emal edən komplek-
sin yaradılması planlaşdırılır. Bu il metallurgiya zavodu 
istismara verilib və çirkab sularının təmizlənməsi və tul-
lantıların ikincili işlənilməsi üçün qurğuların tikintisi hə-
yata keçirilir.  
Artıq Azərbaycanda inkişaf edən kənd təsərrüfatı sa-
hələrini təchiz etmək üçün yerli müəssisələrin yaradılması 
üzrə ―kağız üzərində layihələr‖ mövcuddur. Eləcə də, bu 
yaxınlarda Azərbaycan hökuməti öz üzərinə yenilənən 
enerji sahəsində layihələrə bir neçə milyard avro investi-
siya qoymaq öhdəliyini götürüb. Qarşıya qoyulan məqsəd 
 130 
2020-ci ildə yenilənən enerji mənbələrinin istifadə payını 
20%-ə qədər artırmaqdır.  
Bu planlar həyata keçərsə, həmin sahələrin təc-
hizatını təmin edəcək sənaye istehsalı və maşınqayırma 
sahələrinin daha da inkişafına müsbət təsir göstərəcək.  
Beləliklə, şirkətlər ortamüddətli perspektivdə neft və 
qaz kəşfiyyatı və hasilatı çərçivəsindən kənara çıxan di-
versifikasiya və böyümə üçün imkanlar əldə edəcəklər. 
Sənayenin yeni sahələri ilə paralel şəkildə inkişaf yerli şir-
kətlərə öz mütəxəssis potensialını genişləndirməyə, eləcə 
də regionun mürəkkəb sənaye strukturunun ayrılmaz his-
səsi olmağa imkan verəcək.  
Hazırda Azərbaycanda inşa edilən neft-kimya səna-
yesi müəssisələrinin dünya bazarında rəqabətə davamlı ol-
maları nəzərdə tutulur. Bununla əlaqədar olaraq inkişaf 
edən sektora xidmət göstərməkdə uğur qazanmaq istəyən 
şirkətlər də keyfiyyət üzrə dünya standartlarına cavab 
verməlidirlər.  
Bu o deməkdir ki, istehsal edilən məhsulun yüksək 
keyfiyyətini təmin edən idarəetmə strukturunun və keyfiy-
yətli iş görməyə çalışan yüksək ixtisaslı işçilərin olması 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. Digər qlobal şirkətlərlə qarşı-
lıqlı əlaqə vacib rol oynayan sahədə beynəlxalq tərəfdaş-
larla qüsursuz qarşılıqlı əlaqəni təmin etməyə imkan verən 
strukturların olması da çox əhəmiyyətlidir. Bütün bunlar, 
öz növbəsində biznesin aparılması üzrə digər ölkə və mə-
dəni mühitlərdən olan tərəfdaşlar üçün anlaşılan standart-
laşdırılmış metodların tətbiqini tələb edir. 
 
 
 
 131 
8.2. İnjinirinq firmaları və xidmətlərin növləri. 
“KNAUF” şirkətinin, Azərbaycanın inşaat bazarında 
rolu 
 
 İnjinirinq firmalara beynəlxalq xidmət sahələrində 
əsasən aşağıdakılara bölünür: 
1. Konsaltinq (C); 
2. Layihələrin idarə olunması (PM); 
3. Layihələndirmə (E); 
4. Malgöndərmələr (P); 
5. Inşaat (İ). 
Təmiz formalı idarəetmə injinirinqi bir qayda olaraq 
injinirinq firmalarının gördüyü inşaat və ya digər işləri bir-
başa idarə etmir, o injinirin xidməti kimi bu layihənin ic-
rası olan firmanın idarəetmə işini bir növ tamamlayır. Yə-
ni əlavə olaraq idarəetməyə köməklik göstərir.  
Sənaye obyektlərinin yaradılması sferasında fəaliy-
yət bir neçə formada olur ki, bunlar da aşağıdakılardır: 
1. İnjinirinqin konsaltinqi– bu halda injinirinq kom-
paniyası yalnız layihə sənədlərinin keyfiyyətinə, eksperti-
zasına və müəlliflik nəzarətinə cavabdeh olur, lakin layi-
hənin yerinə yetirilməsi üçün heç bir məsuliyyət daşımır. 
2. İdarəetmə injinirinqi-injinirinq firmaları layihəni 
tam idarə edir və layihənin uğuruna cavabdehdir. Belə 
firmalar bir qayda olaraq kifayət qədər maliyyə gücünə 
malik olurlar ki, bu da layihənin icra olunmasına təminat 
verir və riski neytrallaşdırır. Onlar layihədə menecer 
rolunu yerinə yetirirlər. 
3. Subpodrat fəaliyyət – bir və ya layihənin bir neçə 
mərhələsinin injinirinq firması tərəfindən yerinə yetirilmə-
sidir. 
 132 
Sovet İttifaqından qalan zavodların çox böyük sahə-
ləri əhatə etməsinə baxmayaraq, onların istehsal gücü çox 
məhdud idi. Buna görə də KNAUF firmasının Rusiya tari-
xinin növbəti mərhələsi onların məhsuldarlığının artırılma-
sı oldu. Zavodların ərazisini genişləndirmədən, KNAUF 
firması, istehsal həcmini bəzi hallarda iki və daha çox dəfə 
artırmağa müvəffəq oldu. Mövcud xətlər təmir olunurdu 
və ya hissə-hissə yeniləri ilə dəyişdirilirdi. 
Yeni istehsal korpuslarının tikilməsinə başlandı. 
Yeni müasir zavodlar artıq işləyən müəssisələrin boş əra-
zilərində və ya onların yanında yaradıldı. Artıq 1997-ci il-
də Sankt-Peterburqda Avropada ən mükəmməl tikinti ke-
ramikası zavodu işə başlamışdı. 2000-ci ildə Novomos-
kovskda KNAUF-lövhələrinin yeni istehsal prosesinə baş-
landı. 
Lakin bazar məhsulun əlavə həcmini tələb edirdi və 
2003-cü ildə Novomoskovskda dünyada ən iri zavod-
lardan biri olan KNAUF-lövhələrinin emalı üzrə bir zavod 
da açıldı. Tula vilayətində yerləşən müəssisə KNAUF fir-
masının bütün dünyadakı iri sənaye müəssisələri ilə bir sı-
raya yerləşdi. 
2003-cü ildə Krasnoqorskda sementin əsasında quru 
tikinti qarışıqlarının emalı zavodu tikildi. 2004-cü ilin ap-
rel ayında təntənəli sürətdə açılan müəssisə dünyada ən 
mükəmməl müəssisələrdən biri oldu. 
Perm vilayətində lahiyəsi ağ vərəqdən başlayan, Ru-
siyada ilk KNAUF istehsalat müəssisəsi tikildi. Burada 
heç vaxt istehsalat olmamış, yalnız iripanelli evlərin detal-
ları zavodunun yarıtikili korpusları mövcud idi. Bu gün isə 
―KNAUF gips Kunqur‖ – müasir avadanlıq, yüksək key-
 133 
fiyyətli məhsul və idarəetmənin qabaqcıl texnologiyaları 
deməkdir. 
Rusiyadan sonra KNAUF firması Ukrayna bazarına 
çıxdı. 1994-cü ildə SSRİ dövründə təbii materiallardan 
məhsul istehsal edən Kiyev gips kombinatında pay iştirakı 
üçün danışıqlar başlandı. Bazarı KNAUF beynəlxalq qru-
punun yeni məhsullarına hazırlamaq üçün 1996-cı ildə Ki-
yevdə ilk olaraq marketinq və satış strukturları fəaliyyətə 
başladılar. 1999-cu ilə qədər KNAUF-un investisiya proq-
ramı sayəsində müəssisədə gips karton lövhələrinin emalı 
üzrə yeni qurğu quraşdırılmışdır, gips zavodu müasirləş-
mişdi, eləcə də, zavodun  ərazisində bütün binaların re-
konstruksiyası aparılmışdı. Şəhər əhatəsində yerləşən za-
vod istehsalatın ekoloji təhlükəsizliyinin ən sərt tələblərinə 
cavab verir və ətraf mühitə qarşı dost münasibətin nümu-
nəsidir. 
2004-cü ilin oktyabr ayında KNAUF firması Qa-
zaxstan Respublikasındakı ikinci Atırau yaxınlığında olan 
İndeborsk qəsəbəsində yerləşən ―İSİ gips‖ müəssisəsini əl-
də etdi. 
“KNAUF‖ şirkəti, Azərbaycanın inşaat bazarında 10 
ildən artıq fəaliyyəti dövründə quru inşaat komlekt sistem-
lərinin populyarlaşdırılmasına və aparıcı məhsullarından 
biri olan gipskartonun satış həcminə görə qeyd-şərtsiz li-
derə çevrilməsi üçün çox böyük sərmayə yatırmağa nail 
olmuşdur. Bu nailiyyətin pozitiv perspektivləri və Azər-
baycan iqtisadiyyatının yüksək templə inkişafı yerli isteh-
salın yaradılmasına zəmin yaratdı. ―Gilan Holding‖ şirkət-
lər qrupu ilə əməkdaşlıq nəticəsində, 2005-ci ildə gipskar-
ton istehsalı üzrə ―Gilan & Knauf Gipso-karton‖ MMC 
zavodunun inşa layihəsinin həyata keçirilməsi barədə 
razılıq əldə olunmuşdur. 
 134 
Goranboyda yerləşən «Gilan & Knauf Gipso-karton» 
MMC, gipskarton istehsalı üzrə Qafqaz regionunda oxşarı 
(analoqu) olmayan bir müəssisədir. Zavodun tikintisinə 
2006-cı ildə başlanmışdır, ilk məhsul isə 2008-ci ildə 
istehsal olunmuşdur. Ən müasir alman avadanlığı ilə təc-
hiz edilmiş zavodun istehsal gücü 8 milyon m²-ə bərabər-
dir. Zavodun fəaliyyətə başlaması 90-dan artıq insanın işlə 
təmin olunmasına şərait yaratmışdır. Məhsul gipskarton 
istehsalı sahəsində dünya üzrə lider olan Knauf şirkətinin 
texnologiyalarından istifadə olunmaqla istehsal edilir. 
Müəssisə tərəfindən istehsal olunan məhsul dünya key-
fiyyət standartlarına tamamilə cavab verir. Keyfiyyətə nə-
zarət ayrıca komponentlərdən başlayaraq hazır məhsula 
qədər olan bütün istehsal prosesi boyu həyata keçirilir. 
Azərbaycanda KNAUF firması özünün ―müştəriyə 
yaxın olmaq‖, onu münasib qiymətə yüksək keyfiyyətli 
məhsullarla təmin etmək prinsipini həyata keçirir. Şirkətin 
ölkədəki fəaliyyət fəlsəfəsi ölkədaxili müəssisələrində 
Azərbaycan xammalından, yerli işçi kadrları cəlb etməklə 
istehsal olunan innovasiya və enerjiqoruyucu tikinti mate-
riallarının ölkə bazarına tədarük edilməsindən, zavodların 
müasir istehsalçı müəssisə səviyyəsinə çatdırılmasından 
və qabaqcıl marketinq strukturunun formalaşmasından 
ibarətdir. 
―Azərbaycan Respublikasında inşa edilən yaşayış, 
ictimai və sənaye binalarında istifadə edilməsi üçün 
gipskarton lövhələri əsasında inşaat konstruksiyalarının iş-
çi cizgi albomları və metodik sənədləri bu ilin yanvar 
ayından etibarən dövlət qeydiyyatına alınmışdır. Xüsusi 
çəkisi nisbətən azalsa da hər halda ixracın 90%-i həmin 
ölkələrin payına düşür. Burada 8 qabaqcıl ölkənin payı 
ixracda -75%, idxalda isə - 50%-dir. 
 135 
 İxrac İdxal 
 Həcmi, xüsusi həcmi, xüsusi 
 mlrd.doll. çəkisi, % mlrd.doll. çəkisi, % 
ABŞ 240 18,2 165,8 12,7 
Böyiik Britaniya 100,5 7,6 78,8 6,0 
Fransa 84,6 6,4 65,4 5,0 
Almaniya 78,9 6,0 125,0 9,6 
İtaliya 66,6 5,1 - -  
Yaponiya 60,0 4,6 110,7 8,5 
Aşağıdakı cədvəldə (2000-ci il üzrə) bəzi dövlətlər 
üzrə xidmətlərin ixracı və idxalı verilmişdir 
 
Burada: 
- məsləhət injinirinqi; 
- texnoloji injinirinq xidmətləri yerinə yetirilir; 
Xidmətlərin alınıb-satılması əməliyyatlarmda icarə 
münasibətləri də böyük rol oynayır. Beynəlxalq icarə de-
dikdə, maşın və avadanlıqlarm muzdla (müəyyən tərəd-
düdlə) xarici səxsə verilməsi nəzərdə tutulur. 
Cədvəl 8.2. 
 
8.3. İnjinirinq xidmətinin vəzifələri, mərhələləri 
və biznesin inkişafında onun rolu 
 
 Müasir beynəlxalq iqtisadiyyat həm elm və texnika-
nın güclü inkişafı, informasiya sistemlərinin genişlənməsi, 
istehsal texnologiyalarının yüksək səviyyədə olması, həm 
də logistikanın inkişafı ilə müşaiyət olunur. 
 136 
İnkişaf etmiş ölkələrin inkişaf etməkdə olan ölkələrlə 
iqtisadi əlaqələrinin yeni müstəviyə gətirilməsi, yəni isteh-
sal texnologiyalarına malik olan inkişaf etmiş dövlətlərlə, 
geniş xammal ehtiyatlarına və işçi qüvvəsinə malik olan 
inkişaf etməkdə olan ölkələr arasında iqtisadi əlaqələr, bi-
rincilərin ikincilərin ərazisində yeni istehsal texnologiya-
larına əsaslanan sənaye obyektlərinin tikilib istifadəyə ve-
rilməsi ilə müşayət olunur. İnjinirinq xidməti beynəlxalq 
miqyasda orjinal layihələrin də işlənib hazırlanması sahə-
sində geniş yer tutur. 
Müasir dünya iqtisadiyyatında sənaye obyektlərinin 
layihələndirilməsi, inşa edilməsi və istismarı injinirinq 
xidmətinin üzərinə düşür. İnjinirinq xidməti eləcə də inno-
vasiya fəaliyyətinin nəticələrinin tətbiq edilməsində 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Beynəlxalq injinirinq xidməti müxtəlif ölkələrdə, xü-
susən inkişaf etməkdə olan ölkələrə iri layihələrin, sənaye 
obyektlərinin, aqrar sahədə yeni texnologiyaların tətbiq 
olunmasında daha geniş fəaliyyət göstərir. İstehsal texno-
logiyalarında yeni kəşflərin meydana gəlməsi istehsal həc-
minin artırılmasına və eyni zamanda məhsulun maya də-
yərinin aşağı düşməsinə səbəb olur. Buna görə də beynəl-
xalq biznesdə yeni texnologiyaların tətbiq edilməsində 
dünya iqtisadiyatında injinirinq xidmətinin rolu böyükdür. 
Beynəlxalq biznesdə injinirinq xidmətindən geniş is-
tifadə olunması beynəlxalq biznesin inkişafına, yəni ölkə-
lər arasında istehsal texnologiyalarının fərqinin azaldılma-
sına, o cümlədən istehsal mədəniyyətinin yaxınlaşmasına 
və istehsal olunan məhsulların keyfiyət baxımından bir-bi-
rinə yaxın olmasına gətirib çıxarır. 
 137 
Beynəlxalq injinirinq özündə istehsal xidməti komp-
lekslərini, kommersiya və elmi texniki xarakterli, həmçi-
nin tikinti və sənaye komplekslərini özündə əks etdirir. 
İnjinirinq xidmətinin bütün spektorları özündə tex-
niki yardımın növlərini və əsas iki xidməti cəmləşdirir: 
1. Xidmət texnologiyalarının prosesə hazırlanması. 
2. Xidmət rentabelli istehsalın təmiri. 
İnjinirinq xidməti üç mərhələdə yeni məhsulun 
istehsalı planı təfsilatı ilə işlənib hazrlanır və bu mərhələ-
lərdə material təchizatı mənbəyi, komponentlər və avadan-
lıqlar prototiplərinin hazrlanması həyata keçirilir. 
İnjinirinq xidmətini ümumiləşdirməklə 4 mərhələyə 
bölmək olar: 
1. Layihəqabağı xidmətlər, bazar kanyukturasının 
yəni bazarın tutumunun öyrənilməsi, marketinq, topoqra-
fik çəkiliş. 
2. Layihə xidmətləri, hansı ki, injinirinq bazasını və 
əsas detallarını əks etdirir. 
3. Tikinti və əsas texnologiyaların işlənməsi ilə bağlı 
müqavilələrin bağlanması. 
4. Yeni obyektin yaranmasını şərtləndirən və konk-
ret problemləri özündə əks etdirənxüsusi xidmətlər. 
Yuxarıda qeyd olunanları nəzərə alsaq belə bir mə-
sələ ortaya çıxır ki, injinirinq xidməti əsasən inkişaf etmiş 
dövlətlər tərəfindən həyata keçirilir. Buna səbəb isə bu 
dövlətlərin əlində elm və texnikanın son nailiyyətləri olan 
müasir texnologiyaların cəmlənməsidir. Həmçinin bu öl-
kələr yuxarıda qeyd olunduğu kimi konsaltinq, layihələn-
dirmə, malgöndərmələr, inşaat, idarəetmə və digər sahə-
lərdə daha çox ixtisaslaşmış olmaqla bərabər eyni zaman-
da həm ixtisaslaşmış kadrlara, həm də investisiya qoymaq 
 138 
imkanına malikdirlər. Məlum olduğu kimi hal-hazırda 
beynəlxalq biznes 2 istiqamətdə inkişaf etmiş və inkişaf 
etməkdə olan ölkələr arasında iqtisadi münasibətlər quru-
lur.  
1. İnvestisiya qoyuluşları. 
2. Yeni texnologiyaların tətbiq olunması. 
Məlum olduğu kimi hər 2 istiqamətdə beynəlxalq 
biznesin inkişafı üçün injinirinq xidmətinin tətbiq olunma-
sının əhəmiyyəti böyükdür.  
Tutaq ki, hər hansı bir ölkə və ya inkişaf etmiş dövlət 
digər ölkənin müəyyən bir sektorunun inkişafı üçün inves-
tisiya qoymağa hazırlaşır. Təbiidir ki, bu ölkəni, yəni in-
vestisiya qoyulan ölkənin qoyulan vəsaiti həmçinin bu sa-
hədə tikinti, texnoloji işlərin aparılması və layihənin tam 
işə düşməsi üçün mütəxəssisi yoxdur. Bu mütəxəssislər 
xaricdən cəlb olunmalı və prosesin idarə olunmasında 
müəssisənin tam işə düşüb istehsal olunan məhsulun ba-
zara çıxarılması mərhələsinə qədər idarə etməlidir. 
İnjinirinq xidmətinin beynəlxalq biznesdə əhəmiyyə-
tini daha qabarıq şəkildə aydınlaşdırmaq lazımdır. Tutaq 
ki, hər hansı bir inkişaf etmiş dövlət inkişaf etməkdə olan 
dövlətin ərazisində yeni texnologiyaların tətbiq olunması 
şərtilə birgə müəssisə açır. Bu halda isə həmin müəssisə-
nin binasının inşa edilməsindən başlayaraq yeni texnologi-
yanın gətirilməsi, quraşdırılması, sazlanması, sınaqdan ke-
çirilməsi və müəyyən müddət idarə olunması, eyni zaman-
da texniki qulluq göstərilməsi üçün təbiidir ki, xaricdən 
mütəxəssislər cəlb olunmalıdır. Məsələ təkcə bu qeyd olu-
nanlarla bitmir. Əgər xarici firma belə bir texnologiyanı 
―açar altı‖ təhvil verirsə və ya yerli sahibkarlarla birgə 
 139 
idarə edirsə burada yerli kadrlarında hazırlanması ən mü-
hüm məsələlərdən biridir.  
Bütün bu yuxarıda qeyd olunanlar onu göstərir ki, in-
jinirinq xidməti beynəlxalq biznesin inkişafında gələcək 
fəaliyyət sahəsi kimi əvəvzolunmaz bir sahə olacaqdır.  
 
8.4. Dünya bazarında konyukturanın təhlili. 
 
 Dünya bazarında konyukturanın təhlili üçün müxtə-
lif məhsullara və müxtəlif ölkə və ölkə qruplarına müxtəlif 
cür yanaşmalar tələb olunur. Gəlin ən əvvəl dünya baza-
rına çıxarılan müxtəlif məhsul növlərini nəzərdən keçirək. 
Çox zaman dünya bazarında məhsulun onun dəyəri və qiy-
məti arasındakı uyğunsuzluqlarla qarşılaşırıq. Həmin məh-
sulu sərhədlərdən kənara çıxarmaq demək olar ki, qeyri-
mümkün olduğuna görə onu əldə etmək imkansızdır. Bu 
nöqteyi-nəzərdən bütün məhsulları iki yerə:  
1. Ticarət.  
2.Qeyri-ticarət məhsullara bölmək olar:  
Ticarət məhsulları – elə məhsullardır ki, onların bir 
ölkədən digərinə köçürmək mümkün olsun. Qeyri-ticarət 
məhsullarını isə bir ölkədən digərinə köçürmək mümkün 
deyil. Prinsipcə, təkrar istehsaldan kənarlaşmaq üçün qey-
ri-istehsal məhsullarını bütövlükdə yalnız istehsal olundu-
ğu ölkədə nəql etmək lazımdır. Bütün məhsulların ticarət 
və qeyri-ticarət mallarına bölüşməsi adətən BMT tərəfin-
dən qəbul edilmiş standartlaşmış sənaye təsnifatı əsasında 
baş verir.  
 Bu təsnifata uyğun olaraq bütün məhsul və xidmət-
lərin bölgüsü aşağıdakı kimi baş verir: 
 140 
 a) ticarət məhsulları: kənd təsərrüfatı, meşə təsərrü-
fatı və balıqçılıq; hasiledici sənaye; emaledici sənaye; 
 b) qeyri-ticarət məhsulları:  
- kommunal xidmətlər və tikinti; 
- topdansatış və pərakəndəsatış qiymətləri, restoran 
və mehmanxanalar;  
- daşınma, saxlanma, əlaqə, maliyyə vasitəçiliyi; mü-
dafiə və mütləq sosial xidmətlər;  
- digər kommunal, sosial və şəxsi xidmətlər; 
 Təbiidir ki, yuxarıda adları çəkilən ticarət və qeyri-
ticarət məhsulları arasındakı sərhəd şərtidir. Bundan baş-
qa, bu təsnifatda və təsnif edilmə səbəblərinin kombinasi-
yalarında müstəsna hallar da vardır. Məsələn, ―daşınma‖ 
anlayışı ölkə daxilində daşınmalara aid edilir, ona görə bu 
mənada qeyri-ticarət məhsulu sayılır. Əslində isə nəqliy-
yat xidmətləri ticarət məhsuludur, çünki bu xidmət müx-
təlif nəqliyyat firmaları tərəfindən dünya bazarında müx-
təlif çeşidli məhsulların beynəlxalq daşınması üçün təklif 
edilir. Bu şəraitdə onları emaledici sənaye sahəsinin məh-
sul çeşidi kimi nəzərə alıb ticarət məhsullarına aid etmək 
lazımdır. 
 Bunun ticarət məhsulları, yəni hər iki istiqamətdə 
yerləşdirilə biləcək məhsullar iki hissəyə: 
1. İdxal. 
2. İxrac məhsullarına bölünürlər. 
 Ixrac məhsulları da öz-özlüyündə iki yerə bölünür:  
1.) faktiki ixrac məhsulları və ya real ixracat məhsul-
ları. 
 2) hələlik yalnız daxili bazarda satılan, amma xaric-
də satışı üçün heç bir məhdudiyyət qoyulmayan məhsullar.  
 141 
Analoji olaraq bütün idxalat məhsulları iki yerə bölü-
nür:  
1) real idxal məhsulları; 
 2) xaricdən əvəzedicinin gətirilməsi mümkün olan 
daxili bazarın yerli məhsulları.  
 Buna uyğun olaraq, dünya ticarətində iştirakı nöqte-
yi nəzərindən bütün məhsullar müxtəlif kateqoriyalara bö-
lünür. Dünya bazarlarındakı mövqeyinə görə istehsalçı öl-
kələr müxtəlif kateqoriyalara bölünürlər. Dünya iqtisadiy-
yatında oynadığı roluna görə ölkələr üç kateqoriyaya bö-
lünürlər: 
1. İnkişaf etmiş sənaye ölkələri;  
2. Keçid iqtisadiyyatında olan ölkələr;  
3. İnkişaf etməkdə olan ölkələr.  
İnkişaf etmiş sənaye ölkələrinə adətən Qərbi Avro-
pa, Şimali Amerika və Sakit okean hövzəsi ölkələrini aid 
edirlər. Keçid iqtisadiyyatında olan ölkələrə adətən 
Mərkəzi və Şərqi Avropa ölkələrini, həmçinin keçmiş 
SSR-i ərazisində yaranmış və bazar iqtisadiyyatına keçmiş 
ölkələri aid etmək olar. Rusiya öz siyasi əhəmiyyətinə gö-
rə ayrıca olaraq nəzərdə tutulur. İnkişaf etməkdə olan öl-
kələrə Asiya, Afrika və Latın Amerikası ölkələri aid edi-
lir. Bu ölkələr orta və aşağı gəlir səviyyəsi ilə xarakterizə 
olunur. Coğrafi və təsnifat cəhətlərini nəzərə alan müxtəlif 
ölkələrin təsnifat növləri də vardır. Dünya bankının qayda-
larına uyğun olaraq: 
 1) aşağı gəlir səviyyəsi olan ölkələrə o ölkələrə aid 
edilir ki, onlarda əhalinin hər nəfərinə düşən illik milli 
məhsul gəlir məcmusu 725 dollardan aşağı olur; 
 142 
 2) orta həddən aşağı gəlir səviyyəsi olan ölkələr o 
ölkələrə aid edilir ki, hər nəfərinə düşən illik milli məhsul 
məcmusu 726 - 2895 dollar arasında olsun; 
 3) orta həddən yuxarı gəlir səviyyəsi olan ölkələr 
əhalinin hər nəfərinə düşən illik milli məhsul gəlir məc-
musu 2895-8995 dollar arasında olan ölkələrdir; 
 4) yüksək gəlir səviyyəsi olan ölkələrdə əhalinin hər 
nəfərinə düşən illik milli məhsul məcmusu 8995 dollardan 
yuxarı olur. 
 
8.5. Ölkənin iqtisadi strukturunun öyrənilməsi. 
Bazarda alıcı firmanın və bazar tədqiqinin aparılması 
metodları 
 
Hər hansı bir ölkə ilə ticarət əlaqələrinin həyata keçi-
rilməsi haqda qərarların qəbul edilməsi üçün müəssisə 
həm gəlir səviyyəsini, həm də həmin ölkənin iqtisadi 
strukturunu öyrənməlidir. Natural təsərrüfata yaxınlaşan 
iqtisadiyyatı olan ölkələr istehsal edilən məhsulun böyük 
hissəsini özləri istifadə edirlər, əvəzində isə yerdə qalan 
hissə sadə məhsul və xidmətlərdən istifadə edirlər. İdxal 
ölkələri adətən hər hansı bir növ təbii resursla (məsələn: 
qalay və mis, kauçuk, neft və s.) zəngin olur, amma digər 
təbii resursa malik olmur (məsələn,  k/t məhsulları, bu və 
ya digər filizlər və s.). İnkişaf etməkdə olan sənaye ölkələ-
rində hasilatedici sənaye illik milli məhsul məcmusunun 
10-20 %-ni verir. Belə sənayenin inkişafı ilə xammala 
olan tələbat artır, hazır məhsula olan tələbat isə azalır. 
Bundan başqa, burada həm çox zəngin adamlar sinfi, həm 
də tələbatının ödənilməsi tələb olunan inkişaf etməkdə 
olan çox da böyük olmayan orta səviyyəli sinif yaranır. 
 143 
İnkişaf etmiş sənaye ölkələri üçün öz aralarında sənaye 
məhsullarının idxal və ixracının inkişafı, həmçinin digər 
iqtisadi strukturlu ölkələrlə ticarətdə xammal və yarım-
fabrikatların idxalı və sənaye məhsullarının ixracı xarak-
terikdir. Belə ölkələrdə yüksək aılıcıl qabiliyyətinə malik 
olan orta səviyyəli sinfin olması, həmçinin istehsal fəaliy-
yətinin müxtəlifliyi və geniş miqyalı aləcıları daha da əhə-
miyyətli edir və dünya ticarətinə cəlb edir. Ölkə arasındakı 
fərqi təkcə iqtisadi quruluşun nöqteyi nəzərindən deyil, 
həm də onların siyasi və hüquqi təşkilatları nöqteyi nəzə-
rindən də nəzərə almaq lazımdır. Beləliklə də, müxtəlif öl-
kələr xaricdən alış prosesinə müxtəlif cür münasibət bəslə-
yirlər. Bəzi ölkələr xaricdən qoyulan investisiyaların və 
idxalı üstün tutur. Bəzi ölkələr isə proteksionist siyasəti 
aparır, bu və ya digər növ valyutalardan istifadəni qadağan 
edir, idxal kvotalarının yerinə yetirilməsini tələb edir, 
hətta bəzən embarqolardan istifadə edirlər və s. Bu və ya 
digər ölkələrdə həmin ölkə üçün xarakterik olan siyasi 
sabitlik və yaxud qeyri-sabitlik ticarət əməliyyatlarının 
həyata keçirilməsinin məqsədəuyğunluğuna əsaslı təsir 
göstərə bilər. Bəzən iqtisadi kursun dəyişməsi həmin ölkə-
yə hakimiyyətin dəyişib dəyişməməsindən asılı olmayaraq 
çox kəskin şəkil ala bilər. Siyasi nöqteyi-nəzərdən uyğun 
orqanlar xarici firmaların mülkiyyətini müsadirə edə bilər, 
valyuta aktivlərinə həbs qoyula bilər, idxal üçün kvotalar 
yaradılar və s. Bu və ya digər ölkədə qoyulan valyuta 
məhdudiyyətləri də həmçinin satıcının potensial gəlirilə və 
alıcının çəkdiyi xərcə əsaslı təsir göstərir. Buna görə də, 
hər hansı ölkənin bazarına çıxmazdan əvvəl, istehsalçı fir-
ma marketinq tədqiqatları aparmalı, həmin ölkənin valyuta 
məhdudiyyətləri üçün xarakterik olan təhlili həyata keçir-
 144 
məlidirlər. Nəhayət, dövlət mexanizminin səmərəliliyini, 
dövlətin xarici firmalara təsirinin reallığını və mümkünlü-
yünü, gömrük fəaliyyəti səviyyəsi, iqtisadi məlumatların 
dəqiqliyini və s. nəzərə almaq vacibdir. Digər ölkələrin 
bazarına çıxarkən bu ölkələrin mədəni mühit xüsusiyyət-
ləri də nəzərə alınmalıdır. Çox zaman mədəni mühitin 
özünəməxsus xüsusiyyətlərinin, mədəni ənənələrin öyrə-
nilməməsi ona gətirib çıxarır ki, istehsalçı firma çox bö-
yük müvəffəqiyyətsizliyə uğrayır. Əksinə bütün bu xüsu-
siyyətlərin öyrənilməsi və onların uçotu xarici iqtisadi are-
naya çıxan müəssisələrin təcrübə fəaliyyətində çox böyük 
kommersiya müvəffəqiyyətinə gətirib çıxarır. Hal-hazırda 
bir çox müəssisələr beynəlxalq istehsal məişət fəaliyyəti 
ilə elə geniş miqyasda məşğul olurlar ki, onlara hətta 
transmilli korporasiya adı da vermək olar. Digər tərəfdən 
belə korporasiyaların xarici iqtisadi fəaliyyəti digər ölkə-
lərdə istehsal edilən məhsulların həmin ölkənin daxili ba-
zarına daxil olması yollarını asanlaşdırar. Bu da son 
nəticədə istehlakçıların marağına qulluq edir. 
Hər bir mala qarşı qoyulan əsas tələb – alıcının tələ-
batının ödənilməsidir. Təbiidir ki, malların işlənilməsi və 
hazırlanması zamanı təkcə gələcəkdə  mənfəət gətirəcək 
yeni əşyanın və yaxud xidmətin yaradılması haqqında dü-
şünmək lazım deyildir. 
İstənilən hər hansı bir malı (əşyanı, xidməti) üç 
səviyyədə nəzərdən keçirmək lazımdır.  Birinci – malın 
niyyəti (ideyası). Bu səviyyədə söhbətheç də real əşyadan 
və yaxud xidmətdən deyil, gələcəkdə bu mala olan ehti-
yacdan və onun ödədiyi tələbatdan gedir. Bu mənada belə 
demək olar ki, kosmetika insanı xaricən daha yaraşıqlı et-
 145 
mək üçün nəzərdə tutulur  («təbiətə kömək etmək»). Bunu 
təcrübəli biznes adamları çox gözəl başa düşürlər. 
Sonrakı səviyyə - əşya və yaxud  xidmətin real həya-
ta keçirilməsi. 
Bu zaman mal aşağıdakı cizgiləri qazanmalıdır:  la-
zımi xüsusiyyətlər dəsti,  keyfiyyət, xarici görünüş (bəzə-
dilmə),  adı (markası), qablaşdırma. 
Sonuncu səviyyə - malın özü və ona əlavə olunan 
xidmətlər (servis) və fayda. Son vaxtlarda aşağıdakı mal-
ları fərqləndirirlər: 
- uzunmüddətli istifadə olunan mallar (mebel, 
geyim, texniki vasitələr); 
- qısamüddətli istifadə olunan mallar (qida, kosmetika, 
kağız) və. s. 
       Bu məqsəd üçün ilk növbədə aid edilməlidir ki,  söh-
bət hansı alıcı firmadan gedir, onun satınalma predmeti 
nədir: istehsal vasitələrimi, yoxsa istehlak şeyləridir. 
Çünki hər iki qrup mallara  (məhsullara) tələbin öyrənil-
məsinin özünə xas olan xüsusiyyətləri vardır. Belə ki, 
istehsal vasitələrinin alıcısı, əsasən sənaye firmaları, on-
ların qız şirkətləri (firmaları) ola bilər. İstehlak şeyləri alı-
cısı isə son nəticədə  fiziki şəxslər- insanlardır.  Lakin on-
lar da öz növbəsində həmin şeyləri bu və ya digər firmanın 
ticarət şəbəkəsində əldə edirlər. İstehsal vasitələrinin 
firma- alıcısını öyrənmək üçün ümumi  məlumatlarla 
yanaşı aşağıdakı informasiyaları toplayıb sistemləşdirmək 
və təhlil etmək məqsədəuyğundur:  
- bazarda firma- alıcının vəziyyəti;  
- konkret malın istehlakında  onun payı (tutduğu yeri);  
- firmanın istehlak etdiyi (istehsal istehlakı) məh-
sulun əsas malgöndərənləri və s. qeyd etmək olar. 
 146 
İstehlak şeyləri üzrə alıcı-firmanı öyrənmək məqsə-
dilə aşağıdakıları aydınlaşdırmaq daha yaxşı olar: 
- pərakəndə satış ticarətinin həyata keçirilməsi  me-
todları; 
- alıcılara müxtəlif güzəştlərin verilməsi, o cümlədən 
istehlak krediti, uzunmüddətli istifadə olunan mallar üzrə 
satışdan sonra pulsuz xidmətlər, satış qiymətindən güzəşt-
lər;  
- firmanın təqdim etdiyi məhsulların nomeklaturası 
(siyahısı), onların yeniliyi, rəqabəttablılığı, təzələnməsi 
(dəyişilməsi)  dərəcəs və s.  göstərmək olar. 
Bazarın təhlilində nəqletmə şəraitinin öyrənilməsi də 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Bu öyrəniş aşağıdakı bir sıra 
məsələləri əhatə edir: 
- ixracat ölkəsi ilə bazarı öyrənilən ölkə arasında  
birbaşa nəqliyyat rabitəsinin olması  və yaxud yaradılması 
məsələləri; 
- xətti gəmiçilik tarifləri, fraxtın kamilliyinə inam 
yaratmaq, dəmir yolu ilə nəqletmə tarifləri məsələləri və s. 
qeyd etmək olar. 
Hüquqi məsələlərin öyrənilməsi də  təhlil üçün mü-
hüm şərtdir. Bu isə aşağıdakı məsələlərin aşkar olunmasını 
tələb edir: 
- sığorta və ticarət gəmiçiliyi haqqında  mövcud qa-
nunların öyrənilməsi; 
- firmaların, o cümlədən, xarici ölkə firmalarının  hü-
quqi vəziyyətini və fəaliyyətini tənzim edən qanunların  
həyata keçirilməsini və s. qeyd emək olar. 
Bazarın tədqiqinin metodikası bazarın, yaxud kon-
kret malın təhlilinə imkan verən üsul və metodların  məc-
mudur. Həmin metodikada aşağıdakılar əsaslandırılır:  
 147 
- təhlili məqsəd kimi qəbul edilmiş  bazarın (dünya, 
sahəvi, milli bazarların, bazar seqmentinin)  seçilməsi;  
- bazar şərtinin təhlili üçün  istifadə olunacaq gös-
təricilərin  müəyyənləşdirilməsi;  
- təhlil üsulunun və proqnoz göstəricilərinin müəy-
yənləşdirilməsi və s göstərmək olar. 
Əgər dünya bazarı və milli sahəvi bazarlar iştirak-
çılar, yaxud qrup iştirakçıları arasında  bölüşdürülübsə, bu 
halda tədqiqat üçün bazarın ayrı-ayrı seqmentlərinin öy-
rənilməsi xüsusi əhəmiyyət  kəsb edir.  Bu istehsalın isti-
qamətini konkret alıcıların tələblərinə sarı yönəltmək im-
kanı  yaradır.  Bunula bağlı bazarın seqmentləşdirilməsi 
metodikasının işlənib hazırlanması mühüm şərtdir. Seq-
ment bazarın müəyyən bir hissəsidir. Bazarın ayrıca bir 
seqmentində müəyyən bir qrup alıcılar məmulatın (malın) 
konkret olaraq müəyyən modifikasiyasına yönəltmək daha 
əlverişli olardı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 148 
FƏSİL 9. BEYNƏLXALQ BİZNESDƏ QİYMƏTİN 
ƏMƏLƏGƏLMƏ STRATEGİYASI 
 
9.1. Müəssisədə qiymətəmələgəlmənin strateji 
 məqsədləri. 
 
Qiymətəmələgəlmə - qiymətin çoxamilli olması sə-
bəbindən mürəkkəb prosesi hesab olunur. Qiymətin mini-
mum səviyyəsi məhsulun istehsalına və satışa qədər çə-
kilən xərclərin cəmi ilə müəyyən olunur. 
Əmtəənin konkret qiymətini şirkətin məqsədlərindən 
asılı olaraq müəyyən edirlər. Bu məqsədlər isə minimum 
mənfəət əldə edilməsindən, bazarda mövqeyin saxlanılma-
sından, bazarın mənimsənilməsindən alıcı fəallığına təsir 
etməkdən və s. ibarət ola bilər.  
Bazara yeni məhsul daxil edən firma, məhsulun 
uğurlu hərəkəti üçün qiymətlərin bir neçə növündən istifa-
də edir: 
1. ―Qaymağın yığılması‖na (srim price) imkan verən 
qiymət – bu məhsulu almağa hazır olan istehlakçılara he-
sablanmış başlanğıc qiymətdir. 
2. Məhsulun bazara tətbiqi qiyməti – (penetration 
price) – bu bazarda oxşar əmtəə üzrə müəyyən olunan qiy-
mətdən xeyli aşağı olur. 
3. ―Psixoloji‖ qiymət (psyxologikal price) – yu-
varlaq məbləğdən azacıq aşağı müəyyən edilir, psixoloji 
olaraq alıcıya aşağı görünür. 
4. Bazar və ya sahədə lider qiymət (folloü price) – 
bazarda əsas rəqib firma tərəfindən təklif olunan qiymətə 
uyğun müəyyən edilir. 
 149 
5. İstənilən xərclərini ödəyən qiymət (cost-plus 
price) – faktiki istehsal xərcləri və bazar yaxud sahədəki 
orta mənfəət norması ilə müəyyən edilir. 
6. Nüfuzlu qiymət (prestige price) – mükəmməl xü-
susiyyətlərə malik olan yüksək keyfiyyətli məhsullar 
üçündür. 
Müəssisə rəhbərliyi yeni məhsullar üzrə bu qiymət 
növlərindən müəssisənin məqsədinə daha münasib olanını 
seçməlidir. Seçim bazarda satış payını, məhsulun tətbiq 
surətini, kapital qoyuluşunun ödənilməsi müddətini, rəqa-
bətin kəskinliyini və s. kimi amillərin nəzərə alınmasını 
tələb edir. 
Qiymətəmələgəlmə prosesinin ardıcıl mərhələlərinin 
məcmusu kimi təqdim etmək olar: 
1. Məqsədin qoyuluşu.  
2. Tələbin müəyyən edilməsi. 
3. Xərclərin qiymətləndirilməsi. 
4. Qiymətlərin və rəqiblərin əmtəələrinin müqayisəli 
təhlili. 
5. Qiymətəmələgəlmə metodunun seçilməsi. 
6. Son qiymətin müəyyən edilməsi. 
Qiymətəmələgəlmə metodları çoxsaylıdır. Onlardan 
ən sadəsi ―orta xərclər üstəgəl mənfəət‖dir. ―Məqsədli 
mənfəətin‖ təmin edilməsi metodu arzu olunan mənfəət-
dən çıxış edərək qiymətlərin müəyyən edilməsindən iba-
rətdir. 
―Əmtəənin duyulan qiymətliliyi‖ – metodu əsasında 
qiymətlərin müəyyən edilməsi, əmtəənin alıcı tərəfindən 
alınması və qiymətləndirilməsinin əsas amili qismində qə-
bul olunmasını bildirir. 
Qiymətəmələgəmə metodunun seçilməsinə aşağıdakı 
amillər təsir edir: 
 150 
1. Bazar tutumu, (konyunkturası). 
2. Satılan məhsulun xarakteri (yenilik dərəcəsi, pa-
tent mühafizəsinin səviyyəsi və s.). 
3. Firmanın sahədəki mövqeyi (maliyyə vəziyyəti, 
digər istehlakçılarla əlaqə və s.). 
Qiymət istehsal xərcindən əlavə digər xərcləri, xüsu-
silə daşınma xərclərini də özündə birləşdirir. Buna gpörə 
də coğrafi amil də qiymətəmələgəlmədə öz rolunu oy-
nayır. Bütün bunlardan əlavə müxtəlif qiymət formaları da 
mövcuddur: 
1. Zona qiyməti – seçilərkən bir neçə coğrafi zona 
ayrılır və bu zona üçün vahiq qiymət müəyyən olunur. 
2. Bazar nöqtəsi əsasında qiymətin müəyyən edil-
məsi. Bazis ərazi nöqtəsi müəyyən edilir. Həmin nöqtə 
üçün qiymət müəyyənləşir. Bu nöqtədən yaxın məsafələr 
üçün qiymətə daşınma xərci əlavə olunur. 
3. Standart qiymətlər – uzun müddət dəyişməz qalır. 
İstehsal xərcləri artdıqda qablaşdırmada məhsulun miqdarı 
azaldılır və bu alıcıda əks reaksiya vermir.  
4. Dəyişən qiymətlər – tətbiq olunanda qiymətlər 
xərclərə tələbə, rəqib qiymətlərinə müvafiq dəyişdirilir. 
5. Vahid qiymətlər – bütün müştərilər üçün qiymət 
eyni təyin olunur (sim kart) 
6. Çevik qiymətləri – alıcı və satıcı arasında hər dəfə 
qiymət haqda danışıq, razılaşma əsasında müəyyən olunur. 
7. Qiymətqoyma amillərinin təhlili nəticəsində 
müəssisə qiymət sahəsində qarşıya qoyulan məqsədə və 
hər məhsul üzrə hazırlanmış marketinq strategiyasına uy-
ğun gələn qiymət strategiyası hazırlayır. Hər bir məhsul 
üzrə bu strategiya müxtəlif ola bilər. Məsələn, müəssisə 
yeni məhsul üzrə «bazara sürətlə daxil olma», «bazara 
ləng daxil olma», «xamanın sürətlə yığılması» və «xama-
 151 
nın ləng yıxılması» strategiyası tərtib edə bilər. 
8. İlkin qiymətin müəyyən edilməsi mərhələsində 
müəssisə qiymətqoyma metodlarını seçir və seçilmiş me-
todla məhsulun ilkin (bazis) qiymətini müəyyənləşdirir. 
9. Müəssisə, bir qayda olaraq, müxtəlif amillərin tə-
siri altında alıcılara müəyyən qiymət güzəştləri (məhsul 
partiyasının həcminə görə güzəşt, mövsümi güzəştlər və 
s.) edirlər. Bununla əlaqədar olaraq qiymət güzəştlərinin 
müəyyənləşdirilməsi mərhələsində istehsalçı son və aralıq 
alıcılara ediləcək güzəştlərin növlərini və səviyyəsini 
müəyyənləşdirir. 
10. Müəssisə son qiymətin müəyyən edilməsi mərhə-
ləsində məhsulun ilkin qiymətini və ediləcək güzəştlərin 
səviyyəsini nəzərə almaqla onun son qiymətini müəyyən-
ləşdirir. 
11. Nəhayət, fəaliyyətin nəticəsinin qiymətləndiril-
məsi mərhələsində qiymətqoymanın nəticəsi təhlil edilir, 
qarşıya qoyulmuş məqsəddən kənarlaşmalar və onun sə-
bəbləri araşdırılır, əldə edilmiş nailiyyətlərin möhkəmlən-
dirilməsi və inkişaf etdirilməsi, uğursuzluqların aradan 
qaldırılması üzrə tədbirlər hazırlanır. 
12. Məhsulun qiymətinin müəyyən edilməsində 
aşağıdakı metodlardan istifadə edilir: 
13. a) xərclərə əsaslanan qiymətqoyma metodundan;  
14. b) rəqabətə əsaslanan qiymətqoyma metodun-
dan;  
15. c) tələbə əsaslanan qiymətqoyma metodundan;  
16. ç) marketinqə əsaslanan qiymətqoyma metodun-
dan istifadə edilir. 
 
 152 
9.2. Beynəlxalq əməliyyatlarda qiymətlərin müxtəlif 
növündən istifadə və xərclərə əsaslanan qiymətqoyma 
metodları 
 
Beynəlxalq biznesdə qiymətlərin formalaşmasında 
iki əmtəə qrupu dəqiq ayrılır: 
1. Xammal məhsulları. 
2. Hazır məhsul. 
Birinci qrupa enerji daşıyıcıları, material və kənd tə-
sərrüfatı xammalı, habelə ərzaq məhsullarının bəzi növ-
ləri, meşə məhsulları, kənd təsərrüfatı gübrələri və s. aiud-
dir. 
İkinci qrupa təcrübü olaraq yerdə qalan məhsulların 
hamısı emal sənayesi məhsulları, maşınqayırma məhsul-
ları və s. Metallar isə hər iki qrupun xüsusiyyətlərini özün-
də birləşdirir. 
İlkin xammal üzrə qiymətlər spesifik xüsusiyyətlərə 
malikdir: 
1. Xammal məhsulları hazır məhsullara nisbətən mü-
qayisədə informasiya baxımından daha ―açıq‖dır. Bu 
onunla bağlıdır ki, kəmiyyət xarakyteristikaları və onların 
müvafiq qiymət nisbətləri müqayisələr üçün daha şəffafdır. 
2. Burada istehsalçıların qiyməətlərlə manevr etməsi 
üçün imkanlar, hazır məhsullarla ticarətdəkindən daha az-
dır və qiymət rəqabətindən az istifadə olunur. 
3. Xammal məhsulları bütövlükdə istər əmtəələrin 
öz əvəzedicilərinin, istərsə də malgöndərənlərin seçilmə-
sində daha standart və qarşılıqlı əvəzolunandır. 
Xammal əmtəələrinin beynəlxalq ticarətində əmtəə 
birjalarından geniş istifadə olunur ki, bu sektorda qiymət-
 153 
lərin müəyyən edilməsi qaydası uzun illər cilalanmış və 
ciddi qaydalara tabe edilmişdir. 
Emal sənayesi məhsullarının qiymətlərinin spesifik 
xüsusiyyəti ona əsaslanmışdır ki, konkret əmtəə üzrə orta 
statistik səviyyəni hesablamaq son dərəcə çətindir. Bu hər 
şeydən əvvəl, emal sənayesinin özünün məhsullarının 
spesifik xüsusiyyətləri ilə bağlıdır. Onun əsas əlamətlərinə 
isə aşağıdakılar aiddir: 
1. Emal sənayesi məhsullarının növləri, yarımnövlə-
ri, tipik növləri və digər göstəriciləri. 
2. Bir çox maşın və avadanlıqların mürəkkəb keyfiy-
yət xarakteristikalarının müqayisəsində çətinliklərin ol-
ması. 
3. Keyfiyyət xarakteristikalarının dinamik olması, 
yəni yeni texnologiyaların, yeni keyfiyyət dəyişmələri ya-
ratmaşı. 
4. Beynəlxalq ticarətin inkişafı bazarlarda yeni əm-
təələrin və əmtəə çeşidlərinin tez-tez dəyişməsi. 
5. İdxalçı ölkədə avadanlığın istismarı ilə bağlı 
ehtiyat hissələri və xidmətlərinə uzunmüddətli ehtiyacın 
yaranması. 
6. İnvestisiya qoyuluşları nəticəsində yeni əmtəələr 
meydana gəldikdə idxalçı ölkələr üçün yeni əmtəələrin 
formalaşması qiymətlərə təsir göstərir və s. 
Xammal və hazır məhsullar üzrə qiymətlərin əmələ 
gəlməsinin qeyd edilən xüsusiyyətləri ona gətirib çıxarır 
ki, makrosəviyyədə, dövlətlərarası səviyyədə tez-tez bir-
birindən xarici ticarətin xarakteri və məzmunu ilə kəskin 
fərqlənən sənayecə inkişaf etmiş və inkişaf etməkdə olan 
ölkələr arasında problemlər yaradır. 
 154 
Nəticədə əmtəə qrupu üzrə qiymətlərin nisbəti dina-
mikası mərkəzləşdirilməklə ölkələrin ―ticarət şərtləri‖ndə 
(terms of trade) öz ifadəsini tapmış olur. 
Qiymətqoyma qərarlarına təsir edən amillər 2  yerə 
bölünür: 
1) Daxili amillər. 
2) Xarici amillər. 
Daxili amillərə aiddir:  
- marketinqin məqsədləri;  
- marketinq kompleksinin strategiyaları;  
- xərclər;  
- təşkilati məsələlər; 
Xarici amillərə aiddir:  
- bazarın və tələbin təbiəti;  
- rəqabət;  
- digər ətraf mühit amilləri (iqtisadiyyat, vasitəçilər, 
hökumət, sosial qayğılar).  
Qiymət tələb asılılığının təhlili şirkət tərəfindən təyin 
olunmuş qiymət tələbin müxtəlif səviyyələrinə uyğun olur. 
Təyin olunmuş qiymətin və onun nəticəsi olaraq tələbin 
səviyyəsi arasında olan asılılıq tələb əyrisi adlanır. Tələb 
əyrisi bazarda müəyyən vaxt ərzində müxtəlif qiymətə 
alına biləcək məhsulun miqdarını göstərən əyridir. Normal 
hallarda tələb və qiymət tərs mütənasib olur, yəni qiymət 
yuxarı olduqda tələb aşağı olur.  
 Xərclərə əsaslanan qiymətqoyma metodları. Bu 
metod qiymətqoymanın ən geniş yayılmış və sadə forma-
sıdır. Xərclərə əsaslanan qiymətqoyma metodunun mahiy-
yəti ondan ibarətdir ki, məhsula çəkilən xərclərin üzərinə 
mənfəət norması və yaxud əldə edilməsi nəzərdə tutulan 
mənfəəti təmin etməli olan qiymət artımı əlavə edilir və o, 
 155 
məhsulun qiyməti kimi götürülür.  
Bu qiymətqoyma metodunun müxtəlif formaları: tam 
xərclərə (maya dəyərə) görə qiymətqoyma metodu; bir-
başa xərclərə görə qiymətqoyma metodu; investisiyanın 
rentabelliyi normasına görə qiymətqoyma metodu və xərc-
lərin rentabelliyi normasına görə qiymətqoyma metodu 
mövcuddur. 
Tam xərclərə əsaslanan qiymətqoyma metodunda 
qiymətqoymanın iki üsuldan: a) məhsulun tam xərclərin 
(maya dəyərin) məbləğinin üzərinə mənfəət normasının 
(qiymət əlavəsi və ya ticarət əlavəsi də adlandırılır) əlavə 
edilməsi və b.) məhsulun maya dəyərinin (satınalma qiy-
mətinin) üzərinə satış qiymətinə görə müəyyən edilmiş 
mənfəət normasının (bəzi ədəbiyyatda ticarət güzəşti, 
məhsulun satış qiymətinə əlavə adlandırlır) əlavə edilməsi 
üsulundan istifadə edilir.  
Qiymətqoymanın məhsulun maya dəyərinin üzərinə 
mənfəət normasının əlavə edilməsi üsulunda məhsulun 
qiyməti onun maya dəyərinin, yəni ona çəkilmiş birbaşa 
qeyrimüstəqim və (qaimə) xərclərinin cəminin üzərinə 
fiksə edilmiş mənfəət norması  gəlməklə hesablanılır, yəni 
iididi
KMMP    
burada: 
i
P - i məhsul vahidinin qiyməti, manatla; 
id
M  - i məhsul vahidinin maya dəyəri, manatla; 
i
K - i məhsulunun maya dəyərinə nisbətən müəyyən edi-
lən standart (fiksə edilmiş) mənfəət normasıdır (qiymət 
əlavəsi və ya ticarət əlavəsidir). 
Birbaşa xərclərə görə qiymətqoyma metodu. Qiy-
mətqoymanın bu metodunun mahiyyəti tam xərclərə əsas-
 156 
lanan qiymətqoyma metodu ilə eynidir. Lakin, qiymətin 
müəyyən edilməsinin bu metodunda məhsulun maya dəyə-
rinin üzərinə yox, məhsulun hazırlanmasına çəkilmiş bir-
başa xərclərin üzərinə müəyyən edilmiş mənfəət norması 
(qiymət və ya ticarət əlavəsi) və ya satış qiymətinə görə 
müəyyən edilmiş ticarət güzəşti əlavə edilir və alınmış 
məbləğ məhsulun qiyməti kimi qəbul edilir. Tam xərclərə 
əsaslanan qiymətqoyma metodunda olduğu kimi burada da 
iki üsuldan: 1) birbaşa xərclərin üzərinə mənfəət norması-
nın (qiymət və ya ticarət əlavəsinin) əlavə edilməsi və 2) 
birbaşa xərclərin məbləğinin üzərinə satış qiymətinə görə 
müəyyən edilmiş güzəştin əlavə edilməsi üsulundan 
istifadə edilir.  
a) birbaşa xərclərin məbləğinin üzərinə mənfəət nor-
masının (qiymət və ya ticarət əlavəsi) əlavə edilməsi üsulu. 
Qiymətin maya dəyərin üzərinə mənfəət normasının əlavə 
edilməsi metodunda olduğu kimi burada birbaşa xərclərin 
məbləğinin üzərinə müəyyən edilmiş mənfəət norması 
(qiymət və ya ticarət əlavəsi) gəlinir. Bu halda qiymət aşa-
ğıdakı formula ilə müəyyən edilir: 
iiii
KCCP   
Burada: 
i
P - i məhsul vahidinin qiyməti, manatla; 
i
C  - i məhsul vahidinə çəkilən birbaşa xərclərin 
məbləği, manatla; 
i
K - i məhsulunun fiksə edilmiş (standart) mənfəət 
normasıdır (qiymət və ya ticarət əlavəsidir). 
Xərclərin rentabelliyi normasına görə qiymətqoyma 
metodu qiymətin elə bir səviyyəsinin müəyyən edilməsini 
nəzərdə tutur ki, o, məhsul satışının verilmiş miqdarında 
 157 
məhsulun maya dəyərini ödəməklə yanaşı xərclərin renta-
belliyinə görə müəyyən edilmiş məqsəd mənfəətinin, yəni 
planda nəzərdə tutulan mənfəətin əldə edilməsini də təmin 
edir. Bu halda məhsulun qiymətini müəyyən etmək üçün 
məhsulun istehsalına və ya satışına çəkilən birbaşa (dəyi-
şən) və qaimə (sabit) xərclərin ümumi məbləğinin üzərinə 
qeyri müstəqim məbləğini gəlir və alınmış nəticəni məhsul 
satışının ehtimal olunan miqdarına bölürlər. Bunu düstur 
formasında aşağıdakı kimi ifadə etmək olar:  
i
imi
i
Q
UM
P

  
burada: 
i
P  - i  məhsulun vahidinin qiyməti, manatla; 
mi
M - i  məhsulunun satışından əldə edilməsi nəzərdə 
tutulan qeyri müstəqim məbləği, manatla; 
i
U  - i  məhsul vahidinə çəkilmiş birbaşa və qeyri 
müstəqim xərclərinin ümumi məbləği, manatla;  
i
Q  - i  məhsulunun istehsalının və ya satışının natu-
ral ifadədə miqdarıdır. 
 
 
9.3. Beynəlxalq biznesdə qiymətəmələgəlmə və 
əsas qiymətqoyma üsulları 
 
 Beynəlxalq biznesin əsasını beynəlxalq sazış, yəni 
müəyyən miqdarda əmtəə vahidlərinin göndərişi və xid-
mətlərin göstərilməsi üzrə müxtəlif ölkələrdə olan iki və 
ya bir neçə tərəf arasında sazış əşkil edir. 
Beynəlxalq biznesi xarakterizə edən amillər beynəl-
xalq əmək bölgüsü və çoxvalyutalı mühitin mövcudluğu-
dur. 
 158 
Beynəlxalq ticarətdə xammal və hazır məhsullar üzrə 
qiymətlərin əmələ gəlməsinin qeyd edilən xüsusiyyətləri 
ona gətirib çıxarır ki, makro səviyyədə dövlətlərarası tica-
rətdə ticarətin xarkteri və məzmunu ilə kəskin fərqlənən 
sənayecə inkişaf etmiş və inkişaf etməkdə olan ölkələr 
arasında problemlər yaranır. Burada birincilərin ixracında 
hazır məhsulların, ikincilər ixracında isə xammalın üstün-
lük təşkil etməsi bu problemin ətrafında bu iki böyük əm-
təələr üzrə qrupu üzrə qiymətlərin nisbəti dinamikasının 
mərkəzləşməsinə səbəb olmuşdur. 
Beynəlxalq əməliyyatlarda istifadə olunan qiymətlər 
əsasən aşağıdakılardır: 
1. Bazis qiymətləri – bir qayda olaraq, müxtəlif rəs-
mi sorğu kitab zalarında (sorğu qiymətləri) və preskurant-
larda nəşr olunan qiymətlərdir. Onlar adətən, ötən dövr ər-
zində qiymətlərin dinamikasının ümumi istiqamətini əks 
etdirir, onlardan kiçik əmtəə partiyalarının müddətli gön-
dərişi üzrə müqavilələrin bağlanması zamanı istifadə et-
mək olar. 
2. Alış qiymətləri – dövlət, kooperativ və özəl kənd 
təsərrüfatı müəssisələrindən kənd təsərrüfatı məhsullarının 
alışının bir sıra ölkələrdə həyata keçirilən topdansatış 
qiymət növüdür. 
3. Birja qiymətləri (yaxud katirovkalar) – birjalarda 
əmtəə üzrə müəyyən olunan qiymətlərdir. 
4. Kataloq (prospekt) qiymətləri – məhsul istehsal 
edən müəssisələr tərəfindən istehsal başlanğıc mərhələsin-
də müəyyən edilir və əsasən əmtəənin istehsalı və satışı 
üzrə xərclərə istiqamətlənir. 
 159 
5. İstehlakçıların qiymətləri – mahiyyətcə kataloq 
qiymətləri ilə eynidir və adətən bazar qiymətlərindən aşağı 
olur. 
Dünya əmtəə bazarlarında qiymətəmələgəlmə ilə 
bağlı prosesləri təhlil edərkn qiymətlərin əmələ gəlməsinə 
istər ümumi qaydada, istərsə də sırf tətbiqi olaraq təsir 
göstərən bütün amilləri diqqətlə öyrənmək lazımdır. 
Təsirin xarakteri, səviyyəsi və sferalarına görə qiy-
mətəmələgətirən amilləri beş qrupa ayırmaq olar: 
1. Ümumiqtisadi amillər – məhsul növündən və 
onun konkret istehsalı və satışı şəraitindən asılı olmayaraq 
fəaliyyət göstərənlər: 
-  İqtisadi tsikl; 
- Məcmu tələb və təklifin vəziyyəti; 
- İnflyasiya; 
2. Konkret iqtisadi amillər – verilmiş məhsulun 
xüsusiyyətləri, onun istehsalı və satışı şərtləri ilə müəyyən 
olunanlar: 
- xərclər; 
- mənfəət; 
- vergilər və yığımlar; 
- konkret qarşılıqlı əvəz edilə bilən əmtəələr üzrə 
tələb və təklif; 
- istehlak xüsusiyyəti: keyfiyyət, etibarlılıq, xarici 
görünüş, nüfuz; 
3. Spesifik amillər – yalnız bir neçə əmtəə və xid-
mət növünə münasibətdə fəaliyyət göstərənlər: 
- mövsümilik; 
- istismar xərcləri; 
- komplekslilik; 
- zəmanətlər və servis şərtləri; 
 160 
4. Xüsusi amillər – xüsusi mexanizm və iqtisadi 
alətlərin fəaliyyəti ilə bağlı olanlar: 
- dövlət tənzimlənməsi; 
- valyuta məzənnəsi; 
5. Kənar iqtisadi amillər: 
- siyasi; 
- hərbi; 
- dini; 
- etnik ; və s. 
Bundan əlavə təklif olunan qiymətlərə təkrarla-
nan əməliyyatların da məcmusu təsir edir: 
- məlum əmtəə alıcısının ödəmə qabiliyyətli tələbi – 
nağd pulun olması; 
- tələbin həcmi – alıcının əldə etdiyi əmtəənin miq-
darı; 
- əmtəənin faydalılığı və onun istehlak xüsusiyyətləri; 
Təklif cəhətdən qiymətəmələgətirən amillər: 
- satıcı tərəfindən təklif edilən əmtəənin miqdarı; 
- əmtəənin istehsalı və satışı zamanı tədavül xərcləri; 
- müvafiq əmtəələrin istehsalında istifadə olunan is-
tehsal resursları və ya vəsaitlərin  qiyməti; 
- reallıqda bütün istehsal – satış prosesləri bəlli dərə-
cədə qeyri-müəyyənliklə ötüb keçir və müəyyən risklə 
bağlıdır. 
Əsas qiymətqoyma üsulları 3 yerə ayrılır: 
1. Xərc yönümlü yanaşma: 
Orta xərclər üstə gəl qiymət, zərərsizlik nöqtəsinin 
təyini və məqsəd mənfəətini təmin edən qiymət. 
2. Dəyər yönümlü qiymətin təyini: 
Qiymətin satıcıların xərclərinə deyil, alıcıların dəyər 
qavrayışlarına əsasən təyin edilməsi. 
 161 
3. Rəqabət yönümlü yanaşma: 
Cari qiymətlər əsasında və qapalı hərraclar əsasında 
qiymətin təyin edilməsi. 
Xərc yönümlü qiymətqoymanın duyulan dəyərə 
əsaslanan qiymətqoyma ilə müqayisəsini bu şəkildə gös-
tərmək olar: 
Xərc yönümlü qiymətqoyma. 
Məhsul » Xərc » Qiymət » Dəyər » Müştərilər. 
Duyulan dəyərə əsaslanan qiymətqoyma. 
Müştərilər » Dəyər » Qiymət » Xərc » Məhsul.  
Yeni məhsula qiymətin təyini strategiyaları: 
1) Bazarın qaymağını götürmək. 
Məhsula yüksək qiymət ödəyə biləcək seqmentlər-
dən maksimum gəlir əldə etmək məqsədilə yeni məhsulla-
ra yüksək qiymətlərin təyin olunması. 
2) Bazara nüfuz etmək üçün təyin olunan: 
Çoxsaylı alıcılar cəlb etmək və böyük gəlirlər qazan-
maq məqsədilə yeni məhsullara aşağı qiymətlərin təyin 
olunması. 
Məhsul çeşidlərinə qiymət təyini strategiyaları aşağı-
dakılardır: 
 Məhsul çeşidinə qiymət təyini - rəqiblərin qiymət-
lərinə, müştərilər müxtəlif xüsusiyyətləri dəyərlənməsinə 
və məhsullara sərf olunan xərclərə əsasən məhsul xəttinə 
aid olan müxtəlif məhsullara qiymətlərin qoyulması. 
Tamamlayıcı məhsula qiymət təyini - Əsas məh-
sulla birlikdə satılan əlavə və aksesuar məhsullara qiymət 
qoyulması. 
Ləvazimata qiymət təyini - Yalnız əsas məhsulla 
birgə istifadə oluna bilən məhsullara qiymətin təyini. 
 162 
Kənar məhsullara qiymət təyini - Əlavə məhsul 
təklif etməklə əsas məhsulun rəqabət qabiliyyətini təmin 
edən qiymətqoyulması. 
Məhsul komplektinə qiymət təyini - Bir neçə məh-
sulun birləşdirilərək dəst halında endirimli qiymətlərlə təklif 
edilməsi. 
Qiymətin tənzimlənməsi strategiyaları: 
Endirimli və güzəştli vəsaitlərə qiymət təyini – 
istehsalçı tərəfindən pərakəndə satıcıya ödənilən həvəslən-
dirici vəsaitdir ki, əvəzində o istehsalçının məhsullarını bu 
və ya digər vasitə ilə qaydaya salır. 
Seqment üzrə qiymət təyini – məhsul və xidmət iki 
dəfə və ya daha artıq qiymətə satılır. 
Psixoloji qiymət təyini – qiymətlərin sadəcə iqtisadi 
amillərini deyil, həmçinin onun psixoloji tərəfini öyrənən 
qiymətqoyma strategiyasıdır. 
Həvəsləndirici qiymətqoyma – satışların təcili art-
ması məqsədilə məhsulların qiymətini preyskurant siyahı-
sındakı qiymətlərdən aşağı endirilməsi və bəzən hətta, 
xərclərin azaldılması. 
Coğrafi qiymət təyini – şirkət həmçinin ölkənin və 
dünyanın müxtəlif yerlərində yaşayan müştərilər üçün öz 
məhsularını necə qiymətləndirəcəyi haqqında qərar qəbul 
etməlidir. 
Beynəlxalq qiymət təyini – məhsulunu beynəlxalq 
bazara çıxaran şirkətlər fəaliyyət göstərdikləri hər bir 
ölkədə qiymətləri müəyyən etməlidirlər. 
 
 
 
 
 163 
9.4. Qiymətəmələgəlmədə dünya bazarının  
xüsusiyyətləri 
 
Hal-hazırdakı dövrdə demək olar ki, bütün dövlətlər, 
o cümlədən Rusiya, beynəlxalq ticarətdə iştirak edirlər. 
Xarakterik bir haldır ki, beynəlxalq ticarətlə ölkə vahid 
olaraq bötüvlükdə deyil, həm də ayrı-ayrı müəssisələr də 
iştirak edir. Belə hesab edilir ki, fəaliyyət göstərən struk-
tura yaxınlaşan dünya bazar qiymətləri XX əsrin əvvəlləri 
üçün formalaşmışdır. Müasir anlayışda dünya bazar qiy-
mətləri elə bir vəziyyətdədir ki, əmtəə emalının axtarışı 
daxili milli bazar çərçivəsindən kənara çıxır. Bu adətən 
özünü təkcə daxili təlabatda deyil, həm də xarici tələb və 
təklifin təsirinə uyğun olaraq ölkələr arasında məhsul 
yerdəyişməsində əks olunur.  
Əmtəə məhsulları kimi belə yerdəyişməsi istehsal re-
surslarından istifadənin optimallaşdırılmasına gətirib çıxa-
rır. Beləliklə də tam şəkildə təyin etmək olar ki, istehsal 
resursları hansı sahə və regionlarda daha yüksək səmərə-
liliklə istifadə oluna bilər. Bundan başqa dünya bazarı bu 
və ya digər məhsullar və alıcı istehsalçıları əgər qiymətlər, 
keyfiyyət və faydalılıq arasındakı münasibətlər beynəlxalq 
normalara uyğunlaşmırsa, onda bu məhsul beynəlxalq mü-
badilədə  kənarda qalırlar. Beləliklə də, dünya bazarı bey-
nəlxalq pul-əmtəə münasibətlərinin sahələrini təmsil edir, 
yəni bütün dünya ölkələrinin xarici ticarət əməliyyatlarını 
özündə əks etdirir. Beynəlxalq ticarət idxal və ixrac əmtəə 
axınını özündə cəmləyir. İdxal – ixrac əməliyyatı yalnız o 
zaman başa çatdırılmış hesab edilir ki, hər hansısa 
çatdırılacağı ölkənin gömrük məntəqəsindən yoxlanılıb 
keçmiş olsun. Bu keçid məhsulun mülkiyyətçisi tərəfindən 
 164 
nəzarət oluna və olunmaya da bilər. Dünya bazarında 
ixrac olunan məhsullar üçün tələb və təklifin balanslan-
dırılması təmin edilir. Hər hansı bir ölkədə ixracın həcmi 
həmin ölkədə bu məhsulun artıq təklifi ilə təyin edilir. 
Hər-hansı bir ölkəyə ixracın həcmi isə həmin ölkədə bu 
məhsula olan artıq təlabatla təyin edilir. Ölkə daxilində ar-
tıq təklifin və ya tələbin olması daxili bazarlarda təyin 
edilmiş tarazlıq qiymətlərinin və həmin məhsullara digər 
ölkələrdə təyin edilmiş qiymətlərin müqaviləsi, nəticəsin-
də təyin edlir. Beynəlxalq biznesin həyata keçirildiyi qiy-
mətlər həmin məhsul üçün təyin edilmiş minimum və ma-
ksimum daxili qiymətlər arasında olur. Beləliklə, müəssisə 
dünya bazarına daxil olması əmək daxili bazarda onun 
üçün imkanların zəifləməsi nəticəsində olduğu kimi, həm 
də digər ölkələrdə onun üçün perspektivlərin açılması nə-
ticəsində də ola bilər. Bundan başqa, istehsalçıların dünya 
bazarına çıxması dövlət tərəfindən də stimullaşdırıla bilər, 
belə ki, bu hal xarici valyutanı dövlətə axınını artırar və 
xarici ticarət çatışmazlığının aradan qaldırır. Dövlətin xa-
rici iqtisadi fəaliyyətə qarışması müsbət  olduğu kimi, həm 
də dünya bazarına mənfi  təsir göstərə bilər. Bu hər şeydən 
əvvəl gömrük rüsumları və ya gömrük tarifləri formasın-
da, yəni dövlətin ixrac edilən məhsullar üçün təyin etdiyi 
pul vergiləri formasında əks etdirilir. Gömrük tarifləri tə-
yin edilərkən nəzərdə tutulmuş məqsədlərdən asılı olaraq 
onun 2 müxtəlif cəhəti fərqləndirilir: 
1) fiskal tarif - əmtəə istehsalına əsaslanır.  
2) proteksionist tarif – istehsalçının müdafiəsi məq-
sədi ilə əmtəə ixracını məhdudlaşdırar.  
 Dövlət uyğun pul vergilərini təyin etməklə yanaşı 
beynəlxalq ticarət prosesində istehsalçının müdaifəsi və 
 165 
müxtəlif növ kvotaların həyata keçirilməsi yolu ilə məş-
ğulluğun sabitlədirilməsi və ya yüksəldilməsi kimi daxili 
sosial məsələləri dünya bazarı həll edə bilər. Kvota  hər 
hansı bir məhsulun başqa ölkəyə daşınması üçün təyin dil-
miş kəmiyyət həddi deməkdir. Müstəsna hallarda kvota 
üçün embarqo qoyulur, yəni hər hansı bir məhslunu tama-
milə qadağan edilir (sıfır hədli kvota). Qeyri-tarif gömrük 
hədlərinə həmçinin hər hansı bir məhsulun diskriminasiya-
sı da aid edlir. Məhsula olan tələb və təklifin balanslaşdı-
rılması nəticəsində tənzimləyici qiymətlərin yarandığı – 
qapalı daxili bazardan fərqli olaraq beynəlxalq ticarətdə 
tənzimləyici qiymətlər qarşlıqlı tələb və qarşlıqlı təklifin 
balanslaşdırılması nəticəsində təyin edilir. Qarşılıqlı tələb 
– məhsulun elə həcmidir ki, onu bütövlükdə mövcud olan 
qiymətlər səviyyəsində nəql etmək mümkündür. Qeyd et-
mək lazımdır ki, qarşılıqlı tələb yerli istehlakçılar tərə-
findən tələbat demək deyildir. O, xaricdən xarici istehlak-
çılar tərəfindən o cümlədən, ölkə daxilində investisiyaları 
həyata keçirən istehlakçılar tərəfindən təqdim edilən tələ-
batdır. Qarşılıqlı təklif – bu məhsulun elə bir həcmidir ki, 
burda mövcud qiymətlər səviyyəsində həmin məhsulun 
bütün istehsalçıları öz məhsullarını bötüvlükdə təklif edir-
lər. Qarşılıqlı təklif məhsulu yerli istehsaldan onun ixra-
cına gətirib çıxarır. Bütün Dünya miqyasında keçid mər-
hələsi bitdikdən sonra (hansı ki, bunu həmişə tam sona 
yetmiş hesab etmək olmaz) qarşılıqlı tələb qarşılıqlı təklif-
lə bərabərləşməlidir. Amma ayrı-ayrı regionların və ya 
qrup ölkələrin miqyasında hətta keçid mərhələsi sona ye-
tişdikdən sonra, yəni tam təyin edilmiş rejimə çatmasına 
baxmayaraq bu və ya digər məhsul növü üçün balans ol-
maya bilər. Daxili bazardan fərqli olaraq xarici bazarın bu 
 166 
və ya digər məhsul və ya xidmət növü üçün müəyyənləş-
dirilmiş hətta ən minimal məbləği belə ödəməyə hazır ol-
duğuna arxayın olmaq olmaz.  
 
 
9.5. Əmtəələrin təkrar satışı və satış hüququnun 
verilməsi ilə müşaiyət olunan vasitəçilik əməliyyatları 
  
Vasitəçilər əmtəə və xidmətlərin daxili və xarici ba-
zarlarda tədavülünə yardımçı olan şəxslər və firmalardır. 
Onlar alqı-satqıya, məhsul göndərməyə, podrat üzrə mü-
qavilələrin bağlanmasına, icarə və lizinq əməliyyatlarının 
inkişafına, istehsal və satış kooperasiyasının təmin edilmə-
sinə, sığorta, nəqliyyat, turizm, məişət və başqa xidmətlə-
rin göstərilməsinə şərait yaradır. Kommersiya fəaliyyəti-
nin, praktiki olaraq, vasitəçilərin həlledici rol oynamadığı 
əmtəə və xidmətlərin tədavülü ilə bağlı olan bir sahəsini 
tapmaq olmaz. Sənayecə inkişaf etmiş ölkələrdə vasitəçi-
lərin sayı on, hətta yüz minlərlədir. Vasitəçi xidmətlərini 
həm bir fiziki şəxs, həm də illik dövriyyəsi Rusiyanın xa-
rici tijarət dövriyyəsinə bərabər olan yapon soqosesya tipli 
nəhəng kompaniyalar da göstərə bilər. Vasitəçilər isteh-
salçılardan, istehlakçılardan və başqa vasitəçi təşkilatlar-
dan hüquqi cəhətdən asılı deyillər. Onları həmin təşkilat-
larla müqavilə münasibətləri bağlayır. Bir hüquqi şəxsin 
tərkibindəki satış və tədarükat şöbələri vasitəçi hesab 
olunmur. 
Həm istehsalçılar, həm də istehlakçılar tez-tez qız 
müəssisələri formasında vasitəçi təşkilatlar yaradırlar, bu 
müəssisələrə onlar nəzarət səhm paketi vasitəsilə sahiblik 
edir və praktiki olaraq belə müəssisələrə öz maraqlarına 
uyğun olaraq rəhbərlik edirlər, amma hüquqi nöqteyi-
 167 
nəzərdən belə vasitəçilər müstəqil hesab olunurlar. İqtisadi 
cəhətdən sivilizasiyalı ölkələrdə inkişaf etmiş bazar müna-
sibətləri ixtisaslaşmanı stimullaşdırır və öz aralarından 
artıq halqaları çıxararaq və bununla da ümumi tədavül 
məsrəflərini azaldaraq optimal vasitəçi zəncirini qurur. 
İstənilən vasitəçi fəaliyyəti sahibkarlar tərəfindən mənfəət 
əldə etmək məqsədilə həyata keçirilir. Vasitəçilər öz xid-
mətlərinə görə mükafatlar götürsələr də onların cəlb edil-
məsi əmtəə və xidmətlərin istehsalçılarına, alıcı və satıcı-
larına aşağıdakı  üstünlükləri verir: 
- vasitəçilər bazarın müəyyən sektorunda fəaliyyət 
göstərərək, əmtəə və xidmətlərin müəyyən dəsti üzərində 
ixtisaslaşaraq vasitəçilərə nisbətən belə məhsulların alışı 
ilə maraqlı firmaları daha tez tapa bilər və bununla da 
istehsal və ticarət kapitalının dövriyyəsini sürətləndirə 
bilirlər; 
- daimi olaraq bazar mühitində olmaqla, əmtəə və 
xidmətlər üzrə tələb və təklifin dinamikasını öyrənməklə 
vasitəçilər vaxtlı-vaxtında istehsalçıları əmtəə və xidmət-
lərin istehsalının hansı istiqamətdə inkişaf etdirilməsi üzrə 
istiqamətləndirilə bilərlər, yəni vasitəçilər fasiləsiz olaraq 
bazarın marketinq monitorinqini aparırlar; 
 
Ticarət vasitəçiliyi dünya bazarında müxrəlif funk-
siyaları yerinə yetirirlər. İxracatçı və idxalatçılarla qar-
şılıqlı münasibətlərin xarakterindən və yerinə yetirilən 
funksiyalardan asılı olaraq ticarət-vasitəçilik əməliyyatları 
aşağıdakı növlərə bölünür:  
- Əmtəələrin təkrar satışı üzrə əməliyyatlar; 
- Komissiya əməliyyatları; 
- Agent əməliyyatları; 
 168 
- Broker əməliyyatları; 
        - Təkrar satış üzrə əməliyyatlar; 
Təkrar satış üzrə əməliyyatları ticarət vasitəçisi 
(tacir) öz adından və öz hesabına həyata keçirir. Belə növ 
vasitəçi terminologiyası kifayət qədər müxtəlifdir və 
onları daha çox tacir adlandırırlar:  İngiltərə və ABŞ-da – 
Merchant,  Almaniyada – Handler, İsveçdə - handlande və 
s. İngiltərədə qara metallar bazarında belə vasitəçiləri 
stokholderlər (stockholders) adlandırırlar. Nyu-York birja-
sında öz hesabına şəkərlə ticarət edənləri operatorlar 
(operator), London birjasında kakao ilə ticarət edənləri di-
lerlər (dealer), əlvan metal ticarətçilərini prinsipial  (prin-
cipal)  adlandırırlar. Bunun üçün tacir ixracatçıdan alqı-
satqı kontraktı üzrə əmtəələri satın alıb onun mülkiyyətçisi 
olur və özünə əlverişli qiymətlə digər istehlakçılara 
sataraq qiymət fərqindən mənfəət götürür.  
Təkrara satışın digər növü müqavilə üzrə satış hü-
ququnun vasitəçiyə verilməsidir. Bu cür vasitəşi distri-
biuter adlanır. Bu halda əımtəə istehsalçısı-ixracatçısı öz 
əmtəəsini müəyyən baza hüduduna və müəyyən dövrdə 
satışı hüququnu distribiutere verir. Bu cür güzəştli şərtlə 
əmtəələrin təkrar satış hüququnu alan distribüter bunun 
əvəzinə  ixracatçıya fəaliyyət göstərdiyi bazarın konyuk-
turası barədə operativ xəbər verir. 
Milli mənsubiyyətinə görə vasitəçilər daxili bazarda 
əmtəələrin tədavülünə şərait yaradan milli vasitəçilərə, 
milli xarici ticarət vasitəçilərinə və xarici vasitəçilərə bö-
lünürlər. Milli vasitəçilərə xarici kapitalın onlardakı iştirak 
payından asılı olmayaraq baş ofisləri ölkə ərazisində yer-
ləşən vasitəçilərə aid edilir. Fəaliyyət xarakteri və sahib-
karlarla münasibətlərin xüsusiyyətlərinə görə vasitəçilər 
 169 
aşağıdakı növlərə bölünür: 
Kommersiya nümayəndələri – sahibkarların onlar 
üçün kommersiya tərəfdaşlarının axtarılması üzrə tapşırıq-
ları yerinə yetirən və prinsipiallar tərəfindən müqavilə 
bağlanılması zamanı onların adından çıxış edən vasitəçi-
lərdir.  
Komissionerlər – sahibkarların (komitetlərin) tapşı-
rığı ilə komisyon razılaşmalar çərçivəsində öz adından və 
komitentin hesabına üçüncü firmalarla müqavilələr bağ-
lanılması yolu ilə əmtəələrin satışı və ya əldə edilməsinə 
şərait yaradan vasitəçilərdir. 
Müvəkkillər –sahibkarların (vəkalətverən) tapşırığı ilə 
kommersiya əməliyyatlarının, o cümlədən öz adından və 
vəkalət verənin  hesabına  müqavilələrin bağlanılması yolu ilə 
əmtəələrin satışı və ya əldə edilməsi üzrə əməliyyatların həyata 
keçirilməsinə şərait yaradan vasitəçilərdir. 
Agentlər - sahibkarların (prinsipialın) tapşırığı ilə hüquqi 
və başqa fəaliyyətlər, o cümlədən, öz adından və prinsipialın 
hesabına müqavilələrin bağlanılması yolu ilə əmtəələrin satışı 
və ya əldə edilməsi üzrə fəaliyyətlər həyata keçirilməsinə şərait 
yaradan vasitəçilərdir. 
Distribüterlər –distribüter müqaviləsi çərçivəsində alqı-
satqı müqavilələri bağlayaraq satıcıların əmtəələrini satan 
topdan ticarətçilərdir. 
 
 
 
 
 170 
FƏSİL 10. İDXAL VƏ İXRAC 
SÖVDƏLƏŞMƏLƏRİNDƏ DANIŞIQLARIN 
APARILMASI QAYDALARI 
 
 
10.1. Danışıqlar prosesi 
 
Çox hallarda qarşıya qoyulmuş məqsədlərə nail 
olunmasının uğuru, firmanın ciddiliyi haqqında təəssürat, 
yəni işgüzar dairələrdə onun imici işgüzar danışıqların təş-
kilindən asılıdır. İşgüzar danışıqların aparılması üçün orta 
ölçülü firmalarda 2-3 nəfər əməkdaşdan ibarət protokol 
qrupu, böyük ölçülü firmalarda isə xüsusi protokol şöbələ-
ri yaradılır, kiçik firmalarda belə funksiyalar çox vaxt 
firmanın baş direktorunun köməkçisinə və katibəyə tap-
şırılır. İşgüzar görüşlər üçün eyni vaxtda 10 nəfərə qədər 
üzvü olan tərəf müqabilləri qrupu ilə danışıqlar aparmaq 
üçün böyük dairəvi və ya oval masası olan xüsusi geniş və 
yaxşı tərtibatlı otaq ayrılır. İri firmalarda sayları müxtəlif 
olan qruplar üçün bir-neçə danışıq otağına malik olmaq 
məqsədəuyğundur.  
Danışıq otaqları firmadaxlili əlaqə, beynəlxalq rabitə 
xətlərinə çıxmağa imkan verən faks aparatı və firmanın 
kompyuter şəbəkəsi terminalı ilə təchiz olunmalıdır. Danı-
şıq otaqlarının yanında içkilər üçün soyuducuları, çay və 
qəhvə hazırlamaq üçün eletrik cihazları olan otaqların ol-
ması yaxşıdır. Hazırda qonaqları rəhbərliyin otağında 
qəbul etmək yaxşı sayılmır, «T» hərfi formasında olan 
masa ətrafında oturmaq isə ümumiyyətlə ədəbsizlik hesab 
olunur. Qonaqların protokollu şəkildə işçi kabinetlərdə qə-
bulu üçün küncdə yastı stulu olan divan yerləşdirilə bilər. 
Görüşlər vaxtı daxili və xarici rabitəli bütün telefonlar 
 171 
bağlanmalıdır. Firmanın operativ tərkibi danışıqlar dövrü-
nü planlaşdırmalıdır. Belə perspektiv planlaşdırma, adətən 
kommersiya firmasının uğurlu şəkildə bazara çıxmaq və 
kontragentlərlə uzunmüddətli münasibətlər qurmuq niyyə-
ti olduqda tətbiq edilir. Perspektiv planlaşdırma bazarın 
marketinq tədqiqi, ilk reklam kompaniyasının həyata keçi-
rilməsi, ofertlərin kütləvi paylanması, kommersiya mək-
tublaşması və müqavilələrin şəxsi variantlarının hazırlan-
ması yolu ilə maraqlı kontragentlərlə qarşılıqlı mövqelərin 
dəqiqləşdirilməsi üçün lazım olan zamanı nəzərə alır.  
Təbii ki, tərəflərin mövqelərinin yaxınlaşması ilə 
müqavilələrin ən mürəkkəb şərtlərinin son olaraq razılaş-
dırılması üçün şəxsi görüşlərə zərurət yaranır. Belə zərurə-
tin ortaya çıxması zamanı tərəflər görüşün vaxtı və yerini, 
habelə danışıqların aparılacağı səviyyəni razılaşdırırlar. 
Ancaq təcrübədə tez-tez reklam elanlarından və ya 
satıcıdan aldığı ofertadan müəyyən əmtəə ilə maraqlanmış 
firma müqavilə şərtlərinin razılaşdırılması üçün tez bir za-
manda danışıqlara girmək üçün israr edir. Belə vəziyyətdə 
(situasiyada) danışıqlara hazırlıq müddətinin ixtisarı, o 
cümlədən, əmtəə istehsalçısı və ya malgöndərənin mövqe-
yinin dəqiqəşdirilməsi, qiymətlərin hesablanması və təs-
diqlənməsi, özünün müqavilə variantının hazırlanması 
üçün firmanın bütün imkanlarının səfərbər edilməsini tə-
ləb edir. Ancaq danışıqlar hər zaman əsas məsələlərin ha-
zırlanması üçün zamanın nəzərə alınması ilə başlanma-
lıdır.  
Konyakdan sonra limon yemirlər. Planlaşdırılmış 
müqavilənin və ya başqa mühüm sənədin uğurla imzalan-
ması zamanı bir cüt şampan şərabı təklif olunması nəza-
kətli hesab olunur. Danışıq iştirakçılarının «yuyulmasını» 
 172 
aparmamaq üçün «Formula-1» yarışlarında qəbul olundu-
ğu kimi, şampan şərabı protokol qrupu işçiləri tərəfindən 
əvvəlcədən badələrə süzülməli və əvvəlcə danışıqlarda 
iştirak edən xanımlara, daha sonra qonaqlara, sonda isə 
qəbuledici tərəfin nümayəndələrinə padnosda təqdim edil-
məlidir. Qəbuledici tərəfdən olan danışıqların aparıcısı da-
nışıqların uğurla yekunlaşması münasibətilə hamını təbrik 
edir. Tost demək düzgün hesab olunmur. Əgər qəbuledici 
tərəf kontragentin nümayəndəsini qəlyanaltıya dəvət 
etməyi planlaşdırmırsa, onda səhər danışıqlarını elə hesab-
la təyin etmək lazımdır ki, onları ən geci 11-11.30-da bi-
tirmək olsun. Əgər qəbuledici tərəf qonaqları nahara dəvət 
etməyi planlaşdırmırsa, onda yaxşı olar ki, danışıqlar iş 
gününün sonuna təyin edilsin.  
Misal üçün, alman psixoloqları müəyyən etmişlər ki, 
əgər həmsöhbətlərdən biri suala və ya tərəfdaşın təklifinə 
4 saniyədən çox müddət ərzində cavab vermirsə, bu, arqu-
mentlərin olmaması üzündən onun fikrinin dayanıqlığını 
ifadə edir. Buna görə də, hətta xarici dildə sərbəst danışan 
kommersantlara belə mürəkkəb danışıqlarda tərcüməçinin 
xidmətlərindən istifadə etmək tövsiyə olunur. Bu halda 
aparıcı kontragent tərəfindən ifadə edilən təklifi sərbəst 
başa düşərək deyilənləri düşünmək və əlavə cavab vermək 
üçün 5 saniyədən 20 saniyədək vaxt əldə edir. Mürəkkəb 
və məsuliyyətli danışıqlara rus dilini kifayət qədər yaxşı 
bilən Qərb firmalarının nümayəndələri öz tərcüməçiləri ilə 
birlikdə gəlirlər. Əlbəttə ki, sadə danışıqlarda, misal üçün, 
ilk təmasların təyin edilməsi və ya asan iradların həlli 
zamanı dili kifayət qədər yaxşı səviyyədə bildikdə 
tərcüməçisiz keçinmək olar, lakin belə olan halda hər za-
man danışıqlarda iştirak edən qrupun bütün üzvlərinin 
 173 
xarici dili eyni səviyyədə bilib-bilmədiklərini fikirləşmək 
lazımdır, buna isə həddən artıq nadir hallarda rast gəlinir, 
xüsusilə yeni kommersiya strukturlarında. Təəssüf ki, 
kommersantlar elə vəziyyətlərə düşürlər ki, firma bu 
zaman öhdəliyin pozulmasına görə tam günahkar olur və 
zərərlərin ödənilməsini ultimasiya ilə tələb etməyə, ola 
bilsin ki, hətta gələcək əməkdaşlıqdan imtina etməyə hazır 
olan hirslənmiş kontragentlə görüşmək lazım gəlir. Belə 
hallarda baş verənlərə görə dərindən üzr istəyərək tərəfda-
şı  qabaqlamaq, kontragentdə yaranmış çətinlikləri anladı-
ğını və yaranmış vəziyyəti düzəltmək üçün hər şeyə hazır 
olduğunu qeyd etmək, yəni kontragentin «tərini şəxsən 
özünüzün çıxarmağa» çalışması lazımdır. Təbii ki, qabaq-
layıcı fikirdə müzakirə olunan problemin kəskinliyini ehti-
yatla azaltmaq tələb olunur. Təcrübə göstərir ki, danışıqla-
rın belə başlaması tez-tez müsbət effekt verir, onları firma 
üçün minimal zərərlə və kontragent qarşısında imicin 
qorunması ilə konstruktiv axına gətirməyə imkan yaradır. 
Qarşıya qoyulmuş məqsədə nail olunmasında məqsədyön-
lülük uğurlu danışıqların ən mühüm şərtlərindən biridir. 
Çox vaxt kontragent tərəfdən olan aparıcı öz mövqeinin 
müdafiəsi üçün kifayət qədər dəlilə malik olmadan (misal 
üçün, qəbul olunmuş öhdəliklərin yerinə yetirilməsinə 
gecikmə zamanı) danışıqları əsas problemin həllindən 
kənarlaşdırmağa çalışır və bu zaman əhəmiyyətsiz məsələ-
ləri müzakirə etməyi təklif edərək diqqəti lazımsız detallar 
üzərində cəmləşdirir. Bu halda xüsusi mətanət göstərmək 
və mülayimcəsinə müzakirələri konstruktiv axına doğru 
qaytarmaq lazımdır. Əgər danışıqlar zamanı kontragetin 
özünə qulaq asmaq və yalnız öz fikirlərini inkişaf etdir-
mək meyilliliyi yaranarsa (belə insanlara kifayət qədər 
 174 
tez-tez rast gəlinir), öz təkliflərini onun tərəfindən ifadə 
edilmiş mövqeyin inkişaf etdirilməsi kimi verməyə çalış-
maq lazımdır. Təcüblü deyildir ki, təcrübə göstərir ki, bu, 
əgər zərif şəkildə təqdim edilsə, kifayət qədər effektiv 
üsuldur. Danışıqların psixoloci mühiti onların məhsuldar-
lığının mühüm amilidir. Danışıqların aparıcısının şəxsiy-
yətini kontraget tərəfindən onun tutduğu mövqedən ayır-
mağı bacarmağı öyrənmək lazımdır.  
 
10.2. Danışıqların aparılması qaydaları 
 
Danışıqların aparılması xüsusi bir proses olmaqla 
müəyyən etik protokollara əsaslanır. Danışıqlar bir qayda 
olaraq işçi qruplar tərəfindən hazırlanır və ilkin olaraq bu 
qruplar tərəfindən aparılır. Danışıqların aparılmasında hər 
iki tərəfdən iştirak edən nümayəndələr eyni ranq səviyyə-
sində olmalıdır. Danışıqlar ölkənin birində yaxud üçüncü 
bir ölkədə aparıla bilər. 
Danışıqlar zamanı qarşı tərəfi axıra qədər dinləmək, 
onun sözünü kəsməmək lazımdır. Əgər sual olarsa, qarşı 
tərəf sözünü qurtardıqdan sonra sual vermək olar.  
Danışıq zamanı uzunçuluğa yol vermək olmaz. Qısa 
– aydın şəkildə fikirlər çatdırılmalıdır.  
Hər tərəf müzakirə olunan mövzuda danışmaq üçün 
o sahəni daha yaxşı bilən mütəxəsisə danışıq üçün imkan 
yaratmalıdır.  
Danışıqların aparılmasında vahid dil seçilməli, 
yaxud tərcüməçidən istifadə olunmalıdır.  
Bəzən mütəxəsislər danışıq aparılarkən danışıq dilini 
sərbəst bildiyi halda belə tərcüməçilərdən istifadə edirlər. 
 175 
Bu onlara tərcüməçinin tərcüməyə sərf etdiyi vaxt qədər 
düşünmək imkanı verir.  
Danışıqlar zamanı əsəbləşmək, səs tonunu ucaltmaq, 
və s.kimi etik normalardan kənara çıxmaq olmaz.  
Hətta danışıqlar baş tutmadıqda belə qarşı tərəf rəğ-
bətlə və etik qaydalara uyğun şəkildə yola salınmalıdır.  
İşgüzar danışıqlar PR fəaliyyətinin tərkib hissəsidir. 
Belə danışıqların auditoriyası mövcud və ya potensial 
tərəfdaşlardan, əməkdaşlardan, dövlət adamlarından iba-
rətdir. Bu auditoriya ilə kütləvi tədbirlər (prezentasiyalar, 
sərgilər) zamanı yaradılmış ünsiyyəti daha da dərinləş-
dirmək vacibdir. Bunun isə ən optimal üsulu xüsusi olaraq 
işgüzar görüşlər təşkil etməkdir. 
Səmərəli nəticə əldə etmək üçün danışıqları necə 
aparmaq lazımdır? Bu barədə qədim filosoflardan tutmuş 
müasir psixoloqlara qədər yüzlərlə müəllif minlərlə əsər 
yazıb. Yunan filosofu Sokratın ehkamları bu gün Beynəl-
xalq Pablik Rileyşnz Assosiasiyasının (International Pub-
lic Relations Assosiation — IPRA) etika kodeksinin əsa-
sını təşkil edir: tərəflərin bərabərliyini və təkrarolunmaz-
lığını qəbul etmək; istənilən məsələ üzrə fikir ayrılığına 
hörmətlə yanaşmaq; işgüzar görüş zamanı qarşılıqlı surət-
də bir-birini zənginləşdirmək. 
Orta əsrlərdə Monten və Baltasar Qrasian da insanlar 
arasında ünsiyyətin qurulması barədə aforistik fikirlər 
söyləmişlər. 
Nəhayət, müasir dövrümüzün bu sahədə ən görkəmli 
müəllifi Deyl Karneqidir. Özündən əvvəlki filosofların fi-
kirlərini öyrənən Karneqi buna öz şəxsi həyat təcrübəsini 
də əlavə edərək çox maraqlı bir kitab yazmışdır. Deyl Kar-
neqidən sonra bir çox biznesmen də əlinə qələm almış və 
 176 
bu mövzuda əsərlər yaratmışdır. Onların böyük əksəriyyə-
ti öz fikirlərini aforistik şəkildə ifadə etmişdir. Lakin 
Karneqi istisna olmaqla, bu müəlliflərin qalın kitablarına 
vaxt sərf etməyi və onların aforizmlərini əzbərləməyi oxu-
cularımıza məsləhət görməzdik. Belə məsləhətlərdən çoxu 
mübahisəlidir və istənilən şəraitdə tətbiq edilə bilməz. 
Bundan başqa nəzərə almaq lazımdır ki, tərəf müqabiliniz 
də eyni kitabları oxuya bilər və sizin oradakı tövsiyyələrə 
şagird çalışqanlığı ilə əməl etməyiniz onda gülüş doğurar. 
Həmin məqsədlə də Baltasar Qrasianın bir maksima-
sını (aforizmini) yada salmaq istərdik: «Bir şəxsi başa düş-
mək bütün xalqı başa düşməkdən çətindir». Cəmiyyəti, 
milləti öyrənmək çətin və vaxt aparan iş olsa da, müm-
kündür. Bunun üçün bədii, tarixi, elmi kitablar vasitəsilə 
xalqın mentalitetini  öyrənmək, qəzetlər vasitəsilə cəmiy-
yətdə gedən prosesləri izləmək, nəhayət, sorğular keçir-
mək olar. Bundan sonra siz ictimai fikrin formalaşdırıl-
ması üzrə işə başlaya bilərsiniz. 
Bəs işgüzar görüşə gəlmiş şəxslə necə münasibət 
qurmalı? Əlbəttə, siz onun maliyyə və ailə vəziyyəti, se-
vimli içkisi, vərdişləri barədə qabaqcadan müxtəlif mən-
bələrdən informasiya toplaya bilərsiniz. Lakin onu nəyə 
isə inandırmaq, sövq etmək, nədənsə daşındırmaq üçün 
bu, çox azdır. 
Məhz göstərilən səbəbə görə demək olar ki, işgüzar 
görüşləri təşkil etmək və keçirmək pablik rileyşnz fəaliy-
yətinin ən mürəkkəb və çətin proqnozlaşdırılan sahələrin-
dən biridir. Doğrudur, onun nəticəsini qiymətləndirmək 
böyük ağıl və araşdırma tələb etmir - əgər tərəf-müqabili-
niz hazırladığınız sənədə imza atırsa və ya ayrılarkən əli-
 177 
nizi möhkəm sıxıb səmimi gülümsəyirsə, deməli, bu pab-
lik rileyşnz aksiyası uğurlu olub. 
Danışıqların nəticəsinə görə məsuliyyət daşıyan 
şəxslər öz firmalarının kommersiya maraqlarını müdafiə 
edən xidmətçilərdir. Bu, onların xidməti öhdəliyidir. Əgər 
kontragent sərt, əlverişsiz mövqe tutursa, bu, o demək 
deyildir ki, o pis adamdır. Başa düşməyi öyrənmək lazım-
dır ki, «siz bir qayıqdasınız» və tərəfdaşın sizə qarşı 
hörmət bəsləməsini təmin etmək lazımdır. Fikirlər heç bir 
halda danışıqlar üzrə tərəfdaşın şərəfinə, onun milli mənli-
yinə, onun firmasının nüfuzuna toxunmamalıdır. Hətta 
qeyri-səhih formada edilmiş ədalətli irad belə həddən artıq 
mənfi reaksiyaya səbəb ola bilər. Təcrübə göstərir ki, da-
nışıqlarda qeyri-əlverişli mühit hər zaman, hətta ən mürək-
kəb problemlər üçün belə qarşılıqlı əlverişli kompromis 
həlləri tapmağa imkan verir. Ancaq hər zaman, danışıqla-
rın iştirakçılarının ayıq və «dəm» halda qucaqlaşdıqları, 
öpüşdükləri, «sənlə» danışmağa keçdikləri, əbədi dostluq 
haqqında and içdikləri zaman xeyirxahlıq və təklifsizlik 
arasında ayırıcı xətt çəkmək lazımdır. Hər zaman yadda 
saxlamaq lazımdır ki, təklifsizlik daha az təcrübəli siya-
sətçilər və kommersantlar tərəfindən əsaslandırılmamış 
güzəştlərə aparan yoldur. Danışıqlar prosesi özündə ardıcıl 
kompromislər zəncirini əks etdirir. Əsaslandırılmış və 
qarşılıqlı faydalı kompromislər tapmaq bacarığı əsasən iki 
başlıca şərtdən asılıdır. Bu, hər şeydən əvvəl, danışıqların 
aparıcısının kommersiya fəaliyyətinin bitişik istiqamətləri-
nin geniş diapozonunda, misal üçün, daxili və beynəlxalq 
hüquq məsələlərində, daxili və xarici hesablaşmaların 
müasir sistemində, bazarın konyunkturu və qiymətəmələ-
gəlmə, nəqliyyat və sığorta, əldə edilən və satılan məh-
sulların keyfiyyət xarakteristikaları və s. sahələrdə yüksək 
 178 
səriştəliliyidir. İkinci, bu, danışıqların aparıcısının mənəvi 
xüsusiyyətləridir. Xarakterlərində kompromisetmə qabi-
liyyətinin olmadığı kifayət qədər ağıllı və savadlı insanlar 
var, çünki onlar öz fikirlərini son anda həqiqət hesab edir-
lər. Təcrübə göstərir ki, onların mentalitetini çox nadir 
hallarda dəyişmək mümkün olur və əgər onlar Sizin firma-
da işləyirlərsə, yaxşı olar ki, onlara insan fəaliyyətinin 
başqa sahələrində özlərini sınamağı təklif edəsiniz. Həm-
çinin, yuxarı rəhbərliyin bütün problemləri həll etməyə qa-
dir olmasını düşünmək ruhunda tərbiyə olunmuş Azərbay-
can insanlarının mənəviyyatının xüsusi cəhətinə də fikir 
vermək lazımdır. Buna görə də, əgər danışıqlar prosesində 
hər hansı mürəkkəb problemlər kompleksini həll etmək 
mümkün olmursa, azərbaycanlı mütəxəssislər, adətən 
kömək üçün rəhbərliyə müraciət edirdilər. 
 
10.3. Danışıqlara hazırlıq və ikitərəfli 
razılaşmalar 
 
Danışıqlara hazırlıq üçün elə üsullar seçilməlidir ki, 
bu xarici dövlətin tələblərinə uyğun gəlsin. Eyni zamanda 
qarşı tərəfin tarixi mədəniyyəti, xarici investor şirkətlərinə 
münasibəti və s. dərindən öyrənilməlidir ki, nümayəndə 
heyəti hər hansı bir məsələyə qarşı tərəfin necə reaksiya 
verəcəyini qabaqcadan görə bilsin.  
Danışıqlarda iştirak edəcək nümayəndələr qabaqca-
dan müəyyənləşdirməklə bərabər, adətən hüquqi, maliyyə, 
istehsal istiqamətlərini yaxşı bilən mütəxəsislər olurlar ki, 
laxım gəldikdə müəyyən dəyişikliklər aparmağı bacarsın-
lar.  
Danışıqların aparılmasında bir qayda olaraq o şəxs-
lərdən istifadə olunur ki, hər iki tərəfdən icrarxiya səviy-
yəsi uyğun olsun.  
 179 
Danışıqların aparılması üçün yerin seçilməsi də va-
cib məsələlərdən biridir. İkitərəfli razılaşmalar prosesi 
adətən ilkin danışıqların müvəffəqiyyətlə başa çatmasın-
dan sonra baş verir. Belə ki, hər iki ölkənin nümayəndə 
heyəti layihəni bəyənir, şərtləri qəbul edir və müqaviləni 
imzalamağa hazırdır. Lakin gələcəcək fəaliyyətdə müəy-
yən dövlət təminatlarına ehtiyac vardır.  
Bu zaman dövlətlərarası ikitərəfli razılaşma prosesi 
baş verir. İkitərəfli razılaşmalar, investor ölkəsinə, müha-
ribələr, valyuta kurslarının dəyişməsi və s.proseslər baş 
verdikdə bu hadisələrin meydana gəldiyi zaman ödənişlərə 
təminat verir. 
Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, hələ praktikada bu 
məsələlərin həll edilməsi üçün konkret mexanizm mövcud 
deyil. Bu firmaların öz arasında danışıqlar yolu ilə həll 
olunur. İşgüzar görüşü təşkil etməzdən əvvəl onun məqsə-
dini aydın təsəvvür etmək lazımdır. Bu cür görüşlər sadə-
cə tanışlıq xatirinə də, lobbiçilik məqsədi ilə də, konkret  
təklif irəli sürmək üçün də keçirilə bilər. İstənilən halda 
dəvət etdiyiniz şəxs görüşün məramı barədə əvvəlcədən 
ətraflı məlumatlandırılsa, bu, danışıqların daha səmərəli 
olmasına kömək edər. 
Görüş zamanı ortaya çıxa biləcək kommunikativ ma-
neələr barədə də əvvəlcədən tədbir görmək pis olmaz. Nə-
zəriyyəçilər belə maneələrin bir neçə növünü qeyd edirlər. 
Anlama maneəsi. Bu, o zaman baş verir ki, danışan 
şəxs öz fikrini dəqiq və aydın ifadələrlə çatdıra bilmir və 
qarşı tərəf onun nə istədiyini anlamır. Buraya təcrübəsiz 
tərcüməçi vasitəsilə danışıqlar zamanı yaranan anlaşılmaz-
lıqları da əlavə etmək olar. 
Sosial-mədəni maneə. Bu cür maneələr adətən müx-
təlif millətlərin nümayəndələri və ya müxtəlif cinsə, peşə-
 180 
yə, yaş qrupuna məxsus şəxslər arasında danışıqlar zamanı 
baş verir. 
Münasibətlər maneəsi. Sırf psixoloji fenomen olan 
bu maneə tərəf-müqabillər arasında etibarsızlıq, bir-birinə 
qarşı ikrah hissi yarananda ortaya çıxır. 
Bir sıra psixoloqlar insanlar arasındakı ünsiyyət za-
manı hərəkətlərin xüsusi rolunu qeyd edirlər. Məsələn, 
A.Piz «Hərəkətlərin  dili. İşgüzar adamlar üçün vəsait» ki-
tabında qeyd edir ki, kommunikasiya prosesində informa-
siyanın yalnız 7%-i sözlə çatdırılır. Onun 38%-i intonasiya 
və səsin tembri ilə, 55% isə əllərin hərəkəti, sifətin mimi-
kası və danışan şəxsin xarici görüşü ilə ötürülür. 
Bu cür dəqiq statistikaya həsas yanaşanlar çoxdur. 
Bununla belə, danışıqlar zamanı intonasiyanın, mimikanın 
və xüsusilə hərəkətlərin oynadığı rolu inkar etmək olmaz. 
Bu qeyri-verbal kommunikasiya üsulları həmsöhbətə 
müəyyən psixoloji təsir göstərir. Əgər siz danışıq zamanı 
mimikanızı və hərəkətlərinizi idarə edə bilirsinizsə, böyük 
üstünlük qazanmış olursunuz. 
Bunun əksi olaraq, ifrat  bədən dili (jestikulyasiya) 
adətən natiqin söz ehtiyatının çatışmazlığına və onun 
nitqinin zəifliyinə dəlalət edir. Gedişlər və intonasiya 
deyilən sözlərin emosional təsirini artırmalıdır, lakin bu, o 
zaman müsbət nəticə verir ki, həmsöhbətə xoş gəlsin, 
onun psixikasına təzyiq etməsin. Mimika isə deyilənlərə 
reaksiya verməyin ən yaxşı üsuludur. 
Bütün bunlar, əlbəttə, nəzəriyyədir. Nəzəriyyəni isə 
bilmək lazımdır. Lakin onu da unutmaq olmaz ki, bəzən 
qeyri-standart danışıq və davranış tərzi (azacıq pəltəklik, 
yüksək emosionallıq, ucadan gülmək), müəyyən formal 
etik normalara məhəl qoymamaq ətrafdakılara xoş təsir 
bağışlayır, çünki bunu edən şəxsin səmimiliyindən və sa-
 181 
dəliyindən xəbər verir. (Əlbəttə, bu heç də o demək deyil 
ki, siz harada oldu qəsdən qəhvəni hortultu ilə içməlisiniz) 
İşgüzar danışıqlar haqqında deyilən fikirlərdən birini 
qeydsiz-şərtsiz qəbul etmək olar: belə danışıqlar zamanı 
hiss, emosiya daim ağılın nəzarəti altında olmalıdır və 
əgər həmsöhbətiniz bu nəzarəti itiribsə, ona da kömək et-
mək lazımdır ki, öz emosiyalarını cilovlasın. Bəzi «ağıllı» 
şəxslər belə hallarda yüngül istehza ilə qarşılarındakı qı-
zışmış həmsöhbət üzərində tam qələbə çalmaq istəyirlər. 
Lakin unutmaq lazım deyil ki, görüşünüzün məqsədi qələ-
bə çalmaq deyil, razılığa gəlməkdir. Məğlub olmuş tərəf-
müqabil heç vaxt sizin tərəfmüqabili və ya dostunuz olma-
yacaq. Ona görə də özündən çıxmış həmsöhbəti buna bən-
zər sözlərlə sakitləşdirmək daha düzgün olar: «Müzakirə 
etdiyimiz məsələ ilə bağlı bizim fikirlərimiz üst-üstə düşə 
və ya haçalana bilər, lakin mən istəməzdim ki, söhbətimizi 
bu tonda davam etdirək»; «Əgər məsələnin bu cür qoyulu-
şu sizin heysiyyatınıza toxunursa, öz təklifinizi verin» və s. 
 
 
10.4. Etibarlı tərəfdaşın axtarılması strategiyası 
və firmanın etibarlılığına əsas verən amillər 
 
Tərəfdaşın tapılması strategiyası mürəkkəb və dəqiq-
lik tələb edən bir problemdir. Bu tərəfdaşın tapılmasından 
qabaq firmanın hansı ölkələrlə ticarət aparmaq niyyətində 
olmasının müəyyənləşdirilməsi prosesinin başa çatdırılma-
sıdır. Bəzi vəziyyətlərə görə ölkələr arasında fərqlər böyük 
olduqca,  ticarət imkanları da artır. Belə ki, ölkələr arasın-
da əsasən iqtisadi baxımdan inkişaf və ya iqlim fərqləri bu 
məsələdə əsas amillər hesab olunur. Üçüncü əsas amil isə 
innovasiya imkanlarıdır.  
 182 
Tərəfdaşın seçilməsində ikinci əsas nəzəriyyə oxşar 
ölkələr nəzəriyyəsidir. Bu nəzəriyyəyə görə hər hansı bir 
məhsulun istehsalı ölkə daxilində aparılır. Daxili bazar tə-
min olunduqdan sonra digər oxşar ölkənin bazarına çıxarı-
lır və bu bazarda əmtəə satışı davam etdirilir. Oxşar ölkə-
lərin əsas əlamətləri aşağıdakılardır:  
1. Təbii iqlim şəraitinin uyğunluğu. 
2. Qonşu ölkənin adət-ənənəsinə uyğunluq. 
3. Bəzi hallarda dil birliyi və dil yaxınlığı.  
4. Mədəniyyət və tarixi yaxınlıq və ya kök birliyi.  
5. İqtisadi baxımdan inkişaf səviyyəsinin yaxınlığı. 
6. Dini eyniliklər. 
7. Siyasi baxımdan yaxınlıq və s.bu əlamətlərdəndir. 
İşgüzar görüşün forması qarşıya qoyulan məqsəddən, 
iştirakçıların sayından, görüşün əhəmiyyətindən və sizin 
büdcənizdən asılıdır. Birgə nahar, şam və hətta səhər ye-
məyi də işgüzar görüşün formalarındandır. Deyirlər ki, 
Corc Soros ən ciddi danışıqları nahar masası arxasında 
aparır və müqavilələri də oradaca imzalamağa çalışır. Gö-
rünür, onun fikrincə, tox adam daha üzüyola olur. 
Bir sıra qeyri-kommersiya təşkilatları – ictimai bir-
liklər, biznes təşkilatları, siyasi partiyalar dar dairədə keçi-
rilən cari işgüzar görüşlərlə yanaşı, daha kütləvi tədbirlər 
– dəyirmi masalar, konfranslar formasında görüşlərdə təş-
kil edirlər. Bu cür görüşlər mövzudan asılı olaraq (məsə-
lən, hər hansı peşə etikası kodeksinin qəbul edilməsi, 
müəyyən hadisəyə kollektiv münasibət bildirilməsi və b.) 
çox qızğın diskussiyalarla müşaiyət oluna və bir neçə gün 
çəkə bilər. Belə tədbirlərin təşkili gərgin əmək tələb edir: 
görüşün senarisi, əsas çıxışlar və natiqlər qabaqcadan 
müəyyən olunur, hər bir iştirakçı lazımi informasiya ma-
 183 
terialları ilə təmin olunur. Bu qəbildən olan tədbirlər adə-
tən mətbuat nümayəndələri üçün açıq olur və təşkilatçılar 
görüşün gedişinin mətbuatda geniş işıqlandırılmasına çalı-
şırlar. 
Bir gün və daha artıq çəkən görüşlər adətən nahar və 
kofe-breyklərlə müşaiyət olunur ki, bu da yeni tanışlıqlar 
yaratmağa, kiçik problemləri ayaqüstü həll etməyə və əgər 
görüşə dövlət adamları dəvət olunublarsa, lobbiçiliklə 
məşğul olmağa imkan verir. 
Uzun çəkən görüşlərdə ən böyük problemlərdən biri 
dəvət olunanların tədbirin sonuna qədər iştirakını təmin 
etməkdir. Nəzərə almaq lazımdır ki, bu cür tədbirlərin işti-
rakçıları, hansı sahədə çalışmalarından asılı olmayaraq, iş 
adamları olurlar və həmişə vaxt darlığı hiss edirlər. Ona 
görə də tədbiri təşkil edərkən bir neçə məqama xüsusi diq-
qət yetirmək lazımdır: 
Büdcəniz yol verirsə, bu cür tədbirləri şəhərdən kə-
narda münasib zalı olan oteldə təşkil etmək daha məqsədə-
uyğundur.Üzgüçülük hovuzu, barı, tennis kortu və s. şərai-
ti olan yerdə konfrans iştirakçıları həm işləyə, həm də din-
cələ bilərlər. 
İştirakçıları müəyyən edərkən çalışmaq lazımdır ki, 
seçilmiş mövzu həm onların məşğul olduğu işlə bağlı, 
həm də maraqlı olsun. 
Natiqləri təyin edərkən əvvəlcədən onların çıxışla-
rının tezisləri ilə tanış olmaq lazımdır. Çıxışlar darıxdırıcı 
və uzun olmamalıdır. Yaxşı olar ki, onlar auditoriya ilə 
dialoq şəklində qurulsun. 
Konfransın aparıcısı maraqlı və yumor hissinə malik 
şəxs olmalıdır. 
 184 
Müzakirələr zamanı heç bir iştirakçı diqqətdən kə-
narda qalmamalıdır. Passiv iştirakçılara xüsusilə tez-tez 
müraciət olunduqda onlar fəallaşırlar. 
Belə tədbirləri keçirənlər öz təşkilatlarının təbliği 
üçün geniş imkanlar qazanırlar. Görüş zamanı onlar özləri 
haqqında reklam-informasiya materialları paylaya, sənədli 
film nümayiş etdirə bilərlər. Jurnalistlərin tədbirə dəvət 
olunması isə təşkilat rəhbərləri ilə müsahibələrin, görüş 
haqqında hesabatların mətbuata çıxarılmasına şərait yaradır. 
Bu məsələlərin müəyyənləşdirilməsindən sonra tica-
rət əlaqəsi yaradılan ölkənin hər hansı bir firması tərəfdaş 
kimi qəbul oluna bilər. Bir şərtlə ki, bu firma da öz növbə-
sində tərəfdaş olmağa maraqlı olsun. Belə halda adətən bir 
neçə firma ilə ayrı – ayrılıqda danışıqlar aparılır. Lakin bu 
firmaların bu danışıqların digərləri ilə də aparılmasından 
xəbəri olmamalıdır. Nəticədə bu firmalardan biri tərəfdaş 
kimi təbii ki, daha tanınmış və etibarlısı seçilir. Firmanın 
etibarlılığını müəyyənləşdirən amillər isə əsasən aşağıda-
kılardır: 
1. Firmanın beynəlxalq aləmdə nə dərəcədə tanınması. 
2. Maliyyə imkanlarının vəziyyəti.  
3. Digər tərəfdaşlarla münasibətdə davranışı.  
4. Ölkə daxilində və xarici ölkələrdə reytinqi.  
5. Əvvəllər beynəlxaql miqyasda sanksiya və ya cə-
rimələrə cəlb olunub olunmaması. 
6. Hansı ölkələrlə və hansı səviyyədə olan firmalarla 
qarşılıqlı tərəfdaşlığı və s.  
Bütün bu yuxarıda qeyd olunanlar müəyyənləşdik-
dən sonra tərəfdaşın cəlbediciliyi, yəni bizi maraqlandıran 
digər amillərin dəqiqləşdirilməsi vacib əhəmiyyət kəsb 
edir. Bu amillərdən biri ərazi baxımdan tərəfdaşın yerləş-
 185 
məsidir. Əgər tərəfdaş ölkəsi coğrafi baxımdan bizə daha 
yaxındırsa bu zaman nəqliyyat və gömrük xərclərinin daha 
aşağı olması və digər xərclərin nisbətən az olması da əsas 
amil kimi götürülə bilər. 
Bundan başqa ölkələr arası inteqrasiyanın da tərəfdaş 
seçimində mühüm əhəmiyyəti vardır. 
 
 
10.5. İqtisadi danışıqlarda inteqrasiyanın 
səviyyələri 
 
İqtisadi İnteqrasiyanın Səviyyələri. 
İqtisadi inteqrasiya dərinliyindən asılı olaraq, aşağı-
dakı səviyyələri mövcuddur: 
- Güzəştli Ticarət Zonası; 
- Azad Ticarət Zonası; 
- Gömrük İttifaqı; 
- Ümumi Bazar; 
- İqtisadi İttifaq; 
- İqtisadi və Valyuta Birliyi; 
- Tam iqtisadi inteqrasiya. 
Güzəştli Ticarət Zonası. 
Güzəştli Ticarət Zonası (GTZ) və ya Güzəştli Ti-
carət Razılığı üzv ölkələr arasında müəyyən məhsullara 
azad ticarəti təmin edən ticarət blokudur. Bu sözügedən 
məhsullar üzərində bəzi tariflərin aradan qaldırılmasını nə-
zərdə tutur. GTZ ticarət anlaşmasının bağlanması ilə əldə 
olunur. Bu iqtisadi inteqrasiyanın ilk səviyyəsidir. .  
GTZ və Azad Ticarət Zonası (ATZ) arasında fərq 
o qədər də böyük olmaya bilər, çünki GATT-a (Tarif və 
Ticarət üzrə Baş Saziş) görə, istənilən GTZ-nin məqsədi 
sonda ATZ  yaratmaqdır. Bunun üstünlükləri Dünya Ti-
 186 
carət Təşkilatına üzv olan ölkələrin təcrübəsində görü-
nür. 
Azad Ticarət Zonası. 
Azad Ticarət Zonası (ATZ), bununla bağlı razılıq 
imzalamış ölkələri əhatə edən ticarət blokunun yerləşdiyi 
regiondur. Bu razılıq üzv ölkələr arasında tarifləri, idxal 
qvotalarını və mal və xidmətlərə tətbiq edilən güzəştləri 
ləğv edir. Əgər razılıqda vətəndaşların ölkədən ölkəyə hə-
rəkətinə də olan məhdudiyyətlər qaldırılıbsa, bu “açıq 
sərhəd” hesab edilir. Bu iqtisadi inteqrasiyanın ikinci sə-
viyyəsidir. İnteqrasiyanın bu səviyyəsinə o ölkələr üstün-
lük verir ki, onların iqtisadiyyatı bir-birini tamamlayır. 
Əksinə, əgər ölkələr bir-biri ilə iqtisadi baxımdan rəqabət-
dədirlərsə, bu razılıq əldə etmək üçün stimul yaratmır və 
ya bu razılıq yalnız müəyyən sahədə olan məhsul və xid-
mətlərə aid edilir. 
 
Gömrük İttifaqı. 
Gömrük İttifaqı (Gİ) bu Azad Ticarət Zonasına daxil 
olan ölkələrin başqa ölkələrə tətbiq etdiyi ümümi tarif sis-
temidir. Bəzən üzv ölkələr bir xarici ticarət siyasəti aparır, 
amma xüsusi hallarda fərqli gömrük tarifi tətbiq edirlər. 
Bu çərçivədə rəqabətlə bağlı əskiklikləri aradan qaldırmaq 
üçün ümumi rə-qabət siyasəti də həyata keçirilir. 
Gİ iqtisadi inteqrasiyanın üçüncü səviyyəsidir. Gİ 
qurmaqda məqsəd iqtisadi səmərəlili-yi artırmaq və üzv 
ölkələr arasında daha sıx siyasi, iqtisadi və mədəni əla-
qələr formalaşdırmaqdır. 
Ümumi Bazar. 
Ümumi Bazar (ÜB) iqtisadi inteqrsiyanın başqa bir 
səviyyəsi olub, mal və xidmətlərin sərbəst hərəkəti ilə bə-
 187 
rabər, kapital və istehsalda göstərilən xidmətlərin sərbəst 
hərəkətini təmin etməkdən ötrü maneələrin və tariflərin 
aradan qaldırılmasıdır. ÜB ―Vahid Bazar‖a keçid mərhə-
ləsidir. Belə ki, Vahid Bazara keçən ölkələrdə bütün is-
tehsal amillərinin maneəsiz hərəkəti təmin edilir. Həm də 
burada fiziki (sərhədlər), texniki (standardlar) və maliyyə 
(vergilər) faktorları maksimum səviyyədə uyğunlaşdırlır.  
Qeyd olunmalıdır ki, Gömrük İttifaq; qurulma-
dan Ümumi Bazara keçid mümkündür. Yəni İqtisadi in-
teqrasiyanın 3-cü mərhələsində Ümumi Bazarda yaradıla 
bilər. İkisinin eyni anda tətbiq edildiyi zaman iqtisadi in-
teqrasiyanın 4-cü səviyyəsi olan  İqtisadi İttifaqı forma-
laşır. 
İqtisadi İttifaq. 
İqtisadi İttifaq (İİ) ticarət blokunun elə bir növüdür 
ki, burada ümumi bazar və gömrük ittifaqı eyni anda tət-
biq edilir. İttifaq çərçivəsində üzv ölkələr istehsalın ümu-
mi tənzimlənməsini həyata keçirir, mal və xidmətlərin, 
istehsal amillərinin sərbəst hərəkəti təmin edilir, eləcə də 
ümumi xarici ticarət siyasəti yeridilir
.
 
İqtisadi və Valyuta Birliyi. 
İqtisadi və Valyuta Birliyi (İVB) ticarət blokunun 
elə bir formasıdır ki, burada həm iqtisadi ittifaq (ümumi 
bazar və gömrük ittifaqı), həm də valyuta birliyi olur. 
Bunu sadə Valyuta Birliyindən (məs: Latın Valyuta Bir-
liyi, 19-cu əsr) ayırmaq lazımdır. İVB iqtisadi inteqrasiya-
nın 5-ci səviyyəsidir. İVB və Tam iqtisadi inteqrasi-
ya arasında keçid mərhələsi kimi Maliyyə Birliyi forma-
laşdırılır. 
Tam iqtisadi inteqrasiya. 
 188 
Tam iqtisadi inteqrasiya (Tİİ) iqtisadi inteqrasiya-
nın son mərhələsidir. Bu mərhələdən sonra üzvlər iqtisadi 
siyasəti tək başına müəyyən edə bilmir və ya çox cüzi 
miqyasda həyata keçirirlər. Tam iqtisadi inteqrasi-
ya çoxmillətli təşkilatdan daha çox vahid dövlətə bənzə-
yir. Onun daxilində Vahid İqtisadiyyat formalaşır.  
Bunun ən yaxşı nümunəsi 13 koloniyanı özündə bir-
ləşdirən Amerika Birləşmiş Ştatlarıdır.  ABŞ daxilindəki 
Ştatlara yüksək inteqrasiya etmiş yarı-muxtar dövlərlər ki-
mi baxmaq olar. Bu misaldan görünür ki, iqtisadi inteqra-
siyanın son nəticəsi federal səviyyədə idarə edilən siyasi 
ittifaqdır 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 189 
FƏSİL 11. AZƏRBAYCANIN NEFT 
STRATEGİYASI VƏ BİZNESDƏ ONUN ROLU 
 
11.1. Neft hasilatının tarixi və mərhələləri 
 
Azərbaycan neft istehsalı sahəsində dünyanın ən bi-
rinci ölkəsidir ki, burada neft istehsalına hələ qədim za-
manlardan başlamışdır.  
Ərəb coğrafiyaşünası Əbdülhəsən Məsudi İtalyan 
səyyahı Makro Polo, Alman səyyahı Engelbert Kemferin, 
fransız yazıçısı Aleksandr Düma öz əsəsrlərində Azərbay-
canda hələ orta əsrlərdə neftin mövcud olduğu və istismarı 
haqqında şərhlər vermişlər. Ölkəmizdə  ilk neft quyusu 
1847-ci ildə Abşeron yarımadasında qazılmışdır.  
Azərbaycanda neft hasilatı XIX əsrin ortalarında 
sənaye xarakteri daşımağa başlamışdır. Ölkənin neft – qaz 
hasilatı bir neçə mərhələdən keşmişdir:  
1. İntensiv neft hasilatına başlanmasına qədərki dövr 
1847-1871-ci illərdə ilk dəfə mexaniki üsulla neft çıxarma 
2. Neft hasilatının sənaye üsulu ilə sürətlə inkişafı, 
infrastrukturun yaranması, neft sənayesinə xarici və yerli 
kapital axını 1872-1920-ci illər.  
3. Sovet hakimiyyətinin neft sənayesini milliləşdir-
məsi dövrü və yeni yataqların kəşf olunması 1920-1940-cı 
illər. 
4. II Dünya müharibəsi və müharibədən sonrakı dövr  
1941-1949-cu illər. Bu dövrün sonlarında istehsal artımı 
müşahidə olunsa da artım 1933-cü ildəki hasilatı 
keçməmişdir. 
 190 
5. 1950-1980-ci illər Quru ərazisindən 290 mln. ton, 
1971-ci ildə isə Azərbaycanda 1mlrd. ton hasilat olmuş-
dur.  
6. 1981-1991-ci illəri əhatə edən dövr. Hasilat aşağı 
düşmüşdür. Mütərəqqi texnologiyaların tətbiqindən kənar-
da qalmışdır, avadanlıqlar köhnəlmiş, yeniləri isə çatışmırdı.  
Dərin mənəvi, mədəni, elmi iqtisadi, potensiala, 
əlverişli coğrafi-siyasi mövqeyə malik Azərbaycan həm də 
özünün zəngin təbii sərvətləri ilə məşhurdur. Bu sərvətlər 
içərisində neft əsas yer tutur. Azərbaycan xalqının ümum-
milli lideri Heydər Əliyevin müdriklik və uzaqgörənliklə, 
dərin inam və qətiyyətlə, məqsədyönlü və ardıcıl şəkildə 
həyata keçirdiyi qlobal, genişmiqyaslı və çoxşaxəli iq-
tisadi siyasət nəticəsində bu gün neft onun əsl sahibi olan 
Azərbaycan xalqına xidmət edərək ölkəmizin siyasi müs-
təqilliyinin, iqtisadi tərəqqisinin, insanlarımızın rifahının 
təmin edilməsinə yönəldilmişdir 
Azərbaycan neft sənayesi özünün 150 illik tarixi ər-
zində böyük inkişaf yolu keçmişdir. Lakin Azərbaycan 
xalqı yalnız XX əsrin sonlarında müstəqillik qazandıqdan 
sonra bu sərvətlərdən tam bəhrələnmək imkanı qazanmış-
dır. Bu imkanı reallığa çevirən isə Heydər Əliyev düha-
sıdır. 
Bütün dünyada qədim neft diyarı kimi tanınmış 
Azərbaycanda neftin sənaye üsulu ilə hasilatı hələ XIX 
əsrin ortalarından başlanmışdır. 1848-ci ildə Bakıda, Bibi-
heybət yatağında qazılmış quyudan vurmuş neft fontanı 
Azərbaycanda "qara qızılın" sənaye üsulu ilə çıxarılması-
nın əsasını qoymuşdur. Artıq 1899-cu ildə Azərbaycan 
neft hasilatı və emalı üzrə dünyada birinci yerə çıxmış, 
dünya neft hasilatının yarısını vermişdir. 
 191 
XIX əsrin 70-ci illərindən etibarən Azərbaycan neft 
sənayesinə xarici kapitalın güclü axını başlanmışdır. Neft 
sənayesinin inkişafı yerli sahibkarların böyük bir nəslini 
yetişdirmişdir. Hacı Zeynalabdin Tağıyev, Musa Nağıyev, 
Şəmsi Əsədullayev və başqaları öz bacarığı, istedadı və 
əməksevərliyi sayəsində iri neft sənayeçilərinə çevrilmiş, 
xalqın, millətin rifahı üçün böyük işlər görmüşlər. 
İkinci Dünya müharibəsi illərində Sovet İttifaqında 
çıxarılan neftin 75 faizini verən Azərbaycan cəbhəni 
yanacaqla təmin edərək alman faşizmi üzərində qələbədə 
böyük rol oynamışdır. 
1949-cu ildə açıq dənizdə, Bakı şəhərindən 100 kilo-
metr məsafədə o zaman üçün nadir yataq sayılan Neft 
Daşlarında vuran fontan dənizdə neftçıxarmanın yeni mər-
hələsinin başlanğıcını qoymuşdur. Azərbaycan dünyada 
ilk dəfə olaraq açıq dənizdə neft çıxarmağa başlamışdır. 
XX əsrin 70-80-ci illəri Azərbaycan neft sənayesinin 
böyük nailiyyətləri ilə yadda qalaraq onun inkişafı, maddi-
texniki bazasının möhkəmlənməsi illəri olmuşdur. Həmin 
illərdə respublikamızın neft sənayesinin bütün uğurları 
Azərbaycana rəhbərlik etmiş Heydər Əliyevin adı ilə sıx 
bağlıdır. 
Bu illər Azərbaycan neftçiləri tərəfindən dənizin 
daha dərin sahələrinin mənimsənilməsi ilə səciyyələnmiş-
dir. Məhz bu dövrdə görülən məqsədyönlü tədbirlər nəti-
cəsində neft sənayesi möhkəmlənmiş və onun geniş infra-
strukturu yaranmışdır. Azərbaycanda dəniz yataqlarının iş-
lənilməsi üçün qazma qurğuları, dənizdə tikinti işlərini tə-
min etmək üçün xüsusi gəmilər, texnika və avadanlıq gə-
tirilmiş, Bakı dərin dəniz özülləri zavodu kimi nəhəng 
strateji istehsalat qurğusu tikilmişdir. Bununla yanaşı neft 
 192 
emalı, neft-kimya sənayesinin və neft maşınqayırmasının 
inkişafında böyük sıçrayış olmuşdur. 
70-ci illərin əvvəllərindən etibarən Xəzərdə planlı 
surətdə geoloji-kəşfiyyat işlərinin təşkili və həyata keçiril-
məsi də Heydər Əliyevin misilsiz tarixi xidmətlərindəndir. 
Bu gün qətiyyətlə demək olar ki, Heydər Əliyevin bu il-
lərdə respublikanın həyatının bütün sahələrində olduğu ki-
mi neft sənayesində də gördüyü işlər onun uzaqgörən 
planlarının – Azərbaycanı "Əsrin müqaviləsi"nə, deməli 
xalqımızın müstəqilliyinə və rifahına doğru aparmaq niy-
yətlərinin əsasını təşkil edirdi. 
 
 
11.2.  Müstəqillik tariximizdə, iqtisadi və sosial 
çətinliklərin aradan qaldırılmasında neft və qaz 
hasilatının rolu 
 
Müstəqillik tariximizin ilk illərində neft və qaz hasi-
latının artımına ölkənin qarşıdakı iqtisadi və sosial çətin-
liklərin aradan qaldırılmasının əsas vasitələrdən biri kimi 
baxılırdı. Belə bir şəraitdə maliyyə vəsaitinin məhdudluğu 
xarici şirkətlərin və investorların cəlb olunmasını strateji 
zərurətə çevirmişdi. Lakin Ermənistanın Azərbaycana qar-
şı təcavüzü ilə yanaşı, ölkəni bürümüş daxili ziddiyətlər, 
səbatsızlıq, özbaşınalıq Qərbin neft şirkətlərini Azərbay-
candan çəkindirdi. Eyni zamanda aparılan danışıqlarda isə 
Azərbaycanın iqtisadi maraqları tam təmin olunmurdu. 
Azərbaycan neftinə maraq göstərən xarici neft şirkət-
ləri ilə hələ 80-ci illərin axırlarından aparılan danışıqlar ar-
tıq 1993-cü ilin yazında başa çatmaq üzrə idi. Həmin 
dövrdə Azərbaycan elə bir müqavilənin imzalanmasına 
yaxınlaşmışdı ki, o nəinki xalqın mənafelərini nəzərə al-
 193 
mır, həmçinin ölkənin qiymətli təbii sərvətini talan edərək 
iqtisadiyyata böyük ziyan vururdu. 
Yalnız xalqın iradəsi, çağırışı və təkidi ilə 1993-cü 
ildə Heydər Əliyevin hakimiyyətə qayıdışı Azərbaycanın 
siyasi və iqtisadi həyatında taleyüklü dəyişikliklərin baş-
lanğıcını qoydu. 
Neft müqaviləsi üzrə müzakirələrə, danışıqlara fakti-
ki olaraq yenidən başlandı və nəhayət, çətin danışıqlar 
prosesindən sonra Azərbaycanın maraqlarına tamamilə ca-
vab verən müqavilə şərtləri əldə edildi. 
1994-cü il sentyabrın 20-də Bakıda "Gülüstan" sara-
yında Qərbin neft şirkətləri ilə bağlanmış neft sazişi müs-
təqil Azərbaycan Respublikasının yeni tarixinin şanlı səhi-
fəsini açdı. Sonradan haqlı olaraq "Əsrin müqaviləsi" ad-
landırılan bu saziş həqiqətən müstəqil Azərbaycanın neft 
salnaməsinə əbədi həkk olundu. 
"Əsrin müqaviləsi" adı ilə indi bütün dünyada tanın-
mış bu müqavilənin imzalanması və onun gerçəkləşməsi 
müstəqil Azərbaycanın iqtisadi inkişaf konsepsiyasını təş-
kil edən və böyük siyasətçi Heydər Əliyev tərəfindən işlə-
nib hazırlanmış neft strategiyasının həyata keçirilməsinin 
parlaq təzahürüdür. 
Azərbaycanın "Əsrin müqaviləsi"ndən başlanan yolu 
haqqında Heydər Əliyev demişdir: "1994-cü ildən Azər-
baycan dövləti özünün yeni neft strategiyasını həyata keçi-
rir və bu strategiyasının da əsas mənası, əsas prinsipləri 
Azərbaycanın zəngin təbii sərvətlərindən, o cümlədən neft 
və qaz sərvətlərindən Azərbaycan xalqının rifahı naminə 
daha da səmərəli istifadə etməkdən ibarətdir". 
İlk dəfə Xəzər dənizində neft yataqlarını Azərbaycan 
geoloqları kəşf etmişdir. 1949-cu ildə isə Xəzər dənizində 
neft yataqlarında Azərbaycan alimləri və geoloqlarının 
 194 
fəaliyyəti nəticəsində ―Neft Daşlarında‖ quyu fantan vur-
muşdur.  
Bu açıq dənizdə yerləşən ―Neft Daşları‖ yatağının 
kəşf edilməsi təkcə Azərbaycanın deyil, bütün dünyanın 
neftçıxarma sənayesinin inkişafında yeni dövrün başlan-
ğıcı oldu.  
Müstəqillik əldə edildikdən sonra neftçıxarma sahə-
sində müəyyən çətinliklər meydana gəlsə də 1994-cü ildə 
―Əsrin müqaviləsi‖ kimi tanınan beynəlxalq bir müqavilə 
imzalanmaqla A.R. öz neft strategiyasını müəyyənləşdirdi. 
Bu müqaviləyə əsasən neft istehsalında yaxın 10 ildə hasi-
lat artaraq gündəlik 1 milyon barelə çatmaqla bərabər 25-
30 il ərzində neft sənayesinə 55-60 milyard dollar vəsait 
qoyulacağı gözlənilir.  
Tarixə ―Əsrin müqaviləsi‖ kimi daxil olmuş bu sa-
zişdən sonra xarici investorların ölkəmizə marağı daha da 
artmış və yeni – yeni neft müqavilələri imzalanmışdır.  
Xəzər dənizinin Azərbaycan sektorunda ―Qarabağ‖   
strukturunun və ona bitişik sahələrinin xarici neft şirkətləri 
ilə birlikdə kəşfiyyatı və işlənməsi barədə hələ 1995-ci 
ildə ―Penzayl‖, ―Acip‖ və ―Lukoyl‖ şirkətləri ilə müqavilə 
imzalandı.  
1996-cı il iyulun 4-də yüksək perspektivli ―Şahdə-
niz‖ yatağının birgə işlənməsi haqqında ―Lukoyl‖, ―Bİ-
Pİ‖, ―Statoyl‖, ―Elf Akiten‖ şirkətləri ilə müqavilə imza-
landı.  
Qeyd etmək lazımdır ki, 1995-2004-cü illərdə müx-
təlif neft şirkətləri ilə daha 24 müqavilə imzalanmışdır. Bu 
müqavilələrdə 15 ölkənin 30- dan çox neft şirkəti iştirak 
etmişdir. 
Neft istehsalının artırılması, təbiidir ki, neftin satışı-
nın və daşınmasının da təşkilini tələb edir. Bu məsələ də 
 195 
öz həllini vaxtında tapmış 1999-cu ildə istismara buraxıl-
mış ―Bakı – Supsa‖ terminalı vasitəsi ilə həyata keçiril-
mişdir.  
Neft ixracı üçün neft şirkətlərinin razılaşmaları nəti-
cəsində ―Bakı – Tiblisi – Ceyhan‖ neft kəməri layihəsi 
işlənmiş və istismara verilmişdir.  
Bu gün Azərbaycanın yaxın 30-40 il üçün nəzərdə 
tutduğu neft strategiyası uğurla davam etdirilməkdədir.  
Ötən dövrdə Heydər Əliyevin bilavasitə iştirakı ilə 
Bakıda, həmçinin dünyanın ən böyük paytaxtları – Va-
şinqton, Moskva, London, Parisin möhtəşəm saraylarında 
xarici ölkələrin neft şirkətləri ilə 21 neft sazişi imzalan-
mışdır. Bu gün həmin sazişlərin həyata keçirilməsində 
dünyanın 14 ölkəsinin 30 neft şirkəti iştirak edir 
Bu sazişlərdə Azərbaycanın neft-qaz sənayesinə təx-
minən 60 milyard ABŞ dolları həcmində sərmayə qoyul-
ması nəzərdə tutulmuşdur. Bu məbləğdən 4,5 milyardı 
artıq ölkəmizə investisiya şəklində qoyulmuşdur. 
Hazırda Azərbaycanın bütün kateqoriyaları üzrə kar-
bohidrogen ehtiyatları 4 milyard tondan çoxdur ki, bu da 
Azərbaycanı dünyanın ən iri neft regionları sırasına çıxa-
rır. 
1999-cu il aprelin 17-də müstəqil Azərbaycanın tari-
xində fövqəladə əhəmiyyətli daha bir hadisə baş vermiş-
dir. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əli-
yev, Gürcüstan Prezidenti Eduard Şevardnadze və Ukray-
na Prezidenti Leonid Kuçmanın iştirakı ilə Bakı-Supsa 
neft kəməri və Gürcüstanın Qara dəniz sahilindəki Supsa 
ixrac terminalı istismara verilmişdir. "Çıraq" yatağından 
hasil olunan neftin Supsa limanından dünya bazarlarına 
ixracına başlanmış və ilk dəfə olaraq Azərbaycan nefti 
şimala yox, qərbə istiqamət götürmüşdür. 
 196 
Real həyat növbəti dəfə ümummilli lider Heydər Əli-
yevin uzaqgörənliyini, onun siyasi, iqtisadi, kommersiya 
və digər risklərin dəqiq hesablanmış balansı və Azərbay-
canın uzunmüddətli strateji maraqları üzərində qurduğu 
çoxvariantlı ixrac strategiyasının əsaslı olduğunu göstərdi. 
Heydər Əliyevin neft strategiyasının əsas istiqamət-
lərindən biri Azərbaycan neftinin dünya bazarına nəqlidir. 
Bu sahədə Azərbaycanın mənafelərinin uzunmüddətli şə-
kildə qorunması, genişmiqyaslı beynəlxalq iqtisadi əmək-
daşlığın inkişafı, regionda neft hasilatının artması ilə əla-
qədar neftin dünya bazarlarına nəqlinin təmin edilməsi 
məqsədi ilə strateji əhəmiyyətli Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas 
ixrac boru kəməri layihəsinin gerçəkləşməsi üçün gərgin 
işlər həyata keçirilmiş, aparılan danışıqlar uğurla nəticə-
lənmişdir. 
Yalnız Heydər Əliyevin yüksək nüfuzu və müxtəlif 
ölkələrin dövlət və hökumət başçıları siyasi, işgüzar dairə-
lərin nümayəndələri, neft şirkətlərin rəhbərləri ilə mütə-
madi danışıqları nəticəsində Azərbaycan neftinin Türkiyə-
yə nəql olunması barədə mühüm hökumətlərarası sazişlər 
imzalanmışdır. 
 
 
11.3. Beynəlxalq biznesin inkişafında neft 
strategiyasının rolu 
 
 İqtisadi inteqrasiyanın başlıca məqsədi beynəlxalq 
iqtisadi əlaqələrin mükəmməl şəkildə qurulmasıdır. Bu 
əlaqələrin təmin edilməsi üçün dövlət tərəfindən əsas şərt 
kimi aşağıdakıların təmin olunmasıdır: 
1. Xarici Ticarət vasitəsi ola biləcək mal və xidmətin 
istehsalının təşkili, həmçinin onların xarici bazarda hərə-
kətinə yardım göstərilməsi; 
 197 
2. Xarici Ticarət əlaqələrindən büdcəyə vergi və ödə-
nişlərin təmin edilməsi; 
3. Xarici iqtisadi fəaliyyət subyektlərinin hüquq və 
maraqlarının müdafiəsi; 
4. Xarici ölkələrlə ticarət – iqtisadi münasibətlərinin 
qurulması; 
5. Gömrük sistemi də daxil olmaqla dövlət sərhəddi-
nin qorunması;  
6. XİF zamanı daxili bazarın qorunması; 
7. XİF-ə təsir edən beynəlxalq və dövlətlərarası təş-
kilatlarda iştirak etmək.  
Bütün yuxarıda qeyd olunan məsələlər, müstəqillik 
əldə etmiş AR-da artıq istər qanunvericilik baxımından, 
yəni hüquqi bazarın yaradılması, istərsə də real işlərin gö-
rülməsi baxımından artıq yerinə yetirilmişdir. Lakin, bu 
sahədə ixrac əməliyyatlarına nisbətən idxal daha çox üs-
tünlük təşkil edir.  
―Əsrin müqaviləsi‖ adlandırılan neft müqaviləsi nəti-
cəsində dünyanın 30-dan çox ölkəsi ilə ticarət və əmək-
daşlıq müqavilələri bağlanmış, hazırda fəaliyyətdədir.  
Ölkənin dünya dövlətlərinin əksəriyyəti ilə ticarət 
əlaqələri mövcuddur.  
Yuxarıda qeyd edilən məsələlərin həlli, bu gün iqti-
sadiyyatımızda öz həllini tapmışdır. Ölkədə daxili bazarın 
qorunması, sərhədlərin müdafiəsi sahəsində günün tələblə-
rinə cavab verən səviyyədə texniki avadanlıqlarla təchiz 
olunmuş gömrük sistemi və sərhəd keçid məntəqələri qo-
yulmuşdur. 
Bu məsələlərlə yanaşı xarici şirkətlərin də iştirak et-
diyi xeyli birgə müəssisələr də fəaliyyət göstərməkdədir.  
Bu gün Azərbaycan dünyanın, ABŞ, İngiltərə, Yapo-
niya, Cənubi Koreya, Fransa, Almaniya, İtaliya, Bolqarıs-
 198 
tan, Polşa, Rumıniya, İspaniya, Çin, Hindistan, Türkiyə, 
Rusiya, Ukrayna, İran, Orta Asiya dövlətləri, Birləşmiş 
Ərəb Əmirlikləri, Belarus, Səudiyyə Ərəbistanı, Pakistan, 
İndoneziya, İspaniya, Danimarka, Gürcüstan və s.kimi öl-
kələrlə sıx iqtisadi əlaqələri mövcuddur. 
Azərbaycan Respublikasının xarici iqtisadi münasi-
bətlərinin əsas xüsusiyyəti beynəlxalq, regional və yerli 
xarakterli iqtisadi təşkilatlara daxil olmaq və bununla da 
ictimai həyatın bütün sahələrində bu təşkilatlara inteqra-
siya olunmaqdır. Müstəqilliyimizi bərpa etdikdən sonra 
(1991-ci ilin oktyabr ayının 18-ində) ilk əməkdaşlıq mü-
nasibətləri əldə etdiyimiz beynəlxalq iqtisadi təşkilatları 
aşağıdakı kimi təsnifləşdirmək olar:  
1. İslam Konfransı Təşkilatı (İKT) – 8 dekabr 1991-ci il;  
2. İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı (EKO) – fevral 1992-ci il;  
3. Beynəlxalq Valyuta Fondunun və Beynəlxalq Ye-
nidənqurma və İnkişaf Bankı – 1992 - ci il;  
4. Qara dəniz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı (QİƏT) 
– 1993-cü il;  
5. Ümumdünya Ticarət Təşkilatı (keçmiş QATT) 
müşahidəçi statusunda – 1993-cü il;  
6. Müstəqil Dövlətlər Birliyi (MDB) – 1993-cü il;  
7. Avropa Şurası – 25 yanvar 2001-ci il.  
Azərbaycan Respublikasının milli iqtisadiyyatının 
beynəlmiləlləşməsinin və inteqrasiyasının müasir mahiy-
yəti Beynəlxalq Əmək Bölgüsünə (BƏB-ə) əsasən müəy-
yən olunur. Belə ki, BƏB sayəsində dünya ölkələrinin 
dünya bazarında istehsal həcminin ümumi göstəricisi 
müəyyən olunur. Beynəlxalq iqtisadi inteqrasiya dövlətlər 
arasında istehsal amillərinin və malların sərbəst hərəkətini 
nəzərdə tutur. İqtisadi inteqrasiyaya uğrayan Azərbaycan 
Respublikası siyasi cəhətdən müstəqil olmaqla iqtisadi cə-
 199 
hətdən qarşılıqlı asılı vəziyyətdə olur. Azərbaycan Res-
publikasının regional iqtisadi birləşmələrini nəzərdən ke-
çirdikdə məlum olur ki, coğrafi mövqe mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir. İqtisadi əməkdaşlığın mühüm istiqamətlərindən 
biri də ölkələrin iqtisadi inkişaf səviyyəsi ilə bağlıdır. Ya-
xın iqtisadi əməkdaşlıq daha çox eyni iqtisadi inkişaf sə-
viyyəsində olan dünya ölkələri arasında özünü göstərir. 
Onlardan aşağıdakılar daha mühüm əhəmiyyət kəsb edir: 
iqtisadi inkişaf səviyyəsində yaxınlıq;  
ideoloji inkişaf səviyyəsində yaxınlıq;  
tarixi inkişaf səviyyəsində yaxınlıq;  
mədəni inkişaf səviyyəsində yaxınlıq;  
dini inkişaf səviyyəsində yaxınlıq;  
sosial inkişaf səviyyəsində yaxınlıq;  
siyasi inkişaf səviyyəsində yaxınlıq;  
hərbi inkişaf səviyyəsində yaxınlıq;  
coğrafi inkişaf səviyyəsində yaxınlıq;  
elmi inkişaf səviyyəsində yaxınlıq;  
texniki və texnoloji inkişaf səviyyəsində yaxınlıq.  
―Əsrin müqaviləsi‖ olan məlum neft kontraktların-
dan sonra milli iqtisadiyyatın inkişafının neft amili üzərin-
də qurulması təzahürləri müşahidə olunmalıdır. Belə ki, 
ölkəyə daxil olmuş xarici kapitalın mühüm hissəsi neft 
müqavilələri ilə bağlıdır.  
 
 
11.4. Azərbaycan xarici investisiyaların 
cəlb edilməsi 
 
 Azərbaycan xarici investisiyaların cəlb edilməsi 
sahəsində bəzi tədbirlərin həyata keçirilməsi zərurətini üzə 
çıxarmışdır. İlk növbədə, dövlətin apardığı iqtisadi siya-
 200 
sətdən asılı olaraq, maraq və məqsədlərini tam ifadə edən 
dövlətin marağı ilə tarazlaşdırılmış ümumi investisiya 
proqramı hazırlanmalı və bu proqramı həyata keçirən səla-
hiyyətli dövlət orqanı yaradılmalıdır. Bu proqramın həyata 
keçirilmə metodları aydınlaşdırılmalı və iqtisadiyyatın bü-
tün sahələrinə kapital qoyuluşu istiqamətində fəaliyyət 
göstərilməlidir. Xarici dövlətlərin investisiya təcrübəsi 
təhlil olunaraq ondan istifadə olunmalıdır. Ölkədə özəlləş-
dirmə prosesi sürətləndirilməli, sabit investisiya mühiti 
yaradılmalıdır.  
Azərbaycan dövlətinin dünya iqtisadiyyatına inteqra-
siyasının mühüm istiqamətlərindən biri də onun beynəl-
xalq iqtisadi təşkilatların işində iştirakıdır. Ölkənin İslam 
Konfransı Təşkilatına, Qara Dəniz İqtisadi Əməkdaşlığı-
na, EKO-ya, Beynəlxalq Bərpa və İnkişaf Bankına, MDB-
yə, İslam İnkişaf Bankına və bir sıra başqa beynəlxalq təş-
kilatlara üzv olması, onlarla müvafiq əlaqələrin yaradıl-
ması və əməkdaşlıq etməsi dünya iqtisadiyyatında inteqra-
siyanın uğuru kimi qiymətləndirilməlidir.  
İqtisadi həyatın beynəlmiləlləşməsi, Azərbaycanın 
ağır şərtlər altında gedən müasir dünya ilə inteqrasiyasının 
bütün istiqamətləri yeni imkanlar yaratmaqla yanaşı, yeni 
problemlər, bəzən də təhlükələr yaratmaqdadır. Bu imkan-
lardan səmərəli istifadə edilməsi, mövcud problem və təh-
lükələrin vaxtında aşkara çıxarılıb öyrənilməsi bu gün 
Azərbaycan üçün həyati əhəmiyyət kəsb etməsi zərurətin-
dən gündəmdə olan məsələlərdəndir.  
Azərbaycanın uğurları nüfuzlu beynəlxalq təşkilatla-
rın hesabatlarında da öz əksini tapmışdır. Təsadüfi deyil 
ki, 2009-2010-cu illər üçün hazırlanmış ―Qlobal Rəqabət-
lilik Hesabat‖ ında Azərbaycan 18 pillə irəliləyərək, 133 
 201 
ölkə arasında 51-ci yerə, MDB ölkələri arasında isə 1-ci 
yerə yüksəlmişdir. Eləcə də, ―Standard and Poor’s‖ Bey-
nəlxalq Reytinq Agentliyi tərəfindən ölkə iqtisadiyyatının 
hazırkı real vəziyyəti ―Stabil‖dən ―Pozitiv‖ə yüksəldilmişdir.  
Növbəti mərhələnin əsas məqsədlərini makroiqtisadi 
sabitliyin qorunub saxlanılması və iqtisadi inkişafın daya-
nıqlılığının təmin edilməsi təşkil edəcəkdir. Eyni zaman-
da, iqtisadi artımın keyfiyyətinin prioritetliyinin təmin 
edilməsi nəzərdə tutulur.  
İqtisadi inteqrasiyanın ən sadə forması – azad ti-
carət zonalarıdır ki, onların çərçivəsində iştirakçı ölkələr 
arasında ticarət məhdudiyyətləri və gömrük rüsumu ləğv 
edilir.  
Digər forma – gömrük ittifaqıdır ki, ölkələr ara-
sında vahid gömrük tarifləri müəyyən edilir.  
Daha mürəkkəb inteqrasiya forması ümumi bazardır 
ki, burada işçi qüvvəsinin sərbəst hərəkəti, iqtisadi siyasə-
tin uyğunlaşdırılması, vahid xarici tariflərin müəyyən 
olunması, azad qarşılıqlı ticarət sisteminin yaradılması baş 
verir.  
İqtisadi inteqrasiya qarşılıqlı fəaliyyət göstərən ölkə-
lər üçün bir sıra əlverişli şərait yaradır: 
1. Təsərrüfat subyektlərinə maliyyə, material, əmək 
resursları, yeni texnologiyalara malik olmaqla bərabər in-
teqrasiya qruplaşmasının bazarına çıxmaq üçün məhsul is-
tehsalına imkan verir. 
2. İqtisadi yaxınlaşma iştirakçı ölkələrin müəyyən 
dərəcədə üçüncü ölkələr tərəfindən rəqabətdən qorunmaq 
imkanı yaradır.  
3. İştirakçıların geridə qalmış regionlarının bərabər-
ləşməsi və inkişafına səbəb olur.  
 202 
Beynəlxalq iqtisadi əlaqələr bir çox səbəblər üzün-
dən zəruridir. Beynəlxalq iqtisadi əlaqələr millətlər üçün 
çoxlu əmtəə müxtəlifliyi yaradır. Beynəlxalq iqtisadi əla-
qələrin əsasında isə ehtiyatlarda, zövqlərdə və psixologi-
yalarda olan müxtəliflik durur. 
1920-ci ildə ADR müstəqilliyini itirdikdən sonra xa-
rici iqtisadi əlaqələr SSRİ-nin dövlət inhisarı altında cəm-
ləşmişdi. Azərbaycanın xarici iqtisadi əlaqələrinin Moskva 
tərəfindən müəyyən olunduğu bir şəraitdə respublikada bu 
sahənin idarə olunması üçün hər hansı quruma ehtiyac du-
yulmurdu. Azərbaycanın iqtisadi əlaqələri şərti olaraq 
SSRİ-nin tərkibində baş verirdi. 1991-ci ildə Azərbaycan 
iqtisadiyyatının sahələri üzrə məhsul göndərilməsi (daxili 
qiymətlərlə) cəmi -12,2 mln. rub olmuşdursa, ondan xaricə 
ixracat cəmisi 744 min manat idi. Azərbaycanın xarici iq-
tisadi əlaqələri SSRİ-nin tərkibində mübadilə əlaqələrin-
dən 16,7 dəfə az idi. Mövcud bu əlaqə də Moskva inhisarı 
altında həyata keçirilirdi. Texnologiyanın, işçi qüvvəsinin 
hərəkəti isə daha çox qapalı və birtərəfli xarakter daşıyırdı. 
Azərbaycanın istehsal etdiyi məhsul dünya ölkə-
lərində özünə satış bazarı tapa bilməyən komanda iqtisa-
diyyatının texnologiyası əsasında istehsal olunmuş mallar-
dan ibarət idi. 
Siyasi istiqlaliyyət əldə edilməsi xarici aləmlə möv-
cud olmuş köhnə əlaqələr sisteminə yenidən baxılmasını 
tələb edir. Bu dövrdə respublikamızın iqtisadi inkişafının 
əsas məsələlərindən biri xarici iqtisadi əlaqələrin düzgün 
istiqamətdə qurulması zərurətini yaradır. Azərbaycan ha-
zırda dünyanın 84 ölkəsi ilə qarşılıqlı iqtisadi-ticarət əla-
qələrinə malikdir. Ölkənin iqtisadi potensialı, xammal və 
 203 
mineral ehtiyatlarla zənginliyi, təbii şəraiti və əlverişli iq-
tisadi-coğrafi mövqeyi əməkdaşlıq imkanlarını artırır. 
Yeni iqtisadi sistemə keçidi normal həyata keçirmək 
üçün Azərbaycan daimi olaraq beynəlxalq inteqrasiyaya 
qoşulmalı və öz potensial imkanlarından istifadə edərək 
orada fəal iştirak etməlidir. 
 
 
11.5. Azərbaycan iqtisadiyyatının dünya təsərrü-
fat sisteminə inteqrasiyasının əsas istiqamətləri 
 
İqtisadi inteqrasiya bir sıra amillərlə şərtləndirilir:  
1. Beynəlmiləlləşmə. 
2. Beynəlxalq əmək bölgüsü. 
3. Elmi – texiniki inqilab.  
4. Milli iqtisadiyyatın açıqlığı.  
5. Beynəlxalq istehsal əməkdaşlığının formalaşması.  
Beynəlxalq iqtisadi inteqrasiya istiqamətində AR-sı 
müstəqillik əldə etdikdən sonra ən vacib olan dövlətlərara-
sı iqtisadi münasibətlərin qurulması üçün hüquqi baza ya-
ratmışdır.  
Bundan başqa Azərbaycan Beynəlxalq Əmək Təşki-
latına (BƏT) 1992-ci ilin 19 mayında qoşulmuş və əlavə 
olaraq yeddi beynəlxalq konvensiyaya qoşulmuşdur.  
1993-cü ildə qəbul edilmiş Brüssel bəynnaməsində 
―Avropa-Qafqaz-Asiya‖ nəqliyyat dəhlizi AR-nın əhəmiy-
yətli fəaliyyəti nəticəsində demək olar ki, yekunlaşmaq 
üzrədir.  
Xüsusi geosiyasi mövqeyə malik olan Azərbaycan 
təkcə, ―Avropa-Qafqaz-Asiya‖ istiqamətində deyil, həm-
çinin yer kürəsinin ―Cənub və Şimal‖ istiqamətində tica-
 204 
rət, nəqliyyat yolunun üzərində yerləşdiyindən bu istiqa-
mətlərdə yerləşən ölkələr arasında beynəlxalq əlaqələrin 
və inteqrasiyanın vacib bir amili rolunu oynayır. İran, Tür-
kiyə, İraq, Səudiyyə Ərəbistanı, BƏR, Suriya, Livan və s. 
Cənub ölkələri ilə, Rusiya, Belarus, Ukrayna, Moldova və 
s. ölkələr arasında nəqliyyat əlaqələri yolunun üzərində 
yerləşdiyindən, beynəlxalq iqtisadi inteqrasiyadan kənarda 
qala bilməz.  
Azərbaycan dünyanın müsəlman respublikalarından 
biri olduğu üçün bir neçə beynəlxalq islam təşkilatlarına 
da üzv olmuşdur. Bunlardan ən nüfuzlusu və daha çox iş-
tirakçı üzv ölkələrin sayına görə bütün islam dünyası ölkə-
lərini (28 ölkə) özündə birləşdirən İslam Konfransı Təşki-
latıdır (İKT). İslam Konfransı Təşkilatı müstəqillik əldə 
etdikdən sonra inteqrasiya oldunduğumuz ilk regional sə-
viyyəli təşkilatdır. Bu təşkilat Asiya və Afrika regionunun 
50 müsəlman ölkəsini özündə birləşdirən dövlətlərarası 
təşkilatdır. İslam Konfransı Təşkilatının əsası 1969-cu ildə 
müsəlman ölkələrinin dövlət və hökumət başçılarının işti-
rakı ilə Rabat şəhərində (Mərakeşin paytaxtı) qoyulmuş-
dur. Təşkilat 1972-ci ildən rəsmi şəkildə təsis edilib, onun 
nizamnaməsi üzv ölkələr tərəfindən qəbul olunubdur. 
Azərbaycan Respublikası da müstəqillik əldə etdikdən 
sonra, 1991-ci ilin dekabr ayının 8-dən həmin təşkilatın 
üzvüdür. Həmin vaxtdan bu günə kimi də iştirakçı ölkə ki-
mi İKT-nın bütün sammt və konfranslarında fəal iştirak 
edir və qəbul olunan qətnəmələrin tələblərindən irəli gələn 
məsələləri yerinə yetirir. Bundan əlavə Azərbaycan Res-
publikası İKT-nın iqtisadi və ticarət, sosial və mədəni isti-
qamətli yerli, regional və beynəlxalq səviyyəli komitələ-
rində fəal təşkilati fəaliyyət həyata keçirir.  
 205 
İslam İnkişaf Bankı və İslam Həmrəylik Fondu ilə 
Azərbaycan Respublikasının millli iqtisadiyyatının üç 
müxtəlif sahəsinə invesyisiya vəsaitləri və kapital qoyu-
luşları yatırmışlar. Beləki, həmin xarici kapital və investi-
siya vəsaitləri kənd təsərrüfatının inkişafı üçün əsasən me-
liorasiya və su təsərrüfatı sahəsinə yönəldilmişdir. Mil-
Muğan kollektorunun və Samur-Abşeron kanalının yeni-
dən qurulmasına 1997-ci ildə müvafiq ardıcıllıqla 5,0 mil-
yon dollar və 867,2 milyon dollar kredit ayrılmışdır.  
Azərbaycan dövlətinin dünya iqtisadiyyatına inteqra-
siyasında İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatının (EKO) da xü-
susi rolu vardır. Təşkilata aşağıdakı ölkələr daxildir:  
1. Azərbaycan Respublikası.  
2. İran İslam Respublikası.  
3. Türkiyə Cumhuriyyəti. 
4. Əfqanıstan.  
5. Pakistan.  
6. Qırğızıstan.  
7. Özbəkistan.  
8. Türkmənistan.  
9. Qazaxıstan.  
10. Tacikistan.  
MDB yaradıcıları belə hesab edir ki, Moskvanın nü-
fuzunu artırmaq,  milli dövlətlərin fövqündə duran qurum-
lar yaratmaq və gələcəkdə SSRİ-ni bərpa etmək üçün in-
teqrasiyadan istifadə etmək vacibdir. Digər bir  qrup fikir-
lərə  görə, MDB-yə daxil olan dövlətlər arasında əlaqələri 
imkan daxilində federativ əsasda qurmaq lazımdır. Çünki, 
gələcəkdə onun təməlində SSRİ-ni bərpa etmək arzusu  
mümkün olsun. Sonuncu qrup isə müasir dünyada gedən 
 206 
milli dövlətçilik və inteqrasiya proseslərini dərk edərək 
MDB-yə müvafiq ölkələrin inteqrasiyası kimi baxır.  
Demək olar ki, azərbaycanda bazar iqtisadiyyatına 
keçid prosesi xüsusi mülkiyyətə əsaslanan on minlərlə 
müəssisə, cəmiyyət, birlik, təşkilatlara vasitəsiz xarici ti-
carət əlaqəsi yaratmağa şərait yaratdı. Onu da qeyd edə ki, 
bazar iqtisadiyyatına keçid prosesi azərbaycanda valyuta-
təsərrüfat əməliyyatları aparmağa imkan verdi. Artıq istə-
nilən müəssisə xarici iqtisadi fəaliyyətlə məşğul olmaq hü-
ququna malik oldu. Beləliklə böyük təbii sərvətlərə, iqti-
sadi ehtiyatlara malik olan Azərbaycanın gələcək iqtisadi 
inkişafı, həlledici dərəcədə onun ümumdünya təsərrüfatı 
sisteminə fəal və səmərəli inteqrasiya olması prosesindən 
asılıdır. Beynəlxalq təcrübə təsdiq edir ki, iqtisadiyyatın 
inkişafı və beynəlmiləlləşdirilməsində xarici investisiya 
qoyuluşlarının rolu böyük üstünlüklər təşkil edir. İnvesti-
siya qoyuluşu respublikanın milli iqtisadiyyatı ilə dünya 
iqtisadiyyatı arasında daha səmərəli inteqrasiyanı təmin 
edir. Demək olar ki, ölkənin iqtisadi inkişafında xarici iq-
tisadi investisiyanın digər rolu, onun sahibkarlıq fəaliyyə-
tinə müsbət təsiri ilə əlaqəlidir. Azərbaycana xarici ölkə-
lərin investisiya qoyuluşu milli iqtisadiyyatın forma-
laşması və işgüzar münasibətlər, sahibkarlıq fəaliyyəti for-
malarına daha geniş meydan verilməsi, və maliyyə-kredit 
münasibətlərinin inkişafı üçün əlverişli şərait yaradır. Belə 
bir şəraitdən daha səmərəli istifadə edən gənc müstəqil 
respublikamız öz təbii-iqtisadi və elmi-texniki potensialını 
beynəlxalq miqyasda tanıtmaq məqsədilə çoxtərəfli 
iqtisadi inteqrasiya əlaqələrini həyata keçirir. 
Azərbaycanda aparılan tədqiqata əsasən 1998-ci ildə 
minlərlə müəssisə, firma xarici iqtisadi əlaqələrin iştirak-
 207 
çısı olmuşdur. Bundan əlavə 84 ölkə ilə xarici iqtisadi 
əlaqə qurmuşdur. 
Göstərilən faktlar son illər xarici iqtisadi fəaliyyət 
sahəsində baş verən struktur, keyfiyyət dəyişikliklərinə 
əyani sübutdur. Eyni zamanda, Azərbaycan dövlətinin 
beynəlxalq iqtisadi inteqrasiya əlaqələrinə qoşulmasının  
gözəl nümunəsidir. 
Azərbaycan respublikasının xarici iqtisadi münasi-
bətlərinin və əlaqələrinin məzmunu və əsas istiqamətiərini 
ifadə edən bu cəhətlərin hər biri ölkənin gələcək inkişa-
fında fəaliyyət proqramının tərkib hissəsi kimi çıxış etmə-
lidir. Azərbaycanın xarici iqtisadi inteqrasiya əlaqələrinin; 
formalaşmasında daha faydalı və səmərəli iqtisadi münasi-
bətlərin yaradılmasına üstünlük verilməlidir. Əgər göstəri-
lən prinsip əsasında inteqrasiya prosesi həyata keçirilərsə, 
respublikamızın inkişafında böyük nailiyyətlər əldə etmək 
mümkündür. 
 
 
11.6. İqtisadi inteqrasiyanı şərtləndirən amillər 
 
İnteqrasiya - yunanca integratio bərpa olunma, in-
tegrationis - tam, vahid  müasir dünyada ölkələrini təsərrü-
fatlarının obyektiv birləşmə prosesi. Onun ali məqsədi iq-
tisadi artım göstəricilərinin davamlılığına rəğmən əldə 
olan resusurslardan maksimal dərəcədə effektli istifadəni 
təmin etməkdir. İnteqrasiya mühüm forması kimi ölkə tə-
sərrüfatının beynəlmiləlləşməsi nəticəsində onun dünya 
təsərrüfatının bir hissəsinə çevrilməsidir. İnteqrasiyanın 
əlaməti kimi iqtisadiyyat sferasında ümumi siyasətin for-
malaşdırılması və reallaşdırılmasıdır. Beynəlxalq iqtisadi 
inteqrasiyanın əsas beş mərhələsi mövcuddur:  
 208 
1. Azad ticarət zonası;  
2. Gömrük ittifaqı;  
3. Ümumi bazar; 
4. Iqtisadi ittifaq; 
5. Iqtisadi və valyuta ittifaqı.  
Müvafiq inteqrasiyanın beş pilləsini hələlik Avropa 
Birliyi keçmişdir. 
Beləliklə, iqtisadi inteqrasiya ölkələrarası iqtisadi 
əməkdaşlığın ən uyğun səviyyəyə çatdırılmasıdır. İqtisadi 
inteqrasiya proses kimi müxtəlif milli təsərrüfatlara mən-
sub olan iqtisadi vahidlər arasında bütün əngələrin ləğv 
edilməsi, vəziyyət kimi həmin maneələrin yoxluğunu ifa-
də edir. Başqa sözlə, iqtisadi inteqrasiya qismən və ya tam 
olaraq tarif və qeyri-tarif məhdudiyyətlərin aradan qaldı-
rılmasına yönəlik müxtəlif dövlətlər arasında  iqtisadi si-
yasətin birləşdirilməsidir. Bu üzv ölkələrdə istehsalın məh-
suldarlığını artırmaq məqsədilə həm istehsalçılara, həm də 
alıcılara aşağı qiymətlər təqdim edir. 
İqtisadi inteqrasiyanın bütünləşmə dərəcələrinə 
görə fərqli formaları mövcuddur: 
1)  Sərbəst Ticarət Bölgəsi – tərəf ölkələr öz arala-
rında bütün gömrük rüsumlarını və miqdar kvotalarını ara-
dan qaldırırlar. Bununla belə, üçüncü ölkə qaynaqlı idxal 
mallarına qarşı sərbəst olaraq gömrük tarifləri tətbiq etmək 
haqqına sahibdirlər. 
2)  Gömrük Birliyi – tərəflər aralarındakı gömrük ta-
rifləri və miqdar kvotalarının ləğv edilməsi ilə birlikdə 
üçüncü ölkələrə qarşı ortaq gömrük siyasəti yeritmək öh-
dəliyi götürmüş olur. 
3)  Ortaq Bazar – tərəflər gömrük birliyində qəbul 
edilən malların sərbəst hərəkəti ilə birlikdə, öz aralarında 
 209 
istehsal amillərinin (əmək, sərmayə) da sərbəst hərəkətinə 
icazə verilməsi öhdəliyini götürürlər. 
4)  Iqtisadi Birlik və Pul Birliyi – tərəflər ortaq 
bazar elementlərinin qəbulundan əlavə ölkələrin maliyyə 
və pul siyasətinin də bütünləşməsini, ortaq maliyyə və pul 
siyasətinin tətbiqini qəbul edirlər. 
  İlk baxışda inteqrasiya prosesi nisbətən sadə proses 
kimi görünsə də, əslində olduqca mürəkkəb və qarışıq pro-
sesdir. İnteqrasiya prosesinə daxil olan ölkələrin hər biri 
öz ölkəsinin maraqları baxımından hərəkət edir və bu pro-
sesdən maksimum dərəcədə yararlanaraq, maksimum fay-
da əldə etməyə çalışır. Məhz belə maraqların toqquşması-
nın nəticəsidir ki, proses bir neçə il, bəzən bir neçə onillik 
zaman müddətində baş verir, bəzən də ümumiyyətlə uğur-
suzluğa düçar olaraq nəticəsiz qalır. Zənnimcə, qardaş 
Türkiyənin Avropa Birliyinə inteqrasiya prosesi ən bariz 
nümunədir. Üzvlük üçün müraciətdən otuz ildən çox müd-
dət keçsə də, adı çəkilən ölkə bu quruma üzv ola bilmə-
mişdir. Türküyə nümunəsində görünür ki, bir inteqrasiya 
prosesi qədər mürəkkəb və üzun bir prosesdir. 
İqtisadi inteqrasiyanı izləməkdə bəzi iqtisadi və siya-
si səbəblər var. 
İqtisadi Səbəblər. 
İqtisadi səbəb üzv ölkələr arasında ticarəti artırmaq-
la, həm istehsalı, həm də məhsuldarlığı yüksəltməkdir. Bu 
qlobal səviyyədə formalaşan iqtisadi inteqrasiyanın əsas 
səbəblərindən biridir. Bu fenomen həm region (Qara Də-
niz İqtisadi Əməkdaşlıq Təşkilatı (QDİƏT) İqtisadi 
Əməkdaşlıq Təşkilatı (İƏT)), həm qitə (ASEAN, NAFTA, -
SACN (Cənubi Amerika Millətlər Birliyi), Avropa İttifa-
qı, Avrasiya İqtisadi İttifaqı), həm də qitələrarası miqyas-
 210 
da (Transatlantik Azad Ticarət Zonası (Transatlantic Free 
Trade Area), Şərqi Asiya Hərtərəfli İqtisadi Əməkdaşlıq 
birliyi (Comprehensive Economic Partnership for East 
Asia)) təzahür edir. 
İkinci bir səbəb kimi ölkələrin sahib olduğu nisbi üs-
tünlükləri göstərmək olar. Belə ki, hər hansı şəxs və ya öl-
kə müəyyən məhsul istehsalında digərinə nisbətən marji-
nal faydası daha çoxdur. 
Nisbi üstünlük göstəriciləri iqtisadiyyata David Ri-
kardo tərəfindən gətirilib. O, 1817-ci ildə yazdığı ―Siyasi 
İqtisadın‖ və ―Vergi qoymanın Prinsipləri‖ əsə-
rində Birləşmiş Krallıq,  Portuqaliya arasındakı misalda 
bunu izah edib.
. 
Belə ki, Portuqaliyada şərab və geyim 
istehsalı çox ucuz başa gəlir. Əksinə Birləşmiş Krallıqda 
isə şərab istehsalı çox baha, geyim istehsalı isə orta qiy-
mətlər hesabına istehsal olunur. Birləşmiş Krallıq ölkədəki 
tələbatı ödəmək üçün Portuqaliyadan ucuz qiymətə olan 
şərab idxal edir və bunu geyim ilə ödəyir. Beləliklə, yeni 
alınan şərab geyim qiymətinə başa gəlib ki, bu da ölkədə 
istehsal olunandan daha ucuzdur. Nəticə etibarı ilə, Böyük 
Britaniya şərab istehsalını azaldır və işçi qüvvəsi və ka-
pitalı geyim sektoruna yönəldir və ölkə üçün şərab daha 
ucuz başa gəlir. Portuqaliya isə geyim sektoru istehsalını 
azaldır və əsas gücü şərab istehsalına yönəldir və ucuz şə-
rab hesabına daha keyfiyyətli geyim əldə edir. İqtisadi in-
teqrsiyanın ölkələrə verəcəyi üstünlüklərdən biri də budur. 
 
 
 
 
 211 
FƏSİL 12. BÖYÜK İPƏK YOLUNUN 
BEYNƏLXALQ BİZNESİN İNKİŞAFINA TƏSİRİ 
 
12.1. GÜAM-ın yaranması tarixi 
 
 Demokratiya və İqtisadi İnkişaf Naminə Təşkilat - 
GUAM Azərbaycan, Gürcüstan, Moldova və Ukraynanın 
təsis etdiyi beynəlxalq regional təşkilatdır. 10 oktyabr 
1997-ci ildə adı çəkilən ölkələrin dövlət başçıları Stras-
burq bəyannaməsi imzalayaraq məşvərətçi forum kimi 
GUAM-ın əsasını qoymuşlar. Strasburq bəyannaməsində 
üzv ölkələr öz aralarında siyasi və iqtisadi əməkdaşlığı in-
kişaf etdirmək və dünyaya inteqrasiya prosesində birgə iş-
tirak etmək məqsədilə belə bir təşkilatın yaradılmasının 
zəruriliyini ifadə ediblər. Prezidentlər suverenlik, ərazi bü-
tövlüyü, sərhədlərin toxunulmazlığı, demokratiya, hüqu-
qun aliliyi və insan hüquqlarına hörmət prinsipləri əsasın-
da Avropada sabitliyin və təhlükəsizliyin gücləndirilməsi 
məqsədilə dördtərəfli əməkdaşlığın inkişaf etdirilməsinin 
vacibliyinin vurğulamışlar. Bu qurum  həmçinin, üzv ölkə-
lərin nəqliyyat-kommunikasiya magistrallarının və ərazilə-
rində yerləşən müvafiq  infrastrukturların bu dövlətlərin 
maraqlarına uyğun inkişafı və səmərəli istifadə olunması 
ilə də məşğul olur.  GUAM elm, mədəniyyət  və humanitar 
sahələrdə münasibətlərin inkişafına da xüsusi diqqət 
yetirir. 1999-cu ildə Özbəkistanın bu təşkilata daxil olması 
ilə əlaqədar olaraq, təşkilat GUÖAM adlandırılıb. 
Lakin 2002-ci ildə Özbəkistan təşkilatı tərk etmişdir. 
Özbəkistanın bu təşkilatdan çıxması ilə əvvəlki abbrevia-
tura bərpa olunub. GUAM 2003-cü ilin dekabrında BMT-
nin Baş Məclisində müşahidəçi statusu alıb. Təşkilatın baş 
 212 
qərargahı Kiyevdə yerləşir, baş katib isə 5 illik müddətə 
seçilir. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əli-
yevin GUAM-ın yaradılması və inkişaf etdirilməsində 
əvəzsiz xidmətləri olub. Heydər Əliyev GUAM tarixində 
olduqca əhəmiyyətli hesab edilən 24 aprel 1999-cu il ta-
rixli Vaşinqton zirvə görüşündə, 2001 və 2002-ci illər 
Yaltada keçirilən zirvə toplantılarında şəxsən iştirak edib. 
24 aprel 1999-cu il Vaşinqton zirvə görüşündən 
sonra Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, GUAM təş-
kilatının sədri mərhum prezidentimiz Heydər Əliyev küt-
ləvi informasiya vasitələrinin nümayəndələri üçün bəya-
natla çıxış edib. Bəyanatında Özbəkistanın GUAM-a üzv 
olmasını alqışlayan dövlət başçısı - "... Biz təşkilatımızın 
keçən vaxt ərzindəki fəaliyyətini müzakirə etdik və təsdiq 
etdik ki, ötən müddət təşkilatın zəruriliyini və həyat qabi-
liyyətinə malik olduğunu göstərmişdir. Təşkilat hər şey-
dən öncə coğrafi prinsipə əsaslanır, ona daxil olan ölkələ-
rin iqtisadi əməkdaşlığı və daha çox Transqafqaz magis-
tralı vasitəsilə əməkdaşlığı məqsədlərinə xidmət edir..."- 
deyə qeyd edib.  
4 may 2001-ci ildə Azərbaycan Respublikasının Pre-
zidenti Heydər Əliyev GUÖAM-ın üzvü olan ölkələrin və 
bir sıra digər dövlətlərin ticarət-sənaye palatalarının rəh-
bərlərini qəbul edib. Qəbul zamanı Prezident Heydər 
Əliyev bildirib: "...Şadam ki, GUÖAM ölkələri və onlarla 
birlikdə Şərqi Avropanın digər ölkələri və Baltikyanı döv-
lətlər fikir mübadiləsi aparmaq, məsələləri müzakirə et-
mək və qarşılıqlı münasibətlərin, əlaqələrin daha da geniş-
ləndirilməsi imkanlarını araşdırmaq üçün ticarət-sənaye 
palataları səviyyəsində toplaşmağı qərara almışlar...". 
 213 
 7 iyun 2001-ci ildə Ukraynanın Yalta şəhərində 
GUÖAM-ın üzvü olan ölkələrin dövlət başçılarının növ-
bəti zirvə  görüşü keçirilmişdir. Görüşdə GUÖAM-ın təş-
kilat kimi rəsmən qeydə alınması üçün BMT-yə müraciət 
qəbul olunub.  Sammitdə üzv ölkələrin prezidentləri Yalta 
xartiyasını imzalayıblar. Sənəddə təşkilatın statusu, funk-
sional sistemi, o  cümlədən sədrlik məsələsi təsbit olunub. 
Həmçinin üzv ölkələrin ərazilərindən keçən, o  cümlədən 
Avropa-Qafqaz-Asiya nəqliyyat dəhlizinin (TRASEKA), 
nəqliyyat kommunikasiyaları infrastrukturunun  inkişafı, 
səmərəli fəaliyyəti və təhlükəsizliyin təminatı ilə bağlı 
məsələlər müzakirə edilib. Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti Heydər Əliyev Yalta zirvə görüşündə nitq söy-
ləyib.  Dünyada gedən prosesləri mürəkkəb proseslər kimi 
qiymətləndirən Prezident Heydər Əliyev bildirmişdir: 
"...Əgər biz bir vaxtlar soyuq müharibədən əzab-əziyyət 
çəkirdiksə, totalitar sovet rejimindən əzab-əziyyət çəkir-
diksə, indi bir çox digər hallar meydana çıxır və onlar öl-
kələri və xalqları heç də az müsibətlərə və çətinliklərə 
düçar etmir. Əlbəttə, bu baxımdan müxtəlif regionlardakı 
hərbi münaqişələr daha da təhlükəlidir ...". 
2001-ci ilin sentyabr ayında GUÖAM ölkələri qadın-
larının Bakıda birinci əməkdaşlıq forumu keçirmişdir. 
Prezident Heydər Əliyev forum iştirakçılarını qəbul 
etmişdir. Forumun əhəmiyyətindən söhbət açan Heydər 
Əliyev onlara işlərində uğurlar arzulamışdır.  
23 dekabr 2002-ci ildə ABŞ hökuməti ilə GUAM 
arasında əməkdaşlıq haqqında bəyanat imzalanıb. Sənədə 
əsasən üzv ölkələrin sərhəd infrastrukturlarının təkmilləş-
dirilməsi, o cümlədən lazımi tikinti işlərinin  aparılması, 
buraxılış məntəqələri üçün müvafiq avadanlığın alınması, 
 214 
personal üçün təlimlərin keçirilməsi və Dünya  Bankının 
kreditlərinin alınmasına dair təkliflərin hazırlanmasını 
nəzərdə tutur. 
Azərbaycan Respublikasının indiki Prezidenti İlham 
Əliyevin GUAM-la bağlı siyasəti: 4 iyul 2004-cü il tari-
xində Yaltada ticarət və  daşımalarda yardım layihəsinin 
həyata keçirilməsinə dair Memorandum imzalanıb. Həmin 
sənəddə 2002-ci il tarixində ABŞ hökuməti ilə GUAM 
arasında imzalanan əməkdaşlıq bəyanatının həyata keçiril-
məsinin məqsəd və mexanizmləri əks etdirilib. 
 
 
12.2. GÜAM–in məqsədi 
 
Təşkilatın Nizamnaməsinə uyğun olaraq GÜAM-ın 
əsas məqsədləri aşağıdakılardır: 
1.Demokratiya dəyərlərinin möhkəmləndirilməsi, qanunun 
aliliyinin təmin edilməsi və insan hüquqlarına hörmət. 
2.Dyanıqlı inkişafın təmin edilməsi. 
3.Beynəlxalq və regional təhlükəsizlik və sabitliyin möh-
kəmləndirilməsi. 
4.Ümumi təhlükəsizlik məkanının yaradılması üçün Avro-
paya inteqrasiyanın gücləndirilməsi və həmçinin iqtisadi 
və humanitar əməkdaşlığın genişləndirilməsi.  
5.Tərəflərin iqtisadi-sosial, nəqliyyat, enerji, elmi-texniki 
və humanitar potensialının inkişaf etdirilməsi.  
6.Qarşılıqlı maraq kəsb edən sahələrdə siyasi əlaqələr və 
praktiki əməkdaşlığın aktivləşdirilməsi.  
Təşkilatın strukturuna Şura və Katiblik daxildir. Şura 
Təşkilatın əsas orqanıdır və öz işini dövlət başçıları (sam-
mit) xarici işlər nazirləri, milli koordanatorlar və daimi 
nümayəndəliklər səviyyəsində təşkil edir. GÜAM Kiyev 
sammitinin qərarlarına uyğun olaraq Kiyev şəhərində təş-
 215 
kilatın katibliyi yerləşir və bu baş orqan Baş katib tərəfin-
dən idarə olunur. Kiyevdə həmçinin GÜAM – in informa-
siya ofisi fəaliyyət göstərir. Müxtəlif sahələr üzrə əmək-
daşlığın əlaqələndirilməsi işlərinə işçi qrupu baxır. Təşki-
latın işçi və köməkçi orqanları daimi və ya müvəqqəti 
əsasda fəaliyyət göstərir və xarici işlər Nazirlərinin Şurası-
nın qərarına uyğun olaraq yaradılır.  
2004-cü ildə GÜAM – ın üzv ölkələri müxtəlif bey-
nəlxalq təşkilatlar çərçivəsində, xüsusilə də BMT bə 
ATƏT – lə sıx əlaqələr qurur.  
2003-cü ildə GÜAM, BMT Baş assembleyasında 
müşahidəçi statusu əldə etmişdir.  
GUAM keçmiş SSRI məkanında baş verən proseslə-
rin qiymətləndirilməsi nəticəsində iqtisadi və təhlükəsizlik 
məsələləri üzrə mövqeləri üst-üstə düşən 4 dövlətin (Gür-
cüstan, Ukrayna, Azərbaycan və Moldova) birliyidir. Bir-
liyin fəaliyyətinin əsasında şəffaflıq və aşkarlıq prinsiplə-
rinə uyğun üzv ölkələrin qarşılıqlı əməkdaşlığı durur. 10 
oktyabr 1997-ci ildə Strasburq şəhərində Gürcüstan, Uk-
rayna, Azərbaycan və Moldova prezidentlərinin görüşündə 
GUAM adlı siyasi-məsləhətləşmə forumu yaradılmışdır. 
Strasburq Bəyannaməsi GUAM ölkələri arasında siyasi və 
digər əməkdaşlıq səviyyəsini yüksəltmək, keçmiş SSRI 
məkanında və beynəlxalq aləmdə baş verən əsas məsələlər 
və proseslər üzrə mövqelərini uzlaşdırmaq, onların bir təş-
kilat çərçivəsində əməkdaşlığını möhkəmləndirmək məq-
sədilə yaradılmışdır. 24 aprel 1999-cu il tarixdə Vaşinq-
tonda üzv dövlətlərin dövlət başçılarının sammiti zamanı 
GUAM-a Özbəkistan Respublikası da qoşuldu. Beləliklə, 
birlik genişləndirilərək 5 ölkəni əhatə etmiş və GUAM ad-
landırılmışdır. Təşkilatın məqsədi sosial iqtisadi inkişafa, 
ticarət əlaqələrinin möhkəmləndirilməsi və genişləndiril-
 216 
məsinə yardım etməklə, üzv ölkələrin təhlükəsizlik məsə-
lələri də daxil olmaqla onların sıx əməkdaşlığına nail 
olunmasıdır. Bu qurum həmçinin üzv ölkələrin nəqliyyat - 
kommunikasiya sisteminin və onların ərazisində yerləşən 
müvafiq infrastrukturların GUAM-ın maraqlarına uyğun 
inkişafı və səmərəli istifadə olunması ilə də məşğul olur. 
GUAM-ın digər vəzifəsi bütün fəaliyyət sahələrində regio-
nal təhlükəsizliyin möhkəmləndirilməsi, elm, mədəniyyət 
və humanitar sahələrdə münasibətlərin inkişafı məsələləri-
dir. Təşkilat 2003-cü ilin dekabrından BMT-in Baş Məcli-
sində müşahidəçi statusuna malikdir. 7 iyun 2001-ci ildə 
Ukraynanın Yalta şəhərində GUAM-ın üzvü olan ölkə-
lərin dövlət başçılarının növbəti zirvə görüşü keçirilib. 
Görüşdə GÜAM-ın təşkilat kimi rəsmən qeydə alınması 
üçün BMT-yə müraciət qəbul olunmuşdur. Sammitdə üzv 
ölkələrin prezidentləri Yalta xartiyasını imzalanmış və bu 
sənəddə təşkilatın statusu, funksional sistemi, о cümlədən 
sədrlik məsələsi öz həllini tapmışdır. GUÖAM-ın Yalta 
sammiti bu regional birliyin formalaşmasında yeni bir 
mərhələ olmuşdur. Sammit zamanı GUAM çərçivəsində 
əməkdaşlığın inkişaf səviyyəsi və perspektivləri, xüsusi ilə 
üzv ölkələrin ərazilərindən keçən, о cümlədən Avropa – 
Qafqaz - Asiya nəqliyyat dəhlizinin (TRASEKA), nəqliy-
yat kommunikasiyaları infrastrukturunun inkişafı, səmərə-
li fəaliyyəti və təhlükəsizliyinin təminatı ilə bağlı məsələ-
lər müzakirə olunmuşdur. Sammitin nəticələri əsasında 
GUÖAM-ın Yalta Xartiyası, Konsulluq məsələləri üzrə 
qarşılıqlı yardımın təqdim edilməsi haqqında GUAM öl-
kələrinin Konvensiyası imzalanıb. 
 
 
 217 
12.3. GUÖAM çərçivəsində azad ticarət zonasının 
yaradılması 
 
Dövlət başçıları GUÖAM çərçivəsində azad ticarət 
zonasının yaradılması haqqında saziş layihəsi üzərində 
işin bitirilməsinin vacibliyini qeyd ediblər. GUÖAM-ın 
növbəti sammiti də Yaltada 20 iyul 2002-ci il tarixində ke-
çirilib. Bu Yalta görüşü «GUÖAM-ın üzvü olan dövlətlər 
arasında azad ticarət zonası yaradılması haqqında saziş» 
və «Terrorizm, mütəşəkkil cinayətkarlıq və digər təhlükəli 
cinayətlər ilə mübarizə sahəsində GUÖAM-a üzv olan 
dövlətlərin hökumətləri arasında saziş»in imzalanması ilə 
nəticələnmişdir. Üzv ölkələr arasında əməkdaşlığın daha 
da sürətləndirilməsi strategiyasını dəstəkləyən GUAM 
çərçivəsində hazırda beynəlxalq maliyyə təşkilatları tərə-
findən iki proqram maliyyələşdirilir. Bunlardan birincisi, 
TASIS çərçivəsində regional fəaliyyət proqramına əsasən 
Avropa-Qafqaz-Asiya nəqliyyat dəhlizinin (TRASEKA) 
gələcək inkişafına yönələn bir sıra layihələrin həyata keçi-
rilməsini nəzərdə tutur. Qeyd edilməlidir ki, bütün GUAM 
ölkələri TRASEKA proqramının iştirakçılarıdır. İkincisi 
isə 23 dekabr 2002-ci il tarixli GUÖAM-ABŞ bəyanatına 
müvafiq olaraq, ABŞ tərəfinin GUÖAM ölkələri üçün ti-
carət və daşımalarda, Azərbaycan Respublikası Prezidenti-
nin İşlər İdarəsi sərhəd və gömrük nəzarətinin təmin edil-
məsində, terrorçuluq, mütəşəkkil cinayətkarlıq və narko-
tiklərin yayılması ilə mübarizədə yardım üzrə proqram la-
yihəsidir. Layihə üzv ölkələrin sərhəd infrastrukturlarının 
təkmilləşdirilməsi, о cümlədən lazımi tikinti işlərinin apa-
rılması, buraxılış məntəqələri üçün müvafiq avadanlığın 
alınması, işçi heyəti üçün təlimlərin keçirilməsi və Dünya 
 218 
bankının konsessiya kreditlərinin alınmasına dair təkliflə-
rin hazırlanmasını nəzərdə tutur. Layihənin həyata keçiril-
məsinin məqsəd və mexanizmləri 4 iyul 2004-cü il tarixin-
də Yaltada imzalanan ticarət və daşımalara yardım layihə-
sinin həyata keçirilməsinə dair Memorandumda əks etdiri-
lib. 2005-ci ilin may ayında Özbəkistan prezidenti İ.Kəri-
mov GUÖAM-ın о dövrdəki sədri Moldova prezidenti 
V.Voroninə məktub göndərərək təşkilatı tərk etmək niyyə-
tində olduğunu bəyan edib. Bunun səbəbini isə ölkənin 
coğrafi mövqeyinin belə bir əməkdaşlığa imkan vermə-
məsi ilə izah edilmişdir. GUAM-ın formalaşması və inki-
şafına xüsusi xidmətləri olan Azərbaycanın keçmiş Prezi-
denti Heydər Əliyev təşkilat çərçivəsində olduqca əhəmiy-
yətli hesab edilən 24 aprel 1999-cu il tarixli Vaşinqton, 7 
iyun 2001-ci il və 20 iyul 2002-ci il tarixli Yalta Zirvə gö-
rüşlərində şəxsən iştirak edib. 22 may 2005-ci il tarixində 
GUAM-ın Kişinyovda keçirilmiş Zirvə Toplantısı təşki-
lata üzv olan dörd dövlətin hər birinin demokratik cəmiy-
yət qurulması, Avropaya inteqrasiya, dayanıqlı iqtisadi in-
kişaf, regionda sabitlik və təhlükəsizlik məsələlərinə dair 
yekdil fikirdə olduqlarını nümayiş etdirmişdir. Dövlət baş-
çıları GUAM əsasında beynəlxalq təşkilatın yaradılması 
zərurətini qeyd edərək, bunun reallaşdırılması üçün GUAM 
Xarici İşlər Nazirləri Şurasına müvafiq tapşırıqlar vermiş-
lər. Dövlət başçılarının bu qərarı 22-23 may 2006-cı il ta-
rixində GUAM-ın Kiyev Zirvə Toplantısı zamanı həyata 
keçmişdir. Belə ki, bu toplantıda 1997-ci ildən mövcud ol-
muş birlik əsasında Demokratiya və İqtisadi inkişaf na-
minə Təşkilat– GUAM təsis olunmuşdur. Kiyev Zirvə 
Toplantısında Prezidentlər GUAM-ın Nizamnaməsini qəbul 
etmişlər.GUAM-ın Nizamnaməsinə görə demokratik də-
 219 
yərlərin bərqərar olunması, davamlı sosial-iqtisadi inkişa-
fın təmini, beynəlxalq və regional təhlükəsizliyin qorun-
ması, Avropaya sıx inteqrasiya, üzv dövlətlərin iqtisadi, 
humanitar və sosial sahələrdə əməkdaşlığının genişləndi-
rilməsi Təşkilatın başlıca məqsədləridir. Beynəlxalq ter-
rorçuluq, ekstremizm və aqressiv separatizmin bütün növ-
lərinə və onlarla bağlı olan digər mənfi hallara qarşı mü-
barizə sahəsində əməkdaşlığın gücləndirilməsi; İqtisadiy-
yat, ticarət və nəqliyyat sahəsində əməkdaşlığın dərinləş-
dirilməsi və Azad Ticarət Zonası haqqında Sazişin həyata 
keçirilməsi. GUAM təşkilatına daxil olan dövlətlərin 
əməkdaşlığının real nəticəsi kimi Virtual mərkəz və Döv-
lətlərarası İnformasiya - Təhlil Sistemi (VM\DİTS) layi-
həsi və Ticarətə və Nəqliyyata Yardım (TNY) layihəsi hə-
yata keçirilməkdədir. 
 
 
12.4. GÜAM-in Şərq-Qərb dəhlizinin 
yaranmasında rolu 
 
GÜAM qurumunun yaranması MDB daxilində ge-
dən proseslərin ən obyektiv və qanunauyğun nəticələrin-
dən biridir. Çünki yarandığı gündən MDB adından bəyan 
edilən, əslində isə Rusiyanın mövqeyini əks etdirən bəzi 
qərarlara, yanaşmalara münasibətdə GÜAM üzvü olan 
dövlətlər həmişə fərqli mövqedən çıxış etmişlər.  
Qərb dövlətləri ilə əlaqələrə, Qərbə inteqrasiya MDB 
və NATO təhlükəsizlik məsələlərinə, Qərb – Şərq enerji, 
nəqliyyat və kommunikasiya layihələrinə, MDB-yə üzv 
olan ölkələrin ərazisində mövcud olan etnik seperatizmə 
və s.məsələlərə münasibətdə bəhs edilən beşlik həmişə 
 220 
MDB-nin (Rusiyanın) mövqeyini fərqli yanaşma nümayiş 
etdirmiş və alternativ layihələr irəli sürmüşdür.  
Qərbi Avropa ilə iqtisadi, siyasi və əlaqələrinin qu-
rulması Şərq – Qərb nəqliyyat – kommunikasiya dəhlizi-
nin yaradılması, Xəzər hövzəsinin karbohidrogen ehtiyyat-
larının mənimsənilməsi və dünya bazarına çıxarılması işi-
nə xarici şirkətlərin cəlb edilməsi və s.məsələlərə münasi-
bətdə də GÜAM dövlətlərinin mövqeyi Rusiya ilə üst – 
üstə düşmürdü. Odur ki, MDB tərkibində bu təşkilatın ya-
ranması üçün 1997-1998-ci illərdə tam obyektiv zəmin var 
idi. GÜAM-ın yaranmasının fərqli xüsusiyyətlərini və sə-
bəblərini tədqiqatçılar: Bu dövlətin Kollektiv Təhlükəsiz-
lik müqaviləsində iştirak etməmək, hər birinin ―etnik mü-
naqişələrə‖ cəlb olunması və MDB-də ölkədaxili, regional 
və beynəlxalq münasibət yaxınlığı; vahid iqtisadi, sosial 
və siyasi məqsədlərinin mövcudluğu ilə əlaqələndirirlər.  
GUAM dövlət başçıları tərəfindən Kiyev Zirvə Top-
lantısınında qəbul olunmuş ―Demokratiya və İqtisadi inki-
şaf naminə Təşkilat – GUAM-ın yaradılması haqqında Ki-
yev Deklarasiyası‖nda aşağıdakı məsələlərin vacibliyi 
qeyd olunmuşdur:  
-Demokratiyanın - möhkəmləndirilməsi, əsas insan 
hüquq və azadlıqlarının qorunması, dövlətlərdə iqtisadi 
inkişafın və siyasi sabitliyin təmin olunması, təhlükəsizliyi 
qorunması;  
-GUAM dövlətlərinin davamlı sosial-iqtisadi inkişafı 
məqsədilə, dinamik iqtisadi artım və ətraf mühitin mühafi-
zəsi vasitəsi ilə qarşılıqlı əlaqələrinin gücləndirilməsi;  
-Dövlətlərin suverenliyinə, ərazi bütövlüyünə təhdid-
lər törədən və regionun iqtisadi inkişafını çətinləşdirən, 
Avropaya inteqrasiya prosesinə əngəllər törədən həll olun-
 221 
mamış münaqişələrin nizamlanması məqsədilə fəal 
əməkdaşlıq;  
-TNY ticarət və nəqliyyat sahəsində əlaqələrin geniş-
ləndirilməsi və intensivləşdirilməsi, VM\DİTS məlumat 
mübadiləsi isə ticarət və nəqliyyatın inkişafına, onun 
effektiv və Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İşlər 
İdarəsi təhlükəsiz fəaliyyət göstərməsinə yardım etmək 
məqsədilə həyata keçirilir. Hər iki layihə GUAM-ABŞ 
Çərçivə Proqramının əsas elementləri hesab olunmaqla 
bir-birini tamamlayır və onların paralel şəkildə həyata ke-
çirilməsi nəzərdə tutulur. VM\DİTS layihəsi çərçivəsində 
hər bir GUAM dövlətində Milli Informasiya-Təhlil 
Mərkəzi və İşçi qruplar yaradılmışdır. Kiyev Zirvə Top-
lantısında qəbul olunmuş «Demokratiya və İqtisadi İnkişaf 
naminə Təşkilat - GUAM dövlət başçılarının münaqi-
şələrin nizamlanması üzrə Birgə Bəyannamə» sində aşağı-
dakı əsas məqamlar öz əksini tapmışdır: GUAM dövlətlər-
inin ərazilərindəki münaqişələrin həlli yalnız dövlətlərinə 
suveren hüququnun qorunması, ərazi bütövlüyü və bey-
nəlxalq səviyyədə tanınan sərhədlərinin toxunulmamazlığı 
əsasında həyata keçirilə bilər və bu GUAM çərçivəsində 
əməkdaşlığın üstün istiqamətlərindən hesab edilir; Döv-
lətlərin ərazisi hərbi işğal obyekti ola bilməz; Güc tətbiqi, 
etnik təmizləmə və ərazi işğalı universal ümumdünya və 
Avropa dəyərlərinə, sülh, demokratiya, sabitlik və regio-
nal əməkdaşlıq prinsiplərinə ziddir; Nəzarət olunmayan 
ərazilərin məxsus olduqları dövlətlərin ərazilərinə keç-
məsi, məcburi köçkünlərin daimi yaşayış yerlərinə qayıt-
maları və müxtəlif etnik qrupların dövlətlərin beynəlxalq 
səviyyədə tanınmış sərhədləri çərçivəsində sülh şəraitində 
birgə yaşamaları, vətəndaş cəmiyyətinin inkişafı, bu ərazi-
lərdə dağıdılmış infrastrukturun bərpa edilməsi və həm-
 222 
çinin kommunikasiyaların bütün tərəflərin maraqları na-
minə istifadə edilməsi yolu ilə GUAM dövlətlərinin ərazi-
lərindəki münaqişələrin həllində bu dövlətlərin və 
beynəlxalq ictimaiyyətin səylərinin birləşdirilməsi; Köç-
kün düşmüş əhalinin öz yurdlarına geri qayıtması və etnik 
icmaların sülh şəraitində birgə yaşamaları məqsədilə mü-
naqişə zonalarının hərbisizləşdirilməsi və bu zonalarda 
BMT və ATƏT çoxmillətli sülhməramlı qüvvələrinin yer-
ləşdirilməsi vasitəsilə təhlükəsizliyin təmin olunması; 
GUAM Xarici İşlər Nazirləri Şurasının bu Bəyanatın 
müddəalarının həyata keçirilməsi məqsədilə konkret təd-
birlərin hazırlaması. GUAM dövlətləri ərazilərində möv-
cud olan münaqişələrin həlli məqsədilə bir sıra tədbirlər 
görməkdədirlər. Belə ki, onların BMT və digər beynəlxalq 
təşkilatlarda birgə mövqedən çıxış edərək məqsədyönlü 
şəkildə fəaliyyət göstərmələri üçün razılaşma əldə 
olunmuşdur. Bu istiqamətdə aparılan işlərin nəticəsi kimi 
«GUAM ərazisində uzanmış münaqişələr və onların bey-
nəlxalq sülhə, təhlükəsizlik və inkişafa təsiri» adlanan tək-
lifləri BMT-nin 61-ci sessiyasının gündəliyinə daxil edil-
mişdir. 5 dekabr 2007-ci il tarixində bu bənd altında eyni 
adlı qətnamə layihəsi baxılması üçün BMT-nin Baş 
Assambleyasında rəsmi sənəd kimi yayılmışdır. GUAM-
da Azərbaycanın Sədrliyi 19 iyul 2007-ci ildə Bakı Zirvə 
Toplantısından başlayaraq 1 iyul 2008-ci il Batumi Zirvə 
Toplantısınadək davam etmişdir. «GUAM: qitələri birləş-
dirərək» şüarı altında keçirilmiş Bakı Zirvə Toplantısı 
Təşkilatın inkişafının uzunmüddətli prioritetlərini müəy-
yən etmiş, onun institusional quruluşunu möhkəmləndir-
miş və tərəfdaş ölkələrlə «GUAM» formatında əməkdaşlı-
ğın üstünlüklərini nümayiş etdirmişdir. Azərbaycanın Res-
publikasının Sədrlik proqramında əksini tapmış bu strateji 
 223 
istiqamətlər Təşkilatın 2007-2008-ci illər üçün fəaliyyət 
istiqamətlərinin əsasını təşkil etmişdir.  
 
 
12.5. İpək Yolu layihəsində fəal iştirak etmək 
üçün GÜAM regional qurumu 
 
 GÜAM bir təşkilat kimi Qərb yönümlü olduğundan 
iqtisadi baxımdan Böyük İpək yolunun açılmasında çox 
maraqlıdır. Aydın məsələdir ki, Böyük İpək yolu Qərb – 
Şərq arasında dəhliz olaraq GÜAM ölkəsini Rusiya və 
onun siyasi təsiri altında olan ölkələrdən asılılıqdan bir 
növ xilas yoludur. Bu baxımdan Təşkilatın perspektivləri-
nə Avropa birliyi və ABŞ – da inananların sayı getdikə ar-
tır. Türkiyə, Rumıniya, Bolqarıstan, Litva və Polşa kimi 
dövlətlər hazırda bu təşkilata maraq göstərirlər.  
GÜAM ölkələri karbohidrogen ehtiyyatlarının İpək 
Yolu vasitəsilə Qərb şirkətləri ilə birgə mənimsənilməsi 
və Bakı – Tiblisi – Ceyhan boru kəməri ilə dünya bazarına 
çıxarılması, Şərq – Qərb (TRASEKA) nəqliyyat – kom-
munikasiya dəhlizinin yaradılması, ölkələr arasında azad 
ticarət – iqtisadi əlaqələrin qurulması, təhlükəsizlik sahə-
sində birgə layihələrin reallaşdırılması, sərhədlər və göm-
rük – keçid məntəqələrinin təhlükəsizliyinin və s. məsələ-
lərdə fikir ümumiliyi və birgə maraq nümayiş etdirirlər.  
GÜAM təşkilatının İpək Yolu layihəsində yaxından 
iştirak etməsi və dəstəkləməsi ilə bərabər regional kollek-
tiv təhlükəsizlik sistemi yaradaraq NATO-ya inteqrasiya 
olunmaq təşəbbüsündədir. Bu da müvafiq olaraq Rusiyanı 
qıcıqlandırır və bu təşkilata,  onun münasibətlərinə təsir 
edir.  
 224 
Bütün bunlara baxmayaraq ―Böyük İpək Yolu‖ layi-
həsinin həyata keçirilməsi davam etdirilir və bu sahədə 
artıq xeyli iş görülmüşdür.  
GÜAM bir təşkilat kimi üzv olan ölkələr arasında 
iqtisadi və siyasi əlaqələrin yaranması kimi formalaşsa da 
sonradan beynəlxalq əməkdaşlıq təşkilatına  çevrilmişdir.  
GÜAM Xarici İşlər Nazirləri Şurasının bəyənatında 
bu təşkilata üzv olan dövlətlərin ərazisində mövcud olan 
münaqişələrin həlli məqsədi ilə bir sıra tədbirlər görül-
məkdədir. Belə ki, BMT, ATƏT təşkilatlarında birgə möv-
qedən çıxış edərək məqsədyönlü iş aparmaq üçün GÜAM 
dövlətləri arasında razılaşma əldə olunmuş, GÜAM 
dövlətlərinin beynəlxalq təşkilatlar nəzdindəki Daimi Nü-
mayəndəliklərinin fəaliyyət planları qəbul olunmuşdur. Bu 
istiqamətdə aparılan işlərin nəticəsi kimi ―GÜAM ərazi-
sində uzanmış münaqişələr və onların beynəlxalq sülhə 
təhlükəsizlik və inkişafa təsiri‖ adlanan 42 bənd BMT-nin 
61-ci sesiyasının gündəliyinə daxil edilmişdir. 5 dekabr 
2007-ci il tarixdə bu bənd altında eyni adlı qətnamə layi-
həsi baxılması üçün BMT Baş Assembleyasında rəsmi ya-
yımlanmışdır.  
―GÜAM – Avropanın Şərqinə yenidən inteqrasiya 
(dezinteqrasiya) əldə edərək‖ şüarı altında keçirilən 
GÜAM-ın 2008-ci il Zirvə Toplantısı çərçivəsində qəbul 
olunacaq sənəd layihələrinə baxılmış, rəy və təkliflər bil-
dirilmişdir. Azərbaycanda GÜAM Beynəlxalq İnvestisiya 
Fondunun yaradılması məsələsinə baxılmış, bununla əla-
qədar müvafiq təhlillər aparılmışdır. ―GÜAM-ın inkişaf 
strategiyası‖ adlı konfransda müvafiq sənədlər hazırlan-
mışdır.  
Azərbaycanın bir illik sədrliyi dövrü GÜAM təşkilatı 
üçün daha uğurlu keçmişdir. Bakı Zirvə Toplantısından 
 225 
sonra keçirilmiş 27 sentyabr 2007-ci il tarixli Nyu – York 
GÜAM Xarici İşlər Nazirləri Şurasının (XİNŞ) iclasını, 
GÜAM – ABŞ və GÜAM – Polşa görüşlərini 10 oktyabr 
2007-ci il tarixli ―GÜAM+‖ formatında Vilnüsdə GÜAM-
ın 10 illiyinə həsr olunmuş Zirvə Toplantısının 30 oktyabr 
2007-ci il tarixli Vaşinqtonda GÜAM – Abş görüşünü, 29 
noyabr tarixli Madriddə GÜAM Xarici İşlər Nazirliyi Şu-
rasının növbəti iclasını 4-5 dekabr 2008-ci il tarixli Toki-
yoda GÜAM – Yaponiya görüşünü, ―GÜAM ərazisində 
uzadılmış münaqişələr və onların beynəlxalq sülh təhlükə-
sizlik və inkişafa təsiri‖ adlı qətnamə layihəsinin BMT 
Baş Assembleyasında yayılmasını GÜAM – Avropa – İtti-
faqı əlaqələrinin genişləndirilməsi üçün ―GÜAM-ın – Aİ-
da dostları‖ qrupu formatında Avropa İttifaqı dövlətlərinin 
Xarici İşlər Nazirlərinin ekspertləri səviyyəsində görüşü, 
19 mart 2008-ci il tarixli GÜAM Avropa Şurası görüşünü, 
29-30  aprel 2008-ci il tarixli ―GÜAM – tranzit‖ beynəl-
xalq konfranslarını və digər tədbirləri xatırlamaq GÜAM-
ın beynəlxalq bir təşkilat kimi formalaşmasını təsdiqləyir.  
GÜAM dövlətləri ilə xarici ticarət dövriyyəsinin 
həcmi 1 mrd. 157 mln. 170 min ABŞ dolları təşkil etmiş-
dir.  
Bu isə GÜAM Təşkilatının təkcə siyasi deyil həm də 
iqtisadi bir təşkilat kimi özünü doğrultduğunu təsdiq edir.  
GÜAM – bu  gün inkişaf etməkdə olan beynəlxalq 
əməkdaşlıq qrumudur.  
 
 
 
 
 
 
 226 
FƏSİL 13.BEYNƏLXALQ Bİ ZNESDƏ 
 MARKETİNQ 
 
13.1. Beynəlxalq marketinqin mühüm prinsipləri 
 
Beynəlxalq marketinq xarici bazarlara çıxış və rəqa-
bət mövqeyinin genişləndirilməsi, möhkəmləndirilməsi 
məqsədi ilə təsərrüfat subyekti tərəfindən xarici ölkələrin 
bazarlarının mənimsənilməsi üzrə onun xarici iqtisadi fəa-
liyyət çərçivəsində həyata keçirdiyi marketinq fəaliyyəti-
dir. Beynəlxalq marketinqin əsas funksiyası xarici iqtisadi 
fəaliyyətin miqyasını artırmaq və ya sürətləndirməkdir.  
Xarici bazarlarda marketinq fəaliyyətinə bəzən daxili 
bazardakı oxşar fəaliyyətin davamı kimi baxılır, buna bax-
mayaraq o həm də bir sıra hallarda xüsusi iş metod və 
üsullarını tələb edən xeyli dərəcədə müstəqil, çox spesifik 
fəaliyyətdir.  
 Beynəlxalq marketinqin təşkili prinsipləri bir sıra 
ardıcıl addımların yerinə-yetirilməsindən ibarətdir: 
1. Məqsədlərin qoyuluşu . 
2. Tədbirlər proqramının işlənib hazırlanması və fəa-
liyyətin planlaşdırılması. 
3. Bazar konyukturunun, daxili və xarici mühitin təh-
lili. 
4. Daxili və xarici bazarın proqnozlaşdırılması . 
5. Bazarların seqmentləşdirilməsi. 
6. Əmtəə strategiyasının işlənməsi və qiymətəmələ-
gəlmə 
7. Tələbin formalaşdırılması və stimullaşdırılması 
proqramlarının işlənməsi və reallaşdırılması 
 227 
Səmərəli marketinqin təmin olunmasında dünya ba-
zarının ilk növbədə bu və ya digər əmtəə və xidmətin dün-
ya qiymətlərinin, tələbin, səhmlərin, əsas valyuta məzən-
nələrinin, proqnozlarının vaxtında və keyfiyyətli işlənmə-
sinə mühüm yer ayrılır.  
Beynəlxalq marketinq – cəmiyyətlərinin xarici döv-
lətlərin bazarlarında marketinq fəaliyyətidir, beynəlxalq 
inkişaf strategiyasıdır. 
Amerika firmalarını beynəlxalq marketinqlə məşğul 
olmağa iki amil sövq edir. Birincisi, onları buna daxili ba-
zarda marketinq imkanlarının zəifləməsi və ya konyuktu-
run dəyişməsi sövq edə bilər. Bunlar məcmu milli gəlirin 
artım templərinin aşağı düşməsi, dövlət tərəfindən sahib-
karlığa qarşı siyasətin yeridilməsi, həddən artıq yüksək 
vergilərin qoyulması, xarici valyutanın daxil olmasını ar-
tırmaq və ABŞ-ın xarici ticarət kəsirini ixtisar etmək məq-
sədi ilə, dövlət tərəfindən sahibkarların xarici bazara çıx-
mağa sövq edilməsidir. İkincisi, Amerika firmaları öz 
əmtəələri üçün başqa ölkələrdə açılan imkanların artması 
ilə xarici ticarət fəaliyyətinə cəlb oluna bilərlər. Onlar da-
xili bazardan çıxmayıb, xaricdə yerinə yetirilən əməliyyat-
larla bağlı bütün əlavə xərclərə və problemlərə baxmaya-
raq, özləri üçün cazibədar olan xarici bazarlar tapa 
bilərlər. 
Beynəlxalq marketinqin obyektiv xarakteri aşağıdakı 
əsas proseslərlə şərtlənir: 
1. İstehsalın və kapitalın qloballaşması və beynəlmi-
ləlləşməsi. 
2. Dünya təsərrüfatında vahid bazar məkanının orta-
ya çıxması. 
3. Beynəlxalq əmək bölgüsünün inkişafı. 
 228 
XX əsrin ikinci yarısında dünya təsərrüfatının inkişa-
fının əsas fərqləndirici cəhətlərindən biri ondan ibarətdir 
ki, bu dövrdə beynəlxalq iqtisadi münasibətlər daha inten-
siv xarakter alır. Ölkələr arasında, eləcə də iqtisadi qrup-
laşmalar arasında iqtisadi münasibətlər yaranır, genişlənir. 
Bu kimi proseslər beynəlxalq əmək bölgüsündə, təsərrüfat 
həyatının beynəlmiləlləşməsində, milli iqtisadiyyatların 
açıq şəkil almasının genişlənməsində, bunların bir-birini 
tamamlamasında, yaxınlaşmasında beynəlxalq regional 
strukturların inkişafı və möhkəmlənməsində təzahür edir. 
Marketinqin prinsipləri – marketinq fəaliyyətində 
yerinə yetirilən funksiyaların əsaslandığı ümumi prinsip-
lər; marketinq nəzəriyyəsinin əsas ilkin müddəaları. Yaxın 
keçmişə kimi belə hesab edirdilər ki, sosialist müəssisəsin-
də marketinq prinsiplərini bütövlükdə istifadə etmək qeyri 
– mümkündür. Amma bu, yalnış fikir idi. Belə ki, marke-
tinqin prinsipləri heç bir ictimai quruluşa ideoloji cəhətdən 
zərər vermir, əksinə, onun reallaşdırılması hər bir ölkənin 
sosial – iqtisadi, siyasi və digər şəraitdən asılı olaraq ayrı 
– ayrı müəssisələrdə ( firmalarda, şirkətlərdə, təşkilatlarda 
və s.) istifadə edilə bilər. Qeyd etmək lazımdır ki, marke-
tinq fəaliyyətində yerinə yetirilən funksiyalar bir sıra ümu-
mi prinsiplərə əsaslanır. 
Marketinqin ümumi prinsiplərni aşağıdakı kimi 
şərh etmək olar: 
-  Təsərrüfatın yüksək rentabelli işləməsinin təmin 
edilməsi; 
-  İstehsal – satış fəaliyyətinin bazarın tələblərinə isti-
qamətləndirilməsi; 
-  Əmtəə istehsalının alıcıların təlabatından funksio-
nal asılılığı; 
 229 
-  Fəaliyyətin istehsalın imkanlarına görə yox, 
bazarın tələbinə uyğun olaraq təşkil edilməsi; 
-  Bazarda yüksək rəqabət qabiliyyətinin təmin edil-
məsi; 
-  Bazarın vəziyyətinin və onun perspektiv inkişa-
fının, eləcə də əmtəələrə və xidmətlərə alıcıların potensial 
tələbatlarının kompleks öyrənilməsi; 
-  Alıcıların təlabatını tam ödəmək üçün əmtəə isteh-
salının, eləcədə əmtəələrə və xidmətlərə alıcıların poten-
sial tələbatlarının kompleks öyrənilməsi; 
 
 
13.2. Beynəlxalq marketinqin dialektikası. Bey-
nəlxalq marketinq strategiyası və marketinq tədqi-
qatlar sistemi 
 
Beynəlxalq marketinqin dialektikası ondan ibarətdir 
ki, iqtisadi müstəqilliyə səy göstərilməsi və milli iqtisadiy-
yatın möhkəmləndirilməsi nəticə etibarı ilə dünya təsərrü-
fatının beynəlmiləlləşməsinə, milli iqtisadiyyatın açıq xa-
rakter almasına və beynəlxalq əmək bölgüsünün dərin-
ləşməsinə gətirib çıxarır. Dövlətlər arasında beynəlmiləl-
ləşmə artdıqca, beynəlxalq ticarətin həcmi və miqyası də-
yişir və genişlənir. Beynəlxalq mübadilə və dünya ticarəti 
daha sürətlə artır. 
Beynəlxalq istehsalın inkişafı şəraitində beynəlxalq 
marketinq obyektiv zərurətə çevrilir. 
Beynəlxalq marketinqin obyektiv zərurətə çevrilmə-
sini dünya ticarətinin qloballaşmasının sürətlənməsi, isteh-
sal amilləri, müasir dünya iqtisadiyyatının maliyyə xarak-
 230 
terinin dərinləşməsi və s. beynəlmiləlləşmə şəraitində fir-
manın uyğunlaşması  amili kimi çıxış edir. 
Beynəlxalq marketinq müəssisənin daxili bazara nis-
bətən xarici bazara çıxma xüsusiyyətlərində müəssisə 
üçün daha yüksək və ənənəvi olmayan risklər öyrənilmə-
sində əhəmiyyətlidir. Marketinqin bu iki növünü fərqlən-
dirən aşkar xüsusi əlamətlərdən başqa digər fərqləndirici 
xüsusiyyətləri də göstərmək olar: 
Birinci, daha çox nəzərə çarpan fərq onların fəaliy-
yət mühitinin özünəxaslığı ilə müəyyənləşir. Belə ki, tə-
sərrüfatdaxili marketinq əsasən daxili milli bazar proseslə-
rini əhatə edir. Öz növbəsində beynəlxalq marketinqin fəa-
liyyət sferası milli və beynəlxalq bazarla, həm də öz xüsu-
siyyətləri ilə fərqlənən regional bazarlar və qlobal ba-
zarlardır.  
 İkincisi isə məhsulun istehsalı və satışı xüsusiyyət-
lərindəki fərqlərdir. 
Müəssisə özünün beynəlxalq sahibkarlıq fəaliyyətinə 
başlayarkən (məsələn, xarici ticarət) çalışır ki, məqsədli 
bazarda çatışmayan malı, ya da özünün nəyi varsa onu sat-
sın. Beynəlxalq marketinq həyata keçirilməsində spesifik 
mexanizm hazırlanır ki, bu da xarici bazarın tələb etdiyi 
məhsulun istehsalının genişləndirilməsinə xidmət edir. 
Nəticədə xarici bazarda müəssisənin malının satışının və 
onun irəlilədilməsinin planlaşdırılmasının spesifikası möh-
kəmləndirilir. 
Beynəlxalq marketinqin funksional təyinatı məqsədli 
bazarda daha yüksək səmərəlilik əldə etmək üçün istehsa-
lın strukturuna daha yanaşma yolu ilə  təsir göstərməklə 
müəyyən olunur. Bu təsir müəssisənin öz səylərini o 
malların istehsalına və xarici bazara irəlilədilməsinə yö-
nəldir ki, həmin mallar üçün onun daha yaxşı şəraiti var. 
 231 
Belə bir təəssürat yaranır ki, həm beynəlxalq, həm də 
milli marketinqin son iqtisadi nəticəsi eynidir. Müasir 
dövrdə beynəlxalq marketinqin müasir, yeni prinsiplərin-
dən istifadə olunur. Tamamilə aydındır ki, marketinq vəzi-
fələrin qoyulması, məqsədli bazarların seçilməsi, beynəl-
xalq marketinq mövqeyinin müəyyənləşdirilməsi, marke-
tinq kompleksinin yaradılması və marketinq nəzarətinin 
yerinə yetirilməsi prinsipləri öz qüvvəsində qalır. Bütün 
bu prinsiplər yeni deyil, lakin ölkələr arasındakı fərq çox 
dərin ola bilər və buna görə də beynəlxalq bazar xadimi 
xarici mühitdən xarici təsisatlardan baş çıxarmalı və 
adamların marketinqin sövqedici üsullarına necə reaksiya 
verməsi barəsində özünün əsaslı təsəvvürlərinə yenidən 
baxmağa hazır olmalıdırlar. 
Beynəlxalq marketinqin məqsədləri və strategiyası 
qısa, orta və uzunmüddətli ola bilər. Onlar şirkətin fəaliy-
yətinin mənfəət miqdarı, satış həcmi artıq mənimsənilmiş 
bazar payı kimi göstəricilərə nail olmaq, yəni marketinq 
fəaliyyətinin ayrı – ayrı istiqamətləri üzrə nəailiyyətləri 
qiymətləndirmək imkanını müəyyən edir. Beynəlxalq mar-
ketinqin məqsədləri bir qayda olaraq daxili marketinqin 
məqsədləri ilə müqayisədə daha dinamikdir, bu isə daha 
çox beynəlxalq mühitin qeyri – müəyyənliyi ilə müəyyən 
olunur.  
Xarici bazarların mənimsənilməsi məsələləri mikro 
və makro səviyyələrdə eyni zamanda həll etməyə imkan 
verir. Mikro səviyyədə xarici bazara çıxdıqda bazar vəziy-
yətini möhkəmləndirmək, bazar payını artırmaq, təklif edi-
lən malın həyat tsiklini uzatmaq, mənfəəti çoxaltmaq im-
kanını görən şirkət öz məsələlərini həll edə bilir. Eyni za-
manda dolayısı yolla makro səviyyədə ölkənin milli iqtisa-
 232 
diyyatın məsələləri həll edilir. Bu isə aşağıdakılardan iba-
rətdir:  
1. Daxili, xarici sosial – iqtisadi problemlər.  
2. Milli, o cümlədən iqtisadi təhlükəsizlik problemləri. 
3. Dünya iqtisadiyyatında nüfuz problemləri. 
Düzgün və vaxtında təşkil olunmuş Beynəlxalq mar-
ketinq fəaliyyəti ən səmərəli xarici iqtisadi fəaliyyət stra-
tegiyasının mühüm ilkin şərtlərini təmin edir. Bu şərtlər 
isə aşağıdakılardan ibarətdir:  
1. Xarici bazarda mövcud və yaxud potensial tələbin 
aşkara çıxarılması əsasında konkret əmtəələrin istehsalının 
zəruriliyinin əsaslandırılması. 
2. Bazarın real ödəmə qabiliyyətinin nəzərə alınması 
ilə bu tələbin həcminin aşkara çıxarılması. 
3. Xarici istehlakçıların real tələbinə cavab verən 
məhsulların model nümunələrinin yaradılması üzrə elmi – 
texniki tərəqqi və konstruktor işlərinin – təşkili.  
4. Rəqiblərin oxşar əmtəələri ilə müqayisədə xarici 
bazarın tələblərinə daha tam cavab verən əmtəələrin isteh-
salı. 
5. Xarici bazarın vəziyyəti, istehlakçıların zövqü ba-
rədə doğru və vaxtında informasiya. 
6. Cari bazar konyukturasının tələbləri və inkişaf, is-
tehsal, satış, maliyyə fəaliyyətinin əlaqələndirilməsi. 
7. Əmtəə məhsulları satışının forma, metod və üsul-
larının təkmilləşdirilməsi. 
8. Qoyulmuş məqsədə çatmaq üçün bazar subyekti-
nin fəaliyyətinin tənzimlənməsi və idarə edilməsi və nəza-
rətin təşkili.  
Marketinq tədqiqatları – firmanın qarşısında duran 
marketinq şəraiti ilə əlaqədar olan zəruri göstəricilər dairə-
 233 
sinin vaxtaşırı müəyyənləşdirilməsi, onların toplanması, 
təhlili nə nəticələri haqqında hesabatdır.  
Firma marketinq tədqiqatlarının bir neçə üsulla apa-
rılmasını sifariş edə bilər. Xırda firma belə tədqiqatın 
planlaşdırılmasını və aparılmasını ixtisaslaşmış təşkilata 
həvalə edə bilər. Lakin bir çox şirkətin özlərinin xüsusi 
marketinq tədqiqatları şöbələri vardır ki, belə şöbələr də 
onlarla əməkdaş fəaliyyət göstərir ki, qoyulan problemlə-
rin həlli ilə məşğul olurlar.  
Marketinq tədqiqatçıları öz fəaliyyət sahələrini daim 
genişləndirirlər. Onların həll etdikləri əsas tipik məsələlər 
aşağıdakılardır:  
1. Bazar xüsusiyyətlərinin öyrənilməsi. 
2. Bazarın potensial imkanlarının öyrənilməsi. 
3. Bazarın hissələrinin firmalar arasında bölüşdürül-
məsinin təhlili. 
4. Satışın təhlili. 
5. İşgüzar fəallığın meyllərinin öyrənilməsi. 
6. Rəqiblərin əmtəələrinin öyrənilməsi. 
7. Qısamüddətli proqnozlaşdırma.  
8. Yeni əmtəəyə qarşı reaksiya və onun potensialının 
öyrənilməsi. 
9. Uzunmüddətli proqnozlaşdırma. 
10. Qiymət siyasətinin öyrənilməsi. 
Marketinq tədqiqatlar sisteminin əsasını marketinq 
informasiya sistemləri təşkil edir və bu sistem üç hissədən: 
1. Marketinq informasiyası.  
2. Marketinq informasiyalarının təhlili sistemindən.  
3. Marketinq informasiyasının qiymətləndirilməsi 
mərhələlərindən ibarətdir.  
Aşağıdakı şəkildə  marketinq tədqiqatları sxemi əks 
olunmuşdur.  
 234 
1 - 2 → 3 → 4 → 5 
Burada:  
1-problemin aşkar edilməsi və tədqiqatın məqsədləri-
nin müəyyənləşdirilməsi.  
2– informasiya mənbələrinin seçilməsi; 
3– informasiya toplanması;  
4– toplanmış informasiyaların təhlili;  
4 – alınmış təhlilin təqdim olunması.  
 
 
13.3. Marketinq və cəmiyyət. Vasitəçilərlə satışın 
formaları 
 
Amerikanın marketinq sisteminin Amerika cəmiyyə-
tinin həddən artıq merkantelizm, süni istəklərin yaradılma-
sı, ictimai baxımdan zəruri olan əmtəələrin azlığı, mədə-
niyyətin erroziyası, biznesin siyasətə həddən artıq nüfuz 
gətirməsi kimi ―bəlaların‖ yayılmasına himayədarlıqla itti-
ham edirlər. 
Tənqidçilər iddia edirlər ki, Amerikanın işbazlıq sis-
temi əşyalara həddən artıq aludəçilik göstərir. İnsanlar 
haqqında onların necəliyinə görə deyil, nəyə malik olduq-
larına əsasən mühakimə yürüdürlər. Əgər kiminsə şəhər 
ətrafında evi, iki maşını, son dəbli paltarı və ən yeni məi-
şət cihazları yoxdursa, onu uğurlu insan hesab etmirlər.  
Digər tərəfdən əşyalara həvəs yaratmaq üçün infor-
masiya vasitələrindən geniş istifadə olunması ilə birinin 
nümayişkaranə istehlak etdiyi məhsula görə digərlərində 
paxıllıq hissi yaranır və onu daha çox işləyib həmin məh-
suldan əldə etməyə vadar edir. Bu isə Amerika sənayesi-
nin istehsal gücünün artmasına səbəb olur.  
 235 
Bir sözlə insanlar üçün süni tələbat yaradılır.  
Mədəniyyətlərin erroziyasına gəldikdə isə tənqidçilər 
bunu belə əsaslandırırlar ki, insanların hiss üzvləri daim 
reklamların təsirinə məruz qalır. Bəzən gözəl bir mənzə-
rəni reklam plakatları eybəcər bir vəziyyətə salır.  
Bəzən yaxşı maraqlı bir verilişin və yaxud filmin ta-
maşası zamanı tez – tez verilən reklamlar insanların psixo-
logiyasına mənfi təsir göstərir. Biznesin həddən artıq siya-
sətə təsirini tənqidçilər cəmiyyətin mənafeyinə zidd olaraq 
konkret fəaliyyət sahələrinin mənafeyini müdafiə edən 
―neft‖, ―siqaret‖və ―avtomobil‖ senatorlarının mövcud ol-
ması ilə izah edirlər.  
Konsyumerizm – satıcılara münasibətdə alıcıların 
hüquqlarının təsirinin genişləndirilməsi uğrunda vətəndaş-
ların və dövlət orqanlarının təşkil edilmiş hərəkatıdır. 
Ümumiyyətlə tənqidçilər marketinq sisteminin:  
1. Aldadıcı fəndlərdən istifadə etməkdə. 
2. Əmtəəni sırımaq metodlarından istifadədə. 
3. Keyfiyyətsiz və təhlükəli əmtəələrin satışında.  
4. Aşağı keyfiyyətli xidmət göstərilməsində və s.-də 
günahlandırırlar. 
Artıq qeyd etdiyimiz kimi, məhsulların bölüşdürül-
məsi və satışının təşkilində birbaşa və dolayı satış kanalla-
rından istifadə edilir. Bu satış kanallarının hər ikisinin bir 
çoх formaları vardır. İndi hər iki satış kanalı ilə satışın 
müхtəlif formalarını izah edək. 
Birbaşa satışın formaları. Məhsulların birbaşa sa-
tışı, daha çoх istehsal-teхniki təyinatlı məhsulların (sənaye 
məhsulları) bazarında tətbiq edilir. Bu, əsasən, istehsal-
teхniki təyinatlı məhsullarının istehlakçılarının tələbatları-
nın həcminin böyük və onların sayının az olması, həmçi-
 236 
nin ərazicə daha sıх yerləşməsilə izah edilir. İstehsal-teх-
niki təyinatlı məhsullar bazarında satışın bu formasının 
tətbiqini zəruri edən digər amil onların teхniki cəhətdən 
mürəkkəb olması və bəzi hallarda onun хüsusi quraşdırma 
tələb etməsidir. Bununla yanaşı, birbaşa satış kanallarından 
istehlak məhsullarının istehsalçıları da istifadə edirlər. 
Vasitəçilərlə satış topdansatış və pərakəndə ticarət 
formasında həyata keçirilir. Topdansatış ticarət vasitəçilər-
lə satışın əsas forması hesab olunur. 
İstehsalçının topdansatış ticarəti müəssisələrinə is-
tehsalçıların öz məhsullarını digər istehsalçı müəssisələrə 
və iri pərakəndə ticarət müəssisələrinə satmaq üçün yarat-
dıqları müəssisələr aid edilir. Bu müəssisələr məhsulların 
fiziki yerdəyişməsini, ehtiyatların saхlanmasını və satışla 
əlaqədar olan digər funksiyaları yerinə yetirirlər. 
Müstəqil topdansatış ticarəti müəssisələrinə məh-
sulların yenidən satışını həyata keçirən və aldıqları məh-
sula mülkiyyət hüququnu əldə edən müstəqil ticarət müəs-
sisələri aiddir. Bu tip topdansatış ticarəti müəssisələri öz 
alıcılarına müхtəlif хidmətlər (məhsulların saхlanması, eh-
tiyatların səviyyəsinə nəzarət edilməsi, məhsulların daşın-
ması, sifarişlərin işlənməsi və s.) göstərirlər. Göstərdikləri 
хidmətlərin çeşidindən asılı olaraq müstəqil topdansatış ti-
carəti müəssisələri tam хidmətli ticarət müəssisələrinə və 
məhdud хidmətli ticarət müəssisələrinə bölünürlər. Adın-
dan da göründüyü kimi, tam хidmətli topdansatış ticarəti 
müəssisələri alıcılarına bütün növ хidmətlər, məhdud хid-
mətli topdansatış ticarəti müəssisələri isə öz alıcılarına 
məhdud sayda хidmət növləri göstərirlər. 
Tam хidmətli topdansatış ticarət müəssisələri 
sadıqları  məhsulların çeşidindən və göstərdikləri хidmət-
 237 
lərin növündən asılı olaraq iхtisaslaşmış topdansatış tica-
rət müəssisələrinə, universal topdansatış ticarət müəssisə-
lərinə və tacir-konsiqnantlara ayrılırlar. İхtisaslaşmış top-
dansatış ticarəti müəssisələri məhdud sayda məhsul kate-
qoriyasına və ya bir məhsul kateqoriyasına aid olan məh-
sulların satışı ilə məşьul olurlar. Bu baхımdan topdansatış 
ticarəti müəssisələrini iхtisaslaşmış istehsal vasitələri top-
dansatış ticarəti müəssisələrinə və istehlak vasitələri tica-
rəti müəssisələrinə bölmək mümkündür. Məsələn, iхtisas-
laşmış istehsal vasitələri topdansatış müəssisələri santeх-
nika məhsullarının və yaхud metal məmulatlarının satışı, 
istehlak vasitələri topdansatış ticarət müəssisələri isə ayaq-
qabıların, paltarların və s. satışı ilə məşьul olurlar.  
Məhdud хidmətli topdansatış ticarəti müəssisələrinə 
öz-özünə хidmət topdansatış ticarəti müəssisəsi və tacir-
хidmətçilər aid edilir. Öz-özünə хidmət topdansatış ticarət 
müəssisəsi ucuz qiymətə və özünə хidmət metodu ilə məh-
dud çeşiddə məhsul satan anbar tipli müəssisədir. Bu 
müəssisələr yalnız istehsalçı müəssisələrə məhsul satırlar. 
Onlar satdıqları məhsulun dəyərinin dərhal ödənilməsini 
tələb edirlər. Kommivoyajorlar tez хarab olan məhsulların 
satışı ilə məşğul olan kiçik topdansatış tacirləridir. Onlar 
məhsulların alıcılara çatdırılmasını öz nəqliyyat vasitələ-
rilə həyata keçirirlər və satılmış məhsulun dəyəri nağd 
qaydada dərhal ödənilir. Tacir-хidmətçilər, əsasən, təsər-
rüfat mallarının, delikateslərin və zərgərlik məmulatlarının 
kataloqlarla satışı ilə məşğul olurlar. Onlar məhsulları, 
adətən, əyalətlərdə yerləşən kiçik mağazalara satırlar. 
Agentlər və brokerlər, bir sıra topdansatış ticarəti 
funksiyaları yerinə yetirsələr də, topdansatış ticarət müəs-
sisələrindən fərqli olaraq satdıqları məhsulların mülkiyyət 
 238 
hüququna malik olmurlar. Bundan başqa, onların хidmət 
haqqı əvvəlcədən razılaşdırılmış mükafat və ya muzd for-
masında ödənilir. 
Brokerlər (dəllallar) ya istehsalçı, ya da alıcı ilə qı-
samüddətli müqavilə əsasında fəaliyyət göstərir və əsas 
funksiyası satıcı ilə alıcı arasında əlaqə yaratmaqdan iba-
rətdir. Bir qayda olaraq, broker təmsil etdiyi tərəfin razı-
lığı ilə məhsulun alqı-satqısına dair müqavilə baьlayır, heç 
bir topdansatış funksiyası yerinə yetirmir və öz üzərinə 
heç bir risk götürmür. Lakin, çoх nadir hallarda məhsulla-
rın saхlanması və çatdırılması funksiyasını yerinə yetirir. 
Broker göstərdiyi хidmətə görə təmsil etdiyi şəхsdən əv-
vəlcədən razılaşdırılmış məbləьdə mükafat (muzd) alır. 
Pərakəndə ticarət dedikdə məhsulların şəхsi istehlak 
məqsədilə sonuncu alıcıya satılması başa düşülür. Lakin, 
bir sıra hallarda işgüzar və institusional istehlakçılar da 
pərakəndə ticarət müəssisələrinin хidmətlərindən istifadə 
edirlər. Topdansatış ticarət müəssisələrinə nisbətən pə-
rakəndə ticarət müəssisələri daha kiçik həcmdə və əksinə, 
daha geniş çeşiddə məhsul satırlar. Pərakəndə ticarət 
müəssisələri həmçinin mağazadaхili reklamı həyata keçi-
rirlər. Pərakəndə ticarət aşaьıdakı ticarət müəssisələri tə-
rəfindən həyata keçirilir. 
İхtisaslaşmış mağazalar. İхtisaslaşmış mağazalara 
məhdud çeşiddə məhsul satan kiçik pərakəndə ticarət 
müəssisələri aid edilir. Lakin onların satdıqları hər bir çe-
şidin dərinliyi daha dolğun olur, yəni hər bir çeşidə daхil 
olan məhsul növlərinin sayı kifayət qədər çoх olur. Məsə-
lən, çoхlu sayda müхtəlif növ kişi köynəkləri və yaхud 
çoхlu sayda müхtəlif növ məişət teхnikası satan mağazalar 
iхtisaslaşdırılmış mağazalardır. Bu mağazalar alıcılara 
 239 
maksimum sayda хidmət göstərirlər və onların satdıqları 
məhsulların qiyməti, bir qayda olaraq, digər pərakəndə ti-
carət müəssisələrinə nisbətən daha yüksək olur. 
Univermaqlar. Univermaqlar alıcılara daha geniş çe-
şiddə məhsullar təklif edir. Lakin, onların təklif etdikləri 
məhsul qruplarının çeşidinin dərinliyi iхtisaslaşmış maьa-
zalara nisbətən zəif olur. Hər bir məhsul qrupunun satışı 
ilə univermaьın ayrıca bir şöbəsi məşьul olur. 
Supermarketlər (universamlar). Supermarketlər bir 
neçə şöbədən ibarət olan və dövriyyə sürəti böyük olan 
geniş çeşiddə ərzaq məhsullarının satışını həyata keçirən 
pərakəndə ticarət müəssisələridir. Onlar satışı öz-özünə 
хidmət metodu ilə həyata keçirirlər və məhdud sayda хid-
mətlər göstərirlər. Bu ticarət müəssisələrində satılan məh-
sulların qiymətləri ucuz olur. Supermarketlərin ticarət sa-
həsi iхtisaslaşmış maьazalara və univermaqlara nisbətən 
хeyli böyük olur. 
 
 
13.4. Marketinqin beynəlxalq biznesdə rolu 
 
 Xarici ölkələrlə ticarət əlaqələrini və biznes fəaliy-
yətini təşkil etmək qərarına gəlməzdən əvvəl firma çox 
şey öyrənməlidir. O, beynəlxalq marketinq mühitinin xü-
susiyyətlərini müfəssəl şəkildə aydınlaşdırmalıdır. Beynəl-
xalq bazarda böyük dəyişikliklər baş vermişdir, həm yeni 
imkanlar, həm də yeni problemlər meydana çıxmışdır. 
Beynəlxalq biznesin təşkili və idarə edilməsində ən vacib 
məsələlər isə aşağıdakılardan ibarətdir: 
1. Ölkələr arası ticarətdə gömrük rüsumlarının tətbiq 
olunmaşı. 
 240 
2. Bəzi əmtəələrin idxalı və ixracına kvotaların tət-
biq olunmaşı. 
3. Ticarətin müxtəlif valyutalarla aparılması. 
4. Valyuta kurslarının dünya bazarında dəyişkən ol-
ması. 
5. Bir sıra ölkələrdə qeyri – rüsum maneyələrinin 
tətbiq olunması.  
6. Müxtəlif iqtisadi birliklərin formalaşması.  
7. Beynəlxalq ticarətdə iqtisadi əlaqələrdə müxtəlif 
ölkələrin müxtəlif səviyyələrdə inkişafı.  
8. Müxtəlif ölkələrin dini, adət-ənənəvi texniki, mə-
dəni səviyyəsinin eləcə də dil fərqlərinin mövcudluğu. 
Bütün bu yuxarıda qeyd olunan məsələlərin beynəl-
xalq ticarətdə və ya beynəlxalq iqtisadi əlaqələrdə dəqiq-
ləşdirilməsi və öyrənilməsi vacibdir. Məlum olduğu kimi 
belə tədqiqat məsələlərinin aparılması bilavasitə marketin-
qin üzərinə düşür. Təbiidir ki, ölkədaxili marketinq tədqi-
qatlarından fərqli olarq beynəlxalq marketinq tədqiqatları-
nın aparılması daha mürəkkəb və daha çətin bir prosesdir. 
Bynəlxalq marketinq tərəfdaş ölkənin iqtisadi və si-
yasi vəziyyətini, beynəlxalq və tərəfdaş ölkənin standartla-
rını, beynəlxalq ticarət qaydalarını, tərəfdaş ölkənin milli 
xüsusiyyətlərini, əhalinin zövqünü, dini və adət ənənələri-
ni öyrənməlidi. 
Bu baxımdan beynəlxalq marketinqin beynəlxalq 
biznesdə əhəmiyyəti olduqca böyükdür. 
Beynəlxalq marketinqdən istifadənin incəlikləri aşa-
ğıdakı amillər haqqında biliklərin olmasını tələb edir: 
İqtisadi-siyasi cəhət – yəni öz hökumətinin xarici ba-
zara çıxan firmaya qarşı siyasəti haqqında bilikləri bilmək 
və istifadə etməkdir. Dövlət öz firmasına kömək etmək 
 241 
iqtidarındadırmı? Bu kömək ixracatçılara subsidiyalar, 
investorların dəstəklənməsi, ETTKİ-yə dövlətin güzəştləri 
və s. formasında ola bilər. 
Öz növbəsində dövlət xarici firmaların fəaliyyətini 
məhdudlaşdıra da bilər. Məsələn, Səudiyyə Ərəbistanı hö-
kuməti xarici investorlar üçün bağlı olan iqtisadi sektorla-
rın siyahısını dərc edir. Bu siyahıya neft olan yerlərin kəş-
fiyyatı, müdafiə sənayesinə maliyyə xidməti, Məkkə-Mə-
dinə ərazisində istənilən işgüzar aktivlik, topdan ticarət, 
distribütorluq, tibbi xidmət, dərmanşünaslıq, televiziya, 
radio və göstəricilərin yayımlanması, balıqçılıq, hava və 
su daşınması və s.daxildir. 
 Siyasi-iqtisadi rejimin uçotu – müəssisənin öz xari-
ci fəaliyyətini həyata keçirmək istədiyi ölkənin xarici sa-
hibkarlar üçün yaratdığı şəraitin xüsusiyyətlərini nəzərə 
almalıdır. Bütün gömrük tariflərini və idxalın qeyri-tarif 
məhdudiyyətlərini, həm də investisiya iqliminin strukturu-
na daxil olan amilləri və uyğun olaraq verilmiş bazarın bü-
tün risklərini diqqət mərkəzində saxlamaq lazımdır. Bazar 
mühitinin faktorlarına – xarici mal bazarının həm lokal, 
yəni bir ölkədə, həm də uyğun əmtəənin regional və dünya 
bazarında xüsusiyyətləri, ayrılıqda müxtəlif ticarət blok-
larının ticarət- iqtisadi şəraiti daxildir. 
 Milli bazardakı marketinqdən fərqli olaraq, beynəl-
xalq marketinq xarici bazarda firmanın fəaliyyət variasiya-
larına malikdir ki, onların funksional fəaliyyətinə və təşki-
linə daha çox təsir edir. Müxtəlif ölkələrdə, hətta bir ölkə-
nin ayrı-ayrı hissələrində eyni bir əmtəənin bazar şəraiti 
nəzərə çarpacaq dərəcədə fərqlidir. Beynəlxalq 
marketinqdə xarici bazarın infrastrukturunun spesifikası 
və onun təşkili xüsusiyyətləri müxtəlifdir. Beynəlxalq 
 242 
marketinq satışın təşkilinin çox müxtəlif sistemləri, ticarət 
istehsal fəaliyyətinin özünəməxsus qaydaları ilə, yerli ənə-
nələrlə müxtəlif əməliyyatları həyata keçirir. Beynəlxalq 
marketinqdə aşağıdakı elmi-texniki xarakterli amillər 
nəzərə alınır: 
a) istehsal texnologiyasının inkişaf səviyyəsi; 
b) yeniliklər; 
c) əmtəə və xidmətlərin modifikasiyası, standartlar; 
d) işci qüvvəsinin ixtisaslaşması; 
e) beynəlxalq iqtisadi münasibətlərin milli, dövlətlər-
arası tənzimlənməsi. 
Xarici sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan firmala-
rın müxtəlif iqtisadi konvensiyaların, xartiyaların, kodek-
slərin, təlimatların köməyi ilə idarə edilməsi vacibdir. Yu-
xarıda qeyd edildiyi kimi, vacib şərt beynəlxalq və mülki 
hüququn əsas biliklərini öyrənməkdir. Müxtəlif ölkələrin 
iqtisadi, sosial və mədəni xüsusiyyətləri, marketinqin 
vasitələrindən daim bu və digər bazarın xüsusiyyətlərinə 
görə istifadənin vacibliyini təsdiqləyir. Bir çox hallarda 
söhbət marketinqin konkret xarici bazar üçün sosial mo-
delindən gedir. Nəzərə almaq lazımdır ki, marketinq fəa-
liyyətinin ayrı-ayrı elementləri müxtəlif ölkələrdə müxtəlif 
effekt verə bilər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, müasir beynəlxalq marke-
tinq xarici ticarət sahəsindəki marketinqdən daha geniş bir 
anlayışdır. Onun mexanizmi daha mürəkkəbdir. Xarici ti-
carətdəki texniki fəndlər beynəlxalq marketinqdə yoxdur.  
 
 
 
 243 
13.5. Beynəlxalq marketinqin tətbiqinin əsas istiqa-
mətləri və müəssisdə  qlobal marketinq strategiyası 
 
Beynəlxalq marketinqin tətbiqinin əsas istiqamətləri 
hansılardır? 
 Beynəlxalq marketinqi beynəlxalq biznesin bütün 
sferalarında istifadə etmək olar. O, daha çox aşağıdakı 
mühitlərdə geniş yayılmışdır: 
- xarici ticarətdə; 
- texnologiyaların mübadiləsində; 
- beynəlxalq podrat münasibətlərində; 
- beynəlxalq maliyyə investisiya münasibətlərində; 
- xarici xammalların mənimsənilməsində; 
- internetdə. 
Beynəlxalq marketinq beynəlxalq istehsalda və elmi-
texniki əməkdaşlıqda, həm də beynəlxalq iqtisadi təş-
kilatların fəaliyyətində daha aktiv tətbiq olunur. 
Beynəlxalq marketinq praktikası onun bir neçə sə-
viyyədə tətbiqini məqbul hesab edir. Bir qayda olaraq, 
müəssisələrin marketinqə cəlb olunması prosesinə aşağı-
dakı səviyyələri daxil etmək olar: 
1. Aşkar olmayan beynəlxalq marketinq. 
2. Epizodik beynəlxalq marketinq. 
3. Müntəzəm beynəlxalq marketinq. 
4. İnkişaf etmiş beynəlxalq marketinq. 
5. Qlobal beynəlxalq marketinq. 
Birinci səviyyədə müəssisənin aşkar olmayan bey-
nəlxalq marketinqi öz məhsulunun xarici bazara irəlilədil-
məsi üçün xüsusi səy göstərmir, amma bu və ya digər ka-
nalla o, xarici alıcıya malı çatdırır. Müəssisə bu və digər 
dərəcədə xarici bazarda rəqabət qabiliyyətini, mala olan 
tələbi, toplanması mümkün olan məlumatlara əsasən izlə-
yə bilir. 
 244 
Müəssisə beynəlxalq marketinqin ikinci mərhələ-
sində, epizodik beynəlxalq marketinq mərhələsində xarici 
bazara dünya standartlarına uyğun rəqabət qabiliyyətli 
məhsulun artıqlığı zərurətindən çıxır. Bu xarici bazara bir 
dəfə və ya çoxdəfəli çıxış ola bilər. Amma bu halda da 
müəssisə xarici bazara məqsədli bazar kimi baxmır. 
Üçüncü, müntəzəm beynəlxalq marketinq mərhələ-
sində müəssisə, doğrudan da, beynəlxalq marketinqlə 
məşğul olur. Yəni daimi əsasda qarşısına xarici bazara 
çıxmaq və orada mövqeyini möhkəmləndirmək məqsədini 
qoyur. Müəssisə özünün xarici siyasət fəaliyyətini aktiv-
ləşdirir, xarici bazarı dərindən öyrənir, mənimsəyir və 
beynəlxalq biznesdən çoxlu gəlir əldə edir. Bununla bəra-
bər bu mərhələ müəssisə üçün xarici bazar onun daxildəki 
əhəmiyyətini üstələmir. Müəssisənin əsas səyləri hər şey-
dən əvvəl daxili bazardakı tələbatı ödəməyə yönəldilir. 
Əksər müəssisələr, əsasən də yerli səviyyədəki xarici ba-
zara ilk dəfə çıxan müəssisələr «Kaskad» beynəlxalq mar-
ketinqdən istifadə edirlər. «Kaskad» beynəlxalq marketinq 
özündə xarici bazarın tədricən mənimsənilməsi vasitələ-
rini əks etdirir.  
Beynəlxalq marketinq eyni zamanda müəssisənin 
inkişafını aşağıdakı kimi istiqamətləndirir: 
a) Elə ölkələrin bazar xüsusiyyətlərini öyrənmək la-
zımdır ki, onlar müəssisə üçün maraq kəsb etsin. 
b) Xarici bazarların siyahısını müəyyənləşdirmək və 
müəssisə üçün, onun fəaliyyəti üçün daha perspektivli 
olanı seçmək. 
c) Marketinq strategiyasını işləyib hazırlamaq. 
Beynəlxalq marketinqin inkişaf etmiş marketinq 
mərhələsində, yəni dördüncü mərhələdə müəssisə xarici 
bazarda sahibkarlıq fəaliyyətinə öz diqqətini aktivləşdirir. 
Daxili bazar müəssisə üçün əsas vacib amil olsa belə, artıq 
öz prioritetliyini itirir və çoxlu xarici bazarlarla bir cərgə-
 245 
də durur. Məhz bu mərhələdə müəssisə doğrudan da bey-
nəlxalq müəssisəyə çevrilir və müvafiq marketinq fəaliy-
yətinə başlayır. Beşinci mərhələdə qlobal marketinq mər-
hələsində, müəssisə beynəlxalq bazara vahid tamlıq kimi 
baxır, daxili bazarı da ora əlavə edir.  
Müəssisə qlobal marketinq strategiyası yaradır ki, bu 
strategiyaya aşağıdakı tələbatlar daxil edilir: 
- öz fəaliyyətini ümumdünya və regional masştabda 
həyata keçirmək lazımdır; 
- öz rəqiblərini və qlobal rəqabət mübarizəsinin hə-
yata keçirilməsi metodlarını və rəqibləri yaxşı bilməlidir; 
- öz filiallarını, müəssisələrin vahid beynəlxalq ida-
rəetmə şəbəkəsində birləşdirməlidir. 
Beynəlxalq marketinqdən beynəlmiləl səviyyəli qlo-
bal marketinqə keçid özündə ikili xüsusiyyətləri əks etdi-
rir. Müəssisə qlobal bazarda öz rəqabət qabiliyyətliliyini, 
üstünlüyünü saxlamaq üçün, iki yanaşmadan istifadə et-
məlidir. 
Birincisi, bütün bazarlarda marketinq aktivliyinin 
standartlaşmasına və öz istehsal səmərəliliyinin prioritet 
göstəricilərinə istiqamətlənmək və s. 
 İkincisi, marketinq kompleksinin uyğunlaşma ori-
yentasiyasıdır. Qlobal marketinqin vacib xüsusiyyəti 
müəssisənin uyğunlaşmaq tələbatıdır. Yeni dəyişən texno-
logiyalar əsasında çevik yeni istehsal meydana gəlir. Bu 
standartlaşmanın üstünlüklərini konkret tələbata malik 
əmtəənin uyğunlaşdırılması ilə birləşdirməkdir. Mütəxəs-
sis-marketoloqların fikrinə görə qlobal marketinqdə əm-
təənin uyğunlaşdırılması, standartlaşmaya nisbətən daha 
artıq dərəcədə şişirdilir. Müəssisə dəqiq müəyyən etmə-
lidir ki, onun istehsal etdiyi məhsul qlobal bazar üçündür, 
yoxsa beynəlxalq bazar üçündür. İstiqamət kimi qloballaş-
maya toxunan sahələrin aşağıdakı nümunəvi təsnifatını 
vermək olar. 
 246 
a) tam qlobal (avia sərnişin daşımaları, kompyuter, 
yarımötürücülər, dərman, avtomobil sənayesi, tikinti ma-
şınları, texniki plastmas); 
b)qismən qlobal (kosmik uçuşlar, telekommunikasi-
ya, generatorların istehsalı, məsafədən idarə olunan silah 
növləri); 
c) multimilli (süni sap istehsalı, poliolefinlər, elmi və 
tibbi cihazlar, gübrələr, yeyinti məhsullarının yenidən iş-
lənməsi); 
d) milli (polad prokatını, sementi, pərakəndə ticarəti və s.). 
Əmtəənin qloballaşma dərəcəsini qiymətləndir-
mək üçün, aşağıdakı göstəricilərdən istifadə etmək la-
zımdır:  
- təklifin ixtisaslaşmış xarakteri; 
- tələbin eynicinsliliyi;  
- elmi-tədqiqatlara çəkilən xərclərin çoxluğu; 
- dünya masştabında rəqabət; 
- məhsul istehsalında nou-xauların intensiv tətbiqi; 
- mal və xidmətlərin bazara tətbiqinin qısamüddətli 
olması və s. 
Nümunə olaraq lokal bazara uyğunlaşdırılan qlobal 
əmtəələrə «Microsoft» təşkilatlarının «Windows», «MS 
Word», «MS Exsel» kimi əmtəələrini göstərmək olar ki, 
onların çoxlu milli versiyaları müxtəlif dillərdə mövcud-
dur. Bir çox cəmiyyətlər qlobal marketinq siyasəti qururlar 
ki, bu da mal siyasətinin yerli və qlobal səviyyədə işlən-
məsinə əsaslanır. 
Belə ki, İsveçin «Elektrolüks» firması «Elektrolüks 
Now» seriyalı soyuducularını Rusiya bazarı üçün xüsusi 
olaraq istehsal etmişdir. İsveç ekspertlərinin fikrinə görə, 
rus mətbəxləri üçün hündür və dar soyuducular optimal 
hesab olunur. 
 
 247 
FƏSİL 14. BEYNƏLXALQ İCARƏ 
MÜNASİBƏTLƏRİ 
 
14.1. Beynəlxalq francayzinq, onun əsas əlamətləri 
və xüsusiyyətləri 
 
İnkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsində francayzinqin ta-
rixi yüz illərlə keçmişdən başlanır. Francayzinqin çiçək-
lənməsi 1850-ci illərə təsadüf edir. Bu illər iri şirkətlər 
məs. Almaniyanın ―Zinger‖ şirkəti öz məhsullarının bütün 
ABŞ ərazisində satılması hüququnu kiçik biznesə həvalə 
edir. O, vaxtlar alıcılar paltartikən ―Zinger‖ maşınlarını 
mağazalardan həvəslə almırdılar. Buna görə də vasitəçilər 
bu maşınları alıcıların evlərinə gətirib, əmtəənin üstünlük-
lərini yerində nümayiş etdirməklə alıcıları cəlb edirdilər. 
Bu işin həll edilməsi üçün ―Zinger‖ firmasının bu za-
man maddi imkanları yox idi. Ona görə də ―Zinger‖ ma-
şınlarının müəyyən ərazidə satılması hüququnu kiçik fir-
malara həvalə edirdi: 
Bu firmalar həmin maşınların 1-ini 608-ə alıb, özləri 
isə 1258-ə satırdılar. 
Qərb ekspertlərinin fikrincə francayzinqin imkanla-
rından hələ də tam istifadə olunmamışdır. ABŞ-da ümum-
milli məhsulun 13 %-i francayzinq şəbəkələri ilə yaradılır. 
ABŞ ticarət nazirliyinin məlumatına əsasən francayzinq 
xidməti ilə işləyən şirkətlərin əmtəə və xidmət satışı son 
on ildə hər ay 10 % artır.  
Francayzinqdə aşağıdakı əsas əlamətlər və xüsusiy-
yətlər xarakterikdir: 
1. Francayzinq iki tərəfin ―Francayzer‖ və ―Francay-
zi‖ arasında sazişi əks etdirir. 
 248 
2. Francayzer müstəsna hüquqlara malik olur: Əmtəə 
nişanı, firma üslubu, potent, ideya, müəllif  hüququ və s.  
3. Francayzer hüquqlara malik olmaqla müəyyən 
şərtlər daxilində öz hüquqlarını Francayziyə verir. Fran-
cayzi öz fəaliyyətini Francayzerin əmtəə nişanı altında 
aparır. Əmtəə bazarında adından istifadə edir, öz üslubu-
nu Francayzerlə eyniləşdirir.  
4. Francayzer tək olur, lakin bir Francayzer bir neçə 
Francayzi ilə eyni zamanda eyni əmtəə üzrə sazişlər bağ-
laya bilər. Francayzi öz səlahiyyətini başqasına vermə iqti-
darında deyil. 
5. Francayzer Francayzinin fəaliyyətinə yardım 
məqsədi ilə müxtəlif formalarda köməklik göstərir.  
6. Francayzi Francayzerin hüquqlarından istifadə et-
diyinə görə ona müəyyən edilmiş məbləğdə haqq ödəyir 
və s. 
Françayzinq sahibkarlığın güzəştli növü kimi geniş 
yayılmışdır. Bu əsasən  yüksək maliyyə vəsaitinə, böyük 
bazar payına, rəqabətlilik qabiliyyətinə malik olan iri 
cəmiyyətlərin (françayzerlərin) kiçik firmaları, yaxud fizi-
ki şəxsləri (françayzları) müəyyən şərtlərlə himayəyə gö-
türməklə onların fəaliyyətinə təsir göstərir.Bu həm kiçik, 
həm də böyük firma üçün əlverişlidir. Çünki iri firma 
bazarın daha kiçik seqmentinə, daha xırda sahələrə xitab 
edə bilmir. Və bu zaman françayzların köməyilə həmin sa-
hələrdə fəaliyyəti dolayı yolla təmin edilmiş olur. Deməli 
françayzinq razılaşmaya uyğun olaraq, sahibkarlığın elə 
bir formasıdır ki, françayzer (adətən iri ana təşkilatlar) ki-
çik firmanın müəyyən ərazi çərçivəsində fəaliyyətini him-
ayəyə götürür. Onu özünün əmtəələri, reklam fəaliyyəti, 
hazır biznes taktikaları, biznes texnologiyaları ilə təmin 
 249 
etmək öhdəliyini öz üzərinə götürür. Bunun əvəzində isə 
firma isə cəmiyyətlərə menecment və marketinq sahələrin-
də fəaliyyət göstərilməsini öz üzərinə götürür. Və eyni za-
manda françayzlar öz fəaliyyətlərini françayzerlərin, yəni 
ana firmaların fəaliyyətinə uyğunlaşdırmalıdırlar. Hal ha-
zırda franşiz sistemləri sahibkarlıq fəaliyyətinin 70-dən 
çox sferasında aktiv işləyir. Bu sahələrdə françayzinq sı-
naqdan keçmiş biznes ideyalarının satılması vasitəsilə in-
kişaf strategiyasıdır. Françayzinqin lokal səviyyədən çıxıb 
qlobal səviyyəyə keçməsi həm ölkənin iqtisadi inkişafına 
kömək edir, həm də ölkələrarası iqtisadi münasibətlərin 
inkişafına müsbət təsir göstərir. Ilk yaranandan bəri fran-
çayzinq fəaliyyətə tətbiq edildiyi bütün ölkələrdə özünü 
doğrultmuşdur. Yaranma yeri ABŞ olmasına baxmayaraq 
bu gün bütün dünya ölkələrində bu fəaliyyət növü geniş 
yayılmışdır. 
 
 
14.2. Müasir francayzinqin ümumiləşdirilmiş 
formaları 
 
Müasir francayzinqin ümumiləşdirilmiş halda dörd 
forması mövcuddur: 
1. Əmtəə Francayzinqi. 
2. İstehsal Francayzinqi.  
3. Servis Francayzinqi.  
4. Biznes – format Francayzinqi.  
Birinci üç Francayzinq formaları adından göründüyü 
kimi həmin sahələri əhatə edir.  
Biznes – format Francayzinqi isə daha kompleks xa-
rakter daşıyır. Burada Francayzer Francayziyə özü hazırla-
 250 
dığı biznesin aparılması və təşkili texnologiyasını da verir. 
Yəni Francayzer Francayzi ilə eyniləşir və onun korpora-
tiv şəbəkəsinin bir hissəsinə çevrilir.  
Bazar iqtisadiyyatının əsas xüsusiyyəti sahibkarlıq 
fəaliyyətidir. Lakin tədqiqatlar göstərdi ki, maliyyə resurs-
larının çatışmazlığı iqtisadiyyatın müəyyən  sahəsinin in-
kişafında öz sözünü deyir. Bu problem öz həllini iri və xır-
da sahibkarlığın qarşılıqlı sərfəli əməkdaşlıq sisteminin 
köməyilə biznesin aparılmasının yeni metodu – françay-
zinqin vasitəsilə tapa bilər. Müasir ―françayzinq‖ ―termini 
fransız sözü olub ―franchise‖ sözündən götürülüb və ―gü-
zəşt, üstünlük‖ deməkdir. İşə yeni başlayan sahibkar üçün 
ən dəyərli və sərfəli güzəşt artıq işlənmiş və özünü doğ-
rultmuş texnologiyadan, məhşur və populyar ticarət mar-
kasından istifadə etmək mümkünlüyü, maariflənmək və 
lazımi informasiya və məsləhət almaq imkanıdır.  
Françayzinq, dünyada geniş yayılmış tərəfdaşlıq əla-
qələrinin və işguzar əməkdaşlığın formasıdır. Françayzin-
qin məzmunu  iri, nüfuzlu və kifayət qədər tanınmış şirkət 
kiçik müstəqil müəssisəyə müəyyən məhsullar buraxmaq 
və onları satmaq, həmçinin şirkətin ticarət markası altında 
müəyyən bazarda xidmətlər göstərmək hüququnun veril-
məsi haqqında onunla müqaviləylə daha da aydınlaşır.  
Belə qarşlıqlı münasibətlər sxemində iki tərəf çıxış 
edir: 
Françayzer - baş şirkət, hansı ki, ticarət markasından 
istifadə hüququ daxil edilməklə müyyən hüquq verir; 
Operator, yaxud françayzi - kiçik müəssisə, hansı ki, 
müqaviləyə görə franşayzer tərəfindən verilən hüququ alır.      
―Françayzinq‖və―franşiza‖ anlayışları kommersiya 
müqavilələrinin tərtibatında istifadə olunur ki, bu zaman 
 251 
artıq müəyyən sənaye (kommersiya) fəaliyyəti aparmaq 
sistemi təcrübəsinə malik bir şəxs (hüquqa malik ) müqa-
vilədə nəzərdə tutulmuş şərtlərlə və müəyyən xeyirlə hə-
min sistemdən istifadə etmək hüququnu digər bir şəxsə 
(hüquqa malik ) təqdim edir. Operator françayzerin ticarət 
markasından istifadə edərək öz biznesini həyatat keçirir. 
Bu əməkdaşlıq forması yeni yaradılan müəssisə üçün xü-
susilə sərfəlidir. 
Françayzer özündən asılı vəziyyətdə sənaye müəs-
sisələri və geniş ticarət şəbəkəsi yaradaraq çoxlu operator-
larla müqavilə bağlayır. Müqavilənin şirkətlərinə görə 
franşayzer operatorun istehsalın normal təşkili ilə əlaqədar 
bütün kompleks xidmətləri göstərməyə borcludur: 
- Avadanlığın göndərilməsi; 
- Texnologiya ilə təmin edilməsi; 
- Heyətin ixtisas səviyyəsinin artırılması; 
- Mühasibat uçotu üzrə xidmət göstərilməsi. 
Operator əmtəənin yaxud xidmətin keyfiyyətinə və 
onların tərtibatına, yəni ticarət markasının nüfuzu ilə bağlı 
nə varsa hamısına qoyulan tələblərə riayət etməyi öz öhdə-
sinə götürür. Müqavilə bir qayda olaraq uzunmüddətli xa-
rakter daşıyır. Ancaq operator müqavilədə göstərilən şərt-
ləri pozarsa, ticarət markasının nüfuzuna pis təsir edərsə, 
istehlakçıların sayı azalarsa, bu halda istınilən halda fran-
çayzer müqaviləni ləğv edə bilər. 
Operatorun yeni yaranmış və və maliyyə cəhətdən 
zəif olmalarını nəzərə alaraq firma françayzer aşağıdakı 
şərtəri formalaşdırmalıdır: 
1) İstehsal sahəsindən asılı olaraq miqdarı müəyyən 
olunan ilkin ödəmələrin həcmi (bazarda tanınmış ticarət 
markası adı altında iştirak etməyə görə); 
 252 
2) Sərmayə qoyuluşları zamanı operatora kömək 
edilməsi (binaların, avadanlığın icarəyə verilməsi, hər 
hansı bir bankdan  - kredit  alınması üçün təminatın veril-
məsi və s.); 
3) Operatorun mənfəətindən ödəmə normativlərinin 
müəyyən olunması və ödəmə formalarının dəqiqləşdiril-
məsi. 
Françayzinq xüsusi növ tərəfdaşlıq münasibətidir. 
Burada tərəflərin öhdəlikləri və hüquqları müəyyən 
olunur:  
1.Françayzer – uğurla işləyən, yaxşı tanınmış şirkət-
dir. O, özünün biznes konsepsiyasının həyat qabiliyyətini 
artıq sübut etmişdir və onun digər sahibkarlara verməyə 
hazırdır.  
2.Françayzlar – biznes ideyalarının, ticarət markala-
rının adından istifadə hüququnu almış ayrıca şəxs yaxud 
şirkətlərdir. Françayzlar işi öhdəliklərinə götürürlər. Bu, 
françayzerin qoyduğu qaydalara əmtəələrin yaxud xidmət-
lərin satqısından ibarət olur. 
 
 
14.3. Beynəlxalq faktorinq 
 
Faktorinqin mahiyyətini belə izah etmək olar: İsteh-
salçı müəssisələr və ya topdansatış firmaları mallarını pə-
rakəndə satış obyektlərinə göndərir, ödəniş isə mallar sa-
tıldıqdan sonra yerinə yetirilir. Mağazaların əksəriyyətinin 
əvvəlcədən ödənişlə işləmək imkanı və həvəsi olmadığın-
dan malgöndərənlər pullarının qeyri – müəyyən vaxta qə-
dər qaytarılmasını gözləmək məcburiyyətində qalırlar. 
Hansı ki, onların ehtiyacı və marağı var ki, dövriyyə və-
 253 
saitlərini mümkün qədər tez bərpa edib  fəaliyyətlərinin 
inkişafına yönəltsinlər.  
Belə bir şəraitdə onların köməyinə faktorinq fəaliy-
yəti ilə məşğul olan şirkət gələ bilər. Üçüncü tərəf kimi çı-
xış edən faktorinq şirkəti malların satıldığı müddətə mal-
göndərən firmanı onun ticarət şəbəkəsinə vermiş olduğu 
malların dəyərinin müəyyən hissəsi, məsələn 80%-i həc-
mində maliyyələşdirilir və əvəzində malgöndərən firma 
mağazaları mallar üzrə ödənişi faktorinq şirkətinə ödəyir. 
Yəni satış üçün malları almış mağazalar onların pulunu 
malgöndərənə deyil faktorinq şirkətinə ödəyirlər. Sonuncu 
ödəniş başa çatan gün faktorinq şirkəti qalan 20%-dən fak-
torinq faizini çıxmaqla qalıq məbləğini malgöndərən fir-
maya ödəyir.  
Bu əməliyyatda malgöndərənə payladığı malların nə 
vaxt satılıb qurtaracağını gözləmədən, dövriyyə vəsaitini 
tam olmasa da, dərhal bərpa edir və yeni partiya mallar 
gətirmək imkanı qazanaraq, fəaliyyətini davam etdirir. 
Faktorinq (factoring ingilis dilindən tərcümədə agent, 
vasitəçi mənasını daşıyır) kommersiya banklarının, onların 
törəmə faktor firmalarının kiçik və orta firmalara, müş-
tərilərə göstərdikləri maliyyə xidmətinin bir formasıdır. 
Onun mahiyyəti ondan ibarətdir ki, faktor firma öz mü-
ştərisindən borcları almaq hüququnu alır, öz müştərilərinin 
borclarını hissə-hissə ödəyir. Daha doğrusu, borcların 70-
90%-ə qədərini ödəmə müddəti çatana kimi ödəyir. Bor-
cun qalan hissəsini isə müştəriyə onun borclusunun bütün 
məbləği qaytardıqdan sonra müəyyən edilmiş faizlər çıxıl-
maq şərtilə qaytarılır. Nəticədə faktor-firmanın müştərisi 
borcları tez qaytarmaq imkanı əldə edir və buna görə də 
faktor firmaya faizlər ödəyir. Faktorinq əməliyyatlarının 
 254 
icra olunduğu şəraitdə müştəri öz borclusundan borcunu 
almaq hüququnu faktor firmaya verir. 
Faktorinq XVI əsrin sonlarında ticarət vasitəçilərinin 
apardığı əməliyyatlar kimi meydana gəlmiş və XVII əsrdə 
daha da inkişaf edərək fəaliyyət göstərmişdir. Beləliklə o 
kreditləşmə formasını almışdır. 
Faktorinq özünün klassik məna və variantında bank-
lar tərəfindən müştərisinin, borc öhdəliklərinin alınması 
vasitəsi ilə qısamüddətli kreditləşdirilmə fəaliyyətini həya-
ta keçirir. Bununla bağlı çoxistiqamətli, çoxsaylı əmə-
liyyatları əks etdirir. Müştərilərin borc öhdəlikləri hər şey-
dən əvvəl müştərinin mal-material və xammal, texnoloji 
maşın, avadanlıq, qurğular alması ilə, müştərinin ödəmələ-
rin mümkün riskləri ilə bağlı sığorta olunması ilə və s. sə-
bəbdən yarana bilər. 
Faktorinq əməliyyatların inkişaf etdikcə, faktorinq 
əməliyyatları ötən əsrin 60-cı illərindən başlayaraq təd-
ricən kommersiya kreditini sıxışdırıb çıxarmağa başladı. 
Ötən əsrin 80-ci illərindən etibarən faktorinq əməliyyatları 
daha sürətli inkişaf etməyə başlamışdır. Faktorinqin döv-
riyyəsi ötən əsrin son 10 ili ərzində Avropanın bir çox 
ölkələrində görünməmiş artıma malik olmuşdur: artım İs-
paniyada 15 dəfə, İngiltərə 8 dəfə,  Fransada 7 dəfə, İta-
liyada 70 dəfə olmuşdur. 
Hər bir ölkədə faktorinq əməliyyatlarının inkişaf 
şərtləri, şəraiti ölkə iqtisadiyyatının özünəməxsus xüsusiy-
yətlərindən asılı olmuşdur. Faktorinqin bir sıra ümumi xü-
susiyyətləri, göstəriciləri və əlamətləri hər bir ölkədə eynidir. 
Beynəlxalq Xüsusi Hüququn Unifikasiyası İnstitutu 
1988-ci ildə "Beynəlxalq Faktorinq Haqqında Konven-
 255 
siya" qəbul edərək faktorinqin əsas meyarlarını müəyyən 
etmişdir. Bura aşağıdakıları aid etmək olar:  
- aktiv və işgüzar tələblərin əvvəlcədən ödəmə for-
masında kreditləşməsinin həyata keçirilməsi; 
- malgöndərənin mühasibat uçotunun, o cümlədən 
mal satışının və görülmüş işlərin və həyata keçirtdiyi xid-
mətlərin uçotunun aparılması; 
- malgöndərənin borclarının inkassoya qoyulması; 
- malgöndərənin kredit risklərindən sığortası. 
Beynəlxalq konvensiyaya görə yuxarıda sadalanan 
meyarlardan heç olmasa ikisinə uyğun gələn əməliyyat 
faktorinq əməliyyatı sayılır. Faktorinq sövdələşmənin işti-
rakçılarının tərkibindən və onun predmetindən asılı olaraq 
müxtəlif formalarda təzahür edir.  
 
 
14.4. Faktorinq əməliyyatları və onlardan 
imtina halları 
 
 Müştərilərin mal-material dəyərlilərinə, görülmüş 
xidmətlərə görə borclarının xidmət olunması əməliyyatla-
rında faktorinqin iştirakçıları aşağıdakılardan ibarət olur: 
1. Faktorinq əməliyyatlarını təşkil edən kommersiya 
banklarının faktorinq şöbəsi, ixtisaslaşdırılmış faktorinq 
şirkəti; 
2. Mal göndərən, malsatan; 
3. Mal alan. 
Borcların tipindən asılı olaraq faktorinqin aşağıdakı 
formaları vardır: 
1. Mal göndərənin faktorinqi; 
2. Mal alanın faktorinqi. 
 256 
Malgöndərənin faktorinqin predmeti malalanlarla he-
sablaşmalarda yaranmış debitor borclardır. Bu faktorinqin 
daha geniş yayılmış formasıdır. Çünki təsərrüfatın bütün 
sahələrində tərəflər arasında münasibət, təsərrüfat əlaqə-
ləri məhz elə bu əməliyyatlara başlayır. Belə əməliyyatlar 
təsərrüfat əlaqələrində çəki etibarilə üstünlük təşkil edir. 
Malgöndərənin faktorinqini həyata eçirmək üçün faktorinq 
təşkilatı ilə malgöndərən arasında müqavilə bağlanır. Mü-
qavilənin şərtlərinə görə faktorinq təşkilatı malgöndərənin 
əmlakı olduğu vəsaitin müəyyən hissəsini 70-90%-ini ödə-
yir. Qalan hissəni isə alıcıdan aldıqda öz komisyon ödə-
mələrini çıxmaq şərtilə malgöndərənə ödəyir. 
 Banklar tərəfindən və ya ixtisaslaşmış faktorinq şir-
kətləri tərəfindən malgöndərənlərin borc öhdəliklərinin 
borc öhdəliklərinin alınması, malgöndərənə dövriyyə və-
saitlərinin çatışmazlığını aradan qaldırmağa, maliyyə-tə-
sərrüfat fəaliyyətini sabitləşdirməyə, balansın quruluşunu 
təkmilləşdirməyə, ödəmələr riskini minimuma endirməyə, 
pul dövriyyəsini sürətləndirməyə, hesablaşmaları vaxtında 
aparmağa imkan yaradır. Bunlar isə müəssisə üçün normal 
fəaliyyət şəraitinin yaranması deməkdir. 
Müstəqil faktorinq şirkəti yaradılarkən onun fəaliy-
yət istiqamətləri müəyyənləşdirilir, ştatlar müəyyən edilir. 
Ştat üzrə işə müxtəlif müəssisələr: kredit üzrə müəssisələr, 
mühasiblər, iqtisadçılar, menecerlər, marketinq üzrə mütə-
xəssislər və s. cəlb edilir. Tam ştat üzrə kadrların komp-
lektləşdirilməsi başa çatdıqdan sonra hazırlığın yeni mər-
hələsi başlayır: 
- Klirinq şirkətinin maliyyə vəsaitlərinin formalaşdır-
ılması onun təşkilati-hüquqi formasından asılı olur; 
 257 
- Faktorinq şöbəsi tərəfindən müştəriyə irəli sürülən 
tələblər toplusu işlənib hazırlanır. Malgöndərənin faktorin-
qi həyata keçirilərkən tələblər toplusu aşağıdakıları əks et-
dirməlidir:  
- onun məhsulu, yerinə yetirdiyi işlər və göstərdiyi 
xidmətlər; 
 - onun məhsulları və gördüyü işlər yüksək keyfiyyə-
tə, bazarda yüksək tələbə malik olmalıdır; 
 - onun istehsalı dinamik olaraq artmalı və bununla 
bağlı etibarlı perspektivi olmalıdır;  
- geniş təsərrüfat əlaqələri və öz istehsal sahəsində 
yüksək imicə malik olmalıdır;  
- yüksək idarəetmə heyətinə və yüksək səviyyədə 
təşkil olunmuş mühasibat uçotu və hesabat sisteminə ma-
lik olmalıdır; 
- müxtəlif kontragentlər, o cümlədən büdcə və bank 
qarşısında borca malik olmamalıdır; 
- müştərinin özünün və malik olduğu borcların 
xarakterik əlamətləri müəyyən edir. 
Aşağıdakı əlamətlər müəyyən edildikdə faktor-şöbə-
lər faktorinq əməliyyatını aparmaqdan imtina edirlər: -
müştəri çox zəif ödəmə və kredit qabiliyyətliliyinə malik 
olduqda;  
- müştəri sabit istehsal fəaliyyətinə malik olmadıqda;  
- müştəri çoxlu sayda kiçik debitorlara və ya böyük 
məbləğdə vaxtı keçmiş debitor borclarına malik olduqda;  
- müştəri faktorinq predmeti kimi fiziki şəxslərin və 
ya büdcənin borclarına təqdim etdikdə; müştəri tələbata 
uyğun olmayan məhsul satdıqda;  
- müştəri təsərrüfat fəaliyyətində problemlər yaradan 
əlaqələr yaratdıqda və s.  
 258 
Bütün bu hallarda faktorinq əməliyyatları üzrə risk 
çox yüksək olduğundan onun icrasından imtina edilir. Bu 
hallada hətta ən yüksək komission mükafatları və ödəmə-
lər itkiləri ödəyə bilməz. 
- faktorinqin həyata keçirilməsi üçün müqavilə hazır-
lanır. Müqavilənin məzmunu onun formasından irəli gəlir. 
Müştəri ilə qarşılıqlı razılaşmanı əks etdirən bu sənəddə 
faktorinqin forması, faktorinq sövdələşməsinin məqsədi, 
onun müddəti, müqavilə predmeti olan borc öhdəliklərinin 
forması, faktorinq ödəmələrinin ölçüləri (faizləri), tərəf-
lərin hüquq və öhdəlikləri, müqavilə pozulduğu hallarda 
edilən cərimələr bu və ya digər səbəbdən müqavilənin da-
yandırılması şərtləri. 
Faktorinq əməliyyatları həyata keçirilərkən kredit re-
sursları aşağıdakı mərhələləri keçərək hərəkətdə olur: 
1-ci mərhələ: 
a) satış üçün məhsul malalana göndərilir; 
b) sifariş olunmuş işlər yerinə yetirilir; 
c) xidmətlər göstərilir. 
2-ci mərhələ: ödəyicilərin borc öhdəliklərinin fakto-
rinq təşkilatına, yəni faktorinq şöbələrinə və ya faktorinq 
şirkətlərinə satışı. 
3-cü mərhələ: müqavilədə müəyyən edilmiş müd-
dətdə borc öhdəliklərinin ödənilməsi şəklində kreditin 
alınması. 
4-cü mərhələ: müştəriyə verilmiş kreditlərin öhdə-
liklərinin ödənilməsi vasitəsilə ödəyicilər tərəfindən ödə-
nilməsi. 
Dünya təcrübəsindən faktorinqin aşağıdakı formaları 
mövcuddur: 
- konvensiya faktorinqi; 
 259 
- konfidensial faktorinq; 
- "sakit" faktorinq; 
- ixrac faktorinqi. 
Tərəflər arasında tam xidmət haqqında razılaşma ol-
duğu halda göstərilən xidmətlər kompleks xarakter da-
şıyır. Belə kompleks xidmətlər adətən, yaxından tanınan, 
daimi müştərilərə göstərilir. Kompleks xidmətlər özündə 
aşağıdakı mühüm əməliyyatları birləşdirir: müştəri – mal-
göndərənin almalı olduğu debitor borclarının alıcılar tərə-
findən ödənilməsi riskindən müdafiə olunması, satılmış 
məhsulun və debitor borcu vəziyyətinin uçotunun təşkili, 
malgöndərənlərə pul vəsaitlərinin daxil olmasının, alıcıla-
rın borc öhdəliklərinin əvvəlcədən ödənilməsi hesabına tə-
min edilməsi. 
Adətən əvvəlcədən ödənişlər müqavilədə nəzərdə tu-
tulan hallarda və şərtlərlə icra olunur. Əvvəlcədən ödəniş-
lər borc öhdəliklərinin tam məbləğində çox nadir hallarda 
həyata keçirilir. Çünki, bu halda faktorinq təşkilatının al-
malı olduğu komisyon mükafatların ödənişi gecikdirilə bi-
lər. Ona görə də adətən əvvəlcədən ödənişlərin həcmi öh-
dəliklərin 80%-i həcmində müəyyən olunur. 
 
 
14.5. Faktorinqlə kredit arasında fərq və beynəlxalq 
vencur layihələri 
 
Faktorinq şirkəti malgöndərənə dövriyyə vəsaitləri 
verməkdən başqa öz üzərinə risklərin sığortalanması, de-
bitorlarla üç (məhsul alıcısının ödəniş qabiliyyətinin yox-
lanılmasından tutmuş, ödənişlər gecikdirildikdə borcların 
alınmasınadək) və informasiya – təhlil xidməti göstəril-
 260 
məsi, debitor borclarının vəziyyəti haqqında hesabatların 
verilməsi və s.üzrə öhdəliklər də götürülə bilər.  
Faktorinq fəaliyyətə yeni başlayan surətlə inkişaf 
edən firmalar üçün olduqca əlverişlidir. Bu xidmətdən is-
tifadə edən firmalar inkişaf prosesində vəsait qıtlığı prob-
lemini aradan qaldırır və debitor borcları ilə məşğul olmaq 
kimi ağır bir işdən azad olurlar.  
Dünya təcrübəsində, müştəri və faktorinq təşkilatı 
arasında bağlanmış müqavilə barəsində digər kənar şəxslə-
rin məlumatlandırılması səviyyəsinə görə faktorinqin açıq 
və qapalı formaları mövcuddur. 
Faktorinqin açıq forması. Bu forma ona görə belə 
adlandırılır ki, faktorinq əməliyyatlarında iştirak edən 
müştərinin kontragentləri faktorinq əməliyyatları barədə 
məlumatlandırırlar. Onlara çatdırılır ki, hansı tarixdən 
müştərinin hüququi vərəsəsi rolunu hansı faktorinq təş-
kilatı (bankın faktorinq şöbəsi və ya faktorinq şirkəti) oy-
nayır. Faktorinq təşkilatı üçün bankda xüsusi hesab açılır. 
Açıq faktorinq şəraitində müştəri borc öhdəliklərinin mü-
qavilədə nəzərdə tutulmuş məbləği qədər kredit alır və onu 
faktorinq təşkilatının hesabına ödəyir. Analoji olaraq fak-
torinq təşkilatı həmin vəsaitləri öz təyinatı üzrə istiqamət-
ləndirir. 
Faktorinqin qapalı forması. Bu forma ona görə 
belə adlandırılır ki, bu faktorinq əməliyaytının keçirilməsi 
barədə başqa heç kimə məlumat verilmir. Bu barədə məlu-
mata yalnız faktorinq müəssisəsi və müştəri malik olur. 
Bu əməliyyat zamanı pul vəsaitləri ödəyicilər tərəfindən 
adi ödəmələrdə olduğu kimi malgöndərən müştərinin he-
sabına daxil olur. Həmin müştəri isə vəsaitləri ona komis-
yon mükafatları əlavə etməklə faktorinq təşkilatının hesa-
 261 
bına köçürür. Faktorinqin qapalı forması tətbiq edildiyi 
halda bu əməliyyat nəticəsində verilmiş kreditin ödənməsi 
prosesi bir qədər gecikir. Belə olduqda cari əməliyyatları 
yerinə yetirmək üçün faktorinq təşkilatı əlavə resurslara 
ehtiyac duyur, əlavə vəsaitlər cəlb etməyə məcbur olur. 
Bundan başqa, ödəmələr riski yüksəlir. Çünki hesablaşma 
hesabına vəsaitlərin daxil olduğu müştəriyə digər orqanlar, 
məsələn, vergi, pensiya fondu və müxtəlif kreditorlar tərə-
findən iddialar irəli sürülə bilər. Qeyd olunan amillər fak-
torinqin dəyərini yüksəldir, riskləri artırır. 
Dünya təcrübəsindən məlum olduğu kimi, ödəmələr 
riskinin səviyyəsindən asılı olaraq faktorinqin iki forması 
mövcuddur: 
1. Reqress (geri dönmə, qayıtma) hüququ ilə; 
2. Reqress hüququ olmadan. 
Reqress hüququ ilə faktorinq əməliyyatlarının ma-
hiyyəti ondan ibarətdir ki, faktorinq təşkilatı, səbəbindən 
asılı olmayaraq ödəyicinin ödəmələrdən imtina etdiyi hal-
da, müştəridən alınmış borc öhdəliklərini ona qaytarmaq 
hüququ vardır. Bu halda ödəmələr riski və kreditin 
qaytarılması öhdəlikləri müştəriyə keçir. Reqress hüququ-
na uyğun olaraq müştəri, borc öhdəliklərinin satışı zamanı 
faktorinq təşkilatının ödədiyi məbləği ona qaytarmalıdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu halda komisyon mükafatlar 
müştəriyə qaytarılmır. 
Reqress hüququ olmadan faktorinq əməliyyatları-
nın mahiyyəti ondan ibarətdir ki, ödəyicilər tərəfindən ya-
rana biləcək ödəmələr riskini faktorinq təşkilatı bütövlük-
də öz üzərinə götürür. Lakin qeyd etmək lazımdır ki, belə 
öhdəliyin qəbul olunması o zaman mümkündür ki, bu hal 
əvvəlcədən aparılan təhlillər zamanı baxılmış olsun və 
 262 
qarşılıqlı razılaşma əsasında müqviləyə daxil olsun. Fakto-
rinqin bu forması tətbiq edilərkən faktorinq təşkilatının 
məsrəfləri təkcə əvvəlcədən ödənilmiş borc öhdəliklərinin 
məbləği ilə məhdudlaşmır. Çünki bu məbləğə təşkilatın 
maraqlarının müdafiəsi məqsədilə çəkilən əlavə xərclər və 
həmçinin kreditin ödənilməsinin gecikdirilməsi ilə bağlı 
itirilmiş mənfəət də əlavə edilir. Buna görə də faktorinqin 
bu forması bəzi hallarda səmərəsiz bir forma hesab edilir. 
Məhz bu səbəbdən faktorinq təşkilatları öz fəaliyyətlərin-
də reqress üsulu ilə əməliyyatlara daha çox üstünlük verir-
lər. 
Faktorinq sövdələşməsində iştirakçılardan biri, mə-
sələn malgöndərən ixracatçının ödəyicisi xarici ölkədə ol-
duqda və ya əksinə, faktorinq əməliyyatı beynəlxalq xa-
rakter alır. Faktorinqin bu formasında faktorinq təşkila-
tının fəaliyyətində əlavə olaraq valyuta riski və köçürmə 
riski yarana bilər. Valyuta riski mübadilə kursunun dəyi-
şilməsi səmərəsizbir səviyyəy enməsi ilə, köçürmə riski 
isə valyuta ödəmələrində çətinliklərin yaranması ilə bağlı 
olaraq yaranır. 
Adi kreditləşmə ilə faktorinq arasında bir sıra fərqlər 
mövcuddur.  
1. Faktorinqdən kredit almaq və ya iş təcrübəsi 
olmayan firmalar da istifadə edə bilər.  
2. Burada girov tələb olunmur.  
3. Vəsaitin geri qaytarılması məsələsində konkret 
müddət müəyyənləşdirilmir və belə bir şərt qoyulmur.  
Vencur biznesin Avro Atlantik biznes orbitində yeni 
bir anlamdır. Latın mənşəli bu söz risk mənasını bildirir. 
Bu biznes ilkin olaraq 1957-ci ildə ABŞ–da start götürdü. 
 263 
Bu biznesin ilk təşkilatçıları mühəndis tədqiqatçı Artur 
Rac, Tom Perkinis və Yuçin Klyaner olmuşdur. 
Vencur kapitalisti müvafiq cəmiyyətlər yaradaraq in-
vestorlardan pul yığımı təşkil edir. Sonra cəlbedici biznes 
layihəsi  tapılır. Müvafiq layihə ekspertizadan sonra inves-
tora nizamnamə fondu və ya səhmlər paketi müqabilində 
bir neçə il müddətinə mübadilə zəmnində fəaliyyət təklif 
olunur. 
Burada vencur kapitalisti investor və layihəni yerinə  
yetirən firma sahibkarı arasında vasitəçi rolunu oynayır. 
Burada tərəflər riski bölüşdürür, uğur əldə edildikdə isə 
mənfəət sahibinə çevrilirlər. Burada investor idarəedici 
funksiyasını da öz üzərinə götürə bilər. Qeyd etmək lazım-
dır ki, belə fəaliyyət adətən məhdud zaman kəsiyində yük-
sək risk və mənfəət üçün hesablanır.  
 Vencur kapitalı xüsusi investisiya növü olaraq 3 – 5 
illik mərhələ strategiyasını qurur. 1999-2001-ci illərdə 
ABŞ-da orta illik parametrdə hər il Vencur kapitalı 12-15 
milyard dollar mənfəət yaratmışdır. Bir sıra nüfuzlu ABŞ 
cəmiyyətləri – İntel, Apple, Micro Soft məhz vencur kapi-
talının hesabına tərəqqi etmişdir.   
 Ümumilikdə vencur kapitalı elmi – texniki işləmə-
lərin sürətlənməsinə xidmət edir. Belə bir fikir formalaş-
mışdır ki, Vencur biznesi mühəndis, alim potensialının və 
istedadının tam dövriyyədə hərəkəti üçün biznes fəaliyyə-
tində doğru bir istiqamətdir.  
 
 
 
 
 264 
FƏSİL 15. VALYUTA RİSKLƏRİNİN İDARƏ 
OLUNMASI 
 
15.1. Risklərin yaranma səbəbləri 
 
 Riskin tərifi, mahiyyəti və təbiətinə dair bir çox 
mülahizələr mövcuddur. Riskin ümumi məzmununu əhatə 
etməklə bir-birini tamamlayan 2 əsas anlayışı nəzərdən 
keçirmək lazımdır: 
1. Risk hər hansı bir arzuolunmaz hadisə, uğursuzluq 
və ya təhlükə ilə bağlıdır. 
2. ―Riskli vəziyyət‖ anlayışı isə əlverişsiz şəraitin 
mövcudluğudur. 
Bu araşdırmadan sonra risk anlayışına hər hansı bir 
istiqamətlənmiş fəaliyyətin son nəticəsinə gəlib çatmağa, 
törədilə bilən maneçiliklərin ehtimal dərəcəsi kimi qiymət-
ləndirilə bilər. Riskli vəziyyət əsasən 3 amillə şərtləndirilir: 
1. Qeyri-müəyyənlik. 
2. Alternativ variantın seçilməsi və ya imtina. 
3. Seçilən alternativin dəyərləndirilməsi və ya imti-
na. 
Riskli vəziyyətdə qərar qəbul etmək nisbətən asan-
dır, nəinki qeyri-müəyyən vəziyyətlərdə. 
Riskin yaranma səbəbləri hadisələrin qabaqcadan baş 
verəcəyi ehtimalı haqqında məlumatların olmamasıdır, yə-
ni fəaliyyət istiqamətinə qarşı hər hansı hadisənin nə vaxt, 
harada, necə baş verəcəyi və yaxud bəlkə də bu hadisənin 
baş verməyəcəyi barədə məlumatın olmamasıdır. Bu hadi-
sələr isə əsasən aşağıdakılardır: 
1. Təbii hadisələrin baş verməsinin qeyri-müəyyənliyi. 
 265 
2. Təsadüflik bu və ya digər hadisənin gözlənilmə-
yən anda baş verməsi. 
3. Ziddiyyətli maraqların və ya meyllərin toqquşma-
sı (müharibələr, iğtişaşlar və s.). 
4. Elmi texniki tərəqqi nəticəsində yeniliklərin qəflə-
tən ortaya çıxması. 
5. Qərarların qəbulu və ya həyata keçirilməsində or-
taya çıxa bilən maddi, maliyyə və əmək ehtiyyatlarının ye-
tərsizliyi. 
Məlum olduğu kimi istənilən biznes fəaliyyəti risk 
tələb edir. Ölkə daxilində biznes fəaliyyətinə nisbətən bey-
nəlxalq biznesdə risk ehtimalı daha da artır. Buna səbəb 
isə xarici ölkələrin alıcısının fərqli xüsusiyyətləri, bu ölkə-
nin qanunlarının fərqliliyi, nəqliyyatdaşıma yəni logistik 
risklərin artması, valyuta məzənnələrinin dəyişməsi, bey-
nəlxalq siyasi vəziyyətin dəyişməsi ehtimalı və s. amillərdir.  
Risklərin yaranma səbəbləri onların yaranma 
mənbəyi olmaq etibarı ilə aşağıdakılardan ibarətdir: 
1. Təbii hadisələr və təbii proseslərdir ki, bunlara 
zəlzələlər, fırtınalar, subasmalar, quraqlıq, şaxta, donvur-
malar və s.  
2. Təsadüfilik – oxşar şəraitdə eyni hadisə bir çox 
sosial-iqtisadi texnoloji proseslərin, sahibkarlıq fəaliyyəti 
subyektlərinin arasındakı maddi münasibətlərinin çox-
variantlılığı səbəbindən müxtəlif formada baş verir.  
3. Ziddiyətli meyllərin, maraqların toqquşması – 
hərbi əməliyyatlar, milli münaqişələr ixracat və idxalat 
əməliyyatlarının dayandırılması, aktivlərin dondurulması, 
rəqabət və mənafelərin üst – üstə düşməməsi. 
 266 
4. Elmi – texniki tərəqqinin– bu və ya digər elmi 
kəşflərin və texniki ixtiraların konkret nəticələrinin təxmin 
edilməsinin qeyri – mümkünlüyü. 
5. Hadisə haqqında məlumatların yetərsizliyi və 
natamamlığı. 
6. Qərarların qəbulu və həyata keçirilməsi baxımın-
dan maddi, maliyyə, əmək və s.ehtiyyatların məhdudluğu 
və yetərsizliyi.  
Riskin əsas cəhətləri; ziddiyətlilik, subyektiv dəyər-
ləndirmə arasında toqquşma, yəni ayrı – ayrı adamların 
riski müxtəlif dərəcədə qiymətləndirməsi, alternativlik qə-
rarların istiqamətlərin, hərəkətlərin iki və ya daha artıq va-
riantlarda mövcudluğu, seçimin mürəkkəbliyi və qeyri – 
müəyyənlikdir ki, qabaqcadan hadisələrin praqnozlaşdırıl-
masının çətinliyi ilə müəyyən olunur. 
 
 
15.2. Risklərin növləri, metodları və sənaye cəsusluğu 
 
Risklərin yaranma səbəblərinin müəyyən edilməsin-
dən sonra, bu səbəblərə müvafiq daraq riskləri təsnifləş-
dirmək, yəni mümkün qruplara ayırmaq mümkündür.  
Mahiyyət etibarı ilə riskləri üç qrupa ayırmaq müm-
kündür:  
1. Proqnozlaşdırılması mümkün olmayan təbii 
risklər. Bunlara təbiətdə baş verə biləcək və ya ehtiyyat-
sızlıq üzündən insanların səbəb olduğu hadisələr daxildir.  
Məsələn: zəlzələ, sunami, subasmalar, uçqunlar, yanğınlar 
və s.  
2. Kommersiya prosesində baş verə bilən risklər:  
 267 
1. Bazarda əmtəənin satılması və uyğun keyfiyyət 
riski. 
2. Yüklərin daşınması riskləri. 
3. Alıcı tərəfindən malın qəbulu riski. 
4. İnflyasiyanın baş verməsi. 
5. Alıcıların ödəmə qabiliyyətliliyi. 
6. Valyuta kurslarının dəyişmə ehtimalı.  
7. Qabaqcadan nəzərə alınmayan digər amillər. 
Siyasi risklərə isə əsasən ümumiləşdirilmiş şəkildə 
aşağıdakıları aid etmək olar: 
1. Alıcı tərəf olan ölkəyə ixrac olunan məhsullara qa-
dağa qoyulması;  
2. Pul vəsaitlərinin ölkədə çıxarılması yaxud digər 
ölkəyə  (tərəfdaşlara)  göndərilməsinə qadağan qoyulması;  
3. Ölkə daxilində stabilliyin pozulması, tətillər, 
vətəndaş müharibələri; 
4. Tərəfdaş ölkənin digər başqa bir ölkə və yaxud di-
gər tərəfdaş ölkə arasında siyasi münasibətlərin dəyişməsi. 
Biznes təcrübəsindən bilindiyi kimi, şirkətlər fəaliy-
yətləri zamanı müxtəlif növ çətinliklərlə qarşılaşırlar. Bu 
problemləri çox vaxt əvvəlcədən təyin etmək, proqnozlaş-
dırmaq çətin olduğu üçün şirkət həmin risklərdən zərər çə-
kir. Bu baxımdan da klassik iqtisadçılar həmişə sahib-
karlığa yüksək riskli fəaliyyət növü kimi yanaşmışdılar. 
Şirkət müvafiq sahədə peşəkarlığının, biliyinin az olması, 
bazar tələblərinin düzgün təyin edilməməsi, tələb və 
təklifin qarşılıqlı münasibətinin sonadək öyrənilməməsi, 
fəaliyyət sferasında investisiya mühitinin effektiv qiymət-
ləndirilməməsi, maliyyə vəsaitinə olan ehtiyacın tam ödə-
nilməməsi və s. ucbatından öz fəaliyyəti dövründə risk-
lərlə qarşılaşır. Tanınmış amerikalı iqtisadçı P.Druker də 
 268 
öz növbəsində sahibkarlığı iqtisadi fəaliyyətin ən riskli 
sahəsi kimi xarakterizə etmişdir. Ümumiyyətlə, risklər 
şirkətin fəaliyyəti dövründə xarakterik olsa da onun gətir-
diyi fəsadların minimuma endirilməsi müəssisənin risk 
strategiyasının başlıca istiqamətlərindəndir. 
İqtisadi ədəbiyyatda risklərin bir sıra növləri önə 
çəkilir.  
1. Bunlardan sığortalanan.  
2. Sığortalanmayan riskləri qeyd etmək olar.  
Sığortalanan risklərə daha çox təbii fəlakətlər (sel, 
daşqın,zəlzələ və s.), insan fəaliyyəti nəticəsində yaranan 
texnogen hadisələr aid olunur. 
Həmçinin, bir sıra risklər də şirkətdə formalaşma 
mövqeyinə görə xarakterizə edilir ki, bunlara da təsərrü-
fatdaxili, sahibkarın şəxsiyyəti ilə bağlı və informasiyanın 
azlığından asılı olanları ayırmaq olar. Qeyd edək ki, əğər, 
şirkət bazarın konyukturası barəsində detallı məlumatlara 
malik deyilsə,tərəfdaşlarının bazar imici, maliyyə vəziyyət 
haqqında dərin informasiyası yoxdursa onda onu böyük 
risklər gözləyir. Burada rəqiblər barəsində ətraflı məlu-
matların olmaması da şirkətin bazar mövqeyinin zəifləmə-
sinə gətirib çıxara bilər.  
Bundan başqa, əhatə dairəsinə görə risklər fərqləndi-
rilir ki, bu da öz növbəsində lokal və qlobal olaraq ikiyə 
ayrılır. Qlobal risklər əsasən region, ölkə və beynəlxalq 
səviyyədə baş verir və geniş bir ərazini öz təsirinə salır. 
Lokal risklər isə şirkətin öz daxilini əhatə edir.  
Sənaye cəsusluğu – xarici və daxili bazarlarında rə-
qiblərin kommersiya sirrini muvafiq komersiya gəlirlərini 
təşkil edən məlumatların alınması məqsədi ilə xarici döv-
 269 
lətlərin xüsusi xidmət orqanlarının, firma və agentlərinin 
fəaliyyətidir. 
Sənaye cəsusluğu çərçivəsində rəqiblərin bilavasitə 
aksiyaları;  
- sənaye obyektlərinə və avadanlıqlarına diversiya;  
- lahiyə sənədlərinin və nümünələrinin oğurlanması;  
- maliyə fırıldaqları;  
- səhf  informasiya ötürmə;  
- nümünələrinin dəyişdirilməsi və sairələrinin kömə-
yi ilə rəqiblərinin məhf edilməsi istiqamətində bir tərəfin 
birgə danışıqlar aparılması yolu ilə həyata keçirilə bilər. 
Sənaye cəsusluğunda müxtəlif texniki vasitələrindən 
istifadə edilə bilər. Belə ki, LEA firması Rusiyada yayıl-
dığı tərtib etdiyi kataloqda sənaye cəsusluğu, həmçinin 
ona qarşı əks hərəkətlər üçün istifadə edilə bilən 200 növ 
məlumat təklif edir. Sənaye cəsusluğu texniki vasitələrə 
əks təsir biznesin təhlükəsizliyinin təmin edilməsi üzrə 
kompleks tədbirlər əsasında həyata keçirilir. Telefon da-
nışıqlarına nəzarət bu tədbirlərdən biridir. Eşitmə nəzarət 
vasitələrinə qarşı əks hərəkət konfidensial danışıqlar reji-
mi mənzillərində aparılır, hansı ki, təhlükəsizlik xidməti 
tərəfindən saxlanılır. Belə şəratdə telfonla danışarkən pən-
cərə və nəfəsliklərin bağlanması vacibdir. Gizli danışıqlar 
aparılarkən iclaslar keçirilən zaman təhlükəsizliy xidməti 
belə ofislə yanaşı məkanda nəzarət aparılmalıdır. Avtomo-
bildə danışıqlar aparılarkən elə vasitələrdən istifadə etmək 
lazımdır ki, sizin tərəfdaşınız bu ona kimi ondan istifadə 
etməyib. Komputer və EHM-da gizli informasiya ilə 
işləyərkən açıq hesablanma şəbəkəsindən çıxartmaq 
lazımdır. Onun lokal firmadaxili şəbəkə üzrə keçməsinə 
nəzarət etmək lazımdır. Bu tədbiri həyata keçirməzdən 
 270 
əvvəl informasiyanın həqiqətən sirr olunmasını dəqiq 
müəyyənləşdirmək lazımdır. Sənaye cəsusluğunda kəş-
fiyyat və əks kəşfiyyat qarşılıqlı tamamlanan proseslərdir 
və onlar vahid modellə inteqrasiya olunur, onda onların 
fəaliyyətinin effektivliyi daha yüksək olur.  
 Sənaye əkskəşfiyyatının tsiklləri aşağıdakı mərhələ-
lərdən ibarətdir: 
1. Mühafzə olunan tələbatın müəyyən edilməsi. 
2. Rəqiblərin qiymətləndirilməsi. 
3. Xüsusi zəifliyin qiymətləndirilməsi. 
4. Əks tədbirlərin işlənib hazırlanması. 
5. Əks tədbirlərin reallaşdırılması. 
Əkskəşfiyyat fəaliyyətinin məqsəd və obyektinin 
müəyyənləşdirilməsi əkskəşfiyyat bölmələrinin mümkün 
vəzifələrinin təyin etməyə imkan verir: 
1. Iqtisadi cəsuslara qarşı mübarizə.  
2. Ayrı-ayrı əməkdaşlara qarşı cinayətin qarşısının 
alınması. 
3. Cinayət xarakterli qanuna zidd hərəkət edən şəxs-
lərin aşkarlanmasında polis və məhkəmə orqanlarına yar-
dımçı olmaq. 
 
 
15.3. Yaranma sferasına görə  risklər 
 
Yaranma sferasına görə də risklər daxili və xarici 
olaraq təsnifatlaşdırılır. 
Belə ki, xarici risklər əsasən şirkətdən kənarda baş 
verir və çox zaman bu dəyişikliklərə lazımi reaksiya ver-
mək müəssisənin imkanlarından kənar olur. Şirkət bu ha-
 271 
disələri əvvəlcədən təyin etmək və ya baş verdikdən sonra 
ziyanları azaltmaq üçün tədbirlər görməyə çalışır.  
Vaxt itkiləri – sahibkarlıq prosesi zamanı ləngimə-
lər, müvafiq dövlət qurumları, tərəfdaşlar ilə əməkdaşlıqda 
gecikmələr sonda müəssisənin fəaliyyətində vaxt itkilərinə 
gətirib çıxarır. 
Müxtəlif problemlər nəticəsində sahibkalıq subyekt-
lərində yaranan itkilər sadalananlardan daha çox ola bilər. 
Bu da görülən işin xarakterindən, baş verən riskin təbiətin-
dən xeyli asılıdır. Şirkətlərin bu və ya digər risklərlə qarşı-
laşması ehtimal olunan hal olsa da əsas məsələ həmin risk-
lərin yaranma səbəblərini vaxtında aşkarlamaq və baş verə 
biləcək hadisəyə qarşı adekvat cavab vermək mühüm şərt-
lərdən biridir. Bu baxımdan son dövrlərdə şirkətlərdə risk-
lərin idarəolunması istiqamətində mütəxəssislərin cəlb 
olunması, ayrıca bölmələrin yaradılması geniş vüsət al-
maqdadır. 
Qeyd edək ki, 2008-ci ildə meydana gəlmiş Qlobal 
maliyyə böhranı da risklərin idarə olunmasının vacibliyini 
önə çıxarmışdır. Məhz buna görə də Dünya Bankının və 
digər beynəlxalq maliyyə institutlarının ekspertlərinin bil-
dirdiyinə əsasən hal-hazırkı dövrdə risklərin idərə olunma-
sı üzrə mütəxəssislərə daha çox ehtiyac yaranmış və bu 
növ fəaliyyət ən populyar biznes növünə çevrilmişdir.  
Risklərin idarə olunması başlıca olaraq şirkətin daxi-
lində müvafiq qurumun və ya qrupun işinin düzgün təşki-
lindən, effektiv qiymətləndirmənin aparılmasından, anti-
risk tədbirlərini özündə əks etdirən səmərəli strategiyaların 
işlənməsindən, qarşıya qoyulmuş işlərin həyata keçirilmə-
si üçün peşəkar kadrların mövcudluğundan, risk strategi-
 272 
yasının icrasının uğurla reallaşdırılmasından və s. asılıdır. 
Geniş əhatə dairəsinə malik olan risklərin idarəolunması 
sahəsində xeyli sayda metodlar və təcrübələr mövcuddur 
ki, hər bir şirkət də öz fəaliyyət sferasına, bazarda möv-
qeyinə, işlədiyi regiona və s. görə daha effektivlərini seçib 
həyata keçirir. 
Yayınma metoduna əsasən şirkət riskləri idarə et-
mək məqsədilə etibarsız tərəfdaşlardan, riskli layihələrdən 
imtina etməli, təsərrüfat risklərini sığortalamalı və yeni tə-
minatçıların axtarışını həyata keçirməlidir. Yuxarıda da 
qeyd etdiyimiz kimi, şirkət əməkdaşlıq etməyə hazırlaşdı-
ğı yeni müəssisənin maliyyə vəziyyəti, bazar imici haqqın-
da əvvəlcədən ətraflı məlumat toplamalıdır. Əgər həmin 
tərəfdaşla artıq biznes əlaqələrinə malikdirsə və o şirkətlə 
əməkdaşlıq zamanı mütəmadi olaraq gecikmələr, vaxtında 
pulun ödənilməməsi, keyfiyyətsiz məhsul ilə təchiz etmək 
və s. halları təkrarlayırsa, onda həmin tərəfdaş işinə daha 
intizamlı yanaşan başqası ilə əvəz olunmalıdır. Bunun 
üçün də şirkət mövcud tərəfdaşlarla kifayətlənməməli mü-
təmadi olaraq yeni tərəfdaşın axtarışında olmalı və ehtiyat 
mənbə kimi onları ətrafında birləşdirməlidir. O cümlədən 
dolğun şəkildə əsaslandırılmamış və öyrənilməmiş layihə-
lərdən də üz çevirməlidir.  
Məhdudlaşdırma metodunda isə əsas tövsiyələr 
vençur müəssisələrin yaradılması, riskli layihələrin idarə-
olunması üçün xüsusi qrupların formalaşdırılmasından 
ibarətdir. 
  Bu metoda müəssisələr daha çox yeni layihələrin 
icrasına başlayan və ya «ana» şirkətlərin özlərinin filial və 
«qız» müəssisələrini quran zaman müraciət edirlər. Bu-
 273 
nunla yanaşı vençur kapitalı əsasında innnovasiya layihə-
lərinin uğuru bir sıra hallarda şübhə doğurduğu və bu sa-
hənin yüksək riskli olduğu üçün şirkətin nəzdində qabaq-
layıcı tədbir olaraq peşəkarlardan ibarət xüsusi qruplar da 
formalaşdırılır. 
Səpələnmə metodunda fəaliyyət növləri və zonala-
rın diversifikasiyası, satış və alışın şaxələndirilməsi, inves-
tisiyaların şaxələndirilməsi, (diversifikasiyası) məsuliyyə-
tin istehsal iştirakçıları arasında paylanması və yenə də 
vençurlu müəssisələrin yaradılması irəli sürülməkdədir. 
 Bu metod öz çevikliyi ilə seçilir. Metodda şirkətə is-
tehsal etdiyi məhsul və xidmətin çeşidini artırmaq, isteh-
lakçıların müxtəlif sosial təbəqələrinin maraqlarına cavab 
vermək, istifadə etdiyi texnologiyaları daim artırmaq və 
yeniləşdirmək təklif olunur. 
 
 
15.4. Beynəlxalq biznesdə valyuta riskləri və 
risklərin azaldılması yolları 
 
Risklərin dərəcəsi dedikdə,  müəyyən bir istiqamətə 
yönəlmiş fəaliyyətin son nəticəyə gəlib çıxmaq yolunda 
baş verə biləcək maneçilik hadisələrinin baş vermə ehti-
malının ölçüsü və ya əmsalı başa düşülməlidir. Bu kəmiy-
yət riyazı metodlarla ehtimal nəzəriyyəsinə əsasən müəy-
yənləşdirilir. Baş verə biləcək hər hansı bir hadisənin ehti-
mal əmsalı müəyyən edilir və buna uyğun olaraq:  
Rd=K×h/100    kimi hesablanır. 
Burada Rd – risk dərəcəsi, k – hadisənin baş vermə 
ehtimalı əmsalı, h – hadisənin nəzəri olaraq müəyyənləş-
 274 
dirilən miqyasıdır. Risk dərəcəsini adətən risk cədvəli ilə 
müəyyənləşdirirlər. Bu isə aşağıdakı şəkildə əks olunmuşdur: 
 
0 – 2 az Təhlükəsizdir + 
2-4         aşağı Qəbulediləndir + 
4-5        Orta Risklidir + - 
5-7       artıq Qorxuludur - 
    7-10 yüksəkdir Təhlükəlidir - 
 
Burada bir – birindən fərqli lakin yaxın hesab olunan 
1, 2 və 3 halda sahibkarın qərar verməsinin məsləhət gö-
rüldüyü  ―ağıllı‖ risk dərəcəsi hesab olunur. 4, 5 və 6 hal-
ları inflyasiyaya gətirib çıxaran risklər hesab olunur. 
Risklərin ən ümumi, səmərəli və geniş istifadə olu-
nan qabaqlama və azaltma üsulları: sığortalama, vəsaitlə-
rin toplanması və limitləmədir.  
Sığortalama müqavilə əsasında sığorta şirkətinin 
sığorta olunan tərəfə təsadüf nəticəsində dəyən zərərin tam 
və ya bir hissəsinin ödənilməsidir. 
Vəsaitin toplanması dedikdə, bu sahibkarın və ya 
bir neçə tərəfdaşın müəyyən dövriyyə fondundan kənar 
ehtiyat vəsaitin toplanıb təsadüfi zərərlərin dəyərinin ödə-
nilməsi məqsədi ilə yaradılan pul fondudur.  
Diversifikasiya bir – biri ilə əlaqəsi olmayan müx-
təlif sahələr arasında əldə olan pul vəsaitlərinin biznes 
 275 
məqsədi ilə paylanmasıdır. Yəni bir sahədəki uğursuzlu-
ğun, digər sahədəki uğurlarla kompensasiya edilməsidir.  
Limitləmə risk dərəcəsinin azalmasına şərait yara-
dan həm yuxarıdan, həm də aşağıdan məhdudiyyətlər sis-
teminin qurulmasıdır.  
Beynəlxalq biznesdə baş verə biləcək risklərin bir 
çoxları haqqında yuxarıdakı mövzularda qeyd etdik. İndi 
isə valyuta riskləri və onların aradan qaldırılması məsələ-
lərinə aydınlıq gətirək. 
Valyuta risklərinin əsasən iki istiqamətdə baş ver-
məsini qeyd edək : 
1.Valyuta dönərliliyi  
2.Valyuta kurslarının praqnozlaşdırılması 
Bir valyutanın başqa bir valyutaya dəyişdirilmə dərə-
cəsi, yəni rahat və ya çətin dəyişdirilə bilmək çətinliyi val-
yuta dönərliyi adlanır. Beynəlxalq ticarətdə ayrı – ayrı 
ölkələrdə bu valyuta dönərliliyi müxtəlif səviyyədə olur.  
 Valyutanın tam dönərliliyi ölkəyə istənilən qədər 
valyuta gətirilib, çıxarılmasında problemin olmamasıdır.  
 Digər və əsas riskli məsələ valyuta kurslarının proq-
nozlaşdırılmasıdır. Məlum olduğu kimi valyuta kursları 
tez-tez dəyişir və dəyişməni pronozlaşdırmaq çox çətin 
problemlərdəndir.  
Alimlərlər tərəfindən müəyyənləşdirilmiş proqnoz-
laşdırma parametrləri sərbəst bazar şəraitində aşağıdakılar 
hesab olunur:  
1. Ödəmə balnsının statistikası. 
2. Qiymət faizinin müxtəlifliyi.  
3. İnflyasiyanın artım tempi.  
4. Hökumətin maliyyə məsrəfləri.  
5. Valyuta kurslarının dəyişkənliyi. 
 276 
6. Valyuta kursunun dəyişmə strategiyası.  
7. Rəsmi kursla bazar kursunun fərqliliyi.  
8. Dünya pul ehtiyyatının dəyişməsi.  
9. Dövlətlərin valyuta ehtiyyatlarına təsir etmə siya-
səti və s.  
 
 
15.5. Risklərin sığortalanması və optimal risklər 
 
 Biznes risklərinin qarşısının alınması yollarından 
biri də risklərin sığortalanmasıdır. Sığorta obyektləri uyğun 
olaraq aşağıdakılara bölünür:  
1. Şəxsi sığortalanma. 
2. Əmlakın sığortalanması. 
3. Məsuliyyətin sığortalanması. 
Sığorta şirkətlərinin sığortalama məsuliyyəti adətən 
ziyanın tam ödənilməsi və yaxud dəyən ziyanın qismən 
ödənilməsi ilə tamamlanır.  
Beynəlxalq biznes sığortalamalarında firmalar əmla-
kın sığortalanmasında aşağıdakı sığortaları təmin edir:  
1. Yerüstü nəqliyyat vasitələrinin sığortası. 
2. Hava nəqliyyatının sığortası.  
3. Su nəqliyyatının sığortası.  
4. Yüklərin sığortalanması.  
5. Başqa mülkiyyətlərin sığortası.  
6. Maliyyə risklərinin sığortalanması.  
İlkin sığorta bütün sığorta şirkətləri tərəfindən apa-
rılmaqla ziyanın ya tam ya da qismən ödənilməsidir.  
Kollektiv əsasla sığortalama sığorta məbləği böyük 
olduqda iki və ya daha çox şirkətlərinin birlikdə fəaliyyə-
tidir.  
 277 
Təkrar sığortalama bir sığorta şirkətlərinin sığorta-
lamanı başqa bir şirkətlərinin üzərinə qoymasıdır. Bu o 
halda baş verir ki, firma sığorta riskini başqa bir firma ilə 
bölüşür.  
Riskin idarə edilməsi riskli hadisələrin ortaya çıxma-
sını müəyyən dərəcədə proqnozlaşdırmaq və onların mənfi 
nəticələrinin istisna edilməsi və ya azaldılması üçün tədbir 
görməyə imkan verən üsul, fənd və tədbirlərin cəmi kimi 
səciyyələndirilə bilər. 
Riskin idarəedilməsi təsərrüfat fəaliyyətinin təhlili, 
təsərrüfat qərarlarının səmərəliləşdirilməsi, sığortacılıq, 
psixologiya və bir sıra başqa sahələri dərin bilən mütəxəs-
sis fəaliyyətidir. Burada sahibkar risk və mənfəətin ən op-
timal nisbətini təmin edən variantı tapmalıdır. Bu zaman 
daha mənfəətli layihənin daha böyük risklə bağlı olduğu 
nəzərə alınmalıdır. 
Riskin idarə olunmasının əsas prinsipləri isə aşa-
ğıdakılardır: 
1. Əldə olan kapital imkan verdiyindən çox risk et-
mək olmaz. 
2. Riskin nəticələrinin qabaqcadan düşünülməsi va-
cibdir. 
3. Çox şeyi azın naminə riskə qoymaq olmaz. 
Bu prinsiplər əsasında riskin idarə olunmasının əsas 
üsullarını qeyd etmək olar: 
1. Riskdən yayınmaq.  
2. Risk dərəcəsini aşağı salmaq.  
3. Risk qəbul etmək. 
Riskin qarşısının tamamilə alınması mümkün olma-
dığı hallarda onun minimuma endirilməsi vacibdir. 
 278 
Riskin minmuma endirilməsi mərhələləri isə aşa-
ğıdakılardan ibarətdir. 
1. Alınan risk səviyyəsinin mərhələləri ilə dəyərlən-
dirilməsi. 
2. Riskin azalma və ya artma imkanlarının dəyərlən-
dirilməsi. 
3. Risklərin azaldılması (artırılması) üsullarının seçil-
məsi. 
4. Risklərin azaldılması variantlarının yaranması. 
5. Risklərin azaldılması variantlarının məqsədəuy-
ğunluğunun dəyərləndirilməsi və seçilməsi. 
Riskin dərəcəsinin dəyərləndirilməsində risk cədvəli-
nin tərtib olunmasından və istifadə olunmasından da sə-
mərəli nəticələr əldə etmək mümkündür. Risk dərəcələri 
―minimum‖, ―kiçik‖, ―orta‖, ―yüksək‖, ―maksimum‖, ―təh-
lükəli‖, kimi bölünür. 
Burada ilk üç dərəcəyə uyğun gələn risklər optimal 
risklər hesab olunur. Digər dərəcələr isə təhlükəsizlik 
baxımından pis nəticələrə gətirib çıxara bilər. 
Riskin ən ümumi,səmərəli və geniş yayılmış olan qa-
baqlama və azalma üsulları; sığorta, vəsaitlərin toplaması, 
diversifikasiya və limitləmədir. 
Son zamanlar məsuliyyət sığortasına daha çox üstün-
lük verilir. Bu zaman sığortacının hər hansı bir fəaliyyəti 
və ya fəaliyyətsizliyi nəticəsində üçüncü tərəf qarşısında 
məsuliyyət qoyulur. 
Limitləmə risk dərəcəsinə şərait yaradan həm yuxarı-
dan, həm də aşağıdan məhdudiyyətlər sisteminin qurulma-
sıdır. Sahibkar limitləmə əksər hallarda malların satışında, 
kredit verilməsində, borc verilməsində və s. hallarda tətbiq 
etmək lazım gəlir. 
 279 
Risk dedikdə,  fəaliyyətin itki və ya zərərlə nəticə-
lənməsi qorxusu (təhlükəsi) başa düşülür. Risk iqtisadi 
təhlilin və proqnozlaşdırmanın obyektidir. İdarəetmə təc-
rübəsi göstərir ki, riski idarə etmək və tənzimləmək müm-
kündür. Buna görə də, öncə risklərin öyrənilməsi və təhlil 
olunması vacibdir. 
 Riskləri öyrənmək üçün onu qruplaşdırmaq və təs-
nifləşdirmək lazımdır.  
Riskləri aşağıdakı kimi təsnifləşdirmək olar. 
1. Təbii risklər. Bunlara zəlzələ, tufan, daşqın, su-
nami, meşə yanğınları, epidemiya və s. aiddir. 
2. Siyasi risklər. Bunlara hərbi münaqişələr, müha-
ribələr,  inqilablar, müsadirələr, milliləşmə və s. aiddir. 
3. Nəqliyyat riski. Bura reyslərin təxirə salınması, 
nəqliyyatda qəzaların baş verməsi, gediş haqlarının qaldı-
rılması və s. aiddir. 
4. İqtisadi risklər. Bura əmlak, istehsal, ticarət və 
maliyyə riskləri aiddir.  
Əmlak riskinə  əmlak hüququnun itirilməsi, əmlakla 
bağlı təxribatçılıq və qəza hallarının baş verməsi aiddir. 
İstehsal riskinə texniki avadanlıqların xarab olması 
və  sıradan çıxması, texnikanın mənəvi və fiziki aşınmaya 
məruz qalması və s. aiddir. 
Ticarət riskləri göndərilmiş malların gəlib çatma-
ması, yola salınmış malın dəyərinin alıcı tərəfindən ödə-
nilməsindən imtina olunması, malların xarab olması, mal-
ların saxlama müddətinin ötməsi, malların qiymətinin də-
yişməsi, istehlakçıların alıcılıq qabiliyyətinin aşağı düşmə-
si, əmtəəyə olan tələbatın aşağı düşməsi və s. aiddir. 
Maliyyə riski dedikdə isə, pul vəsaitlərinin itkiləri 
ilə əlaqədar risklərdir. Maliyyə riskləri ölkə səviyyəsində 
 280 
və müəssisə səviyyəsində (mikro və makro səviyyədə) baş 
verir. Ölkə səviyyəsində (makro səviyyədə) maliyyə risk-
ləri pulun inflyasiyası, deflyasiyası, valyuta məzənnəsinin 
dəyişməsi ilə əlaqədar risklərdir. 
Mikrosəviyyədə maliyyə risklərinə müəssisələr ara-
sında maliyyə hesabatlarının başa çatmaması, debitorun if-
lasa uğraması, büdcə və qeyri-büdcə təşkilatlarına ödənil-
məli olan vəsaitlərə gecikmə faizlərinin hesablanması, 
kreditlərin geri qaytarılması halları ilə əlaqədar risklərdir. 
Riskin baş verib-verməməsi sahibkarın iradəsindən 
asılı ola və olmaya bilər. Risklər baş vermə ehtimalına gö-
rə  qarşısı alınan və qarşısı alınmaz risklərə bölünür. 
Qarşısı alınan risklərin baş verməməsi müəssisə rəh-
bərlərinin iradəsindən asılı ola bilər. Məsələn, əmlak risk-
lərində qəza, təxribatçılıq risklərinin, istehsal risklərində 
istismar şərtlərinə əməl etməməyə görə texnikanın sıradan 
çıxması riskinin, ticarət risklərində malların xarab olması, 
saxlanma müddətinin ötməsi ilə əlaqədar risklərin baş 
verməsinin qarşısının alınması müəssisə rəhbəri tərəfindən 
mümkündür. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 281 
“BEYNƏLXALQ BİZNES “FƏNNİ ÜZRƏ 
SİLLABİUS 
 
Tədris ili 2015-2016 
Sillabius 
Müəllim:          Fərhadi Püstə Oruc qızı                  
İş ünvanı:         Bakı Biznes Universiteti      
         H.B.Zərdabi 88a 
İş saatları:        Öncədən razılaşdırılmış       
                          saatlarda 
İş tel:                431-91 18 
E- mail: 
Mob. tel:          055 453 37 72 
Dərs günləri: 
Dərs saatı:          
Dərsin keçirildiyi ünvan: Bakı Biznes Universiteti               
A. 370122  Bakı,  Zərdabi prosp.,88
a
 
Dərslik \ materialı: 
Predmet.  Beynəlxalq biznes. 
Ədəbiyyat:  ―Beynəlxalq biznes‖ Bakı- 2004 və s. 
Eyni zamanda tələb olunur: İnternet səhifələrindən 
bu predmet haqqında beynəlxalq axtarış sistemindən isti-
fadə etməklə məlumat əldə edə bilərsiniz və ölkənin iqti-
sadi həyatında biznesin  əsasları haqqında məlumat mən-
bələrini oxuyun. 
Fənn haqqında ümumi anlayış: Bu fənn müasir şə-
raitdə biznesmenin yeni unversal tipinin: təşəbbüskar, 
müstəqil, geniş profilli, yeni iqtisadi şəraitdə öz fəaliyyəti-
ni uğurla həyata keçirə bilmək bacarığına malik olan işçi-
nin hazırlanmasını tələb edir. 
 
 282 
Fənnin məqsədləri: 
Fənnin sonunadək siz aşağıdakılara nail olmalısınız. 
1. Beynəlxalq biznesin  nəzəri və metodoloji əsasla-
rını elmi cəhətdən əsaslandırmaq; 
2. Beynəlxalq biznes anlayışını, mahiyyətini, məz-
mununu və nəzəri əsaslarını araşdırmaq; 
3. Maksimum gəlir əldə etməyə imkan verən mallar 
üzrə qiymətin müəyyən edilməsini araşdırmaq; 
4. Müqavilə və sazişlərin bağlanması və həyata keçi-
rilməsini öyrənmək. 
5. Biznesin sosial – psixoloji aspektlərini tədqiq et-
mək. 
6. Biznesdə kadrların öyrədilməsi və ixtisaslaşdırıl-
masına nail olunması məsələlərini aydınlaşdırmaq. 
Fənnin metodologiyası: 
Bu fənnin məqsədi biznes fəaliyyətinin mahiyyəti, 
prinsipləri, funksiyaları, metodları və informasya sistem-
ləri barədə qısa və yığcam məlumat vermək və biznesin 
əsaslarının xarakterik xüsusiyyətlərini şərh etmək olacaq. 
Dərsdən qalma: 
Tələbənin dərsdən qalması qəti qadağandır. Yalnız 
rəhbərliyin yazılı imzası ilə icazə olduğu hal istisna ol-
maqla. 
Yekun imtahanı: 
Əvvəlcədən cədvələ salındığı kimi cədvələ uyğun 
gəlməyən fərqli bir istəyiniz olarsa, təlimata əsasən rəh-
bərliyə müraciət etməlisiniz. 
Akademik vicdansızlıq: 
İmtahanların normal gedişinə mane olmaq və hər 
hansı neqativ halın yaranmasına şərait yaratmaq olmaz. 
 283 
Belə olan halda lazımi tədbirlər görüləcək və rəhbərliklə 
birlikdə qərar qəbul olunacaq. 
Dərsə davamiyyət: 
Dərsə davamiyyət siyasəti qətidir. Bu siyasətdə istis-
nalar etməyi müəllimdən xahiş etməyin. Tələbələr bütün 
dərsə gəlməlidirlər. Bu davamiyyət bütün dövrə şamil edi-
lir. Dərsə gecikmə qayib, iştirak etməmək sayılır, sizin ye-
kun  qiymətinizə təsir edir. İştirak etməmək üçün üzrlü sə-
bəblər bunlardır: ( 1) xəstəlik – həkimdən arayış tələb olu-
nur; (2) ailədə yas düşəndə ölüm haqqında şəhadətnamə-
nin nüsxəsi; (3) məhkəmə qarşısında öhdəçilik – məhkə-
mədən rəsmi bildiriş. Üzrlü qayıblar qayib həddini aşma-
malıdır, qayıb həddi  nəzərə alınmalıdır. 
Dərsdə mövzudan kənar söhbətlər: 
Dərsdə yoldaşlarınızla kənar söhbətlər, onların fəal 
dinləmə və öyrənməsini çətinləşdirir. Başqalarına qarşı 
diqqətli olun. 
Diqqətsizlik: 
dərs vaxtı başqa kitablar, qəzetlər oxumayın, nə də 
kompüterdə işləməyin. Qeydlər əllə aparılmalıdır. Diqqətli 
olmanız və fərdi, qrup müzakirələrinə qoşulmanız gözləni-
lir. Bu sizə materialı mənimsəməkdə kömək edər. 
Ədəb qaydalarını gözləyin: 
Bütün mobil telefonlar və peycerlər dərs vaxtı səssiz 
vəziyyətə keçirilməlidir. Sinifdə yemək yeməyə icazə ve-
rilmir, hər dərsin ortasında tənəffüs var. Məhz bu bütün 
şəxsi məsələləri həll etmək müddətidir. Dərsin gedişi vaxtı 
bu yol verilməzdir. 
Tapşırıqlar siyasəti: 
Mühazirə mətinləri izah olunduqdan sonra məşğələ 
dərslərinə hazırlıq məqsədilə tapşırıqlar verilə bilər. 
 284 
Ev tapşırığı: 
Müəlliminizin dərsə hazırlıqda və dərslərdə məz-
munlu surətdə iştirakda sizə yardımçı olacaq ev tapşırığı 
verə bilər. 
Semestr ərzində faydalı aktivlik: 
Sizin dərsdə iştirak qiymətiniz sizin töhfələrinizin 
keyfiyyətinə əsaslanacaq, buna sizi güclü şəkildə həvəs-
ləndirəcək. Bütün tapşırıqları vaxtında tamamlayın, fə-
silləri, beynəlxalq qəzetlərdən məqalələri, videoları və bü-
tün digər materialları müzakirə etməyə hazır olmalısınız. 
Ən vacibi isə odur ki, mətnlər və digər oxu materialların-
dan istifadə etməklə öz arqumentlərinizi əsaslandıra bil-
məlisiniz. Qrupda tutarlı, maraqlı suallar verməklə və qrup 
müzakirələrində fəal rol oynamaqla, müvafiq nümunələri, 
təcrübələri, xəbərləri öz tələbə yoldaşlarınızla bölüşməklə 
öz töhfənizi  verməlisiniz. 
 
 
Tədris prosesində balların  
hesablanması meyarları 
 
Semestr (və ya il) ərzində fəaliyyətə görə balların 
miqdarı aşağıdakılara müvafiq olaraq müəyyənləşdirilir. 
10 bala qədər – tədris məşğələlərinə davamiyyətə 
görə. 
10 bala qədər  –  mühazirə və seminar materialları 
mətnlərinin əsas və əlavə ədəbiyyatlardan istifadə etməklə 
tərtibinə görə. 
10  bala qədər – seminar və praktik məşğələlərin nə-
ticələrinə görə (mühazirəsi olmayan fənnlər üzrə 20 bala 
qədər). 
 285 
10 bala qədər - əsas və əlavə ədəbiyyatlardan istifadə 
etməklə tələbənin müstəqil işi, kurs işi, referat və elmi 
işlərin hazırlanması və müdafiəsinə görə. 
10 bala qədər -  aralıq sınaq imtahanlarının nəticələ-
rinə görə. 
 
İmtahana görə balın yığılması. 
 
 Ayrı-ayrı ixtisaslar üzrə təhsil proqramlarının təhsil 
alanlar tərəfindən mənimsənilməsi səviyyəsi və keyfiyyəti 
müvafiq qaydalar əsasında cari, aralıq və dövlət attestasi-
yası zamanı müəyyənləşdirilir. Təhsil alanların cari, aralıq 
və dövlət attestasiyası zamanı biliyinin qiymətləndirilməsi 
çoxballı (100 ballı) sistemlə həyata keçirilir. 
 İmtahana görə balların hesablanması aşağıdakı 
kimi aparılır. Balların maksimum miqdarı 50-dir. İmtahan-
da qiymət almaq üçün tələbə fənn üzrə tərtib olunmuş bi-
letə uyğun 5 suala cavab verməlidir. Hər bir cavab 10 bal-
la qiymətləndirilir. İmtahanın qiymət meyarları aşağıdakı-
lardır. 
10 bal – tələbə keçirilmiş materialı dərindən başa dü-
şür və cavabı hərtərəflidir.  
9 bal  – tələbə keçirilmiş materialı tam başa düşüb, 
cavabı dəqiqdir və mövzunun məzmununu aça bilir. 
8 bal – tələbə cavabından ümumi xarakterli bəzi qü-
surlara yol verir. 
7  bal  – tələbə keçirilmiş materialı yaxşı başa düşüb, 
lakin nəzəri cəhətdən bəzi məsələləri əsaslandıra bilmir. 
6 bal – tələbə bəzi suallarına tam, qalanlara isə səthi 
cavab verir. 
5 bal – tələbənin cavabında çatışmamazlıqlar var, 
materialı tam əhatə edə bilmir. 
 286 
4 bal – tələbənin cavabı qismən doğrudur, lakin 
materialı izah edərək bəzi səhvlərə yol verir. 
3 bal – tələbənin mövzudan xəbəri var, lakin fikrini 
əsaslandırmağı bacarmır. 
1-2 bal -  tələbənin mövzudan  qismən xəbəri var. 
0 bal – suala cavab yoxdur. 
 Konkret fənn üzrə semestr ərzində toplanmış balın 
yekun miqdarına görə təhsil alanların biliyi aşağıdakı kimi 
qiymətləndirilir. 
51 baldan aşağı  -      ―qeyri - kafi‖ – F 
51 – 60 bal         -       ―qənaətbəxş‖ – E 
61-70 bal            -        ―kafi‖   – D 
71- 80 bal           -       ―yaxşı‖  – C 
81- 90 bal           -        ―çox yaxşı‖ – B 
91-100 bal          -         ―əla‖ – A 
 Ali təhsil proqramları təhsil alanların dövlət attesta-
siyası  ilə yekunlaşır. Dövlət attestasiyası bütün təhsil 
alanlar üçün məcburidir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 287 
BEYNƏLXALQ BİZNES» FƏNNİ ÜZRƏ 
“REFERAT-TƏQDİMAT”  MÖVZULARI 
 
1. Dünya iqtisadiyyatında beynəlxalq biznes fəaliy-
yətinin yeri. 
2. Beynəlxalq biznesin formaları.  
3. Beynəlxalq biznesin fəaliyyət mühitlər. 
4. Xarici amillərin beynəlxalq biznesə təsiri. 
5. Beynəlxalq biznesdə müstəqillik, asılılıq və qar-
şılıqlı asılılığın mahiyyəti. 
6. Ölkələr arasında oxşarlıq və fərqlilik. 
7. İnkişaf etməkdə olan ölkələrin əsas problemləri. 
8. Beynəlxalq biznesdə idxal və ixracın təşkili. 
9. Beynəlxalq biznes strategiyası. 
10. Müasir beynəlxalq iqtisadiyyatın inkişaf istiqamət-
ləri. 
11. Beynəlxalq iqtisadi sazişlər. 
12. Beynəlxalq iqtisadi yardımın təşkili. 
13. Beynəlxalq investisiyaların formaları.  
14. İqtisadiyyatda dövlət tənzimləmələri. 
15. Dövlətlərarası gömrük sazişləri. 
16. Azad İqtisadi Zonaların yaradılması və onun əsas 
səbəbləri. 
17. Tarif və ticarət haqqında baş sazişin rolu. 
18. Beynəlxalq iqtisadi inteqrasiyalar. 
19. Beynəlxalq əlaqələrdə reklamın rolu. 
20. Birbaşa inflyasiyanın mahiyyəti. 
21. Valyuta bazarlarında istifadə yolları. 
22. Valyuta kurslarının proqnozlaşdırılması. 
23. Beynəlxalq bazar diplomatiyası. 
24. Beynəlxalq ticarət tərəfdaşlarının seçilməsi və 
danışıqların təşkili. 
25. Beynəlxalq biznesin idarə olunması. 
 288 
«BEYNƏLXALQ BİZNES» FƏNNİ ÜZRƏ 
İMTAHAN SUALLARI 
 
1. Beynəlxalq biznesin mahiyyəti, məzmunu, məq-
sədi. 
2. Beynəlxalq biznesin mahiyyəti. 
3. Beynəlxalq biznesin məzmunu. 
4. Beynəlxalq biznesin məqsədləri. 
5. Beynəlxalq biznesdə sahibkarlığın formaları. 
6. Beynəlxalq biznesdə kiçik biznesin yeri. 
7. Beynəlxalq biznesin növləri və beynəlxalq bizne-
sin təşkili formaları. 
8. Əmtəələrin ixracı. 
9. Xidmətin ixracı. 
10. Əmtəələrin idxalı. 
11. Xidmətlərin idxalı. 
12. İnvestisiya. 
13. Beynəlxalq biznesin təşkili formaları 
14. Beynəlxalq biznesin sferası. 
15. Beynəlxalq biznesin hüquqi mühit. 
16. Beynəlxalq biznesin siyasi mühiti. 
17. Beynəlxalq biznesin iqtisadi mühiti. 
18. Beynəlxalq biznesin insani mühiti. 
19. Beynəlxalq biznesin mədəni mühiti. 
20. Dünya maliyyə mühiti. 
21. Valyuta bazarları və fəaliyyət prinsipləri. 
22. Valyuta bazarlarından istifadə yolları. 
23. Valyuta məzənnələrinin müəyyən edilməsi. 
24. Valyuta məhdudiyyətlərinin səbəbləri. 
25. Valyuta dönərliliyi. 
26. Beynəlxalq biznesin inkişaf istiqamətləri. 
 289 
27. Beynəlxalq iqtisadi  inteqrasiya. 
28. İqtisadi inteqrasiyanın əsas formaları. 
29. Azad İqtisadi Zonalar. 
30. Gömrük birliyi. 
31. Ümumi bazar. 
32. İqtisadi və valyuta ittifaqı. 
33. Regional iqtisadi inteqrasiyanı şərtləndirən amil-
lər. 
34. Beynəlxalq ticarətin mahiyyəti və əlamətləri. 
35. Beynəlxalq ticarətə dair nəzəri baxışlar. 
36. Müştərək müəssisələr xarici investisiyanın cəlb 
edilməsi forması kimi. 
37. Beynəlxalq ticarətin tənzimlənməsi. 
38. Uzun və orta müddətli tənzimləmələr. 
39. Qısa müddətli tənzimləmələr. 
40. Kapitalın beynəlxalq hərəkəti. 
41. Birbaşa investisiyalar. 
42. Portfel investisiyaları. 
43. Kapitalın beynəlxalq hərəkətinin səbəbləri. 
44. Beynəlxalq kapital hərəkətinin əsas formaları. 
45. Beynəlxalq injinirinq xidməti. 
46. İnjinirinq xidmətinin mahiyyəti. 
47. İnjinirinq firmalarının göstərdikləri xidmətlərin 
növləri. 
48. İnjinirinq xidmətinin vəzifələri. 
49. İnjinirinq xidətinin mərhələləri. 
50. Biznesin inkişafında injinirinq xidmətinin rolu. 
51. Beynəlxalq biznesdə qiymətin əmələ gəlməsi 
strategiyası. 
52. Qiymət və müəssisənin strateji məqsədləri. 
53. Qiymətəmələgəlmənin metodları. 
 290 
54. Beynəlxalq biznesdə qiymətləndirmə üsulu. 
55. Beynəlxalq əməliyyatlarda qiymətin müxtəlif nö-
vündən istifadə olunması. 
56. Qiymətəmələgəlmədə dünya bazarının xüsusiy-
yətləri. 
57. İdxal və ixrac sövdələşməsində danışıqların apa-
rılması. 
58. Danışıq prosesi. 
59. Danışıqların aparılması qaydaları. 
60. Danışıqlara hazırlıq, ikitərəfli razılaşmalar. 
61. Etibarlı tərəfdaşın axtarılması strategiyası. 
62. Firmanın etibarlılığına əsas verən amillər. 
63. Azərbaycanın neft strategiyası və beynəlxalq biz-
nesdə onun rolu. 
64. Neft hasilatının tarixi və mərhələləri. 
65. Beynəlxalq biznesin inkişafında Azərbaycanın 
neft strategiyasının rolu. 
66. Azərbaycanın dünya iqtisadiyyatına sıx inteqrasi-
yası. 
67. Azərbaycan iqtisadıyyatının dünya təsərrüfat sis-
teminə inteqrasiyasının əsas istiqamətləri. 
68. İqtisadi inteqrasiyanı şərtləndirən amillər. 
69. ―Böyük ipək yolu‖nun beynəlxalq biznesin inki-
şafına təsiri. 
70. GUAM-ın yaranması tarixi. 
71. GUAM-ın məqsədi. 
72. GUAM-ın Şərq-Qərb dəhlizinin yaranmasında 
rolu. 
73. ―İpək yolu‖ layihəsində fəal iştirak etmək üçün 
GUAM regional qurumu. 
74. GUAM beynəlxalq əməkdaşlıq qurumudur. 
 291 
75. Beynəlxalq biznesdə marketinq. 
76. Beynəlxalq marketinqin mühüm prinsipləri. 
77. Beynəlxalq marketinq strategiyası. 
78. Marketinq tədqiqatları sistemi. 
79. Marketinq və cəmiyyət. 
80. Marketinqin beynəlxalq biznesdə rolu. 
81. Beynəlxalq icarə münasibətləri. 
82. Beynəlxalq françayzinq. 
83. Beynəlxalq françayzinqin növləri. 
84. Beynəlxalq faktorinq.  
85. Faktorinqlə kredit arasında fərqli cəhətlər. 
86. Beynəlxalq vencur layihələri. 
87. Valyuta risklərinin idarə olunması. 
88. Risklərin yaranma səbəbləri. 
89. Risklərin növləri. 
90. Risklərin azaldılması yolları. 
91. Beynəlxalq biznesdə valyuta riskləri. 
92. Risklərin sığortalanması. 
93. Beynəlxalq biznesin əlamətləri. 
94. İnkişaf etmiş ölkələrdə kiçik biznes. 
95. İxrac əməliyyatlarının səbəbləri.  
96. İnvestisiya qoyuluşunun səbəbləri. 
97. Biznesin hüquqi tənzimlənməsinin zəruriliyi 
98. İqtisadi sistemin mahiyyəti. 
99. Valyuta bazarları. 
100. Valyuta kurslarının müəyyənləşdirilməsi. 
101. Tam iqtisadi inteqrasiya. 
102. Regional iqtisadi inteqrasiyaların yaranma 
şərtləri. 
103. Müştərək müəssisələrin mahiyyəti. 
 292 
104. Beynəlxalq təşkilat və birliklərin fəaliyyət istiqa-
mətləri. 
105. İnvestisiya ―iqlimi‖ anlayışı. 
106. Kapital hərəkətinin mahiyyəti. 
107. Sənayeləşdirmədə injinirinqin rolu. 
108. İnjinirinq xidmətində layihələrin yerinə yetiril-
məsi. 
109. Qiymətəmələgəlmənin mərhələləri. 
110. Dünya bazarlarında qiymət əmələgətirən amillər. 
111. Danışıqların aparılması mərhələləri. 
112. Ölkələrin oxşarlığı. 
113. Neft hasilatı xronologiyası. 
114. Beynəlxalq əmək bölgüsü. 
115. GUAM demokratiya və inkişaf təşkilatı kimi. 
116. ―GUAM-Tranzit‖ konfransı. 
117. Beynəlxalq marketinqin mahiyyəti 
118. Beynəlxalq marketinqin məqsədləri. 
119. Françayzinqin yaranma tarixi. 
120. Françayzinqin formaları. 
121. Risk anlayışı. 
122. Riskdən yayınma. 
123. Beynəlxalq biznesdə istehsal. 
124. Ticarətdə kiçik biznesin rolu 
125. Bank xidmətləri idxalı. 
126. Sığorta xidməti idxalı. 
127. Demokratik sistemlər. 
128. Totalitar sistemlər. 
129. Valyuta ehtiyatları. 
130. Valyuta məhdudiyyətləri. 
131. AİZ-ın xüsusiyyətləri. 
132. Kvotaların tətbiq edilməsi. 
 293 
133. Tarif dərəcələrinin dəyişdirilməsi. 
134. Beynəlxalq kreditlər 
135. Dövlət kreditləşdirilməsi. 
136. İnjinirinq xidnətində sistemin işə salınması. 
137. İstehsal prosesinə nəzarət. 
138. Məhsulun bazara tətbiqi qiyməti. 
139. İstehsal həcminə hesablanan qiymət. 
140. Mədəniyyət yaxınlığı. 
141. Xarici iqtisadi fəaliyyətə yardım göstərilməsi. 
142. Azad ticarət zonalarının fəaliyyətindən istifadə olun-
ması. 
143. Ümumi təhlükəsizlik. 
144. İpək yolunun GUAM üçün əhəmiyyəti 
145. Valyuta məzənnələri. 
146. Qeyri rüsum maneəçilikləri. 
147. Vencur kapitalının tətbiqi sahələri. 
148. ABŞ-da vencur layihələri. 
149. Əmlak sığortalanması. 
150. Yerüstü nəqliyyatın sığortalanması. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 294 
İSTİFADƏ OLUNAN ƏDƏBİYYAT SİYAHISI  
AZƏRBAYCAN DİLİNDƏ  
 
1. «Müasir Ekonomiks», «Biznesə giriş» Jeck Har-
vey. Bakı 2001. 
2. Международный Бизнес. Джон Д.Дениелс; Ли 
Х Радеба Москва 1998. 
3. M.N.Mahmudov, A.İ.Mirheydərova «Beynəlxalq 
iqtisadi əlaqələr». 1995. 
4. C.Nuriyev «Beynəlxalq iqtisadi əlaqələrin hüquqi 
tənzimlənməsi». Bakı-2001. 
5. A.Ş.Şəkərəliyev «Dünya iqtisadiyyatı və beynəl-
xalq iqtisadi münasibətlər» Bakı-2000. 
6. İ.Ə.Feyzullabəyli «Biznes, bazar ticarət, marke-
tinq, plan nədir?» Bakı-1995. 
7. «Qloballaşma və onun doğurduğu narazılıqlar» 
Cjzef  E., Stiqli, Bakı – 2004. 
8. Котлер Ф. Основы маркетинга : Пер. с англ. – 
М; Прогресс,1991. 
9. A. V. Abbasov «Biznesin əsasları», Bak ı- 2005. 
10. M.M.Fərzəliyev. «Xarici ticarət işi», Bakı – 
2005. 11.Səfərəliyeva R., Məmmədov S., Qazıyev. İşgüzar 
etika. Azərbaycan biznesmenləri üçün vəsait. Bakı 2004.  
12. Azərbaycan Respublikası ―Əmək məcəlləsi‖ 
Bakı – 2008. 
13.Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Fərmanı 
―Sahibkarlığın inkişafına mane olan müdaxilələrin qarşısı-
nın alınması haqqında‖. Bakı şəhəri, 28 sentyabr 2002-ci il 
14.Vətəndaşların əmək hüquqlarının müdafiə liqası-
nın nizamnaməsi. Bakı -2007. 
 295 
15.‖Reklam haqqında‖ Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu Bakı -1997. 
16.İqtisadi nəzəriyyə Dərslik Bakı- 199.9  
17.Quliyev T.A. ―Əməyin sosiologiyası‖ Bakı- 1998. 
18.A.Şükürov ―Fəlsəfə‖ Bakı- 2000. 
19.A.B. Abbasov Biznesin əsasları Bakı-2005. 
20.T.Ə.Quliyev ―Menecmentin əsasları‖ Bakı -2001. 
21.A.Məmmədov ―Əməyin normalaşdırılmasının 
əsasları‖  Bakı - 2002. 
22.Ş.Ə.Axundov, M.Ə. Axundov  ―Bazar iqtisadiy-
yatının əsasları qısa izahlı lüğət‖ Bakı-2001. 
23.R.R.Bədirov. M.R. Bədirov ―Kapital bazarı‖ Bakı 
- 2002. 
24. F.Kotler ―Marketinqin əsasları‖ Bakı -2000. 
25.Niftulayev V.M. ―Sahibkarlığın əsasları‖ Bakı- 
2002. 
26.Rəhimov M. Azərbaycan Respublikasının inkişa-
fını tənzimləyən qanunlar. Bakı, 1995. 
27.Şəkərəliyev A.Ş., Şəkərəliyeva Z.A. Beynalxalq 
iqtisadi münasibətlər və beynalxalq bazarın təşəkkülü. Ba-
kı, 1996. 
28.Şəkərəliyev A.Ş. Dünya iqtisadiyyatı və beynal-
xalq iqtisadi münasibətlər. Bakı, 1999. 
29.Şəkərəliyev A.Ş., Nuriyev C.Q., Əliyev A.Ə. 
―Gömrük işinin təşkili və idarə edilməsi‖.  Bakı, Qanun 
2003. 
 
 
 
 
 
 296 
RUS  DİLİNDƏ 
30. Организация предпринимательской деятель-
ности. Учебное пособие (Под ред. А.С. Пелиха), Рос-
тов н\Д , «Март» 2002 
31. Это П.Р. Реалии паблик рилейшнз Д.Ньюсом, 
А.Скотт, Дж. Турк. Учебное пособие. Ньюйорк, 1998 
32. В.А.Томсинов. Внешнеторговые сделки. 
Москва -1994 
33. Məmmədov X.Ə.,Mirzəyev S.Q.Tətbiqi xarici ti-
carət əməliyyatları Bakı- 2001 
34. Зубик В.Б. и др.Экономическая безопасность 
предприятия (фирма) Минск -1998 
35. Круглова Н.Ю. Основы бизнеса. Учебник для 
вузов. Москва, ПДЛ, 2002 
36. İlhan Erdoğan . İşlətmələrdə Davranış. İstanbul  
37. Герчикова И.Н. «Международное коммерчес-
кое дело». Москва 2003. 
38. Ю.Н.Грачев. «Внешнеэкономическая деятель-
ность: Организация и техника внешнеторговых опера-
ций. Бизнес-школа, 2001. 
39. Б.И.Синецкий. «Основы коммерческой дея-
тельности». Москва 1998. 
41. Прокушев Е.Ф. «Внешнеэкономическая дея-
тельность». Москва 2005. 
42.«Внешнеэкономическая деятельность предприя-
тия». Под. ред. Л.Е.Стровского. Москва 2003. 
43. В.В.Покровская. «Организация и регулирова-
ние внешнеэкономической деятельности». Москва 
1998. 
44. Л.А.Феонова. «Внешнеторговые контракты». 
Москва 1998. 
 297 
45.О.Н.Воронкова, Е.П.Пузакова. «Внешнеэконо-
мическая деятельность: организация и управление». 
Москва 2005. 
46. İ.Ə.Feyzullabəyli və b. ―Beynəlxalq ticarət işi‖. 
Bakı 2001. 
47. Абалкин Л.И. экономическая безопасность Рос-
сии: угрозы и их отражение/Вопросы экономики, 1994, 
№2 
48. Аббасов Ч.М. Основные направления форми-
рования внешнеэкономической политики Азербайджа-
на. Баку, Сабах, 1994 
49. Абдурахманов Б. Пути рачионализации пере-
возок грузов в Азербайджанской ССР. Баку: Изд-во 
«ЕЛМ», 1971. 
50. Авдокушин Е.Ф. Международные экономи-
ческие отношения. М., ИВИ, «Маркетинг», 1997. 
51. Авдокушин Е.Ф. Международные экономи-
ческие отношения. М., «Юрист», 1999. 
52. Ахвердова С.Х. Экспортный потенциал Азер-
байджана в условиях перехода к рынку. Коллективная 
монография Ин-та Экономическая АН «Основные тен-
денции социально –экономического развития Азер-
байджана на современном этапе». Баку, изд-во 
ЭЛМ,1999. 
53. Ахмедшина Ф.А. Экономическое сотрудни-
чество Азербайджанской ССР с союзными республи-
ками (1946-1980). Баку, изда-во ЭЛМ, 1987. 
 
 
 
 
 298 
FƏRHADİ PÜSTƏ ORUC QIZI 
 
 
 
BEYNƏLXALQ BİZNES 
 
Ali məktəblər üçün dərs vəsaiti 
 
 
        Kompüter tərtibatçısı:     G.M.Fərhadi  
        Texniki redaktor:              Ə.N.Bağırov 
 
 
 
 
 
 
Çapa imzalanıb: 21.07.2017 
Kağız formatı:  60/84/1/16 
Həcmi 14,5 ç/v 
Tiraj: 500 
 
 
 
 
 
 
Bakı Biznes Universitetinin nəşriyyatı” Bakı,  
H.Zərdabi küç. 88
a 
