
 
 
 
Лидия Алексеевна Чарская
Княжна Джаваха
 
 
Текст предоставлен правообладателем
http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=24186730
Княжна Джаваха: АСТ;  Москва; 2017
ISBN 978-5-17-102977-7, 978-5-17-102979-1
 
Аннотация
Лидия Алексеевна Чарская (1875–1937) – детская
писательница и поэтесса, актриса. Семь лет Лидия
провела в Павловском женском институте в Петербурге.
Впечатления от институтской жизни стали богатым
материалом для её будущих книг. Произведения Лидии
Чарской пользовались огромной популярностью у юных
читателей.
Героиня книги «Княжна Джаваха» (1903) – смелая, не
по годам мудрая девочка Нина, которая очень хорошо
знает историю своего рода и всегда готова защитить
своих друзей и близких! На её долю выпадают непростые
испытания: смерть матери, тяжёлый характер бабушки,
переезд из родной и милой сердцу Грузии в институт в
Санкт-Петербург. Но, несмотря ни на что, Нина всегда
остаётся верна себе и своему сердцу!
 
 
 
Содержание
Часть первая. На Кавказе 6
Глава I. Первые воспоминания. Хаджи-
Магомет. Чёрная роза
6
Глава II. Бабушка. Отец. Последний
отпрыск славного рода
21
Глава III. Два героя. Абрек. Моя
фантазия
40
Глава IV. Бэлла. Неожиданная радость 53
Глава V. В дороге. Аул Бестуди. Свадьба
Бэллы
62
Глава VI. У княгини. Хвастунишка. Паж и
королева. Ночные страхи
78
Глава VII. Таинственные огоньки. Башня
смерти
93
Глава VIII. Обличительница 105
Глава IX. Пир. Демон. Подслушанная
тайна
114
Глава X. Смерть Юлико. Моя клятва 134
Глава XI. Колдунья Сарра. Бегство 147
Глава XII. Ночь в горах. Обвал 168
Глава XIII. Снова дома. Две клятвы 181
Глава XIV 186
Часть вторая. В институте 193
 
 
 
Глава I. В каменной клетке.
Неожиданные враги
193
Глава II. Уроки. Травля. Последнее
прости
210
Глава III. Последнее прости. Обыск 221
Глава IV. Фея Ирэн. В лазарете 231
Глава V. Преступление и наказание. 250
Глава VI. Ложь и правда. Люда
Влассовская
264
Глава VII. Принцесса Горийская
показывает характер. Чудеса храбрости
276
Глава VIII. Из-за вороны. Друзья на всю
жизнь
288
 
 
 
Лидия Чарская
Княжна Джаваха
© Издательство АСТ, 2017
 
* * *
 
 
 
 
 
Часть первая. На Кавказе
 
 
Глава I. Первые воспоминания.
Хаджи-Магомет. Чёрная роза
 
Я грузинка. Моё имя Нина – княжна Нина Джава-
ха-оглы-Джамата. Род князей Джамата – славный род;
он известен всему Кавказу, от Риона и Куры до Кас-
пийского моря и Дагестанских гор.
Я родилась в Гори, чудном, улыбающемся Гори, од-
ном из самых живописных и прелестных уголков Кав-
каза, на берегах изумрудной реки Куры.
Гори лежит в самом сердце Грузии, в прелестной
долине, нарядный и пленительный со своими раз-
весистыми чинарами, вековыми липами, мохнатыми
каштанами и розовыми кустами, наполняющими воз-
дух пряным, одуряющим запахом красных и белых
цветов. А кругом Гори – развалины башен и крепо-
стей, армянские и грузинские кладбища, дополняю-
щие картину, отдающую чудесным и таинственным
преданием старины…
Вдали синеют очертания гор, белеют пёрловым ту-
маном могучие, недоступные вершины Кавказа – Эль-
 
 
 
брус и Казбек, над которыми парят гордые сыны Во-
стока – гигантские серые орлы…
Мои предки – герои, сражавшиеся и павшие за
честь и свободу своей родины.
Ещё недавно Кавказ дрожал от пушечных выстре-
лов, и всюду раздавались стоны раненых. Там шла
беспрерывная война с полудикими горцами, делав-
шими постоянные набеги на мирных жителей из недр
своих недоступных гор.
Тихие зелёные долины Грузии плакали кровавыми
слезами…
Во главе горцев стоял храбрый вождь Шамиль, од-
ним движением глаз рассылавший сотни и тысячи
своих джигитов в христианские селения… Сколько го-
ря, слёз и разорения причиняли эти набеги! Сколько
плачущих жён, сестёр и матерей было в Грузии…
Но вот явились русские и вместе с нашими воина-
ми покорили Кавказ. Прекратились набеги, скрылись
враги, и обессиленная войною страна вздохнула сво-
бодно…
Между русскими вождями, смело выступившими на
грозный бой с Шамилем, был и мой дед, старый князь
Михаил Джаваха, и его сыновья – смелые и храбрые,
как горные орлы…
Когда отец рассказывал мне подробности этой
ужасной войны, унесшей за собою столько храбрых,
 
 
 
моё сердце билось и замирало, словно желая вы-
рваться из груди…
Я жалела в такие минуты, что родилась слишком
поздно, что не могла скакать с развевающимся в ру-
ках белым знаменем среди горсти храбрецов по уз-
ким тропинкам Дагестана, повисшим над страшными
стремнинами…
Во мне сказывалась южная, горячая кровь моей ма-
тери.
Мама моя была простая джигитка из аула Бесту-
ди… В ауле этом поднялось восстание, и мой отец,
тогда ещё совсем молодой офицер, был послан с ка-
зачьей сотней усмирять его.
Восстание усмирили, но отец мой не скоро уехал из
аула…
Там, в сакле старого Хаджи-Магомета, он встретил
его дочку – красавицу Марием…
Чёрные очи и горные песни хорошенькой татарки
покорили отца, и он увёз Марием в Грузию, где нахо-
дился его полк.
Там она приняла христианскую веру, против жела-
ния разгневанного старика Магомета, и вышла замуж
за русского офицера.
Старый татарин долго не мог простить этого поступ-
ка своей дочери…
Я начинаю помнить маму очень, очень рано. Когда
 
 
 
я ложилась в кроватку, она присаживалась на край её
и пела песни с печальными словами и грустным мо-
тивом. Она хорошо пела, моя бедная красавица «де-
да»!1
И голос у неё был нежный и бархатный, как будто
нарочно созданный для таких печальных песен… Да и
вся она была такая нежная и тихая, с большими груст-
ными чёрными глазами и длинными косами до пят. Ко-
гда она улыбалась, казалось, улыбалось небо…
Я обожала её улыбки, как обожала её песни… Од-
ну из них я отлично помню. В ней говорилось о чёр-
ной розе, выросшей на краю пропасти в одном из уще-
лий Дагестана… Порывом ветра пышную дикую розу
унесло в зелёную долину… И роза загрустила и за-
чахла вдали от своей милой родины… Слабея и уми-
рая, она тихо молила горный ветерок отнести её при-
вет в горы…
Несложная песня с простыми словами и ещё более
простым мотивом, но я обожала эту песню, потому что
её пела моя красавица мать.
Часто, оборвав песню на полуслове, «деда» схва-
тывала меня на руки и, прижимая тесно-тесно к своей
худенькой груди, лепетала сквозь смех и слёзы:
– Нина, джаным2, любишь ли ты меня?
1 Де́да – мать по-грузински (здесь и далее примечания автора).
2 Джаны́м – по-татарски душа, душенька – самая употребительная
 
 
 
О, как я любила, как я её любила, мою ненаглядную
деду!..
Когда я становилась рассудительнее, меня всё
больше и больше поражала печаль её прекрасных
глаз и тоскливых напевов.
Как-то раз, лежа в своей постельке с закрытыми от
подступившей дремоты глазками, я невольно услы-
шала разговор мамы с отцом.
Она смотрела вдаль, на вьющуюся чёрной змееоб-
разной лентой тропинку, убегающую в горы, и тоскли-
во шептала:
– Нет, сердце моё, не утешай меня, он не приедет!
– Успокойся, моя дорогая, он опоздал сегодня, но
он будет у нас, непременно будет, – успокаивал её
отец.
– Нет, нет, Георгий, не утешай меня… Мулла3 его не
пустит…
Я поняла, что мои родители говорили о деде
Хаджи-Магомете, всё ещё не желавшем простить
свою христианку дочь.
Иногда дед приезжал к нам. Он появлялся всегда
внезапно со стороны гор, худой и выносливый, на сво-
ём крепком, словно из бронзы вылитом коне, прове-
дя несколько суток в седле и нисколько не утомляясь
ласка на Востоке.
3 Мулла́ – священник у мусульман.
 
 
 
длинной дорогой.
Лишь только высокая фигура всадника показыва-
лась вдали, моя мать, оповещённая прислугой, сбега-
ла с кровли, где мы проводили большую часть нашего
времени (привычка, занесённая ею из родительского
дома), и спешила встретить его за оградой сада, что-
бы, по восточному обычаю, поддержать ему стремя,
пока он сходил с коня.
Наш денщик, старый грузин Михако, принимал ло-
шадь деда, а старик Магомет, едва кивнув головой мо-
ей матери, брал меня на руки и нёс в дом.
Меня дедушка Магомет любил исключительно. Я
его тоже любила и, несмотря на его суровый и строгий
вид, я ничуть его не боялась…
Лишь только поздоровавшись с моим отцом, он уса-
живался с ногами, по восточному обычаю, на пёстрой
тахте, я вскакивала к нему на колени и, смеясь, ры-
лась в карманах его бешмета4, где всегда находились
для меня разные вкусные лакомства, привезённые из
аула5. Чего тут только не было – и засахаренный мин-
даль, и кишмиш6, и несколько приторные медовые ле-
пёшки, мастерски приготовленные хорошенькой Бэл-
лой – младшей сестрёнкой моей матери.
4 Бешме́т – род кафтана, обшитого галуном.
5 Аул – селение горцев.
6 Кишмиш – изюм.
 
 
 
– Кушай, джаным, кушай, моя горная ласточка, –
говорил он, приглаживая жёсткой и худой рукой мои
чёрные кудри.
И я не заставляла себя долго просить и наедалась
до отвала этих лёгких и вкусных, словно таявших во
рту лакомств.
Потом, покончив с ними и всё ещё не сходя с ко-
лен деда, я прислушивалась внимательным и жадным
ухом к тому, что он говорил с моим отцом. А говорил он
много и долго… Говорил всё об одном и том же: о том,
как упрекает и стыдит его при каждой встрече старик
мулла за то, что он отдал свою дочь «урусу»7, что до-
пустил её отречься от веры Аллаха8 и спокойно пере-
жил её поступок. Отец, слушая деда, крутил только
свой длинный чёрный ус да хмурил тонкие брови.
– Слушай, кунак9 Магомет, – вырвалось у него в од-
ну из таких бесед, – тебе нечего беспокоиться за твою
дочь: она счастлива, ей хорошо здесь, наша вера ста-
ла ей родной и близкой. Да и поправить сделанного
нельзя… Не беспокой же ты даром мою княгиню. Ви-
дит Бог, она не переставала быть тебе покорной доче-
рью. Передай это своему мулле, и пусть он поменьше
заботится о нас да поусерднее молится Аллаху.
7 Горцы называли русских и грузин, вообще христиан – урусами.
8 Алла́х – Бог.
9 Куна́к – друг, приятель.
 
 
 
Боже мой, как вспыхнуло от этих слов лицо деда!..
Он вскочил с тахты… Глаза его метали молнии… Он
поднял загоревшийся взор на отца – взор, в котором
сказалась вся полудикая натура кавказского горца, и
заговорил быстро и грозно, мешая русские, татарские
и грузинские слова:
– Кунак Георгий… ты урус, ты христианин и не пой-
мёшь ни нашей веры, ни нашего Аллаха и его проро-
ка… Ты взял жену из нашего аула, не спросясь же-
лания её отца… Аллах наказывает детей за непокор-
ность родителям… Марием знала это и всё же пре-
небрегла верою отцов и стала твоею женою… Мулла
прав, не давая ей своего благословения… Аллах ве-
щает его устами, и люди должны внимать воле Алла-
ха…
Он говорил ещё долго, долго, не подозревая, что
каждое его слово прочно западает в юную головку
прижавшейся в уголок тахты маленькой девочки.
А моя бедная деда слушала сурового старика, дро-
жа всем телом и бросая на моего отца умоляющие
взоры. Он не вынес этого немого укора, крепко обнял
её и, передёрнув плечами, вышел из дому… Через
несколько минут я видела, как он скакал по тропинке
в горы. Я смотрела на удаляющуюся фигуру отца, на
стройный силуэт коня и всадника, и вдруг точно что-
то толкнуло меня к Хаджи-Магомету.
 
 
 
– Деда! – неожиданно прозвучал среди наступив-
шей тишины мой детский звонкий голос. – Ты злой, де-
да, я не буду любить тебя, если ты не простишь маму
и будешь обижать папу. Возьми назад твой кишмиш и
твои лепёшки; я не хочу их брать от тебя, если ты не
будешь таким же добрым, как папа!
И, недолго думая, я быстро вывернула карманы, ку-
да набрала привезённые дедом лакомства, и выбро-
сила всё их содержимое на колени изумленного ста-
рика.
Моя мать, прижавшись в угол комнаты, делала мне
отчаянные знаки, но я не обращала на них внимания.
– На, на! И свой кишмиш бери, и лепёшки бери, и
армянские пряники… ничего, ничего не хочу от тебя,
злой, недобрый деда! – твердила я, вся дрожа, как в
лихорадке, продолжая выкидывать из карманов при-
везённые им лакомства.
– Кто учит ребенка непочтению к старости? – загре-
мел на весь дом голос Хаджи-Магомета.
– Никто не учит меня, деда! – смело крикнула я. –
Моя мама, хоть не молится на восток, как ты и Бэл-
ла, но она любит вас, и аул твой она любит, и горы,
и скучает без тебя, и молится Богу, когда ты долго не
едешь, и ждёт тебя на кровле… Ах, деда, деда, ты и
не знаешь, как она тебя любит!
Что-то необъяснимое при этих словах промелькну-
 
 
 
ло в лице старика. Орлиный взор его упал на маму.
Вероятно, много муки и любви прочёл он в глубине её
чёрных кротких глаз, – только его собственные глаза
заблестели ярко-ярко и словно задёрнулись набежав-
шей в них влагой.
– Правда ли, джаным? – скорее прошептал, нежели
спросил, Хаджи-Магомет.
– О батоно!10 – стоном вырвалось из груди моей
матери, и, подавшись вперёд всем своим гибким и
стройным станом, она упала к ногам деда, тихо всхли-
пывая и лепеча одно только слово, в котором выра-
жалась вся её беспредельная любовь к нему: – О ба-
тоно, батоно!
Он схватил её, поднял и прижал к своей груди.
Я не помню, что было дальше… Я понеслась, как
бешеная горная лошадка, по тенистым аллеям наше-
го сада, будучи не в силах удержать порыв восторжен-
ного счастья, захватившего могучей волной моё дет-
ское сердечко…
Я носилась, задыхаясь, плача и смеясь в одно и то
же время… Я была счастлива, как никогда, острым,
захватывающим, почти невыносимым порывом сча-
стья…
Когда, несколько успокоенная, я вернулась в ком-
10 Бато́но – господин по-грузински; это слово прибавляют для почти-
тельности.
 
 
 
нату, то увидела мою мать, сидящую у ног деда… Его
рука лежала на её чернокудрой голове, и в глазах обо-
их сияла радость.
Отец, вернувшийся во время моей бешеной скачки
по саду, подхватил меня на руки и покрыл моё лицо
десятком самых горячих и нежных поцелуев… Он был
так счастлив за маму, мой гордый и чудный отец!
Это был лучший день в моей жизни. Это было пер-
вое настоящее, сознательное счастье, и я наслажда-
лась им всем моим юным сердечком…
Вечером у моей постельки они собрались все
трое – отец, мать, дед, и я, смеясь сквозь дымку дре-
моты, соединяла их большие руки в моих крошечных
кулаках и заснула под тихий шёпот их ласкового гово-
ра…
Новая, чудесная, мирная жизнь воцарилась под на-
шей кровлей. Дед Магомет чаще приезжал из аула,
один или с Бэллой, моей молоденькой тёткой – участ-
ницей моих детских игр и проказ.
Но наше счастье длилось недолго. Прошло всего
несколько месяцев после того блаженного дня, как
вдруг моя бедная дорогая мама тяжко заболела и
скончалась. Говорят, она зачахла от тоски по родному
аулу, который не могла даже навещать, боясь оскорб-
лений со стороны фанатиков-татар и непримиримого
врага её – старого муллы.
 
 
 
Весь Гори оплакивал маму… Полк отца, знавший
её и горячо любивший, рыдал как один человек, про-
вожая её худенькое тельце, засыпанное дождём роз и
магнолий, на грузинское кладбище, разбитое побли-
зости Гори.
Мне не верилось до последней минуты, что она
умирала…
Перед смертью она не сходила с кровли дома, от-
куда любовалась синеющими вдали горами и сереб-
ристо-зелёной лентой Куры…
– Там Дагестан… там аул… там мои горы… Там
отец и Бэлла… – шептала она между приступами каш-
ля и указывала вдаль, по направлению северо-во-
стока, крошечной, почти детской, вследствие порази-
тельной худобы, рукой.
И вся она, укутанная белой буркой, казалась неж-
ным, прозрачным ангелом восточного неба.
Я помню с мучительной ясностью вечер, когда она
умирала…
Тахту, на которой она лежала, подняли на кровлю,
чтобы она могла полюбоваться горами и небом…
Гори засыпа́л, обвеянный крылом благоуханной во-
сточной ночи… Спали розы на садовых кустах, спали
соловьи в чинаровых рощах, спали руины таинствен-
ной крепости, спала Кура в своих изумрудных бере-
гах, и только несчастье одно не спало, одна смерть
 
 
 
бодрствовала, поджидая жертву.
Мама лежала с открытыми глазами, странно бле-
стевшими среди наступающей темноты… Точно ка-
кой-то свет исходил из этих глаз и освещал всё её ли-
цо, обращённое к небу. Лучи месяца золотыми иглами
скользили по густым волнам её чёрных кос и венчали
блестящей короной её матово-белый лоб.
Отец и я притихли у её ног, боясь нарушить покой
умирающей, но она сама поманила нас трепещущей
рукой и, когда мы склонились к её лицу, заговорила
быстро, но тихо-тихо, чуть внятно:
– Я умираю… да, это так… я умираю… но мне не
горько, не страшно… Я счастлива… я счастлива тем,
что умираю христианкой… О, как хороша она – твоя
вера, Георгий, – прибавила она, повернувшись в сто-
рону моего отца, припавшего к её изголовью, – и я удо-
стоилась её… Я христианка… я иду к моему Богу…
Единственному и Великому… Не плачь, Георгий, бе-
реги Нину… я буду смотреть на вас… буду любовать-
ся вами… а потом… не скоро, да, но всё же мы соеди-
нимся… Не плачьте… прощайте… до свиданья… Как
жаль, что нет отца… Бэллы… Передайте им, что я их
люблю… и прощаюсь с ними… Прощай и ты, Георгий,
моя радость, спасибо тебе за счастье, которым ты
подарил меня… Прощай, свет очей моих… Прощай,
моя джаным… моя Нина… моя малюточка… Прощай-
 
 
 
те оба… не забывайте… чёрной розы…
Начинался бред… Потом она уснула… чтобы нико-
гда больше не просыпаться. Она умерла тихо, так ти-
хо, что никто не заметил её кончины…
Я задремала, прикорнув щекою к её худенькой ру-
ке, и проснулась под утро от ощущения холода на мо-
ём лице. Рука мамы сделалась синей и холодной, как
мрамор… А у ног её бился, рыдая, мой бедный, оси-
ротевший отец.
Гори просыпался… Лучи восхода осветили печаль-
ную картину. Я не могла плакать, хотя ясно сознава-
ла случившееся. Точно ледяные оковы сковали моё
сердце…
А внизу по берегу Куры скакал всадник. Он, видимо,
торопился в Гори и безжалостно горячил коня.
Вот он близко… близко… Я узнала в нём деда Ма-
гомета…
Ещё немного – и всадник пропал под горою. Внизу
хлопнула калитка… Кто-то по-юношески быстро про-
бежал лестницу, и в ту же минуту Хаджи-Магомет во-
шёл на кровлю.
Трудно передать тот вопль отчаяния и бессильно-
го, почти нечеловеческого горя, который вырвался из
груди несчастного отца при виде тела дочери.
Страшен был крик деда Магомета… он потряс, ка-
залось, не только кровлю нашего дома, но и весь Гори,
 
 
 
и диким эхом раскатился в горах, по ту сторону Куры.
Вслед за первым воплем раздался второй и третий…
Потом дед внезапно затих и, упав на пол, лежал без
движения, широко разметав свои сильные руки.
Теперь только поняла я, как бесконечно дорога
была моя мать этому полудикому питомцу горных
аулов… Вряд ли подозревала она когда-нибудь о силе
этой молчаливой отцовской привязанности, вряд ли
понимала она своего сурового фанатика-отца! Если
бы она могла это чувствовать на своём смертном ло-
же, каким счастьем озарилось бы её прекрасное лицо!
Но – увы! – ни понимать, ни чувствовать она уже не
могла. Перед нами был труп, едва начинающий сты-
нуть, труп той, которая ещё так недавно пела свои чу-
десные песни, полные восточной грусти, и смеялась
тихим, печальным смехом. Только труп…
Она умерла – моя красавица деда! Чёрная роза об-
рела свою родину… Её душа возвратилась в горы…
 
 
 
 
Глава II. Бабушка. Отец.
Последний отпрыск славного рода
 
Деды не стало… На горийском кладбище прибави-
лась ещё одна могила… Под кипарисовым крестом,
у корней громадной чинары, спала моя деда! В доме
наступила тишина, зловещая и жуткая. Отец запер-
ся в своей комнате и не выходил оттуда. Дед ускакал
в горы… Я бродила по тенистым аллеям нашего са-
да, вдыхала аромат пурпуровых бархатистых розанов
и думала о моей матери, улетевшей в небо… Миха-
ко пробовал меня развлечь… Он принёс откуда-то ор-
лёнка со сломанным крылом и поминутно обращал на
него моё внимание:
– Княжна, матушка, глянь-ка, пищит!
Орлёнок, действительно, пищал, изнывая в неволе,
и своим писком ещё более растравлял моё сердце.
«Вот и у него нет матери, – думалось мне, – и он, как
я!»
И мне становилось нестерпимо грустно.
– Михако, голубчик, отнеси орлёнка в горы, может
быть, он найдёт свою деду, – упрашивала я старого
казака, в то время как сердце моё разрывалось от тос-
ки и жалости.
Наконец отец вышел из своей комнаты. Он был
 
 
 
бледен и худ, так худ, что военный длиннополый беш-
мет висел на нём, как на вешалке.
Увидя меня, с печальным лицом бродившую по чи-
наровой аллее, он подозвал меня к себе, прижал к гру-
ди и шепнул тихо, тихо:
– Нина, чеми патара сакварело!11
Голос у него был полон слёз, как у покойной деды,
когда она пела свои печальные горные песни.
– Сакварело, – прошептал ещё раз отец и покрыл
моё лицо поцелуями. В тяжёлые минуты он всегда го-
ворил по-грузински, хотя всю свою жизнь находился
между русскими.
– Папа, милый, бесценный папа! – ответила я ему
и в первый раз со дня кончины мамы тяжело и горько
разрыдалась.
Отец поднял меня на руки и, прижимая к сердцу, го-
ворил мне такие ласковые, такие нежные слова, кото-
рыми умеет только дарить чудесный, природой изба-
лованный Восток!
А кругом нас шелестели чинары, и соловей начинал
свою песню в каштановой роще за горийским кладби-
щем.
Я ласкалась к отцу, и сердце моё уже не разрыва-
лось тоскою по покойной маме, – оно было полно ти-
11 Чеми патара сакварело – Моя возлюбленная малютка по-грузин-
ски.
 
 
 
хой грусти… Я плакала, но уже не острыми и больны-
ми слезами, а какими-то тоскливыми и сладкими, об-
легчающими мою наболевшую детскую душу…
Потом отец кликнул Михако и велел седлать свое-
го Шалого. Я боялась поверить своему счастью: моя
заветная мечта побывать с отцом в горах осуществ-
лялась.
Это была чудная ночь!
Мы ехали с ним, тесно прижавшись друг к другу, в
одном седле на спине самой быстрой и нервной ло-
шади в Гори, понимавшей своего господина по одно-
му слабому движению повода…
Вдали высокими синими силуэтами виднелись мох-
натые горы, внизу бежала засыпающая Кура… Из
дальних ущелий поднималась седая дымка тумана, и
точно вся природа курила нежный фимиам подкрады-
вавшейся ночи.
– Отец! Как хорошо всё это! – воскликнула я, загля-
дывая ему в глаза.
– Хорошо, – тихим, точно чужим, голосом ответил
он.
И, вглядевшись пристальнее в его чёрные, ярко го-
рящие зрачки, я заметила в них две крупные слезы.
Должно быть, он вспомнил деду.
– Папа, – тихо произнесла я, как бы боясь нарушить
чарующее впечатление ночи, – мы часто будем так ез-
 
 
 
дить с тобою?
– Часто, голубка, часто, моя крошка, – поторопил-
ся он ответить и отвернулся от меня, чтобы смахнуть
непрошеные слёзы.
В первый раз со дня кончины мамы я почувство-
вала себя снова счастливой. Мы ехали по тропинке,
между рядами невысоких гор, в тихой долине Куры…
А по берегам реки вырастали по временам в сгуща-
ющихся сумерках развалины замков и башен, носив-
ших в себе печать давних и грозных времён.
Но ничего страшного не было теперь в этих полу-
разрушенных бойницах, откуда давно-давно высовы-
вались медные тела огнедышащих орудий. Глядя на
них, я слушала рассказ отца о печальных временах,
когда Грузия стонала под игом турок и персов… Что-
то билось и клокотало в моей груди… Мне хотелось
подвигов – таких подвигов, от которых ахнули бы са-
мые смелые джигиты12 Закавказья…
Мы только к рассвету вернулись домой… Восходя-
щее солнце заливало бледным пурпуром отдалённые
высоты, и они купались в этом розовом море самых
нежнейших оттенков. С соседней крыши минарета13
мулла кричал свою утреннюю молитву… Полусонную
снял меня с седла Михако и отнёс к Барбале – старой
12 Джигиты – рыцари-горцы.
13 Минарет – башенка на мусульманской мечети.
 
 
 
грузинке, жившей в доме отца уже много лет.
Этой ночи я никогда не забуду… После неё я ещё
горячее привязалась к моему отцу, которого до сих
пор немного чуждалась…
Теперь я ежедневно стерегла его возвращение из
станицы, где стоял его полк. Он слезал с Шалого и са-
жал меня в седло… Сначала шагом, потом всё быст-
рее и быстрее шла подо мною лошадь, изредка по-
тряхивая гривой и поворачивая голову назад, как бы
спрашивая шедшего за нами отца, как ей вести себя
с крошечной всадницей, вцепившейся ей в гриву.
Но какова была моя радость, когда однажды я полу-
чила Шалого в моё постоянное владение! Я едва ве-
рила моему счастью… Я целовала умную морду ло-
шади, смотрела в её карие выразительные глаза, на-
зывала самыми ласковыми именами, на которые так
щедра моя поэтичная родина…
И Шалый, казалось, понимал меня… Он скалил зу-
бы, как бы улыбаясь, и тихо, ласково ржал.
С получением от отца этого неоценимого подарка
для меня началась новая жизнь, полная своеобраз-
ной прелести.
Каждое утро я совершала небольшие прогулки в
окрестностях Гори то горными тропинками, то низмен-
ным берегом Куры… Часто я проезжала городским ба-
заром, гордо восседая на коне, в моём алом атласном
 
 
 
бешмете, в белой папахе, лихо заломленной на заты-
лок, похожая скорее на маленького джигита, нежели
на княжну славного аристократического рода.
И торгаши армяне, и хорошенькие грузинки, и ма-
ленькие татарчата – все смотрели на меня, разиня
рот, удивляясь моему бесстрашию.
Многие из них знали моего отца.
– Здравствуй, княжна Нина Джаваха, – кивали мне
они головами и хвалили, к моему огромному удоволь-
ствию, и коня, и всадницу.
Но горные тропинки и зелёные долины манили ме-
ня куда больше пыльных городских улиц.
Там я была сама себе госпожа. Выпустив поводья и
вцепившись в чёрную гриву моего вороного, я изредка
покрикивала: «Айда, Шалый, айда!14» – и он нёсся как
вихрь, не обращая внимания на препятствия, встре-
чающиеся на дороге. Он скакал тем бешеным гало-
пом, от которого захватывает дух и сердце бьётся в
груди, как подстреленная птичка.
В такие минуты я воображала себя могуществен-
ной представительницей амазонок, и мне казалось,
что за мною гонятся целые полчища неприятелей.
– Айда! Айда! – понукала я моего лихого коня, и он
ускорял шаг, пугая мирно бродивших по улицам пред-
местий поросят и барашков.
14 Айда ́– вперёд на языке горцев.
 
 
 
– Дели-акыз!15 – кричали маленькие татарчата, раз-
бегаясь в стороны, как стадо козлят, при моём прибли-
жении к их аулу.
– Шайтан девчонка!16 – твердили старухи, сердито
грозя мне высохшими пальцами и недружелюбно по-
глядывая на меня из-под седых бровей.
И любо мне было дразнить старух, пугать ребят и
нестись вперёд и вперёд по бесконечной долине меж-
ду полями, усеянными спелой кукурузой, навстречу
тёплому горному ветерку и синему небу, манящему к
себе своей неизъяснимой прелестью.
Как-то раз, возвращаясь с одной из таких прогулок с
тяжёлой виноградной лозой в руках, срезанной мною
на ходу во время скачки при помощи маленького дет-
ского кинжала, подаренного мне отцом, я была пора-
жена необычайным зрелищем.
На нашем дворе стояла коляска, запряжённая па-
рою чудесных белых лошадей, а сзади неё крытая ар-
ба17 с сундуками, узлами и чемоданами. У арбы про-
хаживался старый седой горец с огромными усами и
помогал какой-то женщине, тоже старой и сморщен-
ной, снимать узлы и втаскивать их на крыльцо нашего
дома.
15 Дели-акы́з – сумасшедшая девчонка по-татарски.
16 Шайта́н – дьявол по-татарски.
17 Арба́ – местный грузинский экипаж (телега).
 
 
 
– Михако, – звонко крикнула я, – что это за люди?
Седой горец и сморщенная старушка посмотрели
на меня с чуть заметным насмешливым удивлением.
Потом женщина подошла ко мне и, прикрываясь
слегка чадрой18 от солнца, сказала по-грузински:
– Будь здорова в твоём доме, маленькая княжна.
– Спасибо. Будь гостьей, – ответила я по грузинско-
му обычаю и перенесла удивлённый взгляд на седого
горца, лошадей и коляску.
Заметив моё изумление, незнакомая женщина ска-
зала:
– Эти лошади и это имущество – всё принадле-
жит вашей бабушке, княгине Елене Борисовне Джа-
ваха-оглы-Джамата, а мы её слуги.
– А где же она, бабушка? – вырвалось у меня ско-
рее удивлённо, нежели радостно.
– Княгиня там. – И женщина указала по направле-
нию дома.
Соскочить с Шалого, бросить поводья подоспевше-
му Михако и ураганом ворваться в комнату, где сидел
мой отец в обществе высокой и величественной ста-
рухи с седою, точно серебряною головою и орлиным
взором, – было делом одной минуты.
При моём появлении высокая женщина встала с
тахты и смерила меня всю долгим и проницательным
18 Чадра ́– покрывало, женский убор на Востоке.
 
 
 
взглядом. Потом она обратилась к моему отцу с во-
просом:
– Это и есть моя внучка, княжна Нина Джаваха?
– Да, мамаша, это моя Нина, – поспешил ответить
отец, награждая меня тем взглядом восхищения и
ласки, которым я так дорожила.
Но, очевидно, старая княгиня не разделяла его чув-
ства.
В моём алом, нарядном, но не совсем чистом беш-
мете, в голубых, тоже не особенно свежих шальва-
рах19, с белой папахой, сбившейся набок, с пылаю-
щим, загорелым лицом, задорно-смелыми глазами,
с чёрными кудрями, в беспорядке разбросанными
вдоль спины, я, действительно, мало походила на
благовоспитанную барышню, какою меня представля-
ла, должно быть, бабушка.
– Да она совсем дикая джигитка у тебя, Георгий! –
чуть-чуть улыбнувшись в сторону моего отца, прого-
ворила она.
Но я видела по лицу последнего, что он не согласен
с бабушкой… Чуть заметная добрая усмешка шевель-
нула его губы под чёрными усами – усмешка, которую
я у него обожала, и он совсем серьёзно спросил:
– А разве это дурно?
– Да, да, надо заняться её воспитанием, – как-то
19 Шальва́ры – шаровары.
 
 
 
печально и укоризненно произнесла бабушка, – а то
это какой-то мальчишка-горец!
Я вздрогнула от удовольствия. Лучшей похвалы
старая княгиня не могла мне сделать. Я считала гор-
цев чем-то особенным. Их храбрость, их выносли-
вость и бесстрашие приводили меня в неистовый вос-
торг, я им стремилась подражать и втайне досадова-
ла, когда мне это не удавалось.
Между мною и княгиней бабушкой словно рухнула
стена, воздвигнутая её не совсем любезной встречей;
за одно это сравнение я готова была уже полюбить
её, и, не отдавая себе отчёта в моём поступке, я ис-
пустила мой любимый крик «айда» и, прежде чем она
успела опомниться, повисла у неё на шее. Вероятно,
я совершила что-то очень неблагопристойное по от-
ношению к матери моего отца, потому что вслед за
моим диким «айда» раздался пронзительный и визг-
ливый голос бабушки:
– Вай-вай!20 Что это за ребёнок, да уйми же ты её,
Георгий!
Отец, смущённый немного, но едва сдерживающий
улыбку, оторвал меня от шеи старухи и стал выгова-
ривать мне за мою необузданную радость.
Его глаза, однако, смеялись, и я видела, что мой
милый красавец отец вместо выговора хочет крикнуть
20 Вай-вай – чисто грузинский возглас горя, испуга.
 
 
 
мне:
«Нина джаным, молодчина-горец. Джигит!» Этим
возгласом он всегда поощрял все мои лихие выходки.
Между тем бабушка торопливо приводила в поря-
док свои седые букли и говорила сердитым голосом:
– Нет, нет, так нельзя, Георгий, ты растишь малень-
кого бесёнка… Что из неё выйдет, ведает Бог! Такое
воспитание немыслимо. Она ведь княжна старинно-
го знатного рода!.. Наши предки ведут своё начало от
самого Богдана IV! Мы царской крови, Георгий, и ты
не должен забывать этого. Твой отец был обласкан
государем, я имела честь представляться императри-
це, ты получил своё воспитание между лучшими рус-
скими и грузинскими юношами и только в силу своего
упрямства ты зарылся здесь, в глуши, и не едешь в се-
верную столицу. Мария Джаваха скончалась, – помя-
ни Господь её душу, – её происхождение простой джи-
гитки могло повредить тебе и помешать быть на виду,
но теперь, когда она мирно спит под крестом, странно
и дико не пользоваться дарами, данными тебе Богом.
Я приехала, сын мой, напомнить тебе об этом.
Я взглянула на говорившую. У неё было сердитое
и важное лицо. Потом я встретила взгляд моего от-
ца. Он стал мрачным и суровым, каким я не раз виде-
ла его во время гнева. Напоминание о моей покойной
деде со стороны её врага (бабушка не хотела видеть
 
 
 
моей матери и никогда не бывала у нас при её жизни)
не растрогало, а скорее рассердило его.
– Матушка, – проговорил он, и глаза его загорелись
гневом, – если вы приехали для того, чтобы враждеб-
но говорить о моей бедной Марии, – лучше было бы
нам не встречаться!
И он сильно задёргал концы своих чёрных усов, что
он делал лишь в минуты большого волнения.
– Успокойся, Георгий, – взволновалась старуха, – я
ничем не обижу памяти покойной Марии, но я не могу
не сказать, что она не могла быть воспитательницей
твоей Нины… Дочь аула, дитя гор, разве она сумела
бы сделать из Нины благовоспитанную барышню?
Отец молчал. Замолкла и бабушка, довольная впе-
чатлением, произведённым её последними словами.
В эту минуту взгляд мой нечаянно упал через рас-
крытую дверь в соседнюю комнату. Там на тахте ле-
жал мальчик одних лет со мною, но ростом гораздо
меньше меня и, кроме того, бледнее и воздушнее.
Он протянул худенькие, немного кривые ноги, с ко-
торых старая грузинка, виденная мною на дворе, сни-
мала изящные высокие сапожки… Его хрупкое некра-
сивое личико утонуло в массе белокурых волос, па-
давших на белоснежный кружевной воротничок, на-
детый поверх коричневой бархатной курточки. Старая
грузинка вместо снятых дорожных сапожек надевала
 
 
 
на его слабые, в чёрных шелковых чулках, ноги лаки-
рованные туфли с пряжками, каких я ещё не видыва-
ла у нас в Гори.
Он вошёл в зал, где мы находились, и остановил-
ся у двери, точно сошедший со старинной картины,
какие я видела в большом альбоме отца, маленький
паж средневековой легенды.
Я успела рассмотреть, что у него, несмотря на пыш-
ные белокурые локоны, живой рамой обрамляющие
хрупкий продолговатый овал лица, некрасивый, длин-
ный, крючковатый нос и маленькие, узкие, как у поле-
вого мышонка, чёрные глазки.
– Кто это? – бесцеремонно указывая на крошечного
незнакомца пальцем, спросила я.
– Это твой двоюродный брат, князь Юлико Джа-
ваха-оглы-Джамата, последний отпрыск славного ро-
да, – не без некоторой гордости проговорила бабуш-
ка. – Познакомьтесь, дети, и будьте друзьями. Вы оба
сироты, хотя ты, Нина, счастливее княжича… У него
нет ни отца, ни матери… между тем как твой отец так
добр к тебе и так тебя балует.
Последние слова бабушки звучали с некоторым
ехидством.
– Здравствуй! – просто подошла я приветствовать
моего двоюродного брата.
Он смерил меня любопытно-величавым взглядом
 
 
 
и нерешительно протянул мне свою бледную, скво-
зящую тонкими голубыми жилками прозрачную руку,
всю утопающую в кружеве его великолепных манжет.
Я не знала, что мне с нею делать. Очевидно, мой рва-
ный бешмет и запачканные лошадиным потом и пы-
лью шальвары производили на него неприятное впе-
чатление.
Наконец я догадалась пожать его худенькие, сухие
пальцы.
Тогда он спросил:
– Вы девочка? – И скользнул недоумевающим
взглядом по моим шальварам и папахе, лихо сдвину-
той на затылок.
Я громко расхохоталась…
– Бабушка говорила мне, – продолжал так же невоз-
мутимо маленький гость, – что я найду здесь кузи-
ну-княжну, но ничего не упоминала о маленьком бра-
те.
Я захохотала ещё громче; его наивность приводила
меня в восторг, и к тому же я радовалась его бессо-
знательной похвале – ведь он принял меня за маль-
чика!
Бабушка и отец тоже рассмеялись.
– Пойдёмте в сад! – успокоившись, предложила я
маленькому князю и, не дожидаясь его согласия, взя-
ла его за руку.
 
 
 
Он беспрекословно повиновался и, не вынимая
своих аристократических пальчиков из моей чёрной
от загара, не по годам сильной руки, последовал за
мною.
Я долго водила его по тенистым аллеям, показы-
вая выведенные мною розы, потом повела в оранже-
рею за домом и угощала персиками… Он рассматри-
вал всё равнодушно-спокойными глазами, но от фрук-
тов отказался, говоря, что у него больной желудок.
Я, никогда ничем не болевшая и наедавшаяся пер-
сиками и дынями до отвала, с жалостным презрением
посмотрела на него.
Мальчик с больным желудком! Что может быть пе-
чальнее?
Но моё презрение ещё больше увеличилось, когда
Юлико задрожал всеми членами при виде ковыляв-
шего по аллее навстречу нам орлёнка.
– Господи! Откуда это страшилище? – почти со сле-
зами вскрикнул он и спрятался за мою спину.
– Да он не кусается, – поторопилась я его успоко-
ить, – это Казбек, ручной орлёнок, выпавший из гнезда
и принесённый мне папиным денщиком. Ты не бойся.
Можешь его погладить. Он не клюнет.
Но Юлико, очевидно, боялся и дрожал, как в лихо-
радке.
Тогда я подхватила Казбека на руки и прижала к
 
 
 
своей щеке его маленькую голову, вооружённую гро-
мадным клювом.
– Ну вот видишь, он не тронул меня, и ты можешь
его приласкать, – урезонивала я моего двоюродного
брата.
– Ах, оставьте вы эту скверную птицу! – вдруг писк-
ливо крикнул он и весь сморщился, готовый распла-
каться.
– Скверную? – вспыхнула я. – Скверную? Да как ты
смеешь оскорблять так моего Казбека?.. Да сам ты…
если хочешь знать… скверный цыплёнок…
Я вся раскраснелась от негодования и не находила
слов, чем бы больнее уколоть глупого трусишку.
Но он, казалось, мало обратил внимания на нелест-
ное название, данное ему его дикой кузиной. Он толь-
ко поёжился немного и весь, точно нахохлившись, как
настоящий цыплёнок, выступал подле меня своими
худыми, кривыми и длинными ножками.
Мы поднялись на гору, возвышавшуюся за нашим
садом, на которой живописно раскинулись полуразру-
шенные остатки древней горийской крепости.
С другой стороны, уступом ниже, лежало кладби-
ще, на самом краю которого виднелся столетний ки-
парис, охраняющий развесистыми ветвями могилу
мамы. Заросший розовым кустом могильный холмик
виднелся издалека…
 
 
 
– Там лежит моя деда! – тихо произнесла я и про-
тянула руку по направлению кладбища.
– Ваша мама была простая горянка; её взяли пря-
мо из аула… – послышался надменный голосок моего
кузена.
– Ну что ж из этого? – вызывающе крикнула я.
– Ничего. А вот моя мама принадлежала к богатому
графскому роду, который всегда был близок к престо-
лу Белого царя, – с торжественной важностью пояс-
нил Юлико.
– Ну и что ж из этого? – ещё более вызывающе по-
вторила я.
– А то, что это большое счастье иметь такую ма-
му, которая меня могла выучить хорошим манерам, –
продолжал Юлико, – а то я бы бегал по горам таким
же грязным маленьким чеченцем21 и имел бы такие же
чёрные, осетинские руки, как и у моей кузины.
Его крохотные глазки совсем сузились от насмеш-
ливой улыбки, между тем как руки, с тщательно отпо-
лированными розовыми ногтями, небрежно указыва-
ли на мою запачканную одежду.
Это было уже слишком! Чаша переполнилась. Я
вспыхнула и, подойдя в упор к Юлико, прокричала ему
в ухо, вся дрожа от злости и негодования:
– Хотя твоя мать была графиня, а моя деда – про-
21 Чече́нец – горец.
 
 
 
стая джигитка из аула Бестуди, но ты не сделался от
этого умнее меня, дрянная, безжизненная кукла!..
И потом, едва владея собой, я схватила его за ру-
ку и, с силой тряся эту хрупкую, слабенькую руку, про-
должала кричать так, что слышно было, я думаю, в
целом Гори:
– И если ты ещё раз осмелишься так говорить о мо-
ей деде, я тебя сброшу в Куру с этого уступа… или…
или дам заклевать моему Казбеку! Слышишь ты?!
Вероятно, я была страшна в эту минуту, потому что
Юлико заревел, как дикий тур горного Дагестана.
В этот день, ознаменованный приехавшей к нам
незнакомой мне до сих пор бабушкой, я, по её насто-
янию, была в первый раз в жизни оставлена без слад-
кого. В тот же вечер ревела и я не менее моего дво-
юродного братца, насплетничавшего на меня бабуш-
ке, – ревела не от горя, досады и обиды, а от тайного
предчувствия лишения свободы, которою я так чудес-
но умела до сих пор пользоваться.
– Барбале, о Барбале, зачем они приехали? – рыда-
ла я, зарывая голову в грязный передник всегда мне
сочувствующей старой служанки.
– Успокойся, княжна-козочка, успокойся, джа-
ным-светик, ни одна роза не расцветёт без воли Гос-
пода, – успокаивала меня добрая грузинка, гладя мои
чёрные косы и утирая мои слёзы грубыми, заскоруз-
 
 
 
лыми от работы руками.
– Лучше бы они не приезжали – ни бабушка, ни этот
трусишка! – продолжала я жаловаться.
– Тише, тише, – пугливо озиралась она, – услышит
батоно-князь, плохо будет: прогонят старую Барбале.
Тише, ненаглядная джаным! Пойдем-ка лучше слу-
шать соловьёв!
Но соловьёв я слушать не хотела, а, не желая под-
водить своими слезами Барбале – мою утешительни-
цу, я пошла в конюшню, где тихим, ласковым ржанием
встретил меня мой верный Шалый.
– Милый Шалый… светик мой… звезда очей моих, –
перешла я на мой родной язык, богатый причитани-
ями, – зачем они приехали? Кончатся теперь наши
красные дни… Не позволят нам с тобой скакать, Ша-
лый, и пугать татарчат и армянок. Закатилось наше
солнышко красное!
И я припадала головой к шее моего вороного и, цеп-
ляясь за его гриву, целовала его и плакала навзрыд,
как только умеет плакать одиннадцатилетняя полуди-
кая девочка.
И Шалый, казалось, понимал горе своей госпожи.
Он махал хвостом, тряс гривой и смотрел на меня
добрыми, прекрасными глазами…
 
 
 
 
Глава III. Два героя.
Абрек. Моя фантазия
 
Бабушка с Юлико приехали надолго, кажется, на-
всегда. Бабушка поселилась наверху, в комнатах ма-
мы. Эти дорогие для меня комнаты, куда я входила со
смерти деды не иначе как с чувством сладкой тоски,
стали мне теперь вдруг ненавистными. Каждое утро
я и Юлико отправлялись туда, чтобы приветствовать
бабушку с добрым утром. Она целовала нас в лоб –
своего любимчика внука, однако, гораздо нежнее и
продолжительнее, нежели меня, – и потом отпускала
нас играть.
Из Гори приходила русская учительница, дававшая
нам уроки – мне и Юлико. Мой кузен оказывался куда
умнее меня. Но я ему не завидовала: теперь мне это
было безразлично. Моя свобода, мои чудесные дни
миновали и ко всему остальному я относилась без-
различно.
С бабушкой приехало пять человек прислуги. Се-
дой горец, как я узнала, был нукер22 покойного деда и
провёл вместе с ним не один поход. Этот нукер, родом
из Кабарды, бывший чем-то между дворецким и кон-
22 Ну́кер – слуга.
 
 
 
торщиком в доме бабушки, сразу удостоился моего
расположения. Между ним и папиным Михако устано-
вился род постоянных междоусобий по поводу веро-
исповеданий, храбрости, выносливости грузин и гор-
цев – словом, они спорили обо всём, о чём можно бы-
ло только спорить, благо предметов для спора нахо-
дилось немало.
Михако знал, что старый нукер был родом из мю-
ридов23 – воинов грозного Шамиля, но, увлечённый
львиною храбростью моего деда и образцовыми пра-
вилами русских солдат, ушёл от своих и на глазах са-
мого Шамиля предался русским.
Правда, он не дрался со своими, но сопровождал
деда во всех его походах и был отличён не раз самим
главнокомандующим, князем Барятинским.
Я любила до безумия рассказы старого Брагима и
с этою целью не раз подговаривала Михако подзадо-
рить нукера. Тот не заставлял себя долго просить для
потехи «княжны-джаным», своей любимицы.
– А что, батоно, – начинал Михако, лукаво подми-
гивая мне глазом, – ведь, слышно, ваш Шамиль боль-
шой хвастун был?
– Нет, ага24 (они во время самых горячих споров
иначе не величали друг друга), не говори так: Шамиль
23 Мюри́ды – воины, окружавшие Шамиля.
24 А́га – господин по-горски.
 
 
 
был великий вождь и не было такого другого вождя у
мюридов.
– Да что же он сам-то уськал, уськал свой народ,
травил его исламом, а как попался, так сам же с по-
винной пришёл к нашему вождю. Ведь небось не бро-
сился в пропасть, как в плен его взяли? Нет, при-
вёл-таки своих жён, и сыновей, и внуков и сдал их на
русское милосердие.
– Не говори, ага, того, чего не знаешь, – сурово
останавливал Брагим. – Наши долго бились… долго
осаждали… Неприступное то было гнездо… На самой
вершине гор засел вождь мюридов… В этой борьбе
убили моего князя-орла… А мы всё шли, все подни-
мались… В то время два ангела бились в небесах у
Аллаха, белый и чёрный… Белый победил… и сбро-
сил чёрного в бездну… Задрожали горы, а с ними и
гнездо великого Шамиля. И понял гордый старец во-
лю Аллаха, и открыл ворота крепости, и вывел жён и
детей своих… Я был рядом, за камнем белого вождя.
Я видел, как белый вождь принял из рук Шамиля его
саблю… кривую, длинную, изрубившую на своём веку
немало урусов.
– Вот то-то и скверно, что он отдал саблю, бато-
но, лучше бы он себя самого этой саблей, – и Миха-
ко хладнокровно показывал рукой воображаемое дви-
жение сабли вокруг своей шеи.
 
 
 
Брагим недовольно крутил бритой головою. Он не
одобрял втайне поступка Шамиля, но не хотел преда-
вать своего бывшего вождя на суд уруса-грузина.
– Скажи, батоно, – начинал снова Михако, дав
немного остыть старому нукеру от его воинского задо-
ра, – кто, по-твоему, скорее в рай попадёт: наши или
ваши?
– Аллах не делит людей на племена… У него только
светлые и тёмные духи.
– А воины, мюридские или урусы, наследуют землю
Магомета?
– Все храбрые, без различия племён и сословий:
и уздени25, и беки26, и вожди, и простые джигиты, все
они одинаково дороги Магомету, – отвечал невозму-
тимо старик, сверкая из-под седых бровей юношески
быстрыми глазами.
Я до страсти любила такие разговоры, особенно ко-
гда Брагим воодушевлялся и раскрывал передо мною
дивные и страшные картины боя, там, в далёких гор-
ных теснинах, среди стремнин и обрывов, под дикий
шум горных потоков, смешанный с оглушительной пу-
шечной пальбой и стонами раненых.
Я видела точно в тумане страшные крутизны, усы-
панные, как мухами, нашими солдатами, лезущими
25 Узде́нь – дворянин (прим. ред.).
26 Бе́ки – князья.
 
 
 
на приступ… Их встречают градом пуль, лезвием ша-
шек, криками «Алла!», «Алла!». И вот гнездо разруше-
но. Грозный вождь делается смиренным пленником
и слёзно молит о свободе. И белый и тёмный вождь
долго смотрят друг другу в очи… Страшен и непрони-
цаем этот взгляд… Тысячи русских и столько же гор-
цев ждут решения. И что-то дрогнуло в сердце рус-
ского героя при виде пленного кавказского орла. Ему
обещана милость устами князя, – обещано милосер-
дие Белого царя.
Хорошо это! Дивно хорошо! И никогда раз видев-
ший не забудет этой картины. А он её видел – счаст-
ливец Брагим! О, как я ему завидовала!..
Кроме Брагима с бабушкою приехала ещё старая
горничная, приветствовавшая меня в саду в первый
день приезда. Её звали Анной. С нею был её внук Ан-
дро, маленький слабоумный камердинер Юлико, по-
том девушка Родам, взятая в помощь Анне, и ещё мо-
лодой кучер и наездник, быстроглазый горец Абрек.
Отца я за это время видела мало. У него начина-
лась усиленная стрельба в полку, и он целые дни про-
водил там.
Прежде, бывало, я поджидала его за садом у спус-
ка к берегу Куры, но бабушка нашла неприличными
для сиятельной княжны мои одинокие прогулки, и они
постепенно прекратились. С Шалым, к моей великой
 
 
 
радости, я могла не расставаться. Правда, за мною
теперь постоянно ездил Абрек или вечно задумчивый,
блаженный Андро, но они мне не мешали.
Ведь и раньше на более продолжительные прогул-
ки меня не отпускали без Михако. Но Михако терпеть
не мог подобных поездок, потому что уставал в доста-
точной мере за домашними работами и к тряске в сед-
ле не питал особого влечения.
Зато Абрек умел и любил ездить. Он показал мне
такие места в окрестностях Гори, о существовании ко-
торых я не имела ни малейшего понятия.
– Откуда ты всё это знаешь, Абрек? – удивлялась
я. – Ведь ты не был ни в Алозани, ни в Кахетии.
– Иок27, – смеялся он в ответ, блестя своими белыми
как сахар и крепкими зубами, – иок! Не был.
– Откуда же ты знаешь? – приставала я.
– Абрек всё знает. От моря до моря всё знает. – И
он прищёлкивал языком и улыбался ещё шире, отчего
лицо его получало хищное и лукавое выражение.
В нём было что-то лживое. Но я любила его за от-
чаянную храбрость, за то, что он всюду поспевал, как
птица, на своём быстроногом коне, забивавшем по-
рой своей ловкостью и скоростью моего Шалого.
Бесстрашный и смелый на диво был этот Абрек.
Он выучил меня шутя джигитовке потихоньку от ба-
27 Ио́к – нет по-горски.
 
 
 
бушки, и, когда я на всём скаку поднимала воткнутый
в землю дагестанский кинжалик, он одобрительно ки-
вал головой и, прищёлкивая языком, кричал мне:
– Хорошо! Молодец! Джигит будешь!
Я дорожила этими похвалами и гордилась ими.
Абрек был в моём понятии настоящим типом мо-
лодца-джигита.
С ним я выучилась всем тайнам искусства верхо-
вой езды и джигитовки и вскоре ничуть не уступала в
ловкости своему учителю.
– Абрек! – кричала я в восторге от какой-либо новой
ловкой проделки. – Где ты выучился всему этому?
Он только смеялся в ответ.
– Горец должен быть ловким и смелым, а не то это
будет баба-осетинка28, либо… – и тут он значитель-
но подмигивал по направлению нашего дома, – либо
княжич Юлико.
Если б бабушка услышала его слова, то, наверное
бы, и дня не продержала под своей кровлей.
С Юлико у меня установились самые неприязнен-
ные отношения. Я не могла выносить его надменно-
го вида, его женственно-нарядных костюмов, его «по-
девчонски» причёсанной кудрявой головы.
«О, этот уж не будет никогда джигитом!» – тайно
злорадствовала я, встречая его на прогулке в саду,
28 Осетины – презираемое между горцами племя.
 
 
 
где он чинно выступал по утоптанным дорожкам, бо-
ясь запачкать свои щёгольские ботинки, и прибавляла
вслух, смеясь ему прямо в лицо:
– Княжич Юлико! А где же твои няньки?
Он злился и бежал жаловаться бабушке. Меня
оставляли в наказание без пирожного, но это нимало
не огорчало меня и на следующий день я выдумывала
новые способы раздразнить моего двоюродного бра-
та.
– Что с тобой, Нина? – как-то раз серьёзно и стро-
го спросил меня отец, застав меня и Юлико в самом
горячем споре. – Что с тобой, я не узнаю тебя! Ты за-
бываешь обычай своей родины и оскорбляешь гостя
в своём доме! Нехорошо, Нина! Что бы сказала твоя
мама, если б видела тебя такою?
– О папа! – могла только выговорить я, задыхаясь
от сухих рыданий, надрывавших мою грудь, и броси-
лась бежать со всех ног, чтобы не дать торжествовать
Юлико.
О, как я его ненавидела! Вся моя детская душа со-
брала, казалось, все злобные чувства гнева, обиды и
презрения, чтобы вылить их на голову злополучного
княжича.
– Барбале, я не могу, я не могу больше, – задыха-
ясь, говорила я моей поверенной, – я убегу отсюда,
Барбале.
 
 
 
– Что ты? Христос и святая Нина, твоя покровитель-
ница, да будут над тобою! – шептала старуха и кре-
стила меня своей заскорузлой рукою.
– Да ты понимаешь ли, что они внесли сюда горе,
раздор и злобу! Ведь они сделали меня такою! Ведь
разве я похожа на прежнюю княжну Нину!
– Эх, княжна-джаным, у всякого своё горе! – тяжело
вздыхала Барбале.
Я понимала её молчаливую тоску.
Дело в том, что с тех пор, как приехала бабушка
со своим штатом, все заботы по дому и хозяйству, ле-
жавшие на ней, перешли к Анне, горничной княгини.
Теперь не Барбале, а Анна или хорошенькая Родам
бегала по комнатам, звеня ключами, приготовляя стол
для обедов и завтраков или разливая по кувшинам
сладкое и лёгкое грузинское вино. Я видела, как да-
же осунулась Барбале и уже не отходила от плиты,
точно боясь потерять свои последние хозяйственные
обязанности.
– Бедная Барбале! Бедная старушка! – растроганно
говорила я, гладя с любовью её загорелые щёки.
– Бедная княжна, бедная джаным! Бедная сирот-
ка! – вторила мне она, и мы обнимались крепко и го-
рячо, как родные.
Как-то раз бабушка, всевидящая и вездесущая,
услышала наши жалобы и прислала за мною Родам.
 
 
 
– Пожалуйте, княжна, княгиня просит, – лукаво улы-
баясь, объявила мне она.
Я не любила Родам за её чрезмерную привязан-
ность к моему врагу Юлико, с которым она, взапуски с
Андро, нянчилась, как с коронованным принцем. Я пе-
редёрнула плечами (эту привычку я переняла от отца)
и стала медленно подниматься в комнаты бабушки.
Она меня встретила, красная, как пион, забыв в
своём волнении всё величие, достойное княгини, про-
исходившей родом от самого Богдана IV, и, измерив
всю меня враждебным взглядом, визгливо закричала:
– Так вот оно что, внучка! Вы бегаете жаловаться
на меня судомойкам и кухаркам… на меня – на ва-
шу бабушку, желающую вам только добра и пользы!
Чем я вам не угодила, позвольте спросить, чем? Тем
ли, что я прилагаю все мои старания, чтобы из сквер-
ного, необузданного мальчишки сделать хоть сколь-
ко-нибудь приличную барышню?.. Юлико сказал мне,
что ты продолжаешь дразнить его, гадкая девчонка!
Предупреждаю, если это будет продолжаться, я отни-
му лошадь и велю запрягать её в фаэтон, а ты будешь
сидеть до тех пор дома, пока осенью я не отвезу тебя
в институт!
Слова бабушки как громом меня поразили… Мне
казалось, что земля уходит из-под моих ног!
Институт… возможность потерять Шалого… и в
 
 
 
конце концов жалобы, вечные жалобы этого против-
ного Юлико…
– Нет… нет… ни за что не расстанусь с Шалым и
не поеду в институт… Ведь не повезут же меня туда
связанную, в самом деле! А Юлико я ненавижу и ни-
когда не перестану изводить его…
Так рассуждала я, и в голове моей зрели планы,
один другого замысловатее, как бы досадить нена-
вистному мальчишке.
Я вышла, шатаясь, из комнаты.
Моя злоба к Юлико разгоралась всё сильнее и
сильнее…
Мне живо стали представляться картины одна дру-
гой несообразнее, но полные огня и красок, на кото-
рые способно только пылкое воображение молодень-
кой южанки. Мне казалось, что я – могущественная из
королев, веду непримиримую войну с моим родствен-
ником, тоже королём, Юлико. Мы бьёмся долго, бьём-
ся насмерть… Мои воины оказывают чудеса храбро-
сти… Враги побеждены… Король их – мой пленник…
Он стоит передо мною, весь закапанный кровью, со
связанными за спиной руками, испуганный насмерть
тем, что его ожидает. А его ожидает смерть. Этого тре-
буют мои воины…
– Князь Юлико… то есть король (поправляю я себя
мысленно), знаете ли вы, что будет с вами?
 
 
 
Он бледнеет, ноги его дрожат и подкашиваются…
Он на коленях предо мною униженно молит о пощаде.
– Вы должны умереть, ваше величество, – говорю
я (в такую минуту я не могу называть его иначе, и по-
том он, в моём воображении, был храбр и дрался, как
лев).
Он поднимает ко мне бледное и прекрасное лицо…
(Непременно прекрасное… Юлико, король моей фан-
тазии, не может обладать длинным носом и мышины-
ми глазками настоящего Юлико.) Я читаю в его лице
смертельный ужас.
Тогда я сзываю моих воинов звуком серебряного
рога, такого именно, какой бывает только у героев и
вождей, и говорю им:
– Я, ваша королева, прошу у вас милости для
этого царственного пленника… Я отдаю вам за его
жизнь все мои сокровища! Вы должны, вопреки обы-
чаю предков, пощадить его!
И вожди и воины, поражённые моим великодуши-
ем, высоко поднимают меня на щите, как это дела-
лось у древних народов, и молодой пленный король
склоняется к моим ногам, целуя мои одежды.
– Вот как я тебе отомстила, Юлико! – кричу я ему
и, забыв действительность, бегу, как безумная, по чи-
наровой аллее.
Мои щёки горят… Разметавшиеся косы хлещут ме-
 
 
 
ня по спине… Я натыкаюсь на Абрека, седлающего
Шалого…
– Скорей, скорей, едем, Абрек! – кричу я в исступ-
лении.
Но вдруг взгляд мой замечает ненавистную ма-
ленькую фигуру, приютившуюся в тени каштана, и я
бросаю новое оскорбление Юлико, – не королю вооб-
ражаемой сказки, а настоящему Юлико с длинным но-
сом и мышиными глазками:
– Слушай, князь-девчонка, если ты ещё раз осме-
лишься сплетничать на меня бабушке, то я затопчу
тебя копытами моего Шалого! Слышишь?
И вихрем уношусь в горы…
 
 
 
 
Глава IV. Бэлла.
Неожиданная радость
 
– Нина! Княжна-джаным! Сердце моё!
– Бэлла, радость!
– Золотая Нина!
– Бэлла! Бэллочка! Драгоценная!
Весь этот поток нежных имён вылился сразу с бур-
ными поцелуями и горячими объятиями у ворот на-
шего сада, где стояли две чистокровные горные ло-
шадки и два джигита в праздничных нарядах. В од-
ном я узнала дедушку Магомета; другой, молодень-
кий, быстроглазый, оказался моей хорошенькой тёт-
кой, сестрой покойной деды, Бэллой, дочерью Хаджи-
Магомет-Брека. Хотя моя тётка была старше меня лет
на 6 или на 7, но мы были с нею закадычными друзья-
ми. Бэлла редко бывала в Гори, и потому её громад-
ные чёрные глаза так и сияли жадным любопытством.
– Золотая моя джаным, хорошенькая, изумрудная
моя, яхонтовая… – тянула она своим певучим голос-
ком, и смеялась, и целовала меня, и звенела запя-
стьями под голубым, золотом шитым бешметом.
– А мы ехали… долго… ехали… всё горами… гора-
 
 
 
ми… останавливались только у духанов29, а ночевали
в аулах… – рассказывала она, поминутно пересыпая
свою речь весёлым, детски-беспечным смехом.
– Как же ты без чадры30, Бэлла? – удивилась я,
зная, что дед Магомет строго придерживается обыча-
ев горцев.
– Тсс! – лукаво погрозила она пальцем и покоси-
лась на отца, дружески обнимающегося с подоспев-
шим папой. – Чадра под бешметом… Здесь урусы, а
ваши женщины не прячутся под чадрою… Я в гостях
у урусов.
– Молодец, Бэлла! Ай да дикая козочка, – рассме-
ялся мой отец и повёл дорогих гостей к дому.
– А у нас новость, – шёпотом сообщала я моему
другу. – Приехала чужая бабушка… такая важная и
сердитая… А с нею брат… двоюродный… Такой куд-
рявый… вот увидишь, и злющий, как голодный волчо-
нок.
– Голодный волчонок! – подхватила Бэлла и громко,
раскатисто рассмеялась.
На крыльце нежданных гостей встретила бабушка
со своим неизменным Юлико.
– Здравствуй, Хаджи-Магомет, добро пожаловать, –
насколько могла любезнее, приветствовала она деда,
29 Духа́н – кабачок, харчевня.
30 Обычай татарок скрывать лицо чадрою.
 
 
 
своего давнишнего врага.
– Здравствуй, княгиня, – сурово, без улыбки отве-
тил старик, не любивший её за её чрезвычайную кич-
ливость.
– Здравствуй, госпожа! – прозвучал звонко голосок
Бэллы, и смеющееся, полное своеобразной прелести
личико предстало перед старухой.
– Эта хорошенькая девушка – твоя дочь, ага Маго-
мет? – обратилась бабушка к гостю.
Тот молча кивнул головою.
– Ты счастлив, должен быть, ага, имея такую пре-
красную дочь!.. – желая довершить любезность, про-
должала бабушка.
– Будь благословенна Аллахом, госпожа, за твою
доброту, – сурово произнёс старик и остановил ласко-
вый и грустный взгляд на дочери.
«Верно, он вспомнил деду», – подумала я и не
ошиблась.
– У меня была и другая дочь, такая же прекрасная и
добрая, но волею Аллаха она в раю… – тихо произнёс
он.
Всем стало грустно… Всем вспомнилась моя ми-
лая, незабвенная красавица мать.
– А вот это внук мой, княжич Юлико, – не без тайной
гордости произнесла бабушка, выдвигая вперед сво-
его любимца.
 
 
 
И вдруг весёлое личико моей молоденькой тётки
сморщилось от смеха, и задрожали и запрыгали на её
груди звонкие золотые монисты и ожерелья.
Она без церемонии трогала пальцами бархатный
костюмчик моего кузена, его отложной воротничок, его
длинные, как у девочки, кудри и хохотала до упаду.
– Косы девушки… шальвары мальчика… ай да джи-
гит! – кричала она, не стесняясь, между бешеными
приступами хохота.
Мы с отцом не могли не улыбнуться, смотря на эту
весёлую и живую дикарку.
– Перестань, Бэлла! – строго прикрикнул дед, видя,
что старая княгиня начинает краснеть от приступа до-
сады и сам виновник этого смеха не знает куда деться
от смущения.
Смех прекратился, но Бэлла долго не могла успо-
коиться. Много позднее, с возрастающим хохотом, го-
ворила мне:
– Я думала, это кукла… а он живой, настоящий…
Джигитом будет.
И мы обе, и тётка и племянница, полные веселья и
жизненного задора, умирали со смеху.
– Знаешь, зачем я приехала? Джанночка, светик
мой! – говорила мне она, увлекая меня на наше лю-
бимое место – под ветви старой густолиственной чи-
нары, и быстро продолжала, не дожидаясь моего от-
 
 
 
вета: – Ведь Бэлла, не простая Бэлла, Бэлла счастли-
вая… под хорошей звездой родилась… Бэлла замуж
идёт за узденя… за богатого… всего много будет… и
табун будет… и стадо будет… и золото… всё!
– Бэллочка! – воскликнула я в ужасе. – Ты замуж!
Да ведь ты маленькая!
– Маленькая!.. – засмеялась она неудержимым
смехом. – Так что ж? Мне лет много… Ещё весна…
и ещё весна… и ещё… три весны и ещё… и Бэлла –
старуха… и никто не женится на Бэлле… даже самый
старый пастух…
– Да как же, Бэллочка, я-то? – чуть не с плачем вы-
рвалось у меня.
– У-у, глупая джанночка! Ты моя подруга будешь, са-
мая близкая… Сестра будешь… На свадьбе моей лез-
гинку плясать будешь. У-у, красавица моя, лань быст-
роглазая! Душечка!
И она опять целовала меня крепко и восторгалась
мною с живостью и горячностью её азиатской натуры.
Мне ужасно странным казалось, что крошка Бэл-
ла, семнадцатилетняя девушка, подруга моих детских
игр, сорванец и весёлая шалунья, выходит замуж. Я
боялась лишиться моей бойкой черноглазой подруги,
но желание присутствовать на её свадьбе, плясать
удалую лезгинку, которую я исполняла в совершен-
стве, а главное – возможность уехать на несколько
 
 
 
дней в горы, где я не была ни разу со дня смерти де-
ды и где меня видели в последний раз маленьким ше-
стилетним ребёнком, – вот что меня обрадовало! И,
не отдавая себе отчёта в том – будет ли или не бу-
дет счастлива Бэлла, захваченная мыслью о предсто-
ящих мне удовольствиях, я запрыгала и закружилась,
хлопая в ладоши, вокруг моей хорошенькой приятель-
ницы.
– Ай, Бэлла, ты княгиня будешь… настоящая кня-
гиня! Ваше сиятельство…
И мы снова обнимались и хохотали, приводя ба-
бушку в негодование нашими дикими проявлениями
восторга.
– А когда же мы поедем? – приставала я к отцу
за обедом, лукаво переглядываясь с сидящей против
меня Бэллой.
– Завтра я отпущу вас с Юлико… Дедушка Маго-
мет, – обратился отец к своему тестю, – ты возьмёшь
с собою маленького княжича?
– В доме старого Магомета рады гостям! – ласково
ответил мой дед. – А разве княгиня побрезгует моим
гостеприимством?
Но бабушка с любезной благодарностью отклонила
предложение.
– Стара я уже для таких поездок, – сказала она, – а
Юлико пусть едет, – добавила она милостиво. – Толь-
 
 
 
ко я не отпущу его без старой Анны. А ты, Георгий, не
поедешь в горы?.. – обратилась она к отцу.
Но у отца были постоянные занятия. Войска пере-
бирались в лагерь, и он не мог отлучиться надолго от
своего полка.
– Я пришлю тебе мой подарок, Бэлла, – ласково об-
ратился отец к затуманившейся на минуту своячени-
це.
Они были большими друзьями, и молодой горянке
очень хотелось видеть его на своей свадьбе.
Напоминание о подарке, однако, живо прогнало пе-
чаль с её милого личика, и она уже громко смеялась
и, хлопая в ладоши, рассказывала, какая она будет
знатная, богатая узденьша.
– Барбале, на заре мы уезжаем… Прощай! – крича-
ла я, с шумом распахивая дверь каморки Барбале, –
уезжаем все: деда, Бэлла, Анна, я и Юлико.
– Анна? И она уезжает? – встрепенулась моя ста-
рушка.
– И Анна! И Анна! Ты можешь одна подавать на стол
твоему князю, печь лобии31 и мариновать персики. Ан-
на уезжает, радуйся, моя Барбале!
И возвестив любимой служанке столь радостную
для неё весть, я уже мчалась дальше по следам Бэл-
лы, крича во всё горло: «Завтра на заре мы уезжаем!»
31 Ло́бии – любимое грузинское кушанье.
 
 
 
– Михако, миленький, ты хорошенечко присматри-
вай за Шалым, – упрашивала я нашего денщика. – По-
жалуйста, Михако.
– Будьте покойны, княжна, – успокаивал он меня,
гладя лоснящуюся спину моего вороного.
– Я уезжаю завтра с дедой, – обратилась я к Ро-
дам, тщательно разглаживавшей кружевные ворот-
нички Юлико. – Прощай, Родам, я уезжаю надолго.
Нельзя сказать, чтобы девушка приняла с особен-
ной печалью эту новость.
Вечером того же дня я, уходя спать, завернула в
кабинет отца. Он лежал на тахте со своей неизменной
трубкой в зубах.
– Папа! – тихо сказала я. – Завтра мы уезжаем. Ты
прости мне, папа, мои стычки с Юлико, но я его так
ненавижу!
– За что, Нина? – спросил отец.
– Ах, не знаю, право… – ответила я. – Кажется, за
всё: за важность, за чванство, за трусость… ну, сло-
вом, за всё, за всё.
– И ты думаешь, мне это приятно, девочка? – И в го-
лосе моего отца послышались непривычные для мо-
его уха нотки грусти.
– Папочка, – пылко вырвалось у меня, – я знаю, я –
дурная, злая девчонка, но зачем они приехали! Без
них было так хорошо!
 
 
 
– Тише! Что ты, глупенькая! – И отец зажал мне рот
рукою, которую я покрыла горячими, бурными поце-
луями. – Ну что мне делать с тобою, буйная ты моя,
непобедная головушка? – улыбнулся как-то грустно
отец и добавил тихо: – Там-то, в гостях, веди себя, по
крайней мере, хорошенько. Я спрошу по приезде де-
душку.
– О да! – убеждённо вырвалось у меня. – Я обещаю
тебе это, отец! – И, поцеловав его ещё раз, я птичкой
выпорхнула из комнаты.
В этот вечер мы долго слушали соловья с Бэллой.
Потом, обнявшись, пошли в комнату, где спали в эту
ночь вдвоём на широкой тахте.
Молоденькая татарка сбросила с ног красные са-
фьяновые туфельки и долго молилась, повернувшись
лицом к востоку. Её лицо было серьёзно и важно и ма-
ло походило на лицо той Бэллы, которая с криком и
визгом гонялась за мной по аллеям сада.
– Слава Аллаху и Магомету – Пророку его! – выры-
вался по временам из груди её молитвенный шёпот.
Глядя на мою подругу, встала на молитву и я.
– Господи, – с тоской повторяла я, – помоги Ты мне,
Господи, поменьше обижать Юлико и побольше радо-
вать папу!
 
 
 
 
Глава V. В дороге. Аул
Бестуди. Свадьба Бэллы
 
Мы выехали на заре… Ещё задолго до восхода у
ворот стояла почтовая коляска, куда Родам, Абрек и
Андро переносили всевозможные узелки и тюрички с
пожитками и провизией. Бабушка напутствовала на
крыльце Юлико:
– Ты помни, милый, что настоящий князь должен
держать себя с достоинством, – говорила она. – Веди
же себя в чужом ауле как подобает тебе по твоему
происхождению.
И она перекрестила его несколько раз и поцелова-
ла с материнскою нежностью.
– Прощайте, бабушка, – подошла я к ней.
– Прощай, – сухо кивнула она мне и протянула ру-
ку для поцелуя. – Не обижай Юлико… Веди себя при-
лично…
– Я уже обещала это моему отцу! – не без гордости
заявила я и, ещё раз повиснув на папиной шее, шеп-
нула ему, пока он целовал меня в «свои звездочки»,
как называл он мои глаза в минуту особой нежности: –
Слышишь? Я обещала это тебе и постараюсь сдер-
жать моё обещание.
Бэлла занесла ногу в стремя и глядела на дедушку
 
 
 
Магомета, готовая повиноваться по одному его взгля-
ду. Они с дедом ни за что не хотели сесть в коляску
и решили сопровождать нас всю дорогу верхом. Со
мной в экипаж сели Анна и Юлико. Абрек поместил-
ся на козлах вместе с ямщиком-татарином. Нарядный
и изнеженный, как всегда, Юлико полулежал на пёст-
рых подушках тахты, взятых из дома. Ему хотелось
спать, и он поминутно жмурился на появляющийся из-
за гор багровый диск солнца.
– Ну, храни вас Бог! – осенил отец широким крёст-
ным знамением коляску, провожая меня долгим лю-
бящим взглядом…
Лошади тронулись…
Горы и скалы, пастбища и поля, засеянные кукуру-
зой, замелькали перед нами. Мы ехали по долине Ку-
ры и любовались её плавным течением. Изредка на
пути попадались нам развалины крепостей и замков.
К вечеру мы остановились переменить лошадей и
отдохнуть в духане, прежде чем вступить за черту в
горы. Духан стоял у подошвы горы, весь почти скры-
тый под навесом исполинской скалы… Хозяин духа-
на, старый армянин, принял нас как важных путеше-
ственников и гостеприимно открыл нам двери духа-
на. Нам отвели самую лучшую комнату с громадным
бухаром32, в котором жарился на угольях ароматный
32 Буха́р – камин.
 
 
 
кусок баранины. Вкусный шашлык33, солёный квели34,
лёгкое грузинское вино, заедаемое лавашами35, – всё
было вмиг уничтожено проголодавшимися желудка-
ми.
– Ночь мы проведём в горах, – заявил деда Маго-
мет, чем привёл меня в неописуемый восторг.
– А там нет разбойников? – тревожно спросил за-
дремавший было у камина княжич.
– Душманы36 всюду… Душманами кишат горы, – со
смехом воскликнула Бэлла, но, заметив растерянный
вид Юлико, сразу осеклась.
Я же, помня обещание, данное отцу, старалась ни-
чем не дразнить трусливого мальчика.
На свежих горных лошадках мы бойко въехали в
горы. Я удивлялась только выносливости коней де-
да и Бэллы, которые неустанно ступали за нами сво-
ей быстрой иноходью. Мне хотелось спать, но карти-
на горной ночи была до того заманчиво-прекрасна,
что я глядела на неё, не отрываясь и забывая о сне.
Палевый диск месяца обливал горы бледно-золоти-
стым дрожащим светом. Внизу бежали потоки, шумя и
волнуясь, точно спеша на званый праздник… По кра-
33 Шашлы́к – восточное кушанье из баранины.
34 Кве́ли – местный сыр.
35 Лава́ш – лепёшки, заменяющие хлеб.
36 Душма́ны – горные разбойники.
 
 
 
ям дороги зияли пропасти, страшные и непроницае-
мые… Часто-часто среди ночной тишины обрывался
камень от уступа и падал с оглушительным стоном в
жадные объятия бездны… Юлико вздрагивал от стра-
ха и с испугом открывал слипшиеся глаза… Он пугал-
ся шума горных потоков и поминутно вскрикивал при
падении небольших обвалов и хватал то меня, то Ан-
ну за руку.
Между тем мы поднимались всё выше и выше в го-
ры, теперь уже вдоль течения быстрой Арагвы. Мино-
вав её, мы начали углубляться в страну горцев.
Я уснула, убаюканная мирным позвякиванием на-
ших бубенчиков, в первый раз чувствуя себя свобод-
ной от нравоучений и поминутных выговоров бабуш-
ки…
Проснулась я во время остановки у нового духана.
Подле меня спала Бэлла. Нимало не уставшая от про-
ведённой в седле ночи, она села в коляску по настоя-
нию деда. Княжич Юлико прикорнул белокурой голов-
кою к плечу старой Анны и также спал.
А солнце уже поднялось высоко и озолотило скаты
гор, покрытые зеленью и лесом… Мы ехали теперь по
узкой тропинке на самом краю ущелья. Я взглянула
вниз, свесившись через край коляски, и тотчас же за-
жмурила глаза, испугавшись зияющей пасти чёрной
бездны.
 
 
 
– Деда! – тихонько окликнула я старика, ехавшего
за нами и ведшего на поводу коня Бэллы, – скоро Бе-
студи?
Он тихо засмеялся в ответ:
– Скоро захотела, торопиться некуда – успеем!
– Возьми меня на седло, деда! – попросила я, и ста-
рик, любивший меня, пожалуй, не меньше своей Бэл-
лы, протянул свои сильные руки и, перебросив меня
через кузов коляски, опустил на седло Бэллиной ло-
шади.
– Берегись, джаным, предайся воле коня и сиди
спокойно, – сказал он, красноречиво косясь на про-
пасть.
– Я не боюсь! – не без тайной гордости воскликнула
я.
И действительно, я больше не ощущала страха.
Целый день ехала я по краю горной стремнины,
точно вросшая в седло моего коня… Иногда я понука-
ла его лёгким движением каблучка и ужасно радова-
лась, когда дед Магомет оглядывался назад и обни-
мал всю мою маленькую фигурку ободряющим и в то
же время любующимся взглядом.
Вдруг я заметила горного тура, выбежавшего на са-
мый край пропасти.
– Ах, – успела только крикнуть я, – смотрите!
Но тур повёл своими круглыми глазами и, увидя
 
 
 
приближающуюся кучку людей, скрылся за уступом.
Нам попадались навстречу целые стада серн, пре-
лестных и грациозных, с умными глазами и гибкими
членами. Они разбегались при нашем приближении,
пугливые и дикие, с ветвистыми рогами.
Проведя ещё ночь под кровлей горного духана, мы
наконец к вечеру подъехали к аулу Беджит.
Я первая заметила его белеющие сакли и радостно
закричала приветствие, подхваченное горным эхом и
разбудившее всё ещё сонного Юлико.
Ещё немного – и, миновав Беджит с его большими и
богатыми саклями и высокою мечетью37, мы выехали
в лесистую долину и стали снова подниматься к аулу
Бестуди, прилепившемуся своими саклями к горным
склонам.
Вот полуразвалившиеся бойницы крепости, вот
кривая улица, ведущая к дому деда… По ней двена-
дцать лет тому назад русский воин и князь увозил,
пользуясь покровом ночи, неоценённую добычу – кра-
савицу горянку.
Я вспомнила этот аул при первом же взгляде,
несмотря на то, что была здесь очень маленькой де-
вочкой.
Нас встретил старый наиб38, весь затканный сереб-
37 Мече́ть – мусульманский храм.
38 Наи́б – старшина селения.
 
 
 
ром, с дорогим оружием у пояса. Наиб приветствовал
деда с благополучным возвращением.
– Моя внучка – княжна Джаваха-оглы-Джамата, –
представил он меня наибу.
– Приветствую дочь русского бека в моём ауле, –
величаво и торжественно произнёс старик.
– Это отец моего жениха, – успела мне шепнуть
Бэлла. – Он тоже бек, наиб нашего аула. Он важный
ага… А я буду женою его сына, – не без гордости про-
изнесла она.
– И тоже будешь тогда важная! – засмеялась я.
– Глупая джанночка! – расхохоталась Бэлла. – А вот
и наша сакля. Помнишь?
Коляска остановилась у большой сакли39 деда, при-
ютившейся на самом краю аула, под навесом скалы,
созданным самой природой, словно позаботившейся
об охранении её плоской кровли от горных дождей.
– Вот моё царство! – И с этими словами Бэлла вве-
ла нас под свою кровлю.
В первой комнате, устланной коврами и увешанной
по стенам оружием, стояли низенькие тахты и лежали
на коврах подушки. Комната эта называлась «кунац-
кой». Здесь деда принимал своих гостей, здесь пиро-
вали лезгины своего и чужих аулов.
Комнатка Бэллы, маленькая, уютная, с ходом на
39 Са́кля – домик горцев.
 
 
 
кровлю, была тоже сплошь устлана коврами. Юли-
ко рассматривал всю обстановку сакли любопытными
глазами. Он даже на минуту оживился от своей сонли-
вости и, войдя на кровлю, свесившуюся над бездной
и охраняемую горной скалою, сказал:
– Здесь точно в сказке! Я вам завидую, Бэлла!
Она, конечно, не поняла, чему он завидует, но рас-
смеялась по обыкновению своим заразительным сме-
хом.
Между тем со всего аула бежали маленькие горя-
не и горянки к сакле Хаджи-Магомета. Они с нескры-
ваемым любопытством горных зверьков оглядывали
нас, трогали наше платье и, бесцеремонно указывая
на нас пальцами, твердили на своём наречии:
– Не хорошо… Смешные…
Им странным казались наши скромные, по их мне-
нию, одежды без серебряных украшений и позумен-
тов. Даже бархатная курточка Юлико не производила
на них никакого впечатления в сравнении с их пест-
рыми атласными бешметами.
– Глупые маленькие дикари! – обидчиво произнёс
Юлико, когда Бэлла перевела нам наивный лепет
юного татарского населения. А они, раскрыв свои чёр-
ные газельи глазки, лепетали что-то оживлённо и ско-
ро, удивляясь, чему сердится этот смешной белень-
кий мальчик.
 
 
 
Вечером я заснула на открытом воздухе, на плос-
кой кровле, где хорошенькая Бэлла сушила виноград
и дыни…
Уже горы окунулись во мрак ночи, уже мулла про-
кричал свою вечернюю молитву с крыши минарета,
когда прямо на мою низенькую, почти в уровень с по-
лом постель прыгнул кто-то с ловкостью горной газе-
ли.
– Спишь, радость, – услышала я шёпот моей шалу-
ньи-тётки.
– Нет ещё! А что?
– Хочешь, покажу моего жениха, молодого князя?
Он у отца в кунацкой… Иди за мной.
И, не дожидаясь моего ответа, Бэлла, ловкая и
быстрая, как кошка, стала спускаться по крутой лест-
нице. Через минуту мы уже прильнули к окну кунац-
кой… Там было много народу, все седые большею ча-
стью, важные лезгины. Был тут и старый бек – наиб
аула, встретивший нас по приезде. Между всеми эти-
ми старыми, убелёнными мудрыми сединами людьми
ярко выделялся стройный и тоненький, совсем юный,
почти ребёнок, джигит.
– Это и есть мой Израил! – шепнула мне Бэлла.
– Красивый мальчик! – убеждённо заметила я. – За-
чем они собрались, Бэлла?
– Тсс! Тише, глупенькая… Услышат – беда будет.
 
 
 
Сегодня они с отцом вносят моему отцу калым…40 Се-
годня калым, через три дня свадьба… Продали Бэл-
лу… «Прощай, свобода!», скажет Бэлла… – грустно
заключила она.
– А разве ты не хочешь выйти за Израила? – заин-
тересовалась я.
– Страшно, джаным: у Израила мать есть, сестра
есть… и ещё сестра… много сестёр… На всех угодить
надо… Страшно… А, да что уж, – неожиданно при-
бавила она и вдруг залилась раскатистым смехом, –
свадьба будет, новый бешмет будет, барана зажарят,
палить будут, джигитовка… Славно! И всё для Бэл-
лы!.. Ну, айда, бежим, а то заметят! – И мы с гиканьем
и смехом отпрянули от окна и бросились к себе, раз-
будив по дороге заворчавшую Анну и Юлико.
Через три дня была свадьба…
Бэлла с утра сидела в сакле на своей половине,
где старая лезгинка, её дальняя родственница, уби-
рала и плела её волосы в сотни тоненьких косичек.
Набралось сюда немало лезгинских девушек – погла-
зеть на невесту. Тут была стройная и пугливая, как
серна, Еме, и Зара с недобрым восточным лицом, за-
видовавшая участи Бэллы, и розовая Салеме с коша-
чьими ухватками, и многие другие.
Но Бэлла, переставшая почему-то смеяться, жа-
40 Калы́м – выкуп. По обычаю горцев, жених даёт деньги за невесту.
 
 
 
лась ко мне, пренебрегая обществом своих подруг.
– Нина, светик, яхонтовая… – шептала она по вре-
менам и быстро, быстро и часто целовала меня в гла-
за, лоб и щёки.
Она волновалась… В белом, шитом серебром беш-
мете, в жемчужной шапочке, с длинной, мастерски за-
тканной чадрой, с массою ожерелий и запястий, кото-
рые поминутно позвякивали на её твёрдой и тонкой
смуглой шейке, Бэлла казалась красавицей.
Я не могла не сказать ей этого.
– У-у, глупенькая, – снова услышала я её серебри-
стый смех, – что говорит-то, сама душечка! У-у, газе-
льи глазки, розаны-губки, зубы-жемчужины! – истинно
восточными комплиментами наградила она меня.
Потом вдруг оборвала смех и тихо шепнула:
– Пора.
Еме подала ей бубен… Она встала, повела глаза-
ми, блестящими и тоскливыми в одно и то же время, и
вдруг, внезапно сорвавшись с места и ударяя в бубен,
понеслась по ковру в безумной и упоительной роди-
мой пляске.
Бубен звенел и стонал под ударами её смуглой хо-
рошенькой ручки. Стройная ножка скользила по ко-
вру… Она вскрикивала по временам быстро и од-
носложно, сверкая при этом чёрными и глубокими,
как горная стремнина, глазами. Потом закружилась,
 
 
 
как волчок, в ускоренном темпе лезгинки, окружённая,
точно облаком, развевающеюся белою чадрою.
Салеме, Еме, Зара и другие девушки ударяли в такт
в ладоши и притоптывали каблуками.
Потом плясали они. Наконец очередь пришла на
меня. Мне было совестно выступать на суд этих ди-
ких, ничем не стесняющихся дочерей аула, но не пля-
сать на свадьбе – значило обидеть невесту, и, скре-
пя сердце, я решилась. Я видела, как во сне, усме-
хающееся недоброе лицо Зары и поощрительно улы-
бающиеся глазки Бэллы, слышала громкие возгласы
одобрения, звон бубна, весёлый крик, песни… Я кру-
жилась всё быстрее и быстрее, как птица летая по
устланному коврами полу сакли, звеня бубном, пере-
данным мне Бэллой, и разбросав по плечам чёрные
кудри, хлеставшие моё лицо, щёки, шею…
– Якши!41 Нина молодец! Хорошо, девочка! Ай да
урус! Ай да дочь русского бека! – услышала я голос
моего деда, появившегося во время моей пляски на
пороге сакли вместе с важнейшими гостями. – Якши,
внучка! – еще раз улыбнулся он и протянул руки.
Я со смехом бросилась к нему и скрыла лицо на
его груди… И старые строгие ценители лезгинки, сами
мастерски её танцующие черкесы, хвалили меня.
Между тем Бэлла, которая не могла, по обычаю
41 Я́кши – хорошо.
 
 
 
племени, показываться в день свадьбы гостям, на-
бросила на лицо чадру и скрылась за занавеской.
Из кунацкой доносились плачущие звуки зурны42 и
чиунгури43. Дед Магомет и бек-наиб позвали всех в ку-
нацкую, где юноша-сазандар44 с робкими мечтатель-
ными глазами настраивал зурну.
Я и Юлико последовали туда за взрослыми.
– Как вы хорошо плясали, Нина, куда лучше всех
этих девушек, – шепнул мне восторженно мой двою-
родный брат. – Я бы хотел научиться плясать так же.
«Куда тебе, с твоими кривыми ногами!» – хотелось
крикнуть мне, но, вспомня обещание, данное мною от-
цу, я сдержалась.
Лезгины расселись по тахтам и подушкам. Слуги
поставили между ними дымящиеся куски баранины,
распространяющие вкусный аромат, блюда с пряны-
ми сладостями, кувшины с душистым шербетом45 и с
какою-то переливающеюся янтарной влагою, которую
они пили, вспоминая Аллаха.
Девушки одна за другою выходили на середину и с
пылающими лицами и блестящими глазами отплясы-
42 Зу́рна – музыкальный инструмент вроде волынки.
43 Чиунгу́ри – род гитары.
44 Сазанда́р – странствующий певец, а также музыкальный инстру-
мент (прим. ред.).
45 Шербе́т – традиционный напиток в странах Востока (прим. ред.).
 
 
 
вали лезгинку. К ним присоединялись юноши-лезги-
ны, стараясь превзойти друг друга в искусстве танцев.
Только юный бек Израил, жених Бэллы, сидел задум-
чивый между дедом Магометом и своим отцом наи-
бом. Мне было почему-то жаль молоденького бека,
жаль и Бэллу, связанных навеки друг с другом по же-
ланию старших, и я искренне пожелала им счастья…
Лезгинка кончилась, и выступил сазандар со своей
чиунгури.
Он тихо провёл рукой по струнам своего инструмен-
та, и запели струны, которым вторил молодой и соч-
ный голос сазандара.
Он пел о недавнем прошлом, о могучем чёрном ор-
ле, побеждённом белыми соколами, о кровавых вой-
нах и грозных подвигах лихих джигитов… Мне каза-
лось, что я слышала и вой пушек, и ружейные выстре-
лы в сильных звуках чиунгури… Потом эти звуки за-
говорили иное… Струны запели о белом пленнике и
любви к нему джигитской девушки. Тут была целая по-
эма с соловьиными трелями и розовым ароматом…
И седые важные лезгины, престарелые наибы со-
седних аулов и гордые беки слушали, затаив дыхание,
смуглого сазандара…
Он кончил, и в его ветхую папаху, встретившую не
одну непогоду под открытым небом, посыпались чер-
вонцы.
 
 
 
Между тем наступал вечер. Запад заалел нежным
заревом. Солнце пряталось в горы…
Бек Израил первый встал и ушёл с пира; через пять
минут мы услышали ржание коней, и он с десятком
молодых джигитов умчался из аула в своё поместье,
лежавшее недалеко в горах. Дед Магомет, взволно-
ванный, но старавшийся не показывать своего вол-
нения перед гостями, пошёл на половину Бэллы. Я,
Юлико и девушки – подруги невесты последовали за
ним.
Там он трогательно простился с дочерью. В первый
раз я увидела слёзы в глазах хорошенькой Бэллы.
– Да будет благословенье Аллаха над моей голуб-
кой, – тихим растроганным голосом произнёс старик
и положил руку на чёрную головку молодой девушки,
припавшей на его грудь.
Потом мы провожали Бэллу, усадили её в крытую
арбу, всю закутанную от любопытных глаз непроница-
емой чадрою. В один миг её окружили полсотни всад-
ников из лучших джигитов аула Бестуди.
– Прощай, Нина, прощай, миленькая джаным, про-
щай, бирюзовая! – успела она шепнуть мне и наскоро
прижалась мокрой от слёз щекой к моему лицу.
Лошади тронулись. Заскрипела арба, заскакали с
диким гиканьем всадники, джигитуя всю дорогу от
аула до поместья наиба.
 
 
 
Вот она дальше, дальше – эта тяжёлая, скрипучая
арба, окружённая гарцующими горцами. Вот ещё раз
мелькнула своим белым полотняным верхом и исчез-
ла за горным утёсом…
Мы вернулись в саклю. Пустой и неуютной показа-
лась мне она по отъезде Бэллы.
– Да… да… – поймав мой тоскующий взор, произ-
нёс загрустивший, как-то разом осунувшийся дедуш-
ка, – двенадцати лет не минуло, как одна дочь упорх-
нула, а теперь опять другая… Обе важные, обе княги-
ни, обе в золоте и довольстве… А что толку? Что мне
осталось?
– Я тебе осталась, дедушка Магомет. Я, твоя Нина,
осталась тебе! – пылко вырвалось у меня, и я обвила
сильную шею старика моими слабыми детскими рука-
ми.
Он заглянул мне в глаза внимательным и острым
взглядом. Должно быть, много любви и беззаветной
ласки отразилось в них, если вдруг тёплый луч скольз-
нул по его лицу, и он, положив мне на лоб свою жёст-
кую руку, прошептал умилённо:
– Спасибо тебе, малютка. Храни тебя Аллах за это,
белая птичка из садов рая!
 
 
 
 
Глава VI. У княгини. Хвастунишка.
Паж и королева. Ночные страхи
 
Гнёздышко опустело… Выпорхнула пташка. Смолк-
ли весёлые песни в сакле Хаджи-Магомета, не слыш-
но в ней больше весёлого смеха Бэллы…
Мы с Юлико и Анной навестили на другой день мо-
лодую княгиню в её поместье. Настоящим земным ра-
ем показался нам уголок, где поселилась Бэлла. По-
местье Израила и его отца лежало в чудесной леси-
стой долине, между двумя высокими склонами гор,
образующими ущелье. Весь сад около дома был по-
лон душистых и нежных азалий; кругом тянулись паст-
бища, где без призора паслись стада овец. Табун луч-
ших горных лошадок гулял тут же.
Новая родня Бэллы жила отдельно, в большом до-
ме, в версте от сакли Израила.
Мы застали Бэллу за рассматриванием подарков,
присланных ей накануне моим отцом. Она была в рас-
шитом серебром бешмете, с массою новых украше-
ний и ожерелий на шее, и перебирала в руках золо-
тые нити, украшенные камнями, тихо, радостно сме-
ясь. Её юный муж сидел подле на корточках и тоже
смеялся весело и беспечно.
– Они совсем точно дети, смотри! – шепнула я Юли-
 
 
 
ко с важностью взрослой, чем несказанно насмешила
молодую.
– Здравствуй, джаным, здравствуй, княжич! –
вскрикнула она, целуя нас и не переставая смеяться.
По её лицу я заметила, что она счастлива.
Через пять минут она уже сорвалась с персидской
тахты и с визгом гналась за мной по долине, начинав-
шейся за садом. Израил, забыв своё княжеское до-
стоинство, следовал за нами, бегло оглядываясь, не
видит ли кто-нибудь из нукеров дикую скачку своего
бека. И Бэлла, и Израил гораздо более походили на
детей, нежели одиннадцатилетний Юлико, ушедший
весь в презрительное созерцание нашей забавы. Я
могла радоваться от души, что не теряю Бэллы, ша-
луньи Бэллы, горной козочки-попрыгуньи, незамени-
мого товарища моих детских проделок.
Перед моим отъездом она неожиданно стала се-
рьёзной.
– Скажи отцу, – произнесла она, и глаза её в эту
минуту были торжественны и горды, – что я и мой гос-
подин, – тут она метнула взором в сторону Израила,
столь же похожего на господина, сколько Юлико на
горного оленя, – что мой господин ждёт его к себе.
– И что сказать ещё, Бэлла?
– Скажи ему то, что видела, и… ну, что счастлива
Бэлла… скажи что хочешь, маленькая джаным!
 
 
 
– Прощайте, княгиня! – неожиданно расшаркался
перед нею Юлико с грацией и важностью маленького
маркиза.
Она не поняла сначала, потом так и прыснула со
смеху и, обхватив его за курчавую голову, вьюном за-
кружилась по сакле.
– Однако, княгине Бэлле не мешает поучиться хо-
рошим манерам! – говорил мне на обратном пути мой
двоюродный братец.
– Сиди смирно, а то ты скатишься в пропасть, – пре-
зрительно оборвала я его, обиженная за моего друга,
отодвигаясь от Юлико в самый угол коляски.
 
* * *
 
– Ну что Бэлла?
– Что княгиня?
– Много стада?
– Большой табун?
– Есть новые ожерелья?
Этими вопросами забросали нас Еме, Зара, Сале-
ме, Фатима и другие подруги Бэллы, ожидавшие нас
при въезде в аул. Они проводили нас до сакли деда
и с любопытством слушали мои рассказы о житье мо-
лодой княгини.
– Слава Аллаху, если дочь моя счастлива… – ска-
 
 
 
зал дед Магомет, направляясь к своему приятелю
мулле, которому он сообщал все свои и радости, и
невзгоды. С его уходом опять посыпались на мою го-
лову расспросы юных джигиток.
– А велика ли сакля бека?
– Много оружия?
– А нукеров много?
Я еле успевала отвечать на вопросы молодых та-
тарок.
– О, как бы я хотела, волею Аллаха, быть на ме-
сте Бэллы! – искренне воскликнула миловидная, ро-
зовенькая Салеме, всплеснув руками.
– Что она говорит? – спросил Юлико, который не
понимал языка лезгинов.
Я перевела ему слова девушки.
– Есть чему завидовать! – презрительно сказал
он. – Вот у бабушки моей в Тифлисе действитель-
но несметные богатства. У нас там дом в три этажа,
сплошь засыпанный разными драгоценностями! Мы
ели на золотых блюдах, а за одну только рукоятку де-
душкиного кинжала можно получить целый миллион
туманов46. А сколько слуг было у бабушки… В саду би-
ли фонтаны сладкого вина, а вокруг них лежали груды
конфет…
46 Тума́н – 10 царских рублей.
 
 
 
– Вино запрещено Кораном47, – вмешалась Зара,
прерывая враньё моего кузена.
– Грузинам оно не запрещено. Только глупые маго-
метане могут верить подобным запретам.
– Не смей оскорблять веру наших отцов! – крикнула
Зара, и глаза её загорелись злыми огоньками.
– Кто смеет говорить это мне, князю Юлико Джава-
ха? – ответил он и надменно обвёл маленькими мы-
шиными глазками собрание девушек.
– Перестань, Юлико, – шепнула я ему, – перестань,
это может дурно кончиться для тебя!
– Да как же она смеет так относиться ко мне, при-
родному грузинскому князю!
– Да какой ты князь! – недобро рассмеялась Зара. –
Разве такие князья бывают? Вот наиб – князь… вид-
ный, высокий, усы в палец, глаза как у орла… А ты
маленький, потешный, точно безрогий горный козёл с
переломанными ногами.
И все три девушки, довольные остротой подруги,
залились громким, бесцеремонным смехом.
Что-то кольнуло мне в сердце. Жалость ли то бы-
ла или просто родовитая гордость, не позволяющая
оскорблять в моём присутствии члена семьи Джава-
ха, но, не отдавая себе отчёта, я близко подошла к
Заре и крикнула ей, заглушая её обидный смех:
47 Кора́н – священный завет мусульман.
 
 
 
– Стыдись, Зара! Или в лезгинском ауле забыли
обычаи гостеприимства Дагестанской страны?
Зара вся вспыхнула и смерила меня взглядом. На
минуту воцарилось молчание. Потом она подхватила
со злым смехом:
– А ты чего заступаешься за этого ощипанного коз-
лёнка?.. Или он уделяет тебе от своего богатства?
Или ты служишь унаиткой48 в сакле его бабки?
Это было уже слишком… Моя рука невольно схва-
тилась за рукоятку кинжала, висевшего на поясе. Од-
нако я сдержалась и, чувствуя, как бледнею от оскорб-
ленной гордости и гнева, твёрдо произнесла:
– Знай, что никогда ничем нельзя подкупить княжну
Нину Джаваху!
– Княжну Нину Джаваху, – как эхо повторил за мною
чей-то голос.
Живо обернувшись, я увидела маленького, сгорб-
ленного жёлтого старика в белой чалме и длинной
мантии, стоявшего неподалёку.
Что-то жуткое было в выражении его острых глаз,
скользивших по нашим лицам.
– Это мулла… – шепнула мне Еме, и все девушки
разом встрепенулись и опустили головы в знак уваже-
ния к его священной особе.
Мулла приблизился. Я не без тайного волнения
48 Унаи́тка – крепостная служанка, рабыня.
 
 
 
смотрела на заклятого врага моего отца, на человека,
громившего мою мать за то, что она перешла в хри-
стианскую веру, несмотря на его запрещение.
– Приблизься, христианская девушка… – чуть внят-
ным от старости голосом произнёс мулла.
Я подошла к нему не без тайного волнения и смело
взглянула в его глаза.
– Хороший, открытый взгляд… – произнёс он, кла-
дя мне на лоб свою тяжёлую руку. – Да останется он,
волею Аллаха, таким же честным и правдивым на всю
жизнь… Благодаренье Аллаху и Пророку, что мило-
сердие их не отвернулось от дочери той, которая пре-
ступила их священные законы… А ты, Леила-Зара, –
обратился он к девушке, – забыла, должно быть, что
гость должен быть принят в нашем ауле, как посол ве-
ликого Аллаха!
И, сказав это, он кивнул мне едва заметно головою
и пошёл, опираясь на палку.
Когда вечером я спросила дедушку Магомета, что
значит эта любезность старого муллы, он сказал ти-
хим, грустным голосом:
– Я говорил, дитя моё, с муллою. Он слышал твой
разговор и остался доволен твоими мудрыми речами
в споре с нашими девушками. Он нашёл в тебе боль-
шое сходство с твоею матерью, которую очень лю-
бил за набожную кротость в её раннем детстве. Ра-
 
 
 
ди твоих честных, открытых глазок и твоего мудрого
сердечка простил он моей дорогой Марием… Много
грехов отпускается той матери, которая сумела сде-
лать своего ребёнка таким, как ты, моя внучка-джа-
ным, моя горная козочка, моя ясная звёздочка с во-
сточного неба!
И целый поток ласкательных слов полился из уст
деда, и казалось, никогда ещё не была так дорога ему
его маленькая внучка Нина!
В тот же вечер мы уехали. Всё население Бестуди
высыпало нас провожать. Бек-наиб дал нам двух ну-
керов в провожатые, но Абрек смело заявил, что до-
рога спокойна и что на нём одном лежит забота до-
ставить маленькую княжну и княжича его начальнику.
– Прощай, деда, прощай, милый! – ещё раз обняла
я старика на пороге сакли и вскочила в коляску между
Анной и Юлико.
– Прощай, милая пташка из садов Магомета! – лас-
ково ответил дед, и коляска затряслась по кривым
улицам аула.
Из поместья бека Израила нам навстречу неслись
два всадника, сверкая в лучах заходящего солнца се-
ребряными рукоятками поясного оружия. Когда они
приблизились, мы узнали в них Бэллу и Израила.
– Прощай, джанночка, не могла не проводить тебя.
И, свесившись со своего расшитого шелками и зо-
 
 
 
лотом седла, Бэлла звонко чмокнула меня в обе щеки.
– Бэлла, душечка, спасибо!
– Чего спасибо! Не тебе радость… мне радость, –
быстро затараторила она по своему обыкновению. –
Говорю сегодня Израилу – едем: Нина уезжает, прово-
дим на конях… Он боится… коней взять из табуна бо-
ится без отцова спросу… «Ну, я возьму», – говорю…
И взяла… Чего бояться… не укусит отец…
И оба звонко расхохотались, сами не зная чему –
тому ли, что отец их не может кусаться, или что оба
они молоды, счастливы и что вся жизнь улыбается им,
как интересная сказка с чудесным началом.
Они долго провожали нас… Солнце уже село, когда
Бэлла ещё раз обняла меня и погнала лошадь назад.
Я привстала в коляске, несмотря на воркотню Ан-
ны, и смотрела на удаляющиеся силуэты двух юных и
стройных всадников.
Между тем надвигалась ночь, и Анна, при помощи
молчаливого Андро, постлала нам постели в коляске.
Я зарылась в подушки и готовилась уже заснуть, как
вдруг почувствовала прикосновение чьих-то тонень-
ких пальчиков к моей руке.
– Нина, – послышался мне тихий шёпот, – ах, Нина,
не засыпайте, пожалуйста, мне так много надо пого-
ворить с вами!
– Ну, что ещё? – высунулась я из-под покрывавшей
 
 
 
меня теплой бурки, всё ещё сердитая на своего дво-
юродного братца.
– Ради Бога, не засыпайте, Нина! – продолжал умо-
ляющий голос. – Вы на меня сердитесь? – добавил
Юлико торопливо.
– Я не люблю лгунишек! – гордо бросила я.
– Я больше не буду… Ниночка, клянусь вам… – го-
рячо залепетал мальчик, – я сам не знаю, что сдела-
лось со мною… Мне просто хотелось подурачить глу-
пых девочек… а они оказались умнее, чем я думал!
Не сердитесь на меня… Если б вы знали, до чего я
несчастлив!
И вдруг самым неожиданным образом мой кузен,
этот надменный маленький горец с манерами марки-
за, разрыдался совсем по-детски, вытирая слёзы бар-
хатными рукавами своей щёгольской курточки.
Вмиг бурка, укутывавшая меня, полетела в угол ко-
ляски на колени сладко храпевшей Анны, и я, усев-
шись подле плакавшего мальчика, гладила его спу-
танные кудри и говорила задыхающимся шёпотом:
– Что ты? Что ты? Тише, разбудишь Анну… Пере-
стань, Юлико, что с тобою? Ну, я не сержусь на тебя,
ну, право же, не сержусь! Ах, какой ты…
– Не сердитесь, правда? – спросил он, всхлипывая.
– Я всегда говорю одну только правду! – гордо от-
ветила я. – Да что с тобою? О чём ты плакал?
 
 
 
– Ах, Нина! – порывисто вырвалось у него. – Если
бы вы знали, как мне тяжело, когда вы на меня серди-
тесь… Сначала я вас не любил, ненавидел… ну, а те-
перь, когда вижу, какая вы храбрая, умная, насколько
вы лучше меня, я так хотел бы, чтобы вы меня полю-
били! Так бы хотел! Вы такая чудная, смелая, вы луч-
ше всех девочек, которых я когда-нибудь видел. Вы
заступились за меня сегодня, не дали в обиду этим
скверным татарским девчонкам, и я вам никогда этого
не забуду. Меня ведь никогда никто не любил! – доба-
вил он с грустью.
– Как? А бабушка? – удивилась я.
– Бабушка… – и Юлико с горькой улыбкой посмот-
рел на меня. – Бабушка меня совсем не любит. Когда
был жив мой старший брат Дато, она и внимания не
обращала на меня. Ах, Нина, если б вы знали, что это
был за красавец! Какие гордые, прекрасные глаза бы-
ли у него! И сам он был такой сильный и стройный!
Я его очень любил и очень боялся… Он командовал
мною, как командуют вельможи своими слугами… И я
его слушался, потому что его все слушались – и мать,
и бабушка, и слуги… У него был тон и голос настоя-
щего принца. Когда он был жив, обо мне забывали…
но когда он умер от какой-то тяжёлой грудной болез-
ни, все попечения родных обратились на меня… Дато
не стало… остался Юлико, последний представитель
 
 
 
нашего рода. Вот почему так полюбила меня бабуш-
ка… Поняли вы меня, Нина?
Да, я его поняла, этого бедного маленького князя, и
мне было бесконечно жаль его!
– Юлико! – совсем уже ласково обратилась я к
нему. – А твоя мама, разве она тебя не любила?
– Моя мама любила Дато… очень любила, а когда
Дато умер, мама всё грустила и ничего не кушала дол-
го, долго… Потом и она умерла. Но при жизни она
редко меня ласкала… Да я и не обижался за это. Я с
удовольствием уступал все её ласки моему чудесно-
му брату. Я так любил его!
– Бедный Юлико! Бедный Юлико! – прошептала я и
вдруг неожиданно обняла его за тонкую шею и поце-
ловала в белый, недетски серьёзный лоб.
Он весь как-то задохнулся от радости.
– Нина! – заговорил он, чуть не плача. – Вы больше
не сердитесь на меня? О, я так же буду вас любить
за вашу доброту, как любил Дато!.. Ах, Нина! Теперь
я так счастлив, что у меня есть друг! Так счастлив!..
Хотите, я что-нибудь серьёзное, большое сделаю для
вас? Хотите, я буду прислуживать вам, как прислужи-
вал Дато? Буду вашим пажом… а вы будете моей ко-
ролевой?
Я посмотрела на его воодушевлённое лицо, слабо
освещённое бледными лучами месяца, и произнесла
 
 
 
торжественно и важно:
– Хорошо! Будь моим пажом, я буду твоей короле-
вой.
Мы долго ещё болтали, пока сон не смежил уста-
лые веки моего пажа, и он уснул, прислонясь к плечу
своей королевы.
Я не могла спать. Меня грызло раскаяние за моё
прошлое недоброе отношение к Юлико… Бедный
мальчик, не видевший до сих пор участия и друже-
ской ласки, стал мне вдруг жалким и близким. Я обе-
щала мысленно искупить мои злые выходки заботами
о бедном, слабом ребенке.
Уже ночь окутала окрестности, когда я уснула. Но
мой сон почему-то был тревожен. Это скорее была ка-
кая-то тяжёлая дремота.
Я проснулась очень скоро и выглянула из коляски.
Ночь совсем овладела окрестностями, и туча, засти-
лавшая золотой шар месяца, мешала видеть в двух
шагах расстояния. Коляска стояла. Я уже хотела сно-
ва залезть под бурку, как слух мой был внезапно при-
кован тихой татарской речью. Голосов было несколь-
ко, в одном из них я узнала Абрека.
Он говорил что-то на кабардинском наречии, кото-
рое я едва понимала.
Речь шла о лошади: татары упрашивали Абрека до-
ставить им лошадь князя. Абрек просил за неё много
 
 
 
туманов, и они, забыв о спящих в коляске, уговарива-
ли его не скупиться. Тогда, насколько я поняла, Абрек
сбавил цену, и они поладили.
– Так через три дня… ждать? – спросил хриплый и
грубый голос.
– Через три дня ждите, – обещал Абрек и добавил: –
Останетесь довольны Абреком… жалко княжну – лю-
бит коня; набавь ещё, Бекир, два тумана.
Я похолодела… Они говорили о моей лошади, о мо-
ём Шалом!.. Абрек обещал выкрасть Шалого и про-
дать его душманам!..
Мне хотелось крикнуть во всё горло им, этим ворам,
что я знаю их замысел и пожалуюсь отцу, что Шалый
принадлежит мне и что я ни за что в мире не расста-
нусь с моим сокровищем. Но я одумалась: ведь он
не называл Шалого. Может быть, речь идёт о другой
лошади, которую хочет продать бабушка, и поручила
это дело Абреку?.. Но почему тогда Абреку жаль княж-
ну?.. Я путалась в моих мыслях, не допуская, однако,
чтобы мой любимец Абрек мог быть предателем. Аб-
рек, охотно выучивший меня джигитовке и лихой езде,
Абрек, холивший моего коня, не мог быть вором!.. И
успокоившись на этой мысли, я уснула.
На утренней заре следующего дня мы въехали в Го-
ри.
Отец, бабушка, старая Барбале, Михако и хоро-
 
 
 
шенькая Родам встретили нас довольные нашим воз-
вращением. Я и Юлико наперерыв рассказывали им
впечатления поездки.
От глаз старших не укрылись новые отношения мои
к Юлико. Молчаливая, восторженная покорность с его
стороны и покровительственное дружелюбие с моей
не могли не удивить домашних.
– Спасибо, девочка, – поймав меня за руку, сказал
отец и поцеловал особенно продолжительно и нежно.
Я поняла, что он благодарит меня за Юлико, и вся
вспыхнула от удовольствия.
О ночном разговоре Абрека с татарами я промол-
чала и только, на всякий случай, решила удвоить мой
надзор над моим конём и подозрительным конюхом.
 
 
 
 
Глава VII. Таинственные
огоньки. Башня смерти
 
– Нина, Нина, подите сюда!
Я стояла у розового куста, когда услышала зов мо-
его пажа – Юлико.
Стоял вечер – чудесный, ароматный, на которые
так щедр благодатный климат Грузии. Было одинна-
дцать часов; мы уже собирались спать и на минутку
вышли подышать ночной прохладой.
– Да идите же сюда, Нина! – звал меня мой двою-
родный брат.
Он стоял на самом краю обрыва и пристально
взглядывал по направлению развалин старой крепо-
сти.
– Скорее! Скорее!
В один прыжок я очутилась подле Юлико и взгля-
нула туда, куда он указывал рукою. Я увидела, дей-
ствительно, что-то странное, из ряда вон выходящее.
В одной из башенок давно позабытых, поросших мхом
и дикой травой развалин мелькал огонёк. Он то гас,
то опять светился неровным жёлтым пламенем, точ-
но светляк, спрятанный в траве.
В первую минуту я испугалась. «Убежим!» – хо-
телось мне крикнуть моему двоюродному брату. Но
 
 
 
вспомнив, что я королева, а королевы должны быть
храбрыми, по крайней мере в присутствии своих па-
жей, я сдержалась. Да и мой страх начинал проходить
и мало-помалу заменяться жгучим любопытством.
– Юлико, – спросила я моего пажа, – как ты дума-
ешь, что бы это могло быть?
– Я думаю, что это злые духи, – без запинки отвечал
мальчик.
Я видела, что он весь дрожал как в лихорадке.
– Какой же ты трус! – откровенно заметила я и до-
бавила уверенно: – Огонёк светится из Башни смерти.
– Башни смерти? Почему эта башня называется
Башнею смерти? – со страхом в голосе спросил он.
Тогда, присев на краю обрыва и не спуская глаз с та-
инственного огонька, я передала ему следующую ис-
торию, которую рассказывала мне Барбале.
– Давно-давно, когда мусульмане бросились в Го-
ри и предприняли ужаснейшую резню в его улицах,
несколько христианских девушек-грузинок заперлось
в крепости в одной из башен. Храбрая и предприим-
чивая грузинка Тамара Бербуджи вошла последней
в башню и остановилась у закрытой двери с острым
кинжалом в руках. Дверь была очень узка и могла про-
пустить только по одному турку. Через несколько вре-
мени девушки услышали, что их осаждают. Дверь за-
дрожала под ударами турецких ятаганов.
 
 
 
– Сдавайтесь! – кричали им враги.
Но Тамара объяснила полумёртвым от страха де-
вушкам, что смерть лучше плена, и когда дверь усту-
пила напору турецкого оружия, она вонзила свой кин-
жал в первого ворвавшегося воина. Враги перерезали
всех девушек своими кривыми саблями, Тамару они
заживо схоронили в башне.
До самой смерти слышался её голос из заточения;
своими песнями она прощалась с родиной и жизнью…
– Значит, огонёк – её душа, не нашедшая могильно-
го покоя! – с суеверным ужасом решил Юлико и, ди-
ко вскрикнув, пустился к дому. В тот же миг огонёк в
башне потух…
Вечером, ложась спать, я долго расспрашивала
Барбале о юной грузинке, умершей в башне. Моё дет-
ское любопытство, моя любовь к таинственному были
затронуты необычайным явлением. Однако я ничего
не сказала Барбале о таинственных огоньках в башне
и решила хорошенько проследить за ними.
В эту ночь мне плохо спалось… Мне снились ка-
кие-то страшные лица в фесках и с кривыми ятагана-
ми в руках. Мне слышались и дикие крики, и стоны, и
голос, нежный, как волшебная свирель, голос девуш-
ки, заточённой на смерть…
Несколько вечеров подряд я отправлялась к обры-
ву в сопровождении моего пажа, которому строго-на-
 
 
 
строго запретила говорить о появлении света в Башне
смерти. Мы садились на краю обрыва и, свесив ноги
над бегущей далеко внизу, потемневшей в вечернем
сумраке Курой, предавались созерцанию. Случалось,
что огонёк потухал или переходил с места на место, и
мы с ужасом переглядывались с Юлико, но всё-таки
не уходили с нашего поста.
Любопытство моё было разожжено. Начитавшись
средневековых рассказов, которыми изобиловали
шкафы моего отца, я жаждала постоянно чего-то фан-
тастического, чудесного. Теперь же, благодаря таин-
ственному огоньку, мой недетски пытливый ум нашёл
себе пищу.
– Юлико, – говорила я ему шёпотом, – как ты дума-
ешь, бродит там умершая девушка?
И встретив его глаза, расширенные ужасом, я до-
бавила, охваченная каким-то жгучим, но почти прият-
ным ощущением страха:
– Да, да, бродит и просит могилы.
– Не говорите так, мне страшно, – молил меня Юли-
ко, чуть не плача.
– А вдруг она выйдет оттуда, – продолжала я пугать
его, чувствуя сама, как трепет ужаса пронизывает ме-
ня всю, – вдруг она перейдёт обрыв и утащит нас за
собою?
Это было уже слишком. Храбрый паж, забывая об
 
 
 
охране королевы, с рёвом понёсся к дому по кашта-
новой аллее, а за ним, как на крыльях, понеслась и
сама королева, испытывая, скорее, чувство сладкого
и острого волнения, нежели испуга…
– Юлико! – сказала я ему как-то, сидя на том же
неизменном обрыве и не сводя глаз с таинственно
мерцающего огонька, – ты меня очень любишь?
Он посмотрел на меня глазами, в которых было
столько преданности, что я не могла ему не поверить.
– Больше Дато? – добавила я только.
– Больше, Нина!
– И сделаешь для меня всё, что я ни прикажу?
– Всё, Нина, приказывайте! Ведь вы моя королева.
– Хорошо, Юлико, ты добрый товарищ, – и я
несколько покровительственно погладила его белоку-
рые локоны. – Так вот, завтра в эту пору мы пойдём
в Башню смерти.
Он вскинул на меня глаза, в которых отражался
ужас, и задрожал как осиновый лист.
– Нет, ни за что, это невозможно! – вырвалось у
него.
– Но ведь я буду с тобою!
– Нет, ни за что! – повторил он.
Я смерила его презрительным взглядом.
– Князь Юлико! – гордо отчеканила я. – Отныне вы
не будете моим пажом.
 
 
 
Он заплакал, а я, не оглядываясь, пошла к дому.
Не знаю, как мне пришло в голову идти узнавать,
что делается в Башне смерти, но раз эта мысль вон-
зилась в мой мозг, отделаться от неё я уже не могла.
Но мне было страшно идти туда одной, и я предло-
жила разделить мой подвиг Юлико. Он отступил, как
малодушный трус. Тогда я решила отправиться одна
и даже обрадовалась этому, соображая, что вся сла-
ва этого «подвига» достанется в таком случае мне од-
ной. В моих мыслях я уже слышала, как грузинские де-
вушки спрашивают своих подруг: «Которая это – Нина
Джаваха?» – и как те отвечают: «Да та бесстрашная,
которая ходила в Башню смерти». Или: «Кто эта де-
вочка?» – «Как, вы не знаете? Ведь это – бесстрашная
княжна Джаваха, ходившая одна ночью в таинствен-
ную башню!»
И произнося мысленно эти фразы, я замирала от
восторга удовлетворённой гордости и тщеславия. К
Юлико я уже не чувствовала больше прежнего сожа-
ления и симпатии. Он оказывался жалким трусом в
моих глазах. Я перестала даже играть с ним в войну
и рыцарей, как делала это вскоре по приезде из аула
дедушки.
Но заниматься много мыслью о Юлико я не могла. В
моей душе созрело решение посетить Башню смерти
во что бы то ни стало, и я вся отдалась моим мечтам.
 
 
 
И вот страшная минута настала. Как-то вечером,
простясь с отцом и бабушкой, чтобы идти спать, я,
вместо того чтобы отправиться в мою комнату, свер-
нула в каштановую аллею и одним духом домчалась
до обрыва. Спуститься сквозь колючий кустарник к
самому берегу Куры и, пробежав мост, подняться по
скользким ступеням, поросшим мхом, к руинам крепо-
сти было делом нескольких минут. Сначала издали,
потом всё ближе и ближе, точно путеводной звездой,
мелькал мне приветливо огонёк в самом отдалённом
углу крепости.
То была Башня смерти…
Я лезла к ней по её каменистым уступам и – стран-
ное дело! – почти не испытывала страха. Когда пе-
редо мною зачернели в сумерках наступающей ночи
высокие, полуразрушенные местами стены, я огляну-
лась назад. Наш дом покоился сном на том берегу
Куры, точно узник, пленённый мохнатыми стражника-
ми-чинарами. Нигде не видно было света. Только в ка-
бинете отца горела лампа. «Если я крикну – там меня
не услышат», – мелькнуло в моей голове, и на минуту
мне сделалось так жутко, что захотелось повернуть
назад.
Однако любопытство и любовь к таинственному
превозмогли чувство страха, и через минуту я уже
храбро пробиралась по узким переулкам крепости к
 
 
 
самому её отдалённому пункту, откуда приветливо
мигал огонёк.
Вот она – высокая круглая башенка. Она как-то ра-
зом выросла передо мною. Я тихонько толкнула дверь
и стала подниматься по шатким ступеням. Я шла бес-
шумно, чуть касаясь пятками земли и испуганно при-
слушиваясь к малейшему шороху.
И вот я у цели. Прямо передо мною дверь, сквозь
трещину которой проникала узкая полоса света.
Осторожно прижавшись к сырой и скользкой от мо-
ха и плесени стене, я приложила глаз к дверной щели
и чуть не вскрикнула во весь голос.
Вместо мёртвой девушки, вместо призрака горий-
ской красавицы я увидела трёх сидевших на полу гор-
цев, которые при свете ручного фонаря рассматри-
вали куски каких-то тканей. Они говорили тихим шё-
потом. Двоих из них я разглядела. У них были боро-
датые лица и рваные осетинские одежды. Третий си-
дел ко мне спиной и перебирал в руках крупные зёрна
великолепного жемчужного ожерелья. Тут же рядом
лежали богатые, золотом расшитые сёдла, драгоцен-
ные уздечки и нарядные, камнями осыпанные даге-
станские кинжалы.
– Так не уступишь больше за штучку? – спросил
один из сидящих того, который был ко мне спиною.
– Ни одного тумана.
 
 
 
– А лошадь?
– Лошадь будет завтра.
– Ну, делать нечего, получай десять туманов, и ай-
да!
И говоря это, черноусый горец передал товарищу
несколько золотых монет, ярко блеснувших при свете
фонаря. Голос говорившего показался мне знакомым.
В ту же минуту третий горец вскочил на ноги и по-
вернулся лицом к двери. Вмиг узнала я его. Это был
Абрек.
Этого я не ожидала!..
Предо мною совершалась неслыханная дерзкая
мошенническая сделка.
Очевидно, это были душманы, горные разбойники,
не брезгавшие и простыми кражами. Абрек, без со-
мнения, играл между ними не последнюю роль. Он по-
ставлял им краденые вещи и продавал их в этой ком-
нате Башни смерти, чудесно укрытой от любопытных
глаз.
Все эти соображения вихрем пронеслись в моей
пылавшей голове.
– Слушай, юноша, – произнёс в эту минуту другой
татарин с седой головою, – завтра последний срок. Ес-
ли не доставишь коня – берегись… Гори не в раю Ма-
гомета, и мой кинжал достанет до тебя.
– Слушай, старик, слово правоверного так же непо-
 
 
 
колебимо, как и закон Аллаха. Берегись оскорблять
меня. Ведь и мой тюфенк (винтовка) бьёт без прома-
ха.
И, обменявшись этим запасом любезностей, они
направились к выходу.
Дверь скрипнула. Фонарь потух. Я прижалась к сте-
не, боясь быть замеченной. Когда они прошли мимо
меня, я стала ощупью впотьмах слезать с лестницы.
У нижней двери я помедлила. Три фигуры неслышно
скользнули по крепостной площади, носившей следы
запустения более, чем другие места в этом мёртвом
царстве.
Двое из горцев исчезли за стеною с той стороны,
где крепость примыкает к горам, третий, в котором бы-
ло нетрудно узнать Абрека, направился к мосту.
Я догнала его только у обрыва, куда он вскарабкал-
ся с ловкостью кошки, и, не отдавая себе отчёта в том,
что делаю, схватила его за рукав бешмета.
– Абрек, я всё знаю! – сказала я.
Он вздрогнул от неожиданности и схватился за ру-
коятку кинжала. Потом, узнав во мне дочь своего гос-
подина, он опустил руку и спросил немного дрожащим
голосом:
– Что угодно княжне?
– Я всё знаю, – повторила я глухо, – слышишь ты
это? Я была в Башне смерти, и видела краденые ве-
 
 
 
щи, и слышала уговор увести одну из лошадей моего
отца. Завтра же весь дом узнает обо всём. Это так же
верно, как то, что я ношу имя княжны Нины Джаваха…
Абрек вскинул на меня глаза, в которых сквозил це-
лый ад злобы, бессильной злобы и гнева, но сдержал-
ся и проговорил возможно спокойнее:
– Не было случая, чтобы мужчина и горец побоялся
угроз грузинской девочки!
– Однако эти угрозы сбудутся, Абрек: завтра же я
буду говорить с отцом.
– О чём? – дерзко спросил он меня, нервно пощи-
пывая рукав бешмета.
– Обо всём, что слышала и видела и сегодня, и в ту
ночь в горах, когда ты уговаривался с этими же душ-
манами.
– Тебе не поверят, – дерзко засмеялся горец, – гос-
пожа княгиня знает Абрека, знает, что Абрек верный
нукер, и не выдаст его полиции по глупой выдумке ре-
бёнка.
– Ну, посмотрим! – угрожающе проговорила я.
Вероятно, по моему тону горец понял, что я не шу-
чу, потому что круто переменил тон речи.
– Княжна, – начал он вкрадчиво, – зачем ссоришься
с Абреком? Или забыла, как Абрек ухаживал за тво-
им Шалым? Как учил тебя джигитовке?.. А теперь я
узнал в горах такие места, такие!.. – и он даже при-
 
 
 
щёлкнул языком и сверкнул своими восточными гла-
зами. – Лань, газель не проберётся, а мы проскочим!
Трава – изумруд, потоки из серебра… туры бродят… А
сверху орлы… Хочешь, завтра поскачем? Хочешь? –
И он заглядывал мне в глаза и вкладывал необычай-
ную нежность в нотки своего грубого голоса.
– Нет, нет! – твердила я, затыкая уши, чтобы поми-
мо воли не соблазниться его речами. – Я не поеду с
тобой никуда больше. Ты душман, разбойник, и зав-
тра же я всё расскажу отцу…
– А-а! – дико, по-азиатски взвизгнул он. – Берегись,
княжна! Плохи шутки с Абреком. Так отомстит Абрек,
что всколыхнутся горы и застынут реки. Берегись! – И
ещё раз гикнув, он скрылся в кустах.
Я стояла ошеломлённая, взволнованная, не зная,
что предпринять, на что решиться…
 
 
 
 
Глава VIII. Обличительница
 
Утром я была разбужена отчаянными криками и су-
матохой в доме. Я плохо спала эту ночь. Меня пре-
следовали страшные сновидения, и только на заре я
забылась…
Разбуженная криками и шумом, ещё вся под влия-
нием вчерашних ужасов, я не могла долго понять –
сплю я или нет. Но крики делались всё громче и яс-
нее. В них выделялся голос старой княгини, пронзи-
тельный и резкий, каким я привыкла его слышать в
минуты гнева.
– Вай-ме, – кричала бабушка, – украли моё старин-
ное драгоценное ожерелье! Вай-ме! Его украли из-под
замка, и кольца, и серьги – всё украли. Вчера ещё они
были в шкатулке. Мы с Родам перебирали их. А сего-
дня их нет! Украли! Вай-ме, украли!
Я быстро оделась… Выйдя из моей комнаты, я
столкнулась с отцом.
– Покража в доме. Какая гадость! – сказал он и по
обыкновению передёрнул плечами.
Потом он прошёл в кабинет, и я слышала, как он от-
давал приказание Михако немедленно скакать в Гори
и дать знать полиции обо всём случившемся.
Прибежала Родам и с плачем упала в ноги отцу.
 
 
 
– Батоно-князь! – кричала она, вся извиваясь в су-
дорожных рыданиях. – Я хранила бриллианты княги-
ни, я и моя тётка, старая Анна. Нас обвиняют в воров-
стве и посадят в тюрьму. Батоно-князь! Я не крала, я
не виновата, клянусь святой Ниной – просветительни-
цей Грузии!
Да, она не крала. Это видно было по её прекрас-
ным глазам, честным и ясным, как у ребёнка. Она не
могла, хорошенькая Родам, украсть бриллианты мо-
ей бабушки.
Ни она, ни Анна…
Но кто же вор в таком случае?
И вдруг острая, как кинжал, мысль прорезала мой
мозг: «Вор – Абрек!»
Да, да, вор – Абрек. В этом не было сомнений. Он
украл бриллианты бабушки. Я видела драгоценные
нити жемчуга и камней в Башне смерти. Я присутство-
вала при его позорном торге. И быстро обняв плачу-
щую Родам, я воскликнула:
– Утри свои слёзы! Я знаю и назову вора… Папа,
папа, вели созвать людей в залу, только скорее, ско-
рее, ради Бога!
– Что с тобой, Нина? – удивился моему возбужде-
нию отец.
Но я вся горела от нетерпения. С моих губ срыва-
лись бессвязные рассказы о Башне смерти, о драго-
 
 
 
ценностях, о двух душманах и Абреке-предателе, но
всё так скоро и непонятно, точно в бреду.
– Иди, Родам, прикажи всем людям собраться в за-
ле, – приказал отец.
Когда она вышла, он запер дверь за нею.
– Ну, Нина-радость, чеми патара, – ласково произ-
нёс он, – расскажи мне всё по порядку толково, что
случилось?
И он усадил меня на колени, как сажал в детстве, и
старался успокоить меня, насколько мог.
Я в какие-нибудь пять минут поведала ему всё, за-
хлёбываясь и торопясь от волнения.
– И ты уверена, что это тебе не приснилось? – спро-
сил отец.
– Приснилось? – пылко вырвалось у меня. – При-
снилось? Но если ты не веришь мне, спроси Юлико,
он тоже видел огоньки в башне и следил за ними.
– Юлико дурно. Он заболел от испуга. Но если б
даже он был здоров, я не обратился бы к нему. Я верю
моей девочке больше, чем кому-либо другому.
– Спасибо, папа! – ответила я ему и об руку с ним
вошла в залу.
Там собрались все люди, за исключением Михако,
ускакавшего в Гори.
Я взглянула на Абрека. Он был белее своего белого
бешмета.
 
 
 
– Абрек! – смело подошла я к нему. – Ты украл вещи
бабушки! Слышишь, я не боюсь твоих угроз и твоего
мщения и повторяю тебе, что ты вор!
– Княжна шутит, – криво усмехнулся горец и неза-
метно пододвинулся к двери.
Но отец поймал его движение и, схватив за плечо,
поставил его прямо перед собою. Лицо отца горело.
Глаза метали искры. Я не узнавала моего спокойного,
всегда сдержанного отца. В нём проснулся один из тех
ужасных порывов гнева, которые делали его неузна-
ваемым.
– Молчать! – прогремел он так, что, казалось, за-
дрожали своды нашего дома, и все присутствующие в
страхе переглянулись между собой. – Молчать, гово-
рят тебе! Всякое запирательство только увеличит ви-
ну. Куда дел ты фамильные драгоценности княгини?
– Я не брал их, батоно-князь. Аллах знает, что не
брал.
– Ты лжёшь, Абрек! – выступила я снова. – Я видела
у тебя в башне много драгоценных вещей, но ты все
их передал тем двум душманам, и они отнесли всё в
горы.
– Назови мне сейчас же имена твоих сообщников,
укажи место, где они скрываются! – снова проговорил
отец.
– Не знаю, батоно-князь, никаких душманов. Верно,
 
 
 
княжне привиделся дурной сон про Абрека. Не верь,
батоно, ребёнку.
Но слова горца, очевидно, истощили последнее
терпение отца. Он сорвал со стены нагайку и взмах-
нул ею. Раздался пронзительный крик. Вслед за этим,
прежде, чем кто-либо успел опомниться, в руках Аб-
река что-то блеснуло. Он бросился на отца с подня-
тым кинжалом, но в ту же минуту сильные руки Бра-
гима схватили его сзади.
– Потише, орлёнок, не доросли ещё крылья! – крик-
нул с недобрым смехом Брагим, закручивая на спине
руки Абреку.
Тот дрожал с головы до ног, его глаза горели бешен-
ством, багрово-красный рубец – след нагайки – бороз-
дил щёку.
В ту же минуту дверь широко распахнулась и поли-
ция, предшествуемая Михако, вошла в зал.
При виде вооружённых людей Абрек сделал неве-
роятное усилие и, вырвавшись из сильных рук Бра-
гима, бросился к окну. С быстротой молнии вскочил
он на подоконник и, крикнув «айда», спрыгнул вниз с
высоты нескольких саженей прямо в тихо плещущие
волны Куры…
Это был отчаянно смелый прыжок, которому мог бы
позавидовать любой джигит Кавказа…
Я долго не могла забыть стройную фигуру раз-
 
 
 
бойника-горца, стоящую на подоконнике, его дикий
взгляд и короткую, полную злобной ненависти фразу:
«Ещё свидимся – тогда попомните душмана Абрека!»
К кому относилась эта угроза – ко мне ли, за то, что я
выдала его, или к моему отцу, оскорбившему вольно-
го сына гор ударом нагайки, – я не знаю. Но его взгляд
скользнул по нам обоим, и невольно опустились мои
глаза, встретив его сверкающие бешеным огнём зрач-
ки, а сердце моё болезненно сжалось предчувствием
и страхом.
– Исчез мошенник, – сказал отец, подойдя к окну и
вперив глаза в пространство.
– Отчаянный прыжок, – сказал старый военный при-
став, друг отца, – этот негодяй, должно быть, разбил-
ся насмерть.
– Нет, я уверен, что бездельник остался жив, он ло-
вок, как кошка, – ответил отец и, в несколько приёмов
разломав свою казацкую нагайку, отшвырнул её дале-
ко в сторону.
– Молодец, барышня, – обратился ко мне пристав. –
Не ожидал от вас такой прыти.
– Да, она у меня храбрая! – ласково скользнул по
мне взглядом отец и потом, с серьёзным лицом, взял
мою руку и поцеловал её, как у взрослой.
Я была в восторге. Мне казалось, что поцелуй та-
кого героя, такого бесстрашного джигита, каким я счи-
 
 
 
тала отца, должен превратить мою нежную детскую
руку в сильную и твёрдую, как у воина.
Ликуя и беснуясь, я вихрем помчалась к Юлико –
рассказать ему о случившемся. Он лежал бледный,
как труп, в своей нарядной постельке и, увидев меня,
протянул мне руки. Андро успел его предупредить обо
всём, и теперь глаза его выражали неподдельное вос-
хищение перед моим геройством.
– О, Нина! – мог только выговорить он. – Если у пре-
стола Бога есть Ангелы-воители, вы будете между ни-
ми!
Не могу сказать, чтобы восторженный лепет моего
кузена я пропустила мимо ушей. Напротив, я готова
была теперь простить ему его вчерашнюю трусость.
– Уйди, Андро! – приказала я мальчику.
Как только маленький слуга вышел, я рассказала
Юлико всё, что случилось со мною.
– Вы настоящая героиня! – прошептал мой двою-
родный брат. – Как жаль, что вы не родились мальчи-
ком!
– Это ничего не значит, – спокойно возразила я
и вдруг совершенно безжалостно добавила: – Ведь
между мальчиками найдётся и не одна такая тряпка,
как ты.
Но когда я увидела, как он беспокойно заметался в
своей постельке среди подушек, украшенных тончай-
 
 
 
шими кружевами и княжескими гербами, я словно спо-
хватилась и сказала:
– Успокойся, Юлико, твоя робость происходит от
болезненности, я уверена, что она пройдёт с годами.
– Да, да, она пройдёт, наверное, пройдёт, только вы
не презирайте меня, Нина. О, я вырасту и буду храб-
рым. Я пойду в горы, найду Абрека, если он не погиб
в реке, и убью его из винтовки дяди. Вы увидите, что
я это исполню… Только это будет нескоро!
Потом он тихо прибавил:
– Как бы мне хотелось, чтобы вы снова возврати-
ли мне звание пажа. Я постараюсь быть храбрым на-
сколько могу!
Я посмотрела в его глаза. В них были слёзы. Тогда,
жалея его, я сказала торжественно:
– Князь Юлико! Возвращаю вам звание пажа вашей
королевы.
И, дав ему поцеловать мою руку, я с подобающей
важностью вышла из комнаты.
 
* * *
 
Проходили дни, недели – фамильных бриллиантов
бабушки так и не нашли, хотя подняли на ноги всю
полицию Гори. Не нашли и Абрека, хотя искали его
усердно. Он исчез, как исчезает камень, брошенный
 
 
 
в воду.
Таинственные огоньки, мерцавшие по вечерам в
Башне смерти и пленявшие меня своей таинственно-
стью, также исчезли. Там снова воцарилась прежняя
тьма…
 
 
 
 
Глава IX. Пир. Демон.
Подслушанная тайна
 
Наступил июль, пышный и знойный, с ароматом по-
доспевших плодов и частыми ночными грозами, раз-
режающими воздух, насыщенный электричеством.
В нашем винограднике зрели и наливались изу-
мрудные лозы. Ягоды, наполненные соком, горевшим
янтарём на солнце под тонкой плёнкой кожицы, мани-
ли к себе уже одним своим видом.
Приближался день рождения отца, который всегда
особенно праздновался у нас в доме.
Приехал дедушка Магомет из аула, примчались
Бэлла с мужем на своих горных скакунах, и дом огла-
сился весёлыми звуками их голосов и смеха. Только
двое людей не принимали участия в общем веселье.
Бабушка, которая не могла примириться с мыслью о
пропаже драгоценностей, и князёк Юлико, захвачен-
ный недугом, от которого он таял не по дням, а по ча-
сам, приводя этим бабушку в новое волнение.
Наш дом разделился на две половины: печаль-
ную – в апартаментах княгини, которая поминутно за-
ходила в комнату Юлико, надоедая ему вопросами и
микстурами, и беспечную, – где слышался весёлый
смех Бэллы, её пронзительные взвизгивания, кото-
 
 
 
рым я вторила с особенным наслаждением, да детски
добродушный хохот Израила. Там была тоска и дума,
здесь – беззаботное веселье и смех.
Часто к нам присоединялся отец, и тогда нашему
веселью не было конца.
– Тише! – иногда останавливал он Бэллу. – Там
больной.
– Он выздоровеет, – отвечала она беспечно, – и бу-
дет ещё джигитовать, вот увидишь!
В день рождения отца мы вскочили спозаранку с
Бэллой и украсили наш дом венками из каштановых
ветвей и лип вперемежку с белыми и пурпуровыми ро-
зами.
– Как хорошо! – прыгали мы и хлопали в ладоши,
любуясь своей работой.
Отец, тронутый сюрпризом, расцеловал нас обеих.
К обеду ожидали гостей. Бабушка приказала мне
надеть белое кисейное платье и собственноручно
пригладила мои чёрные, в беспорядке разбросанные
вдоль спины косы.
– Разве так не лучше, девочка? – спросила она и
подвела меня к зеркалу. Я заметила, что с некоторых
пор бабушка относилась много ласковее и добрее ко
мне. Я заглянула в зеркало и ахнула.
В белом платье, воздушным облаком окутывающем
мои худенькие плечи, руки и стан, с туго заплетённы-
 
 
 
ми иссиня-чёрными косами, я страшно походила на
мою покойную маму.
– Красоточка, джаным, хорошенькая! – бросилась
ко мне на шею Бэлла, когда я вышла к моим друзьям.
Потом она сорвала с куста розу и воткнула мне её в
косы со словами: – Так будет ещё краше.
Отец взглянул на меня с грустной улыбкой и сказал:
– Совсем большая выросла! Совсем большая!
– И глупая! Правда, папочка, глупая? – приставала
я к нему, тормоша его и хохоча, как безумная.
– Ну и глупая! – улыбнулся он, и сейчас же лицо его
стало снова серьёзным. – Надо будет эту зиму начать
серьёзно учиться, Нина. Тебе одиннадцать лет.
Я заявила ему, что я отлично читаю по-русски и
по-французски, знаю историю и географию, словом –
учительница довольна мною, и моё время ещё не
ушло.
– Ведь Бэлла не учёная, а как она счастлива, – до-
бавила я серьёзно, тоном взрослой.
– Бэлла – дикарка, она выросла в горах и всю жизнь
проживёт так, – сказал отец и стал подробно объяс-
нять мне разницу между мной и Бэллой.
Но в этот день я была не менее дикая, нежели
она, – я и хохотала, и визжала, как безумная, бегая
с нею от преследовавшего нас Израила. Я вполне
оправдывала название «дели акыз», данное мне го-
 
 
 
рийскими татарчатами.
Отец, куря папиросу, сидел на террасе в ожидании
гостей. Вдруг он неожиданно вздрогнул. Послышался
шум колёс, и к нашему дому подъехал небольшой ша-
рабанчик, в котором сидели две дамы: одна пожилая,
другая молоденькая в белом платье – нежное белоку-
рое создание с мечтательными глазами и тоненькой,
как стебель, талией. Она легко выпрыгнула из шара-
бана и, ловко подобрав шлейф своего нарядного шёл-
кового платья, пошла навстречу отцу. Он подал ей ру-
ку и поманил меня.
– Вот, баронесса, моя дочь Нина. Прошу любить и
жаловать.
Потом он помог пожилой женщине с величествен-
ной осанкой выйти из экипажа и тоже представил ме-
ня ей:
– Моя дочь Нина.
Я не знала, что делать, и смотрела на них обеих с
любопытством маленького зверька.
– Какая прелестная девочка, – проговорила моло-
дая дама в белом и, нагнувшись ко мне, поцеловала
меня в щёку.
Губы у неё были мягкие, розовые, и от всей её фи-
гурки, эфирной и хрупкой, пахло очень нежными и
очень приятными духами.
– Будем друзьями! – проговорила она мне и ласково
 
 
 
ещё раз улыбнулась.
– У-у! Какая красавица! – прошептала Бэлла, когда
молодая дама в белом скрылась в доме вместе со
своей старой спутницею и отцом. – Лучше нас с то-
бою, правда, Израил?
Но Израил не согласился с нею. Лучше Бэллы, по
его мнению, никого не было на свете. Она погрозила
ему пальцем, и снова мы пустились бегать и визжать,
забыв о прибывших гостях.
Хотя отец мой много лет состоял на службе рус-
ского царя и в нашем доме всё было на русскую но-
гу, но по торжественным семейным праздникам у нас
невольно возвращались к старым грузинским обыча-
ям. Неизменный обед с выбором тулунгуши49, бочки
вина, поставленные под чинарами, шумные тосты, по-
рою сазандары, нанятые на время пира, удалая джи-
гитовка, стрельба из ружей и, наконец, милая родная
лезгинка под стон зурны и жалобные струны чиунгу-
ри – всё это сопровождало каждое семейное торже-
ство. В этот день праздник обещал быть непременно
интересным.
Из полка ожидались товарищи отца с их жёнами и
другие гости. Мне было как-то неловко: по свойствен-
ной мне дикости, я не любила общества, и вот почему
Бэлле много надо было труда, чтобы уговорить меня
49 Тулунгу́ши – распорядитель пира.
 
 
 
выйти к столу, приготовленному на вольном воздухе в
тени вековых лип и густолиственных чинар.
Когда мы вышли к гостям, все уже были в сборе.
Бабушка торжественно восседала на почётном месте
в конце стола; против неё, на другом конце стола, по-
местился избранный тулунгуши в лице дедушки Маго-
мета. Справа от бабушки сидела баронесса, а подле
неё молодая дама в белом, около которой поместил-
ся мой отец. Появление Бэллы и Израила в богатых
туземных нарядах, блещущих красками и серебром,
произвело лёгкое смятение между гостями. Их встре-
тили шёпотом одобрения. Дедушка Магомет не мог не
порадоваться тому приёму, который сделали его де-
тям.
– Какая чудесная пара! – слышалось кругом на та-
тарском, русском и грузинском языках.
И Бэлла принимала все эти похвалы как должную
дань.
Она скоро привыкла к своей новой роли, эта ма-
ленькая княгиня!
Анна, Барбале и Родам разносили куски жареной
баранины и дичи, а Михако, Андро и Брагим разлива-
ли вино по кувшинам и обносили ими гостей, причём
Михако не упускал случая подшутить над старым му-
сульманином, которому вино было запрещено Кора-
ном.
 
 
 
Я сидела между Бэллой и молоденьким казачьим
хорунжим, подчинённым отца. Хорунжий весь обед
смешил нас, забавляя самыми невероятными расска-
зами.
Мы так и покатывались со смеху, слушая его. Ба-
бушка приходила в ужас от моего громкого смеха и
делала мне отчаянные знаки успокоиться.
Между тем дедушка Магомет поднял заздравный
кубок в честь моего отца и стал славить его по старо-
му кавказскому обычаю. Он сравнивал его силу с си-
лой горного орла Дагестана, его смелость – со смело-
стью ангела-меченосца, его красоту и породу – с кра-
сотою горного оленя, царя гор.
И мой отец слушал, и все слушали в глубоком мол-
чании маститого старца, видевшего на своём веку
много храбрых.
Потом, когда он кончил, все подняли бокалы в честь
моего отца. Мне было дивно хорошо в эту минуту. Я
готова была прыгать, и смеяться, и целовать деда Ма-
гомета за то, что он так хвалит моего умного, доброго,
прекрасного папу!
После каждого блюда, заедаемого по обыкновению
лавашами и чади50 или солоноватым вкусным квели,
деда поднимался с места и с полной чашей в руке вос-
хвалял того или другого гостя. Вина, как верующий ма-
50 Чади – густая каша кусками вместо хлеба.
 
 
 
гометанин, он не пил, и каждый раз передавал свой
кубок кому-либо из почётнейших гостей.
Восхваление присутствующих шло по очереди. По-
сле блюда вкусного шашлыка, мастерски приготов-
ленного Барбале, дедушка поднял чашу в честь Бэл-
лы, называя её княгиней Израил. Он обращался к ней
немного напыщенно и важно, точно к совершенно по-
сторонней.
Бэлла, потупясь, смотрела в тарелку. Я же, прикрыв
лицо концом скатерти, еле сдерживалась, чтобы не
фыркнуть на весь стол. Верно, глаза мои красноречи-
во смеялись, потому что бабушка не менее красноре-
чиво погрозила мне пальцем через весь стол.
Очередь дошла, наконец, до меня.
Дедушка поднялся ещё раз с полной чашей вкусной
сладковатой влаги и, вперив в меня любящий, ласко-
вый взгляд, произнёс торжественно и нежно:
– Много на небе Аллаха восходящих вечерних
звёзд, но они не сравнятся с золотым солнцем. Мно-
го в дагестанских аулах чернооких дочерей, но красо-
та их потускнеет при появлении грузинской девушки.
Немного лет осталось им красоваться! Она придёт –
и улыбнётся восточное небо. Черные звёзды – глаза
её. Пышные розы – её щёчки. Тёмная ночь – кудри её.
Хвала дочери храброго князя! Хвала маленькой княж-
не Нине Джавахе-оглы-Джамата, моей внучке!
 
 
 
Дедушка кончил. А я сидела как зачарованная. Ко
мне относилось это восхваление, точно к настоящей
взрослой девушке. Моя радость не имела предела.
Если б не гости, я бы запрыгала, завизжала на весь
дом и выкинула что-нибудь такое, за что бы меня, на-
верное, выгнала из-за стола строгая бабушка. Но я
сдержала себя, степенно встала и не менее степенно
поблагодарила милого тулунгуши:
– Спасибо на добром слове, дедушка Магомет!
И все – и гости, и родные, и мой милый отец не мог-
ли не улыбнуться ласковой улыбкой маленькой де-
вочке, игравшей во взрослую.
После обеда тот же молоденький хорунжий начал
рассказывать, как он приехал на диком горном скаку-
не, не подпускавшем к себе никого другого.
Эта лошадь была его гордостью. Он прозвал её Де-
моном за её отчаянную злую непобедимость.
– Удивительный конь! – говорил хорунжий. – Мне
привёл его в подарок один горец. Он поймал его арка-
ном в ту минуту, когда он со своим диким табуном но-
сился по долине. Мне стоило много труда объездить
и усмирить его. И он стал покорен мне, как своему по-
бедителю, но только мне одному, и никому больше.
Остальных он не подпускает к себе. Два наших офи-
цера чуть было не поплатились жизнью, когда взду-
мали обуздать моего Демона…
 
 
 
– Вздор! – воскликнул мой отец. – Послушай,
Врельский, ты позволишь мне попробовать объездить
лошадь?
– Это безумие, князь, рисковать таким образом, –
попробовал уговорить хорунжий.
– Прикажи привести коня!
– Князь Джаваха, зачем рисковать по-пустому, –
пробовал протестовать молодой казак.
– Господин хорунжий, повинуйтесь вашему коман-
диру! – притворно строго приказал отец.
– Слушаю-с, господин начальник! – и, сделав по-во-
енному поворот налево кругом, хорунжий пошёл ис-
полнять приказание отца.
Все гости столпились вокруг последнего. В полку
знали Демона – лошадь Врельского, и действитель-
но, никто ещё не отваживался проскакать на нём. Все
поэтому боялись, что затея моего папы может окон-
читься печально. Молодая баронесса подняла на от-
ца умоляющие глазки и тихо просила его изменить его
решение. Только взоры дедушки Магомета да юных
Израила и Бэллы разгорались всё ярче и ярче в ожи-
дании отчаянно смелого поступка отца.
К крыльцу подвели Демона.
Тёмно-вороной масти, с дрожащими, красными,
точно огнедышащими, ноздрями, с чёрными глазами,
сыплющими искры, весь дрожащий с головы до ног, он
 
 
 
вполне оправдывал своё название. Два казака-мин-
грельца еле сдерживали его.
Отец смело направился к коню и взял повод. Де-
мон задрожал сильнее. Его карий глаз косился на че-
ловека. Весь его вид не предвещал ничего хорошего.
Отец встал перед самыми его глазами и смотрел на
него с минуту. Потом неожиданно занёс ногу и очутил-
ся в седле. Демон захрапел и ударил задними ногами.
Мингрельцы выпустили повод и бросились в разные
стороны. В ту же секунду конь издал страшное ржа-
ние и, сделав отчаянный скачок, сломя голову понёс-
ся по круче вниз, в долину.
Два вопля потрясли воздух. Один вырвался из моей
груди, другой из груди молодой баронессы.
– Он убьёт его, он убьёт его! – шептала она, закры-
вая глаза, и судорожно билась на груди своей матери.
Я не билась и не плакала. Но вся моя жизнь пере-
шла в зрение. Я не спускала глаз со скачущего по до-
лине всадника на беснующемся диком коне, и что-то
стонало и ныло внутри меня.
– Святая Нина! Пречистая просветительница Гру-
зии! Спаси его! Сохрани его! Возврати мне его целым
и невредимым! – шептали мои побелевшие губы.
– Иокши, славно, девчурка! Умеешь быть настоя-
щей джигиткой, – услышала я подле голос дедушки
Магомета.
 
 
 
Но на этот раз его похвала прошла незамеченной.
Я была в ту минуту олицетворением молитвы и страха
за моего дорогого, любимого папу.
Но вот показалось белое облачко пыли. Вот оно
ближе, яснее… Вот уже виден синий с золотым ши-
тьём казачий кафтан отца… Он едет ровным, растяж-
ным галопом… Вот уже можно различить коня и всад-
ника… Ещё немного – и он здесь, он рядом!
Его лицо бледно и весело, хотя следы утомления
видны на нём. Но что сталось с Демоном? Он весь по-
крыт белой пеной… Его дыхание тяжело и прерыви-
сто. Глаза, гордые глаза непобедимого, дикого скаку-
на, полны вымученного смирения. Мой смелый отец
усмирил его.
– Браво, браво, князь Георгий! Молодец, батоно!
Смелый, ага! – кричали и русские офицеры, и наши
дагестанские друзья.
– Папа! – могла только выговорить я.
Он обнял меня одной рукой, а другую протянул ба-
ронессе, словно ожившей при его возвращении.
О как я гордилась им – моим героем отцом!..
А между тем уже из дому неслись звуки чиунгури и
зурны, призывающие гостей к лезгинке, начинающей
каждый бал в домах Грузии. Им вторил потихоньку во-
енный оркестр, приехавший из Гори к своему коман-
диру. Изредка раздавались выстрелы винтовок: это
 
 
 
Михако салютовал отцу.
Когда все пошли в дом, я осталась на балконе. Мне
так много хотелось сказать папе, я так переволнова-
лась за него и так восхищалась им, что не могла ута-
ить в себе всех моих разнородных ощущений. Но он
пошёл в дом, предложив руку молодой баронессе и
как бы позабыв обо мне.
– Маленькая княжна, первую кадриль со мною, –
услышала я веселый оклик хорунжия Врельского.
– Нет, ступайте, я не хочу танцевать! – произнесла
я полупечально, полусердито.
– Но ведь папа вернулся здоровым и невреди-
мым, – не отставал офицер, – почему бы и вам не по-
плясать немножко? Или вы боитесь бабушки?
О, это было уже слишком!
Я сверкнула глазами в его сторону и твёрдо произ-
несла:
– О, я не боюсь никого в мире! Но танцевать я не
желаю!
Он посмотрел с недоумением на маленькую злую
девочку и, пожав плечами, присоединился к гостям…
Из залы неслись звуки лезгинки. Я видела из мое-
го темного угла, как мелькали алые рукава бешметов:
это Бэлла плясала свой национальный танец с князем
Израилом. Но я не пошла туда, откуда неслись при-
зывные и весёлые звуки чиунгури и звенящие коло-
 
 
 
кольчики бубна. Я осталась на балконе, пытливо вгля-
дываясь в кусты пурпуровых роз, казавшихся совсем
чёрными при бледном сиянии месяца.
Вдруг раздался скрип двери, звон шпор, еле улови-
мый, как дыхание, шелест платья и… всё смолкло.
На балкон вышла юная баронесса в сопровожде-
нии моего отца. Я хотела скрыться, но какое-то жгу-
чее любопытство приковало меня к месту. Баронесса
опиралась на руку папы и смотрела в небо. Она каза-
лась ещё белее, ещё воздушнее при лунном свете.
– Итак, вы вручаете мне свою судьбу, – ласковым
шёпотом произнёс отец. – Я верю и сознаю, что нелег-
ко вам будет это. Особенно трудно вам будет пола-
дить с Ниной и стать для моей девочки второй мате-
рью. Нина дикий цветок. Привить его к чужой почве бу-
дет трудно. Но с вашим уменьем, с вашей мудрой го-
ловкой вы добьётесь её любви, я в этом уверен. А раз
она полюбит, то делается мягкой как воск. Она добрая
девочка. У неё настоящее южное отзывчивое и пре-
данное сердечко.
– Зачем вы мне всё это говорите, князь… Я уже
люблю Нину, как родную дочь.
– Спасибо вам за это, Лиза! Я уверен, что моя до-
чурка полюбит свою новую маму.
Я видела ясно, как, говоря это, отец склонился к ру-
ке баронессы.
 
 
 
– Она уже знает о нашей свадьбе? – помолчав,
спросила баронесса.
Я не слышала, что ответил на это отец, потому что
в ушах моих что-то шумело, звенело и кричало на
несколько ладов. Я плохо сознавала: были ли то зву-
ки доносившейся из залы лезгинки, или то билась и
клокотала в мозгу разгорячённая кровь…
Яркой огненной полосою пронизывала меня
мысль: «Мой отец женится, у меня будет новая ма-
ма!» Эта мысль показалась мне ужасной, невыноси-
мой…
«Нет, нет, я этого не переживу…»
Я готова была крикнуть: «Я не желаю новой мамы,
не желаю иметь мачеху!»
Однако у меня хватило мужества скрыть моё вол-
нение, пока они не ушли.
Но лишь только дверь скрипнула за ними, я с лёг-
костью кошки бросилась в сад, обежала его кругом,
очутилась во дворе и по чёрному ходу пробралась в
самую дальнюю комнату. Сюда смутно долетали зву-
ки военной музыки, сменившей родную чиунгури. Лу-
чи месяца слабо проникали через кисейные занавес-
ки окна. В углу стояла тахта. Я бросилась на неё, би-
лась головою об её подушки, стучала ногами по её ат-
ласным валикам и задыхалась от рыданий. Мне каза-
лось, что произошло что-то особенное, отчего должен
 
 
 
рушиться потолок, должны раздвинуться стены…
Но ничего этого не случилось… Только близко око-
ло меня послышался стон.
Я вздрогнула от испуга…
Стон повторился… Нет, не стон, а нежный голос, по-
хожий на шелест ветерка:
– Нина!
Тогда я поняла, что меня звал Юлико, лежавший в
соседней комнате. И странное дело, мои страдания
как-то разом стихли. Я почувствовала, что там, за сте-
ною, были более сильные страдания, более тяжёлые
муки, нежели мои. Юлико терпеливо лежал, как и все-
гда с тех пор, как упал, подкошенный недугом. До него,
вероятно, долетали звуки пира и музыки и весёлый го-
вор гостей. Но о нём позабыли. Я сама теперь только
вспомнила, что ещё накануне обещала принести ему
фруктов и конфет от обеда. Обещала и… позабыла…
Вся красная и смущённая за мою оплошность, пе-
решагнула я порог его комнаты.
Лучи месяца серебрили его белокурую головку. Он
казался бледнее и меньше среди своих белых поду-
шек при мерцающем полусвете наступающей ночи.
– Тебе хуже, Юлико? – спросила я, на цыпочках
приближаясь к нему.
– Мне хорошо, – сказал он, – я только хотел вас ви-
деть.
 
 
 
– Сейчас я сбегу вниз и принесу тебе орехов и шер-
бета. Хочешь?
– Нет, кузина… я не хочу сладкого… а если вы мне
принесёте кусочек мяса, то буду вам очень, очень бла-
годарен!
– Мяса? – удивилась я.
– Да… или немного чади! Я очень голоден… я це-
лый день не ел сегодня.
Моё сердце сжалось от боли. Боже мой, о нём по-
забыли!
Бедный Юлико! Бедный маленький княжич, голода-
ющий на своей роскошной постели, покрытой гербами
своего великого рода!
О нём позабыли!.. Слёзы жалости жгли мне глаза,
когда я сбежала вниз, громко крича перепуганной Бар-
бале, чтобы отнесли обед маленькому князю. Когда я
вернулась в сопровождении Андро, несшего тарелки
с жарким и супом, Юлико казался взволнованным.
– Андро, – приказал он своему слуге, – поставь всё
это и иди… Мне больше ничего не надо.
Как только Андро вышел, он схватил мои руки и за-
лепетал тревожно:
– Ради Бога, никому не проговоритесь, Нина, ради
Бога! А то бабушка рассердится на Родам и Анну, что
они забыли накормить меня сегодня, и их, пожалуй,
прогонят из дому!
 
 
 
Он ли говорил это? Какая перемена случилась с мо-
им двоюродным братом? Он ли это, поминутно жало-
вавшийся на меня то отцу, то бабушке за мои продел-
ки?
Я его просто не узнавала!
– Что с тобой, Юлико, – вырвалось у меня, – почему
ты стал таким добрым?
– Ах, не знаю, – возразил он тоскливо, – но мне хо-
чется быть добрым, и прощать всем, и любить всех!
Когда я лежал голодный сегодня, у меня было так
светло на душе. Я чувствовал, что страдаю безвинно,
и мне было чудно хорошо! Мне казалось временами,
что я слышу голос Дато, который хвалит меня! И я был
счастлив, очень счастлив, Нина!
– А я так очень несчастна, страшно несчастна, Юли-
ко! – вырвалось у меня, и вдруг я разрыдалась совсем
по-детски, зажимая глаза кулаками, с воплями и сто-
нами, заглушаемыми подушкой. Я упала на изголовье
больного и рыдала так, что, казалось, грудь моя разо-
рвётся и вся моя жизнь выльется в этих слезах. Пла-
ча, стеная и всхлипывая, я рассказала ему, что папа
намерен жениться, но что я не хочу иметь новую маму,
что я могу любить только мою покойную деду и т. д.,
и т. д.
Он слушал меня, упираясь локтём на подушки и по-
глаживая тонкими высохшими ручками мои волосы.
 
 
 
– Нина, Нина, бедная Нина! Если б ты знала, как
мне жаль тебя!
«Тебя»!
Он говорил мне ты, как равный, и это меня ничуть
не оскорбляло. Тут не было пажа и королевы, тут бы-
ли две маленькие души, страдающие каждая по-сво-
ему…
Когда мои рыданья затихли, Юлико погладил меня
по щеке и ласково произнёс:
– Ну вот, ты успокоилась. Я буду говорить тебе ты,
потому что люблю тебя, как Дато, а Дато я говорил ты.
– Говори мне ты, – разрешила я и потом жалобно
добавила с полными слёз глазами: – И люби меня, по-
жалуйста, потому что меня никто больше не любит.
– Неправда, Нина, тебя любит твой отец… Ты это
знаешь! А вот у меня никого нет, и никто не любил ме-
ня никогда во всю жизнь.
Всё это было сказано так грустно, что я забыла о
своём горе и с сердцем, сжимающимся от жалости,
обняла и поцеловала его.
Мы сидели, крепко обнявшись, когда к нам вбежала
запыхавшаяся Бэлла. От неё так и веяло жизнью и
весельем.
– Одна лезгинка, два лезгинка, три лезгинка, и всё
Бэлла, одна Бэлла, – считала она со смехом. – Боль-
ше никто не хочет плясать… Иди на выручку, красо-
 
 
 
точка-джаным!
– Нет, я не пойду.
– Как не пойдешь? Тебя всюду ищут. Бабушка при-
казала.
– Скажи бабушке, что я не пойду. Скажи ей, что я
посадила большое пятно на платье и не смею выйти.
Скажи, голубушка Бэлла!
Она удовлетворилась моим объяснением и побе-
жала вниз, ликующая и радостная, словно сияющий
день.
Мы притихли, как мышки. Нам уже не было груст-
но. Мы тихо посмеивались, довольные тем, что нас не
разлучили.
Горе сближает. В первый раз я предпочла общество
двоюродного брата весёлой и смеющейся Бэлле.
 
 
 
 
Глава X. Смерть
Юлико. Моя клятва
 
Юлико умирал быстро и бесшумно, как умирают
цветы и чахоточные дети. Мы всё время проводили
вместе. Бабушка, довольная нашей дружбой, остав-
ляла нас подолгу вдвоём, и мы наперерыв делились
нашими впечатлениями, беседуя, как самые близкие
друзья. Белая девушка, иными словами – баронес-
са Елизавета Владимировна Коринг, часто посещала
наш дом. Завидя издали её изящный шарабанчик, так
резко отличающийся от грубых экипажей Гори, я опро-
метью бросалась к Юлико и тоскливо жаловалась:
– Она опять приехала! Опять приехала, Юлико!
Он успокаивал меня как умел, этот глухо кашля-
ющий и поминутно хватающийся за грудь больной
мальчик. Он забывал свои страдания, стараясь уми-
ротворить злое сердечко большой девочки. А между
тем предсмертные тени уже ложились вокруг его глаз,
ставших больше и глубже благодаря худобе и блед-
ности истощённого личика. Он раздавал свои платья
и воротнички прислуге и на вопрос бабушки, зачем он
это делает? – заявил убеждённо:
– Вчера ночью ко мне приходил Дато; он обещал
ещё раз зайти за мною. Мы пойдём туда, где люди хо-
 
 
 
дят в белых прозрачных платьях, от которых исходит
яркий свет. И мне дадут такую же одежду, если я буду
щедрым и добрым… Иной одежды мне не нужно…
Потом, оставшись наедине со мной, он рассказы-
вал мне разные чудесные, совсем незнакомые сказки.
– Откуда ты их знаешь? – допытывалась я.
– Мне рассказывает их моё сердце! – серьёзно от-
вечал он.
Боже мой, чего только не выдумывала его больная
фантазия: тут были и светлые ангелы, ведущие борь-
бу с тёмными духами зла и побеждающие их. Тут бы-
ли и райские сады с маленькими птичками – душами
рано умерших детей. Они порхали по душистым цве-
там Эдема и прославляли пением Великого Творца.
Потом он говорил о свирепых горных духах, прятав-
шихся в пещерах…
Страшны и заманчивы были его рассказы…
Однажды я сидела около постели больного и мы ти-
хо разговаривали по обыкновению, как вдруг неожи-
данно распахнулась дверь и вошла баронесса.
– Кто это? – спросил он испуганно.
– Меня зовут Лиза! – весело и любезно произнесла
она. – Надеюсь, я не помешала вам, Юлико?
Он молчал… Потом неожиданно закрыл глаза, точ-
но заснул.
Она постояла в раздумье на пороге, улыбнулась
 
 
 
мне немного растерянной улыбкой и вышла.
– Она ушла? – услышала я в ту же минуту шёпот
моего друга.
– Ушла. А ты не спал, Юлико? – удивилась я.
– Нет. Я только хотел, чтобы она ушла поскорее!
– Но… Юлико, ты ведь хотел быть добрым…
– Ах, Нина! Она заставила тебя плакать, и я не могу
этого забыть.
Мои глаза увлажнились от умиления: такой предан-
ности и любви я не ожидала от моего маленького бед-
ного друга!
В тот же вечер отец ходил с баронессой Лизой по
саду. Увидя их, я хотела скрыться, но он заметил меня
и подозвал к себе.
– Ниночка, отчего ты прячешься? – спросил он. –
Вот Елизавета Владимировна хочет подружиться с то-
бой.
– Я всё время с Юлико, папа, – ответила я.
– И хорошо делаешь: бедному мальчику немного
осталось жить… Но когда он оставит тебя, ты не оста-
нешься одна. С тобою будет твоя новая мама!
«Новая мама», так вот оно, окончательное реше-
ние!
– Ниночка, будешь ли ты любить меня? – услышала
я ласковый голос баронессы.
Но я молчала, опустив голову и уставясь в землю.
 
 
 
Меня выручила Барбале, которая пришла звать ме-
ня к Юлико.
Ночью я не могла спать. Что-то большое и тяжёлое
давило мне грудь. Мне казалось, что какая-то громад-
ная птица с лицом новой мамы летает по комнате, ста-
раясь меня задеть своими крыльями.
Я проснулась вся в холодном поту. Сумерки давно
спустились. Прямо передо мной в открытое окно сия-
ла крупная, как исполинский алмаз, одинокая вечер-
няя звезда.
Я протянула к ней руки… Я просила её не меркнуть
долго, долго и, пока я не вырасту большою, сиять каж-
дую ночь, чтобы мне – маленькой одинокой девочке
не жутко было одной…
Вдруг лёгкое дуновение ветерка пронеслось по
комнате, и в нём я явственно услышала слабый зов
Юлико:
– Нина.
– Сейчас, – откликнулась я и в минуту была около
него.
Он лежал на спине с открытыми глазами. На ковре,
у его ног, храпела Родам.
– Ты звал меня, Юлико? – спросила я его и очень
удивилась, когда он ответил отрицательно.
– Но я совершенно ясно слышала твой голос, – на-
стаивала я.
 
 
 
Он вдруг забился и заплакал.
– Нина, дорогая моя, это была смерть…
– Смерть? – вырвалось у меня, и я почувствовала
дрожь ужаса во всём теле.
– Да, смерть, – с тоскою подтвердил он. – Когда уми-
рал Дато, смерть приходила за ним и позвала меня…
Я тоже очень испугался… Теперь умираю я… О, как
страшно, как страшно! – И он снова заметался в сво-
ей кроватке.
– Юлико, – насколько возможно спокойно прогово-
рила я, – когда умирала деда, она не боялась смер-
ти. Она видела ангелов, пришедших за нею, и дивный
престол Господа… Около престола стояли ликующие
серафимы, и деда пошла к ним с охотой, она не пла-
кала… Тёмный ангел пришёл к ней так тихо, что никто
его не заметил…
– Но мне так душно, Нина, я так страдаю!
– Хочешь, я вынесу тебя на кровлю, Юлико, – туда,
где умирала деда? – высказала я внезапно блеснув-
шую мысль. – Может быть, там тебе будет легче.
– Это тебе не под силу, Нина…
– О! – не без гордости улыбнулась я. – Не думай, что
я такая же слабенькая, как ты! Завернись хорошень-
ко, и я отнесу тебя: там тебе будет легко дышаться;
ты увидишь горы и полночную звезду.
– Да, да, горы и полночную звезду, – как эхо вторил
 
 
 
больной, – да, да, отнеси меня на кровлю, Нина!
Я была сильная, как четырнадцатилетний мальчик,
и Юлико, слабый, исхудавший за время болезни, по-
казался мне лёгким как пёрышко.
Осторожно ступая, чтобы не разбудить Родам, я
шла с моей ношей по длинному коридору и затем с
трудом стала подниматься по витой лестнице наверх.
Ступив на кровлю, я положила Юлико, дрожавшего
как в лихорадке, на тахту, ту самую тахту, на которой
шесть лет тому назад умирала деда. Потом я принес-
ла подушки и бурку, которою закутала больного по-
верх одеяла.
– О, теперь мне хорошо! – прошептал он. – Спаси-
бо, добрая Нина.
Вдали темнели горы… Одинокая полночная звез-
да стояла прямо перед нами. Кругом слышался ти-
хий шелест чинар в саду, и пахло розами невыразимо
сладко.
– Тебе не страшно больше? – спросила я.
Он повернул ко мне лицо, всё сиявшее каким-то ти-
хим светом, делавшим его почти прекрасным. Передо
мной лежал точно новый Юлико… Куда делись его ма-
ленькие мышиные глазки, его некрасивое надменное
личико!.. Он казался теперь кротким белокурым анге-
лом… Глазами, увеличенными неземным восторгом,
с широко раскрытыми, сияющими зрачками, он смот-
 
 
 
рел на полночную звезду и шептал тихо, чуть внятно:
– Мне кажется… я вижу Дато…
– Где он? – спросила я.
Он поднял правую руку к небу и твёрдо произнёс:
– Он подле престола Создателя… там, между дру-
гими ангелами. У него золотые крылья… и у твоей де-
ды тоже… Они оба улыбаются… манят… Мне душ-
но… очень душно… подними мне голову… я, должно
быть, умираю…
– Юлико! – вскрикнула я. – Я разбужу бабушку, па-
пу…
– Нет, нет, – испуганно зашептал умирающий, – не
уходи от меня. Я никого не хочу, кроме тебя… Ба-
бушка, наверное, не любит уже меня больше… Я
невольно обманул её… Она думала, что я буду здо-
ровым и сильным, а я ухожу в небо, как Дато. Я – по-
следний оглы-Джамата… Последний из князей Горий-
ских… Когда умрёт дядя Георгий, не будет больше ро-
да Джаваха… О нас забудут и в Грузии, и в Дагеста-
не… Забудут героев, павших за родину наших отцов
и дедов… Не будет рода Джаваха…
– Юлико, – вскрикнула я, прислушиваясь к его сла-
беющему говору, – я позову бабушку, она тебя всё-та-
ки любит!
– Нет, – горько улыбнулся он, – не любит она меня,
никто меня не любит… Я чужой, никому не нужный…
 
 
 
и я никого не люблю, Нина… никого, кроме тебя, моя
королева…
– Нет, Юлико, – чуть не плача, вскричала я, – ты
больше не будешь моим пажом, ты брат мой. Милый
брат! Я так часто была несправедлива к тебе… Про-
сти мне, я буду любить тебя… буду любить больше
Барбале, больше дедушки, тёти Бэллы… Ты будешь
первым после папы… Живи только, бедный, малень-
кий, одинокий Юлико!
– Нина! – восторженно-радостно, как бы последним
порывом вырвалось у него. – Ты мне это сказала!..
О, как хорошо мне теперь… обо мне пожалеют, обо
мне поплачут… И кто же? Ты, моя сестра, мой друг,
моя королева! Мне не страшно теперь! Мне хорошо…
Как пахнут розы… Точно фимиам стелется с неба…
Я вижу Дато… я вижу тёмного ангела об руку с ним.
Они идут сюда, они близко… они рядом… О, как мучи-
тельно… Тёмный ангел поднимает руку… Он зовёт…
иду… иду… к тебе, Дато!.. Пора, Нина… пора… ви-
дишь, они ждут меня. О, как нестерпимо светятся их
белые одежды… От них идут лучи туда… к небу…
к престолу Бога… Пора… Тёмный ангел торопит… и
Дато тоже… Иду к ним… Прощай, Нина, прощай, моя
королева!
Его голос слабел, делался глуше, тише. Вот ещё
усилие… трепещут тёмные ресницы… едва уже по-
 
 
 
нятно, что он шепчет… Лёгкий стон… хрип… закры-
лись глазки… снова открылись… Всё стихло… Юлико
потянулся всем телом и – умер.
Мне не было ни грустно, ни страшно. Все чувства
сбились в одно необъятное умиление перед таин-
ством смерти.
Я взглянула вокруг… Тихо… Ни шороха… ни зву-
ка… Только розы распространяют далеко вокруг свой
пряный аромат, да высоко в тёмном небе горит по-
прежнему ярко великолепная одинокая и гордая пол-
ночная звезда…
Смерть Юлико никого не удивила. Когда, закрыв его
мёртвую головку белой буркой, я сбежала вниз и раз-
будила бабушку, отца и весь дом, все спокойно отнес-
лись к событию. Бабушка начала было причитать по
грузинскому обычаю, но отец мой строго взглянул на
неё, и она разом стихла. Потом она сердито накину-
лась на меня:
– Я знала, что он умрёт, что его часы сочтены, но
зачем ты вынесла его на кровлю: этим ты ускорила
его смерть, бессердечная девчонка!
Я удивлённо вскинула на неё глаза.
– Юлико умер, потому что Господь прислал за ним
тёмного ангела смерти… Господь знал, когда должен
умереть Юлико. Я не виновата. Мамао51 говорит, что
51 Мама́о – батюшка, священник.
 
 
 
люди не вольны ни в жизни, ни в смерти. Правда, ма-
мао?
Седой священник, пришедший с последним напут-
ствием к Юлико, тихо улыбнулся и положил мне на го-
лову свою благословляющую руку.
– Ты права, дитя моё, – сказал он, – один Господь
может дарить жизнь и насылать смерть людям.
Бабушка отошла от нас, недовольная и сердитая.
Она не подозревала, как она меня оскорбила!..
Слёзы обиды обожгли мои глаза.
– Мамао, – решительно подошла я к священнику,
снимавшему епитрахиль после молитвы у тела Юли-
ко, – он пойдёт прямо к Богу?..
– Он уже там, дитя моё. Его душа у Престола Все-
вышнего.
– И каждый умирающий ребёнок пойдёт туда?
Он подумал немного и, остановив на мне свои доб-
рые глаза, ответил твёрдо:
– Каждый!
«О, как бы я хотела умереть, – невольно думалось
мне, – тогда бы я не видела ни бабушки, ни баронес-
сы, которую я возненавидела от всей души».
Последняя приехала на похороны Юлико в глубо-
ком трауре. В чёрном платье она показалась мне ещё
тоньше и ещё воздушнее.
Когда двинулась печальная процессия от нашего
 
 
 
дома с останками умершего княжича, я почувствова-
ла горькое одиночество.
Накануне я пробралась в комнату, всю затянутую
чёрной кисеёю, где стоял гроб Юлико, и, положив на
кудри покойного венок из жёлтых азалий и бархатных
магнолий, сплетённый мною собственноручно, сказа-
ла:
– Прощай, Юлико, прощай, бедный маленький паж
своей королевы… Ты счастлив уже потому, что не
услышишь больше злых речей и никто тебя не упрек-
нёт ничем уже больше… Если мне будет очень, очень
грустно, ты сослужишь мне последнюю службу: ты
шепнёшь Ангелу смерти, чтобы он пришёл за мною…
Слышишь ли ты меня, Юлико?..
Потом я поцеловала его…
Когда арба с золочёным гробиком остановилась у
открытой могилки, бабушка заплакала и запричитала,
как простая грузинка:
– Последний ребёнок… последний маленький кня-
жич рода Джаваха… вай-ме… горе нам!.. Горе мне,
одинокой старухе, которой суждено увидеть вымира-
ние славного имени!
Её крики становились всё громче и неистовее. То-
гда папа, взволнованно покручивавший свои тёмные
усы, подошёл к ней.
– Перестань, деда! Ты точно и меня похоронила, –
 
 
 
сказал он с улыбкой, – а ведь я ещё жив, слава Богу,
и, даст Бог, проживу ещё долго, и не увидишь ты пре-
кращения нашего славного рода.
Она успокоилась и уже больше не плакала.
Гроб Юлико опустили в землю…
В тот же вечер в траурной зале, где справлялись
поминки по умершему княжичу, в присутствии многих
гостей, собравшихся на похороны, отец сказал гром-
ко:
– Наша свадьба отложится на три недели по случаю
смерти маленького Джаваха.
Я обомлела…
Так, значит, это всё-таки дело решённое; значит,
свадьба будет; значит, тоненькая баронесса будет мо-
ей мачехой?..
Бабушка, забыв свои недавние слёзы, с нежной
лаской смотрела на ту, которая должна была стать
через три недели молодой княгиней Джаваха, а гости
улыбались ей ласково и любезно…
Я не помню, как я вышла из-за стола, как проскольз-
нула в мою комнату. Опомнилась я только перед порт-
ретом покойной мамы, который висел над моей по-
стелькой.
Мои щёки горели, как в огне… Мои глаза застилали
слёзы…
– Деда, – в исступлении говорила я, вперив взгляд в
 
 
 
её милый образ с печальными глазами и прекрасным
лицом, – ты была и останешься моей единственной…
Другой деды не хочет твоя крошка, твоя джаным! И
если этого пожелает судьба, то я убегу, деда! Я убегу
в горы… к дедушке Магомету… к княгине Бэлле Из-
раил.
И я рыдала, говоря это, так громко, что Барбале
прибежала узнать, что со мною.
– Барбале, – вскричала я, – будь свидетельницей,
Барбале, что я не хочу новой деды! Слышишь ли ты
это, моя старая Барбале?
Она поняла меня.
– Княжна, бедняжечка! – прошептала добрая стару-
ха и, обхватив меня руками, вдруг заплакала.
И я заплакала вместе с нею… Это уже не были
слёзы гнева, обиды… Ласка Барбале размягчила мне
сердце… В уме зрело решение.
 
 
 
 
Глава XI. Колдунья Сарра. Бегство
 
Я решила бежать.
И это моё решение было твёрдо.
План бегства я уже составила. Оно было не так лег-
ко. Меня, княжну Джаваху, в Гори знала последняя ар-
мянка-торговка, знал последний грязный татарчонок.
Меня могли вернуть. Но я всё предусмотрела.
Я знала одного маленького бедного странствующе-
го музыканта, сазандара-грузина Беко. Он жил в бед-
нейшем квартале Гори за базарною площадью. Гово-
рили, что его мать, старая Сарра, была колдунья. У
сазандара Беко была волынка. Он приходил в сады
богатых горийцев и пел свои песни… Беко был одного
роста со мною и обожал серебряные абазы52. Когда
ему бросали их из окон, он кидался на них с такою
жадностью, точно от этого зависела его жизнь. У меня
был подарок от папы, новенькие, блестящие два ту-
мана, и я решила дать их Беко с тем, чтобы он продал
мне свои лохмотья. Маленький сазандар беспрепят-
ственно мог проникнуть в горы, не возбуждая подо-
зрений… И я решила превратиться в маленького са-
зандара.
С этой целью накануне задуманного мною бегства
52 Аба́з – двадцать копеек.
 
 
 
я велела оседлать Шалого и поехала в Гори.
Я ехала тихо, опустив поводья, несказанно удив-
ляя татарчат, привыкших к моей бешеной скачке. В
последний раз оглядывала я грустными глазами мой
дорогой Гори, развалины, долины. На базарной пло-
щади затихала жизнь. Время близилось к закату.
Толстые армянки сидели около своих лавок, шелу-
шили тыквенные семечки и сплетничали напропалую.
Персиянин, продавец тканей, кивнул мне головой и
похвалил мою лошадь. Он хорошо знал папу.
– Сарем, – спросила я, – не знаешь ли, как проехать
к старой Сарре?
– Надо прочь с коня, сиятельная княжна. Так не
проедешь. Надо спуститься рядами, за угол налево, –
обязательно пояснил он и потом, мигнув лукаво гла-
зом, спросил: – Приехала гадать к старой Сарре?
Я поблагодарила его, спрыгнула с лошади и, пере-
дав её персу, хотела уже идти по указанному пути, как
вдруг неожиданно перед нами вырос как из-под зем-
ли Беко. Он шёл со своей волынкой, напевая что-то
вполголоса.
– Беко! – крикнула я. – Подожди меня: я шла к вам.
Он приблизился удивлённый и как бы немного ис-
пуганный.
– Что надо сиятельной госпоже? – спросил он.
– Мне надо сказать тебе по секрету, Беко, – шеп-
 
 
 
нула я так, чтобы не услыхал Сарем, и тотчас же до-
бавила вслух: – Сведи меня к матери твоей, я хочу
узнать мою судьбу.
Он изумился, что такая маленькая девочка желает
гадать у его матери, но всё же повёл меня к ней.
Дорогой я пояснила ему, что желаю купить у него
его волынку и его рваное платье. При моём обещании
дать ему два тумана глаза его заискрились.
– А зачем нужна сиятельной госпоже бедная одеж-
да сазандара? – лукаво жмурясь, спросил он.
– Видишь ли, Беко, – солгала я, – у нас затевается
праздник… ты знаешь, свадьба моего отца… он же-
нится на знатной русской девушке. Я хочу одеться са-
зандаром и спеть песню в честь новой деды.
– Но ты не умеешь играть на волынке, госпожа, –
засмеялся Беко.
– И не надо… Я скажу, что волынка сломана, и она
останется за плечами, я буду только петь…
– В таком случае, идём. Я сведу тебя к матери. Она
должна согласиться.
– Ты думаешь? – робко осведомилась я.
– Наверное. Моё платье ветхо, почти лохмотья, а
волынка не стоит ничего. И если госпожа обещает два
тумана…
– Я дам тебе их, Беко, – поспешила я его успокоить.
– Мать согласится, – убеждённо подтвердил он и
 
 
 
тотчас добавил: – Мы пришли, госпожа.
Я знала, что есть бедняки, живущие в подвалах, но
то, что я увидела, превзошло все мои ожидания.
Странствующий сазандар – беднейший человек в
Грузии. А Беко только начинал свою деятельность.
Он жил с матерью в жалкой лачуге, примостившей-
ся углом к базарной кузнице и закоптелой, как уголь,
вследствие этого соседства.
Я толкнула маленькую дверь и очутилась в темно-
те.
– Деда, – произнес Беко, – я привёл сиятельную гос-
пожу. Ты слышишь, деда?
– Я здесь, сынок, – ответил из дальнего угла глухой
и хриплый голос.
– Но тут темно как в могиле. Я ничего не вижу! –
робко произнесла я.
В ту же минуту чиркнула спичка. Жёлтенькое пламя
её заколебалось в углу.
Люди считали мать Беко колдуньей. Она никуда не
выходила из своего жилища, точно боялась солнеч-
ного света. Зато к ней охотно шли тёмные, наивные
жители бедного квартала. Она гадала им на картах,
зёрнах кукурузы и кофейной гуще.
Она казалась безумной или притворялась ею.
Я невольно вздрогнула при виде худой, сгорблен-
ной, ещё не старой женщины в ярких пёстрых лох-
 
 
 
мотьях, с выглядывающими из-под шапочки седыми
космами. Её глаза горели неспокойными огоньками.
Она поминутно принималась беспричинно смеяться и
мурлыкать себе под нос.
– Будь здорова, сиятельная княжна Нина Джава-
ха, – произнесла она.
– Откуда ты знаешь моё имя, Сарра? – удивилась
я, подавляя в себе невольный страх при виде старухи.
– Нет ничего на свете, чего бы не знала Сарра, –
странно засмеялась она, – знает Сарра и то, что де-
лается за десять тысяч вёрст отсюда.
– Матушка, – робко произнёс Беко, – княжна жела-
ет… – И он тихо и скоро начал передавать ей причину
моего прихода.
Она слушала внимательно, блуждая глазами по мо-
ей фигуре, и вдруг вскрикнула:
– Два тумана! Великие силы тёмные и светлые, два
тумана! За ветхие лохмотья два тумана! Верно ли я
слышала, Беко?
– Верно, – произнёс мальчик, – и за волынку тоже.
– Хвала тёмным и светлым силам! Теперь старуха
Сарра может питаться и не одними кукурузными зёр-
нами!.. А к празднику купить мокко53, настоящего ту-
рецкого мокко… слышишь ты, Беко, чёрного мокко и
долю табаку!
53 Мо́кко – кофе.
 
 
 
И вдруг она неожиданно взвизгнула и дико закру-
жилась по комнате.
– Долю табачку и мокко, настоящего турецкого мок-
ко! – выкрикивала старуха, кружась, точно в исступле-
нии безумия.
Я дрожала от страха… Мои зубы стучали.
– Беко, – сказала я, – возьми свои два тумана и от-
дай мне платье… Мне пора идти.
– Да, да, сынок, дай ей платье, ей пора идти, – под-
хватила старуха, – только получи с неё два тумана…
получи с неё два тумана! – ещё громче выкрикнула
она хриплым, неприятным голосом.
Я задрожала ещё сильнее.
– Вот два тумана, Беко… – произнесла я, едва вла-
дея собой, и протянула руку.
В ту же минуту я почувствовала на ней прикоснове-
ние острых крючковатых ногтей, и вмиг червонцы ис-
чезли с моей ладони.
Старуха Сарра по-прежнему прыгала и приплясы-
вала по земляному полу своей комнатки. Беко пошёл
в тёмный угол, чтобы снять с себя платье, единствен-
ное, может быть, которое имел. Моя голова кружилась
и от едкого неприятного запаха, царившего в этом
ужасном жилище, и от криков безумной. Едва получив
узелок от Беко, я кивнула обоим и поспешно направи-
лась к выходу.
 
 
 
В три прыжка старуха очутилась передо мною и за-
городила мне дверь.
– Миленькая барышня, – залепетала она скорого-
воркой, – красавица госпожа… позволь старой Сарре
открыть тебе будущее. А за это ты дашь ей ещё один
блестящий маленький абаз… Один только абаз… си-
ятельная госпожа… на трубку Сарре…
– Но у меня больше ничего нет, – смущённо проле-
петала я, – я отдала вам всё, что у меня было.
– Ай, ай, ай! Зачем такой хорошенькой госпо-
же говорить неправду… – отвратительно засмеялась
безумная… – Хорошенькая госпожа с алмазными гла-
зами даст беленький абаз бедной Сарре… Сарра рас-
скажет госпоже всё… всё…
– Но…
– Слушай, девушка, – вдруг совсем переменила тон
старуха, и при мерцающем свете огарка лицо её ста-
ло важно и неподвижно, как у мертвеца, – слушай,
девушка… чёрные мысли посланы шайтаном… ве-
ликою тёмною силою… тёмная сила изгоняет свет-
лую из твоей души… Душа твоя борется… Тёмная
сила торжествует. Я вижу горы… чёрная ночь их ка-
раулит… Идёт сазандар по горной тропинке… идёт
не по воле. Белая голубка заменяет чёрную орлицу
в гнезде орла… Сазандар всё дальше… и дальше…
Ему смерть заглядывает в очи… Крыло тёмного ан-
 
 
 
гела близко, но его не задело… Он жив… Горный со-
кол его защита… Но горному соколу недолго летать
в горах… Я вижу кровь… много крови… А там плачет
белая голубка, что не попала в гнездо орла… Орёл
любит своё детище… И ещё дорога… Холодная стра-
на… и девушки… их много… много… Орлёнок пойман
и заперт в клетку… Он задыхается и плачет… он рвёт-
ся в горы, и снова тёмный ангел близко… Его крыло
трепещет… Он…
Старуха не кончила… Она упала в конвульсиях у
порога и громко застонала…
Быстрым движением рванула я дверь и очутилась
на воздухе.
Я опять увидела небо и Гори… Смрадное жилище
предсказательницы осталось позади…
– Что наврала тебе старуха? – заинтересовался
Сарем, подавая мне стремя. – На тебе лица нет, княж-
на!
– О Сарем, – вырвалось у меня, – как всё это ужас-
но, надо ей помочь, она умирает.
– Выживет. Ведьмы живучи, – рассмеялся он недоб-
ро, – ещё долго будет морочить народ и выклянчивать
деньги!.. Добрый путь, княжна, кланяйся генералу. –
И, кивнув мне ещё раз головою, он пошёл к себе под
навес, а я поскакала к дому.
Никогда ещё не была я так безжалостна к моему ко-
 
 
 
ню, никогда так не хлестала крутых боков Шалого кро-
шечной нагайкой. Верный конь понимал меня и нёс
быстро-быстро. В мозгу моём проносились обрывки
бредней вещуньи. Я хотя и считала их вздором, но не
могла выгнать из мыслей. Я рвалась домой…
Назавтра был решён мой побег. Ни одна душа не
догадывалась о нём. Целые три недели готовилась я
к нему. В маленьком узелочке были сложены лаваши
и лобии, которые я ежедневно откладывала от обеда
и незаметно уносила к себе. Мой маленький кинжал,
остро отточенный мною на кухонной точилке во время
отлучки Барбале, тоже лежал под подушкой… Я уже
сходила на кладбище проститься с могилками мамы и
Юлико и поклясться ещё раз моей неразрывной клят-
вой у праха деды.
Я выпустила на свободу Казбека, у которого за ле-
то порядочно отросли крылья, и молодой орёл улетел
в горы. С бабушкой я была особенно добра послед-
нее время: мне не хотелось оставлять о себе дурного
впечатления. Даже с ненавистной баронессой я бы-
ла очень любезна, чем порадовала папу. Барбале, Ро-
дам, дурачок Андро, отчаянно грустивший со смерти
своего молоденького княжича, Брагим, Михако и Ан-
на – все не могли нахвалиться мною. Я была кротка,
добра, предупредительна. К отцу только я не ласка-
лась… Я боялась, что если прижмусь к моему доро-
 
 
 
гому, если загляну в его милые, прекрасные глаза, – у
меня уже не хватит силы его покинуть и я не в состо-
янии буду исполнить моего замысла, не решусь оста-
вить его…
Все эти три недели я ежедневно уносилась с Ша-
лым в предместья Гори, прощаясь с милыми, родны-
ми местами…
И вот день побега подошёл.
Накануне, сидя в последний раз на спине Шалого,
я невозможно горячила его, чтобы упиться до конца
безумной быстрой скачкой.
– Завтра, завтра, – твердила я как во сне. – Завтра
я уже не буду видеть тебя, мой розовый, мой благо-
ухающий Гори… я буду далеко… Завтра, когда счаст-
ливая невеста войдёт в дом моего отца, маленькая
злая княжна Нина будет уже за несколько десятков
вёрст от дома! Прощай, Гори! Прощай, моя родина!..
Да, завтра меня здесь не будет. «Белая голубка заме-
нит в гнезде чёрную орлицу, – вспомнила я предска-
зания Сарры. – Маленький орлёнок не может ужиться
в одном гнезде с белой голубкой…» Как хорошо, как
поэтично высказала Сарра своё пророчество!..
«Пророчество! – с ужасом поймала я себя на мыс-
ли. – Пророчество – значит, Сарра говорила правду…
Она ясновидящая!.. А горный коршун, а кровь… а де-
вушки и тесная клетка? Что это? Помоги мне, боже! Я
 
 
 
ничего не понимаю!»
Почти бесчувственную снял меня с лошади отец,
ожидавший у крыльца моего возвращения, и, прижав
к груди, понёс в дом.
– Нина, что так долго? Как ты нас испугала, дитя
моё! Где была ты? – ласково журил он меня дорогой. –
Что с тобой! Как ты побледнела!
– Ничего, папа, меня понёс немного Шалый, – со-
лгала я.
– Эти прогулки пора прекратить, слышишь ли! Ты
не будешь больше ездить на Шалом, пора приняться
за серьёзное учение, – строго проговорила бабушка,
не удостоив меня даже взглядом.
– Да они и прекратятся, завтра же, – не без злорад-
ства сказала я, дерзко взглянув на эту сухую, чёрст-
вую, педантичную старуху.
– Что это у тебя, дитя? – спросил отец, указывая на
узелок, который я, как сокровище, прижимала к груди.
– Это? – и я вспыхнула, как зарево. – Это… малень-
кий сюрприз тебе на завтра… к свадьбе… – солгала
я ещё раз невольно в этот вечер.
Бедный, милый отец! Если б он знал, что за сва-
дебный подарок готовила ему его любимица-джаным!
К счастью, людям не дано судьбою читать в мыслях
друг друга.
Он ласково, счастливо улыбнулся мне…
 
 
 
Чай, выпитый мною в последний вечер в отцовском
доме, показался мне горьким и невкусным. Я не до-
тронулась ни до ужина, ни до вина. Потом, ссылаясь
на головную боль, я попросила позволения выйти из-
за стола.
Бабушка сердито покосилась на меня, а отец встал
встревоженный.
– Что с тобой, чеми потара сакварело, что с то-
бою? – спросил он, благословляя меня на сон гряду-
щий и заглядывая в мои глаза.
– Ничего, папа, болит голова немного, устала, и
только! – возможно спокойнее отвечала я и, боясь
разрыдаться у него на глазах, поспешила выйти.
Он догнал меня на дороге, поднял на руки и понёс,
шутливо убаюкивая, как это часто делал в детстве.
– Папа-радость! – могла я только выговорить и с
силой прижалась к его груди. – Любишь ты меня?
– Люблю ли я тебя! – вскричал он. – Тебя – мою ма-
люточку, мою девочку, мою дочурку-джаным!.. Люблю
ли я тебя? И ты можешь это спрашивать, злая крош-
ка?
– Папа мой, – шепнула я, блаженно закрывая глаз-
ки, – если б я умерла… как мама и Юлико… ты бы
много плакал? Горько?
– О-о! – стоном вырвалось из его груди, и он до боли
крепко сжал меня руками.
 
 
 
Я видела при бледном свете месяца, как помертве-
ло его лицо, и сердце моё сжалось.
– Что ты, папа, золото моё… ведь я жива, я около
тебя… здесь, папа… и буду с тобою хорошей, умни-
цей… а ты посиди за это у меня на постельке и рас-
скажи мне сказку о луче месяца… помнишь, как рас-
сказывал, когда я была малюткой! – просила я, лас-
каясь к нему.
– Да, да, – обрадовался он, – я расскажу тебе сказ-
ку, а ты лежи тихо, тихо… как мышка.
– Милый папа, – позвала я его, в одну минуту раз-
девшись и юркнув в постель, – я готова. Начинай свою
сказку…
Он сел на краю кроватки и, играя моими чёрными
длинными косами, унаследованными мною от мамы,
начал свою сказку…
Чудесная это была сказка! Луч месяца рассказывал
в ней о своих странствиях – как он заглядывал на зем-
лю в людские жилища и что видел там: он был и в цар-
ском чертоге, и в землянке охотника, и в тюрьме, и в
больнице… Чудесная сказка, но я её на этот раз вовсе
не слушала. Я только ловила звуки милого голоса, и
сердце моё замирало от сознания, что завтра я уже не
услышу его, не увижу этого чудесного, доброго лица с
гордыми прекрасными глазами и ласковым взглядом.
Я закрыла глаза, живо представляя себе его образ,
 
 
 
чтобы убедиться – удастся ли мне это, когда я буду
вдали от него.
– Ты спишь, моя крошка? – тихо спросил он.
Если б я ответила, то, наверное, разрыдалась бы:
так нежен, так женственно-ласков был его вопрос. Я
промолчала…
Тогда он наклонился надо мной и нежно и слабо
коснулся губами моего лба.
– Спи, моя дочурка, спи, чеми потара сакварело, –
произнёс он свою любимую ласковую фразу.
Броситься к нему на грудь, обвиться руками вокруг
его шеи, прижаться ответным поцелуем к его дорогим
устам – вот что хотела я сделать… Но… не сделала…
«Свадьба завтра… Белая голубка поселится в ор-
лином гнезде, где маленькому орлёнку нет места… О,
деда! Я сдержу мою клятву!» – вихрем пронеслось в
моих мыслях.
Он вышел, осторожно ступая, чтобы не разбудить
меня, а я зарылась головою в подушки и рыдала глу-
хо, неудержимо.
 
* * *
 
Ещё лучи восхода не золотили Гори, когда я, в ко-
стюме сазандара Беко, вышла из дому с волынкой за
плечами и узелком в руках.
 
 
 
Я долго перед уходом возилась с моими волосами:
они никак не хотели укладываться под грязную бара-
нью папаху. Резать мне их не хотелось. Волосы – гор-
дость и богатство восточной девушки. Да и в ауле Бе-
студи засмеяли бы стриженую девочку. И я с трудом
запихала их под шапку, радуясь, что не пришлось их
резать.
Выйдя из дому, я обрывом спустилась к Куре, пере-
шла мост и, взобравшись на гору с противоположного
берега, оглянулась назад. Весь Гори был как на ладо-
ни. Вот наш дом, вот сад, вот старый густолиственный
каштан под окном отца… старый каштан, посаженный
ещё при дедушке… Там за его ветвями спит он, мой
папа… добрый… любимый… Он спит и не подозрева-
ет, что задумала его злая потара сакварела…
Бедный, дорогой папа, простишь ли ты свою джа-
ным, свою голубку? Прости, добрый, прости, милый!
Прости, мой папа! Я не могла поступить иначе… Про-
сти и верь, что я люблю тебя много, сильно… Про-
щай и ты, моя родина… моя тихая, улыбающаяся Гру-
зия… Я ухожу от тебя искать новую жизнь в суровых
горах Дагестана… Прощай, родной, тихий, благоуха-
ющий розовый Гори!..
Я оглянулась ещё раз… ещё и ещё… потом зажму-
рилась и бегом кинулась по направлению гор.
Солнце вставало… Золотые лучи робко касались
 
 
 
горных каменных гребней, густо поросших цепким ви-
ноградником… Долина Куры – самая бедная плодоро-
дием, но я любила её, потому что здесь моя родина…
Я любовалась ею и ничего лучшего не хотела бы вза-
мен… А между тем я уходила всё дальше и дальше,
смутно помня дорогу, по которой два с половиной ме-
сяца тому назад мы ехали в Дагестан. Но скоро при-
шлось изменить направление: мне было небезопас-
но идти по проезжему тракту. Далеко вокруг Гори зна-
ли богатого, именитого князя Джаваха и его черногла-
зую дочь. Поэтому я свернула в горы и углубилась в
них, стараясь всё же держаться направления почто-
вого тракта. Изредка до меня доносились звуки коло-
кольчика и топот лошадей. Потом всё стихло… Долж-
но быть, я сбилась с дороги… Мне хотелось есть; но-
ги мои, не привыкшие к ходьбе, болезненно ныли.
– Надо будет подождать, пока смеркнется, и пойти
проситься переночевать в ауле, – решила я, доставая
из мешка лаваши и принимаясь за еду.
Я сильно проголодалась и быстро уничтожила свои
припасы.
Наконец голод был утолён, но начиналась жажда.
«Тут должна быть близко вода», – мелькнуло в моей
голове.
Я слышала шум реки или потока и, бодро вскочив
на ноги, стала пробираться в чащу.
 
 
 
Взобравшись на гору, я тихо ахнула. Из зелёного
утёса бил родник. Высокая, стройная девушка в голу-
бом бешмете, без шапочки, но с одной фатой, по-мин-
грельски накинутой поверх чёрных кос, наполняла во-
дой свой глиняный кувшин.
Увидя меня, она вскрикнула:
– Какой красавчик сазандар! Откуда?
– Из Цылкан, – солгала я храбро.
– А идёшь?
– Иду куда глаза глядят, куда поведут меня мои пе-
сенки. Можно мне напиться, красавица?.. Не знаю, как
твоё имя…
– Можно, – засмеялась она, – вода не моя, а Бо-
жья… Да как же ты один-то… ведь совсем молодень-
кий сазандар… Поди, и двенадцати нет?
– Четырнадцать, – ещё раз солгала я, уже не крас-
нея.
– Всё же молоденький. Верно, мало тебя любит
твоя деда, если отпускает одного.
– Моя деда в земле, – отвечала я печально. – Нет
у меня деды… Я сирота… один на свете.
– Бедный маленький сазандар! У меня тоже нет ма-
тери, но у меня есть отец. Он держит духан у аула. Он
армянин. Знаешь ты духан армянина Аршака? Нет, не
знаешь? Это отец мой… Пойдём со мною, миленький
сазандар… Мы накормим тебя в нашем духане, а ты
 
 
 
нам споёшь за это свои песни. Я люблю песни, и гости
в духане тоже будут их слушать и дадут тебе блестя-
щие абазы… Пойдём, миленький сазандар.
Ночь в горах не предвещала ничего доброго; а го-
лос девушки был так нежен, и сама молоденькая ар-
мянка выглядела такой ласковой, что я согласилась
на её предложение.
– Как тебя зовут? – спрашивала она меня дорогой.
– Беко! – ответила я, не моргнув глазом.
– Ты знаешь много песен, Беко?
– Много знаю. К несчастью, моя волынка сломана
и я не могу играть на ней, но мой голос чист и звучен,
и я знаю много хороших песен.
– Ну вот мы и пришли! – воскликнула моя новая по-
кровительница.
Мы, действительно, стояли у дверей духана, из ко-
торого неслись шум и хохот гостей.
– Отец, – крикнула Като (так звали девушку), вво-
дя меня в большую, заполненную клубами табачного
дыма комнату, где запах бурдючного вина сливался с
запахом сала и баранины, – я веду к тебе гостя.
Толстый армянин, с крючковатым носом и бега-
ющими чёрными глазками, недружелюбным взором
окинул меня и грубо крикнул:
– Зачем привела нищего песенника! Много их шля-
ется! Духан не ночлежный дом.
 
 
 
– Но он сазандар, батюшка, – вступилась за меня
Като, – он знает песни.
– Какое мне дело до твоего сазандара и до его пе-
сен! – грубо крикнул армянин, но тут гости, фигуры ко-
торых постепенно стали вырисовываться из облаков
дыма, вступились за меня.
– Почему бы и не попеть немножко маленькому са-
зандару… К тому же он тих, как курица, и выглядит
девчонкой.
Гостей было несколько человек, они пили и курили;
трое из них играли в углу в карты.
– Ну ладно, оставайся, – разрешил хозяин, – и по-
тешь господ.
В ту же минуту Като поставила передо мною блюдо
дымящегося шашлыка. Я не ела ничего горячего со
вчерашнего дня, и поэтому приправленный прогорк-
лым салом шашлык показался мне очень вкусным.
– Ну, а теперь спой, сазандар, – приказал содержа-
тель духана, когда тарелка, поданная мне, опустела.
Я храбро вышла на середину комнаты и, взглянув
на улыбающуюся Като, запела:
– В горной теснине приютился духан… В нём бой-
ко торгует старый Аршак… У Аршака дочь-красавица
Като… У Като чёрные очи и доброе сердце. Ей жаль
бедного сазандара, попавшегося на дороге. Она при-
водит его в духан и даёт ему есть. Сазандар благода-
 
 
 
рит Като и желает ей доброго жениха. А гости в духа-
не смотрят на Като и говорят: «Это добрая девушка.
Взять её к себе в дом – значит, получить благо, пото-
му что доброе сердце жены – величайшее богатство
в доме Грузии…»
Я не знаю, каким образом случилось то, что песня
слагалась в моих устах толково и гладко. Гости одоб-
рительно кивали головами, старый Аршак подмигивал
им на закрасневшуюся Като, а Като сквозь смех шеп-
тала:
– Ишь что выдумал, пригоженький сазандар!
Ободрённая успехом, я начала им ту песнь, кото-
рую слышала от деды, – о Чёрной розе, унесённой на
чужбину:
– Чёрная роза в расщелине скал
Выросла нежной весною,
Ветер апрельский цветочек ласкал,
Ночь поливала росою…
Роза цвела, ароматом своим
Воздух родной насыщая…
Вдруг…
Мой голос оборвался на полуфразе… Под окном
духана зазвенели подковы лошадей… Кто-то близко
щёлкнул нагайкой…
– Что же остановился, мальчуган? Это новые го-
 
 
 
сти, – успокаивали меня мои слушатели.
Это в самом деле были новые посетители.
Хозяин вышел на крыльцо. Минут с пять он погово-
рил с ними, потом снова вошёл в комнату и сказал
громко:
– Они её не нашли!
– Кого? – вырвалось у меня помимо желания.
– Видишь ли, – начала Като, – один горийский гене-
рал и князь разослал на поиски своих подначальных
казаков. Дочка у него пропала, совсем молоденькая
девочка. Боятся, не упала ли в Куру. Нигде следа нет.
Не видал ли её, пригоженький сазандар?
– Нет, не видал, – с дрожью в голосе произнесла я
и подумала: «Бедный, бедный папа! Сколько неволь-
ного горя я причинила тебе!..»
Оставаться дольше в духане, куда каждую минуту
могли приехать наши казаки, было опасно. Поэтому
я воспользовалась тем временем, когда хозяева вы-
шли провожать гостей, прыгнула в окно и исчезла в
темноте наступающей ночи…
 
 
 
 
Глава XII. Ночь в горах. Обвал
 
Я шла наугад, потому что чёрные тучи крыли небо
и ни зги не было видно кругом. Воздух, насыщен-
ный электричеством, был душен тою нестерпимою
духотою, которая саднит горло, кружит голову и му-
чит жаждой. Я шла, с ужасом прислушиваясь к отда-
лённым раскатам грома, гулко повторяемым горным
эхом.
Гроза надвигалась… Вот-вот, казалось, ударит гро-
мовой молот, разверзнется небо и золотые зигзаги
молнии осветят угрюмо притаившихся горных велика-
нов.
Идти я уже не могла из боязни упасть в пропасть.
Тропинка становилась всё уже и уже и вела всё выше
и выше на крутизну. Мне становилось так страшно те-
перь в этой горной стремнине, один на один с мрач-
ной природой, приготовившейся к встрече с грозой.
И вот она разразилась… Золотые змеи забегали по
чёрным облакам, гром гремел так, что, казалось, со-
трясались горы, и целый поток дождя лился на почву,
делая её мягкой и скользкой…
Я прижалась под навес громадного утёса и с ужа-
сом вглядывалась в темноту ночи… Где-то дико реве-
ли потоки, и горы стонали продолжительным, раска-
 
 
 
тистым стоном.
И вдруг я увидела то, чего никогда не забуду. Из-
вилистая золотая стрела молнии, сорвавшись с неба,
ударила в соседний утёс, и громадный кусок глыбы
оторвался от скалы и полетел в бездну, прямо в объ-
ятия ревущего горного потока. В ту же минуту отча-
янный крик раздался по ту сторону утёса… Ответный
крик вырвался из моей груди, и я потеряла сознание…
Я не могу отдать себе отчёта, сколько времени про-
шло с тех пор, как я, напуганная горным обвалом, упа-
ла без чувств на скользкую тропинку, – может быть,
мало, может быть, много…
Когда я открыла глаза, грозы уже не было. Я ле-
жала у костра на разостланной бурке… Вокруг меня,
фантастически освещённые ярким пламенем, сидели
и стояли вооружённые кинжалами и винтовками гор-
цы. Их было много, человек двадцать. Их лица были
сумрачны и суровы. Речь отрывиста и груба.
«Это горные душманы», – вихрем пронеслось в мо-
ей голове, и холодный пот выступил у меня на лбу.
Я боялась пошевельнуться… Пусть лучше сочтут
меня мёртвой – авось уйдут… и оставят меня одну.
– Эге, да мальчонка-то отошёл, – услышала я гру-
бый голос над собою и, открыв глаза, встретилась
взглядом с высоким, мрачного вида горцем.
Он был одет в простой коричневый бешмет и чёр-
 
 
 
ную бурку; за поясом у него болтались нарядные с
серебряными рукоятками кинжалы и тяжёлые писто-
леты, тоже украшенные серебром и чернью. Кривая
шашка висела сбоку…
– Небось душа ушла в пятки, признавайся, – про-
должал горец, как бы забавляясь моим смущением, и
потом спросил грозно: – Кто ты?
– Я – Беко, сазандар Беко… Я шёл из Цвили и в
горах заблудился… – пролепетала я.
– Есть у тебя деньги?
– Нет, господин, всего два абаза, данные мне доб-
рыми господами в духане.
– Не велико же твоё мастерство, мальчуган, если
ты имеешь только два абаза за душою!.. Ты грузин?
– Я алазанец.
– То-то… Ленивые животные эти грузины, а алазан-
цы и гурийцы особенно. Солнце и небо за них… И ви-
ноград и кукуруза… Верно ли я говорю? – обратился
он неожиданно к остальным.
– Верно, ага, – почтительно отвечали те.
– Ну ладно! Волею Аллаха нашли мы тебя, мальчу-
ган, на тропинке, взять с тебя нечего… Не душить же
тебя из-за твоих лохмотьев. Давай два абаза и прова-
ливай к шайтану.
Я вскочила на ноги и, положив в протянутую ладонь
монету, готова была уже скрыться, как вдруг неожи-
 
 
 
данно к самому костру подскакал всадник. Он ехал
на горной белой лошадке, а другую держал на пово-
ду. Это была высокая вороная лошадь, дрожавшая
всеми членами… Приехавший горец, весь укутанный
с головой в бурку, привязал свою лошадь к дереву и
подвёл вороного коня к самому костру… Я замерла
от удивления и страха… Это был он, мой Шалый, мой
верный конь, я его узнала! И рванувшись вперёд, я
вскрикнула не своим голосом:
– Шалый!
Да, это был он – мой Шалый! Мой верный Шалый,
мой друг и слуга незаменимый!
В ответ на мой отчаянный крик он издал продолжи-
тельное ржание. В минуту забыв всё: и горных душ-
манов, и опасность быть открытой, и мой недавний
обморок, происшедший от горного обвала, и адскую
грозу, и всё, что случилось со мной, я повисла на его
тонкой красивой шее, я целовала его морду, его ум-
ные карие глаза, шепча в каком-то упоении:
– Шалый мой! Родненький мой! Миленький!
Внезапно чей-то бешеный хохот, полный торжества
и злобы, прервал мои излияния.
– Так вот где встретились! – услышала я между
взрывами бешеного смеха.
Вскинув глаза на вновь прибывшего, я обомлела…
Передо мной был Абрек!
 
 
 
Бурка упала с его головы. Яркое пламя костра осве-
щало зловещим светом его торжествующее лицо.
С минуту он молчал, как бы наслаждаясь моим ужа-
сом. Потом рассмеялся новым, уже тихим и торже-
ствующим смехом, который ещё мучительнее преж-
него отдался в моем перепуганном сердце.
– Что ты, Абрек, – удивлённо окликнул его высокий
горец, – или шайтан вселился в тебя?
– Стой, ага! – внезапно оборвав смех, ответил тот и
после короткой паузы спросил более спокойно высо-
кого горца: – Знаешь ли ты, ага, кто этот сазандар?
– Нет, не знаю… Неужели ага-Бекир, ваш вождь
и начальник, может интересоваться нищим сазанда-
ром? – надменно ответил тот.
– Слушай же, – снова произнёс, не сводя с меня
горящих глаз, Абрек, – это не сазандар, а дочь моего
врага – русского генерала князя Джаваха-оглы-Джа-
мата.
И, сказав это, он внезапно умолк, торжествующе
обводя взглядом всё собрание.
Настала зловещая тишина, такая тишина, что
слышно было, как летучая мышь шелестела крылья-
ми да капли дождя гулко падали на размякший грунт.
– Так это правда? – спросил тот, которого называли
ага-Бекиром, и мрачное лицо его ещё больше нахму-
рилось.
 
 
 
– Не веришь! – рассмеялся Абрек и, неожиданно
приблизившись ко мне, сорвал с моей головы папаху.
Пышные косы, прижатые крепко сидевшей на них
шапкой, упали с темени и двумя чёрными змейками
спустились вдоль спины.
В ту же минуту громкий и весёлый смех нарушил
тишину.
– Ай да мальчишка! Вот так сазандар! – хохотали
душманы, оглядывая меня насмешливыми и зоркими
глазами.
Между тем Абрек приблизился ко мне. Его лицо си-
яло какой-то сатанинской радостью:
– Слышишь ли ты, княжна Нина Джаваха! Я узнал
тебя… скажи же этому ага, моему начальнику, что Аб-
рек говорит правду…
– Абрек говорит правду, – точно во сне пролепетала
я, – Абрек говорит правду. Я – княжна Джаваха.
– Тем лучше, – вмешался ага-Бекир, – если ты дочь
русского генерала, мы сорвём с него большой выкуп.
– Выкуп? – прервал его Абрек, и лицо его переко-
силось от бешенства. – Нет!.. Не вычеканили ещё тех
туманов, какими можно выкупить мою пленницу!.. У
меня старые счёты с этой девчонкой.
И, обратившись ко мне, он проговорил торжествен-
но:
– Помнишь ли ты, княжна, как ради драгоценностей
 
 
 
старой княгини выдала ты верного слугу? Помнишь,
как при всех назвала Абрека и предала его позору?
Тогда он поклялся отомстить! Помнишь ты этот крас-
ный рубец на моей щеке? Помнишь ли, княжна Нина?
Я молчала. Он был страшен. Перекошенное от бе-
шенства лицо не носило ни малейшего следа сожа-
ления.
– Мне страшно! – прошептала я и закрыла лицо ру-
ками. – Не смотри так на меня, Абрек, мне страшно!
– Страшно, – прокричал он в бешенстве, – теперь
страшно? А не страшно было выдавать Абрека?.. Я
говорил – попомню, и пришёл час!..
– Полно, Абрек, пугать ребёнка, – вмешался моло-
дой статный горец, странно похожий на ага-Бекира. –
Уж не думаешь ли ты сражаться с детьми?
– Молчи, Магома, – сказал Абрек, – не суйся ту-
да, где тебя не спрашивают! Абрек – большой слуга
ага-Бекира. Абрек привозит своему начальнику и зо-
лото, и ткани, и драгоценности. Теперь Абрек привёз
ага-Бекиру коня, такого коня, какого давно хотел ага…
Абрек чуть не попал в тюрьму из-за жалкой девчон-
ки, Абрека ударили нагайкой… и кто же – презрен-
ный урус, грузин! Сегодня Абрек увёл коня от свое-
го недруга… Никто не заметил, все искали пропав-
шую девчонку… Свадьбу не пировали… вина не пи-
ли… бросились в горы догонять ребёнка… Абрек про-
 
 
 
брался в конюшню и взял коня. Никто не видел, кроме
Андро… Да он блажной… одержим шайтаном… ес-
ли и видел, то не скажет, а скажет, – Абрек уже дале-
ко… что пользы? Бери коня, ага-Бекир, и награждай
по обещанью верного слугу.
– Чем наградить тебя, Абрек? – спросил вождь душ-
манов. – Бери деньги, вещи, что хочешь.
– Ничего не надо, ага! Одного хочу: отдай девчон-
ку…
Я вздрогнула. Зловещее лицо горца приводило ме-
ня в смертельный ужас… Он мог замучить и убить ме-
ня безнаказанно… Горы свято хранили тайны своих
душманов…
Моё сердце уже больше не замирало. Оно было
сковано тем ледяным ужасом, который трудно опи-
сать.
Моя жизнь зависела от ответа Бекира. Он стоял ли-
цом к костру и, казалось, боролся. Богатый выкуп, оче-
видно, прельщал его, но в то же время он не хотел
отступиться от слова, данного Абреку в присутствии
своих подчинённых: он должен был сдержать это сло-
во. Оттого-то лицо его носило следы борьбы и нере-
шительности.
– Брат, – снова вмешался в разговор юный и строй-
ный Магома, – брат, неужели ты не вступишься за бед-
ного ребёнка?
 
 
 
Неожиданное вмешательство юноши погубило ме-
ня.
– Магома! – важно начал Бекир. – Законами Корана
запрещается младшим учить старших. Ты ещё не во-
ин, а ребёнок. Помни… в Кабарде не нарушают дан-
ного слова… А мы оба с тобой, Магома, родом из Ка-
барды!
Потом, повернувшись в сторону моего врага, он
сказал:
– Абрек, пленница – твоя.
– Харрабаджа!54 – безумно крикнул Абрек, и его во-
инственный крик далеко раскатился зловещим эхом
по горным теснинам. – Харрабаджа! Велик Аллах
и Магомет, пророк его… Будь благословен на муд-
ром решении, ага-Бекир!.. Теперь я насыщусь впол-
не моим мщением!.. Князь горийский попомнит, как он
оскорбил вольного сына гор. Князь горийский завтра
же найдёт в саду труп своей дочери! Харрабаджа!
Я помертвела… ужас сковал мои члены… Не пом-
ню, что было дальше… Пламя костра разрасталось
всё больше и больше и принимало чудовищные раз-
меры… Казалось, точно горы сдвинулись надо мною,
и я лечу в бездну.
54 Харраба́джа! – воинственный, восторженный крик у горцев.
 
 
 
 
* * *
 
Когда я пришла в себя, та же тёмная ночь стоя-
ла над окрестностями. Дождь перестал, но тучи ещё
не открывали неба. Костёр потухал, и тлеющие уго-
лья, вспыхивая по временам, озаряли спящие фигу-
ры душманов…
Все мои члены ныли… Я хотела расправить их и
не могла поднять руки. К ужасу моему я поняла, что
была связана…
Страх перед близостью смерти холодил мои жилы.
Запоздалое раскаяние в моём нелепом бегстве боль-
но сосало мне сердце…
«Князь горийский завтра же найдёт в саду труп сво-
ей дочери!» – переливалось на тысячу ладов в моих
ушах. Завтра меня не будет! Ангел смерти прошёл так
близко, что его крыло едва не задело меня… Завтра
оно меня накроет… Завтра я буду трупом… Мой бед-
ный отец останется одиноким… И на горийском клад-
бище поднимется ещё новый холмик… Живая я ушла
с моей родины, мёртвую судьба возвращает меня ей.
Тёмный ангел близко!..
И никогда жизнь не казалась мне такой прекрасной,
как теперь!.. Теперь, на краю могилы, я искренно рас-
каивалась в том, что сделала…
 
 
 
Бедный отец! Бедный папа! Ты не скажешь больше
«чеми потара сакварело» твоей маленькой Нине! Ты
не услышишь больше никогда смеха твоей дочурки!
 
* * *
 
…Уголья в костре ещё раз вспыхнули и погасли…
В ту же минуту странный шорох раздался вблизи ме-
ня…
«Это Абрек! – в смертной тоске подумала я. – Абрек
идёт покончить со мною…»
И странно: близкая смерть теперь уже не пугала ме-
ня. Я видела, как умирала мама, Юлико. В этом не
было ничего страшного… Страшно только ожидание,
а там… вечный покой. Это часто повторял дедушка
Магомет; я вспомнила теперь его слова…
И я приготовилась и ждала… Вот кто-то приблизил-
ся ко мне… Маленькая серебристая лента, должно
быть, лезвие кинжала, мелькнула в воздухе и… и в
это самое время, когда я ожидала, что настал мой по-
следний час, мои руки и ноги были внезапно освобож-
дены от режущих их веревок и кто-то сильный поднял
меня на воздух и понёс.
Опять отчаянный страх – не перед смертью, нет, а
от неведения того, что хотят делать со мною, – сковал
мою маленькую душу. Я не могла кричать… я задыха-
 
 
 
лась. Лёгкий стон вырвался из моей груди… но в ту
же минуту на губы мои легла чья-то сильная рука и
сжала мне рот, так что я не могла крикнуть… Где-то
близко-близко послышалось конское ржанье. Внезап-
но те же руки опустили меня на что-то твёрдое… По-
том я ясно почувствовала, как меня привязали к сед-
лу лошади, как обмотали повода туго-туго вокруг мо-
их кистей… В эту самую минуту луна выглянула из-за
тучи и осветила стоящего передо мною человека…
Это был Магома… А сама я сидела на спине моего
Шалого… Верный конь тихо ржал, и всё его тело по-
дёргивалось дрожью нетерпения…
Безумная радость охватила меня… Я не умру под
ударом Абрековой шашки! Магома избавил меня от
смерти! Магома спас меня!
Что его заставило пойти против брата – отвраще-
ние к крови или юношеская доброта? Но он избавил
меня от смерти, от гибели…
– Ну, теперь айда, – тихо зашептал он, – от быстро-
ты коня зависит спасение!.. Нагонят – убьют!..
Сказав это, Магома изо всей силы ударил Шалого
нагайкой. Благородный конь, незнакомый до сих пор с
таким приёмом, рванулся, встал на дыбы и… понёсся
вперёд, как безумный…
Я не успела оглянуться назад, ни даже кивнуть в
знак благодарности моему спасителю. Шалый, точно
 
 
 
сознавая смертельную опасность, нёсся как вихрь…
Гроза утихала… Отдалённые раскаты грома изред-
ка нарушали торжественное безмолвие гор…
В моей душе тоже постепенно стихала гроза ужа-
сов, потрясших её так внезапно. Прямо надо мною
темнел полог ночного неба… Я подняла к нему взор,
и самая горячая, самая жаркая молитва вырвалась из
моего детского сердца и понеслась к престолу Все-
вышнего…
 
 
 
 
Глава XIII. Снова дома. Две клятвы
 
Луна пряталась и выходила снова, и снова прята-
лась за тучу, а Шалый всё нёсся и нёсся вперёд… Кру-
гом, темнея, высились великаны-горы, точно призра-
ки исполинских духов. Я скакала без мысли, без чув-
ства… Голова моя не работала… Мне теперь не бы-
ло ни страшно, ни жутко… Ужасное волнение смени-
лось полнейшим равнодушием… Сердце молчало…
мозг тоже… Странная сонливость овладевала мной…
Я уже начала склоняться к шее лошади, борясь по-
следними силами с нежеланной дремотой, как вдруг
совсем близко от меня прозвучали копыта коня.
«Погоня!» – вихрем пронеслось в моём мозгу, и я
конвульсивно сжала ногами бока Шалого. Но погоня
настигала… Вот она ближе… ближе… вот уже ясно
слышится храп передовой лошади… Я зажмуриваю
глаза. «Сейчас смерть… – реет в моей голове быст-
рая мысль… – Стоило Магоме спасать меня, для того
чтобы судьба снова толкнула меня в холодные объя-
тия смерти!»
– Ну, Шалый, ну, милый, скорее, скорее!.. – понука-
ла я моего любимца, и он скакал так, как может только
скакать волшебный конь в какой-нибудь сказке…
И всё-таки не в его власти было спасти свою ма-
 
 
 
ленькую госпожу!.. Страшный всадник настигал ме-
ня!.. Его лошадь шла теперь вровень с моей. Он, я ви-
дела ясно, заглядывал на меня сбоку и вдруг, поров-
нявшись со мною, внезапно вскрикнул:
– Матушка! Княжна! Стойте, ведь свои же… Это я –
Михако… Еле признал… Стойте!..
Вмиг все застлалось перед моими глазами розовым
туманом. Будто ночь минула, будто солнечный свет
одолел тьму… Я смеялась и рыдала, как безумная…
Мне вторило далекое эхо гор: словно горные духи вы-
казывали мне своё сочувствие.
Михако схватил поводья и остановил Шалого… Ми-
нута… и я уже была у него в седле… Нас окружали
папины казаки, разосланные на поиски за мною… Я
видела при свете месяца их загорелые радостные ли-
ца. Михако плакал от счастья вместе со мною… По-
том, будучи не в силах одолеть подступившей дремо-
ты, я обняла грубую солдатскую шею Михако и… за-
снула…
Сон мой длился долго… Я слышала, однако, сквозь
него, как мы ехали всё быстрее и быстрее. Голова моя
горела как в огне, тело ныло… Я слышала, как мы вы-
ехали на берег, как шумела вода…
– Это Кура… – подсказывал мне сон, – значит, уже
близко, значит, я уже скоро-скоро увижу папу!..
Вот мы поднимаемся в гору, вот опускаемся…
 
 
 
ещё… ещё немного… и заскрипели ворота… забега-
ли люди, что-то красное сверкнуло мне в глаза сквозь
смежившиеся веки. Это огни… Слышны голоса, то-
пот… Чей-то крик – не то отчаянный, не то радост-
ный… Это Барбале, я узнаю её голос… Потом кто-то
торопливо бежит по аллее, и я слышу мучительно во-
прошающий, полный страдания голос:
– Где она? Жива ли?
Я делаю невероятное усилие и открываю глаза. Их
почти ослепляет свет. Но всё-таки я отлично вижу его.
Он протягивает руки… Его лицо полно невыразимого
счастья.
– Папа! – отчаянно кричу я и, рыдая, бьюсь на его
груди.
– Дитя моё! Дорогое моё дитя! – шепчет он меж-
ду поцелуями и слезами и, предшествуемый людьми,
несёт меня в дом.
Он сам раздевает меня, не подпуская Барбале, кла-
дёт в постель, и вдруг из груди его рвётся не то стон,
не то мольба, полная отчаяния:
– Скажи мне! Поклянись мне, что никогда, никогда
больше ты этого не сделаешь!
Я только наклоняю голову в ответ, потому что слёзы
давят мне горло и не дают произнести слова.
– Нет, нет, – говорю я наконец, – никогда, клянусь
тебе дедой, отец, никогда!
 
 
 
Он видит глаза, красноречиво устремлённые на
портрет той, которую мы оба так любили, – на портрет
моей дорогой матери, – и вдруг, простерев к ней руку,
он говорит глубоким, за душу хватающим голосом:
– А я клянусь тебе, Нина, что никогда другой деды
не будет у тебя! Поняла ли ты меня, малютка?..
О да, я поняла его, я поняла моего доброго, вели-
кодушного отца! Я поняла, что он догадался о причи-
не моего бегства и решил искупить её.
– А теперь расскажи мне всё, – попросил он меня, –
расскажи!
И я тотчас же исполнила желание моего дорогого.
Всё без утайки поведала я ему. Его глаза мрачно го-
рели, когда дошла очередь до поступка Абрека.
– Ему не будет пощады, – проговорил он сквозь зу-
бы и порывисто-нежно обнял меня, как бы желая воз-
наградить этой лаской за все пережитые мною стра-
хи.
– А Магома, папа! Ведь если полиция поймает душ-
манов, они пощадят Магому?
– Ну разумеется, дитя моё!.. Я сам буду хлопотать
за твоего спасителя… А теперь усни… закрой свои
глазки…
И ни одного упрёка, ни одного, за все те муче-
нья, которые я доставила ему. Сколько ласки, сколько
любви, сколько нежности!.. О, мой отец, мой дорогой
 
 
 
отец, мой любимый!.. Чем только искупить мне мою
вину перед тобою, мой необдуманный поступок?.. И я
бранила себя и целовала его руки, эти чудные руки,
гладившие мои щёки, мокрые от детских сладостных
слёз…
Я уснула в эту ночь примирённая, радостная, счаст-
ливая…
 
 
 
 
Глава XIV
В путь-дорогу
 
Дни не шли, а бежали… Я замечала, что со време-
ни моего побега из дому все как-то иначе стали от-
носиться ко мне. Бабушка не бранилась, как быва-
ло раньше, хотя недружелюбно поглядывала на ме-
ня. Расстроившаяся свадьба папы не давала ей по-
коя. В этом она винила меня одну. Прислуга смотре-
ла на меня теперь как на взрослую. Барбале подолгу
заглядывалась на меня не то с сожалением, не то с
грустью. Я не могла понять, что это означало… Отец
разговаривал со мною серьёзно, не как с ребёнком,
с одиннадцатилетней девочкой, а как бы со взрослой
девушкой.
– Ты мой друг, Нина, самый преданный и верный, –
говорил он.
– Я твой друг, папа, и люблю тебя больше всего в
мире! – пылко восклицала я.
Жизнь снова улыбалась мне, как в сказке… Исчез-
ло малейшее облачко с моего горизонта, и счастье,
полное и радостное, воцарилось в доме.
Но счастье не бывает продолжительно. Жизнь не
сказка, в которой розовые феи с золотыми посохами
создают в один миг дворцы и замки для своих злато-
 
 
 
кудрых принцесс…
Так бывает только в сказке. В жизни – иное…
Папа приехал как-то расстроенный и встревожен-
ный из полка.
– Княжна дома? – послышался его взволнованный
голос.
– Я здесь, папочка-радость! – крикнула я и повисла
у него на шее.
– Нина-джаночка, я должен потолковать с тобою се-
рьёзно, – проговорил он.
Мы прошли в его кабинет, и я, как вполне благовос-
питанная девочка, уселась на тахте, сложила на коле-
нях руки и приготовилась слушать.
– Дитя моё, – начал он, – тебе одиннадцать лет.
Через пять-шесть лет ты будешь взрослая барышня.
Настала пора серьёзно заняться учением. Ты долж-
на быть хорошо воспитана и образованна. Тебе пред-
стоит бывать в обществе, вращаться в лучших кругах.
А чему ты здесь выучишься? Разве только верховой
езде и джигитовке, которые знаешь и так в совершен-
стве. Ты сама понимаешь, что для княжны Джавахи
этого недостаточно… А дальше что, Нина? Бабушка
не хочет заняться твоим воспитанием, да она скоро
оставляет Гори. Мне же по службе придётся теперь
чаще отлучаться из дому. Сегодня в полку я получил
об этом приказ. Оставлять тебя на попечение гувер-
 
 
 
нанток и прислуги я не желал бы… У меня не было бы
тогда ни одной спокойной минуты… И вот что я при-
думал, джаночка… не пугайся только, здесь нет ниче-
го страшного… Я придумал отдать тебя в институт в
Петербурге. Отправив тебя туда, я буду спокоен, зная,
что ты находишься под опекою опытных людей… Там
у тебя будет много подруг, много девочек одного воз-
раста с тобою… К тому же начальница института кня-
гиня В. – сестра моего товарища и моя старинная при-
ятельница… Она полюбит тебя, как родную… Зиму
будешь проводить там, лето дома… Согласна ли ты
на это, детка?
Согласна ли была я? Согласна ли теперь, когда ма-
лейшее его желание стало для меня законом! Да и по-
том, я твёрдо сознавала всю неизбежность подобного
решения. Мне самой хотелось учиться… Я слишком
мало знала для своих лет, а мой пытливый, всем ин-
тересующийся ум жаждал знания.
– Да, папочка, – твёрдо произнесла я, – ты хорошо
придумал… только… пиши мне почаще и бери в Гори
каждое лето…
Он обнял меня и обещал исполнить все мои жела-
ния.
С этого же дня поднялась сутолока и возня в до-
ме. Мы должны были уехать через месяц… Барбале
плакала, Михако смотрел мне в глаза, даже бабушки-
 
 
 
ны слуги сочувственно покачивали головами, глядя на
меня. С отцом я была неразлучна… Мы ездили в го-
ры, упиваясь нашим одиночеством, и наговаривались
вдоволь во время этих чудесных прогулок.
А дни не шли, а летели… Как-то раз папа принёс
мне свежую новость. Шайку душманов окружили в го-
рах и всех переловили. Они сидят в тюрьме, и скоро
их будут судить.
– А Магома? – вырвалось у меня.
– Магома будет свободен: я сам докажу его невин-
ность, – успокоил меня отец.
Слова папы оправдались. Их судили и предали за-
конной каре.
Магому освободили.
Он пришёл к нам на следующий день и попросил
вызвать отца.
Это было накануне нашего отъезда в далёкую се-
верную столицу. При виде нас он почтительно, по та-
тарскому обычаю, приложил руку ко лбу и груди и весь
бледный прошептал в волнении:
– Ага, будь добрым ко мне и возьми меня к себе…
Магома будет тебе верным слугою.
– Как, Магома, разве ты не вернёшься в Кабарду? –
удивился отец.
– Нет, ага… Отроком ушёл я оттуда и по желанию
брата стал его помощником… Аллах видит, как тяже-
 
 
 
ло мне было это… Ни одного пальца не обагрил Маго-
ма кровью… Теперь же мне нельзя вернуться в Кабар-
ду… я освобождён, другие в тюрьме… может быть, их
уже казнили… С каким же лицом вернусь я один на
родину?.. Скажут – не уберёг брата…
– Твой брат был вождём душманов, Магома.
– Знаю, ага! Но разве в Кабарде смотрят так же,
как в Кахетии и Имеретии на это дело? Там разбой –
удаль, честь джигита… Его не осудят на родине. Им
гордятся… а вот я…
– Что же ты хочешь, Магома? Я дал тебе что мог за
спасенье дочери… Но ты вернул мне деньги обратно.
Что ты хочешь? Для тебя всё сделаю, что могу, – лас-
ково говорил отец.
– Хочу, ага, служить тебе… и русскому царю, – ска-
зал он просто, и глаза его с мольбою остановились на
отце.
Отец, тронутый горячим порывом молодого кабар-
динца, обнял его и обещал исполнить его желание.
Магома остался у нас помогать Михако до его опре-
деления в полк…
Наступил день отъезда.
Коляска стояла у крыльца. Барбале громко причи-
тывала на кухне. Отец хмурился и молчал.
Я обежала весь дом и сад, спустилась к Куре, под-
нялась на гору, поклонилась дорогим могилкам и в де-
 
 
 
сятый раз побежала в конюшню.
– Прощай, Шалый, прощай, мой верный друг! –
шептала я, целуя лоснящуюся шею моего верного ко-
ня. – Корми его хорошенько, – сказала я Михако, –
чтоб будущее лето, к моему возвращению, вот у него
какие бока были! Слышишь?
– Будьте покойны, княжна-матушка, будете доволь-
ны! – отвечал он, а у самого слёзы стояли в глазах и
подёргивались губы.
К бабушке я пошла проститься тихо и чинно, но без
всякого волнения. Единственное лицо на родине, ко-
торое я не жалела оставить, была бабушка. Зато с
Барбале, благословившей меня образком святой Ни-
ны, с Родам, Анной, Михако и Брагимом я целовалась
так искренно и крепко, что у меня распухли губы.
Я не плакала… Мою грудь теснило от слёз, но они
не выливались наружу.
– Прощай, Магома, прощай, мой спаситель, – улыб-
нулась я сквозь туман, застилавший зрение…
– Храни тебя Аллах, добрая госпожа!
Мы уже сели в коляску, когда впереди нас подня-
лось облако пыли и внезапно предстала верхом пред
нами на лошади тоненькая баронесса в чёрной ама-
зонке с длинным вуалем, окутывавшим белым обла-
ком всю её изящную фигуру.
– Я хотела проводить вас, Нина, и пожелать вам
 
 
 
всего, всего лучшего, – запыхавшись от быстрой езды,
произнесла она, и потом, подъехав с моей стороны к
коляске, быстро наклонилась, крепко обняла меня и
прошептала смущённо: – И попросить вас, чтобы вы
не сердились на меня и твёрдо верили, что я осталась
вашим другом!
Сказав это, она исчезла снова так же быстро, как
явилась. Уже издали раздался её слабый окрик:
– Добрый путь, Нина, до свиданья!
Коляска тронулась… Провожавшие замахали плат-
ками… Кто-то заплакал… кто-то прокричал напут-
ствие с именем Аллаха… Августовское утро смеялось
доверчиво и ясно… Аромат спелых плодов насыщал
воздух. В голубом пространстве купался улыбающий-
ся Гори…
Прежняя жизнь кончилась, начиналась новая, луч-
шая или худшая – не знаю.
 
 
 
 
Часть вторая. В институте
 
 
Глава I. В каменной клетке.
Неожиданные враги
 
– Я никогда не забуду того, что обещала… Я поста-
раюсь быть доброй и прилежной…
– Правда ли, Нина?
– Разве я лгала тебе когда-нибудь, отец?
– Прости, голубка… Пора…
– Пора…
Мы стояли в светло освещённой небольшой приём-
ной института, куда отец сегодня привёз меня впер-
вые.
Мы были не одни. Высокая седая женщина, казав-
шаяся мне настоящей королевой, присутствовала при
нашем разговоре. Она стесняла нас. Я видела, что па-
пе хотелось сказать мне ещё много, много, но он мол-
чал, потому что высокая женщина была тут, и отец не
мог быть при ней тем чудесным, добрым и нежным,
каким бывал в Гори.
– Итак, княгиня, – обратился он к начальнице, – я
поручаю вам моё сокровище. Будьте снисходительны
 
 
 
к ней… Это немного странный, но чрезвычайно чуткий
ребёнок… Она требует особенного ухода… Мы, южа-
не, совсем иные люди, чем вы!
– Не беспокойтесь, князь, я лично позабочусь о ва-
шей прелестной дочери, – произнесла высокая жен-
щина и нежно погладила меня по щеке.
– Ну, пора!
Отец решительно поднялся с места, пристегнул
шашку и крепко обнял меня. Я повисла у него на гру-
ди.
– До завтра, папа?
– До завтра, крошка… если княгиня позволит.
– О! – поторопилась успокоить его начальница. –
Для князя Джаваха наши двери открыты во всякое
время!
Отец поклонился молча, ещё раз поцеловал меня
и, сказав: «До завтра», быстро вышел из комнаты.
Я смотрела ему вслед – и сердце моё ныло… Я зна-
ла, что он приедет завтра, и послезавтра, и каждый
день будет навещать меня, пока я не привыкну, но я
расставалась с ним впервые среди чужой и новой об-
становки.
Мой переезд от Тифлиса до Петербурга по желез-
ной дороге мало занимал меня. Вся душа моя рва-
лась назад, в пленительный Гори, в моё родное поки-
нутое гнёздышко.
 
 
 
Около самого Петербурга я словно очнулась… Ме-
ня поразило серое, точно хмурящееся небо, на кото-
ром скупо светило северное солнце, и воздух без аро-
мата роз и азалий, и чахлые деревья, и голые поля с
пожелтевшею травою…
Когда я вышла из вагона, моё сердце забилось
сильно, сильно… Серое небо плакало… Дождик мо-
росил по крышам больших домов. Люди, в резино-
вых плащах, под зонтиками, показались мне скучны-
ми, некрасивыми – мне, привыкшей к ярким и живо-
писным нарядам нашей страны…
Нас отвезли в лучшую гостиницу, где, несмотря на
всю роскошь и удобство, я не могла уснуть от поми-
нутного грохота колёс под окнами.
Когда на следующий вечер папа отвёз меня в инсти-
тут и сдал на руки величественно-ласковой начальни-
це, я даже как будто чуть-чуть обрадовалась тому, что
не буду видеть промозглого петербургского дня, не бу-
ду слышать грохота экипажей под окнами нашего но-
мера… И я невольно высказала мои мысли вслух…
– Ну и отлично! – обрадовался в свою очередь
отец. – Ты умная девочка и не будешь слишком ску-
чать… Ведь учиться необходимо, дитя… да и потом –
семь лет институтской жизни пролетят так быстро, что
ты и не заметишь.
Семь лет!.. Боже мой, семь лет!.. Через семь лет
 
 
 
мои чёрные косы дорастут до земли, и Шалый осла-
беет от старости, а бедная Барбале, наверное, будет
уже совсем седая!.. Семь лет!
– Пойдём, дитя моё, я познакомлю тебя с подру-
гами, – прервала мои размышления начальница. –
Ты увидишь, как тебе хорошо и весело будет расти и
учиться с другими девочками.
Длинные коридоры потянулись передо мною. Всю-
ду горели газовые рожки, ярко освещающие белые
стены под мрамор, чисто отполированный паркетный
пол и попадавшиеся мне по временам небольшие,
в форменных зелёных платьях и белых передниках,
фигурки институток. Они приседали перед начальни-
цей робко и почтительно, опустив глаза, и спешили
дальше.
Наконец мы поднялись по широкой, застланной
коврами лестнице и вступили в так называемый верх-
ний коридор, где находились классы. Моя спутница
вошла со мною в комнату, над дверью которой по чёр-
ной доске было выведено крупным белым шрифтом:
«7-й класс».
В тот же миг точно пчелиный рой оглушил меня сво-
им жужжаньем. Но это продолжалось лишь секунду.
Девочки, учившие вслух уроки, болтавшие и смеявши-
еся с подругами, мигом смолкли при входе начальни-
цы. Они все вскочили со своих мест и, приседая, при-
 
 
 
близились к нам. Между ними находилась маленькая,
толстенькая дама в синем платье.
– Дети! – торжественно произнесла княгиня и слег-
ка выдвинула меня вперёд. – Вот вам новая подруга,
княжна Нина Джаваха-оглы-Джамата. Полюбите её.
Она приехала с далекого Кавказа и скучает по своей
родине. Постарайтесь развлечь и успокоить её.
Затем, обращаясь ко мне, начальница прибавила с
ободряющей улыбкой:
– Ну, вот видишь, крошка, сколько весёлых малень-
ких девочек! Верь мне, тебе не будет с ними скучно.
Классная дама в синем форменном платье прибли-
зилась ко мне и протянула руку.
– Guten Abend, mein Kind!55 – сказала она.
Я говорила по-немецки и занималась этим языком
последний год с моей учительницей, но всё-таки я
сконфузилась почему-то и смущённо смотрела в пол-
ненькое, добродушно улыбающееся лицо классной
дамы.
Maman – так называли институтки начальницу –
ещё раз взглянула на меня и ободряюще кивнула го-
ловою. Потом, не желая, вероятно, мешать началу
моего знакомства с товарками, крепко меня поцело-
вала, перекрестила и вышла из класса. За нею после-
довала и классная дама.
55 Guten Abend, mein Kind! – Добрый вечер, дитя моё! (нем.)
 
 
 
Опять поднялся шум, визг, беснование. Толпа де-
вочек окружила меня со всех сторон, смеясь и забра-
сывая вопросами: «Кто ты? Откуда? Кто твои родите-
ли?»
Одна из них, самая шаловливая, прыгнула на ска-
мейку и оттуда запищала пронзительным голоском:
– Новенькая, новенькая, новенькая!
Другой понравились мои косы, и она бесцеремонно
потянула их к себе. Я невольно пошатнулась и села.
– Как тебя зовут? – подскочила ко мне бойкая де-
вочка с шустрым личиком и во все стороны торчавши-
ми вихрами.
– Нина, – отвечала я просто.
– Нина, слышите ли вы! Вот так ответ! У тебя нет
фамилии, что ли? Слышите, mesdames’очки, её зовут
Нина, и учителя будут её вызывать «г-жа Нина»… ха,
ха, ха!.. – расхохоталась девочка.
– Ха, ха, ха! – вторили ей остальные.
Я не понимала, что тут смешного в том, что моё имя
Нина.
– Ну-с, г-жа Нина, – не унималась шалунья, – а отец
твой кто?
– Мой отец, – не без гордости ответила я, – извест-
ный по всему Кавказу генерал. Его имя князь ага Джа-
ваха-оглы-Джамата.
– Как? Как? Повтори.
 
 
 
– Ага Джаваха-оглы-Джамата, – повторила я, не за-
мечая насмешки, блеснувшей в бойких глазках девоч-
ки.
– Джамата-татата!.. Вот так фамилия! – отчаянно
захохотала шалунья.
Ей вторили остальные.
Вся кровь бросилась мне в лицо… Как? Они сме-
ют издеваться над именем, прогремевшим от Алаза-
ни до самого аула Гуниба! Над именем, покрытым бо-
евой славой! Геройским именем, отличённым самим
русским царём!.. О, это было слишком!.. Точно крылья
выросли за моей спиною и придали мне силу. Я гордо
выпрямилась.
– Слушайте вы, глупые девочки, – едва владея со-
бою, произнесла я запальчиво, – не смейте смеяться
над тем, чего вы не поймёте никогда… А если ещё
раз кто-нибудь из вас осмелится переврать умышлен-
но хоть одну букву в моей фамилии, я тотчас же от-
правлюсь к начальнице и пожалуюсь на шалунью.
– Ах ты… – взбеленилась на меня девочка с вихра-
ми. – Фискалка!
– Что?.. – злобно наступила я на неё, не поняв
незнакомого слова, но смутно чувствуя в нём какое-то
оскорбление.
– Фискалка, – пискнула за нею вторая, третья, чет-
вёртая, и вся ватага расходившихся девочек запрыга-
 
 
 
ла и заскакала вокруг меня.
– Фискалка!.. Фискалка!.. Злючка!.. Злючка! Фискал-
ка!
Я зажала уши, чтоб ничего не слышать… Моё серд-
це болезненно ныло.
«Что я им сделала? – мучительно сверлило мой
мозг. – За что они мучают и терзают меня? Неужели
не найдётся ни одной доброй души среди них, кото-
рая бы заступилась за меня?..»
Увы! Ни одной… Вокруг меня были только недру-
желюбные лица, и сердитые возгласы и крики разда-
вались в группе.
Вдруг дверь отворилась и вошла классная дама…
Пронзительный звонок возвестил час вечернего
чая. Поднялся невообразимый шум, суматоха. Девоч-
ки торопливо становились в пары. Я же осталась, не
двигаясь, на прежнем месте.
– Komm, mein Kind, her56, – услышала я оклик класс-
ной дамы и пошла на её зов.
– Вот твоя пара, иди с нею.
И она подвела меня к высокой девочке, недруже-
любно поглядывавшей на меня из-под белобрысых
бровей.
Пары двинулись… Я заметила, что воспитанницы
идут под руку, и, нерешительно подвинувшись к моей
56 Komm, mein Kind, her – Пойди сюда, дитя моё (нем.).
 
 
 
соседке, протянула ей руку. Но она отскочила от меня,
как ужаленная, и резко произнесла:
– Пожалуйста, не лезь… Я ненавижу фискалок.
Я поняла, что класс объявил мне войну. И мне ста-
ло невыразимо грустно.
– Новенькая!.. Новенькая!.. – слышалось всюду
между старшими и младшими классами, одинаково
одетыми в зелёные камлотовые57 платья, белые пе-
редники и рукавчики наподобие трубочек, прикреп-
лённых повыше локтя.
Столовая – большая, длинная комната, куда мы
спустились по лестнице, – была уставлена двумя ря-
дами столов, образующими широкий проход посреди-
не.
Нам раздали кружки с коричневой жидкостью,
очень мало похожей на чай, и порционные булки из
невкусного пресного теста. Я не дотронулась ни до то-
го, ни до другого.
– Ты татарка? – внезапно раздалось с дальнего кон-
ца стола, и та же бойкая девочка, изводившая меня
в классе, не дождавшись моего ответа, насмешливо
фыркнула в салфетку.
– Mesdam’очки, – продолжала она сквозь смех, об-
ращаясь к подругам, – она, наверное, татарка, а та-
тарская религия запрещает есть свинину… Ты мо-
57 Камло́т – ткань из шерсти (прим. ред.).
 
 
 
жешь радоваться, Иванова, – добавила она в сторо-
ну белокурой маленькой толстушки, – каждый раз, как
будут подавать свиные котлеты, Джаваха отдаст тебе
свою порцию.
Все девочки захихикали… Та, которую называли
Ивановой, подняла голову и произнесла по адресу
первой шалуньи:
– А ты будешь смотреть и облизываться.
– Больше тебе ничего не запрещено твоей религи-
ей? – вмешалась в разговор хорошенькая миниатюр-
ная девочка, удивительно похожая на белокурых анге-
лов, изображаемых на картинках. – А то я очень люб-
лю пирожные…
И опять смех, обидный, мучительный. Я решила
молчать и завтра же упросить папу взять меня отсюда
куда-нибудь в другое место, в другой институт.
После долгой вечерней молитвы мы поднялись в
четвёртый этаж и вошли в дортуар.
Длинная, как и столовая, комната с выстроенными
рядами постелями, примыкающими изголовьями од-
на к другой, была освещена газовыми рожками. Меж-
ду кроватями было небольшое пространство, где по-
мещались ночные шкафики и табуреты.
Frӓulein Геринг, или Кис-Кис, как называли инсти-
тутки классную даму, ласково указала мне моё место.
Судьба решительно восстала против меня: в голо-
 
 
 
вах моих помещалась постель злой девочки с ангель-
ским личиком, а рядом со мною была постель шуст-
рой Бельской – моего главного гонителя и врага.
Делать было нечего, и я твёрдо решила всё стер-
петь безропотно…
Между тем вокруг меня кишмя кишела жизнь. Сняв
свои неуклюжие зелёные платья, воспитанницы очу-
тились в коротеньких нижних юбочках и белых коф-
точках, а на голове их красовались смешные чепчи-
ки, похожие на колпачки гномов, странно старившие и
безобразившие юные личики.
Я прошла вместе с другими в умывальную. Там бы-
ло ещё шумнее. Девочки, обнажённые до поясницы,
мылись так усердно жёсткими перчатками из люфы,
что спины их напоминали цветом спелые помидоры.
– Душка, не брызгайся! – слышалось в одном конце
умывальни.
– Кира Дергунова, одолжи твою губку, – неслось с
другого конца.
Кира протягивала губку, выжимая её по дороге как
бы нечаянно на спину соседки… Крик… визг… бегот-
ня. В углу около комода с выдвинутою из него посте-
лью для прислуги высокая, стройная, не по годам се-
рьёзная Варюша Чикунина, прозванная за своё пение
Соловушкой, стоя расчёсывала свои длинные шелко-
вистые косы и пела вполголоса:
 
 
 
Ах ты, Русь моя,
Русь привольная…
Девочка с таким нежным голоском и мечтательны-
ми глазами не могла быть злою, по моему мнению, и
поэтому я смело подошла к ней и спросила:
– Не знаете ли, за что меня здесь возненавидели?
Она внезапно оборвала песню и вскинула на меня
удивлённые глаза.
Я повторила вопрос.
Но в ту же минуту к нам подскочила рыженькая
воспитанница с удивительно белым личиком и дерзко
крикнула мне в лицо:
– Потому, что ты хотела на нас жаловаться, а мы
ненавидим фискалок.
– Но если вы оскорбляете меня!.. Княжна Джаваха
не прощает оскорблений, – надменно ответила я.
– Ха-ха-ха! – рассмеялась Краснушка, как называли
подруги рыженькую девочку. – Скажите, как важно!..
Княжна Джаваха! Да вы знаете ли, mesdam’очки, что
на Кавказе у них все князья. У кого есть два барана –
тот и князь.
– Тише, Запольская. И не стыдно тебе обижать
новенькую, – вмешалась незаметно подошедшая
Frӓulein Геринг и тотчас же добавила, хлопнув в ладо-
 
 
 
ши: – Schlafen, kinder, schlafen!58
Вся ватага девочек направилась в спальню. В умы-
вальной остались я и певунья Чикунина. Она робко
оглянулась кругом и, увидя, что мы одни, быстро за-
говорила:
– Вы не обращайте внимания на них, у нас приня-
то «травить новеньких»… Глупые девочки, потом они
отстанут, когда вы привыкнете…
– Я никогда не привыкну здесь, – с трудом сдержи-
вая слёзы, ответила я, – завтра же я попрошу папу
взять меня отсюда и поместить в другой институт…
– И напрасно! – прервала меня Чикунина, быстро
доплетая тяжёлую косу. – Напрасно!.. В другом инсти-
туте повторится то же самое… нельзя же в третий
поступать… да и там то же… Тут, по крайней мере,
maman – дуся, а там, в остальных, Бог весть какая.
Вот сестра мне пишет из N-ского института, чем их
там кормят… ужас!..
– Ваша светлость, – неожиданно произнесла точно
из-под земли выползшая Бельская, – Frӓulein посла-
ла меня звать спать вашу светлость. Имею честь до-
вести сие до сведения вашей светлости. – И она от-
весила мне насмешливо-почтительный реверанс.
Я вспыхнула до корней волос.
– Это ничего, – успокаивала меня моя новая знако-
58 Schlafen, Kinder, schlafen! – Спать, дети, спать! (нем.)
 
 
 
мая, – стерпите уж как-нибудь… а там они сами уви-
дят свою глупость, сами придут к вам с повинной. И
потом, видите ли, княжна, у вас… вы не рассердитесь
на мою откровенность?
– Нет, нет, – поспешила я ответить.
– Видите ли, у вас такой вид, будто вы куда лучше и
выше всех нас… Вы титулованная, богатая девочка,
генеральская дочка… а мы все проще… Это и без того
все видят и знают. Не надо подчеркивать, знаете… Ах,
да я не умею говорить! Вы меня, пожалуй, не поймёте,
обидитесь… – неожиданно оборвала она и вздохнула.
– Нет, нет, напротив, говорите, пожалуйста, – поспе-
шила я её успокоить.
– Ну вот… они и злятся… а вы бы попроще с ними…
– Schlafen, Kinder, schlafen! – ещё раз окликнула нас
Fraulein.
Как только мы вошли в спальню, девушка-служанка
уменьшила свет в газовых рожках и дортуар утонул в
полумраке. Наступила тишина. Изредка только разда-
вался где-нибудь задавленный шёпот да с лёгким шу-
мом передвигалась попавшаяся под руку табуретка.
Поминутно то на одной, то на другой постели подни-
мались небольшие детские фигурки, укутанные до по-
яса в синие нанковые одеяла, и, сложив на груди ру-
ки, набожно молились, кладя поклоны. Классная да-
ма, тихо ступая, ходила по узким пространствам меж-
 
 
 
ду рядами кроватей, «переулкам», как их называли в
институте, и наконец, пожелав нам доброй ночи, ис-
чезла за дверью своей комнаты, помещавшейся под-
ле дортуара.
Лишь только затихли её осторожные шаги, Бель-
ская поднялась на локте со своей подушки и произ-
несла звонким шёпотом на всю спальню:
– Тише, mesdam’очки, а то вы мешаете спать её
светлости, сиятельной княжне.
Девочки слабо фыркнули.
– Её светлость княжна почивают, – тем же шёпотом
произнесла она снова.
– Оставь ты татарскую княжну, Белка, – подхватила
со своего места рыженькая Запольская, – не мешай
ей творить свой вечерний намаз. Когда я была в Мц-
хете…
«Она была в Мцхете! В Мцхете – древней столице
родимой Грузии, в Мцхете, так близко расположенном
от милого Гори, в самом сердце моей родины… Она
была в Мцхете!..» – вихрем пронеслось в моей голове.
Не отдавая себе отчёта в том, что делаю, я в один
миг соскочила с постели, подбежала к кроватке Крас-
нушки, взобралась на неё, как была, босая, в одной
сорочке и, усевшись в ногах девочки, спрашивала
дрожащим от радостного волнения голосом:
– Вы были в Мцхете? Неужели вы были в Мцхете?
 
 
 
Мне казалось теперь, что я давно знаю и люблю
эту рыженькую воспитанницу, так бессердечно тру-
нившую надо мною всего несколько минут тому назад.
Ведь она была в Мцхете, она видела мою родину, моё
бирюзовое небо, мои изумрудные долины и высокие
горы, подёрнутые розоватым туманом, далекие горы
с седыми вершинами!..
Краснушка не разделяла, казалось, моего восторга.
Она как будто даже испугалась меня и, чтобы скрыть
своё смущение, расхохоталась громко на весь дорту-
ар не совсем, впрочем, естественным смехом.
– Mesdam’очки, светлейшая татарка рехнулась.
Каррраул!
Дверь соседней комнаты широко распахнулась. На
пороге появилась Frӓulein Геринг.
– Wer schreit so? Bist du, Запольская? Schande!59
Завтра ты будешь наказана.
Дверь захлопнулась снова… Краснокудрая девоч-
ка, пугливо юркнувшая под одеяло при появлении
классной дамы, теперь снова высунула из-под него
свою лисью головку и сердито проговорила мне:
– Всё из-за вас… Убирайтесь, пожалуйста!
Я молча спрыгнула с её постели и пошла к себе.
Мне было стыдно и больно за то, что я не сумела
59 Wer schreit so? Bist du, Запольская? Schande! – Кто это так кричит?
Это ты, Запольская? Это стыд! (нем.)
 
 
 
скрыть моего порыва перед всеми этими злыми, без-
жалостными девчонками. Молча легла я в свою по-
стель, зарылась в подушку с глазами, полными слёз,
и… тотчас же в моей памяти возникли дорогие карти-
ны…
Передо мною мелькнул Гори… наш дом, окружён-
ный тенистым благоухающим садом… тихо ропчущая
Кура… Барбале, от которой всегда пахло свежим те-
стом и ореховым маслом… Хорошенькая Бэлла… ба-
бушка… Брагим… Магома… папа… А надо всем этим,
надо всей моей чудесной кавказской природой, бла-
гоухающей и нежной, носился пленительный образ с
печальными глазами и печальными песнями – образ
моей красавицы деды…
 
 
 
 
Глава II. Уроки. Травля.
Последнее прости
 
Дребезжащий звонок разбудил меня.
Мигом вскочила я, забыв, почему и зачем я на-
хожусь здесь, почему бегают и смеются эти серди-
то-сонные девочки в потешных колпачках и ночных
кофточках.
– Пора вставать, Джаваха, – пробегая мимо моей
постели, шепнула мне моя вчерашняя собеседница
Чикунина.
Я поспешила натянуть на ноги чулки, накинуть
юбочку и побежала умываться.
В 8 часов к нам поднялась высокая, худая как жердь
французская дама, m-lle Арно. Я подошла к ней по со-
вету той же Чикуниной и присела.
– Bonjour, mademoiselle! – сухо произнесла она. –
Надеюсь, вы скоро привыкнете к нашим порядкам и
станете примерной ученицей.
Потом, зорко оглядывая класс, она спросила:
– Кто дежурная?
Выступила очень худенькая, не по годам серьёзная
девочка.
– Это наша первая ученица, Додо Муравьёва, – по-
яснила мне Варя Чикунина, вставшая, по моей прось-
 
 
 
бе, со мною в пару.
Я с невольным уважением взглянула на худенькую
девочку и втайне позавидовала её выдержанности.
Между тем пары двинулись в столовую. Сегодня
меня уже не так оглядывали старшие и младшие клас-
сы: событие поступления новенькой за полусуточной
давностью, казалось, потеряло весь свой интерес.
Первый урок был батюшкин. Я узнала это за сто-
лом, в то время как с трудом заставляла себя вы-
пить жидкий, отдающий мочалою чай и съесть казён-
ную сухую булку. Узнала и то, что Закону Божию все
учились прилежно и что дружно «обожали» батюшку,
относившегося равно отечески справедливо ко все-
му классу. Сегодня меня, казалось, оставили в покое,
только рыженькая Запольская сердито-насмешливо
бросила в мою сторону:
– Ты можешь не торопиться, Джаваха, ведь тебя,
как татарку, не пропустят на урок Закона Божия. А ва-
шего муллу ещё не успели выписать с Кавказа.
Девочки дружно прыснули, но я, помня наставление
Чикуниной, сделала равнодушное лицо и продолжала
пить мутный чай из фаянсовой кружки.
Батюшка оказался таким, каким я его себе мыс-
ленно представляла: небольшого роста, седенький, с
невыразимо кротким лицом и ласковыми глазами, –
он производил отрадное впечатление.
 
 
 
Тихо вошёл он по звонку в класс, тихо велел де-
журной прочесть молитву, тихо сел за приготовлен-
ный ему перед партами столик с чернильницей и жур-
налом и надел очки. Потом окинул весь класс ласко-
вым взором и остановил его на мне, одиноко сидев-
шей на ближней скамейке.
– А я вижу, новенькая у вас?
Я встала.
– Как ваша фамилия, деточка? – обратился он ко
мне тем же ласковым голосом, от звуков которого точ-
но много легче становилось на сердце.
Я хотела по обыкновению сказать мой полный ти-
тул, но, вспомнив совет Чикуниной, просто ответила:
– Нина Джаваха.
– Княжна! – пискнул за мною чей-то насмешливый
голосок.
– Как же, слышал, – закивал головою батюшка, –
князья Джаваха известны по всему Кавказу… Как же,
как же, в войне с горцами отличались… Князь Миха-
ил Джаваха драгоценную услугу оказал главнокоман-
дующему и пал в бою… Не родственник ли он вам,
деточка?
– Князь Михаил – мой родной дедушка, – вырва-
лось с невольным порывом гордости из моей груди.
Вероятно, глаза мои и щёки разгорелись от прилива
необычайного счастья. Я торжествовала.
 
 
 
«Слышите! – хотелось мне крикнуть всем этим при-
смиревшим воспитанницам. – Слышите! Мои предки –
славные герои, мой дед пал в бою за свободу родины,
и вы, злые, ничтожные, маленькие девочки, не имее-
те права оскорблять и обижать меня, прирождённую
грузинскую княжну!..»
И голова моя гордо поднималась, а на губах уже
блуждала надменная улыбка.
Но вдруг мои глаза встретились с чистым и откры-
тым взглядом отца Филимона.
«Вправе ли ты гордиться славою твоих предков? –
казалось, говорил мне его кроткий взор. – И какая твоя
заслуга в том, что родилась ты в знатной княжеской
семье, а не в хижине бедняка?»
Краска стыда залила мне щёки. И батюшка понял,
казалось, меня. Новой, удвоенной лаской загорелся
его приветливый взор.
– Пойдите-ка сюда, чужестраночка, – улыбнулся
он, – да расскажите-ка, что знаете о сотворении ми-
ра…
Я вышла на середину класса.
Историю сотворения мира я знала отлично. Я часто
рассказывала её Барбале, не знавшей ни Ветхого, ни
Нового Завета.
Моя речь, всегда немного образная, как и все ре-
чи на милом Востоке, понравилась батюшке. Понра-
 
 
 
вилось, должно быть, толковое изложение и моим то-
варкам, но они, казалось, не хотели выказывать этого
и продолжали поглядывать на меня косо и недруже-
любно.
– Хорошо, чужестраночка, молодец! – похвалил ме-
ня батюшка, отпуская на место.
За мною вышла Додо Муравьёва и внятно и громко
прочла канон Богородице.
– Хорошо, Дуняша, – похвалил и её батюшка.
Недоброе чувство зависти толкнулось в моё сердце
по отношению к худенькой Додо, заслужившей одина-
ковую похвалу со мною.
Между тем священник встал, оправил рясу и, по-
дойдя к первой парте, положил на голову белокурой
Крошки свою большую белую руку.
«Почему он ласкает эту маленькую девочку с ан-
гельским личиком и злым сердечком? – мелькнуло у
меня в мыслях. – Если б он знал, как смеётся она за-
одно со всеми над бедной чужестраночкой!»
А из груди батюшки уже лилось плавное, складное
повествование о том, как завистливые братья прода-
ли в рабство кроткого и прекрасного юношу Иосифа.
И все эти девочки, бледные и розовые, худенькие и
толстенькие, злые и добрые – все с живым, захваты-
вающим вниманием вперили в рассказывающего ба-
тюшку горевшие любопытством глазки.
 
 
 
Отец Филимон ходил между партами, поочерёдно
клал свою большую руку на голову той или другой вос-
питанницы и гладил поочерёдно ту или другую дет-
скую головку.
Когда очередь дошла до меня и мои чёрные косы
накрыл широкий рукав лиловой рясы, я еле сдержа-
лась, чтобы не расплакаться навзрыд.
Это была первая ласка в холодных институтских
стенах…
Вторым уроком была география.
Маленький седенький учитель Алексей Иванович
был очень строг со своей «командой», как называл он,
шутя, воспитанниц. Он постоянно шутил с ними, сме-
шил их весёлыми прибаутками, именуя при этом уче-
ниц «внучками». И в то же время был взыскателен и
требователен к их ответам.
– А ну-ка, пригожая, прокатимся по Амуру.
Вызванная ученица уже понимала, чего хотел от
неё Алексей Иванович, и, бойко водя чёрной линееч-
кой по дырявой старой карте, нараспев пересчитыва-
ла притоки этой сибирской реки.
Лености Алексей Иванович не терпел.
– На место пошла, лентяйка, унывающая россиян-
ка, вандалка непросвещённая, – бранился он самым
искренним образом, не стесняясь ни классных дам,
ни самой начальницы.
 
 
 
Увидя меня, он тотчас же произнёс:
– А-а! Моя команда увеличилась… Ну-ка, позабавь,
чем знаешь! – кивнул он в мою сторону.
Рек Сибири, заданных к этому дню, я, конечно, не
могла знать, но зато как ловко отбарабанила я мои
родимые кавказские реки, горы с их вершинами и го-
рода Кахетии, Имеретии, Гурии и Алазани! Я торопи-
лась и захлебывалась, боясь не успеть высыпать до
конца урока весь запас моих познаний. Он не преры-
вал меня и только одобрительно взглядывал поверх
своих синих круглых очков.
– Ишь ты! Чего только не наговорила, – с доволь-
ным смехом сказал он, когда я кончила. – Ну, внучка!
Одолжила! Спасибо, матушка!.. Ну, а вы, здесь сидя-
щие и нимало не смыслящие, слыхали? – обратился
он к притихшему классу. – Ведь забьёт вас, как Бог
свят, забьет эта прыткая грузиночка.
– Она татарка, Алексей Иванович, – раздался писк-
лявый голосок Бельской.
– А ты – лентяйка! – оборвал её учитель. – Татар-
кой-то быть не стыдно, так Бог сотворил… а вот лен-
тяйкой-то… великое всему нашему классу посрамле-
ние. А ну-ка, для подтверждения моих слов, позабавь,
пригожая!
Но пригожая не позабавила! Урока она не знала по
обыкновению, и в журнальной клеточке против её фа-
 
 
 
милии воцарилась жирная двойка.
– И даже с точкой! – шутил неумолимый в таких
случаях Алексей Иванович и с особенным старанием
подле двойки поставил точку.
Бельская, идя на своё место, метнула на меня раз-
горевшимися глазами…
Дребезжащий звук колокольчика возвестил об
окончании урока.
После десятиминутной перемены строгого и взыс-
кательного Алексея Ивановича сменил быстрый как
ртуть и юркий старичок француз Ротье. Едва он усел-
ся на кафедре, как ко мне подошла классная дама и
шепнула, чтобы я шла в гардеробную переодеться в
казённое платье.
– Муравьёва, – обратилась она так же тихо к ху-
денькой серьёзной Додо, – вы проводите новенькую
в гардеробную.
– Пойдёмте, – подошла ко мне та, и, отвесив по низ-
кому реверансу учителю, мы вышли из класса.
Спустившись в первый этаж, мы очутились в по-
лутёмном коридоре, к которому примыкали столовая,
гардеробная и бельевая, а также комнаты музыкаль-
ных и рукодельных дам.
– Вот сюда, – коротко бросила Додо и толкнула ка-
кую-то дверь.
Мы вошли в светлую комнату, где работало до два-
 
 
 
дцати девушек, одинаково одетых в полосатые пла-
тья.
– Авдотья Матвеевна, – обратилась Додо к полной
женщине в очках, – я привела новенькую, княжну Джа-
ваха.
При последних словах Додо гардеробная дама, или
просто «гардеробша», как её называли девушки-ра-
ботницы, вскинула на меня глаза поверх очков, и всё
её лицо расползлось в любезную улыбку.
– Пожалуйте, ваше сиятельство, милости просим, –
сказала она.
Мне были неприятны и этот слащавый тон, и эта
приторно-льстивая улыбка. Мельком взглянула я на
Додо, желая убедиться, не смеётся ли она надо мною.
Но лицо девочки было по-прежнему бесстрастно и се-
рьёзно.
Грубое бельё, уродливые прюнелевые60 ботинки и
тяжёлое, парусом стоящее камлотовое платье – всё
это показалось мне ужасно неудобным в первые ми-
нуты.
Пелеринка поминутно сползала на сторону, манжи
(рукавчики), плотно завязанные тесёмочками немного
выше локтя, резали руки, а ноги поминутно путались
в длинном подоле.
На обратном пути, проходя с тою же Додо мимо
60 Прюне́ль – тонкая, плотная шерстяная ткань (прим. ред.).
 
 
 
швейцарской, по дороге в класс, я увидела высокую
статную фигуру отца за стеклянной дверью.
«Узнает папа или не узнает в этом новом одеянии
свою Нину?» – мелькнула в моей голове быстрая как
молния мысль, и с сильно забившимся сердцем я по-
вернулась лицом к двери.
В ту же минуту широкая радостная улыбка освети-
ла лицо отца.
Он стремительно открыл стеклянную дверь, разде-
лявшую нас, и, протянув вперёд руки, громко и ра-
достно крикнул:
– Нина!
Я упала в его объятия.
– Ну что? Ну что? – спрашивал он в то время, как
глаза его любовно и ласково разглядывали меня.
– Нет, ты скажи мне, как ты узнал меня? Как ты меня
узнал, мой папа? – приставала я, смеясь сквозь слё-
зы.
– Злая девочка, – с дрожью в голосе отвечал он, –
неужели ты хоть одну минутку сомневалась, что твой
папа не узнает своей джанночки?
– О нет, я не сомневалась! Ни минуты не сомнева-
лась!
Я прильнула к нему и рассказывала ему быстро,
быстро, словно боясь потерять время, о том, какой
громадный наш институт, сколько в нём девочек, как
 
 
 
добр наш батюшка, как ласкова maman и какой чудес-
ный, за душу хватающий голосок у Варюши Чикуни-
ной!
О том, как я мучилась одиночеством, как недобро
обошлись со мною мои одноклассницы и как твёрдо
решила я перейти в другой институт, я промолчала.
Мне не хотелось опечалить беззаветно любящего
меня отца…
И на его вопрос: «Хорошо ли тебе здесь, Нина?» –
я отвечала твёрдо, без запинки:
– Да, мне хорошо, папа!..
 
 
 
 
Глава III. Последнее прости. Обыск
 
Это была маленькая, совсем маленькая книжечка,
с белыми чистыми страницами, но если посмотреть
на свет, то на белых чистых страницах обрисовыва-
лись смешные фигурки маленьких карикатурных че-
ловечков.
Лидочка Маркова, или Крошка, как её называли в
классе, владелица книжечки, привезла её из-за гра-
ницы и показывала всем с особенной гордостью эту
изящную и интересную вещицу.
И вдруг книжечка пропала.
Ещё на уроке monsieur Ротье Крошка пересылала
её к Вале Лер, которая не успела рассмотреть её в пе-
ремену. После урока мы вышли в коридор, пока про-
ветривались классы. Внезапно подбежала к группе
седьмушек красная как зарево Крошка, заявляя всем,
что её книжечка исчезла.
Поднялся гвалт невообразимый… Я не могла как
следует понять, на чём порешили девочки, потому что
в эту минуту передо мной появился важный, внуши-
тельного вида институтский швейцар Пётр.
– К папаше пожалуйте! Их сиятельство внизу дожи-
даются, – возвестил он мне.
Сломя голову, перепрыгивая через три ступеньки,
 
 
 
я бросилась в приёмную.
Уже больше недели прошло со дня моего поступ-
ления в институт, а папа всё жил в Петербурге. Сего-
дня он пришёл в последний раз. В этот же вечер он
должен был пуститься в обратный путь.
Я бросилась в его объятия… Мы говорили тихо-ти-
хо, точно боясь, что нас услышат.
– Папа, ненаглядный мой, дорогой, – шептала я, об-
нимая его шею, – я буду хорошо учиться, буду ста-
раться, для того чтобы ты мог гордиться мною!
– Спасибо, деточка, спасибо, но только не надры-
вай своих силёнок… А лето опять вместе, да?.. Что
передать Шалому? – улыбнулся он сквозь застилав-
шие его глаза слёзы.
Мой отец – рубака и воин, смело водивший полк на
усмирение восставшего аула, теперь плакал при рас-
ставании со своей маленькой девочкой горькими тя-
жёлыми слезами!
– Вот, Нина, – сказал он, снимая с груди своей ма-
ленький золотой медальон, – носи на память о твоём
папе и о покойной деде.
И, не дав мне опомниться, он надел мне его на шей-
ную цепочку, на которой уже висел образок святой Ни-
ны, этот медальон с портретами покойной мамы и мо-
им собственным, на котором я была изображена в ко-
стюме маленького джигита.
 
 
 
Отец отдал мне самую дорогую, самую близкую
сердцу вещь!..
Мы крепко обнялись…
– Передай Барбале, Михако… Шалому… да, даже
Шалому, он должен понять… что я люблю их крепко,
крепко и буду думать о них постоянно… – с возраста-
ющим волнением говорила я.
Миг разлуки приближался… И вдруг внезапно вы-
плыл в моей памяти мой безумный поступок с бег-
ством… Мне хотелось ещё раз услышать из уст мое-
го отца, что он вполне простил сумасшедшую малень-
кую Нину, и я тихонько, на ушко шепнула ему об этом,
ещё раз прося у него прощения.
– О моя детка! – мог только произнести он в ответ
и обнял меня крепко последним прощальным объяти-
ем…
Он был уже в швейцарской, а я всё ещё стояла
на одном месте, не в силах ни двинуться, ни пошеве-
литься, так глубоко было охватившее меня волнение.
И только увидя генеральское пальто моего отца в ру-
ках швейцара, я словно очнулась от моего столбняка,
опрометью бросилась к нему и застыла без слёз, без
стона на его груди.
Горе, разрывавшее моё сердце, было слишком
сильно, чтобы вылиться слезами… Я точно окамене-
ла…
 
 
 
Как сквозь сон почувствовала я на своём лбу его
благословляющую руку, его поцелуи, смоченные сле-
зами на моих щеках, и что-то точно сдавило клещами
мою грудь и горло…
– До свиданья, Нинушка, до свиданья, крошка-джа-
ным, до свиданья, чеми потара сакварело!
И, ещё раз поцеловав меня, он стремительно на-
правился к выходу. Я видела, как удалялась его стат-
ная фигура, как он оглядывался назад, весь блед-
ный, с судорожно подёргивающимися губами, и толь-
ко молча с мольбою протянула к нему руки. Он тоже
оглянулся и в ту же минуту был снова подле.
– Нет, я так не уеду! – стоном вырвалось из его гру-
ди. – Ну, радость, ну, малюточка, хочешь – едем со
мною!
Хочу ли я! Он спрашивал, хочу ли я?.. О, Боже все-
сильный! Я готова была крикнуть ему, рыдая: «Да, да,
возьми меня, возьми отсюда, мой дорогой, мой люби-
мый отец! Тут, в институте, ночь и темень, а там, в Го-
ри, жизнь, свет и солнце!»
И я уже готова была просить его взять меня обратно
в мой Гори, но внутренний голос, голос джаваховской
крови, вовремя остановил меня:
«Как! Нина – потомок славных кавказских героев, –
неужели ты не можешь найти в себе достаточно муже-
ства, чтобы не опечалить отца? Стыдись, маленькая
 
 
 
княжна, имеющая дерзость считать себя джигиткой!»
Этого было достаточно, чтобы придать мне муже-
ства.
– Не грусти, папа, – вырвалось у меня твёрдо, как у
взрослой, и, поцеловав его ещё раз, я добавила, сде-
лав над собой усилие, чтоб не разрыдаться: – Лето не
за горами! Скоро увидимся… И не заметим, как прой-
дёт время!..
О, как трудно мне было походить на моих предков!
Я поняла это, когда уже отца не было со мною… Как
только тяжёлая входная дверь захлопнулась за ним,
я прижалась к высокой колонне и, зажав рот перед-
ником, разразилась глухими судорожными рыданья-
ми…
Когда я, досыта наплакавшись, вошла в класс, меня
поразило странное зрелище.
На классной доске висел маленький золотой кре-
стик, очевидно снятый с чьей-нибудь шеи, и девочки,
став длинной шеренгой, подходили и целовали его по
очереди.
– Видишь ли, Джаваха, – обратилась ко мне, при
моём появлении, Валя Лер, прелестная голубогла-
зая и беленькая, как саксонская куколка, девочка. – У
Крошки пропала книжечка. Крошка не выносила кни-
жечку из класса, значит, её взял кто-нибудь из дево-
чек. Стыд и позор всему классу! Между нами воровка!
 
 
 
Этого никогда ещё не было. Таня Петровская посове-
товала нам целовать крест, чтобы узнать воровку. Во-
ровка не посмеет подойти к кресту… или её оттолк-
нёт от него… или вообще произойдёт что-нибудь чу-
десное… Становись, Джаваха, в шеренгу, сзади Мили
Корбиной, и целуй крест.
Мои мысли были ещё там, в маленькой приёмной,
около отца. Последние слова прощанья звенели в мо-
их ушах, и я едва слышала, что мне говорила Валя.
Ей пришлось повторить.
С трудом наконец я поняла, чего от меня хотели:
у кого-то пропала книжечка… подозревают каждую из
нас… велят присягать…
Возмущённая и потрясённая до глубины души, я
обратилась к классу:
– Я не знаю никакой книжки и не буду шутить свя-
щенными предметами. Это богохульство!
– Но весь класс… – попробовала настаивать Лер.
– Мне нет дела до глупостей класса, – продолжала
я гордо, – каждый отвечает сам за себя. Креста цело-
вать я не стану, потому что это грешно делать по пу-
стякам, да ещё по ребяческой выдумке глупых дево-
чек.
Едва я успела произнести эти слова, как всё вокруг
меня запищало, загалдело и зашумело.
– Как! Она ещё смеет отнекиваться, смеет идти про-
 
 
 
тив класса, когда весь класс решил! – слышался ото-
всюду несмолкаемый ропот.
Я презрительно пожала плечами и отошла в угол.
Девочки, вдоволь накричавшись и нашумевшись,
снова принялись за прерванное занятие. Они подхо-
дили по очереди к золотому крестику и целовали его.
Валя Лер, в качестве благородного свидетеля, серьёз-
но и важно следила за выполнением присяги. Нако-
нец, когда все уже приложились к кресту, она громко
заявила на весь класс:
– Это неслыханная дерзость: воровка или подошла
к кресту, или…
– Ну, а теперь все к своим партам, – скомандовала,
прервав её, Бельская, – и открывайте ящики. Если во-
ровка не призналась, – надо сделать обыск.
И вмиг все сорок девочек быстро кинулись к своим
местам и подняли крышки пюпитров.
Я одна не двинулась с места.
– Джаваха, – дерзко крикнула мне Запольская, –
или ты не слышала? Открой свой ящик.
Вся кровь бросилась мне в голову…
Открыть ящик, позволить обыскать себя, позволить
заподозрить в… страшно подумать даже, а не только
вымолвить это слово…
– Нет! Я не позволю обыскивать мой ящик, – возра-
зила я резким и громким, точно не своим голосом.
 
 
 
– Что? – недобро усмехнулась хорошенькая Лер. –
Ты и в этом идёшь против класса? Но уже тут нет ни-
какого богохульства! Не правда ли, mesdames?
– Нет, но всё-таки я обыскивать себя не позволю, –
твёрдо проговорила я.
– Mesdam’очки, слышите ли, что она говорит? –
взвизгнула Крошка, молча следившая до сих пор за
мною злыми, недружелюбными глазами. – Как же нам
поступить теперь?
– Да что тут много разговаривать! Просто открыть
её пюпитр, – горячилась рыженькая Запольская.
Я вспыхнула и оглянулась кругом. Ни одного со-
чувствующего лица, ни одного ласкового взгляда!.. И
это были дети, маленькие девочки, слетевшиеся сю-
да ещё так недавно с разных концов России, прощав-
шиеся со своими родителями всего каких-нибудь два
месяца тому назад так же нежно, как я только что про-
щалась с моим ненаглядным папой! Да неужели их
детские сердечки успели так зачерстветь в этот корот-
кий срок?..
Вот на последней парте сидит Варя Чикунина. Она
что-то прилежно дописывает в свою тетрадку. Неуже-
ли и она против меня – она, такая ласковая и крот-
кая… Вот в другом углу Миля Корбина – некрасивая,
болезненная, мечтательная девочка. Эта смотрит на
меня своими кроткими голубыми глазками, но в них я
 
 
 
читаю скорее упрёк, нежели сострадание. «Что тебе
стоит открыть твой ящик и доказать, что они ошиба-
ются?» – говорят эти кроткие голубые глазки. «Нет, –
красноречиво отвечают мои глаза, – тысячу раз нет! Я
не позволю обыскивать мой ящик!»
А девочки вокруг меня шумят и волнуются с каждой
минутой всё больше и больше.
– Бельская, – слышится мне голос Краснушки, –
ступай открывать тируар61 Джавахи.
– Что?!
И в один миг я очутилась у моей парты и даже при-
села на край её, чтобы ничья дерзкая рука не посме-
ла поднять крышки.
Тогда из толпы выдвинулся мой враг – Бельская.
– Слушай, Джаваха, – спокойно, чуть-чуть примири-
тельно произнесла она, – почему ты не хочешь позво-
лить обыскать тебя?.. Ведь Додо, Корбина, Лер, Пет-
ровская – весь первый десяток наших лучших учениц,
наши парфетки62, записанные на красной доске, поз-
волили проделать это… а уж если они…
– Бельская, – перебила я её, – в делах чести не
может быть ни первых, ни последних учениц. Ты глу-
па, если не понимаешь этого… Княжна Джаваха нико-
61 Тируа́р – выдвижной ящик (прим. ред.).
62 Парфе́тка – от parfait (фр.) – безупречная, безукоризненная (прим.
ред.).
 
 
 
гда не позволит заподозрить себя в чём-либо нечест-
ном…
– Если княжна Джаваха не позволит сейчас же от-
крыть свой пюпитр, то, значит, мою книжку украла
она!.. – услышала я резкий и неприятный голос, и ан-
гельское личико Крошки, перекошенное злой гримас-
кой, глянуло на меня снизу вверх.
Тируары, парты, кафедра, стены и потолок – всё за-
плясало и запрыгало перед моими глазами. Девочки
уплыли точно куда-то в туман, далеко, далеко, и я уви-
дела их уже где-то над моей головою… И в ту же ми-
нуту точно тёмная завеса заволокла моё зрение…
 
 
 
 
Глава IV. Фея Ирэн. В лазарете
 
Большая незнакомая комната с кроватями, за-
стланными белыми покрывалами, тонула во мраке
сентябрьской ночи.
Я лежала в постели с компрессом на голове, и всё
моё тело болело и ныло.
– Где я? – вырвалось у меня невольно, и я стала
дико оглядываться, присматриваясь к незнакомой об-
становке.
– В лазарете, барышня, будьте покойны, – ответил
мне чей-то старчески-дрожащий голос.
– Кто вы?
– Я Матенька.
– Да кто же, господи? Я ничего не понимаю.
Тогда говорившая поднялась с табуретки, и при
бледном свете месяца, заглядывавшего в окна, я уви-
дела маленькую сморщенную старушку в белом чеп-
чике и тёмном платье.
– Кто вы? – ещё раз спросила я её.
– Матенька, сиделка здешняя… Вот выпейте, княж-
на-голубушка, лекарствица – вам и полегчает, – тихо
и ласково проговорила незнакомая старушка, протя-
гивая мне рюмочку с какой-то жидкостью.
– Зачем же лекарство? Разве я больна? – взволно-
 
 
 
валась я.
– Ну, больна не больна, а всё же прихворнули ма-
лость. Да это не беда! Франц Иванович живо вас на
ноги поставит. Завтра же выпишетесь. Выпейте толь-
ко капельки, и всё как рукой снимет.
Я покорилась и, приняв из её рук рюмку, проглотила
горькую, противную микстуру.
– Ну вот и отлично! А теперь с Богом бай-бай, а я
тоже пойду прилягу, благо дождалась вашего пробуж-
дения да дала вам лекарства.
«Какая она славная, добрая, и какое у неё чудес-
ное, милое лицо, – подумала я невольно. – Барбале
такая же старенькая, но у неё нет этих морщинок во-
круг глаз, точно лучами окружающих веки и придаю-
щих всему облику выражение затаённого добродуш-
ного смеха».
Она нагнулась ко мне, перекрестила меня совсем
по-домашнему, как это делала Барбале, и сказала:
– Спи, дитятко… Господь с тобою!
Сладко забилось моё сердце при этой бесхитрост-
ной ласке лазаретной сиделки, и, бессознательно об-
вив руками её шею, я шепнула:
– Какая вы добрая, точно родная! Я уже люблю вас!
– Спасибо, матушка, красоточка моя, что прилас-
кала меня, старуху… – растроганно произнесла Ма-
тенька и, заботливо укрыв меня одеялом, поплелась
 
 
 
к себе, покашливая и чуть слышно вздыхая.
Я улеглась поудобнее и стала смотреть в окно.
Неспущенная штора позволяла мне видеть высокие
деревья институтского сада и площадку перед лаза-
ретными окнами, всю ярко освещённую луной.
«Вот, – думалось мне, – эта же луна светит в Гори
и, может быть, кто-либо из моих, глядя на неё, вспо-
минает маленькую далёкую Нину… Как хотелось бы
мне, чтобы лунная фея передала, как в сказке, им –
моим дорогим, милым, – что Нина думает о них в эту
лунную осеннюю ночь!..»
И лунная фея, точно подслушав моё желанье, яви-
лась ко мне. У неё были светлые, совсем льняные во-
лосы, спадающие по плечам длинными волнами… В
глазах у неё словно отражалось сияние месяца, так
они были светлы и прозрачны!.. Высокая, гибкая, оде-
тая во что-то белое, лёгкое, она неожиданно предста-
ла предо мною… И – странное дело – я не испуга-
лась нисколько и смотрела на неё с улыбкой, выжи-
дая, что она скажет. Но она молчала и только при-
стально смотрела на меня своими загадочными гла-
зами. Луч месяца скользнул по её головке и спрятал-
ся в кудрях. И кудри её стали оттого совсем, совсем
серебряными.
Так как она всё ещё молчала, то я решила загово-
рить первая.
 
 
 
– Как хорошо, – прошептала я, – что ты пришла ко
мне, лунная фея.
Она засмеялась, и смех её показался мне звонким
и чудесным, именно таким, каким умеют смеяться од-
ни только феи.
– Нет, нет, я не фея! – воскликнула она и тихо, слов-
но нехотя, добавила: – Я только Ирэн!
– Ирэн?! – удивилась я. – Но разве лунная фея не
может называться Ирэн?..
– Я должна вас разочаровать, маленькая княжна…
Вы ждали лунную фею, а перед вами Ирочка Трах-
тенберг, воспитанница выпускного класса института.
Ирина Трахтенберг, или просто Ирочка, как меня на-
зывают институтки.
– Ирэн… Ирочка… как хорошо, что вы пришли ко
мне! Правда, я ждала фею, но вы такая же светлая и
хорошенькая и вполне можете заменить её.
И я взяла её руки и вглядывалась в её лицо, фан-
тастически освещённое лучами месяца.
– Ну, полно, крошка, мне надо идти, – улыбнулась
она, – вам нельзя много разговаривать, а то у вас сно-
ва повысится температура, и вы не скоро выпишетесь
из лазарета.
– Ах, нет, нет, фея Ирэн, не уходите от меня! – ис-
пуганно взмолилась я. – Посидите на моей постели.
Вы ещё не хотите спать?
 
 
 
– О нет! Увы! Я страдаю бессонницей и долго хо-
жу по комнатам, всю ночь, хожу, пока не почувствую
желания отдохнуть, и только под утро засыпаю. Вот
и сейчас я слышала, как вы разговаривали с Матень-
кой, и пришла к вам заменить старушку. Вам не надо
ли переменить компресс?
– О да, пожалуйста! Только не уходите! – взмоли-
лась я, видя, что её гибкая фигурка удаляется от ме-
ня.
– Но, смешная малютка, не могу же я иначе намо-
чить тряпку.
– Тогда не надо компресса. Сядьте лучше около ме-
ня и положите мне на лоб вашу руку… У вас такая
нежная, белая рука – она должна принести мне облег-
чение… Ну, вот так… А теперь… теперь вы мне ска-
жите, как это случилось, что вы не фея, а просто Ир-
эн?
Ирэн засмеялась.
Она удивительно хорошо смеялась, точно серебря-
ные колокольчики переливались у неё в горле. И гла-
за её при этом делались большими и влажными…
Она рассказала мне, что она родом из Стокгольма,
что отец её важный консул, что у неё есть младшая
сестра, поразительная красавица, и что она горячо
любит свою холодную родину.
Тогда и я не могла удержаться, чтобы не рассказать
 
 
 
ей, какие чудные дни проводила я на Кавказе, как тя-
жело мне было расставаться сегодня с отцом и как
мне хочется назад, в мой милый, солнцем залитый Го-
ри.
Она слушала меня очень внимательно. Всё время,
пока я говорила, её тоненькая ручка лежала на моём
лбу, и право же, мне казалось, что боль в голове ути-
хала, что хорошенькая Ирочка способна унести мою
болезнь, как настоящая маленькая фея.
– Однако на сегодня довольно! – прервала она ме-
ня, когда я, ободрённая её вниманием, стала расска-
зывать ей о том, как я убежала из дому в платье ни-
щего сазандара. – Довольно, детка, а то мы начинаем
бредить!..
Очевидно, она не поверила мне! Она приняла за
бред то, что было со мною и что я с такой горячно-
стью рассказывала ей!.. Я не стала её разубеждать.
Пусть считает бредом мою полную происшествий ма-
ленькую жизнь эта странная поэтичная девушка!..
– Покойной ночи, малютка Нина, вам пора спать,
завтра наговоримся досыта, – ещё раз услышала я её
нежный голос. Потом, крепко поцеловав меня в мок-
рый от испарины лоб, она пошла к двери.
– До свиданья, фея Ирэн!..
Я видела, как она легко скользила по комнате, точ-
но настоящая лунная фея, и исчезла в коридоре.
 
 
 
– До свиданья, фея Ирэн! – ещё раз прошептала я,
и в первый раз по моём поступлении в мрачные ин-
ститутские стены сладкая надежда на что-то хорошее
постучалась мне в сердце.
Я улыбнулась, вздохнула и мгновенно забылась
быстрым, здоровым сном.
Утро стояло солнечное, светлое. Открыв глаза,
я увидела непривычную лазаретную обстановку и
вспомнила всё…
Толстенькая свеженькая фельдшерица, с улыбаю-
щимся жизнерадостным личиком, принесла мне вто-
рую порцию лекарства.
– Ну слава Богу, отходили, кажется, нашу новень-
кую, – улыбнулась она, – а то вчера ужас как напугали
нас! Принесли пластом из класса – обморок… Скажи-
те пожалуйста, обморок! В эти-то годы да такие-то об-
мороки берёзовой кашей лечить надо…
Она ворчала притворно-сердито, а лицо её улыба-
лось так простодушно и весело, что мне ужасно хоте-
лось расцеловать её.
Потом вдруг я вспомнила, что не увижу больше от-
ца, что он далеко и никакая сила не может его вернуть
теперь к его Нине-джан.
И мой взор затуманился.
– Что это, слёзы? – вскрикнула Вера Васильевна
(так звали толстушку фельдшерицу), пытливо загля-
 
 
 
нув мне в глаза. – Нет, девочка, вы уж это оставьте,
а то вы мне такого дела наделаете, что не вылечить
вас и в две недели.
– Хорошо, – произнесла я, – я постараюсь сдержи-
ваться от слёз, но только пришлите сюда ко мне фею
Ирэн.
– Фею Ирэн? – недоумевающе произнесла она. –
Да вы, Господь с вами, никак бредите, княжна?
– Фея Ирэн – это Ирочка Трахтенберг. Где она?
– M-lle Трахтенберг ещё спит, – заявила появивша-
яся на пороге Матенька и потом спросила у Веры Ва-
сильевны, можно ли мне встать сегодня с постели.
Та разрешила.
Я быстро принялась одеваться и через полчаса,
причёсанная и умытая, в белом полотняном лазарет-
ном халате, точь-в-точь таком же, какой я видела на
Ирочке сегодня ночью, входила в соседнюю палату.
Там, перед дверцей большой печки, на корточках, вся
раскрасневшись от огня, сидела Ирочка и поджарива-
ла на огне казённую булку.
– Тсс! Не шумите, маленькая княжна! – остановила
она меня, приложив к губам палец.
И я со смехом присела тут же подле неё на пол и
стала её рассматривать.
Она была уже не такая хорошенькая, какою показа-
лась мне ночью. Утро безжалостно сорвало с неё всю
 
 
 
её ночную фантастическую прелесть. Она уже более
не казалась мне феей, но её большие светлые гла-
за, загадочно-прозрачные, точно глаза русалки, её ве-
ликолепные, белые как лён волосы и изящные черты
немного надменного личика с детски чарующей улыб-
кой невольно заставляли любоваться ею.
– Что вы так пристально смотрите на меня, княж-
на, – засмеялась девушка, – или не признаёте во мне
больше таинственной лунной феи сегодня?
– Нет, нет, Ирочка, совсем не то… Я смотрю на вас
потому, что вы мне ужасно нравитесь и точно я вас
знаю давным-давно!..
– Хотите жареной булки? – неожиданно оборвала
она мою пылкую речь и, отломив половину только что
снятой с горячих угольев булки, протянула её мне.
Я с большим аппетитом принялась за еду, обжигая
себе губы и не сводя глаз с Ирочки.
За что я её полюбила вдруг, внезапно – не знаю, но
это чувство вполне завладело моим горячим, отзыв-
чивым на первые впечатления сердцем.
В два часа приехал доктор. Он выслушал меня осо-
бенно тщательно, расспросил о Кавказе, о папе. По-
том принялся за Ирочку. Кроме нас, больных в лазаре-
те не было. Зато из классов их потянулась на осмотр
целая шеренга.
– Франц Иванович, голубчик, – молила совершенно
 
 
 
здоровая на вид, высокая полная старшеклассница.
– Что прикажете, m-lle Тальмина?
– Франц Иванович, голубчик, найдите вы у меня ка-
тар желудка, катар горла, катар…
– У-ух, сколько катаров сразу! Не много ли будет?
Довольно и одного, пожалуй… – засмеялся добро-
душно доктор.
– Голубчик, физики не начинала… А изверг физик
в последний раз обещал вызвать и кол влепить… Ми-
ленький, спасите!
– А если в постель уложу? – шутил доктор.
– Лягу, голубчик… Даже лучше в постель, доказа-
тельство болезни налицо.
– А касторку пропишу?
– Брр! Ну, куда ни шло, и касторку выпью… Кастор-
ка лучше физики…
– А вдруг maman не поверит, температуру при се-
бе прикажет смерить? Что тогда? А? Обоим нахлобуч-
ка…
– Ничего, голубчик… температура поднимется, я
градусник в чай опущу: живо сорок будет.
– Ах вы, разбойницы, – рассмеялся доктор, – ну,
да уж что с вами делать… Только смотрите, чтоб в
последний раз эта болезнь физики с вами приключи-
лась, а то с головой выдам кому следует: скажу, что
вы вместо своей температуры чайную измеряете!
 
 
 
– Не скажете! – бойко отпарировала девочка. – Вы
добрый!
Действительно, он был добрый.
Через минуту его громкий голос взывал по адресу
Матеньки:
– Сестрица сердобольная, m-lle Тальминой пото-
гонного приготовьте да в постель.
– Случай удивительный! – обратился он серьёзно к
стоявшей подле фельдшерице, смотревшей на него с
подобострастным вниманием.
Тальмина, охая и кряхтя, как настоящая больная,
ложилась в постель, а остальные давились со смеху.
И почти каждый день ту или другую девочку спасал
таким образом добрый доктор.
Ирочке и мне было предписано остаться в лазаре-
те на неопределённое время. Но я нимало не огорчи-
лась этому. Здесь было много уютнее, нежели в клас-
се, да к тому же я могла отдохнуть некоторое время
от нападок моих несправедливых одноклассниц.
По ночам я прокрадывалась в палату Ирочки, и мы
болтали с ней до утра.
Об истории с пропавшей книжкой я не могла умол-
чать перед нею. Она внимательно выслушала меня и,
нахмурив свои тонкие брови, проговорила сквозь зу-
бы:
– Фу, какая гадость! – И потом, помолчав, добави-
 
 
 
ла: – Я так и думала, что с вами было что-нибудь из
ряда вон выходящее. Вас, как мёртвую, принесли в
лазарет. M-lle Арно чуть с ума не сошла от испуга. Ка-
кие гадкие, испорченные девчонки! Знаете, Нина, ес-
ли они посмеют ещё раз обидеть вас, вы придите ко
мне и расскажите… Я уж сумею заступиться за вас…
«Заступиться? О нет, милая Ирочка, – подумала я, –
заступиться вам за меня не придётся. Я сумею посто-
ять за себя сама».
Я рассказала Ирочке всю мою богатую событиями
жизнь, и она внимательно и жадно слушала меня, точ-
но это была не история маленькой девочки, а чудес-
ная, волшебная сказка.
– Нина! – часто прерывала она меня на полусло-
ве. – Какая вы счастливая, что пережили столько ин-
тересного! Я бы так хотела бродить с волынкой, точно
в сказке, и попасться в руки душманов…
– Что вы, Ирочка! – испуганно воскликнула я. – Ведь
не всегда встречаются в жизни такие люди, как Маго-
ма, а что бы случилось со мною, если бы он не подо-
спел ко мне на выручку? Страшно подумать!..
Славные дни провела я в лазарете, даже тоска по
дому как-то сглаживалась и перестала проявляться
прежними острыми порывами. Иногда меня охваты-
вала даже непреодолимая жажда пошалить и попро-
казничать. Ведь мне было только одиннадцать лет, и
 
 
 
жизнь била во мне ключом.
В лазарете было две фельдшерицы: одна из них,
Вера Васильевна – чудеснейшее и добрейшее суще-
ство, а другая, Мирра Андреевна – придира и злюч-
ка. Насколько девочки любили первую, настолько же
ненавидели вторую.
Вера Васильевна, или Пышка, по-видимому, по-
кровительствовала моей начинавшейся дружбе с Ир-
эн, но Цапля (как прозвали безжалостные институт-
ки Мирру Андреевну за её длинную шею) поминутно
ворчала на меня:
– Где это видано, чтобы седьмушки дневали и но-
чевали у старшеклассниц!
Особенно злилась Цапля, когда накрывала меня во
время наших ночных бесед с Ирочкой.
– Спать ступайте, – неприятным, крикливым голо-
сом взывала она, – сейчас же марш спать, а то я
maman пожалуюсь!
И я, пристыжённая и негодующая, отправлялась во-
свояси. Спать, однако, я не могла, и, выждав удобную
минутку, когда Мирра Андреевна, окончив ночной об-
ход, направлялась в свою комнату, я поспешно спры-
гивала с постели и осторожно прокрадывалась в по-
следнюю палату, где спала моя новая взрослая подру-
га.
Далеко за полночь лилась у нас бесконечная бесе-
 
 
 
да о доме и родине, приправляемая возгласами со-
чувствия, удивления и смехом.
Мирра Андреевна догадалась, наконец, что после
обхода я отправляюсь в палату старших, и возымела
намерение «накрыть» меня.
– Сегодня Цапля второй обход сделает, – успела
шепнуть мне лазаретная девушка Маша, которая по-
любила меня с первого же дня моего поступления в
лазарет.
Я была огорчена самым искренним образом. Пол-
ночи чудесной болтовни с Ирэн вычёркивалось из мо-
ей жизни!
– Ну постой же, скверная Цапля, – возмутилась я, –
отучу тебя подглядывать за нами!
– Что вы хотите сделать, княжна? – встревожилась
Ирочка.
– А вот увидите.
Я особенно послушно улеглась спать в этот ве-
чер, чем, конечно, ещё более увеличила подозритель-
ность Цапли.
В большую палату привели двух новых больных,
и, кроме того, пришла одна из старшеклассниц, забо-
левшая внезапно незнанием педагогики. Таким обра-
зом наша лазаретная семья увеличилась тремя новы-
ми членами.
После спуска газа новенькие больные сразу уснули.
 
 
 
Я лежала с открытыми глазами, смотрела на крохот-
ное газовое пламя ночника и думала об Ирэн, спав-
шей за стеною.
«Противная Мирка! – злилась я. – Лишила меня та-
кого громадного удовольствия…»
Поздно, должно быть, уже около одиннадцати ча-
сов, потому что всё было тихо и раздавался только
сонный храп лазаретных девушек, спавших тут же, я
неожиданно услышала шлёпанье туфель по паркету.
«Она», – мелькнуло в моей голове, и я приготови-
лась к атаке.
Действительно, это была Мирра Андреевна, при-
шедшая подсматривать за мною. Неслышно подвига-
лась она на цыпочках к моей постели, одетая во что-
то длинное, широкое и клетчатое, вроде балахона, с
двумя папильотками на лбу, торчавшими наподобие
рожек.
Лишь только клетчатая фигура с белыми рожками
приблизилась и наклонилась ко мне, я неожиданно
вскочила на постели и с диким криком деланого испу-
га вцепилась обеими руками в злосчастные рожки.
– Спасите, помогите, – вопила я, – привидение! Ай!
Ай! Ай!.. Привидение!..
Шум и визг поднялся невообразимый. Девочки
проснулись и, разумеется, не поняв, в чём дело, вто-
рили мне, крича спросонья на весь лазарет:
 
 
 
– Ай, ай, привидение, спасите!
Кричала и сама Мирра, испуганная больше нас про-
изведённой ею суматохой. Она делала всевозможные
усилия, чтобы освободиться из моих рук, но я так
крепко ухватилась за белые рожки, что все её стара-
ния были тщетны.
Наконец она собрала последние усилия, рванулась
ещё раз и – о ужас! – кожа вместе с волосами и бе-
лыми рожками отделилась с её головы и осталась в
моих руках наподобие скальпа.
Я невольно открыла чужую тайну: почтенная Мирра
носила парик. С совершенно голым черепом, с бра-
нью и криками, Цапля бросилась к выходу. А я, рас-
терянная и смущённая неожиданным оборотом дела,
лепетала, помахивая оставшимся в моих руках пари-
ком:
– Ах, боже мой, кто же знал… Разве я думала…
Газ снова подняли. Комната осветилась. Больные
перестали кричать и волноваться и, окружив меня, хо-
хотали теперь, как безумные.
В двух словах я передала им, как испугалась ро-
гатого привидения, как это привидение оказалось по-
чтенной Миррой Андреевной, и даже не Миррой Ан-
дреевной, а, верней, её париком. Мы смеялись до из-
неможения.
Наконец, решили завернуть злосчастный парик
 
 
 
Мирры в бумагу и отнести его разгневанной фельд-
шерице.
Парик передали Матеньке и велели ей как можно
осторожнее доставить его по назначению.
На другой день, на перевязке, у институток только и
разговору было о том, как княжна Джаваха скальпиро-
вала Цаплю. Хохотали в классах, хохотали в лазаре-
те, хохотали в подвальном помещении девушек-слу-
жанок. Только одна Цапля не хохотала. Она бросала
на меня свирепые взгляды и настаивала на скорей-
шей выписке меня из лазарета.
На следующий вечер, нежно простясь с Ирочкой, я
собиралась в класс.
– До свиданья, шалунья! – с ласковой улыбкой по-
целовала меня Ирэн.
– До свиданья, лунная фея, выздоравливайте ско-
рее; я буду вас ждать с нетерпением в классах.
Когда я поднялась в коридор и знакомое жужжанье
нескольких десятков голосов оглушило меня, чуждой
и неприятной показалась мне классная атмосфера. Я
была убеждена, что меня ждут там прежние насмешки
недружелюбно относящихся ко мне одноклассниц.
Но я ошиблась.
Frӓulein Геринг, когда я вошла, сидела на кафед-
ре, окружённая девочками, отвечавшими ей задан-
ные уроки.
 
 
 
При моём появлении она ласково улыбнулась и
спросила:
– Ну, Gott grüsst dich63. Поправилась?
Я утвердительно кивнула головой и оглядела класс.
Вокруг меня уже не было ни одного враждебного ли-
чика. Девочки, казалось, чем-то пристыжённые, тол-
пились вокруг меня, избегая моего взгляда.
– Здравствуйте! – кивнула мне головой Варюша
Чикунина, и голос её звучал ещё ласковее, нежели
прежде. – Совсем поправились?
– Да! И уже нашалила там порядочно, – засмеялась
я и, присев подле неё на парту, вкратце рассказала ей
лазаретное происшествие.
– Так вот вы какая! – удивлённо подняла она бро-
ви и потом добавила, неожиданно понизив голос: – А
ведь книжечка-то нашлась!
– Какая книжечка? – искренно удивилась я.
– Да Марковой… помните, из-за которой вы забо-
лели. Как же, нашлась. Феня её с сором вымела в ко-
ридор и потом принесла. Знаете ли, Джаваха, они так
сконфужены своим нелепым поступком с вами…
– Кто?
– И Бельская, и Маркова, и Запольская словом, все,
все… Они охотно бы прибежали мириться с вами, да
боятся, что вы их оттолкнёте.
63 Gott grüsst dich – здравствуй (южн. – нем.).
 
 
 
– Пустяки! – весело вырвалось у меня. – Пустяки!
И действительно, всё казалось мне теперь пустяка-
ми в сравнении с дружбой Ирочки. Институт уже не
представлялся мне больше мрачной и угрюмой тюрь-
мой. В нём жила со своими загадочно-прозрачными
глазками и колокольчиком-смехом белокурая фея –
Ирэн.
 
 
 
 
Глава V. Преступление
и наказание.
Правило товарищества
 
По длинным доскам коридора,
Лишь девять пробьёт на часах,
Наш Церни высокий несётся,
Несётся на длинных ногах.
Не гнутся высокие ноги,
На них сапоги не скрипят.
И молча в открытые веки
Сердитые очи глядят.
Краснушка даже языком прищёлкнула от удоволь-
ствия и обвела класс торжествующими глазами.
– Браво, Запольская, браво! – раздалось со всех
сторон, и девочки запрыгали и заскакали вокруг на-
шей маленькой классной поэтессы.
Дежурная дама, страдавшая флюсом, вышла поле-
жать немного в своей комнате, и мы остались предо-
ставленными самим себе.
– Милочки, да ведь она это у Лермонтова стащи-
ла, – внезапно запищала всюду поспевающая Бель-
ская.
 
 
 
– Что ты врёшь, Белка! – напустилась на неё обви-
няемая.
– Ну, да… «Воздушный корабль»… «По синим вол-
нам океана, – так начинается, – лишь звёзды блеснут
в небесах, корабль одинокий несётся, несётся на всех
парусах». А у тебя…
– Ну да, я и не скрываю… Я за образец взяла…
Даже и великие поэты так делали… А всё-таки хо-
рошо, и ты из зависти придираешься. Хорошо ведь,
mesdam’очки? – И она обвела класс сияющими глаза-
ми.
– Хорошо, Маруся, очень хорошо, – одобрили все. –
Вот-то обозлится Церни!
Церни был наш учитель арифметики. Длинный и су-
хой как палка, он поминутно злился и кричал. Его в
институте прозвали «вампиром». Его уроки считались
наказанием свыше. Страница журнала, посвящённая
математике, постоянно пестрела единицами, нулями
и двойками. Больше десяти баллов он не ставил даже
за самый удовлетворительный ответ.
– Хорошо, – говорил он, улыбаясь и обнаруживая
при этом большие жёлтые зубы, – вы заслуживаете
десять баллов.
– Но почему же не двенадцать, monsieur Церни? –
расхрабрившись, приставала ободрённая похвалой
девочка.
 
 
 
– А потому, г-жа Муравьёва, что только Господу Бо-
гу доступны все знания на первый балл, то есть на
двенадцать. Мне, вашему покорному слуге, на один-
надцать, а уж вам, госпожа Муравьёва, на десять.
– Ах, душки, – возмущалась Додо вполголоса, вер-
нувшись на своё место, – вампир-то какой грешник!
Самого Бога замешал в свою поганую арифметику!
Церни ненавидели всем классом и бесстрашно
выказывали ему свою ненависть. А однажды после
несправедливо поставленной Милочке Корбиной, ти-
хонькой и прилежной девочке, двойки за непонятную
ей задачу его решили «травить».
В то время как на уроках других учителей на кафед-
ре красовались обёрнутые протечной бумагой мелки с
красными, голубыми и розовыми бантиками, – на уро-
ке Церни лежал небрежно брошенный обломок, или,
вернее, обгрызок мелка, едва умещавшийся в руках.
В чернильнице постоянно плавали мухи, а перо кла-
лось умышленно такое, что им едва-едва можно было
расписаться в классном журнале.
Тане Покровской, обожавшей Церни (у Тани По-
кровской всегда всё как-то выходило «не слава бо-
гу» и её признавали неудачницей), строго запретили
«выручать вампира», и Таня, проплакав урок своего
«душки Цирюши», покорилась.
– Делайте с ним что хотите, mesdam’очки, но пре-
 
 
 
кращать моё обожанье теперь, когда вы его решили
травить, я считаю подлостью, – кротко заявила она.
– Ну и обожай своего вампира, а мы всё-таки его
изведём вдребезги, – решила Запольская и тотчас же
села за своё стихотворение…
Муза улыбнулась Марусе, и начало пародии на
«Воздушный корабль» вышло довольно удачным.
Краснушка была не прочь продолжать в том же ду-
хе, но муза заупрямилась, и девочка ограничилась
только одним четверостишием, которое бойко под-
махнула под стихотворением:
Единицы, двойки, тройки
Так и сыплет нам вампир,
Весь при этом злобой пышет.
Берегись, крещёный мир!
Было решено положить листочек со стихом на стол
около чернильницы, как будто неумышленно позабы-
тый. Каждая из девочек влезла на кафедру, чтобы
убедиться в присутствии листка.
На этот раз, как бы золотя пилюлю, Церни положи-
ли мелок с красивой обёрткой и бантом. Даже прикле-
или на бант картинку с изображением улетающего в
небо ангела.
– Это предсмертное удовольствие, – смеялись ша-
луньи, – ведь умирающим всегда делают что-нибудь
 
 
 
приятное, а вампир, наверное, прочтя стихи, лопнет
от злости!
Тане Покровской кто-то предложил обвязать руку
чёрной лентой, как бы в знак траура.
Таня дулась и сердилась, но идти против класса не
посмела. Это было бы нарушением правила товари-
щества, что строго преследовалось институтскими за-
конами дружбы. «Умри, а не выдай», – гласил этот за-
кон, выдуманный детскими головками, то великодуш-
ными и разумными, то сумасбродными и фантазиру-
ющими сверх меры.
Я подошла последнею к кафедре. В этот день я бы-
ла дежурною по классу и на моей обязанности лежало
посмотреть, всё ли необходимое приготовлено учите-
лю.
Всё было на месте, не исключая и злосчастного
листка со стихотворением.
Едва успела я открыть чернильницу и вытащить из
неё двух утопленниц-мух, как дверь широко распах-
нулась, и рыжий длинный сухой Церни влетел в класс.
Еле кивнув привставшим со своих мест девочкам,
он взобрался на кафедру и готовился уже приступить
к вызову учениц, как вдруг взор его упал на злопо-
лучный листок. Осторожно, худыми кривыми пальца-
ми, словно это была редкостная драгоценность, Цер-
ни взял его и, приблизив к самому носу, начал читать –
 
 
 
о ужас! – вслух…
По мере чтения лицо его из землисто-серого ста-
новилось багрово-красным. Покраснел его высокий,
значительно увеличенный лысиною лоб, его беско-
нечный «до завтрашнего утра», как говорили инсти-
тутки, нос и шея, в которую с остервенением упира-
лись тугие белые воротнички крахмальной сорочки.
Злобой бешеною дышит.
Берегись, крещёный мир! –
удивительно отчётливо и чисто произнёс он заклю-
чительные строки и отложил листок.
Гробовая тишина наступила в комнате. Слышно
было, казалось, как пролетела муха… Церни откинул-
ся на спинку стула и злобно-торжествующими глаза-
ми обводил класс… И каждой из нас стало нелов-
ко, в каждой из юных головок не могла не мелькнуть
мысль: «Уж не слишком ли далеко зашла наша шут-
ка?»
Протянулась минута, показавшаяся нам вечно-
стью. Молчал класс, молчал Церни. Злополучный ли-
сток снова красовался в его руках.
«Уж разразился бы скорее, – томительно выстуки-
вали наши сердца, – всё равно помилования не жди,
так уж скорее бы! У-у! Вампир противный!»
 
 
 
Но он не разразился, против ожидания, а, наоборот,
сладчайшим голосом обратился к классу:
– Не правда ли, остроумное произведение,
mesdames? Горю нетерпением познакомиться с име-
нем талантливого автора. Надеюсь, он не замедлит
назваться.
Но все молчали… Это была жуткая тишина, от ко-
торой становилось горько во рту и больно-больно ны-
ло под ложечкой.
– Ну-с, если сам автор не желает назваться и пря-
чется за спины подруг, – так же неумолимо-спокойно
продолжал Церни, – то, делать нечего, приступим к
допросу. Кстати, входя в класс, я кое-что заметил. На-
деюсь, у виновной хватит достаточно смелости не от-
пираться?
Что это? Злые и холодные глаза вампира устави-
лись на меня с неподражаемым выражением скрытой
насмешки… Неприятно и неловко становилось от это-
го взгляда.
«Что ему надо? – мучительно сверлило мой мозг. –
Что он смотрит?»
Снова тишина воцарилась в классе… Снова про-
тивный слащавый голос прозвучал нежнейшими но-
тами:
– Не будете ли любезны назваться сами? – И снова
выпуклые гневные глаза неопределенно-водянистого
 
 
 
цвета остановились на мне.
Я почувствовала, как вся кровь то приливала, то от-
ливала в моём лице, как вдруг похолодели мои дро-
жащие пальцы, и я уже не могла отвести взгляда от
злых и пронизывающих меня насквозь глаз учителя.
И вдруг случилось то, чего никто из нас не ожидал:
Таня Покровская вскочила со своей парты и, молит-
венно сложив руки, прокричала на весь класс, давясь
тщетно сдерживаемыми слезами:
– Monsieur Церни, миленький, ей-Богу, мы не нароч-
но…
Учитель нахмурился. Я видела, как побелел кончик
его длинного носа, а глаза стали ещё злее, выпуклее
и бесцветнее.
– Госпожа Покровская, успокойтесь, – холод-
но-сдержанно произнёс он и пристально посмотрел
на забывшуюся и сконфуженную девочку, – нарочно
или нечаянно сделано это, мне всё равно. Я желаю
знать, кто это сделал?
– Господи! Миленьким назвала – ничего не помога-
ет, – сокрушённо произнесла бедная Таня и прибави-
ла громким шёпотом, так, чтобы слышали соседки:
– Аспид бесчувственный, не хочу обожать его боль-
ше… Вампир!
Никто из нас, однако, не обратил внимания на её
слова. Нервы наши были напряжены донельзя. Мно-
 
 
 
гие девочки искренно раскаивались теперь в своём
поступке. Всем было не по себе.
А Церни всё ещё смотрел на меня, чуть не доводя
меня до слёз этим немигающим, пристальным взгля-
дом.
– Итак, виновная упорно не желает сознаться? –
ещё раз услышали мы его неприятный звенящий го-
лос.
Новое гробовое молчание воцарилось в классе.
– Я жду.
После новой паузы он неожиданно вытянулся на
кафедре во весь свой громадный рост и, подойдя к
моей парте, неожиданно произнёс невыносимо про-
тивным голосом:
– Княжна Джаваха, это сделали вы!
Я вздрогнула и подняла на него вопрошающий
взгляд. Обвинение было слишком неожиданно и
нелепо, чтобы я могла им оскорбиться.
– Это сделали вы! – ещё раз невозмутимо произнёс
Церни. – Я видел, как вы положили листок около чер-
нильницы, когда я входил в класс.
И, нервно вздрагивая от волнения или злости, он
большими шагами вернулся на кафедру.
– Я требую, чтобы вы признались в поступке сами, –
продолжал он уже оттуда, – и потому спрашиваю вас
ещё раз: вы ли, княжна Джаваха, положили на кафед-
 
 
 
ру стихи?
Я оглянулась… Бледные встревоженные личики с
молящим выражением смотрели на меня.
«Не выдай Запольскую, не выдай Краснушку», – ка-
залось, говорили они.
Я сама знала, что Запольской не простят такого
проступка: она худшая по арифметике; Церни и без
того её ненавидит, да и по шалостям она на замеча-
нии у начальства.
И я поняла их, эти взволнованные, испуганные лица
моих недавних врагов. Поняла и… решилась.
Поднявшись со своего места, я твёрдо и внятно
проговорила:
– Monsieur Церни, простите. Это сделала я.
– А! – как-то жалобно вырвалось у него, точно он
пожалел, что не ошибся в своём предположении; но
тотчас же, как бы спохватившись, добавил: – Я очень
доволен, что вы сознались. Раскаяние должно послу-
жить вам наказанием.
Что касается меня, то я не хочу заниматься с де-
вочками, у которых нет сердца. Завтра же меня здесь
не будет.
И сказав это каким-то новым, опечаленным и раз-
мягчённым голосом, он поспешно сошёл с кафедры и
исчез за дверью.
Класс дружно ахнул.
 
 
 
Не знаю почему, но последние слова ненавистного
вампира больно ущипнули меня за сердце.
«Может быть, – мелькнуло у меня в мыслях, – бро-
сив уроки в институте, он должен будет бедствовать…
может быть, у него больная жена… много детей, кото-
рые его любят и ценят и для которых он не злой вам-
пир-учитель, а добрый, любимый папа. И для этих де-
тей, вследствие его ухода из института, наступит нуж-
да, может быть, нищета… голод».
И чего ещё только не представляло моё пылкое,
удивительно послушное воображение!.. Какие только
раздирающие душу картины не представлялись моим
мысленным взорам!..
Не вполне сознавая, что делаю, я опрометью бро-
силась из класса.
Церни невозмутимо шагал по коридору своими
длинными ногами, и я едва успела настичь его у две-
рей учительской.
– Monsieur Церни, – прошептала я, краснея, –
monsieur Церни, пожалуйста, не уходите от нас! Ради
Христа!
Он насмешливо пробормотал сквозь зубы:
– Запоздалое раскаяние, г-жа Джаваха. Впрочем,
лучше поздно, чем никогда.
– Ах нет! Ах нет, monsieur Церни… – не помня, что
говорю, лепетала я, – не уходите… Зачем бросать ме-
 
 
 
сто из-за глупой выходки глупых девочек… Простите
меня, monsieur Церни… Это было в первый и послед-
ний раз. Право же… это такая мука, такая мука… –
И, совсем забывшись в моём порыве, я закрыла лицо
руками и громко застонала.
Когда, отняв руки, я взглянула на Церни, то не узна-
ла его преобразившегося лица: до этой минуты злые
и насмешливые глаза его странно засветились непри-
вычной лаской, от которой всё лицо перестало казать-
ся сухим и жёстким.
– Госпожа Джаваха! – несколько торжественно про-
изнёс он. – Я вас прощаю… Ступайте объявить клас-
су, что я и вас, и всех их прощаю от души…
– Ах, monsieur Церни, – порывисто вырвалось у
меня, – какой вы великодушный, милый! – И быст-
рее стрелы я помчалась назад по коридору обратно
в класс.
Там все по-прежнему сидели на своих местах. Толь-
ко Краснушка – виновница печального случая – и ещё
две девочки стояли у доски. Краснушка дописывала
на ней белыми крупными буквами последнюю строчку.
Надпись гласила:
Княжна Ниночка Джаваха! Мы решили сказать те-
бе всем классом – ты душка. Ты лучше, и честнее,
и великодушнее нас всех. Мы очень извиняемся пе-
 
 
 
ред тобою за всё причинённое нами тебе зло. Ты от-
платила за него добром, ты показала, насколько ты
лучше нас. Мы тебя очень, очень любим теперь и
еще раз просим прощения. Княжна Ниночка Джаваха,
душка, прелесть, простишь ли ты нас?
После слова «нас» стояло десять вопросительных
и столько же восклицательных знаков.
Могла ли я не простить их, когда кругом улыбались
детские дружеские личики, когда четыре десятка рук
потянулись ко мне с пожатием, и столько же детских
ротиков – с сердечным, дружеским поцелуем. Я за-
смеялась тихо и радостно, быстро схватила мел и
подписала внизу такими же крупными каракулями:
Да, да, прощаю, забываю и люблю вас так же всех
ужасно!
И потом, внезапно вспомнив только что происшед-
шее, подмахнула ниже:
И Церни простил: он остаётся.
В ту же минуту дружное «ура» вырвалось из груди
сорока девочек.
Соседняя дверь отворилась, и в неё просунулась
 
 
 
седая голова классной дамы соседних с нами шестых.
– Вы с ума сошли, mesdames! Рядом уроки, а вы
кричите, как кадеты, – прошипела она. – Я пожалуюсь
m-lle Арно.
Мы, действительно, сошли с ума. Мы целовались,
и смеялись, и снова целовались… Вся эта маленькая
толпа жила в эту минуту одной жизнью, одним серд-
цем, одними мыслями. И я была центром её, её радо-
стью и гордостью!
Преграда рушилась… Я нашла мою новую семью.
 
 
 
 
Глава VI. Ложь и правда.
Люда Влассовская
 
Моя жизнь в институте потекла ровно и гладко. Де-
вочки полюбили меня все, за исключением Крошки.
Она дулась на меня за мои нередкие успехи по на-
учным предметам и за то исключительное внимание,
которое оказывал мне теперь класс. Ещё Маня Ива-
нова невзлюбила меня потому только, что была по-
другой Крошки. Остальные девочки горячо привяза-
лись ко мне. Равнодушной оставалась разве только
апатичная Рен – самая большая и самая ленивая изо
всех седьмушек.
Теперь моё слово получило огромное значение в
классе. «Княжна Нина не соврёт», – говорили девоч-
ки и верили мне во всём, как говорится, с закрытыми
глазами.
Мне была приятна их любовь, но ещё приятнее их
уважение.
«Радость-папа, – писала я, между прочим, в дале-
кий Гори, – благодарю тебя за то, что ты выучил меня
никогда не лгать и ничего не бояться…»
И я рассказала ему в письме всё, что со мною про-
изошло.
Как удивился, должно быть, мой папа, получив та-
 
 
 
кое письмо от своей джанночки, – удивился и… обра-
довался.
Классные дамы – не только милая, снисходитель-
ная и добродушная Геринг, но и строгая, взыскатель-
ная Арно, – относились ко мне исключительно хоро-
шо.
– Вот ученица, на которую можно положиться впол-
не, – говорила последняя и в первый же месяц мое-
го пребывания в институте занесла меня на красную
доску.
Я не понимала, чем я заслужила подобное распо-
ложение. Я делала только то, что диктовало мне моё
сердце. «Разве не обязанность каждого человека го-
ворить правду и поступать правильно и честно?» – ду-
мала я.
Ложь была мне противна во всех её видах, и я избе-
гала её даже в пустяках. Как-то раз мы плохо выучи-
ли стихотворение немецкому учителю, и в этот день
журнал наш украсился не одним десятком двоек и пя-
терок. Даже у меня, у Крошки и Додо – лучших учениц
класса – красовались нежелательные семёрки за от-
вет.
– Schande64! – сердито, уходя из класса, бросил
нам вместо прощального приветствия рассерженный
немец.
64 Schande – стыдно (нем.).
 
 
 
Пристыжённые, сошли мы в столовую к обеду и
ещё больше смутились, увидя там maman в обще-
стве нашего почетного опекуна и министра народного
просвещения. Последнего мы дружно боготворили со
всею силою нашей детской привязанности.
Небольшой, очень полный, с седыми кудрями, с
большим горбатым носом и добродушными глазами –
он одним своим появлением вносил луч радости в ин-
ститутские стены. И любил же он детей на редкость,
особенно маленьких седьмушек, к которым питал осо-
бенную нежность.
– Уж вы меня простите, – обратился он к старшим,
у которых было уселся за столом, чтобы разделить
с ними скудный институтский завтрак, – а только вон
мои «моськи» идут! (Маленьких воспитанниц он поче-
му-то всегда называл «моськами».) – И, спеша и пе-
реваливаясь, он опередил нас и, встав в первой паре
между Валей Лер и Крошкой, прошёл так через всю
столовую к нашему великому восторгу.
– Что ж вы на урок к нам не заходите, Иван Петро-
вич? – бойко выскочила вперёд Бельская.
– Некогда было, мосенька, – отечески тронув её за
подбородок, ответил министр. – А какой урок был?
– Немецкий.
– Ну и что же?.. Нулей, поди, не оберёшься в жур-
нале?
 
 
 
– Вот уж нет, – даже оскорбилась подобным заме-
чанием Кира Дергунова, получившая как раз единицу
в этот урок.
– Так ли? – забавно недоверчиво подмигнул шутив-
ший министр.
– Вот уж верно. Я десять получила.
– Ну? – протянул он, высоко подняв брови. – Моло-
дец, мосенька! А ты? – обратился он к Запольской.
– Двенадцать, Иван Петрович, – не сморгнув, со-
врала та.
– А ты, Крошка? – зная все наши не только имена,
но и прозвища, продолжал опрашивать он.
– Тоже двенадцать, – солгала Маркова и даже по-
бледнела немножко.
– Ну, это куда ни шло… хорошая ученица, а вот что
Белка-разбойник и Кирюша отличаются – не сказка
ли, мосенька, из тысячи и одной ночи? А?
– Нет, нет, правда, Иван Петрович, – запищали де-
вочки хором, – сущая правда.
И к кому бы ни обращался с вопросом наш люби-
мец, – отметки выходили на редкость отличными.
– Счастлив же должен быть сегодня Herr Hallbeck, –
произнёс он не то насмешливо, не то задумчиво.
– Ну, а ты, принцесса Горийская (меня так прозва-
ли институтки), тоже, поди, двенадцать получила? –
неожиданно обратился ко мне министр.
 
 
 
Словно что ущипнуло меня за сердце, и оно заби-
лось быстро, быстро.
– Нет, Иван Петрович, – твёрдо произнесла я, – я
получила сегодня семёрку.
– Вот тебе раз! – произнёс, разведя руками, он и
скорчил такую потешную гримасу, что весь стол друж-
но прыснул со смеха, несмотря на неловкость и сму-
щение.
– А ведь я знал, что эта не солжёт, – снова уже
серьёзно проговорил Иван Петрович, обращаясь ко
всем вместе и ни к кому в особенности. – Не солжёт, –
повторил он задумчиво и, подняв пальцами мой под-
бородок, добавил ласково: – Такие глаза лгать не мо-
гут, не умеют… Правдивые глаза! Чистые по мысли!
Спасибо, княжна, спасибо, принцесса Горийская, что
не надула старого друга!
И прежде чем я опомнилась, старик поцеловал ме-
ня в лоб и отошёл к прежнему месту за столом пер-
воклассниц.
– Ниночка, зачем ты нас не поддержала, – каприз-
но-недовольно протянула Додо, не желавшая падать
со своей высоты классной парфетки во мнении люби-
мого начальства.
– Да, да, зачем, Нина? – подхватили девочки.
– Принцесса Горийская не может не сунуть свой
длинный носик, где её не спрашивают, – прошипела
 
 
 
ядовитая Крошка.
– Ах, оставьте меня, – произнесла я с невольным
приступом злости, – всегда говорила и буду говорить
правду… Лгать для вашего удобства не намерена.
– Очень похвально идти против класса! – продол-
жала язвить меня Маркова.
– Молчи, Крошка, – прикрикнула на неё Дергуно-
ва. – Нина знает, как быть, и не нам учить её.
На этом разговор и оборвался. Правда восторже-
ствовала.
Выходя из класса, в тот же день я столкнулась с
Ирэн, выписавшейся из лазарета.
– А, принцесса Горийская, воплощение правды! –
воскликнула она весело.
– А, фея Ирэн! – вырвалось у меня с неудержимым
порывом восторга. – Наконец-то я вас вижу!
Она была не одна. Чёрная угреватая девушка опи-
ралась на её руку и смотрела на меня смеющимися и
весёлыми глазами.
– Это моя подруга Михайлова. Будьте друзьями и
не грызитесь, пожалуйста, – засмеялась Ирочка, взяв
мою руку, и вложила её в руку своей подруги.
– Друзья наших друзей – наши друзья, – торже-
ственно-шутливо ответила я, прикладывая руку ко лбу
и сердцу по восточному обычаю.
Ирочка засмеялась. Она уже не казалась мне боль-
 
 
 
ше прозрачною лунной феей, какою явилась мне в
ту памятную ночь в лазарете, – нет, это была уже
не прежняя, немного мечтательная, поэтичная фея
Ирэн, а просто весёлая, смеющаяся, совсем земная
Ирочка, которую, однако, я любила не меньше и кото-
рую решила теперь «обожать» по-институтски, чтобы
и в этом не отстать от моих потешных, глупеньких од-
ноклассниц…
Часы сменялись часами, дни – днями, недели –
неделями. Институтская жизнь – бледная, небогатая
событиями – тянулась однообразно, вяло. Но я уже
привыкла к ней. Она мне не казалась больше невы-
носимой и тяжёлой, как раньше. Даже её маленькие
интересы заполняли меня, заставляя забывать мину-
тами высокие горы и зелёные долины моего сказочно
чудесного Востока.
Уроки, приготовление их, беготня за Ирочкой на по-
ловину старших, схватки с Крошкой и соревнование в
учении с самыми лучшими ученицами – «сливками»
класса, долгие стояния по праздникам в церкви (кото-
рые я особенно любила благодаря торжественной та-
инственности службы), воскресные дежурства в при-
ёмной за отличие в поведении – всё это шло заведён-
ной машиной, однообразно выстукивающей свой пра-
вильный ход.
И вдруг неожиданно эта машина перевернулась.
 
 
 
Случилось то, чего я не могла предвидеть: я нашла то,
чего не ожидала найти в скучных институтских стенах.
Стоял октябрь. Гадкая петербургская осень налег-
ла на чахлую северную природу, топя её потоками
своих дождей, нудных и беспрестанных, производя-
щих какое-то гнетущее и тяжёлое впечатление. Мы
только что вернулись с садовой галереи, на кото-
рой гуляли в продолжение всей большой переме-
ны. В сад идти было немыслимо. Дожди преврати-
ли его в сплошное болото, а гниющий на последней
аллее лист наполнял воздух далеко не приятным за-
пахом. Голодные вороны метались с громким карка-
ньем между вершинами оголённых деревьев, голод-
ные кошки с неестественно увеличенными зрачками
шмыгали здесь и там, наполняя сад своим пронзи-
тельным мяуканьем.
Всё кругом было серо, холодно, пусто… Мы верну-
лись с воздуха хмурые, недовольные. Казалось, пе-
чальная картина гнилой петербургской осени отрази-
лась и на нас.
Безучастно сбросили мы капоры65 и зелёные плат-
ки, безучастно сложили их на тируарах. Я уселась на
парту, открыла книгу французского учебника и приня-
лась повторять заданный на сегодня урок. От посто-
65 Ка́пор – женский головной убор с завязывающимися под подбород-
ком лентами (прим. ред.).
 
 
 
янной непогоды я кашляла и раздражалась по пустя-
кам. А тут ещё подсевшая ко мне Краснушка неми-
лосердно грызла чёрные хлебные сухарики, зажарен-
ные ей потихоньку девушкой Феней в коридорной печ-
ке.
– Сделай милость, не грызи! – окончательно рас-
сердилась я, бросив на Запольскую негодующий
взгляд.
– Фу, какая ты стала злючка, Ниночка, – удивилась
Маруся и, желая меня задобрить, прибавила: – Пого-
ворим о Мцхете, о Грузии.
Краснушка совсем ещё маленькой девочкой была
на Кавказе и видела Мцхет с его поэтичными разва-
линами и старинными крепостями. Мы часто, особен-
но по вечерам, болтали о Грузии. Но сегодня мне бы-
ло не до этого. Грудь моя ныла, петербургская сля-
коть вселяла в душу невольное отвращение, и рядом
с картинами ненавистной петербургской осени подни-
мать в воображении чудесные ландшафты далёкого
родного края мне казалось теперь чуть ли не кощун-
ством. В ответ на предложение Маруси я только отри-
цательно покачала головой и снова углубилась в кни-
гу.
Постепенно, однако, былые воспоминания потяну-
лись бесконечной вереницей в моих мыслях… Мне
вспомнился чудесный розовый день… шумный пир…
 
 
 
возгласы тулумбаши… бледная тоненькая девушка…
мой храбрый красавец папа, бесстрашно несшийся на
диком коне… И надо всем этим море цветов и море
лучей…
Я так углубилась в мои мысли, что не заметила, как
внезапно стихло пчелиное жужжанье учивших уроки
девочек, и только опомнилась при виде начальницы,
стоявшей в трёх шагах от меня с какой-то незнакомой
скромно одетой дамой и маленькою потешной черно-
кудрой девочкой, похожей на цыганёнка. Меня пора-
зил вид этой девочки, с громадными, быстрыми, на-
ивными и доверчивыми чёрными глазками.
Я не слышала, что говорила maman, потому что всё
ещё находилась в сладком состоянии мечтательной
дремоты. Но вот, как шелест, пронёсся говор девочек,
и новость коснулась моего слуха:
– Новенькая, новенькая!
Maman поцеловала девочку, как поцеловала меня
два месяца тому назад при моём поступлении в ин-
ститут, так же перекрестила её и вышла в сопровож-
дении чужой дамы из класса.
Новенькая осталась…
Пугливыми, робкими глазками окидывала она окру-
жавшую её толпу девочек, пристававших к ней с од-
ними и теми же праздными вопросами, с какими при-
ставали ещё так недавно ко мне.
 
 
 
Новенькая отвечала застенчиво, стесняясь и кон-
фузясь всей этой незнакомой толпы веселых и крик-
ливых девочек. Я уже хотела идти ей на выручку,
как m-lle Арно неожиданно окликнула меня, приказав
взять девочку на моё попечение.
Я обрадовалась, сама не зная чему. Оказать услу-
гу этой маленькой и забавной фигурке с торчащими
во все стороны волосами, иссиня-чёрными и вьющи-
мися, как у барашка, мне показалось почему-то очень
приятным.
Её звали Люда Влассовская. Она смотрела на меня
и на окруживших нас девочек не то с удивлением, не
то с тоскою… От этого взгляда, затуманенного слеза-
ми, мне становилось бесконечно жаль её.
«Бедная маленькая девочка! – невольно думалось
мне. – Прилетела ты, как птичка, из далёких стран,
наверное далёких, потому что здесь, на севере, нет
ни таких иссиня-чёрных волос, ни таких чёрных више-
нок-глаз. Прилетела ты, бедная птичка, и сразу попа-
ла в холод и слякоть… А тут ещё любопытные, без-
жалостные девочки забрасывают тебя вопросами, от
которых тебе, может быть, делается ещё холоднее и
печальнее на душе… О! я понимаю тебя, отлично по-
нимаю, дорогая; ведь и я пережила многое из того,
что испытываешь ты теперь. Но, быть может, у тебя
нет такой сильной воли, как у меня, может быть, ты не
 
 
 
в состоянии будешь пережить всех тех невзгод, кото-
рые перенесла я в этих стенах…»
И, грубо оборвав начинавшую уже поддразнивать и
трунить над новенькой Бельскую, я постаралась при-
ласкать бедняжку, как умела.
Она взглянула на меня благодарными, полными
слёз глазами, и этот взгляд решил всё… Мне пока-
залось вдруг, что ожил Юлико с его горячей предан-
ностью, что Барбале послала мне привет из далеко-
го Гори, что с высокого синего неба глянули на меня
любящие и нежные очи моей деды… Маленькая де-
вочка с вишнёвыми глазками победила моё сердце. Я
смутно почувствовала, что это друг настоящий, вер-
ный, что смеющаяся и мечтательная Ирочка – только
фея и останется феей моих мыслей, а эту смешную,
милую девочку я точно давно уже люблю и знаю, буду
любить долго, постоянно, всю жизнь, как любила бы
сестру, если б она была у меня.
Счастье мне улыбнулось. Я нашла то, что смут-
но ждала душою во всю мою коротенькую детскую
жизнь… Ждала и дождалась. У меня теперь был друг,
верный, милый.
 
 
 
 
Глава VII. Принцесса
Горийская показывает
характер. Чудеса храбрости
 
Гнилая петербургская осень по-прежнему висела
над столицей, по-прежнему серело небо без малей-
шей солнечной улыбки, по-прежнему кончались одни
уроки и начинались другие, по-прежнему фея Ирэн,
всегда спокойная, ровная, улыбалась мне при встре-
чах, а между тем точно новая песенка звенела в воз-
духе, весёлая весенняя песенка, и песенка эта начи-
налась и кончалась одною и той же фразой:
«С тобою Люда! Твой друг Люда! Твоя галочка-Лю-
да!»
Я назвала её галочкой потому, что она, по-моему, на
неё походила: такая смешная, чёрненькая, малень-
кая, с такими круглыми птичьими глазками.
Её все полюбили, потому что нельзя было её не лю-
бить, – такая она была славная, милая. Но я её лю-
била больше всех. И она мне платила тем же. Одним
словом, мы стали друзьями на всю жизнь.
Когда ей было тяжело, я уже видела это по её го-
ворящим глазкам, в которых читала, как в открытой
книге.
 
 
 
Она привязалась ко мне трогательной детской при-
вязанностью, не отходила от меня ни на шаг, думала
моими мыслями, глядела на всё моими глазами.
– Как скажет Нина… как пожелает Нина… – только
и слышали от неё.
И никто над нею не смеялся, потому что никому и
в голову не приходило смутить покой этого кроткого,
чудного ребёнка.
И потом, её охраняла я, а меня уважали и чуточку
побаивались в классе.
Одна только Крошка временами задевала Люду.
– Влассовская, где же твой командир? – кричала
она, завидев одиноко идущую откуда-нибудь девочку.
Я узнавала стороной проделки Марковой, но пре-
кратить их была бессильна. Только наша глухая враж-
да увеличивалась с каждым днём всё больше и боль-
ше.
Люда приехала из Малороссии. Она обожала всю
Полтаву с её белыми домиками и вишнёвыми сада-
ми. Там, вблизи этого города, у них был хутор. Отца у
неё не было. Он был героем последней турецкой кам-
пании и умер как герой, с неприятельским знаменем
в руках на обломках взятого редута. Свою мать, ещё
очень молодую, она горячо любила.
– Мамуся-кохана, гарная мама, – постоянно щебе-
тала она и вся дрожала от радости при получении пи-
 
 
 
сем с далёкой родины.
У неё был ещё брат Вася, и все трое они жили без-
выездно со смерти отца в их маленьком именьице.
Всё это рассказывала мне Люда после спуска газа,
в длинные осенние вечера, лежа в соседней со мною
жёсткой институтской постельке. Не желая оставать-
ся в долгу, я тоже рассказывала ей о себе, о доме,
но о тех страшных приключениях, которые встреча-
лись в моей жизни, я умолчала. Я не хотела пугать Лю-
ду – робкую и болезненно-впечатлительную по при-
роде. Довольно было с неё и тех рассказов, которые
с таким восторгом слушались институтками в вечер-
ний поздний час, когда классная дама, поверившая в
наш притворный храп, уходила на покой в свою ком-
нату. Тут-то начинались настоящие ужасы. Кира Дер-
гунова отличалась особенным мастерством расска-
зывать «страсти», и при этом рассказывала она «осо-
бенным» способом: таращила глаза, размахивала ру-
ками и повествовала загробным голосом о том, что
наш институт когда-то был женским монастырём, что
на садовой площадке отрыли скелет и кости, а в се-
люльках или музыкальных комнатах, где институтки
проходили свои музыкальные упражнения, бродят те-
ни умерших монахинь, и чьи-то мохнатые зелёные ру-
ки перебирают клавиши.
– Ай-ай, – прерывала какая-нибудь из более роб-
 
 
 
ких слушательниц расходившуюся рассказчицу, – по-
жалуйста, молчи, а то я закричу от страха.
– Ах какая же ты дрянь, душка! – сердилась возму-
щённая Кира. – Сама же просила рассказывать…
– Да я просила «без глаз», – оправдывалась пере-
трусившая девочка, – а ты и глаза страшные делаешь,
и басишь ужасно…
– Без глаз и без баса не то! – авторитетно заявляла
Кира и окончательно разражалась гневом. – Нечего
было просить – убирайся, пожалуйста!
Рассказ прерывался. Начиналась ссора. А на сле-
дующий вечер та же история. Девочки забирались с
ногами на постель Киры, и она ещё больше изловча-
лась в своих фантастических повествованиях.
Временами я взглядывала на Люду. Её ротик откры-
вался, глаза расширялись ужасом, но она жадно слу-
шала, боясь проронить хоть одно слово.
Как-то за обедом серьёзная Додо сказала, что ей
привелось встретить лунатика. Девочки, жадные до
всего таинственного, обрадовались новому предмету
разговора.
– Какой лунатик? Где ты его встретила? Чем это
кончилось?.. – набросились они на Додо, но, к боль-
шому разочарованию любопытных, девочка могла
только сказать, что «он» был во всём белом, что шёл,
растопырив руки, что глаза у него были открыты и
 
 
 
смотрели так страшно, так страшно, что она, Додо,
чуть не упала в обморок.
– А что всего ужаснее, душки, – добавила Додо, за-
ставив вздрогнуть сидевшую рядом с нею Люду, – Фе-
ня говорит, что тоже видела лунатика на церковной
паперти.
– Ну, милая, и ты и твоя Феня врёте! – рассердилась
я, видя, как зрачки Люды расширились от ужаса и вся
она лихорадочными глазами впилась в рассказчицу.
– Ну, у тебя все врут! А пойди-ка на паперть и сама
увидишь, – недовольно заявила Кира.
– Mesdam’очки, на паперти по ночам духи по-
ют, – неожиданно вмешалась в разговор Краснушка, –
стра-а-шно!
– Трусихам всё страшно! – насмешливо улыбну-
лась я.
– А тебе не страшно?
– Нет.
– И пошла бы…
– Пойду.
– Что?! – И девочки даже привскочили на своих ме-
стах.
– И пойду! – ещё упрямее возразила я. – Пойду,
чтоб доказать вам, что вы всё это сочиняете.
В ту же минуту Люда незаметно толкнула меня под
локоть. Я повела на неё недовольными глазами.
 
 
 
– Что тебе?
– Ниночка, не ходи! – шепнула она мне тихо.
– Ах оставь, пожалуйста, чего ты боишься? Пойду,
разумеется, и докажу всем вам, что никакого лунати-
ка, ни духов нет на паперти.
– Ну и отлично! – крикнула на весь стол Иванова. –
Пусть Джаваха идёт сражаться с лунатиками, чёрной
монахиней, с кем хочет. Только, светлейшая принцес-
са, не забудьте оставить нам ваше завещание.
– Непременно, – поспешила я ответить, – для тебя
и для Крошки: тебе я завещаю мой завтрашний обед,
а Крошке – все мои старые тетради, чтобы она прода-
ла их и купила себе на вырученные деньги какой-ни-
будь талисман от злости.
Девочки фыркнули. Маркова и Иванова презри-
тельно улыбнулись, и разговор перешёл на другую те-
му.
По возвращении в класс из столовой Люда робко
подошла ко мне и тихо прошептала:
– Ниночка, если не ради меня, то ради Ирочки не
ходи на паперть.
– Вздор, – отвечала я, – вот ради Ирочки-то я и пой-
ду туда. Ведь я ничего ещё не сделала, чтобы дока-
зать ей, что я ничего не боюсь, и заслужить её любовь.
Ну, вот пусть это и будет моим подвигом во имя её. И
ты не мешай мне, пожалуйста, Люда!
 
 
 
Наступил вечер. Нас отвели в дортуар и до спус-
ка газа предоставили самим себе. Девочки, очевидно,
забывшие о моём решении идти на паперть, разбив-
шись на группы, разговаривали между собой. Толь-
ко маленькая Люда ежеминутно устремляла на меня
свои вопрошающие глазки.
Лишь только дежурная Frӓulein Геринг скрылась за
дверью, я быстро вскочила и начала одеваться.
– Куда? – испуганно шепнула приподнявшаяся на
локте Люда.
Я не ответила, сделав вид, что не слышала её слов,
и бесшумно выскользнула из дортуара.
Длинный полуосвещённый коридор, тянувшийся
вплоть до церковной паперти, невольно пугал од-
ним своим безмолвием. Только неопределённый, ед-
ва уловимый шум газа нарушал его могильную тиши-
ну. Робко скользила я вдоль стены по направлению к
церкви.
Вот уже тёмная церковная площадка, словно сия-
ющая чёрная пропасть, неприятно выглянула на меня
сквозь стеклянные двери.
«Точно глаза чудовища», – подсказало мне моё
встревоженное воображение, когда при свете туск-
ло горевших газовых рожков я увидела выступившие
светлыми полосками дверные стёкла.
Однако я храбро взялась за ручку. Тяжёлая дверь
 
 
 
растворилась с лёгким скрипом. На паперти было со-
всем темно. Ощупью отыскала я скамейку, на кото-
рой в дни церковной службы отдыхали воспитанни-
цы, и села. Прямо против меня были церковные две-
ри, направо – коридор младшей половины, налево –
старшей. Отдалённые газовые рожки чуть мерцали,
роняя слабый свет на двери, но вся площадка и ши-
рокая лестница тонули во мраке.
«Ну где же лунатик, – храбрилась я, оглядываясь
во все стороны, – всё это одна выдумка глупых дево-
чек…»
Я не досказала и вздрогнула… Раздался глухой и
тяжёлый звук… Один… второй… третий… Это проби-
ло двенадцать на нижней площадке… И снова тиши-
на – жуткая… страшная…
Мне стало холодно… Я уже поднялась и направи-
лась было к коридорной двери обратно, как вдруг слу-
чайно оглянулась и… ужас сковал мои члены… Пря-
мо на меня надвигалась высокая белая фигура. Тихо,
медленно ступала она по паперти… Вот она ближе,
ближе… Холодный пот выступил у меня на лбу… ноги
подкашивались, но я сделала невероятное усилие и
бросилась вперёд, протягивая руки к белой фигуре.
В тот же миг три раздирающие душу крика огласи-
ли своды мирно спавшего института… Кричал белый
лунатик, кричал кто-то ещё, спрятавшийся в углу за
 
 
 
стеклянной дверью, кричала я, заражённая ужасом.
Не помня себя, я бросилась назад по коридору, пу-
лей влетела в дортуар, сильно хлопнув дверью, и,
бросившись в постель, зарылась в подушки.
Поднялся плач, суматоха… Осветили дортуар, при-
бежали девушки, спавшие в умывальной.
Захлебываясь от волнения, я посылала их на па-
перть – спасать от лунатика его жертву.
Frӓulein Геринг, ничего не понимавшая из того, что
случилось, помчалась со свечой на паперть в сопро-
вождении служанок. Через несколько минут они вер-
нулись, неся на руках бесчувственную Люду; с ни-
ми была ещё третья девушка в длинном белом «соб-
ственном» платье. Она приехала в этот вечер из го-
стей и пробиралась на ночлег в то время, когда я де-
журила на паперти. Я была уничтожена… Девушка в
белом и оказывалась тем страшным лунатиком, кото-
рый так испугал меня. Мне было обидно, совестно,
неловко…
На вопросы доброй Кис-Кис я не могла не отвечать
правды. А правда была так смешна и нелепа, что я
едва собралась с духом рассказать ей.
Я злилась… Злилась больше всего на Люду, сде-
лавшую моё положение таким смешным и некраси-
вым.
И кто её просил идти за мною, прятаться за две-
 
 
 
рью, защищать меня от несуществующих призраков?
Зачем? Зачем?
Взволнованная, пристыжённая, я быстро разде-
лась и легла в постель. Сквозь полузакрытые веки я
видела, как привели в чувство до смерти напуганную
Люду, видела, как её уложили в кровать и как, по уходе
фрейлейн, бледная, измученная, она приподнялась
немного и тихо шепнула:
– Ты спишь, Нина?
Но я молчала… Маленький злой бесёнок, засевший
во мне, не давал мне покоя. Я злилась на всех, на
класс, на ни в чём не повинную девушку, на себя, на
Люду.
Долгий сон не успокоил меня.
– Ага, струсила! – услышала я первое слово разбу-
дившей меня насмешливым смехом Мани Ивановой.
– Принцесса Горийская испугалась дортуарной де-
вушки! – вторила ей Крошка.
Защищаться я не пожелала и только метнула в сто-
рону Люды злыми глазами.
«Вот что ты наделала, – красноречиво докладывал
мой рассерженный взгляд, – в какое милое положе-
ние поставила меня! Всеми этими неприятностями я
обязана только тебе одной!»
Она посмотрела на меня полными слёз глазами,
но на этот раз её затуманенный печальный взгляд не
 
 
 
разжалобил, а окончательно вывел меня из себя.
– Ах, не хнычь, пожалуйста! Напортит, а потом ре-
вёт! – крикнула я и вышла из дортуара, сильно хлоп-
нув дверью.
Она, однако, ещё раз попыталась подойти ко мне в
коридоре. Но и тут я вторично оттолкнула бедняжку.
Грустно, опустив кудрявую головку, поплелась она
в спальню, а я ещё долго дулась, стоя у окна в кори-
доре. Даже Ирочка, подошедшая ко мне (она дежури-
ла за больную классную даму в дортуаре пятых), не
усмирила водворившегося в мою душу беса.
– Что это, Нина, с вами? Вы как будто расстрое-
ны? – спросила она обычным ей покровительствен-
ным тоном.
– Оставьте меня, все оставьте! – капризно твердила
я, кусая губы и избегая её взгляда.
– В самом деле, вас следует оставить, Нина: вы ста-
новитесь ужасно несносной, – строго произнесла Ир-
эн, очевидно обиженная моим резким ответом.
– Ну и слава богу, – совсем уже нелепо, по-детски
пробормотала я и, передёрнув плечами, побежала в
спальню, желая спрятаться и остаться наедине с мо-
им маленьким горем.
Каково же было моё изумление и негодование, ко-
гда я увидела Люду, моего единственного первого дру-
га, между Маней Ивановой и торжествующей Крош-
 
 
 
кой – моими злейшими врагами!.. Я сразу поняла,
что они воспользовались нашею ссорою, чтобы, на-
зло мне, привлечь Люду к себе. Их я поняла, но Лю-
да, Люда, как она согласилась подружиться с ними?..
Неужели она не догадалась, сколько обиды и горечи
нанесла этим поступком моему и без того измученно-
му сердцу? А я так любила её!..
Я была возмущена до глубины души, возмущена и
против Ивановой, и против Марковой, и против Влас-
совской, против всех, всех. Я не помню, что я крик-
нула им, но, вероятно, что-нибудь обидное, потому
что Влассовская испуганно заморгала своими вишнё-
выми глазами, а ангельское личико Марковой искази-
лось злой гримаской.
Месть Крошки удалась на славу! Отняв от меня мо-
его друга, она лишала меня последнего солнечного
луча, последней радости в холодных, негостеприим-
ных институтских стенах.
 
 
 
 
Глава VIII. Из-за вороны.
Друзья на всю жизнь
 
Потянулись ужасные дни… Назло Люде я подру-
жилась с Бельской. Наши шалости превосходили все
прежние. Бельская была хитра на выдумки и изворот-
лива, как кошка. Мы бегали, беснуясь, по всему ин-
ституту, кричали до хрипоты в часы рекреации, не бо-
ясь начальства, гуляли на половине старших. Растрё-
панные, хохочущие, крикливые, мы обращали на се-
бя всеобщее внимание… Классные дамы удивлялись
резкой перемене в моём характере, но не бранили ме-
ня и не взыскивали. Я была общей любимицей, да к
тому же многое приписывалось моим нервам и ост-
рым проявлениям тоски по родине.
– Что с вами, Нина? – удивлялась Ирочка, глядя,
как я, вся красная от беготни, неслась к ним на поло-
вину вопреки запрещению синявок. – Я не узнаю вас
больше!
– Я веселюсь, фея Ирэн, – смеялась я, – разве бед-
ным маленьким седьмушкам запрещено веселиться?
Если б она знала, как я была далека от истины! На
глазах класса, в присутствии ненавистной Крошки, её
оруженосца Мани и ещё недавно мне милой, а теперь
чужой и далёкой Люды, я была настоящим сорвиголо-
 
 
 
вою. Зато когда дортуар погружался в сон и всё ути-
хало под сводами института, я долго лежала с откры-
тыми глазами и перебирала в мыслях всю мою коро-
тенькую, но богатую событиями жизнь… И я зарыва-
лась в подушки головою, чтобы никто не слышал за-
давленных стонов тоски и горя.
– Папа! – часто шептала я среди ночного безмол-
вия. – Милый, хороший, дорогой папа, возьми ме-
ня отсюда… Увези меня отсюда! Я теперь одна, ещё
больше одна, чем была раньше. Была Люда – нет Лю-
ды. И снова темно, мрачно и холодно в институтских
стенах…
А Люда спала сном праведницы тут же рядом со
мною, но безусловно чужая для меня и близкая Ива-
новой и Крошке, которых я презирала всеми силами
души…
Наутро я вставала с новым запасом шалостей в
голове и с гордостью проходила мимо ненавистной
«тройки», дружески обняв Бельскую.
Первый снег в этом году выпал в начале ноября…
Я точно обезумела… Всю большую перемену мы вза-
пуски гонялись с Бельской по последней аллее, куда
младшим было строго запрещено ходить.
В один на редкость выпавший полуосенний-полу-
зимний морозный денёк во время прогулки мы бы-
ли привлечены жалобным карканьем большой чёрной
 
 
 
вороны.
Ворона была противная, злющая, но ей перебили
крыло и лапку, и этого было достаточно, чтобы разжа-
лобить сердца сердобольных девочек.
– Джаваха! – крикнула Бельская. – Давай поймаем
ворону, накормим и вылечим её.
Сказано – сделано. Не привыкшая останавливать-
ся перед раз задуманным решением, я храбро полез-
ла в рыхлый снег и протянула руку за вороной. Но глу-
пая птица не понимала, казалось, моих добрых наме-
рений. Прихрамывая, она заковыляла от нас по всей
аллее, точно мы были её злейшие враги.
– Держи, Белка, забеги слева, – отдавала я краткие
приказания моему адъютанту, как Крошка прозвала в
насмешку мою новую подругу.
– Берегись, Нина, синявка идёт.
– Э, пустое! – лихо крикнула я. К общему удо-
вольствию собравшихся вокруг нас зрительниц, во-
рона была поймана и закутана в казённую шаль. С
величайшими предосторожностями мы понесли её в
класс.
– Кого хороните? – насмешливо крикнули нам наши
всегдашние враги шестушки при виде оригинального
шествия.
– Закрой её, закрой, – шептала Бельская, – а то они
насплетничают инспектрисе…
 
 
 
До класса нашу новую protege мы донесли благопо-
лучно, усадили, или, вернее, втиснули ее в корзину и,
увязав веревками поверх оберточной бумаги, поста-
вили в угол за географическую карту.
Следующий класс был батюшки. Уже в начале уро-
ка по партам путешествовала записочка с вопросом:
как назвать ворону? Внизу уже стояла целая шерен-
га имён, вроде: Душки, Cadeau, Orpheline, Смолянки
и Amie, когда, осенённая внезапной мыслью, я под-
махнула под вышенаписанными именами «Крошка»
и, торжествуя, перебросила записку Краснушке.
Едва последняя успела развернуть бумажку, как из
угла послышалось отчаянное и продолжительное кар-
канье… Мы замерли от страха… M-lle Арно бросилась
в угол, но не успела заглянуть туда, как ворона вне-
запно вылетела из-за карты и стала носиться с от-
чаянным карканьем по всему классу. Вышло что-то
невообразимо скверное.
Арно гонялась за вороной, мы за Арно, невероятно
шумя и толкаясь, а батюшка, потеряв нить рассказа о
трогательных страданиях благочестивого Иова, смот-
рел с печальной улыбкой на всю эту суматоху.
Неожиданный звонок дал новое направление собы-
тию. Пугач, грозно потрясая седыми буклями, броси-
лась к инспектрисе – докладывать о преступлении.
Лишь только смущённый не меньше нас батюшка вы-
 
 
 
шел из класса, поднялись спор, шум, крики…
Решили следующее:
1) Меня не выдавать ни под каким видом.
2) Ворону, унесённую классной девушкой Феней,
продолжать кормить и воспитывать в саду.
3) Просить прощения у батюшки за нарушение по-
рядка в его классе.
Едва девочки успели обсудить и одобрить предло-
женные Бельской пункты, как в класс вошла инспек-
триса. Очень высокая, очень сердитая и очень болез-
ненная, она не умела ни прощать, ни миловать. Это
была как бы старшая сестра нашего Пугача, но ещё
более строптивая и желчная.
На её строгий вопрос – кто принёс птицу – мы отве-
чали дружным молчанием.
Новый вопрос – новое молчание. Пугач стояла тут
же и злорадно шипела:
– Очень хорошо… прекрасно… бесподобно…
Ничего не добившись, инспектриса ушла, бро-
сив нам на прощание зловещее и многозначитель-
ное: «Eh bien, nous verrons»66. Это зловещее «nous
verrons» не предвещало ничего хорошего, и хмурые,
понуренные пошли мы завтракать в столовую.
– Что-то будет? Что-то будет? – в тоске шептали бо-
лее робкие из нас.
66 «Eh bien, nous verrons» – «Ну, что ж, посмотрим» (фр.).
 
 
 
– Крошка насплетничает, вот что будет! – сердито
крикнула я и вдруг чуть не вскрикнула от изумления.
В столовую вошла Люда… но не прежняя тихонькая,
робкая Люда, а красная, как пион, с разгоревшими-
ся глазами и гордо-вызывающе поднятой головой. Но
что показалось мне удивительнее всего – Люда была
без передника. Она не прошла на своё место за сто-
лом, а встала на середине столовой, как наказанная.
– Что такое с Влассовской? Чем она провини-
лась? – заволновались институтки, и наши, и чуже-
классницы.
– Надо Крошку спросить или Иванову – ведь они по-
други, – без всякого заднего умысла произнесла Валя
Лер, обращаясь ко мне.
– Ну и спрашивай, мне что за дело, – вспыхнула я.
А Люда всё стояла на своём посту, нимало не стес-
няясь, на глазах всего института.
Одну минуту мне показалось, что её чёрные глазки
встретились с моими, но только на одну минуту, и тот-
час же я отвела свои…
«Что с нею, – мучительно стонало внутри меня, –
за что она может быть наказана – эта маленькая, без-
обидная, кроткая девочка?»
Вдруг в столовой произошло лёгкое смятение.
– M-lle Арно! – крикнули с соседнего стола сидев-
шей за нашим столом классной даме. – Влассовской
 
 
 
дурно…
Ей в самом деле было дурно. Она побелела как
снег и пошатнулась. Не подоспей m-lle Арно, Люда,
кажется, не выдержала бы и упала.
Пугач подхватила её и, придерживая своими длин-
ными цепкими руками, повлекла в лазарет.
Кругом кричали, спорили, шептались, но я ничего
не слышала… Моя голова горела от навязчивой мыс-
ли, бросавшей меня то в жар, то в холод: «Что с Лю-
дой, что с моей бедной, маленькой галочкой?»
Я совершенно забыла в эту минуту, что она уже
давно отказала мне в своей дружбе, предпочтя мне
ненавистную Крошку, но сердце моё ныло и сжима-
лось от неизвестности и ещё какого-то предчувствия.
И не напрасно… потому что это предчувствие сбы-
лось…
Едва мы поднялись в класс, как вошла Пугач и, тор-
жественно усевшись на кафедре, начала речь о том,
как нехорошо нарушать общее спокойствие и подво-
дить под наказание подруг.
– Вот Влассовская не хотела сознаться, что принес-
ла ворону в класс, – разглагольствовала синявка, – а
пришлось, однако, открыть истину, совесть заговори-
ла: она пошла к инспектрисе и созналась… она…
– Что?! – вырвалось у меня, и я в три прыжка очу-
тилась у кафедры.
 
 
 
– Cher enfant67, – и Арно неодобрительно покачала
головою, – soyez prudente68… У вас слишком резкие
манеры…
О! Это было уже свыше моих сил!.. Она могла рас-
суждать ещё о манерах, когда сердце моё рвалось на
части от горя и жалости к моей ненаглядной голубке
Люде, таким великодушием отплатившей мне за мой
поступок с нею.
Так вот она какова, эта милая, тихая девочка! И я
смела ещё смеяться над нею… презирать это малень-
кое золотое сердечко!
– Что с вами, cher enfant? – видя, как я поминут-
но меняюсь в лице, спросила синявка. – Или вы тоже
нездоровы?
– О нет… – с невольной злобой на саму себя сказа-
ла я. – Я здорова… Больна только бедная Люда… Я,
к сожалению, здорова… Да, да, к сожалению, – под-
черкнула я с невольным отчаянием в голосе. – Я злая,
скверная, гадкая, потому что это я принесла в класс
ворону, а не Влассовская. Да, да… я одна… одна во
всём виновата.
Я смутно помню, что говорила классная дама и ин-
спектриса, опять пожаловавшая в класс по новому
приглашению Пугача, но отлично помню ту безумную
67 Cher enfant – Дорогое дитя (фр.).
68 Soyer prudente – Будьте благоразумной (фр.).
 
 
 
радость, дошедшую до восторга, когда, по приказа-
нию её, Арно стёрла с красной доски мою фамилию и
потребовала, чтобы я сняла передник.
С тою же радостью стояла я наказанная за обедом
на месте Люды, и сердце моё прыгало и замирало в
груди.
«Это искупление, – твердило оно, – это искупление,
Нина, подчинись ему!»
И как охотно, как радостно прислушивалась я к мо-
ему маленькому восторженному сердцу!
– Белка, давай мне скорей твой перочинный но-
жик, – огорошила я моего адъютанта, лишь только мы
поднялись в класс. – Давай!
И прежде чем она могла понять, в чём дело, я схва-
тила лезвие перочинного ножика так быстро и сильно
двумя пальцами, что глубоко порезала их.
– Ай, кровь, кровь! – запищала Бельская, не любив-
шая подобных ужасов.
– Да, кровь, – засмеялась я, – кровь, глупенькая…
Это я нарочно… Она поможет мне пройти к Люде в
лазарет… понимаешь?
Но Белка стояла передо мной с открытым ртом,
хлопала глазами и ничего не понимала. И только
когда продребезжал лазаретный звонок, сзывавший
больных на перевязку, и я заявила, что бегу забинто-
вать руку, Бельская неожиданно бросилась ко мне на
 
 
 
шею, заорав восторженно на весь класс:
– Нинка Джаваха… ты – героиня!..
Осторожно крадучись, я проскользнула из перевя-
зочной в лазаретную столовую, а оттуда – в общую
палату, где, по моим расчётам, находилась Люда.
Я не ошиблась.
Она спала, забавно свернувшись калачиком на од-
ной из кроватей. Я осторожно, на цыпочках подошла к
ней. На её милом личике были следы слёз… Слипши-
еся ресницы бросали лёгкую тень на полные щёчки…
Алые губы шептали что-то быстро и непонятно тихо…
Острая, мучительная жалость и беззаветная лю-
бовь наполнили моё сердце при виде так незаслужен-
но обиженной мною подруги.
Я быстро наклонилась к ней.
– Люда… Людочка… сердце моё… радость!
Она открыла сонные глазки… и взглянула на меня,
ничего не понимая.
– Это я, Людочка… – робко произнесла я.
– Нина! – вырвалось из её груди. – Ты пришла…
Мы упали в объятия друг друга… Плача и смеясь,
перебивая одна другую и снова смеясь и плача, мы
болтали без умолку, торопясь высказать всё, что нас
угнетало, мучило, томило. Теперь только поняли мы
обе, что не можем жить друг без друга…
Люда выросла в моих глазах… стала достойной
 
 
 
удивления… Я не могла ей не высказать этого.
– Ну вот ещё! – засмеялась она. – Тебе всё это ка-
жется… ты преувеличиваешь, потому что очень меня
любишь.
Да, я любила её, ужасно любила… Моя маленькая
одинокая душа томилась в ожидании друга, настоя-
щего, искреннего… И он явился ко мне – не мечта-
тельной, смеющейся лунной феей, а доброй сестрой
и верным товарищем на долгие институтские годы…
Мы крепко прижались друг к другу, счастливые нашей
дружбой и примирением…
Вечерние сумерки сгущались, делая лазаретную
палату как-то уютнее и милее… Отдалённые голоса
пришедших на перевязку девочек едва долетали до
нас… Я и Люда сидели тихо, молча… Всё было пере-
сказано, переговорено между нами… но наше молча-
ливое счастье было так велико, что тихое, глубокое
молчание выражало его лучше всяких слов, пустых и
ненужных…
Когда весёлой чередою
Мелькает в мыслях предо мною
Счастливых лет весёлый рой,
Я точно снова оживаю,
Невзгоды жизни забываю
И вновь мирюсь с своей судьбой…
Я вспоминаю дни ученья,
 
 
 
Горячей дружбы увлеченья,
Проказы милых школьных лет,
Надежды силы молодые,
И грёзы светлые, живые,
И чистой юности рассвет…
1903 г.
