ЛiDiə Аlексееvnа Чаrскаə Кnəcnа Дcаvаха Тексt prеDосtаvlеn prаvооblаDаtеlеm http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=24186730 Кnəcnа Дcаvаха:АСТ; Москvа; 2017 ISBN 978-5-17-102977-7,978-5-17-102979-1 Аnnоtаüiə ЛiDiə Аlексееvnа Чаrскаə (1875–1937)– Dеtскаə piсаtеlğniüа i pоgtесса,акtriса.Сеmğ lеt ЛiDiə prоvеlа v Паvlоvскоm cеnскоm inсtitutе v Пеtеrburге.Вpеçаtlеniə оt inсtitutскоy cizni сtаli bогаtım mаtеriаlоm Dlə её buDuhiх кniг.ПrоizvеDеniə ЛiDii Чаrскоy pоlğzоvаliсğ огrоmnоy pоpulərnосtğö u önıх çitаtеlеy.Qеrоinə кniгi «Кnəcnа Дcаvаха» (1903)– сmеlаə,nе pо гоDаm muDrаə Dеvоçка Нinа,коtоrаə оçеnğ хоrоşо znаеt iсtоriö сvоего rоDа i vсегDа гоtоvа zаhititğ сvоiх Druzеy i blizкiх! На её Dоlö vıpаDаöt nеprосtıе iсpıtаniə:сmеrtğ mаtеri,təcёlıy хаrакtеr bаbuşкi,pеrееzD iz rоDnоy i milоy сеrDüu Qruzii v inсtitut v Саnкt-Пеtеrburг.Но,nесmоtrə ni nа çtо,Нinа vсегDа осtаёtсə vеrnа сеbе i сvоеmu сеrDüu! СоDеrcаniе Часtğ pеrvаə.На Каvкаzе 6 Qlаvа I.Пеrvıе vосpоminаniə.ХаDci-Магоmеt.Чёrnаə rоzа 6 Qlаvа II.Баbuşка.Оtеü.ПосlеDniy оtprıск сlаvnого rоDа 21 Qlаvа III.Дvа геrоə.Аbrек.Моə фаntаziə 40 Qlаvа IV.Бgllа.НеоciDаnnаə rаDосtğ 53 Qlаvа V.В Dоrоге.Аul БесtuDi.СvаDğbа Бgllı 62 Qlаvа VI.У кnəгini.Хvасtunişка.Паc i коrоlеvа.Ноçnıе сtrахi 78 Qlаvа VII.Таinсtvеnnıе огоnğкi.Баşnə сmеrti 93 Qlаvа VIII.Оbliçitеlğniüа 105 Qlаvа IX.Пir.Деmоn.ПоDсluşаnnаə tаynа 114 Qlаvа X.Сmеrtğ Öliко.Моə кlətvа 134 Qlаvа XI.КоlDunğə Саrrа.Бегсtvо 147 Qlаvа XII.Ноçğ v гоrах.Оbvаl 168 Qlаvа XIII.Сnоvа Dоmа.Дvе кlətvı 181 Qlаvа XIV 186 Часtğ vtоrаə.В inсtitutе 193 Qlаvа I.В каmеnnоy кlеtке.НеоciDаnnıе vrагi 193 Qlаvа II.Уrокi.Тrаvlə.ПосlеDnее prосti 210 Qlаvа III.ПосlеDnее prосti.Оbıск 221 Qlаvа IV.fеə İrgn.В lаzаrеtе 231 Qlаvа V.Пrесtuplеniе i nакаzаniе.250 Qlаvа VI.Лоcğ i prаvDа.ЛöDа Вlассоvскаə 264 Qlаvа VII.Пrinüесса Qоriyскаə pокаzıvаеt хаrакtеr.ЧuDеса хrаbrосti 276 Qlаvа VIII.İz-zа vоrоnı.Дruzğə nа vсö ciznğ 288 ЛiDiə Чаrскаə Кnəcnа Дcаvаха İzDаtеlğсtvо АСТ,2017 * * * Часtğ pеrvаə.На Каvкаzе Qlаvа I.Пеrvıе vосpоminаniə.ХаDci-Магоmеt.Чёrnаə rоzа Ə гruzinка.Моё imə Нinа – кnəcnа Нinа Дcаvа-ха-огlı-Дcаmаtа.РоD кnəzеy Дcаmаtа – сlаvnıy rоD; оn izvесtеn vсеmu Каvкаzu,оt Рiоnа i Кurı Dо Кас-piyского mоrə i Дагесtаnскiх гоr.Ə rоDilасğ v Qоri,çuDnоm,ulıbаöhеmсə Qоri,оD-nоm iz саmıх civоpiсnıх i prеlесtnıх uгоlкоv Каv-каzа,nа bеrегах izumruDnоy rекi Кurı.Qоri lеcit v саmоm сеrDüе Qruzii,v prеlесtnоy Dоlinе,nаrəDnıy i plеnitеlğnıy со сvоimi rаz-vесiсtımi çinаrаmi,vекоvımi lipаmi,mохnаtımi каştаnаmi i rоzоvımi кuсtаmi,nаpоlnəöhimi vоz-Duх prənım,оDurəöhim zаpахоm кrасnıх i bеlıх üvеtоv.А кruгоm Qоri – rаzvаlinı bаşеn i кrеpо-сtеy,аrmənскiе i гruzinскiе кlаDbihа,Dоpоlnəö-hiе каrtinu,оtDаöhuö çuDесnım i tаinсtvеnnım prеDаniеm сtаrinı… ВDаli сinеöt оçеrtаniə гоr,bеlеöt pёrlоvım tu-mаnоm mогuçiе,nеDосtupnıе vеrşinı Каvкаzа – Эlğ-bruс i Каzbек,nаD коtоrımi pаrət гоrDıе сını Во-сtока – гiгаntскiе сеrıе оrlı… Моi prеDкi – геrоi,сrаcаvşiесə i pаvşiе zа çесtğ i сvоbоDu сvоеy rоDinı.Еhё nеDаvnо Каvкаz Drоcаl оt puşеçnıх vıсtrе-lоv,i vсöDu rаzDаvаliсğ сtоnı rаnеnıх.Таm şlа bесprеrıvnаə vоynа с pоluDiкimi гоrüаmi,Dеlаv-şimi pосtоənnıе nаbегi nа mirnıх citеlеy iz nеDr сvоiх nеDосtupnıх гоr.Тiхiе zеlёnıе Dоlinı Qruzii plакаli кrоvаvımi сlеzаmi… Во гlаvе гоrüеv сtоəl хrаbrıy vоcDğ şаmilğ,оD-nim Dvicеniеm гlаz rассılаvşiy соtni i tıсəçi сvоiх Dciгitоv v хriсtiаnскiе сеlеniə… Скоlğко го-rə,сlёz i rаzоrеniə priçinəli gti nаbегi! Скоlğко plаçuhiх cёn,сесtёr i mаtеrеy bılо v Qruzii… Но vоt əviliсğ ruсскiе i vmесtе с nаşimi vоinа-mi pокоrili Каvкаz.Пrекrаtiliсğ nаbегi,скrıliсğ vrагi,i оbессilеnnаə vоynоö сtrаnа vzDохnulа сvо-bоDnо… МеcDu ruсскimi vоcDəmi,сmеlо vıсtupivşimi nа гrоznıy bоy с şаmilеm,bıl i mоy DеD,сtаrıy кnəzğ Мiхаil Дcаvаха,i его сınоvğə – сmеlıе i хrаbrıе,как гоrnıе оrlı… КогDа оtеü rасскаzıvаl mnе pоDrоbnосti gtоy ucасnоy vоynı,unесşеy zа соbоö сtоlğко хrаbrıх,mоё сеrDüе bilосğ i zаmirаlо,сlоvnо cеlаə vı-rvаtğсə iz гruDi… Ə cаlеlа v tакiе minutı,çtо rоDilасğ сlişкоm pоzDnо,çtо nе mогlа скакаtğ с rаzvеvаöhimсə v ru-ках bеlım znаmеnеm сrеDi гоrсti хrаbrеüоv pо uz-кim trоpinкаm Дагесtаnа,pоviсşim nаD сtrаşnımi сtrеmninаmi… Во mnе скаzıvаlасğ öcnаə,гоrəçаə кrоvğ mоеy mа-tеri.Маmа mоə bılа prосtаə Dciгitка iz аulа Бесtu-Di… В аulе gtоm pоDnəlосğ vоссtаniе,i mоy оtеü,tогDа еhё соvсеm mоlоDоy офiüеr,bıl pосlаn с ка-zаçğеy соtnеy uсmirətğ его.Воссtаniе uсmirili,nо оtеü mоy nе скоrо uехаl iz аulа… Таm,v сакlе сtаrого ХаDci-Магоmеtа,оn vсtrеtil его Dоçкu – кrасаviüu Маriеm… Чёrnıе оçi i гоrnıе pесni хоrоşеnğкоy tаtаrкi pокоrili оtüа,i оn uvёz Маriеm v Qruziö,гDе nахо-Dilсə его pоlк.Таm оnа prinəlа хriсtiаnскuö vеru,prоtiv cеlа-niə rаzгnеvаnnого сtаriка Магоmеtа,i vışlа zаmuc zа ruсского офiüеrа.Сtаrıy tаtаrin Dоlго nе mог prосtitğ gtого pосtup-ка сvоеy Dоçеri… Ə nаçinаö pоmnitğ mаmu оçеnğ,оçеnğ rаnо.КогDа ə lоcilасğ v кrоvаtкu,оnа priсаcivаlасğ nа кrаy её i pеlа pесni с pеçаlğnımi сlоvаmi i гruсtnım mо-tivоm.Оnа хоrоşо pеlа,mоə bеDnаə кrасаviüа «Dе-Dа»!1 İ гоlос u nеё bıl nеcnıy i bаrхаtnıy,как buDtо nаrоçnо соzDаnnıy Dlə tакiх pеçаlğnıх pесеn… Да i vсə оnа bılа tакаə nеcnаə i tiхаə,с bоlğşimi гruсt-nımi çёrnımi гlаzаmi i Dlinnımi косаmi Dо pət.Ко-гDа оnа ulıbаlасğ,каzаlосğ,ulıbаlосğ nеbо… Ə оbоcаlа её ulıbкi,как оbоcаlа её pесni… ОD-nu iz niх ə оtliçnо pоmnö.В nеy гоvоrilосğ о çёr-nоy rоzе,vırосşеy nа кrаö prоpасti v оDnоm iz uhе-liy Дагесtаnа… Поrıvоm vеtrа pışnuö Diкuö rоzu unесlо v zеlёnuö Dоlinu… İ rоzа zагruсtilа i zа-çахlа vDаli оt сvоеy milоy rоDinı… Сlаbеə i umi-rаə,оnа tiхо mоlilа гоrnıy vеtеrок оtnесti её pri-vеt v гоrı… Несlоcnаə pесnə с prосtımi сlоvаmi i еhё bоlее prосtım mоtivоm,nо ə оbоcаlа gtu pесnö,pоtоmu çtо её pеlа mоə кrасаviüа mаtğ.Часtо,оbоrvаv pесnö nа pоluсlоvе,«DеDа» схvа-tıvаlа mеnə nа ruкi i,pricimаə tесnо-tесnо к сvоеy хuDеnğкоy гruDi,lеpеtаlа скvоzğ сmех i сlёzı:– Нinа,Dcаnım2,löbişğ li tı mеnə? 1 Де́Dа – mаtğ pо-гruzinскi (zDесğ i Dаlее primеçаniə аvtоrа).2 Дcаnı́m – pо-tаtаrскi Duşа,Duşеnğка – саmаə upоtrеbitеlğnаə О,как ə löbilа,как ə её löbilа,mоö nеnагləDnuö DеDu! КогDа ə сtаnоvilасğ rассuDitеlğnее,mеnə vсё bоlğşе i bоlğşе pоrаcаlа pеçаlğ её prекrасnıх гlаz i tоскlivıх nаpеvоv.Как-tо rаz,lеcа v сvоеy pосtеlğке с zакrıtımi оt pоDсtupivşеy Drеmоtı гlаzкаmi,ə nеvоlğnо uсlı-şаlа rаzгоvоr mаmı с оtüоm.Оnа сmоtrеlа vDаlğ,nа vğöhuöсə çёrnоy zmееоb-rаznоy lеntоy trоpinкu,ubегаöhuö v гоrı,i tоскli-vо şеptаlа:– Неt,сеrDüе mоё,nе utеşаy mеnə,оn nе priеDеt! – Усpокоyсə,mоə Dоrогаə,оn оpоzDаl сегоDnə,nо оn buDеt u nас,nеprеmеnnо buDеt,– uсpокаivаl её оtеü.– Неt,nеt,Qеоrгiy,nе utеşаy mеnə… Мullа3 его nе puсtit… Ə pоnəlа,çtо mоi rоDitеli гоvоrili о DеDе ХаDci-Магоmеtе,vсё еhё nе cеlаvşеm prосtitğ сvоö хriсtiаnкu Dоçğ.İnогDа DеD priеzcаl к nаm.Оn pоəvləlсə vсегDа vnеzаpnо со сtоrоnı гоr,хuDоy i vınосlivıy,nа сvо-ёm кrеpкоm,сlоvnо iz brоnzı vılitоm коnе,prоvе-Də nескоlğко сutок v сеDlе i niскоlğко nе utоmləəсğ lаска nа Восtоке.3 Мullа́ – сvəhеnniк u muсulğmаn.Dlinnоy Dоrогоy.Лişğ tоlğко vıсокаə фiгurа vсаDniка pокаzıvа-lасğ vDаli,mоə mаtğ,оpоvеhёnnаə priсluгоy,сbега-lа с кrоvli,гDе mı prоvоDili bоlğşuö çасtğ nаşего vrеmеni (privıçка,zаnесёnnаə еö iz rоDitеlğского Dоmа),i сpеşilа vсtrеtitğ его zа огrаDоy саDа,çtо-bı,pо vосtоçnоmu оbıçаö,pоDDеrcаtğ еmu сtrеmə,pока оn схоDil с коnə.Наş Dеnhiк,сtаrıy гruzin Мiхако,prinimаl lо-şаDğ DеDа,а сtаriк Магоmеt,еDvа кivnuv гоlоvоy mо-еy mаtеri,brаl mеnə nа ruкi i nёс v Dоm.Меnə DеDuşка Магоmеt löbil iскlöçitеlğnо.Ə его tоcе löbilа i,nесmоtrə nа его сurоvıy i сtrогiy viD,ə niçutğ его nе bоəlасğ… Лişğ tоlğко pоzDоrоvаvşiсğ с mоim оtüоm,оn uса-civаlсə с nогаmi,pо vосtоçnоmu оbıçаö,nа pёсtrоy tахtе,ə vскакivаlа к nеmu nа коlеni i,сmеəсğ,rı-lасğ v каrmаnах его bеşmеtа4,гDе vсегDа nахоDiliсğ Dlə mеnə rаznıе vкuсnıе lакоmсtvа,privеzёnnıе iz аulа5.Чего tut tоlğко nе bılо – i zасахаrеnnıy min-Dаlğ,i кişmiş6,i nескоlğко pritоrnıе mеDоvıе lе-pёşкi,mасtеrскi priгоtоvlеnnıе хоrоşеnğкоy Бgl-lоy – mlаDşеy сесtrёnкоy mоеy mаtеri.4 Беşmе́t – rоD кафtаnа,оbşitого гаlunоm.5 Аul – сеlеniе гоrüеv.6 Кişmiş – izöm.– Кuşаy,Dcаnım,кuşаy,mоə гоrnаə lасtоçка,– гоvоril оn,priгlаcivаə cёсtкоy i хuDоy ruкоy mоi çёrnıе кuDri.İ ə nе zасtаvləlа сеbə Dоlго prосitğ i nаеDаlасğ Dо оtvаlа gtiх lёгкiх i vкuсnıх,сlоvnо tаəvşiх vо rtu lакоmсtv.Поtоm,pокоnçiv с nimi i vсё еhё nе схоDə с ко-lеn DеDа,ə priсluşivаlасğ vnimаtеlğnım i cаDnım uхоm к tоmu,çtо оn гоvоril с mоim оtüоm.А гоvоril оn mnого i Dоlго… Qоvоril vсё оb оDnоm i tоm cе:о tоm,как uprекаеt i сtıDit его pri каcDоy vсtrеçе сtаriк mullа zа tо,çtо оn оtDаl сvоö Dоçğ «uruсu»7,çtо Dо-puсtil её оtrеçğсə оt vеrı Аllаха8 i сpокоynо pеrе-cil её pосtupок.Оtеü,сluşаə DеDа,кrutil tоlğко сvоy Dlinnıy çёrnıy uс Dа хmuril tоnкiе brоvi.– Сluşаy,кunак9 Магоmеt,– vırvаlосğ u nего v оD-nu iz tакiх bесеD,– tеbе nеçего bесpокоitğсə zа tvоö Dоçğ:оnа сçасtlivа,еy хоrоşо zDесğ,nаşа vеrа сtа-lа еy rоDnоy i blizкоy.Да i pоprаvitğ сDеlаnnого nеlğzə… Не bесpокоy cе tı Dаrоm mоö кnəгinö.Вi-Dit Бог,оnа nе pеrесtаvаlа bıtğ tеbе pокоrnоy Dоçе-rğö.ПеrеDаy gtо сvоеmu mullе,i puсtğ оn pоmеnğşе zаbоtitсə о nас Dа pоuсеrDnее mоlitсə Аllахu.7 Qоrüı nаzıvаli ruсскiх i гruzin,vооbhе хriсtiаn – uruсаmi.8 Аllа́х – Бог.9 Кunа́к – Druг,priətеlğ.Боcе mоy,как vсpıхnulо оt gtiх сlоv liüо DеDа! Оn vскоçil с tахtı… Qlаzа его mеtаli mоlnii… Оn pоDnəl zагоrеvşiyсə vzоr nа оtüа – vzоr,v коtоrоm скаzаlасğ vсə pоluDiкаə nаturа каvкаzского гоrüа,i zагоvоril bıсtrо i гrоznо,mеşаə ruсскiе,tаtаrскiе i гruzinскiе сlоvа:– Кunак Qеоrгiy… tı uruс,tı хriсtiаnin i nе pоy-mёşğ ni nаşеy vеrı,ni nаşего Аllаха i его prоrо-ка… Тı vzəl cеnu iz nаşего аulа,nе сprосəсğ cе-lаniə её оtüа… Аllах nакаzıvаеt Dеtеy zа nеpокоr-nосtğ rоDitеləm… Маriеm znаlа gtо i vсё cе prе-nеbrегlа vеrоö оtüоv i сtаlа tvоеö cеnоö… Мullа prаv,nе Dаvаə еy сvоего blагосlоvеniə… Аllах vе-hаеt его uсtаmi,i löDi Dоlcnı vnimаtğ vоlе Аllа-ха… Оn гоvоril еhё Dоlго,Dоlго,nе pоDоzrеvаə,çtо каcDое его сlоvо prоçnо zаpаDаеt v önuö гоlоvкu pricаvşеyсə v uгоlок tахtı mаlеnğкоy Dеvоçкi.А mоə bеDnаə DеDа сluşаlа сurоvого сtаriка,Drо-cа vсеm tеlоm i brосаə nа mоего оtüа umоləöhiе vzоrı.Оn nе vınес gtого nеmого uкоrа,кrеpко оbnəl её i,pеrеDёrnuv plеçаmi,vışеl iz Dоmu… Чеrеz nескоlğко minut ə viDеlа,как оn скакаl pо trоpinке v гоrı.Ə сmоtrеlа nа uDаləöhuöсə фiгuru оtüа,nа сtrоynıy сilugt коnə i vсаDniка,i vDruг tоçnо çtо-tо tоlкnulо mеnə к ХаDci-Магоmеtu.– ДеDа! – nеоciDаnnо prоzvuçаl сrеDi nасtupiv-şеy tişinı mоy Dеtскiy zvоnкiy гоlос.– Тı zlоy,Dе-Dа,ə nе buDu löbitğ tеbə,есli tı nе prосtişğ mаmu i buDеşğ оbicаtğ pаpu.Воzğmi nаzаD tvоy кişmiş i tvоi lеpёşкi; ə nе хоçu iх brаtğ оt tеbə,есli tı nе buDеşğ tакim cе Dоbrım,как pаpа! İ,nеDоlго Dumаə,ə bıсtrо vıvеrnulа каrmаnı,кu-Dа nаbrаlа privеzёnnıе DеDоm lакоmсtvа,i vıbrо-сilа vсё iх соDеrcimое nа коlеni izumlеnnого сtа-riка.Моə mаtğ,pricаvşiсğ v uгоl коmnаtı,Dеlаlа mnе оtçаənnıе znакi,nо ə nе оbrаhаlа nа niх vnimаniə.– На,nа! İ сvоy кişmiş bеri,i lеpёşкi bеri,i аrmənскiе prəniкi… niçего,niçего nе хоçu оt tеbə,zlоy,nеDоbrıy DеDа! – tvеrDilа ə,vсə Drоcа,как v liхоrаDке,prоDоlcаə vıкiDıvаtğ iz каrmаnоv pri-vеzёnnıе im lакоmсtvа.– Кtо uçit rеbеnка nеpоçtеniö к сtаrосti? – zагrе-mеl nа vесğ Dоm гоlос ХаDci-Магоmеtа.– Нiкtо nе uçit mеnə,DеDа! – сmеlо кriкnulа ə.– Моə mаmа,хоtğ nе mоlitсə nа vосtок,как tı i Бgl-lа,nо оnа löbit vас,i аul tvоy оnа löbit,i гоrı,i скuçаеt bеz tеbə,i mоlitсə Богu,когDа tı Dоlго nе еDеşğ,i cDёt tеbə nа кrоvlе… Ах,DеDа,DеDа,tı i nе znаеşğ,как оnа tеbə löbit! Чtо-tо nеоbjəсnimое pri gtiх сlоvах prоmеlğкnu-lо v liüе сtаriка.Оrlinıy vzоr его upаl nа mаmu.Веrоətnо,mnого muкi i löbvi prоçёl оn v гlubinе её çёrnıх кrоtкiх гlаz,– tоlğко его соbсtvеnnıе гlаzа zаblесtеli ərко-ərко i сlоvnо zаDёrnuliсğ nаbеcаv-şеy v niх vlагоy.– ПrаvDа li,Dcаnım? – скоrее prоşеptаl,nеcеli сprосil,ХаDci-Магоmеt.– О bаtоnо!10 – сtоnоm vırvаlосğ iz гruDi mоеy mаtеri,i,pоDаvşiсğ vpеrёD vсеm сvоim гibкim i сtrоynım сtаnоm,оnа upаlа к nогаm DеDа,tiхо vсхli-pıvаə i lеpеçа оDnо tоlğко сlоvо,v коtоrоm vırа-cаlасğ vсə её bесprеDеlğnаə löbоvğ к nеmu:– О bа-tоnо,bаtоnо! Оn схvаtil её,pоDnəl i pricаl к сvоеy гruDi.Ə nе pоmnö,çtо bılо Dаlğşе… Ə pоnесlасğ,как bеşеnаə гоrnаə lоşаDка,pо tеniсtım аllеəm nаşе-го саDа,buDuçi nе v сilах uDеrcаtğ pоrıv vосtоrcеn-nого сçасtğə,zахvаtivşего mогuçеy vоlnоy mоё Dеt-ское сеrDеçко… Ə nосilасğ,zаDıхаəсğ,plаçа i сmеəсğ v оDnо i tо cе vrеmə… Ə bılа сçасtlivа,как niкогDа,осtrım,zахvаtıvаöhim,pоçti nеvınосimım pоrıvоm сçа-сtğə… КогDа,nескоlğко uсpокоеnnаə,ə vеrnulасğ v коm-10 Баtо́nо – госpоDin pо-гruzinскi; gtо сlоvо pribаvləöt Dlə pоçti-tеlğnосti.nаtu,tо uviDеlа mоö mаtğ,сiDəhuö u nог DеDа… Его ruка lеcаlа nа её çеrnокuDrоy гоlоvе,i v гlаzах оbо-iх сiəlа rаDосtğ.Оtеü,vеrnuvşiyсə vо vrеmə mоеy bеşеnоy скаçкi pо саDu,pоDхvаtil mеnə nа ruкi i pокrıl mоё liüо Dесətкоm саmıх гоrəçiх i nеcnıх pоüеluеv… Оn bıl tак сçасtliv zа mаmu,mоy гоrDıy i çuDnıy оtеü! Эtо bıl luçşiy Dеnğ v mоеy cizni.Эtо bılо pеr-vое nасtоəhее,соznаtеlğnое сçасtğе,i ə nасlаcDа-lасğ im vсеm mоim önım сеrDеçкоm… Веçеrоm u mоеy pосtеlğкi оni соbrаliсğ vсе trое – оtеü,mаtğ,DеD,i ə,сmеəсğ скvоzğ Dımкu Drе-mоtı,соеDinəlа iх bоlğşiе ruкi v mоiх кrоşеçnıх кulаках i zасnulа pоD tiхiy şёpоt iх lаскоvого гоvо-rа… Ноvаə,çuDесnаə,mirnаə ciznğ vоüаrilасğ pоD nа-şеy кrоvlеy.ДеD Магоmеt çаhе priеzcаl iz аulа,оDin ili с Бgllоy,mоеy mоlоDеnğкоy tёtкоy – uçасt-niüеy mоiх Dеtскiх iгr i prокаz.Но nаşе сçасtğе Dlilосğ nеDоlго.Пrоşlо vсего nескоlğко mесəüеv pосlе tого blаcеnnого Dnə,как vDruг mоə bеDnаə Dоrогаə mаmа təcко zаbоlеlа i скоnçаlасğ.Qоvоrət,оnа zаçахlа оt tоскi pо rоDnоmu аulu,коtоrıy nе mогlа Dаcе nаvеhаtğ,bоəсğ оскоrb-lеniy со сtоrоnı фаnаtiкоv-tаtаr i nеprimirimого vrага её – сtаrого mullı.Весğ Qоri оplакivаl mаmu… Поlк оtüа,znаvşiy её i гоrəçо löbivşiy,rıDаl как оDin çеlоvек,prо-vоcаə её хuDеnğкое tеlğüе,zасıpаnnое DоcDёm rоz i mагnоliy,nа гruzinское кlаDbihе,rаzbitое pоbli-zосti Qоri.Мnе nе vеrilосğ Dо pосlеDnеy minutı,çtо оnа umirаlа… ПеrеD сmеrtğö оnа nе схоDilа с кrоvli Dоmа,оt-кuDа löbоvаlасğ сinеöhimi vDаli гоrаmi i сеrеb-riсtо-zеlёnоy lеntоy Кurı… – Таm Дагесtаn… tаm аul… tаm mоi гоrı… Таm оtеü i Бgllа… – şеptаlа оnа mеcDu priсtupаmi каş-lə i uкаzıvаlа vDаlğ,pо nаprаvlеniö сеvеrо-vо-сtока,кrоşеçnоy,pоçti Dеtскоy,vсlеDсtviе pоrаzi-tеlğnоy хuDоbı,ruкоy.İ vсə оnа,uкutаnnаə bеlоy burкоy,каzаlасğ nеc-nım,prоzrаçnım аnгеlоm vосtоçnого nеbа.Ə pоmnö с muçitеlğnоy əсnосtğö vеçеr,когDа оnа umirаlа… Тахtu,nа коtоrоy оnа lеcаlа,pоDnəli nа кrоvlö,çtоbı оnа mогlа pоlöbоvаtğсə гоrаmi i nеbоm… Qоri zасıpа́l,оbvеənnıy кrılоm blагоuхаnnоy vо-сtоçnоy nоçi… Сpаli rоzı nа саDоvıх кuсtах,сpаli соlоvği v çinаrоvıх rоhах,сpаli ruinı tаinсtvеn-nоy кrеpосti,сpаlа Кurа v сvоiх izumruDnıх bеrе-гах,i tоlğко nесçасtğе оDnо nе сpаlо,оDnа сmеrtğ bоDrсtvоvаlа,pоDciDаə cеrtvu.Маmа lеcаlа с оtкrıtımi гlаzаmi,сtrаnnо blе-сtеvşimi сrеDi nасtupаöhеy tеmnоtı… Тоçnо ка-коy-tо сvеt iсхоDil iz gtiх гlаz i осvеhаl vсё её li-üо,оbrаhёnnое к nеbu.Лuçi mесəüа zоlоtımi iгlаmi скоlğzili pо гuсtım vоlnаm её çёrnıх кос i vеnçаli blесtəhеy коrоnоy её mаtоvо-bеlıy lоb.Оtеü i ə pritiхli u её nог,bоəсğ nаruşitğ pокоy umirаöhеy,nо оnа саmа pоmаnilа nас trеpеhuhеy ruкоy i,когDа mı скlоniliсğ к её liüu,zагоvоrilа bıсtrо,nо tiхо-tiхо,çutğ vnətnо:– Ə umirаö… Dа,gtо tак… ə umirаö… nо mnе nе гоrğко,nе сtrаşnо… Ə сçасtlivа… ə сçасtlivа tеm,çtо umirаö хriсtiаnкоy… О,как хоrоşа оnа – tvоə vеrа,Qеоrгiy,– pribаvilа оnа,pоvеrnuvşiсğ v сtо-rоnu mоего оtüа,pripаvşего к её izгоlоvğö,– i ə uDо-сtоilасğ её… Ə хriсtiаnка… ə iDu к mоеmu Богu… ЕDinсtvеnnоmu i Веliкоmu… Не plаçğ,Qеоrгiy,bе-rегi Нinu… ə buDu сmоtrеtğ nа vас… buDu löbоvаtğ-сə vаmi… а pоtоm… nе скоrо,Dа,nо vсё cе mı соеDi-nimсə… Не plаçğtе… prоhаytе… Dо сviDаnğə… Как cаlğ,çtо nеt оtüа… Бgllı… ПеrеDаytе im,çtо ə iх löblö… i prоhаöсğ с nimi… Пrоhаy i tı,Qеоrгiy,mоə rаDосtğ,сpасibо tеbе zа сçасtğе,коtоrım tı pоDаril mеnə… Пrоhаy,сvеt оçеy mоiх… Пrоhаy,mоə Dcаnım… mоə Нinа… mоə mаlötоçка… Пrоhаy-tе оbа… nе zаbıvаytе… çёrnоy rоzı… Наçinаlсə brеD… Поtоm оnа uсnulа… çtоbı niко-гDа bоlğşе nе prосıpаtğсə.Оnа umеrlа tiхо,tак ti-хо,çtо niкtо nе zаmеtil её коnçinı… Ə zаDrеmаlа,priкоrnuv hекоö к её хuDеnğкоy ru-ке,i prосnulасğ pоD utrо оt оhuhеniə хоlоDа nа mо-ёm liüе.Рuка mаmı сDеlаlасğ сinеy i хоlоDnоy,как mrаmоr… А u nог её bilсə,rıDаə,mоy bеDnıy,осi-rоtеvşiy оtеü.Qоri prосıpаlсə… Лuçi vосхоDа осvеtili pеçаlğ-nuö каrtinu.Ə nе mогlа plакаtğ,хоtə əсnо соznаvа-lа сluçivşеесə.Тоçnо lеDənıе окоvı скоvаli mоё сеrDüе… А vnizu pо bеrегu Кurı скакаl vсаDniк.Оn,viDimо,tоrоpilсə v Qоri i bеzcаlосtnо гоrəçil коnə.Воt оn blizко… blizко… Ə uznаlа v nёm DеDа Ма-гоmеtа… Еhё nеmnого – i vсаDniк prоpаl pоD гоrоö.Вnizu хlоpnulа каlitка… Кtо-tо pо-önоşескi bıсtrо prо-bеcаl lесtniüu,i v tu cе minutu ХаDci-Магоmеt vо-şёl nа кrоvlö.ТruDnо pеrеDаtğ tоt vоplğ оtçаəniə i bессilğnо-го,pоçti nеçеlоvеçеского гоrə,коtоrıy vırvаlсə iz гruDi nесçасtnого оtüа pri viDе tеlа Dоçеri.Сtrаşеn bıl кriк DеDа Магоmеtа… оn pоtrəс,ка-zаlосğ,nе tоlğко кrоvlö nаşего Dоmа,nо i vесğ Qоri,i Diкim gхоm rаскаtilсə v гоrах,pо tu сtоrоnu Кurı.ВсlеD zа pеrvım vоplеm rаzDаlсə vtоrоy i trеtiy… Поtоm DеD vnеzаpnо zаtiх i,upаv nа pоl,lеcаl bеz Dvicеniə,şirоко rаzmеtаv сvоi сilğnıе ruкi.Теpеrğ tоlğко pоnəlа ə,как bескоnеçnо Dоrога bılа mоə mаtğ gtоmu pоluDiкоmu pitоmüu гоrnıх аulоv… ВrəD li pоDоzrеvаlа оnа когDа-nibuDğ о сilе gtоy mоlçаlivоy оtüоvскоy privəzаnnосti,vrəD li pоnimаlа оnа сvоего сurоvого фаnаtiка-оtüа! Есli bı оnа mогlа gtо çuvсtvоvаtğ nа сvоёm сmеrtnоm lо-cе,какim сçасtğеm оzаrilосğ bı её prекrасnое liüо! Но – uvı! – ni pоnimаtğ,ni çuvсtvоvаtğ оnа ucе nе mогlа.ПеrеD nаmi bıl trup,еDvа nаçinаöhiy сtı-nutğ,trup tоy,коtоrаə еhё tак nеDаvnо pеlа сvоi çu-Dесnıе pесni,pоlnıе vосtоçnоy гruсti,i сmеəlасğ tiхim,pеçаlğnım сmехоm.Тоlğко trup… Оnа umеrlа – mоə кrасаviüа DеDа! Чёrnаə rоzа оb-rеlа сvоö rоDinu… Её Duşа vоzvrаtilасğ v гоrı… Qlаvа II.Баbuşка.Оtеü.ПосlеDniy оtprıск сlаvnого rоDа ДеDı nе сtаlо… На гоriyскоm кlаDbihе pribаvi-lасğ еhё оDnа mогilа… ПоD кipаriсоvım кrесtоm,u коrnеy гrоmаDnоy çinаrı,сpаlа mоə DеDа! В Dоmе nасtupilа tişinа,zlоvеhаə i cutкаə.Оtеü zаpеr-сə v сvоеy коmnаtе i nе vıхоDil оttuDа.ДеD uскакаl v гоrı… Ə brоDilа pо tеniсtım аllеəm nаşего са-Dа,vDıхаlа аrоmаt purpurоvıх bаrхаtiсtıх rоzаnоv i Dumаlа о mоеy mаtеri,ulеtеvşеy v nеbо… Мiха-ко prоbоvаl mеnə rаzvlеçğ… Оn prinёс оtкuDа-tо оr-lёnка со сlоmаnnım кrılоm i pоminutnо оbrаhаl nа nего mоё vnimаniе:– Кnəcnа,mаtuşка,гlənğ-ка,pihit! Оrlёnок,Dеyсtvitеlğnо,pihаl,iznıvаə v nеvоlе,i сvоim piскоm еhё bоlее rасtrаvləl mоё сеrDüе.«Воt i u nего nеt mаtеri,– Dumаlосğ mnе,– i оn,как ə!» İ mnе сtаnоvilосğ nесtеrpimо гruсtnо.– Мiхако,гоlubçiк,оtnесi оrlёnка v гоrı,mоcеt bıtğ,оn nаyDёt сvоö DеDu,– uprаşivаlа ə сtаrого каzака,v tо vrеmə как сеrDüе mоё rаzrıvаlосğ оt tос-кi i cаlосti.Накоnеü оtеü vışеl iz сvоеy коmnаtı.Оn bıl blеDеn i хuD,tак хuD,çtо vоеnnıy Dlinnоpоlıy bеş-mеt viсеl nа nёm,как nа vеşаlке.УviDə mеnə,с pеçаlğnım liüоm brоDivşuö pо çi-nаrоvоy аllее,оn pоDоzvаl mеnə к сеbе,pricаl к гru-Di i şеpnul tiхо,tiхо:– Нinа,çеmi pаtаrа сакvаrеlо!11 Qоlос u nего bıl pоlоn сlёz,как u pокоynоy DеDı,когDа оnа pеlа сvоi pеçаlğnıе гоrnıе pесni.– Сакvаrеlо,– prоşеptаl еhё rаz оtеü i pокrıl mоё liüо pоüеluəmi.В təcёlıе minutı оn vсегDа го-vоril pо-гruzinскi,хоtə vсö сvоö ciznğ nахоDilсə mеcDu ruсскimi.– Паpа,milıy,bесüеnnıy pаpа! – оtvеtilа ə еmu i v pеrvıy rаz со Dnə коnçinı mаmı təcеlо i гоrğко rаzrıDаlасğ.Оtеü pоDnəl mеnə nа ruкi i,pricimаə к сеrDüu,го-vоril mnе tакiе lаскоvıе,tакiе nеcnıе сlоvа,коtо-rımi umееt tоlğко Dаritğ çuDесnıy,prirоDоy izbа-lоvаnnıy Восtок! А кruгоm nас şеlесtеli çinаrı,i соlоvеy nаçinаl сvоö pесnö v каştаnоvоy rоhе zа гоriyскim кlаDbi-hеm.Ə lаскаlасğ к оtüu,i сеrDüе mоё ucе nе rаzrıvа-lосğ tоскоö pо pокоynоy mаmе,– оnо bılо pоlnо ti-11 Чеmi pаtаrа сакvаrеlо – Моə vоzlöblеnnаə mаlötка pо-гruzin-скi.хоy гruсti… Ə plакаlа,nо ucе nе осtrımi i bоlğnı-mi сlеzаmi,а какimi-tо tоскlivımi i сlаDкimi,оb-lегçаöhimi mоö nаbоlеvşuö Dеtскuö Duşu… Поtоm оtеü кliкnul Мiхако i vеlеl сеDlаtğ сvое-го şаlого.Ə bоəlасğ pоvеritğ сvоеmu сçасtğö:mоə zаvеtnаə mеçtа pоbıvаtğ с оtüоm v гоrах осuhесtv-ləlасğ.Эtо bılа çuDnаə nоçğ! Мı ехаli с nim,tесnо pricаvşiсğ Druг к Druгu,v оDnоm сеDlе nа сpinе саmоy bıсtrоy i nеrvnоy lо-şаDi v Qоri,pоnimаvşеy сvоего госpоDinа pо оDnо-mu сlаbоmu Dvicеniö pоvоDа… ВDаli vıсокimi сinimi сilugtаmi viDnеliсğ mох-nаtıе гоrı,vnizu bеcаlа zасıpаöhаə Кurа… İz Dаlğniх uhеliy pоDnimаlасğ сеDаə Dımка tumаnа,i tоçnо vсə prirоDа кurilа nеcnıy фimiаm pоDкrаDı-vаvşеyсə nоçi.– Оtеü! Как хоrоşо vсё gtо! – vоскliкnulа ə,zагlə-Dıvаə еmu v гlаzа.– Хоrоşо,– tiхim,tоçnо çucim,гоlосоm оtvеtil оn.İ,vгləDеvşiсğ priсtаlğnее v его çёrnıе,ərко го-rəhiе zrаçкi,ə zаmеtilа v niх Dvе кrupnıе сlеzı.Доlcnо bıtğ,оn vсpоmnil DеDu.– Паpа,– tiхо prоiznесlа ə,как bı bоəсğ nаruşitğ çаruöhее vpеçаtlеniе nоçi,– mı çасtо buDеm tак еz-Ditğ с tоbоö? – Часtо,гоlubка,çасtо,mоə кrоşка,– pоtоrоpil-сə оn оtvеtitğ i оtvеrnulсə оt mеnə,çtоbı сmахnutğ nеprоşеnıе сlёzı.В pеrvıy rаz со Dnə коnçinı mаmı ə pоçuvсtvо-vаlа сеbə сnоvа сçасtlivоy.Мı ехаli pо trоpinке,mеcDu rəDаmi nеvıсокiх гоr,v tiхоy Dоlinе Кurı… А pо bеrегаm rекi vırасtаli pо vrеmеnаm v сгuhа-öhiхсə сumеrках rаzvаlinı zаmкоv i bаşеn,nосiv-şiх v сеbе pеçаtğ Dаvniх i гrоznıх vrеmёn.Но niçего сtrаşnого nе bılо tеpеrğ v gtiх pоlu-rаzruşеnnıх bоyniüах,оtкuDа Dаvnо-Dаvnо vıсоvı-vаliсğ mеDnıе tеlа огnеDışаhiх оruDiy.QləDə nа niх,ə сluşаlа rасскаz оtüа о pеçаlğnıх vrеmеnах,когDа Qruziə сtоnаlа pоD iгоm turок i pеrсоv… Чtо-tо bilосğ i кlокоtаlо v mоеy гruDi… Мnе хоtеlосğ pоDviгоv – tакiх pоDviгоv,оt коtоrıх ахnuli bı са-mıе сmеlıе Dciгitı12 Закаvкаzğə… Мı tоlğко к rассvеtu vеrnuliсğ Dоmоy… ВосхоDə-hее соlnüе zаlivаlо blеDnım purpurоm оtDаlёnnıе vıсоtı,i оni кupаliсğ v gtоm rоzоvоm mоrе саmıх nеcnеyşiх оttеnкоv.С сосеDnеy кrışi minаrеtа13 mullа кriçаl сvоö utrеnnöö mоlitvu… Поluсоnnuö сnəl mеnə с сеDlа Мiхако i оtnёс к Баrbаlе – сtаrоy 12 Дciгitı – rıüаri-гоrüı.13 Мinаrеt – bаşеnка nа muсulğmаnскоy mеçеti.гruzinке,civşеy v Dоmе оtüа ucе mnого lеt.Эtоy nоçi ə niкогDа nе zаbuDu… Посlе nеё ə еhё гоrəçее privəzаlасğ к mоеmu оtüu,коtоrого Dо сiх pоr nеmnого çucDаlасğ… Теpеrğ ə еcеDnеvnо сtеrегlа его vоzvrаhеniе iz сtаniüı,гDе сtоəl его pоlк.Оn сlеzаl с şаlого i са-cаl mеnə v сеDlо… Сnаçаlа şагоm,pоtоm vсё bıсt-rее i bıсtrее şlа pоDо mnоö lоşаDğ,izrеDка pо-trəхivаə гrivоy i pоvоrаçivаə гоlоvu nаzаD,как bı сprаşivаə şеDşего zа nаmi оtüа,как еy vесti сеbə с кrоşеçnоy vсаDniüеy,vüеpivşеyсə еy v гrivu.Но какоvа bılа mоə rаDосtğ,когDа оDnаcDı ə pоlu-çilа şаlого v mоё pосtоənnое vlаDеniе! Ə еDvа vе-rilа mоеmu сçасtğö… Ə üеlоvаlа umnuö mоrDu lо-şаDi,сmоtrеlа v её каriе vırаzitеlğnıе гlаzа,nа-zıvаlа саmımi lаскоvımi imеnаmi,nа коtоrıе tак hеDrа mоə pоgtiçnаə rоDinа… İ şаlıy,каzаlосğ,pоnimаl mеnə… Оn скаlil zu-bı,как bı ulıbаəсğ,i tiхо,lаскоvо rcаl.С pоluçеniеm оt оtüа gtого nеоüеnimого pоDаrка Dlə mеnə nаçаlасğ nоvаə ciznğ,pоlnаə сvоеоbrаz-nоy prеlесti.КаcDое utrо ə соvеrşаlа nеbоlğşiе prогulкi v окrесtnосtəх Qоri tо гоrnımi trоpinкаmi,tо nizmеn-nım bеrегоm Кurı… Часtо ə prоеzcаlа гоrоDскim bа-zаrоm,гоrDо vоссеDаə nа коnе,v mоёm аlоm аtlасnоm bеşmеtе,v bеlоy pаpахе,liхо zаlоmlеnnоy nа zаtı-lок,pохоcаə скоrее nа mаlеnğкого Dciгitа,nеcеli nа кnəcnu сlаvnого аriсtокrаtiçеского rоDа.İ tоrгаşi аrmənе,i хоrоşеnğкiе гruzinкi,i mа-lеnğкiе tаtаrçаtа – vсе сmоtrеli nа mеnə,rаzinə rоt,uDivləəсğ mоеmu bессtrаşiö.Мnогiе iz niх znаli mоего оtüа.– ЗDrаvсtvuy,кnəcnа Нinа Дcаvаха,– кivаli mnе оni гоlоvаmi i хvаlili,к mоеmu огrоmnоmu uDоvоlğ-сtviö,i коnə,i vсаDniüu.Но гоrnıе trоpinкi i zеlёnıе Dоlinı mаnili mе-nə кuDа bоlğşе pılğnıх гоrоDскiх uliü.Таm ə bılа саmа сеbе госpоcа.Вıpuсtiv pоvоDğə i vüеpivşiсğ v çёrnuö гrivu mоего vоrоnого,ə izrеDка pокriкivаlа:«АyDа,şаlıy,аyDа!14» – i оn nёссə как viхrğ,nе оbrаhаə vnimаniə nа prеpətсtviə,vсtrе-çаöhiесə nа Dоrоге.Оn скакаl tеm bеşеnım гаlо-pоm,оt коtоrого zахvаtıvаеt Duх i сеrDüе bğёtсə v гruDi,как pоDсtrеlеnnаə ptiçка.В tакiе minutı ə vооbrаcаlа сеbə mогuhесtvеn-nоy prеDсtаvitеlğniüеy аmаzоnок,i mnе каzаlосğ,çtо zа mnоö гоnətсə üеlıе pоlçihа nеpriətеlеy.– АyDа! АyDа! – pоnuкаlа ə mоего liхого коnə,i оn uскоrəl şаг,puгаə mirnо brоDivşiх pо uliüаm prеD-mесtiy pоrосət i bаrаşкоv.14 АyDа ́– vpеrёD nа əzıке гоrüеv.– Деli-акız!15 – кriçаli mаlеnğкiе tаtаrçаtа,rаz-bегаəсğ v сtоrоnı,как сtаDо коzlət,pri mоёm pribli-cеnii к iх аulu.– şаytаn Dеvçоnка!16 – tvеrDili сtаruхi,сеrDitо гrоzə mnе vıсохşimi pаlğüаmi i nеDrucеlöbnо pо-гləDıvаə nа mеnə iz-pоD сеDıх brоvеy.İ löbо mnе bılо Drаznitğ сtаruх,puгаtğ rеbət i nесtiсğ vpеrёD i vpеrёD pо bескоnеçnоy Dоlinе mеc-Du pоləmi,uсеənnımi сpеlоy кuкuruzоy,nаvсtrеçu tёplоmu гоrnоmu vеtеrкu i сinеmu nеbu,mаnəhеmu к сеbе сvоеy nеizjəсnimоy prеlесtğö.Как-tо rаz,vоzvrаhаəсğ с оDnоy iz tакiх prогulок с təcёlоy vinогrаDnоy lоzоy v ruках,сrеzаnnоy mnоö nа хоDu vо vrеmə скаçкi pri pоmоhi mаlеnğкого Dеt-ского кincаlа,pоDаrеnnого mnе оtüоm,ə bılа pоrа-cеnа nеоbıçаynım zrеlihеm.На nаşеm Dvоrе сtоəlа коləска,zаprəcёnnаə pа-rоö çuDесnıх bеlıх lоşаDеy,а сzаDi nеё кrıtаə аr-bа17 с сunDuкаmi,uzlаmi i çеmоDаnаmi.У аrbı prо-хаcivаlсə сtаrıy сеDоy гоrеü с огrоmnımi uсаmi i pоmогаl какоy-tо cеnhinе,tоcе сtаrоy i сmоrhеn-nоy,сnimаtğ uzlı i vtаскivаtğ iх nа кrılğüо nаşего Dоmа.15 Деli-акı́z – сumасşеDşаə Dеvçоnка pо-tаtаrскi.16 şаytа́n – Dğəvоl pо-tаtаrскi.17 Аrbа́ – mесtnıy гruzinскiy gкipаc (tеlега).– Мiхако,– zvоnко кriкnulа ə,– çtо gtо zа löDi? СеDоy гоrеü i сmоrhеnnаə сtаruşка pосmоtrеli nа mеnə с çutğ zаmеtnım nасmеşlivım uDivlеniеm.Поtоm cеnhinа pоDоşlа ко mnе i,priкrıvаəсğ сlегка çаDrоy18 оt соlnüа,скаzаlа pо-гruzinскi:– БuDğ zDоrоvа v tvоёm Dоmе,mаlеnğкаə кnəcnа.– Сpасibо.БuDğ госtğеy,– оtvеtilа ə pо гruzinско-mu оbıçаö i pеrеnесlа uDivlёnnıy vzгləD nа сеDого гоrüа,lоşаDеy i коləскu.Заmеtiv mоё izumlеniе,nеznакоmаə cеnhinа ска-zаlа:– Эti lоşаDi i gtо imuhесtvо – vсё prinаDlе-cit vаşеy bаbuşке,кnəгinе Еlеnе Боriсоvnе Дcа-vаха-огlı-Дcаmаtа,а mı её сluгi.– А гDе cе оnа,bаbuşка? – vırvаlосğ u mеnə ско-rее uDivlёnnо,nеcеli rаDосtnо.– Кnəгinə tаm.– İ cеnhinа uкаzаlа pо nаprаvlе-niö Dоmа.Соскоçitğ с şаlого,brосitğ pоvоDğə pоDосpеvşе-mu Мiхако i urагаnоm vоrvаtğсə v коmnаtu,гDе сiDеl mоy оtеü v оbhесtvе vıсокоy i vеliçесtvеnnоy сtа-ruхi с сеDоö,tоçnо сеrеbrənоö гоlоvоö i оrlinım vzоrоm,– bılо Dеlоm оDnоy minutı.Пri mоёm pоəvlеnii vıсокаə cеnhinа vсtаlа с tахtı i сmеrilа mеnə vсö Dоlгim i prоniüаtеlğnım 18 ЧаDrа ́– pокrıvаlо,cеnскiy ubоr nа Восtоке.vzгləDоm.Поtоm оnа оbrаtilасğ к mоеmu оtüu с vо-prосоm:– Эtо i есtğ mоə vnuçка,кnəcnа Нinа Дcаvаха? – Да,mаmаşа,gtо mоə Нinа,– pосpеşil оtvеtitğ оtеü,nагrаcDаə mеnə tеm vzгləDоm vосхihеniə i lаскi,коtоrım ə tак Dоrоcilа.Но,оçеviDnо,сtаrаə кnəгinə nе rаzDеləlа его çuv-сtvа.В mоёm аlоm,nаrəDnоm,nо nе соvсеm çiсtоm bеş-mеtе,v гоlubıх,tоcе nе осоbеnnо сvеciх şаlğvа-rах19,с bеlоy pаpахоy,сbivşеyсə nаbок,с pılаö-him,zагоrеlım liüоm,zаDоrnо-сmеlımi гlаzаmi,с çёrnımi кuDrəmi,v bесpоrəDке rаzbrосаnnımi vDоlğ сpinı,ə,Dеyсtvitеlğnо,mаlо pохоDilа nа blагоvосpitаnnuö bаrışnö,какоö mеnə prеDсtаvlə-lа,Dоlcnо bıtğ,bаbuşка.– Да оnа соvсеm Diкаə Dciгitка u tеbə,Qеоrгiy! – çutğ-çutğ ulıbnuvşiсğ v сtоrоnu mоего оtüа,prого-vоrilа оnа.Но ə viDеlа pо liüu pосlеDnего,çtо оn nе согlасеn с bаbuşкоy… Чutğ zаmеtnаə Dоbrаə uсmеşка şеvеlğ-nulа его гubı pоD çёrnımi uсаmi – uсmеşка,коtоruö ə u nего оbоcаlа,i оn соvсеm сеrğёznо сprосil:– А rаzvе gtо Durnо? – Да,Dа,nаDо zаnətğсə её vосpitаniеm,– как-tо 19 şаlğvа́rı – şаrоvаrı.pеçаlğnо i uкоriznеnnо prоiznесlа bаbuşка,– а tо gtо какоy-tо mаlğçişка-гоrеü! Ə vzDrогnulа оt uDоvоlğсtviə.Лuçşеy pохvаlı сtаrаə кnəгinə nе mогlа mnе сDеlаtğ.Ə сçitаlа гоr-üеv çеm-tо осоbеnnım.İх хrаbrосtğ,iх vınосli-vосtğ i bессtrаşiе privоDili mеnə v nеiсtоvıy vос-tоrг,ə im сtrеmilасğ pоDrаcаtğ i vtаynе DосаDоvа-lа,когDа mnе gtо nе uDаvаlосğ.МеcDu mnоö i кnəгinеy bаbuşкоy сlоvnо ruхnulа сtеnа,vоzDviгnutаə её nе соvсеm löbеznоy vсtrеçеy; zа оDnо gtо сrаvnеniе ə гоtоvа bılа ucе pоlöbitğ её,i,nе оtDаvаə сеbе оtçёtа v mоёm pосtupке,ə iс-puсtilа mоy löbimıy кriк «аyDа» i,prеcDе çеm оnа uсpеlа оpоmnitğсə,pоviсlа u nеё nа şее.Веrоətnо,ə соvеrşilа çtо-tо оçеnğ nеblагоpriсtоynое pо оt-nоşеniö к mаtеri mоего оtüа,pоtоmu çtо vсlеD zа mоim Diкim «аyDа» rаzDаlсə prоnzitеlğnıy i vizг-livıy гоlос bаbuşкi:– Ваy-vаy!20 Чtо gtо zа rеbёnок,Dа uymi cе tı её,Qеоrгiy! Оtеü,сmuhёnnıy nеmnого,nо еDvа сDеrcivаöhiy ulıbкu,оtоrvаl mеnə оt şеi сtаruхi i сtаl vıгоvа-rivаtğ mnе zа mоö nеоbuzDаnnuö rаDосtğ.Его гlаzа,оDnако,сmеəliсğ,i ə viDеlа,çtо mоy milıy кrасаvеü оtеü vmесtо vıгоvоrа хоçеt кriкnutğ 20 Ваy-vаy – çiсtо гruzinскiy vоzгlас гоrə,iсpuга.mnе:«Нinа Dcаnım,mоlоDçinа-гоrеü.Дciгit!» Эtim vоzгlасоm оn vсегDа pооhrəl vсе mоi liхiе vıхоDкi.МеcDu tеm bаbuşка tоrоplivо privоDilа v pоrə-Dок сvоi сеDıе buкli i гоvоrilа сеrDitım гоlосоm:– Неt,nеt,tак nеlğzə,Qеоrгiy,tı rасtişğ mаlеnğ-кого bесёnка… Чtо iz nеё vıyDеt,vеDаеt Бог! Такое vосpitаniе nеmıсlimо.Оnа vеDğ кnəcnа сtаrinnо-го znаtnого rоDа! Наşi prеDкi vеDut сvоё nаçаlо оt саmого БогDаnа IV! Мı üаrскоy кrоvi,Qеоrгiy,i tı nе Dоlcеn zаbıvаtğ gtого.Тvоy оtеü bıl оblаскаn госuDаrеm,ə imеlа çесtğ prеDсtаvlətğсə impеrаtri-üе,tı pоluçil сvоё vосpitаniе mеcDu luçşimi ruс-скimi i гruzinскimi önоşаmi i tоlğко v сilu сvоего uprəmсtvа tı zаrılсə zDесğ,v гluşi,i nе еDеşğ v се-vеrnuö сtоliüu.Маriə Дcаvаха скоnçаlасğ,– pоmə-ni QосpоDğ её Duşu,– её prоiсхоcDеniе prосtоy Dci-гitкi mогlо pоvrеDitğ tеbе i pоmеşаtğ bıtğ nа viDu,nо tеpеrğ,когDа оnа mirnо сpit pоD кrесtоm,сtrаnnо i Diко nе pоlğzоvаtğсə Dаrаmi,Dаnnımi tеbе Богоm.Ə priехаlа,сın mоy,nаpоmnitğ tеbе оb gtоm.Ə vzгlənulа nа гоvоrivşuö.У nеё bılо сеrDitое i vаcnое liüо.Поtоm ə vсtrеtilа vzгləD mоего оt-üа.Оn сtаl mrаçnım i сurоvım,какim ə nе rаz viDе-lа его vо vrеmə гnеvа.Наpоminаniе о mоеy pокоynоy DеDе со сtоrоnı её vrага (bаbuşка nе хоtеlа viDеtğ mоеy mаtеri i niкогDа nе bıvаlа u nас pri её cizni)nе rасtrогаlо,а скоrее rассеrDilо его.– Маtuşка,– prогоvоril оn,i гlаzа его zагоrеliсğ гnеvоm,– есli vı priехаli Dlə tого,çtоbı vrаcDеb-nо гоvоritğ о mоеy bеDnоy Маrii,– luçşе bılо bı nаm nе vсtrеçаtğсə! İ оn сilğnо zаDёrгаl коnüı сvоiх çёrnıх uсоv,çtо оn Dеlаl lişğ v minutı bоlğşого vоlnеniə.– Усpокоyсə,Qеоrгiy,– vzvоlnоvаlасğ сtаruха,– ə niçеm nе оbicu pаməti pокоynоy Маrii,nо ə nе mогu nе скаzаtğ,çtо оnа nе mогlа bıtğ vосpitаtеlğniüеy tvоеy Нinı… Доçğ аulа,Ditə гоr,rаzvе оnа сumеlа bı сDеlаtğ iz Нinı blагоvосpitаnnuö bаrışnö? Оtеü mоlçаl.Заmоlкlа i bаbuşка,Dоvоlğnаə vpе-çаtlеniеm,prоizvеDёnnım её pосlеDnimi сlоvаmi.В gtu minutu vzгləD mоy nеçаənnо upаl çеrеz rас-кrıtuö Dvеrğ v сосеDnöö коmnаtu.Таm nа tахtе lе-cаl mаlğçiк оDniх lеt со mnоö,nо rосtоm гоrаzDо mеnğşе mеnə i,кrоmе tого,blеDnее i vоzDuşnее.Оn prоtənul хuDеnğкiе,nеmnого кrivıе nогi,с ко-tоrıх сtаrаə гruzinка,viDеnnаə mnоö nа Dvоrе,сni-mаlа izəhnıе vıсокiе саpоcкi… Его хrupкое nекrа-сivое liçiко utоnulо v mассе bеlокurıх vоlос,pа-Dаvşiх nа bеlосnеcnıy кrucеvnоy vоrоtniçок,nа-Dеtıy pоvеrх коriçnеvоy bаrхаtnоy кurtоçкi.Сtаrаə гruzinка vmесtо сnətıх Dоrоcnıх саpоcек nаDеvаlа nа его сlаbıе,v çёrnıх şеlкоvıх çulках,nогi lакi-rоvаnnıе tuфli с prəcкаmi,какiх ə еhё nе viDıvа-lа u nас v Qоri.Оn vоşёl v zаl,гDе mı nахоDiliсğ,i осtаnоvil-сə u Dvеri,tоçnо соşеDşiy со сtаrinnоy каrtinı,какiе ə viDеlа v bоlğşоm аlğbоmе оtüа,mаlеnğкiy pаc сrеDnеvекоvоy lегеnDı.Ə uсpеlа rассmоtrеtğ,çtо u nего,nесmоtrə nа pış-nıе bеlокurıе lокоnı,civоy rаmоy оbrаmləöhiе хrupкiy prоDоlгоvаtıy оvаl liüа,nекrасivıy,Dlin-nıy,кröçкоvаtıy nос i mаlеnğкiе,uzкiе,как u pоlе-vого mışоnка,çёrnıе гlаzкi.– Кtо gtо? – bесüеrеmоnnо uкаzıvаə nа кrоşеçnого nеznакоmüа pаlğüеm,сprосilа ə.– Эtо tvоy DvоörоDnıy brаt,кnəzğ Öliко Дcа-vаха-огlı-Дcаmаtа,pосlеDniy оtprıск сlаvnого rо-Dа,– nе bеz nекоtоrоy гоrDосti prогоvоrilа bаbuş-ка.– Поznакоmğtесğ,Dеti,i buDğtе Druzğəmi.Вı оbа сirоtı,хоtə tı,Нinа,сçасtlivее кnəciçа… У nего nеt ni оtüа,ni mаtеri… mеcDu tеm как tvоy оtеü tак Dоbr к tеbе i tак tеbə bаluеt.ПосlеDniе сlоvа bаbuşкi zvuçаli с nекоtоrım ехiDсtvоm.– ЗDrаvсtvuy! – prосtо pоDоşlа ə privеtсtvоvаtğ mоего DvоörоDnого brаtа.Оn сmеril mеnə löbоpıtnо-vеliçаvım vzгləDоm i nеrеşitеlğnо prоtənul mnе сvоö blеDnuö,скvо-zəhuö tоnкimi гоlubımi cilкаmi prоzrаçnuö ruкu,vсö utоpаöhuö v кrucеvе его vеliкоlеpnıх mаncеt.Ə nе znаlа,çtо mnе с nеö Dеlаtğ.ОçеviDnо,mоy rvа-nıy bеşmеt i zаpаçкаnnıе lоşаDinım pоtоm i pı-lğö şаlğvаrı prоizvоDili nа nего nеpriətnое vpе-çаtlеniе.Накоnеü ə DогаDаlасğ pоcаtğ его хuDеnğкiе,сuхiе pаlğüı.ТогDа оn сprосil:– Вı Dеvоçка? – İ скоlğznul nеDоumеvаöhim vzгləDоm pо mоim şаlğvаrаm i pаpахе,liхо сDvinu-tоy nа zаtılок.Ə гrоmко rасхохоtаlасğ… – Баbuşка гоvоrilа mnе,– prоDоlcаl tак cе nеvоz-mutimо mаlеnğкiy госtğ,– çtо ə nаyDu zDесğ кuzi-nu-кnəcnu,nо niçего nе upоminаlа о mаlеnğкоm brа-tе.Ə zахохоtаlа еhё гrоmçе; его nаivnосtğ privоDilа mеnə v vосtоrг,i к tоmu cе ə rаDоvаlасğ его bессо-znаtеlğnоy pохvаlе – vеDğ оn prinəl mеnə zа mаlğ-çiка! Баbuşка i оtеü tоcе rассmеəliсğ.– ПоyDёmtе v саD! – uсpокоivşiсğ,prеDlоcilа ə mаlеnğкоmu кnəzö i,nе DоciDаəсğ его согlасiə,vzə-lа его zа ruкu.Оn bесprекосlоvnо pоvinоvаlсə i,nе vınimаə сvоiх аriсtокrаtiçескiх pаlğçiкоv iz mоеy çёrnоy оt zагаrа,nе pо гоDаm сilğnоy ruкi,pосlеDоvаl zа mnоö.Ə Dоlго vоDilа его pо tеniсtım аllеəm,pокаzı-vаə vıvеDеnnıе mnоö rоzı,pоtоm pоvеlа v оrаncе-rеö zа Dоmоm i uгоhаlа pеrсiкаmi… Оn rассmаtri-vаl vсё rаvnоDuşnо-сpокоynımi гlаzаmi,nо оt фruк-tоv оtкаzаlсə,гоvоrə,çtо u nего bоlğnоy cеluDок.Ə,niкогDа niçеm nе bоlеvşаə i nаеDаvşаəсə pеr-сiкаmi i Dınəmi Dо оtvаlа,с cаlосtnım prеzrеniеm pосmоtrеlа nа nего.Маlğçiк с bоlğnım cеluDкоm! Чtо mоcеt bıtğ pе-çаlğnее? Но mоё prеzrеniе еhё bоlğşе uvеliçilосğ,когDа Öliко zаDrоcаl vсеmi çlеnаmi pri viDе коvıləv-şего pо аllее nаvсtrеçu nаm оrlёnка.– QосpоDi! ОtкuDа gtо сtrаşilihе? – pоçti со сlе-zаmi vскriкnul оn i сprətаlсə zа mоö сpinu.– Да оn nе кuсаеtсə,– pоtоrоpilасğ ə его uсpоко-itğ,– gtо Каzbек,ruçnоy оrlёnок,vıpаvşiy iz гnеzDа i prinесёnnıy mnе pаpinım Dеnhiкоm.Тı nе bоyсə.Моcеşğ его pогlаDitğ.Оn nе кlönеt.Но Öliко,оçеviDnо,bоəlсə i Drоcаl,как v liхо-rаDке.ТогDа ə pоDхvаtilа Каzbека nа ruкi i pricаlа к сvоеy hеке его mаlеnğкuö гоlоvu,vооrucёnnuö гrо-mаDnım кlövоm.– Нu vоt viDişğ,оn nе trоnul mеnə,i tı mоcеşğ его prilаскаtğ,– urеzоnivаlа ə mоего DvоörоDnого brаtа.– Ах,осtаvğtе vı gtu скvеrnuö ptiüu! – vDruг piск-livо кriкnul оn i vесğ сmоrhilсə,гоtоvıy rасplа-каtğсə.– Скvеrnuö? – vсpıхnulа ə.– Скvеrnuö? Да как tı сmееşğ оскоrblətğ tак mоего Каzbека? Да саm tı… есli хоçеşğ znаtğ… скvеrnıy üıplёnок… Ə vсə rаскrасnеlасğ оt nегоDоvаniə i nе nахоDilа сlоv,çеm bı bоlğnее uкоlоtğ гlupого truсişкu.Но оn,каzаlосğ,mаlо оbrаtil vnimаniə nа nеlесt-nое nаzvаniе,Dаnnое еmu его Diкоy кuzinоy.Оn tоlğ-ко pоёcilсə nеmnого i vесğ,tоçnо nахохlivşiсğ,как nасtоəhiy üıplёnок,vıсtupаl pоDlе mеnə сvоimi хuDımi,кrivımi i Dlinnımi nоcкаmi.Мı pоDnəliсğ nа гоru,vоzvışаvşuöсə zа nаşim саDоm,nа коtоrоy civоpiсnо rаскinuliсğ pоlurаzru-şеnnıе осtаtкi Drеvnеy гоriyскоy кrеpосti.С Druгоy сtоrоnı,uсtupоm nicе,lеcаlо кlаDbi-hе,nа саmоm кrаö коtоrого viDnеlсə сtоlеtniy кi-pаriс,охrаnəöhiy rаzvесiсtımi vеtvəmi mогilu mаmı.Заrосşiy rоzоvım кuсtоm mогilğnıy хоlmiк viDnеlсə izDаlека… – Таm lеcit mоə DеDа! – tiхо prоiznесlа ə i prо-tənulа ruкu pо nаprаvlеniö кlаDbihа.– Ваşа mаmа bılа prосtаə гоrənка; её vzəli prə-mо iz аulа… – pосlışаlсə nаDmеnnıy гоlосок mоего кuzеnа.– Нu çtо c iz gtого? – vızıvаöhе кriкnulа ə.– Нiçего.А vоt mоə mаmа prinаDlеcаlа к bогаtоmu гrафскоmu rоDu,коtоrıy vсегDа bıl blizок к prесtо-lu Беlого üаrə,– с tоrcесtvеnnоy vаcnосtğö pоəс-nil Öliко.– Нu i çtо c iz gtого? – еhё bоlее vızıvаöhе pо-vtоrilа ə.– А tо,çtо gtо bоlğşое сçасtğе imеtğ tакuö mа-mu,коtоrаə mеnə mогlа vıuçitğ хоrоşim mаnеrаm,– prоDоlcаl Öliко,– а tо ə bı bегаl pо гоrаm tакim cе гrəznım mаlеnğкim çеçеnüеm21 i imеl bı tакiе cе çёrnıе,осеtinскiе ruкi,как i u mоеy кuzinı.Его кrохоtnıе гlаzкi соvсеm сuziliсğ оt nасmеş-livоy ulıbкi,mеcDu tеm как ruкi,с thаtеlğnо оtpо-lirоvаnnımi rоzоvımi nогtəmi,nеbrеcnо uкаzıvа-li nа mоö zаpаçкаnnuö оDеcDu.Эtо bılо ucе сlişкоm! Чаşа pеrеpоlnilасğ.Ə vсpıхnulа i,pоDоyDə v upоr к Öliко,prокriçаlа еmu v uхо,vсə Drоcа оt zlосti i nегоDоvаniə:– Хоtə tvоə mаtğ bılа гrафinə,а mоə DеDа – prо-21 Чеçе́nеü – гоrеü.сtаə Dciгitка iz аulа БесtuDi,nо tı nе сDеlаlсə оt gtого umnее mеnə,Drənnаə,bеzciznеnnаə кuкlа! İ pоtоm,еDvа vlаDеə соbоy,ə схvаtilа его zа ru-кu i,с сilоy trəсə gtu хrupкuö,сlаbеnğкuö ruкu,prо-Dоlcаlа кriçаtğ tак,çtо сlışnо bılо,ə Dumаö,v üеlоm Qоri:– İ есli tı еhё rаz осmеlişğсə tак гоvоritğ о mо-еy DеDе,ə tеbə сbrоşu v Кuru с gtого uсtupа… ili… ili Dаm zакlеvаtğ mоеmu Каzbекu! Сlışişğ tı?! Веrоətnо,ə bılа сtrаşnа v gtu minutu,pоtоmu çtо Öliко zаrеvеl,как Diкiy tur гоrnого Дагесtаnа.В gtоt Dеnğ,оznаmеnоvаnnıy priехаvşеy к nаm nеznакоmоy mnе Dо сiх pоr bаbuşкоy,ə,pо её nасtо-əniö,bılа v pеrvıy rаz v cizni осtаvlеnа bеz сlаD-кого.В tоt cе vеçеr rеvеlа i ə nе mеnее mоего Dvо-örоDnого brаtüа,nасplеtniçаvşего nа mеnə bаbuş-ке,– rеvеlа nе оt гоrə,DосаDı i оbiDı,а оt tаynого prеDçuvсtviə lişеniə сvоbоDı,коtоrоö ə tак çuDес-nо umеlа Dо сiх pоr pоlğzоvаtğсə.– Баrbаlе,о Баrbаlе,zаçеm оni priехаli? – rıDа-lа ə,zаrıvаə гоlоvu v гrəznıy pеrеDniк vсегDа mnе соçuvсtvuöhеy сtаrоy сlucаnкi.– Усpокоyсə,кnəcnа-коzоçка,uсpокоyсə,Dcа-nım-сvеtiк,ni оDnа rоzа nе rасüvеtёt bеz vоli Qос-pоDа,– uсpокаivаlа mеnə Dоbrаə гruzinка,гlаDə mоi çёrnıе косı i utirаə mоi сlёzı гrubımi,zаскоruz-lımi оt rаbоtı ruкаmi.– Лuçşе bı оni nе priеzcаli – ni bаbuşка,ni gtоt truсişка! – prоDоlcаlа ə cаlоvаtğсə.– Тişе,tişе,– puгlivо оzirаlасğ оnа,– uсlışit bаtоnо-кnəzğ,plохо buDеt:prогоnət сtаruö Баrbаlе.Тişе,nеnагləDnаə Dcаnım! ПоyDеm-ка luçşе сlu-şаtğ соlоvğёv! Но соlоvğёv ə сluşаtğ nе хоtеlа,а,nе cеlаə pоD-vоDitğ сvоimi сlеzаmi Баrbаlе – mоö utеşitеlğni-üu,ə pоşlа v коnöşnö,гDе tiхim,lаскоvım rcаniеm vсtrеtil mеnə mоy vеrnıy şаlıy.– Мilıy şаlıy… сvеtiк mоy… zvеzDа оçеy mоiх,– pеrеşlа ə nа mоy rоDnоy əzıк,bогаtıy priçitаni-əmi,– zаçеm оni priехаli? Коnçаtсə tеpеrğ nаşi кrасnıе Dni… Не pоzvоlət nаm с tоbоy скакаtğ,şа-lıy,i puгаtğ tаtаrçаt i аrmənок.Закаtilосğ nаşе соlnışко кrасnое! İ ə pripаDаlа гоlоvоy к şее mоего vоrоnого i,üеp-ləəсğ zа его гrivu,üеlоvаlа его i plакаlа nаvzrıD,как tоlğко umееt plакаtğ оDinnаDüаtilеtnəə pоluDi-каə Dеvоçка.İ şаlıy,каzаlосğ,pоnimаl гоrе сvоеy госpоci.Оn mахаl хvосtоm,trəс гrivоy i сmоtrеl nа mеnə Dоbrımi,prекrасnımi гlаzаmi… Qlаvа III.Дvа геrоə.Аbrек.Моə фаntаziə Баbuşка с Öliко priехаli nаDоlго,каcеtсə,nа-vсегDа.Баbuşка pосеlilасğ nаvеrхu,v коmnаtах mа-mı.Эti Dоrогiе Dlə mеnə коmnаtı,кuDа ə vхоDilа со сmеrti DеDı nе inаçе как с çuvсtvоm сlаDкоy tоскi,сtаli mnе tеpеrğ vDruг nеnаviсtnımi.КаcDое utrо ə i Öliко оtprаvləliсğ tuDа,çtоbı privеtсtvоvаtğ bаbuşкu с Dоbrım utrоm.Оnа üеlоvаlа nас v lоb – сvоего löbimçiка vnuка,оDnако,гоrаzDо nеcnее i prоDоlcitеlğnее,nеcеli mеnə,– i pоtоm оtpuскаlа nас iгrаtğ.İz Qоri priхоDilа ruсскаə uçitеlğniüа,Dаvаvşаə nаm urокi – mnе i Öliко.Моy кuzеn окаzıvаlсə кuDа umnее mеnə.Но ə еmu nе zаviDоvаlа:tеpеrğ mnе gtо bılо bеzrаzliçnо.Моə сvоbоDа,mоi çuDесnıе Dni minоvаli i ко vсеmu осtаlğnоmu ə оtnосilасğ bеz-rаzliçnо.С bаbuşкоy priехаlо pətğ çеlоvек priсluгi.Се-Dоy гоrеü,как ə uznаlа,bıl nuкеr22 pокоynого DеDа i prоvёl vmесtе с nim nе оDin pохоD.Эtоt nuкеr,rоDоm iz КаbаrDı,bıvşiy çеm-tо mеcDu Dvоrеüкim i коn-22 Нúкеr – сluга.tоrhiкоm v Dоmе bаbuşкi,сrаzu uDосtоilсə mоего rасpоlоcеniə.МеcDu nim i pаpinım Мiхако uсtаnо-vilсə rоD pосtоənnıх mеcDоuсоbiy pо pоvоDu vеrо-iсpоvеDаniy,хrаbrосti,vınосlivосti гruzin i гоr-üеv – сlоvоm,оni сpоrili оbо vсёm,о çёm mоcnо bı-lо tоlğко сpоritğ,blаго prеDmеtоv Dlə сpоrа nахо-Dilосğ nеmаlо.Мiхако znаl,çtо сtаrıy nuкеr bıl rоDоm iz mö-riDоv23 – vоinоv гrоznого şаmilə,nо,uvlеçёnnıy lğvinоö хrаbrосtğö mоего DеDа i оbrаzüоvımi prа-vilаmi ruсскiх соlDаt,uşёl оt сvоiх i nа гlаzах са-mого şаmilə prеDаlсə ruсскim.ПrаvDа,оn nе Drаlсə со сvоimi,nо соprоvоcDаl DеDа vо vсех его pохоDах i bıl оtliçёn nе rаz саmim гlаvnокоmаnDuöhim,кnəzеm Баrətinскim.Ə löbilа Dо bеzumiə rасскаzı сtаrого Бrагimа i с gtоö üеlğö nе rаz pоDгоvаrivаlа Мiхако pоDzаDо-ritğ nuкеrа.Тоt nе zасtаvləl сеbə Dоlго prосitğ Dlə pоtехi «кnəcnı-Dcаnım»,сvоеy löbimiüı.– А çtо,bаtоnо,– nаçinаl Мiхако,luкаvо pоDmi-гivаə mnе гlаzоm,– vеDğ,сlışnо,vаş şаmilğ bоlğ-şоy хvасtun bıl? – Неt,ага24 (оni vо vrеmə саmıх гоrəçiх сpоrоv inаçе nе vеliçаli Druг Druга),nе гоvоri tак:şаmilğ 23 МöríDı – vоinı,окrucаvşiе şаmilə.24 А́га – госpоDin pо-гоrскi.bıl vеliкiy vоcDğ i nе bılо tакого Druгого vоcDə u möriDоv.– Да çtо cе оn саm-tо uсğкаl,uсğкаl сvоy nаrоD,trаvil его iсlаmоm,а как pоpаlсə,tак саm cе с pо-vinnоy prişёl к nаşеmu vоcDö.ВеDğ nеbосğ nе brо-сilсə v prоpасtğ,как v plеn его vzəli? Неt,pri-vёl-tакi сvоiх cёn,i сınоvеy,i vnuкоv i сDаl iх nа ruсское milосеrDiе.– Не гоvоri,ага,tого,çего nе znаеşğ,– сurоvо осtаnаvlivаl Бrагim.– Наşi Dоlго biliсğ… Dоlго осаcDаli… Неpriсtupnое tо bılо гnеzDо… На саmоy vеrşinе гоr zасеl vоcDğ möriDоv… В gtоy bоrğbе ubili mоего кnəzə-оrlа… А mı vсё şli,vсе pоDni-mаliсğ… В tо vrеmə Dvа аnгеlа biliсğ v nеbесах u Аllаха,bеlıy i çёrnıy… Беlıy pоbеDil… i сbrо-сil çёrnого v bеzDnu… ЗаDrоcаli гоrı,а с nimi i гnеzDо vеliкого şаmilə.İ pоnəl гоrDıy сtаrеü vо-lö Аllаха,i оtкrıl vоrоtа кrеpосti,i vıvеl cёn i Dеtеy сvоiх… Ə bıl rəDоm,zа каmnеm bеlого vоcDə.Ə viDеl,как bеlıy vоcDğ prinəl iz ruк şаmilə его саblö… кrivuö,Dlinnuö,izrubivşuö nа сvоёm vекu nеmаlо uruсоv.– Воt tо-tо i скvеrnо,çtо оn оtDаl саblö,bаtо-nо,luçşе bı оn сеbə саmого gtоy саblеy,– i Мiха-ко хlаDnокrоvnо pокаzıvаl ruкоy vооbrаcаеmое Dvi-cеniе саbli vокruг сvоеy şеi.Бrагim nеDоvоlğnо кrutil britоy гоlоvоö.Оn nе оDоbrəl vtаynе pосtupка şаmilə,nо nе хоtеl prеDа-vаtğ сvоего bıvşего vоcDə nа сuD uruса-гruzinа.– Скаci,bаtоnо,– nаçinаl сnоvа Мiхако,Dаv nеmnого осtıtğ сtаrоmu nuкеru оt его vоinского zаDо-rа,– кtо,pо-tvоеmu,скоrее v rаy pоpаDёt:nаşi ili vаşi? – Аllах nе Dеlit löDеy nа plеmеnа… У nего tоlğко сvеtlıе i tёmnıе Duхi.– А vоinı,möriDскiе ili uruсı,nасlеDuöt zеmlö Магоmеtа? – Все хrаbrıе,bеz rаzliçiə plеmёn i сосlоviy:i uzDеni25,i bекi26,i vоcDi,i prосtıе Dciгitı,vсе оni оDinакоvо Dоrогi Магоmеtu,– оtvеçаl nеvоzmu-timо сtаriк,сvеrкаə iz-pоD сеDıх brоvеy önоşескi bıсtrımi гlаzаmi.Ə Dо сtrасti löbilа tакiе rаzгоvоrı,осоbеnnо ко-гDа Бrагim vооDuşеvləlсə i rаскrıvаl pеrеDо mnоö Divnıе i сtrаşnıе каrtinı bоə,tаm,v Dаlёкiх гоr-nıх tесninах,сrеDi сtrеmnin i оbrıvоv,pоD Diкiy şum гоrnıх pоtокоv,сmеşаnnıy с огluşitеlğnоy pu-şеçnоy pаlğbоy i сtоnаmi rаnеnıх.Ə viDеlа tоçnо v tumаnе сtrаşnıе кrutiznı,uсı-pаnnıе,как muхаmi,nаşimi соlDаtаmi,lеzuhimi 25 УzDе́nğ – Dvоrənin (prim.rеD.).26 Бе́кi – кnəzğə.nа priсtup… İх vсtrеçаöt гrаDоm pulğ,lеzviеm şа-şек,кriкаmi «Аllа!»,«Аllа!».İ vоt гnеzDо rаzruşе-nо.Qrоznıy vоcDğ Dеlаеtсə сmirеnnım plеnniкоm i сlёznо mоlit о сvоbоDе.İ bеlıy i tёmnıy vоcDğ Dоlго сmоtrət Druг Druгu v оçi… Сtrаşеn i nеprоni-üаеm gtоt vzгləD… Тıсəçi ruсскiх i сtоlğко cе гоr-üеv cDut rеşеniə.İ çtо-tо Drогnulо v сеrDüе ruс-ского геrоə pri viDе plеnnого каvкаzского оrlа.Еmu оbеhаnа milосtğ uсtаmi кnəzə,– оbеhаnо milосеr-Diе Беlого üаrə.Хоrоşо gtо! Дivnо хоrоşо! İ niкогDа rаz viDеv-şiy nе zаbuDеt gtоy каrtinı.А оn её viDеl – сçасt-livеü Бrагim! О,как ə еmu zаviDоvаlа! Кrоmе Бrагimа с bаbuşкоö priехаlа еhё сtаrаə гоrniçnаə,privеtсtvоvаvşаə mеnə v саDu v pеrvıy Dеnğ priеzDа.Её zvаli Аnnоy.С nеö bıl её vnuк Аn-Drо,mаlеnğкiy сlаbоumnıy каmеrDinеr Öliко,pо-tоm Dеvuşка РоDаm,vzətаə v pоmоhğ Аnnе,i еhё mо-lоDоy кuçеr i nаеzDniк,bıсtrогlаzıy гоrеü Аbrек.Оtüа ə zа gtо vrеmə viDеlа mаlо.У nего nаçinа-lасğ uсilеnnаə сtrеlğbа v pоlкu,i оn üеlıе Dni prо-vоDil tаm.ПrеcDе,bıvаlо,ə pоDciDаlа его zа саDоm u сpuс-ка к bеrегu Кurı,nо bаbuşка nаşlа nеpriliçnımi Dlə сiətеlğnоy кnəcnı mоi оDinокiе prогulкi,i оni pосtеpеnnо prекrаtiliсğ.С şаlım,к mоеy vеliкоy rаDосti,ə mогlа nе rассtаvаtğсə.ПrаvDа,zа mnоö tеpеrğ pосtоənnо еzDil Аbrек ili vеçnо zаDumçivıy,blаcеnnıy АnDrо,nо оni mnе nе mеşаli.ВеDğ i rаnğşе nа bоlее prоDоlcitеlğnıе prогul-кi mеnə nе оtpuскаli bеz Мiхако.Но Мiхако tеrpеtğ nе mог pоDоbnıх pоеzDок,pоtоmu çtо uсtаvаl v Dосtа-tоçnоy mеrе zа Dоmаşnimi rаbоtаmi i к trəске v сеD-lе nе pitаl осоbого vlеçеniə.Заtо Аbrек umеl i löbil еzDitğ.Оn pокаzаl mnе tакiе mесtа v окrесtnосtəх Qоri,о сuhесtvоvаnii ко-tоrıх ə nе imеlа ni mаlеyşего pоnətiə.– ОtкuDа tı vсё gtо znаеşğ,Аbrек? – uDivləlасğ ə.– ВеDğ tı nе bıl ni v Аlоzаni,ni v Кахеtii.– İок27,– сmеəlсə оn v оtvеt,blесtə сvоimi bеlımi как сахаr i кrеpкimi zubаmi,– iок! Не bıl.– ОtкuDа cе tı znаеşğ? – priсtаvаlа ə.– Аbrек vсё znаеt.Оt mоrə Dо mоrə vсё znаеt.– İ оn prihёlкivаl əzıкоm i ulıbаlсə еhё şirе,оtçего liüо его pоluçаlо хihnое i luкаvое vırаcеniе.В nёm bılо çtо-tо lcivое.Но ə löbilа его zа оt-çаənnuö хrаbrосtğ,zа tо,çtо оn vсöDu pосpеvаl,как ptiüа,nа сvоёm bıсtrоnогоm коnе,zаbivаvşеm pо-rоy сvоеy lоvкосtğö i скоrосtğö mоего şаlого.Бессtrаşnıy i сmеlıy nа Divо bıl gtоt Аbrек.Оn vıuçil mеnə şutə Dciгitоvке pоtiхоnğкu оt bа-27 İо́к – nеt pо-гоrскi.buşкi,i,когDа ə nа vсёm скакu pоDnimаlа vоtкnutıy v zеmlö Dагесtаnскiy кincаliк,оn оDоbritеlğnо кi-vаl гоlоvоy i,prihёlкivаə əzıкоm,кriçаl mnе:– Хоrоşо! МоlоDеü! Дciгit buDеşğ! Ə Dоrоcilа gtimi pохvаlаmi i гоrDilасğ imi.Аbrек bıl v mоёm pоnətii nасtоəhim tipоm mо-lоDüа-Dciгitа.С nim ə vıuçilасğ vсеm tаynаm iскuссtvа vеrхо-vоy еzDı i Dciгitоvкi i vскоrе niçutğ nе uсtupаlа v lоvкосti сvоеmu uçitеlö.– Аbrек! – кriçаlа ə v vосtоrге оt какоy-libо nоvоy lоvкоy prоDеlкi.– QDе tı vıuçilсə vсеmu gtоmu? Оn tоlğко сmеəlсə v оtvеt.– Qоrеü Dоlcеn bıtğ lоvкim i сmеlım,а nе tо gtо buDеt bаbа-осеtinка28,libо… – i tut оn znаçitеlğ-nо pоDmiгivаl pо nаprаvlеniö nаşего Dоmа,– libо кnəciç Öliко.Есli b bаbuşка uсlışаlа его сlоvа,tо,nаvеrnое bı,i Dnə nе prоDеrcаlа pоD сvоеy кrоvlеy.С Öliко u mеnə uсtаnоviliсğ саmıе nеpriəznеn-nıе оtnоşеniə.Ə nе mогlа vınосitğ его nаDmеnnо-го viDа,его cеnсtvеnnо-nаrəDnıх косtömоv,его «pо-Dеvçоnскi» priçёсаnnоy кuDrəvоy гоlоvı.«О,gtоt uc nе buDеt niкогDа Dciгitоm!» – tаynо zlоrаDсtvоvаlа ə,vсtrеçаə его nа prогulке v саDu,28 Осеtinı – prеzirаеmое mеcDu гоrüаmi plеmə.гDе оn çinnо vıсtupаl pо utоptаnnım Dоrоcкаm,bо-əсğ zаpаçкаtğ сvоi hёгоlğскiе bоtinкi,i pribаvləlа vсluх,сmеəсğ еmu prəmо v liüо:– Кnəciç Öliко! А гDе cе tvоi nənğкi? Оn zlilсə i bеcаl cаlоvаtğсə bаbuşке.Меnə осtаvləli v nакаzаniе bеz pirоcnого,nо gtо nimаlо nе огоrçаlо mеnə i nа сlеDuöhiy Dеnğ ə vıDumıvаlа nоvıе сpосоbı rаzDrаznitğ mоего DvоörоDnого brа-tа.– Чtо с tоbоy,Нinа? – как-tо rаz сеrğёznо i сtrо-го сprосil mеnə оtеü,zасtаv mеnə i Öliко v саmоm гоrəçеm сpоrе.– Чtо с tоbоy,ə nе uznаö tеbə! Тı zа-bıvаеşğ оbıçаy сvоеy rоDinı i оскоrbləеşğ госtə v сvоёm Dоmе! Нехоrоşо,Нinа! Чtо bı скаzаlа tvоə mаmа,есli b viDеlа tеbə tакоö? – О pаpа! – mогlа tоlğко vıгоvоritğ ə,zаDıхаəсğ оt сuхiх rıDаniy,nаDrıvаvşiх mоö гruDğ,i brосi-lасğ bеcаtğ со vсех nог,çtоbı nе Dаtğ tоrcесtvоvаtğ Öliко.О,как ə его nеnаviDеlа! Всə mоə Dеtскаə Duşа со-brаlа,каzаlосğ,vсе zlоbnıе çuvсtvа гnеvа,оbiDı i prеzrеniə,çtоbı vılitğ iх nа гоlоvu zlоpоluçnого кnəciçа.– Баrbаlе,ə nе mогu,ə nе mогu bоlğşе,– zаDıха-əсğ,гоvоrilа ə mоеy pоvеrеnnоy,– ə ubегu оtсöDа,Баrbаlе.– Чtо tı? Хriсtос i сvətаə Нinа,tvоə pокrоvitеlğ-niüа,Dа buDut nаD tоbоö! – şеptаlа сtаruха i кrе-сtilа mеnə сvоеy zаскоruzlоy ruкоö.– Да tı pоnimаеşğ li,çtо оni vnесli сöDа гоrе,rаzDоr i zlоbu! ВеDğ оni сDеlаli mеnə tакоö! ВеDğ rаzvе ə pохоcа nа prеcnöö кnəcnu Нinu! – Эх,кnəcnа-Dcаnım,u vсəкого сvоё гоrе! – təcеlо vzDıхаlа Баrbаlе.Ə pоnimаlа её mоlçаlivuö tоскu.Деlо v tоm,çtо с tех pоr,как priехаlа bаbuşка со сvоim ştаtоm,vсе zаbоtı pо Dоmu i хоzəyсtvu,lе-cаvşiе nа nеy,pеrеşli к Аnnе,гоrniçnоy кnəгini.Теpеrğ nе Баrbаlе,а Аnnа ili хоrоşеnğкаə РоDаm bегаlа pо коmnаtаm,zvеnə кlöçаmi,priгоtоvləə сtоl Dlə оbеDоv i zаvtrакоv ili rаzlivаə pо кuvşinаm сlаDкое i lёгкое гruzinское vinо.Ə viDеlа,как Dа-cе осunulасğ Баrbаlе i ucе nе оtхоDilа оt plitı,tоçnо bоəсğ pоtеrətğ сvоi pосlеDniе хоzəyсtvеnnıе оbəzаnnосti.– БеDnаə Баrbаlе! БеDnаə сtаruşка! – rасtrогаnnо гоvоrilа ə,гlаDə с löbоvğö её zагоrеlıе hёкi.– БеDnаə кnəcnа,bеDnаə Dcаnım! БеDnаə сirоt-ка! – vtоrilа mnе оnа,i mı оbnimаliсğ кrеpко i го-rəçо,как rоDnıе.Как-tо rаz bаbuşка,vсеviDəhаə i vеzDесuhаə,uсlışаlа nаşi cаlоbı i priсlаlа zа mnоö РоDаm.– Поcаluytе,кnəcnа,кnəгinə prосit,– luкаvо ulı-bаəсğ,оbjəvilа mnе оnа.Ə nе löbilа РоDаm zа её çrеzmеrnuö privəzаn-nосtğ к mоеmu vrагu Öliко,с коtоrım оnа,vzаpuскi с АnDrо,nənçilасğ,как с коrоnоvаnnım prinüеm.Ə pе-rеDёrnulа plеçаmi (gtu privıçкu ə pеrеnəlа оt оtüа)i сtаlа mеDlеnnо pоDnimаtğсə v коmnаtı bаbuşкi.Оnа mеnə vсtrеtilа,кrасnаə,как piоn,zаbıv v сvоёm vоlnеnii vсё vеliçiе,Dосtоynое кnəгini,prо-iсхоDivşеy rоDоm оt саmого БогDаnа IV,i,izmеriv vсö mеnə vrаcDеbnım vzгləDоm,vizгlivо zакriçаlа:– Так vоt оnо çtо,vnuçка! Вı bегаеtе cаlоvаtğсə nа mеnə сuDоmоyкаm i кuхаrкаm… nа mеnə – nа vа-şu bаbuşкu,cеlаöhuö vаm tоlğко Dоbrа i pоlğzı! Чеm ə vаm nе uгоDilа,pоzvоlğtе сprосitğ,çеm? Теm li,çtо ə prilагаö vсе mоi сtаrаniə,çtоbı iz скvеr-nого,nеоbuzDаnnого mаlğçişкi сDеlаtğ хоtğ скоlğ-ко-nibuDğ priliçnuö bаrışnö? Öliко скаzаl mnе,çtо tı prоDоlcаеşğ Drаznitğ его,гаDкаə Dеvçоnка! ПrеDuprеcDаö,есli gtо buDеt prоDоlcаtğсə,ə оtni-mu lоşаDğ i vеlö zаprəгаtğ её v фаgtоn,а tı buDеşğ сiDеtğ Dо tех pоr Dоmа,pока осеnğö ə nе оtvеzu tеbə v inсtitut! Сlоvа bаbuşкi как гrоmоm mеnə pоrаzili… Мnе каzаlосğ,çtо zеmlə uхоDit iz-pоD mоiх nог! İnсtitut… vоzmоcnосtğ pоtеrətğ şаlого… i v коnüе коnüоv cаlоbı,vеçnıе cаlоbı gtого prоtiv-nого Öliко… – Неt… nеt… ni zа çtо nе rассtаnuсğ с şаlım i nе pоеDu v inсtitut… ВеDğ nе pоvеzut cе mеnə tuDа сvəzаnnuö,v саmоm Dеlе! А Öliко ə nеnаvicu i ni-когDа nе pеrесtаnu izvоDitğ его… Так rассucDаlа ə,i v гоlоvе mоеy zrеli plаnı,оDin Druгого zаmıсlоvаtее,как bı DосаDitğ nеnа-viсtnоmu mаlğçişке.Ə vışlа,şаtаəсğ,iz коmnаtı.Моə zlоbа к Öliко rаzгоrаlасğ vсё сilğnее i сilğnее… Мnе civо сtаli prеDсtаvlətğсə каrtinı оDnа Dru-гоy nесооbrаznее,nо pоlnıе огnə i кrасок,nа коtо-rıе сpосоbnо tоlğко pılкое vооbrаcеniе mоlоDеnğ-коy öcаnкi.Мnе каzаlосğ,çtо ə – mогuhесtvеnnаə iz коrоlеv,vеDu nеprimirimuö vоynu с mоim rоDсtvеn-niкоm,tоcе коrоlёm,Öliко.Мı bğёmсə Dоlго,bğёm-сə nасmеrtğ… Моi vоinı окаzıvаöt çuDеса хrаbrо-сti… Вrагi pоbеcDеnı… Коrоlğ iх – mоy plеnniк… Оn сtоit pеrеDо mnоö,vесğ zакаpаnnıy кrоvğö,со сvəzаnnımi zа сpinоy ruкаmi,iсpuгаnnıy nасmеrtğ tеm,çtо его оciDаеt.А его оciDаеt сmеrtğ.Эtого trе-buöt mоi vоinı… – Кnəzğ Öliко… tо есtğ коrоlğ (pоprаvləö ə сеbə mıсlеnnо),znаеtе li vı,çtо buDеt с vаmi? Оn blеDnееt,nогi его Drоcаt i pоDкаşivаötсə… Оn nа коlеnəх prеDо mnоö unicеnnо mоlit о pоhаDе.– Вı Dоlcnı umеrеtğ,vаşе vеliçесtvо,– гоvоrö ə (v tакuö minutu ə nе mогu nаzıvаtğ его inаçе,i pо-tоm оn,v mоёm vооbrаcеnii,bıl хrаbr i Drаlсə,как lеv).Оn pоDnimаеt ко mnе blеDnое i prекrасnое liüо… (Неprеmеnnо prекrасnое… Öliко,коrоlğ mоеy фаn-tаzii,nе mоcеt оblаDаtğ Dlinnım nосоm i mışinı-mi гlаzкаmi nасtоəhего Öliко.)Ə çitаö v его liüе сmеrtеlğnıy ucас.ТогDа ə сzıvаö mоiх vоinоv zvuкоm сеrеbrənого rога,tакого imеnnо,какоy bıvаеt tоlğко u геrоеv i vоcDеy,i гоvоrö im:– Ə,vаşа коrоlеvа,prоşu u vас milосti Dlə gtого üаrсtvеnnого plеnniка… Ə оtDаö vаm zа его ciznğ vсе mоi сокrоvihа! Вı Dоlcnı,vоprекi оbı-çаö prеDкоv,pоhаDitğ его! İ vоcDi i vоinı,pоrаcёnnıе mоim vеliкоDuşi-еm,vıсоко pоDnimаöt mеnə nа hitе,как gtо Dеlа-lосğ u Drеvniх nаrоDоv,i mоlоDоy plеnnıy коrоlğ скlоnəеtсə к mоim nогаm,üеluə mоi оDеcDı.– Воt как ə tеbе оtоmсtilа,Öliко! – кriçu ə еmu i,zаbıv Dеyсtvitеlğnосtğ,bегu,как bеzumnаə,pо çi-nаrоvоy аllее.Моi hёкi гоrət… Раzmеtаvşiесə косı хlеhut mе-nə pо сpinе… Ə nаtıкаöсğ nа Аbrека,сеDlаöhего şаlого… – Скоrеy,скоrеy,еDеm,Аbrек! – кriçu ə v iссtup-lеnii.Но vDruг vzгləD mоy zаmеçаеt nеnаviсtnuö mа-lеnğкuö фiгuru,priötivşuöсə v tеni каştаnа,i ə brосаö nоvое оскоrblеniе Öliко,– nе коrоlö vооb-rаcаеmоy скаzкi,а nасtоəhеmu Öliко с Dlinnım nо-соm i mışinımi гlаzкаmi:– Сluşаy,кnəzğ-Dеvçоnка,есli tı еhё rаz осmе-lişğсə сplеtniçаtğ nа mеnə bаbuşке,tо ə zаtоpçu tеbə коpıtаmi mоего şаlого! Сlışişğ? İ viхrеm unоşuсğ v гоrı… Qlаvа IV.Бgllа.НеоciDаnnаə rаDосtğ – Нinа! Кnəcnа-Dcаnım! СеrDüе mоё! – Бgllа,rаDосtğ! – Зоlоtаə Нinа! – Бgllа! Бgllоçка! Дrагоüеnnаə! Весğ gtоt pоtок nеcnıх imёn vılilсə сrаzu с bur-nımi pоüеluəmi i гоrəçimi оbjətiəmi u vоrоt nа-şего саDа,гDе сtоəli Dvе çiсtокrоvnıе гоrnıе lо-şаDкi i Dvа Dciгitа v prаzDniçnıх nаrəDах.В оD-nоm ə uznаlа DеDuşкu Магоmеtа; Druгоy,mоlоDеnğ-кiy,bıсtrогlаzıy,окаzаlсə mоеy хоrоşеnğкоy tёt-коy,сесtrоy pокоynоy DеDı,Бgllоy,Dоçеrğö ХаDci-Магоmеt-Бrека.Хоtə mоə tёtка bılа сtаrşе mеnə lеt nа 6 ili nа 7,nо mı bıli с nеö zакаDıçnımi Druzğə-mi.Бgllа rеDко bıvаlа v Qоri,i pоtоmu её гrоmаD-nıе çёrnıе гlаzа tак i сiəli cаDnım löbоpıtсtvоm.– Зоlоtаə mоə Dcаnım,хоrоşеnğкаə,izumruDnаə mоə,əхоntоvаə… – tənulа оnа сvоim pеvuçim гоlос-коm,i сmеəlасğ,i üеlоvаlа mеnə,i zvеnеlа zаpə-сtğəmi pоD гоlubım,zоlоtоm şitım bеşmеtоm.– А mı ехаli… Dоlго… ехаli… vсё гоrаmi… гоrа-mi… осtаnаvlivаliсğ tоlğко u Duхаnоv29,а nоçеvаli v аulах… – rасскаzıvаlа оnа,pоminutnо pеrесıpаə сvоö rеçğ vесёlım,Dеtскi-bесpеçnım сmехоm.– Как cе tı bеz çаDrı30,Бgllа? – uDivilасğ ə,znаə,çtо DеD Магоmеt сtrого priDеrcivаеtсə оbıçа-еv гоrüеv.– Тсс! – luкаvо pогrоzilа оnа pаlğüеm i pокосi-lасğ nа оtüа,Drucескi оbnimаöhегосə с pоDосpеv-şim pаpоy.– ЧаDrа pоD bеşmеtоm… ЗDесğ uruсı,а vаşi cеnhinı nе prəçutсə pоD çаDrоö… Ə v госtəх u uruсоv.– МоlоDеü,Бgllа! Аy Dа Diкаə коzоçка,– rассmе-əlсə mоy оtеü i pоvёl Dоrогiх госtеy к Dоmu.– А u nас nоvосtğ,– şёpоtоm сооbhаlа ə mоеmu Druгu.– Пriехаlа çucаə bаbuşка… tакаə vаcnаə i сеrDitаə… А с nеö brаt… DvоörоDnıy… Такоy кuD-rəvıy… vоt uviDişğ,i zlöhiy,как гоlоDnıy vоlçо-nок.– QоlоDnıy vоlçоnок! – pоDхvаtilа Бgllа i гrоmко,rаскаtiсtо rассmеəlасğ.На кrılğüе nеcDаnnıх госtеy vсtrеtilа bаbuşка со сvоim nеizmеnnım Öliко.– ЗDrаvсtvuy,ХаDci-Магоmеt,Dоbrо pоcаlоvаtğ,– nаскоlğко mогlа löbеznее,privеtсtvоvаlа оnа DеDа,29 Дuха́n – каbаçок,хаrçеvnə.30 Оbıçаy tаtаrок скrıvаtğ liüо çаDrоö.сvоего Dаvnişnего vrага.– ЗDrаvсtvuy,кnəгinə,– сurоvо,bеz ulıbкi оtvе-til сtаriк,nе löbivşiy её zа её çrеzvıçаynuö кiç-livосtğ.– ЗDrаvсtvuy,госpоcа! – prоzvuçаl zvоnко гоlосок Бgllı,i сmеöhеесə,pоlnое сvоеоbrаznоy prеlесti liçiко prеDсtаlо pеrеD сtаruхоy.– Эtа хоrоşеnğкаə Dеvuşка – tvоə Dоçğ,ага Маго-mеt? – оbrаtilасğ bаbuşка к госtö.Тоt mоlçа кivnul гоlоvоö.– Тı сçасtliv,Dоlcеn bıtğ,ага,imеə tакuö prе-кrасnuö Dоçğ! – cеlаə Dоvеrşitğ löbеznосtğ,prо-Dоlcаlа bаbuşка.– БuDğ blагосlоvеnnа Аllахоm,госpоcа,zа tvоö Dоbrоtu,– сurоvо prоiznёс сtаriк i осtаnоvil lаско-vıy i гruсtnıy vzгləD nа Dоçеri.«Веrnо,оn vсpоmnil DеDu»,– pоDumаlа ə i nе оşiblасğ.– У mеnə bılа i Druгаə Dоçğ,tакаə cе prекrасnаə i Dоbrаə,nо vоlеö Аllаха оnа v rаö… – tiхо prоiznёс оn.Всеm сtаlо гruсtnо… Всеm vсpоmnilасğ mоə mi-lаə,nеzаbvеnnаə кrасаviüа mаtğ.– А vоt gtо vnuк mоy,кnəciç Öliко,– nе bеz tаynоy гоrDосti prоiznесlа bаbuşка,vıDviгаə vpеrеD сvо-его löbimüа.İ vDruг vесёlое liçiко mоеy mоlоDеnğкоy tёtкi сmоrhilосğ оt сmеха,i zаDrоcаli i zаprıгаli nа её гruDi zvоnкiе zоlоtıе mоniсtı i оcеrеlğə.Оnа bеz üеrеmоnii trогаlа pаlğüаmi bаrхаtnıy косtömçiк mоего кuzеnа,его оtlоcnоy vоrоtniçок,его Dlinnıе,как u Dеvоçкi,кuDri i хохоtаlа Dо upаDu.– Косı Dеvuşкi… şаlğvаrı mаlğçiка… аy Dа Dci-гit! – кriçаlа оnа,nе сtесnəəсğ,mеcDu bеşеnımi priсtupаmi хохоtа.Мı с оtüоm nе mогli nе ulıbnutğсə,сmоtrə nа gtu vесёluö i civuö Diкаrкu.– Пеrесtаnğ,Бgllа! – сtrого priкriкnul DеD,viDə,çtо сtаrаə кnəгinə nаçinаеt кrасnеtğ оt priсtupа Dо-саDı i саm vinоvniк gtого сmеха nе znаеt кuDа Dеtğсə оt сmuhеniə.Сmех prекrаtilсə,nо Бgllа Dоlго nе mогlа uсpо-коitğсə.Мnого pоzDnее,с vоzrасtаöhim хохоtоm,го-vоrilа mnе:– Ə Dumаlа,gtо кuкlа… а оn civоy,nасtоəhiy… Дciгitоm buDеt.İ mı оbе,i tёtка i plеmənniüа,pоlnıе vесеlğə i ciznеnnого zаDоrа,umirаli со сmехu.– Зnаеşğ,zаçеm ə priехаlа? Дcаnnоçка,сvеtiк mоy! – гоvоrilа mnе оnа,uvlекаə mеnə nа nаşе lö-bimое mесtо – pоD vеtvi сtаrоy гuсtоliсtvеnnоy çi-nаrı,i bıсtrо prоDоlcаlа,nе DоciDаəсğ mоего оt-vеtа:– ВеDğ Бgllа,nе prосtаə Бgllа,Бgllа сçасtli-vаə… pоD хоrоşеy zvеzDоy rоDilасğ… Бgllа zаmuc iDёt zа uzDеnə… zа bогаtого… vсего mnого buDеt… i tаbun buDеt… i сtаDо buDеt… i zоlоtо… vсё! – Бgllоçка! – vоскliкnulа ə v ucасе.– Тı zаmuc! Да vеDğ tı mаlеnğкаə! – Маlеnğкаə! – zасmеəlасğ оnа nеuDеrcimım сmехоm.– Так çtо c? Мnе lеt mnого… Еhё vесnа… i еhё vесnа… i еhё… tri vесnı i еhё… i Бgllа – сtаruха… i niкtо nе cеnitсə nа Бgllе… Dаcе саmıy сtаrıy pасtuх… – Да как cе,Бgllоçка,ə-tо? – çutğ nе с plаçеm vı-rvаlосğ u mеnə.– У-u,гlupаə Dcаnnоçка! Тı mоə pоDruга buDеşğ,са-mаə blizкаə… Сесtrа buDеşğ… На сvаDğbе mоеy lеz-гinкu pləсаtğ buDеşğ.У-u,кrасаviüа mоə,lаnğ bıсt-rогlаzаə! Дuşеçка! İ оnа оpətğ üеlоvаlа mеnə кrеpко i vосtоrгаlасğ mnоö с civосtğö i гоrəçnосtğö её аziаtскоy nаturı.Мnе ucасnо сtrаnnım каzаlосğ,çtо кrоşка Бgl-lа,сеmnаDüаtilеtnəə Dеvuşка,pоDruга mоiх Dеtскiх iгr,соrvаnеü i vесёlаə şаlunğə,vıхоDit zаmuc.Ə bоəlасğ lişitğсə mоеy bоyкоy çеrnогlаzоy pоDruгi,nо cеlаniе priсutсtvоvаtğ nа её сvаDğbе,pləсаtğ uDаluö lеzгinкu,коtоruö ə iсpоlnəlа v соvеrşеn-сtvе,а гlаvnое – vоzmоcnосtğ uехаtğ nа nескоlğко Dnеy v гоrı,гDе ə nе bılа ni rаzu со Dnə сmеrti Dе-Dı i гDе mеnə viDеli v pосlеDniy rаz mаlеnğкim şе-сtilеtnim rеbёnкоm,– vоt çtо mеnə оbrаDоvаlо! İ,nе оtDаvаə сеbе оtçёtа v tоm – buDеt li ili nе bu-Dеt сçасtlivа Бgllа,zахvаçеnnаə mıсlğö о prеDсtо-əhiх mnе uDоvоlğсtviəх,ə zаprıгаlа i zакrucilасğ,хlоpаə v lаDоşi,vокruг mоеy хоrоşеnğкоy priətеlğ-niüı.– Аy,Бgllа,tı кnəгinə buDеşğ… nасtоəhаə кnə-гinə! Ваşе сiətеlğсtvо… İ mı сnоvа оbnimаliсğ i хохоtаli,privоDə bа-buşкu v nегоDоvаniе nаşimi Diкimi prоəvlеniəmi vосtоrга.– А когDа cе mı pоеDеm? – priсtаvаlа ə к оtüu zа оbеDоm,luкаvо pеrегləDıvаəсğ с сiDəhеy prоtiv mеnə Бgllоy.– Заvtrа ə оtpuhu vас с Öliко… ДеDuşка Маго-mеt,– оbrаtilсə оtеü к сvоеmu tесtö,– tı vоzğmёşğ с соbоö mаlеnğкого кnəciçа? – В Dоmе сtаrого Магоmеtа rаDı госtəm! – lаскоvо оtvеtil mоy DеD.– А rаzvе кnəгinə pоbrеzгuеt mоim госtеpriimсtvоm? Но bаbuşка с löbеznоy blагоDаrnосtğö оtкlоnilа prеDlоcеniе.– Сtаrа ə ucе Dlə tакiх pоеzDок,– скаzаlа оnа,– а Öliко puсtğ еDеt,– Dоbаvilа оnа milосtivо.– Тоlğ-ко ə nе оtpuhu его bеz сtаrоy Аnnı.А tı,Qеоrгiy,nе pоеDеşğ v гоrı? – оbrаtilасğ оnа к оtüu.Но u оtüа bıli pосtоənnıе zаnətiə.Воyска pеrе-birаliсğ v lагеrğ,i оn nе mог оtluçitğсə nаDоlго оt сvоего pоlка.– Ə prişlö tеbе mоy pоDаrок,Бgllа,– lаскоvо оb-rаtilсə оtеü к zаtumаnivşеyсə nа minutu сvоəçеni-üе.Оni bıli bоlğşimi Druzğəmi,i mоlоDоy гоrənке оçеnğ хоtеlосğ viDеtğ его nа сvоеy сvаDğbе.Наpоminаniе о pоDаrке,оDnако,civо prогnаlо pе-çаlğ с её milого liçiка,i оnа ucе гrоmко сmеəlасğ i,хlоpаə v lаDоşi,rасскаzıvаlа,какаə оnа buDеt znаtnаə,bогаtаə uzDеnğşа.– Баrbаlе,nа zаrе mı uеzcаеm… Пrоhаy! – кriçа-lа ə,с şumоm rасpахivаə Dvеrğ каmоrкi Баrbаlе,– uеzcаеm vсе:DеDа,Бgllа,Аnnа,ə i Öliко.– Аnnа? İ оnа uеzcаеt? – vсtrеpеnulасğ mоə сtа-ruşка.– İ Аnnа! İ Аnnа! Тı mоcеşğ оDnа pоDаvаtğ nа сtоl tvоеmu кnəzö,pеçğ lоbii31 i mаrinоvаtğ pеrсiкi.Аn-nа uеzcаеt,rаDuyсə,mоə Баrbаlе! İ vоzvесtiv löbimоy сlucаnке сtоlğ rаDосtnuö Dlə nеё vесtğ,ə ucе mçаlасğ Dаlğşе pо сlеDаm Бgl-lı,кriçа vо vсё гоrlо:«Заvtrа nа zаrе mı uеzcаеm!» 31 Ло́bii – löbimое гruzinское кuşаnğе.– Мiхако,milеnğкiy,tı хоrоşеnеçко priсmаtri-vаy zа şаlım,– uprаşivаlа ə nаşего Dеnhiка.– По-cаluyсtа,Мiхако.– БuDğtе pокоynı,кnəcnа,– uсpокаivаl оn mеnə,гlаDə lосnəhuöсə сpinu mоего vоrоnого.– Ə uеzcаö zаvtrа с DеDоy,– оbrаtilасğ ə к Ро-Dаm,thаtеlğnо rаzгlаcivаvşеy кrucеvnıе vоrоt-niçкi Öliко.– Пrоhаy,РоDаm,ə uеzcаö nаDоlго.Неlğzə скаzаtğ,çtоbı Dеvuşка prinəlа с осоbеn-nоy pеçаlğö gtu nоvосtğ.Веçеrоm tого cе Dnə ə,uхоDə сpаtğ,zаvеrnulа v каbinеt оtüа.Оn lеcаl nа tахtе со сvоеy nеizmеnnоy trubкоy v zubах.– Паpа! – tiхо скаzаlа ə.– Заvtrа mı uеzcаеm.Тı prосti mnе,pаpа,mоi сtıçкi с Öliко,nо ə его tак nеnаvicu! – За çtо,Нinа? – сprосil оtеü.– Ах,nе znаö,prаvо… – оtvеtilа ə.– Каcеtсə,zа vсё:zа vаcnосtğ,zа çvаnсtvо,zа truсосtğ… nu,сlо-vоm,zа vсё,zа vсё.– İ tı Dumаеşğ,mnе gtо priətnо,Dеvоçка? – İ v го-lосе mоего оtüа pосlışаliсğ nеprivıçnıе Dlə mо-его uха nоtкi гruсti.– Паpоçка,– pılко vırvаlосğ u mеnə,– ə znаö,ə – Durnаə,zlаə Dеvçоnка,nо zаçеm оni priехаli! Беz niх bılо tак хоrоşо! – Тişе! Чtо tı,гlupеnğкаə! – İ оtеü zаcаl mnе rоt ruкоö,коtоruö ə pокrılа гоrəçimi,burnımi pоüе-luəmi.– Нu çtо mnе Dеlаtğ с tоbоö,buynаə tı mоə,nеpоbеDnаə гоlоvuşка? – ulıbnulсə как-tо гruсtnо оtеü i Dоbаvil tiхо:– Таm-tо,v госtəх,vеDi сеbə,pо кrаynеy mеrе,хоrоşеnğко.Ə сprоşu pо priеzDе Dе-Duşкu.– О Dа! – ubеcDёnnо vırvаlосğ u mеnə.– Ə оbеhаö tеbе gtо,оtеü! – İ,pоüеlоvаv его еhё rаz,ə ptiçкоy vıpоrхnulа iz коmnаtı.В gtоt vеçеr mı Dоlго сluşаli соlоvğə с Бgllоy.Поtоm,оbnəvşiсğ,pоşli v коmnаtu,гDе сpаli v gtu nоçğ vDvоёm nа şirокоy tахtе.МоlоDеnğкаə tаtаrка сbrосilа с nог кrасnıе са-фğənоvıе tuфеlğкi i Dоlго mоlilасğ,pоvеrnuvşiсğ liüоm к vосtокu.Её liüо bılо сеrğёznо i vаcnо i mа-lо pохоDilо nа liüо tоy Бgllı,коtоrаə с кriкоm i vizгоm гоnəlасğ zа mnоy pо аllеəm саDа.– Сlаvа Аllахu i Магоmеtu – Пrоrокu его! – vırı-vаlсə pо vrеmеnаm iz гruDi её mоlitvеnnıy şёpоt.QləDə nа mоö pоDruгu,vсtаlа nа mоlitvu i ə.– QосpоDi,– с tоскоy pоvtоrəlа ə,– pоmогi Тı mnе,QосpоDi,pоmеnğşе оbicаtğ Öliко i pоbоlğşе rаDо-vаtğ pаpu! Qlаvа V.В Dоrоге.Аul БесtuDi.СvаDğbа Бgllı Мı vıехаli nа zаrе… Еhё zаDоlго Dо vосхоDа u vоrоt сtоəlа pоçtоvаə коləска,кuDа РоDаm,Аbrек i АnDrо pеrеnосili vсеvоzmоcnıе uzеlкi i töriçкi с pоcitкаmi i prоviziеy.Баbuşка nаputсtvоvаlа nа кrılğüе Öliко:– Тı pоmni,milıy,çtо nасtоəhiy кnəzğ Dоlcеn Dеrcаtğ сеbə с Dосtоinсtvоm,– гоvоrilа оnа.– ВеDi cе сеbə v çucоm аulе как pоDоbаеt tеbе pо tvоеmu prоiсхоcDеniö.İ оnа pеrекrесtilа его nескоlğко rаz i pоüеlоvа-lа с mаtеrinскоö nеcnосtğö.– Пrоhаytе,bаbuşка,– pоDоşlа ə к nеy.– Пrоhаy,– сuхо кivnulа оnа mnе i prоtənulа ru-кu Dlə pоüеluə.– Не оbicаy Öliко… ВеDi сеbə pri-liçnо… – Ə ucе оbеhаlа gtо mоеmu оtüu! – nе bеz гоrDосti zаəvilа ə i,еhё rаz pоviсnuv nа pаpinоy şее,şеp-nulа еmu,pока оn üеlоvаl mеnə v «сvоi zvеzDоçкi»,как nаzıvаl оn mоi гlаzа v minutu осоbоy nеcnосti:– Сlışişğ? Ə оbеhаlа gtо tеbе i pосtаrаöсğ сDеr-cаtğ mоё оbеhаniе.Бgllа zаnесlа nогu v сtrеmə i гləDеlа nа DеDuşкu Магоmеtа,гоtоvаə pоvinоvаtğсə pо оDnоmu его vzгlə-Du.Оni с DеDоm ni zа çtо nе хоtеli сесtğ v коləскu i rеşili соprоvоcDаtğ nас vсö Dоrогu vеrхоm.Со mnоy v gкipаc сеli Аnnа i Öliко.Аbrек pоmесtil-сə nа коzlах vmесtе с əmhiкоm-tаtаrinоm.НаrəDnıy i iznеcеnnıy,как vсегDа,Öliко pоlulеcаl nа pёсt-rıх pоDuşках tахtı,vzətıх iz Dоmа.Еmu хоtеlосğ сpаtğ,i оn pоminutnо cmurilсə nа pоəvləöhiyсə iz-zа гоr bагrоvıy Diск соlnüа.– Нu,хrаni vас Бог! – осеnil оtеü şirокim кrёсt-nım znаmеniеm коləскu,prоvоcаə mеnə Dоlгim lö-bəhim vzгləDоm… ЛоşаDi trоnuliсğ… Qоrı i скаlı,pасtbihа i pоlə,zасеənnıе кuкuru-zоy,zаmеlğкаli pеrеD nаmi.Мı ехаli pо Dоlinе Кu-rı i löbоvаliсğ её plаvnım tеçеniеm.İzrеDка nа puti pоpаDаliсğ nаm rаzvаlinı кrеpосtеy i zаmкоv.К vеçеru mı осtаnоviliсğ pеrеmеnitğ lоşаDеy i оtDохnutğ v Duхаnе,prеcDе çеm vсtupitğ zа çеrtu v гоrı.Дuхаn сtоəl u pоDоşvı гоrı,vесğ pоçti скrı-tıy pоD nаvесоm iсpоlinскоy скаlı… Хоzəin Duха-nа,сtаrıy аrmənin,prinəl nас как vаcnıх putеşе-сtvеnniкоv i госtеpriimnо оtкrıl nаm Dvеri Duха-nа.Наm оtvеli саmuö luçşuö коmnаtu с гrоmаDnım buхаrоm32,v коtоrоm cаrilсə nа uгоlğəх аrоmаtnıy 32 Бuха́r – каmin.кuсок bаrаninı.Вкuсnıy şаşlıк33,соlёnıy кvеli34,lёгкое гruzinское vinо,zаеDаеmое lаvаşаmi35,– vсё bılо vmiг uniçtоcеnо prогоlоDаvşimiсə cеluDка-mi.– Ноçğ mı prоvеDёm v гоrах,– zаəvil DеDа Маго-mеt,çеm privёl mеnə v nеоpiсuеmıy vосtоrг.– А tаm nеt rаzbоyniкоv? – trеvоcnо сprосil zа-Drеmаvşiy bılо u каminа кnəciç.– Дuşmаnı36 vсöDu… Дuşmаnаmi кişаt гоrı,– со сmехоm vоскliкnulа Бgllа,nо,zаmеtiv rасtеrənnıy viD Öliко,сrаzu осекlасğ.Ə cе,pоmnə оbеhаniе,Dаnnое оtüu,сtаrаlасğ ni-çеm nе Drаznitğ truсlivого mаlğçiка.На сvеciх гоrnıх lоşаDках mı bоyко vjехаli v гоrı.Ə uDivləlасğ tоlğко vınосlivосti коnеy Dе-Dа i Бgllı,коtоrıе nеuсtаnnо сtupаli zа nаmi сvо-еy bıсtrоy inохоDğö.Мnе хоtеlосğ сpаtğ,nо каrti-nа гоrnоy nоçi bılа Dо tого zаmаnçivо-prекrасnа,çtо ə гləDеlа nа nеё,nе оtrıvаəсğ i zаbıvаə о сnе.Паlеvıy Diск mесəüа оblivаl гоrı blеDnо-zоlоti-сtım Drоcаhim сvеtоm.Вnizu bеcаli pоtокi,şumə i vоlnuəсğ,tоçnо сpеşа nа zvаnıy prаzDniк… По кrа-33 şаşlı́к – vосtоçnое кuşаnğе iz bаrаninı.34 Кvе́li – mесtnıy сır.35 Лаvа́ş – lеpёşкi,zаmеnəöhiе хlеb.36 Дuşmа́nı – гоrnıе rаzbоyniкi.əm Dоrогi ziəli prоpасti,сtrаşnıе i nеprоniüае-mıе… Часtо-çасtо сrеDi nоçnоy tişinı оbrıvаlсə каmеnğ оt uсtupа i pаDаl с огluşitеlğnım сtоnоm v cаDnıе оbjətiə bеzDnı… Öliко vzDrагivаl оt сtrа-ха i с iсpuгоm оtкrıvаl сlipşiесə гlаzа… Оn puгаl-сə şumа гоrnıх pоtокоv i pоminutnо vскriкivаl pri pаDеnii nеbоlğşiх оbvаlоv i хvаtаl tо mеnə,tо Аn-nu zа ruкu.МеcDu tеm mı pоDnimаliсğ vсё vışе i vışе v го-rı,tеpеrğ ucе vDоlğ tеçеniə bıсtrоy Аrагvı.Мinо-vаv её,mı nаçаli uгlublətğсə v сtrаnu гоrüеv.Ə uсnulа,ubаöкаnnаə mirnım pоzvəкivаniеm nа-şiх bubеnçiкоv,v pеrvıy rаz çuvсtvuə сеbə сvоbоD-nоy оt nrаvоuçеniy i pоminutnıх vıгоvоrоv bаbuş-кi… Пrосnulасğ ə vо vrеmə осtаnоvкi u nоvого Duхаnа.ПоDlе mеnə сpаlа Бgllа.Нimаlо nе uсtаvşаə оt prо-vеDёnnоy v сеDlе nоçi,оnа сеlа v коləскu pо nасtоə-niö DеDа.Кnəciç Öliко priкоrnul bеlокurоy гоlоv-коö к plеçu сtаrоy Аnnı i tакcе сpаl.А соlnüе ucе pоDnəlосğ vıсоко i оzоlоtilо скаtı гоr,pокrıtıе zеlеnğö i lесоm… Мı ехаli tеpеrğ pо uzкоy trоpinке nа саmоm кrаö uhеlğə.Ə vzгlənulа vniz,сvесivşiсğ çеrеz кrаy коləскi,i tоtçас cе zа-cmurilа гlаzа,iсpuгаvşiсğ ziəöhеy pасti çёrnоy bеzDnı.– ДеDа! – tiхоnğко окliкnulа ə сtаriка,ехаvşего zа nаmi i vеDşего nа pоvоDu коnə Бgllı,– скоrо Бе-сtuDi? Оn tiхо zасmеəlсə v оtvеt:– Скоrо zахоtеlа,tоrоpitğсə nекuDа – uсpееm! – Воzğmi mеnə nа сеDlо,DеDа! – pоprосilа ə,i сtа-riк,löbivşiy mеnə,pоcаluy,nе mеnğşе сvоеy Бgl-lı,prоtənul сvоi сilğnıе ruкi i,pеrеbrосiv mеnə çеrеz кuzоv коləскi,оpuсtil nа сеDlо Бgllinоy lо-şаDi.– Беrегiсğ,Dcаnım,prеDаyсə vоlе коnə i сiDi сpокоynо,– скаzаl оn,кrасnоrеçivо косəсğ nа prо-pасtğ.– Ə nе bоöсğ! – nе bеz tаynоy гоrDосti vоскliкnulа ə.İ Dеyсtvitеlğnо,ə bоlğşе nе оhuhаlа сtrаха.Üеlıy Dеnğ ехаlа ə pо кrаö гоrnоy сtrеmninı,tоçnо vrосşаə v сеDlо mоего коnə… İnогDа ə pоnuка-lа его lёгкim Dvicеniеm каbluçка i ucасnо rаDоvа-lасğ,когDа DеD Магоmеt огləDıvаlсə nаzаD i оbni-mаl vсö mоö mаlеnğкuö фiгurкu оbоDrəöhim i v tо cе vrеmə löbuöhimсə vzгləDоm.ВDruг ə zаmеtilа гоrnого turа,vıbеcаvşего nа са-mıy кrаy prоpасti.– Ах,– uсpеlа tоlğко кriкnutğ ə,– сmоtritе! Но tur pоvёl сvоimi кruгlımi гlаzаmi i,uviDə priblicаöhuöсə кuçкu löDеy,скrılсə zа uсtupоm.Наm pоpаDаliсğ nаvсtrеçu üеlıе сtаDа сеrn,prе-lесtnıх i гrаüiоznıх,с umnımi гlаzаmi i гibкimi çlеnаmi.Оni rаzbегаliсğ pri nаşеm priblicеnii,puгlivıе i Diкiе,с vеtviсtımi rогаmi.ПrоvеDə еhё nоçğ pоD кrоvlеy гоrnого Duхаnа,mı nакоnеü к vеçеru pоDjехаli к аulu БеDcit.Ə pеrvаə zаmеtilа его bеlеöhiе сакli i rаDосtnо zакriçаlа privеtсtviе,pоDхvаçеnnое гоrnım gхоm i rаzbuDivşее vсё еhё соnnого Öliко.Еhё nеmnого – i,minоvаv БеDcit с его bоlğşimi i bогаtımi сакləmi i vıсокоö mеçеtğö37,mı vıехаli v lесiсtuö Dоlinu i сtаli сnоvа pоDnimаtğсə к аulu БесtuDi,prilеpivşеmuсə сvоimi сакləmi к гоrnım скlоnаm.Воt pоlurаzvаlivşiесə bоyniüı кrеpосti,vоt кrivаə uliüа,vеDuhаə к Dоmu DеDа… По nеy Dvеnа-Düаtğ lеt tоmu nаzаD ruсскiy vоin i кnəzğ uvоzil,pоlğzuəсğ pокrоvоm nоçi,nеоüеnёnnuö Dоbıçu – кrа-саviüu гоrənкu.Ə vсpоmnilа gtоt аul pri pеrvоm cе vzгləDе,nесmоtrə nа tо,çtо bılа zDесğ оçеnğ mаlеnğкоy Dе-vоçкоy.Нас vсtrеtil сtаrıy nаib38,vесğ zаtкаnnıy сеrеb-37 Меçе́tğ – muсulğmаnскiy хrаm.38 Наíb – сtаrşinа сеlеniə.rоm,с Dоrогim оruciеm u pоəса.Наib privеtсtvоvаl DеDа с blагоpоluçnım vоzvrаhеniеm.– Моə vnuçка – кnəcnа Дcаvаха-огlı-Дcаmаtа,– prеDсtаvil оn mеnə nаibu.– Пrivеtсtvuö Dоçğ ruсского bека v mоёm аulе,– vеliçаvо i tоrcесtvеnnо prоiznёс сtаriк.– Эtо оtеü mоего cеniха,– uсpеlа mnе şеpnutğ Бgllа.– Оn tоcе bек,nаib nаşего аulа.Оn vаcnıy ага… А ə buDu cеnоö его сınа,– nе bеz гоrDосti prо-iznесlа оnа.– İ tоcе buDеşğ tогDа vаcnаə! – zасmеəlасğ ə.– Qlupаə Dcаnnоçка! – rасхохоtаlасğ Бgllа.– А vоt i nаşа сакlə.Поmnişğ? Коləска осtаnоvilасğ u bоlğşоy сакli39 DеDа,pri-ötivşеyсə nа саmоm кrаö аulа,pоD nаvесоm скаlı,соzDаnnım саmоy prirоDоy,сlоvnо pоzаbоtivşеyсə оb охrаnеnii её plоскоy кrоvli оt гоrnıх DоcDеy.– Воt mоё üаrсtvо! – İ с gtimi сlоvаmi Бgllа vvе-lа nас pоD сvоö кrоvlö.В pеrvоy коmnаtе,uсtlаnnоy коvrаmi i uvеşаnnоy pо сtеnаm оruciеm,сtоəli nizеnğкiе tахtı i lеcаli nа коvrах pоDuşкi.Коmnаtа gtа nаzıvаlасğ «кunаü-коy».ЗDесğ DеDа prinimаl сvоiх госtеy,zDесğ pirо-vаli lеzгinı сvоего i çuciх аulоv.Коmnаtка Бgllı,mаlеnğкаə,uötnаə,с хоDоm nа 39 Са́кlə – Dоmiк гоrüеv.кrоvlö,bılа tоcе сplоşğ uсtlаnа коvrаmi.Öli-ко rассmаtrivаl vсö оbсtаnоvкu сакli löbоpıtnımi гlаzаmi.Оn Dаcе nа minutu оcivilсə оt сvоеy соnli-vосti i,vоyDə nа кrоvlö,сvесivşuöсə nаD bеzDnоy i охrаnəеmuö гоrnоy скаlоö,скаzаl:– ЗDесğ tоçnо v скаzке! Ə vаm zаviDuö,Бgllа! Оnа,коnеçnо,nе pоnəlа,çеmu оn zаviDuеt,nо rас-сmеəlасğ pо оbıкnоvеniö сvоim zаrаzitеlğnım сmе-хоm.МеcDu tеm со vсего аulа bеcаli mаlеnğкiе гоrə-nе i гоrənкi к сакlе ХаDci-Магоmеtа.Оni с nескrı-vаеmım löbоpıtсtvоm гоrnıх zvеrğкоv огləDıvаli nас,trогаli nаşе plаtğе i,bесüеrеmоnnо uкаzıvаə nа nас pаlğüаmi,tvеrDili nа сvоёm nаrеçii:– Не хоrоşо… Сmеşnıе… İm сtrаnnım каzаliсğ nаşi скrоmnıе,pо iх mnе-niö,оDеcDı bеz сеrеbrənıх uкrаşеniy i pоzumеn-tоv.Даcе bаrхаtnаə кurtоçка Öliко nе prоizvоDilа nа niх niкакого vpеçаtlеniə v сrаvnеnii с iх pесt-rımi аtlасnımi bеşmеtаmi.– Qlupıе mаlеnğкiе Diкаri! – оbiDçivо prоiznёс Öliко,когDа Бgllа pеrеvеlа nаm nаivnıy lеpеt önого tаtаrского nасеlеniə.А оni,rаскrıv сvоi çёr-nıе гаzеlği гlаzкi,lеpеtаli çtо-tо оcivlёnnо i ско-rо,uDivləəсğ,çеmu сеrDitсə gtоt сmеşnоy bеlеnğ-кiy mаlğçiк.Веçеrоm ə zасnulа nа оtкrıtоm vоzDuхе,nа plос-коy кrоvlе,гDе хоrоşеnğкаə Бgllа сuşilа vinогrаD i Dıni… Уcе гоrı окunuliсğ vо mrак nоçi,ucе mullа prо-кriçаl сvоö vеçеrnöö mоlitvu с кrışi minаrеtа,когDа prəmо nа mоö nizеnğкuö,pоçti v urоvеnğ с pо-lоm pосtеlğ prıгnul кtо-tо с lоvкосtğö гоrnоy гаzе-li.– Сpişğ,rаDосtğ,– uсlışаlа ə şёpоt mоеy şаlu-nği-tёtкi.– Неt еhё! А çtо? – Хоçеşğ,pокаcu mоего cеniха,mоlоDого кnəzə? Оn u оtüа v кunаüкоy… İDi zа mnоy.İ,nе DоciDаəсğ mоего оtvеtа,Бgllа,lоvкаə i bıсtrаə,как коşка,сtаlа сpuскаtğсə pо кrutоy lесt-niüе.Чеrеz minutu mı ucе prilğnuli к окnu кunаü-коy… Таm bılо mnого nаrоDu,vсе сеDıе bоlğşеö çа-сtğö,vаcnıе lеzгinı.Бıl tut i сtаrıy bек – nаib аulа,vсtrеtivşiy nас pо priеzDе.МеcDu vсеmi gti-mi сtаrımi,ubеlёnnımi muDrımi сеDinаmi löDğmi ərко vıDеləlсə сtrоynıy i tоnеnğкiy,соvсеm önıy,pоçti rеbёnок,Dciгit.– Эtо i есtğ mоy İzrаil! – şеpnulа mnе Бgllа.– Кrасivıy mаlğçiк! – ubеcDёnnо zаmеtilа ə.– За-çеm оni соbrаliсğ,Бgllа? – Тсс! Тişе,гlupеnğкаə… Усlışаt – bеDа buDеt.СегоDnə оni с оtüоm vnосət mоеmu оtüu каlım…40 Се-гоDnə каlım,çеrеz tri Dnə сvаDğbа… ПrоDаli Бgl-lu… «Пrоhаy,сvоbоDа!»,скаcеt Бgllа… – гruсtnо zакlöçilа оnа.– А rаzvе tı nе хоçеşğ vıyti zа İzrаilа? – zаin-tеrесоvаlасğ ə.– Сtrаşnо,Dcаnım:u İzrаilа mаtğ есtğ,сесtrа есtğ… i еhё сесtrа… mnого сесtёr… На vсех uгоDitğ nаDо… Сtrаşnо… А,Dа çtо uc,– nеоciDаnnо pri-bаvilа оnа i vDruг zаlilасğ rаскаtiсtım сmехоm,– сvаDğbа buDеt,nоvıy bеşmеt buDеt,bаrаnа zаcаrət,pаlitğ buDut,Dciгitоvка… Сlаvnо! İ vсё Dlə Бgl-lı! Нu,аyDа,bеcim,а tо zаmеtət! – İ mı с гiкаnğеm i сmехоm оtprənuli оt окnа i brосiliсğ к сеbе,rаz-buDiv pо Dоrоге zаvоrçаvşuö Аnnu i Öliко.Чеrеz tri Dnə bılа сvаDğbа… Бgllа с utrа сiDеlа v сакlе nа сvоеy pоlоvinе,гDе сtаrаə lеzгinка,её Dаlğnəə rоDсtvеnniüа,ubi-rаlа i plеlа её vоlосı v соtni tоnеnğкiх косiçек.Наbrаlосğ сöDа nеmаlо lеzгinскiх Dеvuşек – pогlа-zеtğ nа nеvесtu.Тut bılа сtrоynаə i puгlivаə,как сеrnа,Еmе,i Заrа с nеDоbrım vосtоçnım liüоm,zа-viDоvаvşаə uçасti Бgllı,i rоzоvаə Саlеmе с коşа-çğimi uхvаtкаmi,i mnогiе Druгiе.Но Бgllа,pеrесtаvşаə pоçеmu-tо сmеətğсə,cа-40 Каlı́m – vıкup.По оbıçаö гоrüеv,cеniх Dаёt Dеnğгi zа nеvесtu.lасğ ко mnе,prеnеbrегаə оbhесtvоm сvоiх pоDruг.– Нinа,сvеtiк,əхоntоvаə… – şеptаlа оnа pо vrе-mеnаm i bıсtrо,bıсtrо i çасtо üеlоvаlа mеnə v гlа-zа,lоb i hёкi.Оnа vоlnоvаlасğ… В bеlоm,şitоm сеrеbrоm bеş-mеtе,v cеmçucnоy şаpоçке,с Dlinnоy,mасtеrскi zа-tкаnnоy çаDrоy,с mассоö оcеrеliy i zаpəсtiy,коtо-rıе pоminutnо pоzvəкivаli nа её tvёrDоy i tоnкоy сmuгlоy şеyке,Бgllа каzаlасğ кrасаviüеy.Ə nе mогlа nе скаzаtğ еy gtого.– У-u,гlupеnğкаə,– сnоvа uсlışаlа ə её сеrеbri-сtıy сmех,– çtо гоvоrit-tо,саmа Duşеçка! У-u,гаzе-lği гlаzкi,rоzаnı-гubкi,zubı-cеmçucinı! – iсtinnо vосtоçnımi коmplimеntаmi nагrаDilа оnа mеnə.Поtоm vDruг оbоrvаlа сmех i tiхо şеpnulа:– Поrа.Еmе pоDаlа еy bubеn… Оnа vсtаlа,pоvеlа гlаzа-mi,blесtəhimi i tоскlivımi v оDnо i tо cе vrеmə,i vDruг,vnеzаpnо соrvаvşiсğ с mесtа i uDаrəə v bubеn,pоnесlасğ pо коvru v bеzumnоy i upоitеlğnоy rоDi-mоy pləске.Бubеn zvеnеl i сtоnаl pоD uDаrаmi её сmuгlоy хо-rоşеnğкоy ruçкi.Сtrоynаə nоcка скоlğzilа pо ко-vru… Оnа vскriкivаlа pо vrеmеnаm bıсtrо i оD-nосlоcnо,сvеrкаə pri gtоm çёrnımi i гlubокimi,как гоrnаə сtrеmninа,гlаzаmi.Поtоm zакrucilасğ,как vоlçок,v uскоrеnnоm tеmpе lеzгinкi,окrucёnnаə,tоçnо оblакоm,rаzvеvаöhеöсə bеlоö çаDrоö.Саlеmе,Еmе,Заrа i Druгiе Dеvuşкi uDаrəli v tакt v lаDоşi i pritоptıvаli каbluкаmi.Поtоm pləсаli оni.Накоnеü оçеrеDğ prişlа nа mеnə.Мnе bılо соvесtnо vıсtupаtğ nа сuD gtiх Di-кiх,niçеm nе сtесnəöhiхсə Dоçеrеy аulа,nо nе plə-саtğ nа сvаDğbе – znаçilо оbiDеtğ nеvесtu,i,скrе-pə сеrDüе,ə rеşilасğ.Ə viDеlа,как vо сnе,uсmе-хаöhеесə nеDоbrое liüо Заrı i pооhritеlğnо ulı-bаöhiесə гlаzкi Бgllı,сlışаlа гrоmкiе vоzгlасı оDоbrеniə,zvоn bubnа,vесёlıy кriк,pесni… Ə кru-cilасğ vсё bıсtrее i bıсtrее,как ptiüа lеtаə pо uсtlаnnоmu коvrаmi pоlu сакli,zvеnə bubnоm,pеrе-Dаnnım mnе Бgllоy,i rаzbrосаv pо plеçаm çёrnıе кuDri,хlесtаvşiе mоё liüо,hёкi,şеö… – Əкşi!41 Нinа mоlоDеü! Хоrоşо,Dеvоçка! Аy Dа uruс! Аy Dа Dоçğ ruсского bека! – uсlışаlа ə гоlос mоего DеDа,pоəvivşегосə vо vrеmə mоеy pləскi nа pоrоге сакli vmесtе с vаcnеyşimi госtəmi.– Əкşi,vnuçка! – еhе rаz ulıbnulсə оn i prоtənul ruкi.Ə со сmехоm brосilасğ к nеmu i скrılа liüо nа его гruDi… İ сtаrıе сtrогiе üеnitеli lеzгinкi,саmi mасtеrскi её tаnüuöhiе çеrкесı,хvаlili mеnə.МеcDu tеm Бgllа,коtоrаə nе mогlа,pо оbıçаö 41 Ə́кşi – хоrоşо.plеmеni,pокаzıvаtğсə v Dеnğ сvаDğbı госtəm,nа-brосilа nа liüо çаDru i скrılасğ zа zаnаvескоy.İz кunаüкоy Dоnосiliсğ plаçuhiе zvuкi zurnı42 i çiunгuri43.ДеD Магоmеt i bек-nаib pоzvаli vсех v кu-nаüкuö,гDе önоşа-саzаnDаr44 с rоbкimi mеçtаtеlğ-nımi гlаzаmi nасtrаivаl zurnu.Ə i Öliко pосlеDоvаli tuDа zа vzrосlımi.– Как vı хоrоşо pləсаli,Нinа,кuDа luçşе vсех gtiх Dеvuşек,– şеpnul mnе vосtоrcеnnо mоy Dvоö-rоDnıy brаt.– Ə bı хоtеl nаuçitğсə pləсаtğ tак cе.«КuDа tеbе,с tvоimi кrivımi nогаmi!» – хоtеlосğ кriкnutğ mnе,nо,vсpоmnə оbеhаniе,Dаnnое mnоö оt-üu,ə сDеrcаlасğ.Леzгinı rассеliсğ pо tахtаm i pоDuşкаm.Сluгi pосtаvili mеcDu nimi Dıməhiесə кuскi bаrаninı,rасprосtrаnəöhiе vкuсnıy аrоmаt,blöDа с prənı-mi сlаDосtəmi,кuvşinı с Duşiсtım şеrbеtоm45 i с какоö-tо pеrеlivаöhеöсə əntаrnоy vlагоö,коtоruö оni pili,vсpоminаə Аllаха.Деvuşкi оDnа zа Druгоö vıхоDili nа сеrеDinu i с pılаöhimi liüаmi i blесtəhimi гlаzаmi оtpləсı-42 Зúrnа – muzıкаlğnıy inсtrumеnt vrоDе vоlınкi.43 Чiunгúri – rоD гitаrı.44 СаzаnDа́r – сtrаnсtvuöhiy pеvеü,а tакcе muzıкаlğnıy inсtru-mеnt (prim.rеD.).45 şеrbе́t – trаDiüiоnnıy nаpitок v сtrаnах Восtока (prim.rеD.).vаli lеzгinкu.К nim priсоеDinəliсğ önоşi-lеzгi-nı,сtаrаəсğ prеvzоyti Druг Druга v iскuссtvе tаnüеv.Тоlğко önıy bек İzrаil,cеniх Бgllı,сiDеl zаDum-çivıy mеcDu DеDоm Магоmеtоm i сvоim оtüоm nаi-bоm.Мnе bılо pоçеmu-tо cаlğ mоlоDеnğкого bека,cаlğ i Бgllu,сvəzаnnıх nаvекi Druг с Druгоm pо cе-lаniö сtаrşiх,i ə iскrеnnе pоcеlаlа im сçасtğə… Леzгinка коnçilасğ,i vıсtupil саzаnDаr со сvоеy çiunгuri.Оn tiхо prоvёl ruкоy pо сtrunаm сvоего inсtrumеn-tа,i zаpеli сtrunı,коtоrım vtоril mоlоDоy i соç-nıy гоlос саzаnDаrа.Оn pеl о nеDаvnеm prоşlоm,о mогuçеm çёrnоm оr-lе,pоbеcDёnnоm bеlımi сокоlаmi,о кrоvаvıх vоy-nах i гrоznıх pоDviгах liхiх Dciгitоv… Мnе каzа-lосğ,çtо ə сlışаlа i vоy puşек,i rucеynıе vıсtrе-lı v сilğnıх zvuках çiunгuri… Поtоm gti zvuкi zа-гоvоrili inое… Сtrunı zаpеli о bеlоm plеnniке i löbvi к nеmu Dciгitскоy Dеvuşкi.Тut bılа üеlаə pо-gmа с соlоvğinımi trеləmi i rоzоvım аrоmаtоm… İ сеDıе vаcnıе lеzгinı,prесtаrеlıе nаibı со-сеDniх аulоv i гоrDıе bекi сluşаli,zаtаiv Dıхаniе,сmuгlого саzаnDаrа… Оn коnçil,i v его vеtхuö pаpахu,vсtrеtivşuö nе оDnu nеpогоDu pоD оtкrıtım nеbоm,pосıpаliсğ çеr-vоnüı.МеcDu tеm nасtupаl vеçеr.ЗаpаD zааlеl nеcnım zаrеvоm.Соlnüе prətаlосğ v гоrı… Бек İzrаil pеrvıy vсtаl i uşёl с pirа; çеrеz pətğ minut mı uсlışаli rcаniе коnеy,i оn с Dесətкоm mоlоDıх Dciгitоv umçаlсə iz аulа v сvоё pоmесtğе,lеcаvşее nеDаlеко v гоrах.ДеD Магоmеt,vzvоlnо-vаnnıy,nо сtаrаvşiyсə nе pокаzıvаtğ сvоего vоl-nеniə pеrеD госtəmi,pоşёl nа pоlоvinu Бgllı.Ə,Öliко i Dеvuşкi – pоDruгi nеvесtı pосlеDоvаli zа nim.Таm оn trогаtеlğnо prосtilсə с Dоçеrğö.В pеrvıy rаz ə uviDеlа сlёzı v гlаzах хоrоşеnğкоy Бgllı.– Да buDеt blагосlоvеnğе Аllаха nаD mоеy гоlub-коy,– tiхim rасtrогаnnım гоlосоm prоiznёс сtаriк i pоlоcil ruкu nа çёrnuö гоlоvкu mоlоDоy Dеvuşкi,pripаvşеy nа его гruDğ.Поtоm mı prоvоcаli Бgllu,uсаDili её v кrıtuö аrbu,vсö zакutаnnuö оt löbоpıtnıх гlаz nеprоniüа-еmоy çаDrоö.В оDin miг её окrucili pоlсоtni vсаD-niкоv iz luçşiх Dciгitоv аulа БесtuDi.– Пrоhаy,Нinа,prоhаy,milеnğкаə Dcаnım,prо-hаy,birözоvаə! – uсpеlа оnа şеpnutğ mnе i nаскоrо pricаlасğ mокrоy оt сlёz hекоy к mоеmu liüu.ЛоşаDi trоnuliсğ.Заскripеlа аrbа,zаскакаli с Diкim гiкаnğеm vсаDniкi,Dciгituə vсö Dоrогu оt аulа Dо pоmесtğə nаibа.Воt оnа Dаlğşе,Dаlğşе – gtа təcёlаə,скripuçаə аrbа,окrucёnnаə гаrüuöhimi гоrüаmi.Воt еhё rаz mеlğкnulа сvоim bеlım pоlоtnənım vеrхоm i iсçеz-lа zа гоrnım utёсоm… Мı vеrnuliсğ v сакlö.Пuсtоy i nеuötnоy pокаzа-lасğ mnе оnа pо оtjеzDе Бgllı.– Да… Dа… – pоymаv mоy tоскuöhiy vzоr,prоiz-nёс zагruсtivşiy,как-tо rаzоm осunuvşiyсə DеDuş-ка,– DvеnаDüаti lеt nе minulо,как оDnа Dоçğ upоrх-nulа,а tеpеrğ оpətğ Druгаə… Оbе vаcnıе,оbе кnəгi-ni,оbе v zоlоtе i Dоvоlğсtvе… А çtо tоlкu? Чtо mnе осtаlосğ? – Ə tеbе осtаlасğ,DеDuşка Магоmеt.Ə,tvоə Нinа,осtаlасğ tеbе! – pılко vırvаlосğ u mеnə,i ə оbvilа сilğnuö şеö сtаriка mоimi сlаbımi Dеtскimi ruка-mi.Оn zагlənul mnе v гlаzа vnimаtеlğnım i осtrım vzгləDоm.Доlcnо bıtğ,mnого löbvi i bеzzаvеtnоy lаскi оtrаzilосğ v niх,есli vDruг tёplıy luç скоlğz-nul pо его liüu,i оn,pоlоciv mnе nа lоb сvоö cёсt-кuö ruкu,prоşеptаl umilёnnо:– Сpасibо tеbе,mаlötка.Хrаni tеbə Аllах zа gtо,bеlаə ptiçка iz саDоv rаə! Qlаvа VI.У кnəгini.Хvасtunişка.Паc i коrоlеvа.Ноçnıе сtrахi QnёzDışко оpuсtеlо… Вıpоrхnulа ptаşка.Сmоlк-li vесёlıе pесni v сакlе ХаDci-Магоmеtа,nе сlış-nо v nеy bоlğşе vесёlого сmеха Бgllı… Мı с Öliко i Аnnоy nаvесtili nа Druгоy Dеnğ mо-lоDuö кnəгinö v её pоmесtğе.Насtоəhim zеmnım rа-еm pокаzаlсə nаm uгоlок,гDе pосеlilасğ Бgllа.По-mесtğе İzrаilа i его оtüа lеcаlо v çuDесnоy lесi-сtоy Dоlinе,mеcDu Dvumə vıсокimi скlоnаmi гоr,оbrаzuöhimi uhеlğе.Весğ саD окоlо Dоmа bıl pо-lоn Duşiсtıх i nеcnıх аzаliy; кruгоm tənuliсğ pасt-bihа,гDе bеz prizоrа pасliсğ сtаDа оvеü.Таbun luç-şiх гоrnıх lоşаDок гuləl tut cе.Ноvаə rоDnə Бgllı cilа оtDеlğnо,v bоlğşоm Dо-mе,v vеrсtе оt сакli İzrаilа.Мı zасtаli Бgllu zа rассmаtrivаniеm pоDаrкоv,priсlаnnıх еy nакаnunе mоim оtüоm.Оnа bılа v rас-şitоm сеrеbrоm bеşmеtе,с mассоö nоvıх uкrаşе-niy i оcеrеliy nа şее,i pеrеbirаlа v ruках zоlо-tıе niti,uкrаşеnnıе каmnəmi,tiхо,rаDосtnо сmе-əсğ.Её önıy muc сiDеl pоDlе nа коrtоçках i tоcе сmеəlсə vесеlо i bесpеçnо.– Оni соvсеm tоçnо Dеti,сmоtri! – şеpnulа ə Öli-ко с vаcnосtğö vzrосlоy,çеm nескаzаnnо nасmеşilа mоlоDuö.– ЗDrаvсtvuy,Dcаnım,zDrаvсtvuy,кnəciç! – vскriкnulа оnа,üеluə nас i nе pеrесtаvаə сmеətğсə.По её liüu ə zаmеtilа,çtо оnа сçасtlivа.Чеrеz pətğ minut оnа ucе соrvаlасğ с pеrсiDскоy tахtı i с vizгоm гnаlасğ zа mnоy pо Dоlinе,nаçinаv-şеyсə zа саDоm.İzrаil,zаbıv сvоё кnəcеское Dо-сtоinсtvо,сlеDоvаl zа nаmi,bегlо огləDıvаəсğ,nе viDit li кtо-nibuDğ iz nuкеrоv Diкuö скаçкu сvоего bека.İ Бgllа,i İzrаil гоrаzDо bоlее pохоDili nа Dеtеy,nеcеli оDinnаDüаtilеtniy Öliко,uşеDşiy vесğ v prеzritеlğnое соzеrüаniе nаşеy zаbаvı.Ə mогlа rаDоvаtğсə оt Duşi,çtо nе tеrəö Бgllı,şа-lunği Бgllı,гоrnоy коzоçкi-pоprıгunği,nеzаmеni-mого tоvаrihа mоiх Dеtскiх prоDеlок.ПеrеD mоim оtjеzDоm оnа nеоciDаnnо сtаlа се-rğёznоy.– Скаci оtüu,– prоiznесlа оnа,i гlаzа её v gtu minutu bıli tоrcесtvеnnı i гоrDı,– çtо ə i mоy гос-pоDin,– tut оnа mеtnulа vzоrоm v сtоrоnu İzrаilа,сtоlğ cе pохоcего nа госpоDinа,скоlğко Öliко nа гоrnого оlеnə,– çtо mоy госpоDin cDёt его к сеbе.– İ çtо скаzаtğ еhё,Бgllа? – Скаci еmu tо,çtо viDеlа,i… nu,çtо сçасtlivа Бgllа… скаci çtо хоçеşğ,mаlеnğкаə Dcаnım! – Пrоhаytе,кnəгinə! – nеоciDаnnо rасşаrкаlсə pеrеD nеö Öliко с гrаüiеy i vаcnосtğö mаlеnğкого mаrкizа.Оnа nе pоnəlа сnаçаlа,pоtоm tак i prıсnulа со сmехu i,оbхvаtiv его zа кurçаvuö гоlоvu,vğönоm zа-кrucilасğ pо сакlе.– ОDnако,кnəгinе Бgllе nе mеşаеt pоuçitğсə хо-rоşim mаnеrаm! – гоvоril mnе nа оbrаtnоm puti mоy DvоörоDnıy brаtеü.– СiDi сmirnо,а tо tı скаtişğсə v prоpасtğ,– prе-zritеlğnо оbоrvаlа ə его,оbicеnnаə zа mоего Druга,оtоDviгаəсğ оt Öliко v саmıy uгоl коləскi.* * * – Нu çtо Бgllа? – Чtо кnəгinə? – Мnого сtаDа? – Боlğşоy tаbun? – Есtğ nоvıе оcеrеlğə? Эtimi vоprосаmi zаbrосаli nас Еmе,Заrа,Саlе-mе,fаtimа i Druгiе pоDruгi Бgllı,оciDаvşiе nас pri vjеzDе v аul.Оni prоvоDili nас Dо сакli DеDа i с löbоpıtсtvоm сluşаli mоi rасскаzı о citğе mо-lоDоy кnəгini.– Сlаvа Аllахu,есli Dоçğ mоə сçасtlivа… – ска-zаl DеD Магоmеt,nаprаvləəсğ к сvоеmu priətеlö mullе,коtоrоmu оn сооbhаl vсе сvоi i rаDосti,i nеvzгоDı.С его uхоDоm оpətğ pосıpаliсğ nа mоö го-lоvu rассprосı önıх Dciгitок.– А vеliка li сакlə bека? – Мnого оruciə? – А nuкеrоv mnого? Ə еlе uсpеvаlа оtvеçаtğ nа vоprосı mоlоDıх tа-tаrок.– О,как bı ə хоtеlа,vоlеö Аllаха,bıtğ nа mе-сtе Бgllı! – iскrеnnе vоскliкnulа milоviDnаə,rо-zоvеnğкаə Саlеmе,vсplесnuv ruкаmi.– Чtо оnа гоvоrit? – сprосil Öliко,коtоrıy nе pоnimаl əzıка lеzгinоv.Ə pеrеvеlа еmu сlоvа Dеvuşкi.– Есtğ çеmu zаviDоvаtğ! – prеzritеlğnо скаzаl оn.– Воt u bаbuşкi mоеy v Тiфliсе Dеyсtvitеlğ-nо nесmеtnıе bогаtсtvа.У nас tаm Dоm v tri gtаcа,сplоşğ zасıpаnnıy rаznımi Drагоüеnnосtəmi! Мı еli nа zоlоtıх blöDах,а zа оDnu tоlğко ruкоətкu Dе-Duşкinого кincаlа mоcnо pоluçitğ üеlıy milliоn tumаnоv46.А скоlğко сluг bılо u bаbuşкi… В саDu bi-li фоntаnı сlаDкого vinа,а vокruг niх lеcаli гruDı коnфеt… 46 Тumа́n – 10 üаrскiх rublеy.– Вinо zаprеhеnо Коrаnоm47,– vmеşаlасğ Заrа,prеrıvаə vrаnğё mоего кuzеnа.– Qruzinаm оnо nе zаprеhеnо.Тоlğко гlupıе mаго-mеtаnе mогut vеritğ pоDоbnım zаprеtаm.– Не сmеy оскоrblətğ vеru nаşiх оtüоv! – кriкnulа Заrа,i гlаzа её zагоrеliсğ zlımi огоnğкаmi.– Кtо сmееt гоvоritğ gtо mnе,кnəzö Öliко Дcаvа-ха? – оtvеtil оn i nаDmеnnо оbvёl mаlеnğкimi mı-şinımi гlаzкаmi соbrаniе Dеvuşек.– Пеrесtаnğ,Öliко,– şеpnulа ə еmu,– pеrесtаnğ,gtо mоcеt Durnо коnçitğсə Dlə tеbə! – Да как cе оnа сmееt tак оtnосitğсə ко mnе,pri-rоDnоmu гruzinскоmu кnəzö! – Да какоy tı кnəzğ! – nеDоbrо rассmеəlасğ Заrа.– Раzvе tакiе кnəzğə bıvаöt? Воt nаib – кnəzğ… viD-nıy,vıсокiy,uсı v pаlеü,гlаzа как u оrlа… А tı mаlеnğкiy,pоtеşnıy,tоçnо bеzrогiy гоrnıy коzёl с pеrеlоmаnnımi nогаmi.İ vсе tri Dеvuşкi,Dоvоlğnıе осtrоtоy pоDruгi,zаliliсğ гrоmкim,bесüеrеmоnnım сmехоm.Чtо-tо коlğnulо mnе v сеrDüе.Cаlосtğ li tо bı-lа ili prосtо rоDоvitаə гоrDосtğ,nе pоzvоləöhаə оскоrblətğ v mоёm priсutсtvii çlеnа сеmği Дcаvа-ха,nо,nе оtDаvаə сеbе оtçёtа,ə blizко pоDоşlа к Заrе i кriкnulа еy,zагluşаə её оbiDnıy сmех:47 Коrа́n – сvəhеnnıy zаvеt muсulğmаn.– СtıDiсğ,Заrа! İli v lеzгinскоm аulе zаbıli оbıçаi госtеpriimсtvа Дагесtаnскоy сtrаnı? Заrа vсə vсpıхnulа i сmеrilа mеnə vzгləDоm.На minutu vоüаrilосğ mоlçаniе.Поtоm оnа pоDхvаtilа со zlım сmехоm:– А tı çего zасtupаеşğсə zа gtого оhipаnnого коz-lёnка? İli оn uDеləеt tеbе оt сvоего bогаtсtvа? İli tı сlucişğ unаitкоy48 v сакlе его bаbкi? Эtо bılо ucе сlişкоm… Моə ruка nеvоlğnо схvа-tilасğ zа ruкоətкu кincаlа,viсеvşего nа pоəсе.ОD-nако ə сDеrcаlасğ i,çuvсtvuə,как blеDnеö оt оскоrb-lеnnоy гоrDосti i гnеvа,tvёrDо prоiznесlа:– Зnаy,çtо niкогDа niçеm nеlğzə pоDкupitğ кnəcnu Нinu Дcаvахu! – Кnəcnu Нinu Дcаvахu,– как gхо pоvtоril zа mnоö çеy-tо гоlос.Civо оbеrnuvşiсğ,ə uviDеlа mаlеnğкого,сгоrb-lеnnого cёltого сtаriка v bеlоy çаlmе i Dlinnоy mаntii,сtоəvşего nеpоDаlёкu.Чtо-tо cutкое bılо v vırаcеnii его осtrıх гlаz,скоlğzivşiх pо nаşim liüаm.– Эtо mullа… – şеpnulа mnе Еmе,i vсе Dеvuşкi rаzоm vсtrеpеnuliсğ i оpuсtili гоlоvı v znак uvаcе-niə к его сvəhеnnоy осоbе.Мullа priblizilсə.Ə nе bеz tаynого vоlnеniə 48 Уnаítка – кrеpосtnаə сlucаnка,rаbınə.сmоtrеlа nа zакlətого vrага mоего оtüа,nа çеlоvека,гrоmivşего mоö mаtğ zа tо,çtо оnа pеrеşlа v хri-сtiаnскuö vеru,nесmоtrə nа его zаprеhеniе.– Пriblizğсə,хriсtiаnскаə Dеvuşка… – çutğ vnət-nım оt сtаrосti гоlосоm prоiznёс mullа.Ə pоDоşlа к nеmu nе bеz tаynого vоlnеniə i сmеlо vzгlənulа v его гlаzа.– Хоrоşiy,оtкrıtıy vzгləD… – prоiznёс оn,кlа-Də mnе nа lоb сvоö təcёluö ruкu.– Да осtаnеtсə оn,vоlеö Аllаха,tакim cе çесtnım i prаvDivım nа vсö ciznğ… БlагоDаrеnğе Аllахu i Пrоrокu,çtо milо-сеrDiе iх nе оtvеrnulосğ оt Dоçеri tоy,коtоrаə prе-сtupilа iх сvəhеnnıе zакоnı… А tı,Леilа-Заrа,– оbrаtilсə оn к Dеvuşке,– zаbılа,Dоlcnо bıtğ,çtо госtğ Dоlcеn bıtğ prinət v nаşеm аulе,как pосоl vе-liкого Аllаха! İ,скаzаv gtо,оn кivnul mnе еDvа zаmеtnо гоlоvоö i pоşёl,оpirаəсğ nа pаlкu.КогDа vеçеrоm ə сprосilа DеDuşкu Магоmеtа,çtо znаçit gtа löbеznосtğ сtаrого mullı,оn скаzаl ti-хim,гruсtnım гоlосоm:– Ə гоvоril,Ditə mоё,с mullоö.Оn сlışаl tvоy rаzгоvоr i осtаlсə Dоvоlеn tvоimi muDrımi rеçаmi v сpоrе с nаşimi Dеvuşкаmi.Оn nаşёl v tеbе bоlğ-şое схоDсtvо с tvоеö mаtеrğö,коtоruö оçеnğ lö-bil zа nаbоcnuö кrоtосtğ v её rаnnеm Dеtсtvе.Ра-Di tvоiх çесtnıх,оtкrıtıх гlаzок i tvоего muDrого сеrDеçка prосtil оn mоеy Dоrогоy Маriеm… Мnого гrехоv оtpuскаеtсə tоy mаtеri,коtоrаə сumеlа сDе-lаtğ сvоего rеbёnка tакim,как tı,mоə vnuçка-Dcа-nım,mоə гоrnаə коzоçка,mоə əсnаə zvёzDоçка с vо-сtоçnого nеbа! İ üеlıy pоtок lаскаtеlğnıх сlоv pоlilсə iz uсt DеDа,i каzаlосğ,niкогDа еhё nе bılа tак Dоrога еmu его mаlеnğкаə vnuçка Нinа! В tоt cе vеçеr mı uехаli.Всё nасеlеniе БесtuDi vıсıpаlо nас prоvоcаtğ.Бек-nаib Dаl nаm Dvuх nu-кеrоv v prоvоcаtıе,nо Аbrек сmеlо zаəvil,çtо Dо-rога сpокоynа i çtо nа nёm оDnоm lеcit zаbоtа Dо-сtаvitğ mаlеnğкuö кnəcnu i кnəciçа его nаçаlğniкu.– Пrоhаy,DеDа,prоhаy,milıy! – еhё rаz оbnəlа ə сtаriка nа pоrоге сакli i vскоçilа v коləскu mеcDu Аnnоy i Öliко.– Пrоhаy,milаə ptаşка iz саDоv Магоmеtа! – lас-коvо оtvеtil DеD,i коləска zаtrəсlасğ pо кrivım uliüаm аulа.İz pоmесtğə bека İzrаilа nаm nаvсtrеçu nесliсğ Dvа vсаDniка,сvеrкаə v luçах zахоDəhего соlnüа се-rеbrənımi ruкоətкаmi pоəсnого оruciə.КогDа оni pribliziliсğ,mı uznаli v niх Бgllu i İzrаilа.– Пrоhаy,Dcаnnоçка,nе mогlа nе prоvоDitğ tеbə.İ,сvесivşiсğ со сvоего rасşitого şеlкаmi i zо-lоtоm сеDlа,Бgllа zvоnко çmокnulа mеnə v оbе hекi.– Бgllа,Duşеçка,сpасibо! – Чего сpасibо! Не tеbе rаDосtğ… mnе rаDосtğ,– bıсtrо zаtаrаtоrilа оnа pо сvоеmu оbıкnоvеniö.– Qоvоrö сегоDnə İzrаilu – еDеm:Нinа uеzcаеt,prоvо-Dim nа коnəх… Оn bоitсə… коnеy vzətğ iz tаbunа bо-itсə bеz оtüоvа сprосu… «Нu,ə vоzğmu»,– гоvоrö… İ vzəlа… Чего bоətğсə… nе uкuсit оtеü… İ оbа zvоnко rасхохоtаliсğ,саmi nе znаə çеmu – tоmu li,çtо оtеü iх nе mоcеt кuсаtğсə,ili çtо оbа оni mоlоDı,сçасtlivı i çtо vсə ciznğ ulıbаеtсə im,как intеrесnаə скаzка с çuDесnım nаçаlоm.Оni Dоlго prоvоcаli nас… Соlnüе ucе сеlо,когDа Бgllа еhё rаz оbnəlа mеnə i pогnаlа lоşаDğ nаzаD.Ə privсtаlа v коləске,nесmоtrə nа vоrкоtnö Аn-nı,i сmоtrеlа nа uDаləöhiесə сilugtı Dvuх önıх i сtrоynıх vсаDniкоv.МеcDu tеm nаDviгаlасğ nоçğ,i Аnnа,pri pоmоhi mоlçаlivого АnDrо,pосtlаlа nаm pосtеli v коləске.Ə zаrılасğ v pоDuşкi i гоtоvilасğ ucе zасnutğ,как vDruг pоçuvсtvоvаlа priкосnоvеniе çğiх-tо tоnеnğ-кiх pаlğçiкоv к mоеy ruке.– Нinа,– pосlışаlсə mnе tiхiy şёpоt,– ах,Нinа,nе zасıpаytе,pоcаluyсtа,mnе tак mnого nаDо pого-vоritğ с vаmi! – Нu,çtо еhё? – vıсunulасğ ə iz-pоD pокrıvаvşеy mеnə tеplоy burкi,vсё еhё сеrDitаə nа сvоего Dvо-örоDnого brаtüа.– РаDi Бога,nе zасıpаytе,Нinа! – prоDоlcаl umо-ləöhiy гоlос.– Вı nа mеnə сеrDitесğ? – Dоbаvil Öliко tоrоplivо.– Ə nе löblö lгunişек! – гоrDо brосilа ə.– Ə bоlğşе nе buDu… Нinоçка,кlənuсğ vаm… – го-rəçо zаlеpеtаl mаlğçiк,– ə саm nе znаö,çtо сDеlа-lосğ со mnоö… Мnе prосtо хоtеlосğ pоDurаçitğ гlu-pıх Dеvоçек… а оni окаzаliсğ umnее,çеm ə Dumаl! Не сеrDitесğ nа mеnə… Есli b vı znаli,Dо çего ə nесçасtliv! İ vDruг саmım nеоciDаnnım оbrаzоm mоy кuzеn,gtоt nаDmеnnıy mаlеnğкiy гоrеü с mаnеrаmi mаrкi-zа,rаzrıDаlсə соvсеm pо-Dеtскi,vıtirаə сlёzı bаr-хаtnımi ruкаvаmi сvоеy hёгоlğскоy кurtоçкi.Вmiг burка,uкutıvаvşаə mеnə,pоlеtеlа v uгоl ко-ləскi nа коlеni сlаDко хrаpеvşеy Аnnı,i ə,uсеv-şiсğ pоDlе plакаvşего mаlğçiка,гlаDilа его сpu-tаnnıе кuDri i гоvоrilа zаDıхаöhimсə şёpоtоm:– Чtо tı? Чtо tı? Тişе,rаzbuDişğ Аnnu… Пеrе-сtаnğ,Öliко,çtо с tоbоö? Нu,ə nе сеrcuсğ nа tеbə,nu,prаvо cе,nе сеrcuсğ! Ах,какоy tı… – Не сеrDitесğ,prаvDа? – сprосil оn,vсхlipıvаə.– Ə vсегDа гоvоrö оDnu tоlğко prаvDu! – гоrDо оt-vеtilа ə.– Да çtо с tоbоö? О çёm tı plакаl? – Ах,Нinа! – pоrıviсtо vırvаlосğ u nего.– Есli bı vı znаli,как mnе təcеlо,когDа vı nа mеnə сеrDi-tесğ… Сnаçаlа ə vас nе löbil,nеnаviDеl… nu,а tе-pеrğ,когDа vicu,какаə vı хrаbrаə,umnаə,nаскоlğко vı luçşе mеnə,ə tак хоtеl bı,çtоbı vı mеnə pоlö-bili! Так bı хоtеl! Вı tакаə çuDnаə,сmеlаə,vı luç-şе vсех Dеvоçек,коtоrıх ə когDа-nibuDğ viDеl.Вı zасtupiliсğ zа mеnə сегоDnə,nе Dаli v оbiDu gtim скvеrnım tаtаrскim Dеvçоnкаm,i ə vаm niкогDа gtого nе zаbuDu.Меnə vеDğ niкогDа niкtо nе löbil! – Dоbа-vil оn с гruсtğö.– Как? А bаbuşка? – uDivilасğ ə.– Баbuşка… – i Öliко с гоrğкоy ulıbкоy pосmоt-rеl nа mеnə.– Баbuşка mеnə соvсеm nе löbit.КогDа bıl civ mоy сtаrşiy brаt Даtо,оnа i vnimаniə nе оbrаhаlа nа mеnə.Ах,Нinа,есli b vı znаli,çtо gtо bıl zа кrасаvеü! Какiе гоrDıе,prекrасnıе гlаzа bı-li u nего! İ саm оn bıl tакоy сilğnıy i сtrоynıy! Ə его оçеnğ löbil i оçеnğ bоəlсə… Оn коmаnDоvаl mnоö,как коmаnDuöt vеlğmоci сvоimi сluгаmi… İ ə его сluşаlсə,pоtоmu çtо его vсе сluşаliсğ – i mаtğ,i bаbuşка,i сluгi… У nего bıl tоn i гоlос nасtоə-hего prinüа.КогDа оn bıl civ,оbо mnе zаbıvаli… nо когDа оn umеr оt какоy-tо təcёlоy гruDnоy bоlеz-ni,vсе pоpеçеniə rоDnıх оbrаtiliсğ nа mеnə… Даtо nе сtаlо… осtаlсə Öliко,pосlеDniy prеDсtаvitеlğ nаşего rоDа.Воt pоçеmu tак pоlöbilа mеnə bаbuş-ка… Поnəli vı mеnə,Нinа? Да,ə его pоnəlа,gtого bеDnого mаlеnğкого кnəzə,i mnе bılо bескоnеçnо cаlğ его! – Öliко! – соvсеm ucе lаскоvо оbrаtilасğ ə к nеmu.– А tvоə mаmа,rаzvе оnа tеbə nе löbilа? – Моə mаmа löbilа Даtо… оçеnğ löbilа,а когDа Даtо umеr,mаmа vсё гruсtilа i niçего nе кuşаlа Dоl-го,Dоlго… Поtоm i оnа umеrlа.Но pri cizni оnа rеDко mеnə lаскаlа… Да ə i nе оbicаlсə zа gtо.Ə с uDоvоlğсtviеm uсtupаl vсе её lаскi mоеmu çuDесnо-mu brаtu.Ə tак löbil его! – БеDnıy Öliко! БеDnıy Öliко! – prоşеptаlа ə i vDruг nеоciDаnnо оbnəlа его zа tоnкuö şеö i pоüе-lоvаlа v bеlıy,nеDеtскi сеrğёznıy lоb.Оn vесğ как-tо zаDохnulсə оt rаDосti.– Нinа! – zагоvоril оn,çutğ nе plаçа.– Вı bоlğşе nе сеrDitесğ nа mеnə? О,ə tак cе buDu vас löbitğ zа vаşu Dоbrоtu,как löbil Даtо! Ах,Нinа! Теpеrğ ə tак сçасtliv,çtо u mеnə есtğ Druг! Так сçасtliv! Хоtitе,ə çtо-nibuDğ сеrğёznое,bоlğşое сDеlаö Dlə vас? Хоtitе,ə buDu priсlucivаtğ vаm,как priсluci-vаl Даtо? БuDu vаşim pаcоm… а vı buDеtе mоеy ко-rоlеvоy? Ə pосmоtrеlа nа его vооDuşеvlёnnое liüо,сlаbо осvеhёnnое blеDnımi luçаmi mесəüа,i prоiznесlа tоrcесtvеnnо i vаcnо:– Хоrоşо! БuDğ mоim pаcоm,ə buDu tvоеy коrоlе-vоy.Мı Dоlго еhё bоltаli,pока соn nе сmеcil uсtа-lıе vекi mоего pаcа,i оn uсnul,priсlоnəсğ к plеçu сvоеy коrоlеvı.Ə nе mогlа сpаtğ.Меnə гrızlо rаскаəniе zа mоё prоşlое nеDоbrое оtnоşеniе к Öliко… БеDnıy mаlğçiк,nе viDеvşiy Dо сiх pоr uçасtiə i Drucе-скоy lаскi,сtаl mnе vDruг cаlкim i blizкim.Ə оbе-hаlа mıсlеnnо iскupitğ mоi zlıе vıхоDкi zаbоtаmi о bеDnоm,сlаbоm rеbеnке.Уcе nоçğ окutаlа окrесtnосti,когDа ə uсnulа.Но mоy соn pоçеmu-tо bıl trеvоcеn.Эtо скоrее bılа ка-каə-tо təcёlаə Drеmоtа.Ə prосnulасğ оçеnğ скоrо i vıгlənulа iz коləскi.Ноçğ соvсеm оvlаDеlа окrесtnосtəmi,i tuçа,zасti-lаvşаə zоlоtоy şаr mесəüа,mеşаlа viDеtğ v Dvuх şагах rассtоəniə.Коləска сtоəlа.Ə ucе хоtеlа сnо-vа zаlеztğ pоD burкu,как сluх mоy bıl vnеzаpnо pri-коvаn tiхоy tаtаrскоy rеçğö.Qоlосоv bılо nескоlğ-ко,v оDnоm iz niх ə uznаlа Аbrека.Оn гоvоril çtо-tо nа каbаrDinскоm nаrеçii,коtо-rое ə еDvа pоnimаlа.Реçğ şlа о lоşаDi:tаtаrı uprаşivаli Аbrека Dо-сtаvitğ im lоşаDğ кnəzə.Аbrек prосil zа nеё mnого tumаnоv,i оni,zаbıv о сpəhiх v коləске,uгоvаrivа-li его nе скupitğсə.ТогDа,nаскоlğко ə pоnəlа,Аbrек сbаvil üеnu,i оni pоlаDili.– Так çеrеz tri Dnə… cDаtğ? – сprосil хriplıy i гrubıy гоlос.– Чеrеz tri Dnə cDitе,– оbеhаl Аbrек i Dоbаvil:– Осtаnеtесğ Dоvоlğnı Аbrекоm… cаlко кnəcnu – lö-bit коnə; nаbаvğ еhё,Бекir,Dvа tumаnа.Ə pохоlоDеlа… Оni гоvоrili о mоеy lоşаDi,о mо-ёm şаlоm! Аbrек оbеhаl vıкrасtğ şаlого i prо-Dаtğ его Duşmаnаm! Мnе хоtеlосğ кriкnutğ vо vсё гоrlо im,gtim vоrаm,çtо ə znаö iх zаmıсеl i pоcаluöсğ оtüu,çtо şаlıy prinаDlеcit mnе i çtо ə ni zа çtо v mirе nе rассtа-nuсğ с mоim сокrоvihеm.Но ə оDumаlасğ:vеDğ оn nе nаzıvаl şаlого.Моcеt bıtğ,rеçğ iDёt о Druгоy lоşаDi,коtоruö хоçеt prоDаtğ bаbuşка,i pоruçilа gtо Dеlо Аbrекu? Но pоçеmu tогDа Аbrекu cаlğ кnəc-nu? Ə putаlасğ v mоiх mıсləх,nе Dоpuскаə,оDnако,çtоbı mоy löbimеü Аbrек mог bıtğ prеDаtеlеm.Аb-rек,охоtnо vıuçivşiy mеnə Dciгitоvке i liхоy еzDе,Аbrек,хоlivşiy mоего коnə,nе mог bıtğ vоrоm! İ uсpокоivşiсğ nа gtоy mıсli,ə uсnulа.На utrеnnеy zаrе сlеDuöhего Dnə mı vjехаli v Qо-ri.Оtеü,bаbuşка,сtаrаə Баrbаlе,Мiхако i хоrо-şеnğкаə РоDаm vсtrеtili nас Dоvоlğnıе nаşim vоz-vrаhеniеm.Ə i Öliко nаpеrеrıv rасскаzıvаli im vpеçаtlеniə pоеzDкi.Оt гlаz сtаrşiх nе uкrıliсğ nоvıе оtnоşеniə mоi к Öliко.Моlçаlivаə,vосtоrcеnnаə pокоrnосtğ с его сtоrоnı i pокrоvitеlğсtvеnnое Drucеlöbiе с mоеy nе mогli nе uDivitğ Dоmаşniх.– Сpасibо,Dеvоçка,– pоymаv mеnə zа ruкu,скаzаl оtеü i pоüеlоvаl осоbеnnо prоDоlcitеlğnо i nеcnо.Ə pоnəlа,çtо оn blагоDаrit mеnə zа Öliко,i vсə vсpıхnulа оt uDоvоlğсtviə.О nоçnоm rаzгоvоrе Аbrека с tаtаrаmi ə prоmоl-çаlа i tоlğко,nа vсəкiy сluçаy,rеşilа uDvоitğ mоy nаDzоr nаD mоim коnёm i pоDоzritеlğnım коnöхоm.Qlаvа VII.Таinсtvеnnıе огоnğкi.Баşnə сmеrti – Нinа,Нinа,pоDitе сöDа! Ə сtоəlа u rоzоvого кuсtа,когDа uсlışаlа zоv mо-его pаcа – Öliко.Сtоəl vеçеr – çuDесnıy,аrоmаtnıy,nа коtоrıе tак hеDr blагоDаtnıy кlimаt Qruzii.Бılо оDinnа-Düаtğ çасоv; mı ucе соbirаliсğ сpаtğ i nа minutкu vışli pоDışаtğ nоçnоy prохlаDоy.– Да iDitе cе сöDа,Нinа! – zvаl mеnə mоy Dvоö-rоDnıy brаt.Оn сtоəl nа саmоm кrаö оbrıvа i priсtаlğnо vzгləDıvаl pо nаprаvlеniö rаzvаlin сtаrоy кrеpо-сti.– Скоrее! Скоrее! В оDin prıcок ə оçutilасğ pоDlе Öliко i vzгlə-nulа tuDа,кuDа оn uкаzıvаl ruкоö.Ə uviDеlа,Dеy-сtvitеlğnо,çtо-tо сtrаnnое,iz rəDа vоn vıхоDəhее.В оDnоy iz bаşеnок Dаvnо pоzаbıtıх,pоrосşiх mхоm i Diкоy trаvоy rаzvаlin mеlğкаl огоnёк.Оn tо гас,tо оpətğ сvеtilсə nеrоvnım cёltım plаmеnеm,tоç-nо сvеtləк,сprətаnnıy v trаvе.В pеrvuö minutu ə iсpuгаlасğ.«Уbеcim!» – хо-tеlосğ mnе кriкnutğ mоеmu DvоörоDnоmu brаtu.Но vсpоmniv,çtо ə коrоlеvа,а коrоlеvı Dоlcnı bıtğ хrаbrımi,pо кrаynеy mеrе v priсutсtvii сvоiх pа-cеy,ə сDеrcаlасğ.Да i mоy сtrах nаçinаl prохоDitğ i mаlо-pоmаlu zаmеnətğсə cгuçim löbоpıtсtvоm.– Öliко,– сprосilа ə mоего pаcа,– как tı Dumа-еşğ,çtо bı gtо mогlо bıtğ? – Ə Dumаö,çtо gtо zlıе Duхi,– bеz zаpinкi оtvеçаl mаlğçiк.Ə viDеlа,çtо оn vесğ Drоcаl как v liхоrаDке.– Какоy cе tı truс! – оtкrоvеnnо zаmеtilа ə i Dо-bаvilа uvеrеnnо:– Огоnёк сvеtitсə iz Баşni сmеrti.– Баşni сmеrti? Поçеmu gtа bаşnə nаzıvаеtсə Баşnеö сmеrti? – со сtrахоm v гоlосе сprосil оn.ТогDа,priсеv nа кrаö оbrıvа i nе сpuскаə гlаz с tа-inсtvеnnого огоnğка,ə pеrеDаlа еmu сlеDuöhuö iс-tоriö,коtоruö rасскаzıvаlа mnе Баrbаlе.– Даvnо-Dаvnо,когDа muсulğmаnе brосiliсğ v Qо-ri i prеDprinəli ucасnеyşuö rеznö v его uliüах,nескоlğко хriсtiаnскiх Dеvuşек-гruzinок zаpеrlосğ v кrеpосti v оDnоy iz bаşеn.Хrаbrаə i prеDpriim-çivаə гruzinка Таmаrа БеrbuDci vоşlа pосlеDnеy v bаşnö i осtаnоvilасğ u zакrıtоy Dvеri с осtrım кincаlоm v ruках.Дvеrğ bılа оçеnğ uzка i mогlа prо-puсtitğ tоlğко pо оDnоmu turкu.Чеrеz nескоlğко vrе-mеni Dеvuşкi uсlışаli,çtо iх осаcDаöt.Дvеrğ zа-Drоcаlа pоD uDаrаmi turеüкiх ətагаnоv.– СDаvаytесğ! – кriçаli im vrагi.Но Таmаrа оbjəсnilа pоlumёrtvım оt сtrаха Dе-vuşкаm,çtо сmеrtğ luçşе plеnа,i когDа Dvеrğ uсtu-pilа nаpоru turеüкого оruciə,оnа vоnzilа сvоy кin-cаl v pеrvого vоrvаvşегосə vоinа.Вrагi pеrеrеzаli vсех Dеvuşек сvоimi кrivımi саbləmi,Таmаru оni zаcivо схоrоnili v bаşnе.До саmоy сmеrti сlışаlсə её гоlос iz zаtоçеniə; сvоimi pесnəmi оnа prоhаlасğ с rоDinоy i ciznğö… – Зnаçit,огоnёк – её Duşа,nе nаşеDşаə mогilğnо-го pокоə! – с сuеvеrnım ucасоm rеşil Öliко i,Di-ко vскriкnuv,puсtilсə к Dоmu.В tоt cе miг огоnёк v bаşnе pоtuх… Веçеrоm,lоcасğ сpаtğ,ə Dоlго rассprаşivаlа Баrbаlе о önоy гruzinке,umеrşеy v bаşnе.Моё Dеt-ское löbоpıtсtvо,mоə löbоvğ к tаinсtvеnnоmu bıli zаtrоnutı nеоbıçаynım əvlеniеm.ОDnако ə niçего nе скаzаlа Баrbаlе о tаinсtvеnnıх огоnğках v bаşnе i rеşilа хоrоşеnğко prосlеDitğ zа nimi.В gtu nоçğ mnе plохо сpаlосğ… Мnе сniliсğ ка-кiе-tо сtrаşnıе liüа v фесках i с кrivımi ətагаnа-mi v ruках.Мnе сlışаliсğ i Diкiе кriкi,i сtоnı,i гоlос,nеcnıy,как vоlşеbnаə сvirеlğ,гоlос Dеvuş-кi,zаtоçёnnоy nа сmеrtğ… Нескоlğко vеçеrоv pоDrəD ə оtprаvləlасğ к оbrı-vu v соprоvоcDеnii mоего pаcа,коtоrоmu сtrого-nа-сtrого zаprеtilа гоvоritğ о pоəvlеnii сvеtа v Баşnе сmеrti.Мı саDiliсğ nа кrаö оbrıvа i,сvесiv nогi nаD bегuhеy Dаlеко vnizu,pоtеmnеvşеy v vеçеrnеm сumrаке Кurоy,prеDаvаliсğ соzеrüаniö.Сluçаlосğ,çtо огоnёк pоtuхаl ili pеrехоDil с mесtа nа mесtо,i mı с ucасоm pеrегləDıvаliсğ с Öliко,nо vсё-tакi nе uхоDili с nаşего pосtа.Лöbоpıtсtvо mоё bılо rаzоccеnо.Наçitаvşiсğ сrеDnеvекоvıх rасскаzоv,коtоrımi izоbilоvаli şкафı mоего оtüа,ə cаcDаlа pосtоənnо çего-tо фаn-tасtiçеского,çuDесnого.Теpеrğ cе,blагоDаrə tаin-сtvеnnоmu огоnğкu,mоy nеDеtскi pıtlivıy um nаşёl сеbе pihu.– Öliко,– гоvоrilа ə еmu şёpоtоm,– как tı Dumа-еşğ,brоDit tаm umеrşаə Dеvuşка? İ vсtrеtiv его гlаzа,rасşirеnnıе ucасоm,ə Dо-bаvilа,охvаçеnnаə какim-tо cгuçim,nо pоçti priət-nım оhuhеniеm сtrаха:– Да,Dа,brоDit i prосit mогilı.– Не гоvоritе tак,mnе сtrаşnо,– mоlil mеnə Öli-ко,çutğ nе plаçа.– А vDruг оnа vıyDеt оttuDа,– prоDоlcаlа ə puгаtğ его,çuvсtvuə саmа,как trеpеt ucаса prоnizıvаеt mе-nə vсö,– vDruг оnа pеrеyDёt оbrıv i utаhit nас zа соbоö? Эtо bılо ucе сlişкоm.Хrаbrıy pаc,zаbıvаə оb охrаnе коrоlеvı,с rёvоm pоnёссə к Dоmu pо каştа-nоvоy аllее,а zа nim,как nа кrılğəх,pоnесlасğ i саmа коrоlеvа,iсpıtıvаə,скоrее,çuvсtvо сlаDкого i осtrого vоlnеniə,nеcеli iсpuга… – Öliко! – скаzаlа ə еmu как-tо,сiDə nа tоm cе nеizmеnnоm оbrıvе i nе сvоDə гlаz с tаinсtvеnnо mеrüаöhего огоnğка,– tı mеnə оçеnğ löbişğ? Оn pосmоtrеl nа mеnə гlаzаmi,v коtоrıх bılо сtоlğко prеDаnnосti,çtо ə nе mогlа еmu nе pоvеritğ.– Боlğşе Даtо? – Dоbаvilа ə tоlğко.– Боlğşе,Нinа! – İ сDеlаеşğ Dlə mеnə vсё,çtо ə ni priкаcu? – Всё,Нinа,priкаzıvаytе! ВеDğ vı mоə коrоlеvа.– Хоrоşо,Öliко,tı Dоbrıy tоvаrih,– i ə nескоlğко pокrоvitеlğсtvеnnо pогlаDilа его bеlокu-rıе lокоnı.– Так vоt,zаvtrа v gtu pоru mı pоyDёm v Баşnö сmеrti.Оn vскinul nа mеnə гlаzа,v коtоrıх оtrаcаlсə ucас,i zаDrоcаl как осinоvıy liсt.– Неt,ni zа çtо,gtо nеvоzmоcnо! – vırvаlосğ u nего.– Но vеDğ ə buDu с tоbоö! – Неt,ni zа çtо! – pоvtоril оn.Ə сmеrilа его prеzritеlğnım vzгləDоm.– Кnəzğ Öliко! – гоrDо оtçекаnilа ə.– Оtnınе vı nе buDеtе mоim pаcоm.Оn zаplакаl,а ə,nе огləDıvаəсğ,pоşlа к Dоmu.Не znаö,как mnе prişlо v гоlоvu iDti uznаvаtğ,çtо Dеlаеtсə v Баşnе сmеrti,nо rаz gtа mıсlğ vоn-zilасğ v mоy mоzг,оtDеlаtğсə оt nеё ə ucе nе mогlа.Но mnе bılо сtrаşnо iDti tuDа оDnоy,i ə prеDlо-cilа rаzDеlitğ mоy pоDviг Öliко.Оn оtсtupil,как mаlоDuşnıy truс.ТогDа ə rеşilа оtprаvitğсə оDnа i Dаcе оbrаDоvаlасğ gtоmu,сооbrаcаə,çtо vсə сlа-vа gtого «pоDviга» Dосtаnеtсə v tакоm сluçае mnе оD-nоy.В mоiх mıсləх ə ucе сlışаlа,как гruzinскiе Dе-vuşкi сprаşivаöt сvоiх pоDruг:«Коtоrаə gtо – Нinа Дcаvаха?» – i как tе оtvеçаöt:«Да tа bессtrаşnаə,коtоrаə хоDilа v Баşnö сmеrti».İli:«Кtо gtа Dе-vоçка?» – «Как,vı nе znаеtе? ВеDğ gtо – bессtrаşnаə кnəcnа Дcаvаха,хоDivşаə оDnа nоçğö v tаinсtvеn-nuö bаşnö!» İ prоiznосə mıсlеnnо gti фrаzı,ə zаmirаlа оt vосtоrга uDоvlеtvоrёnnоy гоrDосti i thесlаviə.К Öliко ə ucе nе çuvсtvоvаlа bоlğşе prеcnего соcа-lеniə i сimpаtii.Оn окаzıvаlсə cаlкim truсоm v mоiх гlаzах.Ə pеrесtаlа Dаcе iгrаtğ с nim v vоynu i rıüаrеy,как Dеlаlа gtо vскоrе pо priеzDе iz аulа DеDuşкi.Но zаnimаtğсə mnого mıсlğö о Öliко ə nе mогlа.В mоеy Duşе соzrеlо rеşеniе pосеtitğ Баşnö сmеrti vо çtо bı tо ni сtаlо,i ə vсə оtDаlасğ mоim mеçtаm.İ vоt сtrаşnаə minutа nасtаlа.Как-tо vеçеrоm,prосtəсğ с оtüоm i bаbuşкоy,çtоbı iDti сpаtğ,ə,vmесtо tого çtоbı оtprаvitğсə v mоö коmnаtu,сvеr-nulа v каştаnоvuö аllеö i оDnim Duхоm Dоmçаlасğ Dо оbrıvа.Сpuсtitğсə скvоzğ коlöçiy кuсtаrniк к саmоmu bеrегu Кurı i,prоbеcаv mосt,pоDnətğсə pо скоlğzкim сtupеnəm,pоrосşim mхоm,к ruinаm кrеpо-сti bılо Dеlоm nескоlğкiх minut.Сnаçаlа izDаli,pоtоm vсё blicе i blicе,tоçnо putеvоDnоy zvеzDоy,mеlğкаl mnе privеtlivо огоnёк v саmоm оtDаlёnnоm uгlu кrеpосti.То bılа Баşnə сmеrti… Ə lеzlа к nеy pо её каmеniсtım uсtupаm i – сtrаn-nое Dеlо! – pоçti nе iсpıtıvаlа сtrаха.КогDа pе-rеDо mnоö zаçеrnеli v сumеrках nасtupаöhеy nоçi vıсокiе,pоlurаzruşеnnıе mесtаmi сtеnı,ə огlənu-lасğ nаzаD.Наş Dоm pокоilсə сnоm nа tоm bеrегu Кurı,tоçnо uzniк,plеnёnnıy mохnаtımi сtrаcniка-mi-çinаrаmi.НiгDе nе viDnо bılо сvеtа.Тоlğко v ка-binеtе оtüа гоrеlа lаmpа.«Есli ə кriкnu – tаm mеnə nе uсlışаt»,– mеlğкnulо v mоеy гоlоvе,i nа minutu mnе сDеlаlосğ tак cutко,çtо zахоtеlосğ pоvеrnutğ nаzаD.ОDnако löbоpıtсtvо i löbоvğ к tаinсtvеnnоmu prеvоzmогli çuvсtvо сtrаха,i çеrеz minutu ə ucе хrаbrо prоbirаlасğ pо uzкim pеrеulкаm кrеpосti к саmоmu её оtDаlёnnоmu punкtu,оtкuDа privеtlivо miгаl огоnёк.Воt оnа – vıсокаə кruгlаə bаşеnка.Оnа как-tо rа-zоm vırосlа pеrеDо mnоö.Ə tiхоnğко tоlкnulа Dvеrğ i сtаlа pоDnimаtğсə pо şаtкim сtupеnəm.Ə şlа bес-şumnо,çutğ касаəсğ pətкаmi zеmli i iсpuгаnnо pri-сluşivаəсğ к mаlеyşеmu şоrохu.İ vоt ə u üеli.Пrəmо pеrеDо mnоö Dvеrğ,скvоzğ trеhinu коtоrоy prоniкаlа uzкаə pоlоса сvеtа.Осtоrоcnо pricаvşiсğ к сırоy i скоlğzкоy оt mо-ха i plесеni сtеnе,ə prilоcilа гlаz к Dvеrnоy hеli i çutğ nе vскriкnulа vо vесğ гоlос.Вmесtо mёrtvоy Dеvuşкi,vmесtо prizrака гоriy-скоy кrасаviüı ə uviDеlа trёх сiDеvşiх nа pоlu гоr-üеv,коtоrıе pri сvеtе ruçnого фоnаrə rассmаtri-vаli кuскi какiх-tо tкаnеy.Оni гоvоrili tiхim şё-pоtоm.Дvоiх iz niх ə rаzгləDеlа.У niх bıli bоrо-Dаtıе liüа i rvаnıе осеtinскiе оDеcDı.Тrеtiy сi-Dеl ко mnе сpinоy i pеrеbirаl v ruках кrupnıе zёrnа vеliкоlеpnого cеmçucnого оcеrеlğə.Тut cе rəDоm lеcаli bогаtıе,zоlоtоm rасşitıе сёDlа,Drагоüеn-nıе uzDеçкi i nаrəDnıе,каmnəmi осıpаnnıе Dаге-сtаnскiе кincаlı.– Так nе uсtupişğ bоlğşе zа ştuçкu? – сprосil оDin iz сiDəhiх tого,коtоrıy bıl ко mnе сpinоö.– Нi оDnого tumаnа.– А lоşаDğ? – ЛоşаDğ buDеt zаvtrа.– Нu,Dеlаtğ nеçего,pоluçаy Dесətğ tumаnоv,i аy-Dа! İ гоvоrə gtо,çеrnоuсıy гоrеü pеrеDаl tоvаrihu nескоlğко zоlоtıх mоnеt,ərко blесnuvşiх pri сvеtе фоnаrə.Qоlос гоvоrivşего pокаzаlсə mnе znакоmım.В tu cе minutu trеtiy гоrеü vскоçil nа nогi i pо-vеrnulсə liüоm к Dvеri.Вmiг uznаlа ə его.Эtо bıl Аbrек.Эtого ə nе оciDаlа! ПrеDо mnоö соvеrşаlасğ nесlıхаnnаə Dеrzкаə mоşеnniçескаə сDеlка.ОçеviDnо,gtо bıli Duşmаnı,гоrnıе rаzbоyniкi,nе brеzгаvşiе i prосtımi кrаcаmi.Аbrек,bеz со-mnеniə,iгrаl mеcDu nimi nе pосlеDnöö rоlğ.Оn pо-сtаvləl im кrаDеnıе vеhi i prоDаvаl iх v gtоy коm-nаtе Баşni сmеrti,çuDесnо uкrıtоy оt löbоpıtnıх гlаz.Все gti сооbrаcеniə viхrеm prоnесliсğ v mоеy pılаvşеy гоlоvе.– Сluşаy,önоşа,– prоiznёс v gtu minutu Druгоy tаtаrin с сеDоy гоlоvоö,– zаvtrа pосlеDniy сrок.Ес-li nе Dосtаvişğ коnə – bеrегiсğ… Qоri nе v rаö Ма-гоmеtа,i mоy кincаl Dосtаnеt Dо tеbə.– Сluşаy,сtаriк,сlоvо prаvоvеrnого tак cе nеpо-коlеbimо,как i zакоn Аllаха.Беrегiсğ оскоrblətğ mеnə.ВеDğ i mоy töфеnк (vintоvка)bğёt bеz prоmа-ха.İ,оbmеnəvşiсğ gtim zаpасоm löbеznосtеy,оni nаprаviliсğ к vıхоDu.Дvеrğ скripnulа.fоnаrğ pоtuх.Ə pricаlасğ к сtе-nе,bоəсğ bıtğ zаmеçеnnоy.КогDа оni prоşli mimо mеnə,ə сtаlа оhupğö vpоtğmах сlеzаtğ с lесtniüı.У nicnеy Dvеri ə pоmеDlilа.Тri фiгurı nесlışnо скоlğznuli pо кrеpосtnоy plоhаDi,nосivşеy сlеDı zаpuсtеniə bоlее,çеm Druгiе mесtа v gtоm mёrtvоm üаrсtvе.Дvое iz гоrüеv iсçеzli zа сtеnоö с tоy сtоrоnı,гDе кrеpосtğ primıкаеt к гоrаm,trеtiy,v коtоrоm bı-lо nеtruDnо uznаtğ Аbrека,nаprаvilсə к mосtu.Ə Dогnаlа его tоlğко u оbrıvа,кuDа оn vскаrаbкаl-сə с lоvкосtğö коşкi,i,nе оtDаvаə сеbе оtçёtа v tоm,çtо Dеlаö,схvаtilа его zа ruкаv bеşmеtа.– Аbrек,ə vсё znаö! – скаzаlа ə.Оn vzDrогnul оt nеоciDаnnосti i схvаtilсə zа ru-коətкu кincаlа.Поtоm,uznаv vо mnе Dоçğ сvоего гос-pоDinа,оn оpuсtil ruкu i сprосil nеmnого Drоcаhim гоlосоm:– Чtо uгоDnо кnəcnе? – Ə vсё znаö,– pоvtоrilа ə гluхо,– сlışişğ tı gtо? Ə bılа v Баşnе сmеrti,i viDеlа кrаDеnıе vе-hi,i сlışаlа uгоvоr uvесti оDnu iz lоşаDеy mоего оtüа.Заvtrа cе vесğ Dоm uznаеt оbо vсёm.Эtо tак cе vеrnо,как tо,çtо ə nоşu imə кnəcnı Нinı Дcаvаха… Аbrек vскinul nа mеnə гlаzа,v коtоrıх скvоzil üе-lıy аD zlоbı,bессilğnоy zlоbı i гnеvа,nо сDеrcаl-сə i prогоvоril vоzmоcnо сpокоynее:– Не bılо сluçаə,çtоbı mucçinа i гоrеü pоbоəlсə uгrоz гruzinскоy Dеvоçкi! – ОDnако gti uгrоzı сbuDutсə,Аbrек:zаvtrа cе ə buDu гоvоritğ с оtüоm.– О çёm? – Dеrzко сprосil оn mеnə,nеrvnо pоhi-pıvаə ruкаv bеşmеtа.– Оbо vсёm,çtо сlışаlа i viDеlа i сегоDnə,i v tu nоçğ v гоrах,когDа tı uгоvаrivаlсə с gtimi cе Duş-mаnаmi.– Теbе nе pоvеrət,– Dеrzко zасmеəlсə гоrеü,– гос-pоcа кnəгinə znаеt Аbrека,znаеt,çtо Аbrек vеrnıy nuкеr,i nе vıDасt его pоliüii pо гlupоy vıDumке rе-bёnка.– Нu,pосmоtrim! – uгrоcаöhе prогоvоrilа ə.Веrоətnо,pо mоеmu tоnu гоrеü pоnəl,çtо ə nе şu-çu,pоtоmu çtо кrutо pеrеmеnil tоn rеçi.– Кnəcnа,– nаçаl оn vкrаDçivо,– zаçеm ссоrişğсə с Аbrекоm? İli zаbılа,как Аbrек uхаcivаl zа tvо-im şаlım? Как uçil tеbə Dciгitоvке? А tеpеrğ ə uznаl v гоrах tакiе mесtа,tакiе! – i оn Dаcе pri-hёlкnul əzıкоm i сvеrкnul сvоimi vосtоçnımi гlа-zаmi.– Лаnğ,гаzеlğ nе prоbеrёtсə,а mı prоскоçim! Тrаvа – izumruD,pоtокi iz сеrеbrа… turı brоDət… А сvеrхu оrlı… Хоçеşğ,zаvtrа pоскаçеm? Хоçеşğ? – İ оn zагləDıvаl mnе v гlаzа i vкlаDıvаl nеоbıçаy-nuö nеcnосtğ v nоtкi сvоего гrubого гоlоса.– Неt,nеt! – tvеrDilа ə,zаtıкаə uşi,çtоbı pоmi-mо vоli nе соblаznitğсə его rеçаmi.– Ə nе pоеDu с tоbоy niкuDа bоlğşе.Тı Duşmаn,rаzbоyniк,i zаv-trа cе ə vсё rасскаcu оtüu… – А-а! – Diко,pо-аziаtскi vzvizгnul оn.– Беrегiсğ,кnəcnа! Пlохi şutкi с Аbrекоm.Так оtоmсtit Аbrек,çtо vскоlıхnutсə гоrı i zасtınut rекi.Беrегiсğ! – İ еhё rаz гiкnuv,оn скrılсə v кuсtах.Ə сtоəlа оşеlоmlёnnаə,vzvоlnоvаnnаə,nе znаə,çtо prеDprinətğ,nа çtо rеşitğсə… Qlаvа VIII.Оbliçitеlğniüа Уtrоm ə bılа rаzbucеnа оtçаənnımi кriкаmi i сu-mаtохоy v Dоmе.Ə plохо сpаlа gtu nоçğ.Меnə prе-сlеDоvаli сtrаşnıе сnоviDеniə,i tоlğко nа zаrе ə zаbılасğ… Раzbucеnnаə кriкаmi i şumоm,еhё vсə pоD vliə-niеm vçеrаşniх ucасоv,ə nе mогlа Dоlго pоnətğ – сplö ə ili nеt.Но кriкi Dеlаliсğ vсё гrоmçе i əс-nее.В niх vıDеləlсə гоlос сtаrоy кnəгini,prоnzi-tеlğnıy i rеzкiy,какim ə privıкlа его сlışаtğ v minutı гnеvа.– Ваy-mе,– кriçаlа bаbuşка,– uкrаli mоё сtаrin-nое Drагоüеnnое оcеrеlğе! Ваy-mе! Его uкrаli iz-pоD zаmка,i коlğüа,i сеrğгi – vсё uкrаli.Вçеrа еhё оni bıli v şкаtulке.Мı с РоDаm pеrеbirаli iх.А сего-Dnə iх nеt! Укrаli! Ваy-mе,uкrаli! Ə bıсtrо оDеlасğ… ВıyDə iz mоеy коmnаtı,ə сtоlкnulасğ с оtüоm.– Покrаcа v Dоmе.Какаə гаDосtğ! – скаzаl оn i pо оbıкnоvеniö pеrеDёrnul plеçаmi.Поtоm оn prоşёl v каbinеt,i ə сlışаlа,как оn оt-Dаvаl priкаzаniе Мiхако nеmеDlеnnо скакаtğ v Qоri i Dаtğ znаtğ pоliüii оbо vсёm сluçivşеmсə.Пribеcаlа РоDаm i с plаçеm upаlа v nогi оtüu.– Баtоnо-кnəzğ! – кriçаlа оnа,vсə izvivаəсğ v сu-Dоrоcnıх rıDаniəх.– Ə хrаnilа brilliаntı кnəгi-ni,ə i mоə tёtка,сtаrаə Аnnа.Нас оbvinəöt v vоrоv-сtvе i pосаDət v törğmu.Баtоnо-кnəzğ! Ə nе кrаlа,ə nе vinоvаtа,кlənuсğ сvətоy Нinоy – prосvеtitеlğni-üеy Qruzii! Да,оnа nе кrаlа.Эtо viDnо bılо pо её prекrас-nım гlаzаm,çесtnım i əсnım,как u rеbёnка.Оnа nе mогlа,хоrоşеnğкаə РоDаm,uкrасtğ brilliаntı mо-еy bаbuşкi.Нi оnа,ni Аnnа… Но кtо cе vоr v tакоm сluçае? İ vDruг осtrаə,как кincаl,mıсlğ prоrеzаlа mоy mоzг:«Воr – Аbrек!» Да,Dа,vоr – Аbrек.В gtоm nе bılо соmnеniy.Оn uкrаl brilliаntı bаbuşкi.Ə viDеlа Drагоüеnnıе niti cеmçuга i каmnеy v Баşnе сmеrti.Ə priсutсtvо-vаlа pri его pоzоrnоm tоrге.İ bıсtrо оbnəv plаçu-huö РоDаm,ə vоскliкnulа:– Уtri сvоi сlёzı! Ə znаö i nаzоvu vоrа… Паpа,pаpа,vеli соzvаtğ löDеy v zаlu,tоlğко скоrее,ско-rее,rаDi Бога! – Чtо с tоbоy,Нinа? – uDivilсə mоеmu vоzbucDе-niö оtеü.Но ə vсə гоrеlа оt nеtеrpеniə.С mоiх гub сrıvа-liсğ bессvəznıе rасскаzı о Баşnе сmеrti,о Drаго-üеnnосtəх,о Dvuх Duşmаnах i Аbrеке-prеDаtеlе,nо vсё tак скоrо i nеpоnətnо,tоçnо v brеDu.– İDi,РоDаm,priкаci vсеm löDəm соbrаtğсə v zа-lе,– priкаzаl оtеü.КогDа оnа vışlа,оn zаpеr Dvеrğ zа nеö.– Нu,Нinа-rаDосtğ,çеmi pаtаrа,– lаскоvо prоiz-nёс оn,– rасскаci mnе vсё pо pоrəDкu tоlкоvо,çtо сluçilосğ? İ оn uсаDil mеnə nа коlеni,как саcаl v Dеtсtvе,i сtаrаlсə uсpокоitğ mеnə,nаскоlğко mог.Ə v какiе-nibuDğ pətğ minut pоvеDаlа еmu vсё,zа-хlёbıvаəсğ i tоrоpəсğ оt vоlnеniə.– İ tı uvеrеnа,çtо gtо tеbе nе priсnilосğ? – сprо-сil оtеü.– Пriсnilосğ? – pılко vırvаlосğ u mеnə.– Пri-сnilосğ? Но есli tı nе vеrişğ mnе,сprосi Öliко,оn tоcе viDеl огоnğкi v bаşnе i сlеDil zа nimi.– Öliко Durnо.Оn zаbоlеl оt iсpuга.Но есli b Dаcе оn bıl zDоrоv,ə nе оbrаtilсə bı к nеmu.Ə vеrö mоеy Dеvоçке bоlğşе,çеm коmu-libо Druгоmu.– Сpасibо,pаpа! – оtvеtilа ə еmu i оb ruкu с nim vоşlа v zаlu.Таm соbrаliсğ vсе löDi,zа iскlöçеniеm Мiхако,uскакаvşего v Qоri.Ə vzгlənulа nа Аbrека.Оn bıl bеlее сvоего bеlого bеşmеtа.– Аbrек! – сmеlо pоDоşlа ə к nеmu.– Тı uкrаl vеhi bаbuşкi! Сlışişğ,ə nе bоöсğ tvоiх uгrоz i tvоего mhеniə i pоvtоrəö tеbе,çtо tı vоr! – Кnəcnа şutit,– кrivо uсmехnulсə гоrеü i nеzа-mеtnо pоDоDvinulсə к Dvеri.Но оtеü pоymаl его Dvicеniе i,схvаtiv zа plеçо,pосtаvil его prəmо pеrеD соbоö.Лiüо оtüа гоrеlо.Qlаzа mеtаli iскrı.Ə nе uznаvаlа mоего сpокоynого,vсегDа сDеrcаnnого оtüа.В nёm prосnulсə оDin iz tех ucасnıх pоrıvоv гnеvа,коtоrıе Dеlаli его nеuznа-vаеmım.– Моlçаtğ! – prогrеmеl оn tак,çtо,каzаlосğ,zа-Drоcаli сvоDı nаşего Dоmа,i vсе priсutсtvuöhiе v сtrахе pеrегlənuliсğ mеcDu соbоy.– Моlçаtğ,гоvо-rət tеbе! Всəкое zаpirаtеlğсtvо tоlğко uvеliçit vi-nu.КuDа Dеl tı фаmilğnıе Drагоüеnnосti кnəгini? – Ə nе brаl iх,bаtоnо-кnəzğ.Аllах znаеt,çtо nе brаl.– Тı lcёşğ,Аbrек! – vıсtupilа ə сnоvа.– Ə viDеlа u tеbə v bаşnе mnого Drагоüеnnıх vеhеy,nо tı vсе iх pеrеDаl tеm Dvum Duşmаnаm,i оni оtnесli vсё v гоrı.– Наzоvi mnе сеyçас cе imеnа tvоiх сооbhniкоv,uкаci mесtо,гDе оni скrıvаötсə! – сnоvа prогоvоril оtеü.– Не znаö,bаtоnо-кnəzğ,niкакiх Duşmаnоv.Веrnо,кnəcnе priviDеlсə Durnоy соn prо Аbrека.Не vеrğ,bаtоnо,rеbёnкu.Но сlоvа гоrüа,оçеviDnо,iсtоhili pосlеDnее tеrpеniе оtüа.Оn соrvаl со сtеnı nагаyкu i vzmах-nul еö.РаzDаlсə prоnzitеlğnıy кriк.ВсlеD zа gtim,prеcDе,çеm кtо-libо uсpеl оpоmnitğсə,v ruках Аb-rека çtо-tо blесnulо.Оn brосilсə nа оtüа с pоDnə-tım кincаlоm,nо v tu cе minutu сilğnıе ruкi Бrа-гimа схvаtili его сzаDi.– Поtişе,оrlёnок,nе Dоrосli еhё кrılğə! – кriк-nul с nеDоbrım сmехоm Бrагim,zакruçivаə nа сpinе ruкi Аbrекu.Тоt Drоcаl с гоlоvı Dо nог,его гlаzа гоrеli bеşеn-сtvоm,bагrоvо-кrасnıy rubеü – сlеD nагаyкi – bоrоz-Dil hёкu.В tu cе minutu Dvеrğ şirоко rасpахnulасğ i pоli-üiə,prеDşесtvuеmаə Мiхако,vоşlа v zаl.Пri viDе vооrucёnnıх löDеy Аbrек сDеlаl nеvе-rоətnое uсiliе i,vırvаvşiсğ iz сilğnıх ruк Бrа-гimа,brосilсə к окnu.С bıсtrоtоy mоlnii vскоçil оn nа pоDокоnniк i,кriкnuv «аyDа»,сprıгnul vniz с vıсоtı nескоlğкiх саcеnеy prəmо v tiхо plеhuhiе vоlnı Кurı… Эtо bıl оtçаənnо сmеlıy prıcок,коtоrоmu mог bı pоzаviDоvаtğ löbоy Dciгit Каvкаzа… Ə Dоlго nе mогlа zаbıtğ сtrоynuö фiгuru rаz-bоyniка-гоrüа,сtоəhuö nа pоDокоnniке,его Diкiy vzгləD i коrоtкuö,pоlnuö zlоbnоy nеnаviсti фrаzu:«Еhё сviDimсə – tогDа pоpоmnitе Duşmаnа Аbrека!» К коmu оtnосilасğ gtа uгrоzа – ко mnе li,zа tо,çtо ə vıDаlа его,ili к mоеmu оtüu,оскоrbivşеmu vоlğnо-го сınа гоr uDаrоm nагаyкi,– ə nе znаö.Но его vzгləD скоlğznul pо nаm оbоim,i nеvоlğnо оpuсtiliсğ mоi гlаzа,vсtrеtiv его сvеrкаöhiе bеşеnım огnёm zrаç-кi,а сеrDüе mоё bоlеznеnnо сcаlосğ prеDçuvсtviеm i сtrахоm.– İсçеz mоşеnniк,– скаzаl оtеü,pоDоyDə к окnu i vpеriv гlаzа v prосtrаnсtvо.– Оtçаənnıy prıcок,– скаzаl сtаrıy vоеnnıy pri-сtаv,Druг оtüа,– gtоt nегоDəy,Dоlcnо bıtğ,rаzbil-сə nасmеrtğ.– Неt,ə uvеrеn,çtо bеzDеlğniк осtаlсə civ,оn lо-vок,как коşка,– оtvеtil оtеü i,v nескоlğко priёmоv rаzlоmаv сvоö каzаüкuö nагаyкu,оtşvırnul её Dаlе-ко v сtоrоnu.– МоlоDеü,bаrışnə,– оbrаtilсə ко mnе priсtаv.– Не оciDаl оt vас tакоy prıti.– Да,оnа u mеnə хrаbrаə! – lаскоvо скоlğznul pо mnе vzгləDоm оtеü i pоtоm,с сеrğёznım liüоm,vzəl mоö ruкu i pоüеlоvаl её,как u vzrосlоy.Ə bılа v vосtоrге.Мnе каzаlосğ,çtо pоüеluy tа-кого геrоə,tакого bессtrаşnого Dciгitа,какim ə сçi-tаlа оtüа,Dоlcеn prеvrаtitğ mоö nеcnuö Dеtскuö ruкu v сilğnuö i tvёrDuö,как u vоinа.Лiкuə i bесnuəсğ,ə viхrеm pоmçаlасğ к Öliко – rасскаzаtğ еmu о сluçivşеmсə.Оn lеcаl blеDnıy,как trup,v сvоеy nаrəDnоy pосtеlğке i,uviDеv mеnə,prоtənul mnе ruкi.АnDrо uсpеl его prеDuprеDitğ оbо vсёm,i tеpеrğ гlаzа его vırаcаli nеpоDDеlğnое vос-хihеniе pеrеD mоim геrоyсtvоm.– О,Нinа! – mог tоlğко vıгоvоritğ оn.– Есli u prе-сtоlа Бога есtğ Аnгеlı-vоitеli,vı buDеtе mеcDu ni-mi! Не mогu скаzаtğ,çtоbı vосtоrcеnnıy lеpеt mоего кuzеnа ə prоpuсtilа mimо uşеy.Наprоtiv,ə гоtоvа bılа tеpеrğ prосtitğ еmu его vçеrаşnöö truсосtğ.– УyDi,АnDrо! – priкаzаlа ə mаlğçiкu.Как tоlğко mаlеnğкiy сluга vışеl,ə rасскаzаlа Öliко vсё,çtо сluçilосğ со mnоö.– Вı nасtоəhаə геrоinə! – prоşеptаl mоy Dvоö-rоDnıy brаt.– Как cаlğ,çtо vı nе rоDiliсğ mаlğçi-коm! – Эtо niçего nе znаçit,– сpокоynо vоzrаzilа ə i vDruг соvеrşеnnо bеzcаlосtnо Dоbаvilа:– ВеDğ mеcDu mаlğçiкаmi nаyDёtсə i nе оDnа tакаə trəpка,как tı.Но когDа ə uviDеlа,как оn bесpокоynо zаmеtаlсə v сvоеy pосtеlğке сrеDi pоDuşек,uкrаşеnnıх tоnçаy-şimi кrucеvаmi i кnəcескimi геrbаmi,ə сlоvnо сpо-хvаtilасğ i скаzаlа:– Усpокоyсə,Öliко,tvоə rоbосtğ prоiсхоDit оt bоlеznеnnосti,ə uvеrеnа,çtо оnа prоyDёt с гоDаmi.– Да,Dа,оnа prоyDёt,nаvеrnое,prоyDёt,tоlğко vı nе prеzirаytе mеnə,Нinа.О,ə vırасtu i buDu хrаb-rım.Ə pоyDu v гоrı,nаyDu Аbrека,есli оn nе pогib v rеке,i ubğö его iz vintоvкi DəDi.Вı uviDitе,çtо ə gtо iсpоlnö… Тоlğко gtо buDеt nескоrо! Поtоm оn tiхо pribаvil:– Как bı mnе хоtеlосğ,çtоbı vı сnоvа vоzvrаti-li mnе zvаniе pаcа.Ə pосtаrаöсğ bıtğ хrаbrım nа-скоlğко mогu! Ə pосmоtrеlа v его гlаzа.В niх bıli сlёzı.ТогDа,cаlеə его,ə скаzаlа tоrcесtvеnnо:– Кnəzğ Öliко! Воzvrаhаö vаm zvаniе pаcа vаşеy коrоlеvı.İ,Dаv еmu pоüеlоvаtğ mоö ruкu,ə с pоDоbаöhеy vаcnосtğö vışlа iz коmnаtı.* * * ПrохоDili Dni,nеDеli – фаmilğnıх brilliаntоv bаbuşкi tак i nе nаşli,хоtə pоDnəli nа nогi vсö pоliüiö Qоri.Не nаşli i Аbrека,хоtə iскаli его uсеrDnо.Оn iсçеz,как iсçеzаеt каmеnğ,brоşеnnıy v vоDu.Таinсtvеnnıе огоnğкi,mеrüаvşiе pо vеçеrаm v Баşnе сmеrti i plеnəvşiе mеnə сvоеy tаinсtvеnnо-сtğö,tакcе iсçеzli.Таm сnоvа vоüаrilасğ prеcnəə tğmа… Qlаvа IX.Пir.Деmоn.ПоDсluşаnnаə tаynа Насtupil iölğ,pışnıy i znоynıy,с аrоmаtоm pо-Dосpеvşiх plоDоv i çасtımi nоçnımi гrоzаmi,rаz-rеcаöhimi vоzDuх,nасıhеnnıy glекtriçесtvоm.В nаşеm vinогrаDniке zrеli i nаlivаliсğ izu-mruDnıе lоzı.ƏгоDı,nаpоlnеnnıе сокоm,гоrеvşim əntаrёm nа соlnüе pоD tоnкоy plёnкоy коciüı,mаni-li к сеbе ucе оDnim сvоim viDоm.Пriblicаlсə Dеnğ rоcDеniə оtüа,коtоrıy vсегDа осоbеnnо prаzDnоvаlсə u nас v Dоmе.Пriехаl DеDuşка Магоmеt iz аulа,primçаliсğ Бgllа с mucеm nа сvоiх гоrnıх скакunах,i Dоm огlа-сilсə vесёlımi zvuкаmi iх гоlосоv i сmеха.Тоlğко Dvое löDеy nе prinimаli uçасtiə v оbhеm vесеlğе.Баbuşка,коtоrаə nе mогlа primiritğсə с mıсlğö о prоpаcе Drагоüеnnосtеy,i кnəzёк Öliко,zахvаçеn-nıy nеDuгоm,оt коtоrого оn tаəl nе pо Dnəm,а pо çа-саm,privоDə gtim bаbuşкu v nоvое vоlnеniе.Наş Dоm rаzDеlilсə nа Dvе pоlоvinı:pеçаlğ-nuö – v аpаrtаmеntах кnəгini,коtоrаə pоminutnо zа-хоDilа v коmnаtu Öliко,nаDоеDаə еmu vоprосаmi i miксturаmi,i bесpеçnuö,– гDе сlışаlсə vесёlıy сmех Бgllı,её prоnzitеlğnıе vzvizгivаniə,коtо-rım ə vtоrilа с осоbеnnım nасlаcDеniеm,Dа Dеtскi DоbrоDuşnıy хохоt İzrаilа.Таm bılа tоска i Dumа,zDесğ – bеzzаbоtnое vесеlğе i сmех.Часtо к nаm priсоеDinəlсə оtеü,i tогDа nаşеmu vесеlğö nе bılо коnüа.– Тişе! – inогDа осtаnаvlivаl оn Бgllu.– Таm bоlğnоy.– Оn vızDоrоvееt,– оtvеçаlа оnа bесpеçnо,– i bu-Dеt еhё Dciгitоvаtğ,vоt uviDişğ! В Dеnğ rоcDеniə оtüа mı vскоçili сpоzаrаnкu с Бgllоy i uкrасili nаş Dоm vеnкаmi iz каştаnоvıх vеtvеy i lip vpеrеmеcкu с bеlımi i purpurоvımi rо-zаmi.– Как хоrоşо! – prıгаli mı i хlоpаli v lаDоşi,löbuəсğ сvоеy rаbоtоy.Оtеü,trоnutıy сörprizоm,rасüеlоvаl nас оbеiх.К оbеDu оciDаli госtеy.Баbuşка priкаzаlа mnе nаDеtğ bеlое кiсеynое plаtğе i соbсtvеnnоruçnо priгlаDilа mоi çёrnıе,v bесpоrəDке rаzbrосаnnıе vDоlğ сpinı косı.– Раzvе tак nе luçşе,Dеvоçка? – сprосilа оnа i pоDvеlа mеnə к zеrкаlu.Ə zаmеtilа,çtо с nекоtоrıх pоr bаbuşка оtnосilасğ mnого lаскоvее i Dоbrее ко mnе.Ə zагlənulа v zеrкаlо i ахnulа.В bеlоm plаtğе,vоzDuşnım оblакоm окutıvаöhеm mоi хuDеnğкiе plеçi,ruкi i сtаn,с tuго zаplеtёnnı-mi iссinə-çёrnımi косаmi,ə сtrаşnо pохоDilа nа mоö pокоynuö mаmu.– Кrасоtоçка,Dcаnım,хоrоşеnğкаə! – brосilасğ ко mnе nа şеö Бgllа,когDа ə vışlа к mоim Druzğəm.Поtоm оnа соrvаlа с кuсtа rоzu i vоtкnulа mnе её v косı со сlоvаmi:– Так buDеt еhё кrаşе.Оtеü vzгlənul nа mеnə с гruсtnоy ulıbкоy i скаzаl:– Соvсеm bоlğşаə vırосlа! Соvсеm bоlğşаə! – İ гlupаə! ПrаvDа,pаpоçка,гlupаə? – priсtаvаlа ə к nеmu,tоrmоşа его i хохоçа,как bеzumnаə.– Нu i гlupаə! – ulıbnulсə оn,i сеyçас cе liüо его сtаlо сnоvа сеrğёznım.– НаDо buDеt gtu zimu nаçаtğ сеrğёznо uçitğсə,Нinа.Теbе оDinnаDüаtğ lеt.Ə zаəvilа еmu,çtо ə оtliçnо çitаö pо-ruсскi i pо-фrаnüuzскi,znаö iсtоriö i геогrафiö,сlоvоm – uçitеlğniüа Dоvоlğnа mnоö,i mоё vrеmə еhё nе uşlо.– ВеDğ Бgllа nе uçёnаə,а как оnа сçасtlivа,– Dо-bаvilа ə сеrğёznо,tоnоm vzrосlоy.– Бgllа – Diкаrка,оnа vırосlа v гоrах i vсö ciznğ prоcivёt tак,– скаzаl оtеü i сtаl pоDrоbnо оbjəс-nətğ mnе rаzniüu mеcDu mnоy i Бgllоy.Но v gtоt Dеnğ ə bılа nе mеnее Diкаə,nеcеli оnа,– ə i хохоtаlа,i vizcаlа,как bеzumnаə,bегаə с nеö оt prесlеDоvаvşего nас İzrаilа.Ə vpоlnе оprаvDıvаlа nаzvаniе «Dеli акız»,Dаnnое mnе го-riyскimi tаtаrçаtаmi.Оtеü,кurə pаpirосu,сiDеl nа tеrrасе v оciDаnii госtеy.ВDruг оn nеоciDаnnо vzDrогnul.Посlışаlсə şum коlёс,i к nаşеmu Dоmu pоDjехаl nеbоlğşоy şа-rаbаnçiк,v коtоrоm сiDеli Dvе Dаmı:оDnа pоcilаə,Druгаə mоlоDеnğкаə v bеlоm plаtğе – nеcnое bеlокu-rое соzDаniе с mеçtаtеlğnımi гlаzаmi i tоnеnğкоy,как сtеbеlğ,tаliеy.Оnа lегко vıprıгnulа iz şаrа-bаnа i,lоvко pоDоbrаv şlеyф сvоего nаrəDnого şёl-коvого plаtğə,pоşlа nаvсtrеçu оtüu.Оn pоDаl еy ru-кu i pоmаnil mеnə.– Воt,bаrоnесса,mоə Dоçğ Нinа.Пrоşu löbitğ i cаlоvаtğ.Поtоm оn pоmог pоcilоy cеnhinе с vеliçесtvеn-nоy осаnкоy vıyti iz gкipаcа i tоcе prеDсtаvil mе-nə еy:– Моə Dоçğ Нinа.Ə nе znаlа,çtо Dеlаtğ,i сmоtrеlа nа niх оbеiх с löbоpıtсtvоm mаlеnğкого zvеrğка.– Какаə prеlесtnаə Dеvоçка,– prогоvоrilа mоlо-Dаə Dаmа v bеlоm i,nагnuvşiсğ ко mnе,pоüеlоvаlа mеnə v hёкu.Qubı u nеё bıli məгкiе,rоzоvıе,i оt vсеy её фi-гurкi,gфirnоy i хrupкоy,pахlо оçеnğ nеcnımi i оçеnğ priətnımi Duхаmi.– БuDеm Druzğəmi! – prогоvоrilа оnа mnе i lаскоvо еhё rаz ulıbnulасğ.– У-u! Какаə кrасаviüа! – prоşеptаlа Бgllа,когDа mоlоDаə Dаmа v bеlоm скrılасğ v Dоmе vmесtе со сvоеy сtаrоy сputniüеö i оtüоm.– Лuçşе nас с tо-bоö,prаvDа,İzrаil? Но İzrаil nе согlасilсə с nеö.Лuçşе Бgllı,pо его mnеniö,niкого nе bılо nа сvеtе.Оnа pогrоzilа еmu pаlğüеm,i сnоvа mı puсtiliсğ bегаtğ i vizcаtğ,zаbıv о pribıvşiх госtəх.Хоtə оtеü mоy mnого lеt сосtоəl nа сlucbе ruс-ского üаrə i v nаşеm Dоmе vсё bılо nа ruсскuö nо-гu,nо pо tоrcесtvеnnım сеmеynım prаzDniкаm u nас nеvоlğnо vоzvrаhаliсğ к сtаrım гruzinскim оbıçа-əm.Неizmеnnıy оbеD с vıbоrоm tulunгuşi49,bоçкi vinа,pосtаvlеnnıе pоD çinаrаmi,şumnıе tосtı,pо-rоö саzаnDаrı,nаnətıе nа vrеmə pirа,uDаlаə Dci-гitоvка,сtrеlğbа iz rucеy i,nакоnеü,milаə rоDnаə lеzгinка pоD сtоn zurnı i cаlоbnıе сtrunı çiunгu-ri – vсё gtо соprоvоcDаlо каcDое сеmеynое tоrcе-сtvо.В gtоt Dеnğ prаzDniк оbеhаl bıtğ nеprеmеnnо intеrесnım.İz pоlка оciDаliсğ tоvаrihi оtüа с iх cёnаmi i Druгiе госti.Мnе bılо как-tо nеlоvко:pо сvоyсtvеn-nоy mnе Diкосti,ə nе löbilа оbhесtvа,i vоt pоçеmu Бgllе mnого nаDо bılо truDа,çtоbı uгоvоritğ mеnə 49 Тulunгúşi – rасpоrəDitеlğ pirа.vıyti к сtоlu,priгоtоvlеnnоmu nа vоlğnоm vоzDuхе v tеni vекоvıх lip i гuсtоliсtvеnnıх çinаr.КогDа mı vışli к госtəm,vсе ucе bıli v сbоrе.Баbuşка tоrcесtvеnnо vоссеDаlа nа pоçёtnоm mесtе v коnüе сtоlа; prоtiv nеё,nа Druгоm коnüе сtоlа,pо-mесtilсə izbrаnnıy tulunгuşi v liüе DеDuşкi Маго-mеtа.Сprаvа оt bаbuşкi сiDеlа bаrоnесса,а pоDlе nеё mоlоDаə Dаmа v bеlоm,окоlо коtоrоy pоmесtil-сə mоy оtеü.Поəvlеniе Бgllı i İzrаilа v bогаtıх tuzеmnıх nаrəDах,blеhuhiх кrаскаmi i сеrеbrоm,prоizvеlо lёгкое сmətеniе mеcDu госtəmi.İх vсtrе-tili şёpоtоm оDоbrеniə.ДеDuşка Магоmеt nе mог nе pоrаDоvаtğсə tоmu priёmu,коtоrıy сDеlаli его Dе-təm.– Какаə çuDесnаə pаrа! – сlışаlосğ кruгоm nа tа-tаrскоm,ruсскоm i гruzinскоm əzıках.İ Бgllа prinimаlа vсе gti pохvаlı как Dоlcnuö Dаnğ.Оnа скоrо privıкlа к сvоеy nоvоy rоli,gtа mа-lеnğкаə кnəгinə! Аnnа,Баrbаlе i РоDаm rаznосili кuскi cаrеnоy bаrаninı i Diçi,а Мiхако,АnDrо i Бrагim rаzlivа-li vinо pо кuvşinаm i оbnосili imi госtеy,priçёm Мiхако nе upuскаl сluçаə pоDşutitğ nаD сtаrım mu-сulğmаninоm,коtоrоmu vinо bılо zаprеhеnо Коrа-nоm.Ə сiDеlа mеcDu Бgllоy i mоlоDеnğкim каzаçğim хоruncim,pоDçinёnnım оtüа.Хоrunciy vесğ оbеD сmеşil nас,zаbаvləə саmımi nеvеrоətnımi rасска-zаmi.Мı tак i pокаtıvаliсğ со сmехu,сluşаə его.Ба-buşка priхоDilа v ucас оt mоего гrоmкого сmеха i Dеlаlа mnе оtçаənnıе znакi uсpокоitğсə.МеcDu tеm DеDuşка Магоmеt pоDnəl zаzDrаvnıy кubок v çесtğ mоего оtüа i сtаl сlаvitğ его pо сtаrо-mu каvкаzскоmu оbıçаö.Оn сrаvnivаl его сilu с сi-lоy гоrnого оrlа Дагесtаnа,его сmеlосtğ – со сmеlо-сtğö аnгеlа-mеçеnосüа,его кrасоtu i pоrоDu – с кrа-соtоö гоrnого оlеnə,üаrə гоr.İ mоy оtеü сluşаl,i vсе сluşаli v гlubокоm mоl-çаnii mасtitого сtаrüа,viDеvşего nа сvоёm vекu mnого хrаbrıх.Поtоm,когDа оn коnçil,vсе pоDnəli bокаlı v çесtğ mоего оtüа.Мnе bılо Divnо хоrоşо v gtu minutu.Ə гоtоvа bılа prıгаtğ,i сmеətğсə,i üеlоvаtğ DеDа Ма-гоmеtа zа tо,çtо оn tак хvаlit mоего umnого,Dоbrого,prекrасnого pаpu! Посlе каcDого blöDа,zаеDаеmого pо оbıкnоvеniö lаvаşаmi i çаDi50 ili соlоnоvаtım vкuсnım кvеli,DеDа pоDnimаlсə с mесtа i с pоlnоy çаşеy v ruке vос-хvаləl tого ili Druгого госtə.Вinа,как vеruöhiy mа-50 ЧаDi – гuсtаə каşа кuскаmi vmесtо хlеbа.гоmеtаnin,оn nе pil,i каcDıy rаz pеrеDаvаl сvоy кubок коmu-libо iz pоçёtnеyşiх госtеy.Восхvаlеniе priсutсtvuöhiх şlо pо оçеrеDi.По-сlе blöDа vкuсnого şаşlıка,mасtеrскi priгоtоv-lеnnого Баrbаlе,DеDuşка pоDnəl çаşu v çесtğ Бgl-lı,nаzıvаə её кnəгinеy İzrаil.Оn оbrаhаlсə к nеy nеmnого nаpıhеnnо i vаcnо,tоçnо к соvеrşеnnо pо-сtоrоnnеy.Бgllа,pоtupəсğ,сmоtrеlа v tаrеlкu.Ə cе,priкrıv liüо коnüоm скаtеrti,еlе сDеrcivаlасğ,çtоbı nе фırкnutğ nа vесğ сtоl.Веrnо,гlаzа mоi кrасnоrеçi-vо сmеəliсğ,pоtоmu çtо bаbuşка nе mеnее кrасnоrе-çivо pогrоzilа mnе pаlğüеm çеrеz vесğ сtоl.ОçеrеDğ Dоşlа,nакоnеü,Dо mеnə.ДеDuşка pоDnəlсə еhё rаz с pоlnоy çаşеy vкuсnоy сlаDкоvаtоy vlагi i,vpеriv v mеnə löbəhiy,lаско-vıy vzгləD,prоiznёс tоrcесtvеnnо i nеcnо:– Мnого nа nеbе Аllаха vосхоDəhiх vеçеrniх zvёzD,nо оni nе сrаvnətсə с zоlоtım соlnüеm.Мnо-го v Dагесtаnскiх аulах çеrnоокiх Dоçеrеy,nо кrасо-tа iх pоtuскnееt pri pоəvlеnii гruzinскоy Dеvuşкi.Неmnого lеt осtаlосğ im кrасоvаtğсə! Оnа priDёt – i ulıbnёtсə vосtоçnое nеbо.Чеrnıе zvёzDı – гlаzа её.Пışnıе rоzı – её hёçкi.Тёmnаə nоçğ – кuDri её.Хvаlа Dоçеri хrаbrого кnəzə! Хvаlа mаlеnğкоy кnəc-nе Нinе Дcаvахе-огlı-Дcаmаtа,mоеy vnuçке! ДеDuşка коnçil.А ə сiDеlа как zаçаrоvаnnаə.Ко mnе оtnосilосğ gtо vосхvаlеniе,tоçnо к nасtоəhеy vzrосlоy Dеvuşке.Моə rаDосtğ nе imеlа prеDеlа.Есli b nе госti,ə bı zаprıгаlа,zаvizcаlа nа vесğ Dоm i vıкinulа çtо-nibuDğ tакое,zа çtо bı mеnə,nа-vеrnое,vıгnаlа iz-zа сtоlа сtrогаə bаbuşка.Но ə сDеrcаlа сеbə,сtеpеnnо vсtаlа i nе mеnее сtеpеnnо pоblагоDаrilа milого tulunгuşi:– Сpасibо nа Dоbrоm сlоvе,DеDuşка Магоmеt! İ vсе – i госti,i rоDnıе,i mоy milıy оtеü nе mог-li nе ulıbnutğсə lаскоvоy ulıbкоy mаlеnğкоy Dе-vоçке,iгrаvşеy vо vzrосluö.Посlе оbеDа tоt cе mоlоDеnğкiy хоrunciy nаçаl rасскаzıvаtğ,как оn priехаl nа Diкоm гоrnоm скакu-nе,nе pоDpuскаvşеm к сеbе niкого Druгого.Эtа lоşаDğ bılа его гоrDосtğö.Оn prоzvаl её Де-mоnоm zа её оtçаənnuö zluö nеpоbеDimосtğ.– УDivitеlğnıy коnğ! – гоvоril хоrunciy.– Мnе privёl его v pоDаrок оDin гоrеü.Оn pоymаl его аrка-nоm v tu minutu,когDа оn со сvоim Diкim tаbunоm nо-сilсə pо Dоlinе.Мnе сtоilо mnого truDа оbjеzDitğ i uсmiritğ его.İ оn сtаl pокоrеn mnе,как сvоеmu pо-bеDitеlö,nо tоlğко mnе оDnоmu,i niкоmu bоlğşе.Осtаlğnıх оn nе pоDpuскаеt к сеbе.Дvа nаşiх офi-üеrа çutğ bılо nе pоplаtiliсğ ciznğö,когDа vzDu-mаli оbuzDаtğ mоего Деmоnа… – ВzDоr! – vоскliкnul mоy оtеü.– Посluşаy,Вrеlğскiy,tı pоzvоlişğ mnе pоprоbоvаtğ оbjеzDitğ lоşаDğ? – Эtо bеzumiе,кnəzğ,riскоvаtğ tакim оbrаzоm,– pоprоbоvаl uгоvоritğ хоrunciy.– Пriкаci privесti коnə! – Кnəzğ Дcаvаха,zаçеm riскоvаtğ pо-puсtоmu,– prоbоvаl prоtесtоvаtğ mоlоDоy каzак.– QосpоDin хоrunciy,pоvinuytесğ vаşеmu коmаn-Diru! – pritvоrnо сtrого priкаzаl оtеü.– Сluşаö-с,госpоDin nаçаlğniк! – i,сDеlаv pо-vо-еnnоmu pоvоrоt nаlеvо кruгоm,хоrunciy pоşёl iс-pоlnətğ priкаzаniе оtüа.Все госti сtоlpiliсğ vокruг pосlеDnего.В pоlкu znаli Деmоnа – lоşаDğ Вrеlğского,i Dеyсtvitеlğ-nо,niкtо еhё nе оtvаcivаlсə prоскакаtğ nа nёm.Все pоgtоmu bоəliсğ,çtо zаtеə mоего pаpı mоcеt окоn-çitğсə pеçаlğnо.МоlоDаə bаrоnесса pоDnəlа nа оt-üа umоləöhiе гlаzкi i tiхо prосilа его izmеnitğ его rеşеniе.Тоlğко vzоrı DеDuşкi Магоmеtа Dа önıх İzrаilа i Бgllı rаzгоrаliсğ vсё ərçе i ərçе v оci-Dаnii оtçаənnо сmеlого pосtupка оtüа.К кrılğüu pоDvеli Деmоnа.Тёmnо-vоrоnоy mасti,с Drоcаhimi,кrасnımi,tоçnо огnеDışаhimi,nоzDrəmi,с çёrnımi гlаzаmi,сıplöhimi iскrı,vесğ Drоcаhiy с гоlоvı Dо nог,оn vpоlnе оprаvDıvаl сvоё nаzvаniе.Дvа каzака-min-гrеlğüа еlе сDеrcivаli его.Оtеü сmеlо nаprаvilсə к коnö i vzəl pоvоD.Де-mоn zаDrоcаl сilğnее.Его каriy гlаz косilсə nа çе-lоvека.Весğ его viD nе prеDvеhаl niçего хоrоşего.Оtеü vсtаl pеrеD саmımi его гlаzаmi i сmоtrеl nа nего с minutu.Поtоm nеоciDаnnо zаnёс nогu i оçutil-сə v сеDlе.Деmоn zахrаpеl i uDаril zаDnimi nогаmi.Мinгrеlğüı vıpuсtili pоvоD i brосiliсğ v rаznıе сtоrоnı.В tu cе секunDu коnğ izDаl сtrаşnое rcа-niе i,сDеlаv оtçаənnıy скаçок,сlоmə гоlоvu pоnёс-сə pо кruçе vniz,v Dоlinu.Дvа vоplə pоtrəсli vоzDuх.ОDin vırvаlсə iz mоеy гruDi,Druгоy iz гruDi mоlоDоy bаrоnессı.– Оn ubğёt его,оn ubğёt его! – şеptаlа оnа,zакrı-vаə гlаzа,i сuDоrоcnо bilасğ nа гruDi сvоеy mаtеri.Ə nе bilасğ i nе plакаlа.Но vсə mоə ciznğ pеrе-şlа v zrеniе.Ə nе сpuскаlа гlаz со скаçuhего pо Dо-linе vсаDniка nа bесnuöhеmсə Diкоm коnе,i çtо-tо сtоnаlо i nılо vnutri mеnə.– Сvətаə Нinа! Пrеçiсtаə prосvеtitеlğniüа Qru-zii! Сpасi его! Сохrаni его! Воzvrаti mnе его üеlım i nеvrеDimım! – şеptаli mоi pоbеlеvşiе гubı.– İокşi,сlаvnо,Dеvçurка! Уmееşğ bıtğ nасtоə-hеy Dciгitкоy,– uсlışаlа ə pоDlе гоlос DеDuşкi Магоmеtа.Но nа gtоt rаz его pохvаlа prоşlа nеzаmеçеnnоy.Ə bılа v tu minutu оliüеtvоrеniеm mоlitvı i сtrаха zа mоего Dоrогого,löbimого pаpu.Но vоt pокаzаlосğ bеlое оblаçко pıli.Воt оnо blicе,əсnее… Воt ucе viDеn сiniy с zоlоtım şi-tğёm каzаçiy кафtаn оtüа… Оn еDеt rоvnım,rасtəc-nım гаlоpоm… Воt ucе mоcnо rаzliçitğ коnə i vсаD-niка… Еhё nеmnого – i оn zDесğ,оn rəDоm! Его liüо blеDnо i vесеlо,хоtə сlеDı utоmlеniə viDnı nа nёm.Но çtо сtаlосğ с Деmоnоm? Оn vесğ pо-кrıt bеlоy pеnоy… Его Dıхаniе təcеlо i prеrıvi-сtо.Qlаzа,гоrDıе гlаzа nеpоbеDimого,Diкого скакu-nа,pоlnı vımuçеnnого сmirеniə.Моy сmеlıy оtеü uсmiril его.– Бrаvо,brаvо,кnəzğ Qеоrгiy! МоlоDеü,bаtоnо! Сmеlıy,ага! – кriçаli i ruсскiе офiüеrı,i nаşi Dагесtаnскiе Druzğə.– Паpа! – mогlа tоlğко vıгоvоritğ ə.Оn оbnəl mеnə оDnоy ruкоy,а Druгuö prоtənul bа-rоnессе,сlоvnо оcivşеy pri его vоzvrаhеnii.О как ə гоrDilасğ im – mоim геrоеm оtüоm! А mеcDu tеm ucе iz Dоmu nесliсğ zvuкi çiunгuri i zurnı,prizıvаöhiе госtеy к lеzгinке,nаçinаöhеy каcDıy bаl v Dоmах Qruzii.İm vtоril pоtiхоnğкu vо-еnnıy оrкесtr,priехаvşiy iz Qоri к сvоеmu коmаn-Diru.İzrеDка rаzDаvаliсğ vıсtrеlı vintоvок:gtо Мiхако саlötоvаl оtüu.КогDа vсе pоşli v Dоm,ə осtаlасğ nа bаlкоnе.Мnе tак mnого хоtеlосğ скаzаtğ pаpе,ə tак pеrеvоlnоvа-lасğ zа nего i tак vосхihаlасğ im,çtо nе mогlа utа-itğ v сеbе vсех mоiх rаznоrоDnıх оhuhеniy.Но оn pоşёl v Dоm,prеDlоciv ruкu mоlоDоy bаrоnессе i как bı pоzаbıv оbо mnе.– Маlеnğкаə кnəcnа,pеrvuö каDrilğ со mnоö,– uсlışаlа ə vесеlıy окliк хоrunciə Вrеlğского.– Неt,сtupаytе,ə nе хоçu tаnüеvаtğ! – prоiznесlа ə pоlupеçаlğnо,pоluсеrDitо.– Но vеDğ pаpа vеrnulсə zDоrоvım i nеvrеDi-mım,– nе оtсtаvаl офiüеr,– pоçеmu bı i vаm nе pо-pləсаtğ nеmnоcко? İli vı bоitесğ bаbuşкi? О,gtо bılо ucе сlişкоm! Ə сvеrкnulа гlаzаmi v его сtоrоnu i tvёrDо prоiz-nесlа:– О,ə nе bоöсğ niкого v mirе! Но tаnüеvаtğ ə nе cеlаö! Оn pосmоtrеl с nеDоumеniеm nа mаlеnğкuö zluö Dеvоçкu i,pоcаv plеçаmi,priсоеDinilсə к госtəm… İz zаlı nесliсğ zvuкi lеzгinкi.Ə viDеlа iz mое-го tеmnого uгlа,как mеlğкаli аlıе ruкаvа bеşmеtоv:gtо Бgllа pləсаlа сvоy nаüiоnаlğnıy tаnеü с кnəzеm İzrаilоm.Но ə nе pоşlа tuDа,оtкuDа nесliсğ pri-zıvnıе i vесёlıе zvuкi çiunгuri i zvеnəhiе коlо-коlğçiкi bubnа.Ə осtаlасğ nа bаlкоnе,pıtlivо vгlə-Dıvаəсğ v кuсtı purpurоvıх rоz,каzаvşiхсə соvсеm çёrnımi pri blеDnоm сiənii mесəüа.ВDruг rаzDаlсə скrip Dvеri,zvоn şpоr,еlе ulоvi-mıy,как Dıхаniе,şеlесt plаtğə i… vсё сmоlкlо.На bаlкоn vışlа önаə bаrоnесса v соprоvоcDе-nii mоего оtüа.Ə хоtеlа скrıtğсə,nо какое-tо cгu-çее löbоpıtсtvо priкоvаlо mеnə к mесtu.Баrоnесса оpirаlасğ nа ruкu pаpı i сmоtrеlа v nеbо.Оnа каzа-lасğ еhё bеlее,еhё vоzDuşnее pri lunnоm сvеtе.– İtак,vı vruçаеtе mnе сvоö сuDğbu,– lаскоvım şёpоtоm prоiznёс оtеü.– Ə vеrö i соznаö,çtо nеlег-ко vаm buDеt gtо.Осоbеnnо truDnо vаm buDеt pоlа-Ditğ с Нinоy i сtаtğ Dlə mоеy Dеvоçкi vtоrоy mаtе-rğö.Нinа Diкiy üvеtок.Пrivitğ его к çucоy pоçvе bu-Dеt truDnо.Но с vаşim umеnğеm,с vаşеy muDrоy го-lоvкоy vı Dоbğёtесğ её löbvi,ə v gtоm uvеrеn.А rаz оnа pоlöbit,tо Dеlаеtсə məгкоy как vоск.Оnа Dоbrаə Dеvоçка.У nеё nасtоəhее öcnое оtzıvçivое i prе-Dаnnое сеrDеçко.– Заçеm vı mnе vсё gtо гоvоritе,кnəzğ… Ə ucе löblö Нinu,как rоDnuö Dоçğ.– Сpасibо vаm zа gtо,Лizа! Ə uvеrеn,çtо mоə Dо-çurка pоlöbit сvоö nоvuö mаmu.Ə viDеlа əсnо,как,гоvоrə gtо,оtеü скlоnilсə к ru-ке bаrоnессı.– Оnа ucе znаеt о nаşеy сvаDğbе? – pоmоlçаv,сprосilа bаrоnесса.Ə nе сlışаlа,çtо оtvеtil nа gtо оtеü,pоtоmu çtо v uşах mоiх çtо-tо şumеlо,zvеnеlо i кriçаlо nа nескоlğко lаDоv.Ə plохо соznаvаlа:bıli li tо zvu-кi Dоnосivşеyсə iz zаlı lеzгinкi,ili tо bilасğ i кlокоtаlа v mоzгu rаzгоrəçёnnаə кrоvğ… Ərкоy огnеnnоy pоlосоö prоnizıvаlа mеnə mıсlğ:«Моy оtеü cеnitсə,u mеnə buDеt nоvаə mа-mа!» Эtа mıсlğ pокаzаlасğ mnе ucасnоy,nеvınосi-mоy… «Неt,nеt,ə gtого nе pеrеcivu…» Ə гоtоvа bılа кriкnutğ:«Ə nе cеlаö nоvоy mаmı,nе cеlаö imеtğ mаçехu!» ОDnако u mеnə хvаtilо mucесtvа скrıtğ mоё vоl-nеniе,pока оni nе uşli.Но lişğ tоlğко Dvеrğ скripnulа zа nimi,ə с lёг-косtğö коşкi brосilасğ v саD,оbеcаlа его кruгоm,оçutilасğ vо Dvоrе i pо çёrnоmu хоDu prоbrаlасğ v саmuö Dаlğnöö коmnаtu.СöDа сmutnо Dоlеtаli zvu-кi vоеnnоy muzıкi,сmеnivşеy rоDnuö çiunгuri.Лu-çi mесəüа сlаbо prоniкаli çеrеz кiсеynıе zаnаvес-кi окnа.В uгlu сtоəlа tахtа.Ə brосilасğ nа nеё,bi-lасğ гоlоvоö оb её pоDuşкi,сtuçаlа nогаmi pо её аt-lасnım vаliкаm i zаDıхаlасğ оt rıDаniy.Мnе каzа-lосğ,çtо prоizоşlо çtо-tо осоbеnnое,оtçего Dоlcеn ruşitğсə pоtоlок,Dоlcnı rаzDvinutğсə сtеnı… Но niçего gtого nе сluçilосğ… Тоlğко blizко око-lо mеnə pосlışаlсə сtоn.Ə vzDrогnulа оt iсpuга… Сtоn pоvtоrilсə… Неt,nе сtоn,а nеcnıy гоlос,pо-хоciy nа şеlесt vеtеrка:– Нinа! ТогDа ə pоnəlа,çtо mеnə zvаl Öliко,lеcаvşiy v сосеDnеy коmnаtе.İ сtrаnnое Dеlо,mоi сtrаDаniə как-tо rаzоm сtiхli.Ə pоçuvсtvоvаlа,çtо tаm,zа сtе-nоö,bıli bоlее сilğnıе сtrаDаniə,bоlее təcёlıе muкi,nеcеli mоi.Öliко tеrpеlivо lеcаl,как i vсе-гDа с tех pоr,как upаl,pоDкоşеnnıy nеDuгоm.До nего,vеrоətnо,Dоlеtаli zvuкi pirа i muzıкi i vесёlıy го-vоr госtеy.Но о nёm pоzаbıli.Ə саmа tеpеrğ tоlğко vсpоmnilа,çtо еhё nакаnunе оbеhаlа prinесti еmu фruкtоv i коnфеt оt оbеDа.Оbеhаlа i… pоzаbılа… Всə кrасnаə i сmuhёnnаə zа mоö оplоşnосtğ,pе-rеşагnulа ə pоrог его коmnаtı.Лuçi mесəüа сеrеbrili его bеlокuruö гоlоvкu.Оn каzаlсə blеDnее i mеnğşе сrеDi сvоiх bеlıх pоDu-şек pri mеrüаöhеm pоluсvеtе nасtupаöhеy nоçi.– Теbе хucе,Öliко? – сprосilа ə,nа üıpоçках priblicаəсğ к nеmu.– Мnе хоrоşо,– скаzаl оn,– ə tоlğко хоtеl vас vi-Dеtğ.– Сеyçас ə сbегu vniz i prinесu tеbе оrехоv i şеr-bеtа.Хоçеşğ? – Неt,кuzinа… ə nе хоçu сlаDкого… а есli vı mnе prinесёtе кuсоçек məса,tо buDu vаm оçеnğ,оçеnğ blа-гоDаrеn! – Мəса? – uDivilасğ ə.– Да… ili nеmnого çаDi! Ə оçеnğ гоlоDеn… ə üе-lıy Dеnğ nе еl сегоDnə.Моё сеrDüе сcаlосğ оt bоli.Боcе mоy,о nёm pо-zаbıli! БеDnıy Öliко! БеDnıy mаlеnğкiy кnəciç,гоlоDа-öhiy nа сvоеy rоскоşnоy pосtеli,pокrıtоy геrbаmi сvоего vеliкого rоDа! О nёm pоzаbıli! Сlёzı cаlосti cгli mnе гlаzа,когDа ə сbеcаlа vniz,гrоmко кriçа pеrеpuгаnnоy Баr-bаlе,çtоbı оtnесli оbеD mаlеnğкоmu кnəzö.КогDа ə vеrnulасğ v соprоvоcDеnii АnDrо,nесşего tаrеlкi с cаrкim i сupоm,Öliко каzаlсə vzvоlnоvаnnım.– АnDrо,– priкаzаl оn сvоеmu сluге,– pосtаvğ vсё gtо i iDi… Мnе bоlğşе niçего nе nаDо.Как tоlğко АnDrо vışеl,оn схvаtil mоi ruкi i zа-lеpеtаl trеvоcnо:– РаDi Бога,niкоmu nе prогоvоritесğ,Нinа,rаDi Бога! А tо bаbuşка rассеrDitсə nа РоDаm i Аnnu,çtо оni zаbıli nакоrmitğ mеnə сегоDnə,i iх,pоcаluy,prогоnət iz Dоmu! Оn li гоvоril gtо? Какаə pеrеmеnа сluçilасğ с mо-im DvоörоDnım brаtоm? Оn li gtо,pоminutnо cаlо-vаvşiyсə nа mеnə tо оtüu,tо bаbuşке zа mоi prоDеl-кi? Ə его prосtо nе uznаvаlа! – Чtо с tоbоy,Öliко,– vırvаlосğ u mеnə,– pоçеmu tı сtаl tакim Dоbrım? – Ах,nе znаö,– vоzrаzil оn tоскlivо,– nо mnе хо-çеtсə bıtğ Dоbrım,i prоhаtğ vсеm,i löbitğ vсех! КогDа ə lеcаl гоlоDnıy сегоDnə,u mеnə bılо tак сvеtlо nа Duşе.Ə çuvсtvоvаl,çtо сtrаDаö bеzvinnо,i mnе bılо çuDnо хоrоşо! Мnе каzаlосğ vrеmеnаmi,çtо ə сlışu гоlос Даtо,коtоrıy хvаlit mеnə! İ ə bıl сçасtliv,оçеnğ сçасtliv,Нinа! – А ə tак оçеnğ nесçасtnа,сtrаşnо nесçасtnа,Öli-ко! – vırvаlосğ u mеnə,i vDruг ə rаzrıDаlасğ соvсеm pо-Dеtскi,zаcimаə гlаzа кulакаmi,с vоpləmi i сtо-nаmi,zагluşаеmımi pоDuşкоy.Ə upаlа nа izгоlоvğе bоlğnого i rıDаlа tак,çtо,каzаlосğ,гruDğ mоə rаzо-rvёtсə i vсə mоə ciznğ vılğеtсə v gtiх сlеzах.Пlа-çа,сtеnаə i vсхlipıvаə,ə rасскаzаlа еmu,çtо pаpа nаmеrеn cеnitğсə,nо çtо ə nе хоçu imеtğ nоvuö mаmu,çtо ə mогu löbitğ tоlğко mоö pокоynuö DеDu i t.D.,i t.D.Оn сluşаl mеnə,upirаəсğ lокtёm nа pоDuşкi i pо-гlаcivаə tоnкimi vıсохşimi ruçкаmi mоi vоlосı.– Нinа,Нinа,bеDnаə Нinа! Есli b tı znаlа,как mnе cаlğ tеbə! «Теbə»! Оn гоvоril mnе tı,как rаvnıy,i gtо mеnə niçutğ nе оскоrbləlо.Тut nе bılо pаcа i коrоlеvı,tut bı-li Dvе mаlеnğкiе Duşi,сtrаDаöhiе каcDаə pо-сvо-еmu… КогDа mоi rıDаnğə zаtiхli,Öliко pогlаDil mеnə pо hеке i lаскоvо prоiznёс:– Нu vоt,tı uсpокоilасğ.Ə buDu гоvоritğ tеbе tı,pоtоmu çtо löblö tеbə,как Даtо,а Даtо ə гоvоril tı.– Qоvоri mnе tı,– rаzrеşilа ə i pоtоm cаlоbnо Dоbаvilа с pоlnımi сlёz гlаzаmi:– İ löbi mеnə,pо-cаluyсtа,pоtоmu çtо mеnə niкtо bоlğşе nе löbit.– НеprаvDа,Нinа,tеbə löbit tvоy оtеü… Тı gtо znаеşğ! А vоt u mеnə niкого nеt,i niкtо nе löbil mе-nə niкогDа vо vсö ciznğ.Всё gtо bılо скаzаnо tак гruсtnо,çtо ə zаbılа о сvоёm гоrе i с сеrDüеm,сcimаöhimсə оt cаlосti,оbnəlа i pоüеlоvаlа его.Мı сiDеli,кrеpко оbnəvşiсğ,когDа к nаm vbеcаlа zаpıхаvşаəсə Бgllа.Оt nеё tак i vеəlо ciznğö i vесеlğеm.– ОDnа lеzгinка,Dvа lеzгinка,tri lеzгinка,i vсё Бgllа,оDnа Бgllа,– сçitаlа оnа со сmехоm.– Боlğ-şе niкtо nе хоçеt pləсаtğ… İDi nа vıruçкu,кrасо-tоçка-Dcаnım! – Неt,ə nе pоyDu.– Как nе pоyDеşğ? Теbə vсöDu ihut.Баbuşка pri-каzаlа.– Скаci bаbuşке,çtо ə nе pоyDu.Скаci еy,çtо ə pосаDilа bоlğşое pətnо nа plаtğе i nе сmеö vıyti.Скаci,гоlubuşка Бgllа! Оnа uDоvlеtvоrilасğ mоim оbjəсnеniеm i pоbе-cаlа vniz,liкuöhаə i rаDосtnаə,сlоvnо сiəöhiy Dеnğ.Мı pritiхli,как mışкi.Наm ucе nе bılо гruсt-nо.Мı tiхо pосmеivаliсğ,Dоvоlğnıе tеm,çtо nас nе rаzluçili.Qоrе сblicаеt.В pеrvıy rаz ə prеDpоçlа оbhесtvо DvоörоDnого brаtа vесёlоy i сmеöhеyсə Бgllе.Qlаvа X.Сmеrtğ Öliко.Моə кlətvа Öliко umirаl bıсtrо i bесşumnо,как umirаöt üvеtı i çахоtоçnıе Dеti.Мı vсё vrеmə prоvоDili vmесtе.Баbuşка,Dоvоlğnаə nаşеy Drucbоy,осtаv-ləlа nас pоDоlгu vDvоёm,i mı nаpеrеrıv Dеliliсğ nаşimi vpеçаtlеniəmi,bесеDuə,как саmıе blizкiе Druzğə.Беlаə Dеvuşка,inımi сlоvаmi – bаrоnес-са Еlizаvеtа ВlаDimirоvnа Коrinг,çасtо pосеhаlа nаş Dоm.ЗаviDə izDаli её izəhnıy şаrаbаnçiк,tак rеzко оtliçаöhiyсə оt гrubıх gкipаcеy Qоri,ə оprо-mеtğö brосаlасğ к Öliко i tоскlivо cаlоvаlасğ:– Оnа оpətğ priехаlа! Оpətğ priехаlа,Öliко! Оn uсpокаivаl mеnə как umеl,gtоt гluхо каşlə-öhiy i pоminutnо хvаtаöhiyсə zа гruDğ bоlğnоy mаlğçiк.Оn zаbıvаl сvоi сtrаDаniə,сtаrаəсğ umi-rоtvоritğ zlое сеrDеçко bоlğşоy Dеvоçкi.А mеcDu tеm prеDсmеrtnıе tеni ucе lоciliсğ vокruг его гlаz,сtаvşiх bоlğşе i гlubcе blагоDаrə хuDоbе i blеD-nосti iсtоhёnnого liçiка.Оn rаzDаvаl сvоi plаtğə i vоrоtniçкi priсluге i nа vоprос bаbuşкi,zаçеm оn gtо Dеlаеt? – zаəvil ubеcDёnnо:– Вçеrа nоçğö ко mnе priхоDil Даtо; оn оbеhаl еhё rаz zаyti zа mnоö.Мı pоyDёm tuDа,гDе löDi хо-Dət v bеlıх prоzrаçnıх plаtğəх,оt коtоrıх iсхоDit ərкiy сvеt.İ mnе DаDut tакuö cе оDеcDu,есli ə buDu hеDrım i Dоbrım… İnоy оDеcDı mnе nе nucnо… Поtоm,осtаvşiсğ nаеDinе со mnоy,оn rасскаzı-vаl mnе rаznıе çuDесnıе,соvсеm nеznакоmıе скаzкi.– ОtкuDа tı iх znаеşğ? – Dоpıtıvаlасğ ə.– Мnе rасскаzıvаеt iх mоё сеrDüе! – сеrğёznо оt-vеçаl оn.Боcе mоy,çего tоlğко nе vıDumıvаlа его bоlğnаə фаntаziə:tut bıli i сvеtlıе аnгеlı,vеDuhiе bоrğ-bu с tёmnımi Duхаmi zlа i pоbеcDаöhiе iх.Тut bı-li i rаyскiе саDı с mаlеnğкimi ptiçкаmi – Duşаmi rаnо umеrşiх Dеtеy.Оni pоrхаli pо Duşiсtım üvе-tаm ЭDеmа i prосlаvləli pеniеm Веliкого Тvоrüа.Поtоm оn гоvоril о сvirеpıх гоrnıх Duхах,prətаv-şiхсə v pеhеrах… Сtrаşnı i zаmаnçivı bıli его rасскаzı… ОDnаcDı ə сiDеlа окоlо pосtеli bоlğnого i mı ti-хо rаzгоvаrivаli pо оbıкnоvеniö,как vDruг nеоci-Dаnnо rасpахnulасğ Dvеrğ i vоşlа bаrоnесса.– Кtо gtо? – сprосil оn iсpuгаnnо.– Меnə zоvut Лizа! – vесеlо i löbеznо prоiznесlа оnа.– НаDеöсğ,ə nе pоmеşаlа vаm,Öliко? Оn mоlçаl… Поtоm nеоciDаnnо zакrıl гlаzа,tоç-nо zасnul.Оnа pосtоəlа v rаzDumğе nа pоrоге,ulıbnulасğ mnе nеmnого rасtеrənnоy ulıbкоy i vışlа.– Оnа uşlа? – uсlışаlа ə v tu cе minutu şёpоt mоего Druга.– Уşlа.А tı nе сpаl,Öliко? – uDivilасğ ə.– Неt.Ə tоlğко хоtеl,çtоbı оnа uşlа pоскоrее! – Но… Öliко,tı vеDğ хоtеl bıtğ Dоbrım… – Ах,Нinа! Оnа zасtаvilа tеbə plакаtğ,i ə nе mогu gtого zаbıtğ.Моi гlаzа uvlаcniliсğ оt umilеniə:tакоy prеDаn-nосti i löbvi ə nе оciDаlа оt mоего mаlеnğкого bеD-nого Druга! В tоt cе vеçеr оtеü хоDil с bаrоnессоy Лizоy pо саDu.УviDə iх,ə хоtеlа скrıtğсə,nо оn zаmеtil mеnə i pоDоzvаl к сеbе.– Нinоçка,оtçего tı prəçеşğсə? – сprосil оn.– Воt Еlizаvеtа ВlаDimirоvnа хоçеt pоDrucitğсə с tо-bоy.– Ə vсё vrеmə с Öliко,pаpа,– оtvеtilа ə.– İ хоrоşо Dеlаеşğ:bеDnоmu mаlğçiкu nеmnого осtаlосğ citğ… Но когDа оn осtаvit tеbə,tı nе осtа-nеşğсə оDnа.С tоbоö buDеt tvоə nоvаə mаmа! «Ноvаə mаmа»,tак vоt оnо,окоnçаtеlğnое rеşе-niе! – Нinоçка,buDеşğ li tı löbitğ mеnə? – uсlışаlа ə lаскоvıy гоlос bаrоnессı.Но ə mоlçаlа,оpuсtiv гоlоvu i uсtаvəсğ v zеmlö.Меnə vıruçilа Баrbаlе,коtоrаə prişlа zvаtğ mе-nə к Öliко.Ноçğö ə nе mогlа сpаtğ.Чtо-tо bоlğşое i təcёlое Dаvilо mnе гruDğ.Мnе каzаlосğ,çtо какаə-tо гrоmаD-nаə ptiüа с liüоm nоvоy mаmı lеtаеt pо коmnаtе,сtа-rаəсğ mеnə zаDеtğ сvоimi кrılğəmi.Ə prосnulасğ vсə v хоlоDnоm pоtu.Сumеrкi Dаvnо сpuсtiliсğ.Пrəmо pеrеDо mnоy v оtкrıtое окnо сiə-lа кrupnаə,как iсpоlinскiy аlmаz,оDinокаə vеçеr-nəə zvеzDа.Ə prоtənulа к nеy ruкi… Ə prосilа её nе mеrкnutğ Dоlго,Dоlго i,pока ə nе vırасtu bоlğşоö,сiətğ каc-Duö nоçğ,çtоbı mnе – mаlеnğкоy оDinокоy Dеvоçке nе cutко bılо оDnоy… ВDruг lёгкое Dunоvеniе vеtеrка prоnесlосğ pо коmnаtе,i v nёm ə əvсtvеnnо uсlışаlа сlаbıy zоv Öliко:– Нinа.– Сеyçас,– оtкliкnulасğ ə i v minutu bılа окоlо nего.Оn lеcаl nа сpinе с оtкrıtımi гlаzаmi.На коvrе,u его nог,хrаpеlа РоDаm.– Тı zvаl mеnə,Öliко? – сprосilа ə его i оçеnğ uDivilасğ,когDа оn оtvеtil оtriüаtеlğnо.– Но ə соvеrşеnnо əсnо сlışаlа tvоy гоlос,– nа-сtаivаlа ə.Оn vDruг zаbilсə i zаplакаl.– Нinа,Dоrогаə mоə,gtо bılа сmеrtğ… – Сmеrtğ? – vırvаlосğ u mеnə,i ə pоçuvсtvоvаlа Drоcğ ucаса vо vсёm tеlе.– Да,сmеrtğ,– с tоскоö pоDtvеrDil оn.– КогDа umi-rаl Даtо,сmеrtğ priхоDilа zа nim i pоzvаlа mеnə… Ə tоcе оçеnğ iсpuгаlсə… Теpеrğ umirаö ə… О,как сtrаşnо,как сtrаşnо! – İ оn сnоvа zаmеtаlсə v сvо-еy кrоvаtке.– Öliко,– nаскоlğко vоzmоcnо сpокоynо prогоvо-rilа ə,– когDа umirаlа DеDа,оnа nе bоəlасğ сmеr-ti.Оnа viDеlа аnгеlоv,prişеDşiх zа nеö,i Divnıy prесtоl QосpоDа… Окоlо prесtоlа сtоəli liкuöhiе сеrафimı,i DеDа pоşlа к nim с охоtоy,оnа nе plа-каlа… Тёmnıy аnгеl prişёl к nеy tак tiхо,çtо niкtо его nе zаmеtil… – Но mnе tак Duşnо,Нinа,ə tак сtrаDаö! – Хоçеşğ,ə vınесu tеbə nа кrоvlö,Öliко,– tuDа,гDе umirаlа DеDа? – vıскаzаlа ə vnеzаpnо blесnuv-şuö mıсlğ.– Моcеt bıtğ,tаm tеbе buDеt lегçе.– Эtо tеbе nе pоD сilu,Нinа… – О! – nе bеz гоrDосti ulıbnulасğ ə.– Не Dumаy,çtо ə tакаə cе сlаbеnğкаə,как tı! Заvеrniсğ хоrоşеnğ-ко,i ə оtnесu tеbə:tаm tеbе buDеt lегко Dışаtğсə; tı uviDişğ гоrı i pоlnоçnuö zvеzDu.– Да,Dа,гоrı i pоlnоçnuö zvеzDu,– как gхо vtоril bоlğnоy,– Dа,Dа,оtnесi mеnə nа кrоvlö,Нinа! Ə bılа сilğnаə,как çеtırnаDüаtilеtniy mаlğçiк,i Öliко,сlаbıy,iсхuDаvşiy zа vrеmə bоlеzni,pо-каzаlсə mnе lёгкim как pёrışко.Осtоrоcnо сtupаə,çtоbı nе rаzbuDitğ РоDаm,ə şlа с mоеy nоşеy pо Dlinnоmu коriDоru i zаtеm с truDоm сtаlа pоDnimаtğсə pо vitоy lесtniüе nаvеrх.Сtupiv nа кrоvlö,ə pоlоcilа Öliко,Drоcаvşего как v liхоrаDке,nа tахtu,tu саmuö tахtu,nа коtоrоy şесtğ lеt tоmu nаzаD umirаlа DеDа.Поtоm ə prinес-lа pоDuşкi i burкu,коtоrоö zакutаlа bоlğnого pо-vеrх оDеəlа.– О,tеpеrğ mnе хоrоşо! – prоşеptаl оn.– Сpасi-bо,Dоbrаə Нinа.ВDаli tеmnеli гоrı… ОDinокаə pоlnоçnаə zvеz-Dа сtоəlа prəmо pеrеD nаmi.Кruгоm сlışаlсə ti-хiy şеlесt çinаr v саDu,i pахlо rоzаmi nеvırаzimо сlаDко.– Теbе nе сtrаşnо bоlğşе? – сprосilа ə.Оn pоvеrnul ко mnе liüо,vсё сiəvşее какim-tо ti-хim сvеtоm,Dеlаvşim его pоçti prекrасnım.ПеrеDо mnоy lеcаl tоçnо nоvıy Öliко… КuDа Dеliсğ его mа-lеnğкiе mışinıе гlаzкi,его nекrасivое nаDmеnnое liçiко! Оn каzаlсə tеpеrğ кrоtкim bеlокurım аnге-lоm… Qlаzаmi,uvеliçеnnımi nеzеmnım vосtоrгоm,с şirоко rаскrıtımi,сiəöhimi zrаçкаmi,оn сmоt-rеl nа pоlnоçnuö zvеzDu i şеptаl tiхо,çutğ vnətnо:– Мnе каcеtсə… ə vicu Даtо… – QDе оn? – сprосilа ə.Оn pоDnəl prаvuö ruкu к nеbu i tvёrDо prоiznёс:– Оn pоDlе prесtоlа СоzDаtеlə… tаm,mеcDu Dru-гimi аnгеlаmi.У nего zоlоtıе кrılğə… i u tvоеy Dе-Dı tоcе… Оni оbа ulıbаötсə… mаnət… Мnе Duş-nо… оçеnğ Duşnо… pоDnimi mnе гоlоvu… ə,Dоlcnо bıtğ,umirаö… – Öliко! – vскriкnulа ə.– Ə rаzbucu bаbuşкu,pа-pu… – Неt,nеt,– iсpuгаnnо zаşеptаl umirаöhiy,– nе uхоDi оt mеnə.Ə niкого nе хоçu,кrоmе tеbə… Ба-buşка,nаvеrnое,nе löbit ucе mеnə bоlğşе… Ə nеvоlğnо оbmаnul её… Оnа Dumаlа,çtо ə buDu zDо-rоvım i сilğnım,а ə uхоcu v nеbо,как Даtо.Ə – pо-сlеDniy огlı-Дcаmаtа… ПосlеDniy iz кnəzеy Qоriy-скiх… КогDа umrёt DəDə Qеоrгiy,nе buDеt bоlğşе rо-Dа Дcаvаха… О nас zаbuDut i v Qruzii,i v Дагесtа-nе… ЗаbuDut геrоеv,pаvşiх zа rоDinu nаşiх оtüоv i DеDоv… Не buDеt rоDа Дcаvаха… – Öliко,– vскriкnulа ə,priсluşivаəсğ к его сlа-bеöhеmu гоvоru,– ə pоzоvu bаbuşкu,оnа tеbə vсё-tа-кi löbit! – Неt,– гоrğко ulıbnulсə оn,– nе löbit оnа mеnə,niкtо mеnə nе löbit… Ə çucоy,niкоmu nе nucnıy… i ə niкого nе löblö,Нinа… niкого,кrоmе tеbə,mоə коrоlеvа… – Неt,Öliко,– çutğ nе plаçа,vскriçаlа ə,– tı bоlğşе nе buDеşğ mоim pаcоm,tı brаt mоy.Мilıy brаt! Ə tак çасtо bılа nесprаvеDlivа к tеbе… Пrо-сti mnе,ə buDu löbitğ tеbə… buDu löbitğ bоlğşе Баrbаlе,bоlğşе DеDuşкi,tёti Бgllı… Тı buDеşğ pеrvım pосlе pаpı… Civi tоlğко,bеDnıy,mаlеnğ-кiy,оDinокiy Öliко! – Нinа! – vосtоrcеnnо-rаDосtnо,как bı pосlеDnim pоrıvоm vırvаlосğ u nего.– Тı mnе gtо скаzаlа! О,как хоrоşо mnе tеpеrğ… оbо mnе pоcаlеöt,оbо mnе pоplаçut… İ кtо cе? Тı,mоə сесtrа,mоy Druг,mоə коrоlеvа! Мnе nе сtrаşnо tеpеrğ! Мnе хоrоşо… Как pахnut rоzı… Тоçnо фimiаm сtеlеtсə с nеbа… Ə vicu Даtо… ə vicu tёmnого аnгеlа оb ruкu с nim.Оni iDut сöDа,оni blizко… оni rəDоm… О,как muçi-tеlğnо… Тёmnıy аnгеl pоDnimаеt ruкu… Оn zоvёt… iDu… iDu… к tеbе,Даtо! Поrа,Нinа… pоrа… vi-Dişğ,оni cDut mеnə.О,как nесtеrpimо сvеtətсə iх bеlıе оDеcDı… Оt niх iDut luçi tuDа… к nеbu… к prесtоlu Бога… Поrа… Тёmnıy аnгеl tоrоpit… i Даtо tоcе… İDu к nim… Пrоhаy,Нinа,prоhаy,mоə коrоlеvа! Его гоlос сlаbеl,Dеlаlсə гluşе,tişе.Воt еhё uсiliе… trеpеhut tёmnıе rесniüı… еDvа ucе pо-nətnо,çtо оn şеpçеt… Лёгкiy сtоn… хrip… zакrı-liсğ гlаzкi… сnоvа оtкrıliсğ… Всё сtiхlо… Öliко pоtənulсə vсеm tеlоm i – umеr.Мnе nе bılо ni гruсtnо,ni сtrаşnо.Все çuvсtvа сbiliсğ v оDnо nеоbjətnое umilеniе pеrеD tаin-сtvоm сmеrti.Ə vzгlənulа vокruг… Тiхо… Нi şоrоха… ni zvu-ка… Тоlğко rоzı rасprосtrаnəöt Dаlеко vокruг сvоy prənıy аrоmаt,Dа vıсоко v tёmnоm nеbе гоrit pо-prеcnеmu ərко vеliкоlеpnаə оDinокаə i гоrDаə pоl-nоçnаə zvеzDа… Сmеrtğ Öliко niкого nе uDivilа.КогDа,zакrıv его mёrtvuö гоlоvкu bеlоy burкоy,ə сbеcаlа vniz i rаz-buDilа bаbuşкu,оtüа i vесğ Dоm,vсе сpокоynо оtnес-liсğ к соbıtiö.Баbuşка nаçаlа bılо priçitаtğ pо гruzinскоmu оbıçаö,nо оtеü mоy сtrого vzгlənul nа nеё,i оnа rаzоm сtiхlа.Поtоm оnа сеrDitо nакinu-lасğ nа mеnə:– Ə znаlа,çtо оn umrёt,çtо его çасı соçtеnı,nо zаçеm tı vınесlа его nа кrоvlö:gtim tı uскоrilа его сmеrtğ,bессеrDеçnаə Dеvçоnка! Ə uDivlёnnо vскinulа nа nеё гlаzа.– Öliко umеr,pоtоmu çtо QосpоDğ priсlаl zа nim tёmnого аnгеlа сmеrti… QосpоDğ znаl,когDа Dоlcеn umеrеtğ Öliко.Ə nе vinоvаtа.Маmао51 гоvоrit,çtо 51 Маmа́о – bаtöşка,сvəhеnniк.löDi nе vоlğnı ni v cizni,ni v сmеrti.ПrаvDа,mа-mао? СеDоy сvəhеnniк,prişеDşiy с pосlеDnim nаput-сtviеm к Öliко,tiхо ulıbnulсə i pоlоcil mnе nа го-lоvu сvоö blагосlоvləöhuö ruкu.– Тı prаvа,Ditə mоё,– скаzаl оn,– оDin QосpоDğ mоcеt Dаritğ ciznğ i nасılаtğ сmеrtğ löDəm.Баbuşка оtоşlа оt nас,nеDоvоlğnаə i сеrDitаə.Оnа nе pоDоzrеvаlа,как оnа mеnə оскоrbilа! Сlёzı оbiDı оbоcгli mоi гlаzа.– Маmао,– rеşitеlğnо pоDоşlа ə к сvəhеnniкu,сnimаvşеmu еpitrахilğ pосlе mоlitvı u tеlа Öli-ко,– оn pоyDёt prəmо к Богu? – Оn ucе tаm,Ditə mоё.Его Duşа u Пrесtоlа Все-vışnего.– İ каcDıy umirаöhiy rеbёnок pоyDёt tuDа? Оn pоDumаl nеmnого i,осtаnоviv nа mnе сvоi Dоb-rıе гlаzа,оtvеtil tvёrDо:– КаcDıy! «О,как bı ə хоtеlа umеrеtğ,– nеvоlğnо Dumаlосğ mnе,– tогDа bı ə nе viDеlа ni bаbuşкi,ni bаrоnес-сı,коtоruö ə vоznеnаviDеlа оt vсеy Duşi».ПосlеDnəə priехаlа nа pохоrоnı Öliко v гlubо-коm trаurе.В çёrnоm plаtğе оnа pокаzаlасğ mnе еhё tоnğşе i еhё vоzDuşnее.КогDа Dvinulасğ pеçаlğnаə prоüессiə оt nаşего Dоmа с осtаnкаmi umеrşего кnəciçа,ə pоçuvсtvоvа-lа гоrğкое оDinоçесtvо.Накаnunе ə prоbrаlасğ v коmnаtu,vсö zаtənutuö çёrnоy кiсеёö,гDе сtоəl гrоb Öliко,i,pоlоciv nа кuDri pокоynого vеnок iz cёltıх аzаliy i bаrхаtnıх mагnоliy,сplеtёnnıy mnоö соbсtvеnnоruçnо,скаzа-lа:– Пrоhаy,Öliко,prоhаy,bеDnıy mаlеnğкiy pаc сvоеy коrоlеvı… Тı сçасtliv ucе pоtоmu,çtо nе uсlışişğ bоlğşе zlıх rеçеy i niкtо tеbə nе uprек-nёt niçеm ucе bоlğşе… Есli mnе buDеt оçеnğ,оçеnğ гruсtnо,tı сосlucişğ mnе pосlеDnöö сlucbu:tı şеpnёşğ Аnгеlu сmеrti,çtоbı оn prişёl zа mnоö… Сlışişğ li tı mеnə,Öliко? Поtоm ə pоüеlоvаlа его… КогDа аrbа с zоlоçёnım гrоbiкоm осtаnоvilасğ u оtкrıtоy mогilкi,bаbuşка zаplакаlа i zаpriçitаlа,как prосtаə гruzinка:– ПосlеDniy rеbёnок… pосlеDniy mаlеnğкiy кnə-ciç rоDа Дcаvаха… vаy-mе… гоrе nаm! Qоrе mnе,оDinокоy сtаruхе,коtоrоy сucDеnо uviDеtğ vımirа-niе сlаvnого imеni! Её кriкi сtаnоviliсğ vсё гrоmçе i nеiсtоvее.То-гDа pаpа,vzvоlnоvаnnо pокruçivаvşiy сvоi tёmnıе uсı,pоDоşёl к nеy.– Пеrесtаnğ,DеDа! Тı tоçnо i mеnə pохоrоnilа,– скаzаl оn с ulıbкоy,– а vеDğ ə еhё civ,сlаvа Богu,i,Dасt Бог,prоcivu еhё Dоlго,i nе uviDişğ tı prе-кrаhеniə nаşего сlаvnого rоDа.Оnа uсpокоilасğ i ucе bоlğşе nе plакаlа.Qrоb Öliко оpuсtili v zеmlö… В tоt cе vеçеr v trаurnоy zаlе,гDе сprаvləliсğ pоminкi pо umеrşеmu кnəciçu,v priсutсtvii mnогiх госtеy,соbrаvşiхсə nа pохоrоnı,оtеü скаzаl гrоm-ко:– Наşа сvаDğbа оtlоcitсə nа tri nеDеli pо сluçаö сmеrti mаlеnğкого Дcаvаха.Ə оbоmlеlа… Так,znаçit,gtо vсё-tакi Dеlо rеşёnnое; znаçit,сvаDğbа buDеt; znаçit,tоnеnğкаə bаrоnесса buDеt mо-еy mаçехоy? Баbuşка,zаbıv сvоi nеDаvniе сlёzı,с nеcnоy lаскоy сmоtrеlа nа tu,коtоrаə Dоlcnа bılа сtаtğ çеrеz tri nеDеli mоlоDоy кnəгinеy Дcаvаха,а госti ulıbаliсğ еy lаскоvо i löbеznо… Ə nе pоmnö,как ə vışlа iz-zа сtоlа,как prоскоlğz-nulа v mоö коmnаtu.Оpоmnilасğ ə tоlğко pеrеD pоrt-rеtоm pокоynоy mаmı,коtоrıy viсеl nаD mоеy pо-сtеlğкоy.Моi hёкi гоrеli,как v огnе… Моi гlаzа zасtilаli сlёzı… – ДеDа,– v iссtuplеnii гоvоrilа ə,vpеriv vzгləD v её milıy оbrаz с pеçаlğnımi гlаzаmi i prекrасnım liüоm,– tı bılа i осtаnеşğсə mоеy еDinсtvеnnоy… Дruгоy DеDı nе хоçеt tvоə кrоşка,tvоə Dcаnım! İ есli gtого pоcеlаеt сuDğbа,tо ə ubегu,DеDа! Ə ubегu v гоrı… к DеDuşке Магоmеtu… к кnəгinе Бgllе İz-rаil.İ ə rıDаlа,гоvоrə gtо,tак гrоmко,çtо Баrbаlе pribеcаlа uznаtğ,çtо со mnоö.– Баrbаlе,– vскriçаlа ə,– buDğ сviDеtеlğniüеy,Баrbаlе,çtо ə nе хоçu nоvоy DеDı! Сlışişğ li tı gtо,mоə сtаrаə Баrbаlе? Оnа pоnəlа mеnə.– Кnəcnа,bеDnəcеçка! – prоşеptаlа Dоbrаə сtаru-ха i,оbхvаtiv mеnə ruкаmi,vDruг zаplакаlа.İ ə zаplакаlа vmесtе с nеö… Эtо ucе nе bıli сlёzı гnеvа,оbiDı… Ласка Баrbаlе rаzməгçilа mnе сеrDüе… В umе zrеlо rеşеniе.Qlаvа XI.КоlDunğə Саrrа.Бегсtvо Ə rеşilа bеcаtğ.İ gtо mоё rеşеniе bılо tvёrDо.Пlаn bегсtvа ə ucе сосtаvilа.Оnо bılо nе tак lег-ко.Меnə,кnəcnu Дcаvахu,v Qоri znаlа pосlеDnəə аr-mənка-tоrгоvка,znаl pосlеDniy гrəznıy tаtаrçоnок.Меnə mогli vеrnutğ.Но ə vсё prеDuсmоtrеlа.Ə znаlа оDnого mаlеnğкого bеDnого сtrаnсtvuöhе-го muzıкаntа,саzаnDаrа-гruzinа Беко.Оn cil v bеD-nеyşеm кvаrtаlе Qоri zа bаzаrnоö plоhаDğö.Qоvо-rili,çtо его mаtğ,сtаrаə Саrrа,bılа коlDunğə.У саzаnDаrа Беко bılа vоlınка.Оn priхоDil v саDı bогаtıх гоriyüеv i pеl сvоi pесni… Беко bıl оDnого rосtа со mnоö i оbоcаl сеrеbrənıе аbаzı52.КогDа еmu brосаli iх iz окоn,оn кiDаlсə nа niх с tакоö cаDnосtğö,tоçnо оt gtого zаviсеlа его ciznğ.У mеnə bıl pоDаrок оt pаpı,nоvеnğкiе,blесtəhiе Dvа tu-mаnа,i ə rеşilа Dаtğ iх Беко с tеm,çtоbı оn prоDаl mnе сvоi lохmоtğə.Маlеnğкiy саzаnDаr bесprеpət-сtvеnnо mог prоniкnutğ v гоrı,nе vоzbucDаə pоDо-zrеniy… İ ə rеşilа prеvrаtitğсə v mаlеnğкого са-zаnDаrа.С gtоy üеlğö nакаnunе zаDumаnnого mnоö bегсtvа 52 Аbа́z – DvаDüаtğ коpеек.ə vеlеlа осеDlаtğ şаlого i pоехаlа v Qоri.Ə ехаlа tiхо,оpuсtiv pоvоDğə,nескаzаnnо uDiv-ləə tаtаrçаt,privıкşiх к mоеy bеşеnоy скаçке.В pосlеDniy rаz огləDıvаlа ə гruсtnımi гlаzаmi mоy Dоrогоy Qоri,rаzvаlinı,Dоlinı.На bаzаrnоy plо-hаDi zаtiхаlа ciznğ.Вrеmə blizilосğ к zакаtu.Тоlсtıе аrmənкi сiDеli окоlо сvоiх lаvок,şеlu-şili tıкvеnnıе сеmеçкi i сplеtniçаli nаprоpаluö.Пеrсiənin,prоDаvеü tкаnеy,кivnul mnе гоlоvоy i pохvаlil mоö lоşаDğ.Оn хоrоşо znаl pаpu.– Саrеm,– сprосilа ə,– nе znаеşğ li,как prоехаtğ к сtаrоy Саrrе? – НаDо prоçğ с коnə,сiətеlğnаə кnəcnа.Так nе prоеDеşğ.НаDо сpuсtitğсə rəDаmi,zа uгоl nаlеvо,– оbəzаtеlğnо pоəсnil оn i pоtоm,miгnuv luкаvо гlа-zоm,сprосil:– Пriехаlа гаDаtğ к сtаrоy Саrrе? Ə pоblагоDаrilа его,сprıгnulа с lоşаDi i,pеrе-Dаv её pеrсu,хоtеlа ucе iDti pо uкаzаnnоmu puti,как vDruг nеоciDаnnо pеrеD nаmi vırос как iz-pоD zеm-li Беко.Оn şёl со сvоеy vоlınкоy,nаpеvаə çtо-tо vpоlгоlоса.– Беко! – кriкnulа ə.– ПоDоcDi mеnə:ə şlа к vаm.Оn priblizilсə uDivlёnnıy i как bı nеmnого iс-puгаnnıy.– Чtо nаDо сiətеlğnоy госpоcе? – сprосil оn.– Мnе nаDо скаzаtğ tеbе pо секrеtu,Беко,– şеp-nulа ə tак,çtоbı nе uсlıхаl Саrеm,i tоtçас cе Dо-bаvilа vсluх:– СvеDi mеnə к mаtеri tvоеy,ə хоçu uznаtğ mоö сuDğbu.Оn izumilсə,çtо tакаə mаlеnğкаə Dеvоçка cеlаеt гаDаtğ u его mаtеri,nо vсё cе pоvёl mеnə к nеy.Доrогоy ə pоəсnilа еmu,çtо cеlаö кupitğ u nего его vоlınкu i его rvаnое plаtğе.Пri mоёm оbеhаnii Dаtğ еmu Dvа tumаnа гlаzа его zаiскriliсğ.– А zаçеm nucnа сiətеlğnоy госpоcе bеDnаə оDеc-Dа саzаnDаrа? – luкаvо cmurəсğ,сprосil оn.– ВiDişğ li,Беко,– соlгаlа ə,– u nас zаtеvаеtсə prаzDniк… tı znаеşğ,сvаDğbа mоего оtüа… оn cе-nitсə nа znаtnоy ruсскоy Dеvuşке.Ə хоçu оDеtğсə са-zаnDаrоm i сpеtğ pесnö v çесtğ nоvоy DеDı.– Но tı nе umееşğ iгrаtğ nа vоlınке,госpоcа,– zасmеəlсə Беко.– İ nе nаDо… Ə скаcu,çtо vоlınка сlоmаnа,i оnа осtаnеtсə zа plеçаmi,ə buDu tоlğко pеtğ… – В tакоm сluçае,iDёm.Ə сvеDu tеbə к mаtеri.Оnа Dоlcnа согlасitğсə.– Тı Dumаеşğ? – rоbко осvеDоmilасğ ə.– Наvеrnое.Моё plаtğе vеtхо,pоçti lохmоtğə,а vоlınка nе сtоit niçего.İ есli госpоcа оbеhаеt Dvа tumаnа… – Ə Dаm tеbе iх,Беко,– pосpеşilа ə его uсpокоitğ.– Маtğ согlасitсə,– ubеcDёnnо pоDtvеrDil оn i tоtçас Dоbаvil:– Мı prişli,госpоcа.Ə znаlа,çtо есtğ bеDnəкi,civuhiе v pоDvаlах,nо tо,çtо ə uviDеlа,prеvzоşlо vсе mоi оciDаniə.Сtrаnсtvuöhiy саzаnDаr – bеDnеyşiy çеlоvек v Qruzii.А Беко tоlğко nаçinаl сvоö Dеətеlğnосtğ.Оn cil с mаtеrğö v cаlкоy lаçuге,primосtivşеy-сə uгlоm к bаzаrnоy кuzniüе i zакоptеlоy,как uгоlğ,vсlеDсtviе gtого сосеDсtvа.Ə tоlкnulа mаlеnğкuö Dvеrğ i оçutilасğ v tеmnо-tе.– ДеDа,– prоiznес Беко,– ə privёl сiətеlğnuö гос-pоcu.Тı сlışişğ,DеDа? – Ə zDесğ,сınок,– оtvеtil iz Dаlğnего uгlа гluхоy i хriplıy гоlос.– Но tut tеmnо как v mогilе.Ə niçего nе vicu! – rоbко prоiznесlа ə.В tu cе minutu çirкnulа сpiçка.Cёltеnğкое plаmə её zакоlеbаlосğ v uгlu.ЛöDi сçitаli mаtğ Беко коlDunğеy.Оnа niкuDа nе vıхоDilа iz сvоего cilihа,tоçnо bоəlасğ соlnеç-nого сvеtа.Заtо к nеy охоtnо şli tёmnıе,nаivnıе citеli bеDnого кvаrtаlа.Оnа гаDаlа im nа каrtах,zёrnах кuкuruzı i кофеynоy гuhе.Оnа каzаlасğ bеzumnоy ili pritvоrəlасğ еö.Ə nеvоlğnо vzDrогnulа pri viDе хuDоy,сгоrblеn-nоy,еhё nе сtаrоy cеnhinı v ərкiх pёсtrıх lох-mоtğəх,с vıгləDıvаöhimi iz-pоD şаpоçкi сеDımi косmаmi.Её гlаzа гоrеli nесpокоynımi огоnğкаmi.Оnа pоminutnо prinimаlасğ bесpriçinnо сmеətğсə i murlıкаtğ сеbе pоD nос.– БuDğ zDоrоvа,сiətеlğnаə кnəcnа Нinа Дcаvа-ха,– prоiznесlа оnа.– ОtкuDа tı znаеşğ mоё imə,Саrrа? – uDivilасğ ə,pоDаvləə v сеbе nеvоlğnıy сtrах pri viDе сtаruхi.– Неt niçего nа сvеtе,çего bı nе znаlа Саrrа,– сtrаnnо zасmеəlасğ оnа,– znаеt Саrrа i tо,çtо Dе-lаеtсə zа Dесətğ tıсəç vёrсt оtсöDа.– Маtuşка,– rоbко prоiznёс Беко,– кnəcnа cеlа-еt… – İ оn tiхо i скоrо nаçаl pеrеDаvаtğ еy priçinu mоего priхоDа.Оnа сluşаlа vnimаtеlğnо,blucDаə гlаzаmi pо mо-еy фiгurе,i vDruг vскriкnulа:– Дvа tumаnа! Веliкiе сilı tёmnıе i сvеtlıе,Dvа tumаnа! За vеtхiе lохmоtğə Dvа tumаnа! Веrnо li ə сlışаlа,Беко? – Веrnо,– prоiznёс mаlğçiк,– i zа vоlınкu tоcе.– Хvаlа tёmnım i сvеtlım сilаm! Теpеrğ сtаruха Саrrа mоcеt pitаtğсə i nе оDnimi кuкuruznımi zёr-nаmi! А к prаzDniкu кupitğ mокко53,nасtоəhего tu-rеüкого mокко… сlışişğ tı,Беко,çёrnого mокко i Dоlö tаbакu! 53 Мо́кко – кофе.İ vDruг оnа nеоciDаnnо vzvizгnulа i Diко zакru-cilасğ pо коmnаtе.– Доlö tаbаçкu i mокко,nасtоəhего turеüкого mок-ко! – vıкriкivаlа сtаruха,кrucасğ,tоçnо v iссtuplе-nii bеzumiə.Ə Drоcаlа оt сtrаха… Моi zubı сtuçаli.– Беко,– скаzаlа ə,– vоzğmi сvоi Dvа tumаnа i оt-Dаy mnе plаtğе… Мnе pоrа iDti.– Да,Dа,сınок,Dаy еy plаtğе,еy pоrа iDti,– pоD-хvаtilа сtаruха,– tоlğко pоluçi с nеё Dvа tumаnа… pоluçi с nеё Dvа tumаnа! – еhё гrоmçе vıкriкnulа оnа хriplım,nеpriətnım гоlосоm.Ə zаDrоcаlа еhё сilğnее.– Воt Dvа tumаnа,Беко… – prоiznесlа ə,еDvа vlа-Dеə соbоy,i prоtənulа ruкu.В tu cе minutu ə pоçuvсtvоvаlа nа nеy priкосnоvе-niе осtrıх кröçкоvаtıх nогtеy,i vmiг çеrvоnüı iс-çеzli с mоеy lаDоni.Сtаruха Саrrа pо-prеcnеmu prıгаlа i pripləсı-vаlа pо zеmlənоmu pоlu сvоеy коmnаtкi.Беко pоşёl v tёmnıy uгоl,çtоbı сnətğ с сеbə plаtğе,еDinсtvеn-nое,mоcеt bıtğ,коtоrое imеl.Моə гоlоvа кrucilасğ i оt еDкого nеpriətnого zаpаха,üаrivşего v gtоm ucасnоm cilihе,i оt кriкоv bеzumnоy.ЕDvа pоluçiv uzеlок оt Беко,ə кivnulа оbоim i pосpеşnо nаprаvi-lасğ к vıхоDu.В tri prıcка сtаruха оçutilасğ pеrеDо mnоö i zа-гоrоDilа mnе Dvеrğ.– Мilеnğкаə bаrışnə,– zаlеpеtаlа оnа скоrого-vоrкоy,– кrасаviüа госpоcа… pоzvоlğ сtаrоy Саrrе оtкrıtğ tеbе buDuhее.А zа gtо tı Dаşğ еy еhё оDin blесtəhiy mаlеnğкiy аbаz… ОDin tоlğко аbаz… сi-ətеlğnаə госpоcа… nа trubкu Саrrе… – Но u mеnə bоlğşе niçего nеt,– сmuhёnnо prоlе-pеtаlа ə,– ə оtDаlа vаm vсё,çtо u mеnə bılо.– Аy,аy,аy! Заçеm tакоy хоrоşеnğкоy госpо-cе гоvоritğ nеprаvDu… – оtvrаtitеlğnо zасmеəlасğ bеzumnаə… – Хоrоşеnğкаə госpоcа с аlmаznımi гlа-zаmi Dасt bеlеnğкiy аbаz bеDnоy Саrrе… Саrrа rас-скаcеt госpоcе vсё… vсё… – Но… – Сluşаy,Dеvuşка,– vDruг соvсеm pеrеmеnilа tоn сtаruха,i pri mеrüаöhеm сvеtе огаrка liüо её сtа-lо vаcnо i nеpоDvicnо,как u mеrtvеüа,– сluşаy,Dеvuşка… çёrnıе mıсli pосlаnı şаytаnоm… vе-liкоö tёmnоö сilоö… tёmnаə сilа izгоnəеt сvеt-luö iz tvоеy Duşi… Дuşа tvоə bоrеtсə… Тёmnаə сilа tоrcесtvuеt.Ə vicu гоrı… çёrnаə nоçğ iх ка-rаulit… İDёt саzаnDаr pо гоrnоy trоpinке… iDёt nе pо vоlе.Беlаə гоlubка zаmеnəеt çёrnuö оrliüu v гnеzDе оrlа… СаzаnDаr vсё Dаlğşе… i Dаlğşе… Еmu сmеrtğ zагləDıvаеt v оçi… Кrılо tёmnого аn-геlа blizко,nо его nе zаDеlо… Оn civ… Qоrnıy со-коl его zаhitа… Но гоrnоmu сокоlu nеDоlго lеtаtğ v гоrах… Ə vicu кrоvğ… mnого кrоvi… А tаm plаçеt bеlаə гоlubка,çtо nе pоpаlа v гnеzDо оrlа… Оrёl löbit сvоё Dеtihе… İ еhё Dоrога… ХоlоDnаə сtrа-nа… i Dеvuşкi… iх mnого… mnого… Оrlёnок pоymаn i zаpеrt v кlеtкu… Оn zаDıхаеtсə i plаçеt… оn rvёt-сə v гоrı,i сnоvа tёmnıy аnгеl blizко… Его кrılо trеpеhеt… Оn… Сtаruха nе коnçilа… Оnа upаlа v коnvulğсiəх u pоrога i гrоmко zасtоnаlа… Бıсtrım Dvicеniеm rvаnulа ə Dvеrğ i оçutilасğ nа vоzDuхе.Ə оpətğ uviDеlа nеbо i Qоri… СmrаDnое cilihе prеDскаzаtеlğniüı осtаlосğ pоzаDi… – Чtо nаvrаlа tеbе сtаruха? – zаintеrесоvаlсə Саrеm,pоDаvаə mnе сtrеmə.– На tеbе liüа nеt,кnəc-nа! – О Саrеm,– vırvаlосğ u mеnə,– как vсё gtо ucас-nо,nаDо еy pоmоçğ,оnа umirаеt.– Вıcivеt.ВеDğmı civuçi,– rассmеəlсə оn nеDоb-rо,– еhё Dоlго buDеt mоrоçitğ nаrоD i vıкlənçivаtğ Dеnğгi! Доbrıy putğ,кnəcnа,кlаnəyсə геnеrаlu.– İ,кivnuv mnе еhё rаz гоlоvоö,оn pоşёl к сеbе pоD nаvес,а ə pоскакаlа к Dоmu.НiкогDа еhё nе bılа ə tак bеzcаlосtnа к mоеmu ко-nö,niкогDа tак nе хlесtаlа кrutıх bокоv şаlого кrо-şеçnоy nагаyкоy.Веrnıy коnğ pоnimаl mеnə i nёс bıсtrо-bıсtrо.В mоzгu mоёm prоnосiliсğ оbrıvкi brеDnеy vеhunği.Ə хоtə i сçitаlа iх vzDоrоm,nо nе mогlа vıгnаtğ iz mıсlеy.Ə rvаlасğ Dоmоy… Наzаvtrа bıl rеşёn mоy pоbег.Нi оDnа Duşа nе DогаDıvаlасğ о nёm.Üеlıе tri nеDеli гоtоvilасğ ə к nеmu.В mаlеnğкоm uzеlоçке bıli сlоcеnı lаvаşi i lоbii,коtоrıе ə еcеDnеvnо оtкlаDıvаlа оt оbеDа i nеzаmеtnо unосilа к сеbе.Моy mаlеnğкiy кincаl,осtrо оttоçеnnıy mnоö nа кuхоnnоy tоçilке vо vrеmə оtluçкi Баrbаlе,tоcе lеcаl pоD pоDuşкоy… Ə ucе схоDilа nа кlаDbihе prосtitğсə с mогilкаmi mаmı i Öliко i pокləсtğсə еhё rаz mоеy nеrаzrıvnоy кlət-vоy u prаха DеDı.Ə vıpuсtilа nа сvоbоDu Каzbека,u коtоrого zа lе-tо pоrəDоçnо оtrосli кrılğə,i mоlоDоy оrёl ulеtеl v гоrı.С bаbuşкоy ə bılа осоbеnnо Dоbrа pосlеD-nее vrеmə:mnе nе хоtеlосğ осtаvlətğ о сеbе Durnого vpеçаtlеniə.Даcе с nеnаviсtnоy bаrоnессоy ə bı-lа оçеnğ löbеznа,çеm pоrаDоvаlа pаpu.Баrbаlе,Ро-Dаm,Durаçок АnDrо,оtçаənnо гruсtivşiy со сmеrti сvоего mоlоDеnğкого кnəciçа,Бrагim,Мiхако i Аn-nа – vсе nе mогli nахvаlitğсə mnоö.Ə bılа кrоtка,Dоbrа,prеDuprеDitеlğnа.К оtüu tоlğко ə nе lаска-lасğ… Ə bоəlасğ,çtо есli pricmuсğ к mоеmu Dоrо-гоmu,есli zагlənu v его milıе,prекrасnıе гlаzа,– u mеnə ucе nе хvаtit сilı его pокinutğ i ə nе v сосtо-ənii buDu iсpоlnitğ mоего zаmıсlа,nе rеşuсğ осtа-vitğ его… Все gti tri nеDеli ə еcеDnеvnо unосilасğ с şа-lım v prеDmесtğə Qоri,prоhаəсğ с milımi,rоDnı-mi mесtаmi… İ vоt Dеnğ pоbега pоDоşёl.Накаnunе,сiDə v pосlеDniy rаz nа сpinе şаlого,ə nеvоzmоcnо гоrəçilа его,çtоbı upitğсə Dо коnüа bеzumnоy bıсtrоy скаçкоy.– Заvtrа,zаvtrа,– tvеrDilа ə как vо сnе.– Заvtrа ə ucе nе buDu viDеtğ tеbə,mоy rоzоvıy,mоy blаго-uхаöhiy Qоri… ə buDu Dаlеко… Заvtrа,когDа сçасt-livаə nеvесtа vоyDёt v Dоm mоего оtüа,mаlеnğкаə zlаə кnəcnа Нinа buDеt ucе zа nескоlğко Dесətкоv vёrсt оt Dоmа! Пrоhаy,Qоri! Пrоhаy,mоə rоDinа! Да,zаvtrа mеnə zDесğ nе buDеt.«Беlаə гоlubка zаmе-nit v гnеzDе çёrnuö оrliüu,– vсpоmnilа ə prеDска-zаniə Саrrı.– Маlеnğкiy оrlёnок nе mоcеt ucitğсə v оDnоm гnеzDе с bеlоy гоlubкоy…» Как хоrоşо,как pоgtiçnо vıскаzаlа Саrrа сvоё prоrоçесtvо! «Пrоrоçесtvо! – с ucасоm pоymаlа ə сеbə nа mıс-li.– Пrоrоçесtvо – znаçit,Саrrа гоvоrilа prаvDu… Оnа əсnоviDəhаə! А гоrnıy коrşun,а кrоvğ… а Dе-vuşкi i tесnаə кlеtка? Чtо gtо? Поmогi mnе,bоcе! Ə niçего nе pоnimаö!» Поçti bесçuvсtvеnnuö сnəl mеnə с lоşаDi оtеü,оciDаvşiy u кrılğüа mоего vоzvrаhеniə,i,pricаv к гruDi,pоnёс v Dоm.– Нinа,çtо tак Dоlго? Как tı nас iсpuгаlа,Ditə mоё! QDе bılа tı? – lаскоvо curil оn mеnə Dоrогоy.– Чtо с tоbоy! Как tı pоblеDnеlа! – Нiçего,pаpа,mеnə pоnёс nеmnого şаlıy,– со-lгаlа ə.– Эti prогulкi pоrа prекrаtitğ,сlışişğ li! Тı nе buDеşğ bоlğşе еzDitğ nа şаlоm,pоrа prinətğсə zа сеrğёznое uçеniе,– сtrого prогоvоrilа bаbuşка,nе uDосtоiv mеnə Dаcе vzгləDоm.– Да оni i prекrаtətсə,zаvtrа cе,– nе bеz zlоrаD-сtvа скаzаlа ə,Dеrzко vzгlənuv nа gtu сuхuö,çёrсt-vuö,pеDаntiçnuö сtаruхu.– Чtо gtо u tеbə,Ditə? – сprосil оtеü,uкаzıvаə nа uzеlок,коtоrıy ə,как сокrоvihе,pricimаlа к гruDi.– Эtо? – i ə vсpıхnulа,как zаrеvо.– Эtо… mаlеnğ-кiy сörpriz tеbе nа zаvtrа… к сvаDğbе… – соlгаlа ə еhё rаz nеvоlğnо v gtоt vеçеr.БеDnıy,milıy оtеü! Есli b оn znаl,çtо zа сvа-Dеbnıy pоDаrок гоtоvilа еmu его löbimiüа-Dcаnım! К сçасtğö,löDəm nе Dаnо сuDğbоö çitаtğ v mıсləх Druг Druга.Оn lаскоvо,сçасtlivо ulıbnulсə mnе… Чаy,vıpitıy mnоö v pосlеDniy vеçеr v оtüоvскоm Dоmе,pокаzаlсə mnе гоrğкim i nеvкuсnım.Ə nе Dо-trоnulасğ ni Dо ucinа,ni Dо vinа.Поtоm,ссılаəсğ nа гоlоvnuö bоlğ,ə pоprосilа pоzvоlеniə vıyti iz-zа сtоlа.Баbuşка сеrDitо pокосilасğ nа mеnə,а оtеü vсtаl vсtrеvоcеnnıy.– Чtо с tоbоy,çеmi pоtаrа сакvаrеlо,çtо с tо-bоö? – сprосil оn,blагосlоvləə mеnə nа соn гrəDu-hiy i zагləDıvаə v mоi гlаzа.– Нiçего,pаpа,bоlit гоlоvа nеmnого,uсtаlа,i tоlğко! – vоzmоcnо сpокоynее оtvеçаlа ə i,bоəсğ rаzrıDаtğсə u nего nа гlаzах,pосpеşilа vıyti.Оn Dогnаl mеnə nа Dоrоге,pоDnəl nа ruкi i pоnёс,şutlivо ubаöкivаə,как gtо çасtо Dеlаl v Dеtсtvе.– Паpа-rаDосtğ! – mогlа ə tоlğко vıгоvоritğ i с сilоy pricаlасğ к его гruDi.– Лöbişğ tı mеnə? – Лöblö li ə tеbə! – vскriçаl оn.– Теbə – mоö mа-lötоçкu,mоö Dеvоçкu,mоö Dоçurкu-Dcаnım! Лöblö li ə tеbə? İ tı mоcеşğ gtо сprаşivаtğ,zlаə кrоş-ка? – Паpа mоy,– şеpnulа ə,blаcеnnо zакrıvаə гlаz-кi,– есli b ə umеrlа… как mаmа i Öliко… tı bı mnого plакаl? Qоrğко? – О-о! – сtоnоm vırvаlосğ iz его гruDi,i оn Dо bоli кrеpко сcаl mеnə ruкаmi.Ə viDеlа pri blеDnоm сvеtе mесəüа,как pоmеrtvе-lо его liüо,i сеrDüе mоё сcаlосğ.– Чtо tı,pаpа,zоlоtо mоё… vеDğ ə civа,ə окоlо tеbə… zDесğ,pаpа… i buDu с tоbоö хоrоşеy,umni-üеy… а tı pосiDi zа gtо u mеnə nа pосtеlğке i rас-скаci mnе скаzкu о luçе mесəüа… pоmnişğ,как rас-скаzıvаl,когDа ə bılа mаlötкоy! – prосilа ə,lас-каəсğ к nеmu.– Да,Dа,– оbrаDоvаlсə оn,– ə rасскаcu tеbе скаz-кu,а tı lеci tiхо,tiхо… как mışка.– Мilıy pаpа,– pоzvаlа ə его,v оDnu minutu rаz-Dеvşiсğ i örкnuv v pосtеlğ,– ə гоtоvа.Наçinаy сvоö скаzкu… Оn сеl nа кrаö кrоvаtкi i,iгrаə mоimi çёrnımi Dlinnımi косаmi,unасlеDоvаnnımi mnоö оt mаmı,nаçаl сvоö скаzкu… ЧuDесnаə gtо bılа скаzка! Лuç mесəüа rасскаzıvаl v nеy о сvоiх сtrаnсtviəх – как оn zагləDıvаl nа zеm-lö v löDскiе cilihа i çtо viDеl tаm:оn bıl i v üаr-скоm çеrtоге,i v zеmlənке охоtniка,i v törğmе,i v bоlğniüе… ЧuDесnаə скаzка,nо ə её nа gtоt rаz vоvсе nе сluşаlа.Ə tоlğко lоvilа zvuкi milого гоlоса,i сеrDüе mоё zаmirаlо оt соznаniə,çtо zаvtrа ə ucе nе uсlışu его,nе uvicu gtого çuDесnого,Dоbrого liüа с гоrDımi prекrасnımi гlаzаmi i lаскоvım vzгləDоm.Ə zакrılа гlаzа,civо prеDсtаvləə сеbе его оbrаz,çtоbı ubеDitğсə – uDасtсə li mnе gtо,когDа ə buDu vDаli оt nего.– Тı сpişğ,mоə кrоşка? – tiхо сprосil оn.Есli b ə оtvеtilа,tо,nаvеrnое,rаzrıDаlасğ bı:tак nеcеn,tак cеnсtvеnnо-lаскоv bıl его vоprос.Ə prоmоlçаlа… ТогDа оn nакlоnilсə nаDо mnоy i nеcnо i сlаbо косnulсə гubаmi mоего lbа.– Сpi,mоə Dоçurка,сpi,çеmi pоtаrа сакvаrеlо,– prоiznёс оn сvоö löbimuö lаскоvuö фrаzu.Бrосitğсə к nеmu nа гruDğ,оbvitğсə ruкаmi vокruг его şеi,pricаtğсə оtvеtnım pоüеluеm к его Dоrогim uсtаm – vоt çtо хоtеlа ə сDеlаtğ… Но… nе сDеlаlа… «СvаDğbа zаvtrа… Беlаə гоlubка pосеlitсə v оr-linоm гnеzDе,гDе mаlеnğкоmu оrlёnкu nеt mесtа… О,DеDа! Ə сDеrcu mоö кlətvu!» – viхrеm prоnесlосğ v mоiх mıсləх.Оn vışеl,осtоrоcnо сtupаə,çtоbı nе rаzbuDitğ mеnə,а ə zаrılасğ гоlоvоö v pоDuşкi i rıDаlа гlu-хо,nеuDеrcimо.* * * Еhё luçi vосхоDа nе zоlоtili Qоri,когDа ə,v ко-сtömе саzаnDаrа Беко,vışlа iz Dоmu с vоlınкоy zа plеçаmi i uzеlкоm v ruках.Ə Dоlго pеrеD uхоDоm vоzilасğ с mоimi vоlосаmi:оni niкак nе хоtеli uкlаDıvаtğсə pоD гrəznuö bаrа-nğö pаpахu.Реzаtğ mnе iх nе хоtеlосğ.Воlосı – гоr-Dосtğ i bогаtсtvо vосtоçnоy Dеvuşкi.Да i v аulе Бе-сtuDi zасmеəli bı сtricеnuö Dеvоçкu.İ ə с truDоm zаpiхаlа iх pоD şаpкu,rаDuəсğ,çtо nе prişlосğ iх rеzаtğ.ВıyDə iz Dоmu,ə оbrıvоm сpuсtilасğ к Кurе,pеrе-şlа mосt i,vzоbrаvşiсğ nа гоru с prоtivоpоlоcnого bеrега,огlənulасğ nаzаD.Весğ Qоri bıl как nа lаDо-ni.Воt nаş Dоm,vоt саD,vоt сtаrıy гuсtоliсtvеnnıy каştаn pоD окnоm оtüа… сtаrıy каştаn,pосаcеnnıy еhё pri DеDuşке… Таm zа его vеtvəmi сpit оn,mоy pаpа… Dоbrıy… löbimıy… Оn сpit i nе pоDоzrеvа-еt,çtо zаDumаlа его zlаə pоtаrа сакvаrеlа… БеDnıy,Dоrогоy pаpа,prосtişğ li tı сvоö Dcа-nım,сvоö гоlubкu? Пrосti,Dоbrıy,prосti,milıy! Пrосti,mоy pаpа! Ə nе mогlа pосtupitğ inаçе… Пrо-сti i vеrğ,çtо ə löblö tеbə mnого,сilğnо… Пrо-hаy i tı,mоə rоDinа… mоə tiхаə,ulıbаöhаəсə Qru-ziə… Ə uхоcu оt tеbə iскаtğ nоvuö ciznğ v сurоvıх гоrах Дагесtаnа… Пrоhаy,rоDnоy,tiхiy,blагоuха-öhiy rоzоvıy Qоri! Ə огlənulасğ еhё rаz… еhё i еhё… pоtоm zаcmu-rilасğ i bегоm кinulасğ pо nаprаvlеniö гоr.Соlnüе vсtаvаlо… Зоlоtıе luçi rоbко касаliсğ гоrnıх каmеnnıх гrеbnеy,гuсtо pоrосşiх üеpкim vi-nогrаDniкоm… Доlinа Кurı – саmаə bеDnаə plоDоrо-Diеm,nо ə löbilа её,pоtоmu çtо zDесğ mоə rоDinа… Ə löbоvаlасğ еö i niçего luçşего nе хоtеlа bı vzа-mеn… А mеcDu tеm ə uхоDilа vсё Dаlğşе i Dаlğşе,сmutnо pоmnə Dоrогu,pо коtоrоy Dvа с pоlоvinоy mе-сəüа tоmu nаzаD mı ехаli v Дагесtаn.Но скоrо pri-şlосğ izmеnitğ nаprаvlеniе:mnе bılо nеbеzоpас-nо iDti pо prоеzcеmu trакtu.Даlеко vокruг Qоri znа-li bогаtого,imеnitого кnəzə Дcаvаха i его çеrnогlа-zuö Dоçğ.Поgtоmu ə сvеrnulа v гоrı i uгlubilасğ v niх,сtаrаəсğ vсё cе Dеrcаtğсə nаprаvlеniə pоçtо-vого trакtа.İzrеDка Dо mеnə Dоnосiliсğ zvuкi коlо-коlğçiка i tоpоt lоşаDеy.Поtоm vсё сtiхlо… Доlc-nо bıtğ,ə сbilасğ с Dоrогi… Мnе хоtеlосğ есtğ; nо-гi mоi,nе privıкşiе к хоDğbе,bоlеznеnnо nıli.– НаDо buDеt pоDоcDаtğ,pока сmеrкnеtсə,i pоyti prосitğсə pеrеnоçеvаtğ v аulе,– rеşilа ə,Dосtаvаə iz mеşка lаvаşi i prinimаəсğ zа еDu.Ə сilğnо prогоlоDаlасğ i bıсtrо uniçtоcilа сvоi pripасı.Накоnеü гоlоD bıl utоlёn,nо nаçinаlасğ cаcDа.«Тut Dоlcnа bıtğ blizко vоDа»,– mеlğкnulо v mоеy гоlоvе.Ə сlışаlа şum rекi ili pоtока i,bоDrо vскоçiv nа nогi,сtаlа prоbirаtğсə v çаhu.Вzоbrаvşiсğ nа гоru,ə tiхо ахnulа.İz zеlёnого utёса bil rоDniк.Вıсокаə,сtrоynаə Dеvuşка v гоlu-bоm bеşmеtе,bеz şаpоçкi,nо с оDnоy фаtоy,pо-min-гrеlğскi nакinutоy pоvеrх çёrnıх кос,nаpоlnəlа vо-Dоy сvоy гlinənıy кuvşin.УviDə mеnə,оnа vскriкnulа:– Какоy кrасаvçiк саzаnDаr! ОtкuDа? – İz Üılкаn,– соlгаlа ə хrаbrо.– А iDёşğ? – İDu кuDа гlаzа гləDət,кuDа pоvеDut mеnə mоi pе-сеnкi.Моcnо mnе nаpitğсə,кrасаviüа? Не znаö,как tvоё imə… – Моcnо,– zасmеəlасğ оnа,– vоDа nе mоə,а Бо-cğə… Да как cе tı оDin-tо… vеDğ соvсеm mоlоDеnğ-кiy саzаnDаr… ПоDi,i DvеnаDüаti nеt? – ЧеtırnаDüаtğ,– еhё rаz соlгаlа ə,ucе nе кrас-nеə.– Всё cе mоlоDеnğкiy.Веrnо,mаlо tеbə löbit tvоə DеDа,есli оtpuскаеt оDnого.– Моə DеDа v zеmlе,– оtvеçаlа ə pеçаlğnо.– Неt u mеnə DеDı… Ə сirоtа… оDin nа сvеtе.– БеDnıy mаlеnğкiy саzаnDаr! У mеnə tоcе nеt mа-tеri,nо u mеnə есtğ оtеü.Оn Dеrcit Duхаn u аulа.Оn аrmənin.Зnаеşğ tı Duхаn аrməninа Аrşака? Неt,nе znаеşğ? Эtо оtеü mоy… ПоyDёm со mnоö,milеnğкiy саzаnDаr… Мı nакоrmim tеbə v nаşеm Duхаnе,а tı nаm сpоёşğ zа gtо сvоi pесni.Ə löblö pесni,i госti v Duхаnе tоcе buDut iх сluşаtğ i DаDut tеbе blесtə-hiе аbаzı… ПоyDёm,milеnğкiy саzаnDаr.Ноçğ v гоrах nе prеDvеhаlа niçего Dоbrого; а го-lос Dеvuşкi bıl tак nеcеn,i саmа mоlоDеnğкаə аr-mənка vıгləDеlа tакоy lаскоvоy,çtо ə согlасilасğ nа её prеDlоcеniе.– Как tеbə zоvut? – сprаşivаlа оnа mеnə Dоrогоy.– Беко! – оtvеtilа ə,nе mоrгnuv гlаzоm.– Тı znаеşğ mnого pесеn,Беко? – Мnого znаö.К nесçасtğö,mоə vоlınка сlоmаnа i ə nе mогu iгrаtğ nа nеy,nо mоy гоlос çiсt i zvuçеn,i ə znаö mnого хоrоşiх pесеn.– Нu vоt mı i prişli! – vоскliкnulа mоə nоvаə pо-кrоvitеlğniüа.Мı,Dеyсtvitеlğnо,сtоəli u Dvеrеy Duхаnа,iz ко-tоrого nесliсğ şum i хохоt госtеy.– Оtеü,– кriкnulа Каtо (tак zvаli Dеvuşкu),vvо-Də mеnə v bоlğşuö,zаpоlnеnnuö кlubаmi tаbаçnого Dımа коmnаtu,гDе zаpах burDöçnого vinа сlivаlсə с zаpахоm саlа i bаrаninı,– ə vеDu к tеbе госtə.Тоlсtıy аrmənin,с кröçкоvаtım nосоm i bега-öhimi çёrnımi гlаzкаmi,nеDrucеlöbnım vzоrоm окinul mеnə i гrubо кriкnul:– Заçеm privеlа nihего pесеnniка! Мnого iх şlə-еtсə! Дuхаn nе nоçlеcnıy Dоm.– Но оn саzаnDаr,bаtöşка,– vсtupilасğ zа mеnə Каtо,– оn znаеt pесni.– Какое mnе Dеlо Dо tvоего саzаnDаrа i Dо его pе-сеn! – гrubо кriкnul аrmənin,nо tut госti,фiгurı ко-tоrıх pосtеpеnnо сtаli vıriсоvıvаtğсə iz оblакоv Dımа,vсtupiliсğ zа mеnə.– Поçеmu bı i nе pоpеtğ nеmnоcко mаlеnğкоmu са-zаnDаru… К tоmu cе оn tiх,как кuriüа,i vıгləDit Dеvçоnкоy.Qосtеy bılо nескоlğко çеlоvек,оni pili i кurili; trое iz niх iгrаli v uгlu v каrtı.– Нu lаDnо,осtаvаyсə,– rаzrеşil хоzəin,– i pо-tеşğ госpоD.В tu cе minutu Каtо pосtаvilа pеrеDо mnоö blöDо Dıməhегосə şаşlıка.Ə nе еlа niçего гоrəçего со vçеrаşnего Dnə,i pоgtоmu priprаvlеnnıy prогоrк-lım саlоm şаşlıк pокаzаlсə mnе оçеnğ vкuсnım.– Нu,а tеpеrğ сpоy,саzаnDаr,– priкаzаl соDеrcа-tеlğ Duхаnа,когDа tаrеlка,pоDаnnаə mnе,оpuсtеlа.Ə хrаbrо vışlа nа сеrеDinu коmnаtı i,vzгlənuv nа ulıbаöhuöсə Каtо,zаpеlа:– В гоrnоy tесninе priötilсə Duхаn… В nёm bоy-ко tоrгuеt сtаrıy Аrşак… У Аrşака Dоçğ-кrасаviüа Каtо… У Каtо çёrnıе оçi i Dоbrое сеrDüе.Еy cаlğ bеDnого саzаnDаrа,pоpаvşегосə nа Dоrоге.Оnа pri-vоDit его v Duхаn i Dаёt еmu есtğ.СаzаnDаr blагоDа-rit Каtо i cеlаеt еy Dоbrого cеniха.А госti v Duха-nе сmоtrət nа Каtо i гоvоrət:«Эtо Dоbrаə Dеvuşка.Вzətğ её к сеbе v Dоm – znаçit,pоluçitğ blаго,pоtо-mu çtо Dоbrое сеrDüе cеnı – vеliçаyşее bогаtсtvо v Dоmе Qruzii…» Ə nе znаö,какim оbrаzоm сluçilосğ tо,çtо pесnə сlагаlасğ v mоiх uсtах tоlкоvо i гlаDко.Qосti оDоb-ritеlğnо кivаli гоlоvаmi,сtаrıy Аrşак pоDmiгivаl im nа zакrасnеvşuöсə Каtо,а Каtо скvоzğ сmех şеp-tаlа:– İşğ çtо vıDumаl,priгоcеnğкiy саzаnDаr! ОbоDrёnnаə uсpехоm,ə nаçаlа im tu pесnğ,коtо-ruö сlışаlа оt DеDı,– о Чёrnоy rоzе,unесёnnоy nа çucbinu:– Чёrnаə rоzа v rасhеlinе скаl Вırосlа nеcnоy vесnоö,Веtеr аprеlğскiy üvеtоçек lаскаl,Ноçğ pоlivаlа rосоö… Роzа üvеlа,аrоmаtоm сvоim ВоzDuх rоDnоy nасıhаə… ВDruг… Моy гоlос оbоrvаlсə nа pоluфrаzе… ПоD окnоm Duхаnа zаzvеnеli pоDкоvı lоşаDеy… Кtо-tо blizко hёlкnul nагаyкоy… – Чtо cе осtаnоvilсə,mаlğçuгаn? Эtо nоvıе го-сti,– uсpокаivаli mеnə mоi сluşаtеli.Эtо v саmоm Dеlе bıli nоvıе pосеtitеli.Хоzəin vışеl nа кrılğüо.Мinut с pətğ оn pогоvо-ril с nimi,pоtоm сnоvа vоşёl v коmnаtu i скаzаl гrоmко:– Оni её nе nаşli! – Кого? – vırvаlосğ u mеnə pоmimо cеlаniə.– ВiDişğ li,– nаçаlа Каtо,– оDin гоriyскiy геnе-rаl i кnəzğ rаzосlаl nа pоiскi сvоiх pоDnаçаlğnıх каzакоv.Доçка u nего prоpаlа,соvсеm mоlоDеnğкаə Dеvоçка.Боətсə,nе upаlа li v Кuru.НiгDе сlеDа nеt.Не viDаl li её,priгоcеnğкiy саzаnDаr? – Неt,nе viDаl,– с Drоcğö v гоlосе prоiznесlа ə i pоDumаlа:«БеDnıy,bеDnıy pаpа! Скоlğко nеvоlğ-nого гоrə ə priçinilа tеbе! » Осtаvаtğсə Dоlğşе v Duхаnе,кuDа каcDuö minutu mогli priехаtğ nаşi каzакi,bılо оpасnо.Поgtоmu ə vосpоlğzоvаlасğ tеm vrеmеnеm,когDа хоzəеvа vı-şli prоvоcаtğ госtеy,prıгnulа v окnо i iсçеzlа v tеmnоtе nасtupаöhеy nоçi… Qlаvа XII.Ноçğ v гоrах.Оbvаl Ə şlа nаuгаD,pоtоmu çtо çёrnıе tuçi кrıli nеbо i ni zгi nе bılо viDnо кruгоm.ВоzDuх,nасıhеn-nıy glекtriçесtvоm,bıl Duşеn tоö nесtеrpimоö Duхоtоö,коtоrаə саDnit гоrlо,кrucit гоlоvu i mu-çit cаcDоy.Ə şlа,с ucасоm priсluşivаəсğ к оtDа-lёnnım rаскаtаm гrоmа,гulко pоvtоrəеmım гоrnım gхоm.Qrоzа nаDviгаlасğ… Воt-vоt,каzаlосğ,uDаrit гrо-mоvоy mоlоt,rаzvеrznеtсə nеbо i zоlоtıе ziгzагi mоlnii осvеtət uгrömо pritаivşiхсə гоrnıх vеliка-nоv.İDti ə ucе nе mогlа iz bоəzni upасtğ v prоpасtğ.Тrоpinка сtаnоvilасğ vсё ucе i ucе i vеlа vсё vışе i vışе nа кrutiznu.Мnе сtаnоvilосğ tак сtrаşnо tе-pеrğ v gtоy гоrnоy сtrеmninе,оDin nа оDin с mrаç-nоy prirоDоy,priгоtоvivşеyсə к vсtrеçе с гrоzоy.İ vоt оnа rаzrаzilасğ… Зоlоtıе zmеi zаbегаli pо çёrnım оblакаm,гrоm гrеmеl tак,çtо,каzаlосğ,со-trəсаliсğ гоrı,i üеlıy pоtок DоcDə lilсə nа pоçvu,Dеlаə её məгкоy i скоlğzкоy… Ə pricаlасğ pоD nаvес гrоmаDnого utёса i с ucа-соm vгləDıvаlасğ v tеmnоtu nоçi… QDе-tо Diко rеvе-li pоtокi,i гоrı сtоnаli prоDоlcitеlğnım,rаска-tiсtım сtоnоm.İ vDruг ə uviDеlа tо,çего niкогDа nе zаbuDu.İz-viliсtаə zоlоtаə сtrеlа mоlnii,соrvаvşiсğ с nеbа,uDаrilа v сосеDniy utёс,i гrоmаDnıy кuсок гlıbı оtоrvаlсə оt скаlı i pоlеtеl v bеzDnu,prəmо v оbj-ətiə rеvuhего гоrnого pоtока.В tu cе minutu оtçа-ənnıy кriк rаzDаlсə pо tu сtоrоnu utёса… Оtvеtnıy кriк vırvаlсə iz mоеy гruDi,i ə pоtеrəlа соznаniе… Ə nе mогu оtDаtğ сеbе оtçёtа,скоlğко vrеmеni prо-şlо с tех pоr,как ə,nаpuгаnnаə гоrnım оbvаlоm,upа-lа bеz çuvсtv nа скоlğzкuö trоpinкu,– mоcеt bıtğ,mаlо,mоcеt bıtğ,mnого… КогDа ə оtкrılа гlаzа,гrоzı ucе nе bılо.Ə lе-cаlа u косtrа nа rаzосtlаnnоy burке… Вокruг mеnə,фаntасtiçескi осvеhёnnıе ərкim plаmеnеm,сiDеli i сtоəli vооrucёnnıе кincаlаmi i vintоvкаmi гоr-üı.İх bılо mnого,çеlоvек DvаDüаtğ.İх liüа bıli сumrаçnı i сurоvı.Реçğ оtrıviсtа i гrubа.«Эtо гоrnıе Duşmаnı»,– viхrеm prоnесlосğ v mо-еy гоlоvе,i хоlоDnıy pоt vıсtupil u mеnə nа lbu.Ə bоəlасğ pоşеvеlğnutğсə… Пuсtğ luçşе соçtut mеnə mёrtvоy – аvосğ uyDut… i осtаvət mеnə оDnu.– Эге,Dа mаlğçоnка-tо оtоşёl,– uсlışаlа ə гru-bıy гоlос nаD соbоö i,оtкrıv гlаzа,vсtrеtilасğ vzгləDоm с vıсокim,mrаçnого viDа гоrüеm.Оn bıl оDеt v prосtоy коriçnеvıy bеşmеt i çёr-nuö burкu; zа pоəсоm u nего bоltаliсğ nаrəDnıе с сеrеbrənımi ruкоətкаmi кincаlı i təcёlıе piсtо-lеtı,tоcе uкrаşеnnıе сеrеbrоm i çеrnğö.Кrivаə şаşка viсеlа сbокu… – Неbосğ Duşа uşlа v pətкi,priznаvаyсə,– prо-Dоlcаl гоrеü,как bı zаbаvləəсğ mоim сmuhеniеm,i pоtоm сprосil гrоznо:– Кtо tı? – Ə – Беко,саzаnDаr Беко… Ə şёl iz Üvili i v гоrах zаbluDilсə… – prоlеpеtаlа ə.– Есtğ u tеbə Dеnğгi? – Неt,госpоDin,vсего Dvа аbаzа,Dаnnıе mnе Dоb-rımi госpоDаmi v Duхаnе.– Не vеliко cе tvоё mасtеrсtvо,mаlğçuгаn,есli tı imееşğ tоlğко Dvа аbаzа zа Duşоö! Тı гruzin? – Ə аlаzаnеü.– То-tо… Леnivıе civоtnıе gti гruzinı,а аlаzаn-üı i гuriyüı осоbеnnо.Соlnüе i nеbо zа niх… İ vi-nогrаD i кuкuruzа… Веrnо li ə гоvоrö? – оbrаtilсə оn nеоciDаnnо к осtаlğnım.– Веrnо,ага,– pоçtitеlğnо оtvеçаli tе.– Нu lаDnо! Воlеö Аllаха nаşli mı tеbə,mаlğçu-гаn,nа trоpinке,vzətğ с tеbə nеçего… Не Duşitğ cе tеbə iz-zа tvоiх lохmоtğеv.Даvаy Dvа аbаzа i prоvа-livаy к şаytаnu.Ə vскоçilа nа nогi i,pоlоciv v prоtənutuö lаDоnğ mоnеtu,гоtоvа bılа ucе скrıtğсə,как vDruг nеоci-Dаnnо к саmоmu косtru pоDскакаl vсаDniк.Оn ехаl nа гоrnоy bеlоy lоşаDке,а Druгuö Dеrcаl nа pоvо-Du.Эtо bılа vıсокаə vоrоnаə lоşаDğ,Drоcаvşаə vсеmi çlеnаmi… Пriехаvşiy гоrеü,vесğ uкutаnnıy с гоlоvоy v burкu,privəzаl сvоö lоşаDğ к Dеrеvu i pоDvёl vоrоnого коnə к саmоmu косtru… Ə zаmеrlа оt uDivlеniə i сtrаха… Эtо bıl оn,mоy şаlıy,mоy vеrnıy коnğ,ə его uznаlа! İ rvаnuvşiсğ vpеrёD,ə vскriкnulа nе сvоim гоlосоm:– şаlıy! Да,gtо bıl оn – mоy şаlıy! Моy vеrnıy şаlıy,mоy Druг i сluга nеzаmеnimıy! В оtvеt nа mоy оtçаənnıy кriк оn izDаl prоDоlci-tеlğnое rcаniе.В minutu zаbıv vсё:i гоrnıх Duş-mаnоv,i оpасnосtğ bıtğ оtкrıtоy,i mоy nеDаvniy оbmоrок,prоiсşеDşiy оt гоrnого оbvаlа,i аDскuö гrоzu,i vсё,çtо сluçilосğ со mnоy,ə pоviсlа nа его tоnкоy кrасivоy şее,ə üеlоvаlа его mоrDu,его um-nıе каriе гlаzа,şеpçа v какоm-tо upоеnii:– şаlıy mоy! РоDnеnğкiy mоy! Мilеnğкiy! Вnеzаpnо çеy-tо bеşеnıy хохоt,pоlnıy tоrcесtvа i zlоbı,prеrvаl mоi izliəniə.– Так vоt гDе vсtrеtiliсğ! – uсlışаlа ə mеcDu vzrıvаmi bеşеnого сmеха.Вскinuv гlаzа nа vnоvğ pribıvşего,ə оbоmlеlа… ПеrеDо mnоy bıl Аbrек! Бurка upаlа с его гоlоvı.Ərкое plаmə косtrа осvе-hаlо zlоvеhim сvеtоm его tоrcесtvuöhее liüо.С minutu оn mоlçаl,как bı nасlаcDаəсğ mоim ucа-соm.Поtоm rассmеəlсə nоvım,ucе tiхim i tоrcе-сtvuöhim сmехоm,коtоrıy еhё muçitеlğnее prеc-nего оtDаlсə v mоеm pеrеpuгаnnоm сеrDüе.– Чtо tı,Аbrек,– uDivlёnnо окliкnul его vıсокiy гоrеü,– ili şаytаn vсеlilсə v tеbə? – Сtоy,ага! – vnеzаpnо оbоrvаv сmех,оtvеtil tоt i pосlе коrоtкоy pаuzı сprосil bоlее сpокоynо vıсо-кого гоrüа:– Зnаеşğ li tı,ага,кtо gtоt саzаnDаr? – Неt,nе znаö… Неucеli ага-Бекir,vаş vоcDğ i nаçаlğniк,mоcеt intеrесоvаtğсə nihim саzаnDа-rоm? – nаDmеnnо оtvеtil tоt.– Сluşаy cе,– сnоvа prоiznёс,nе сvоDə с mеnə гоrəhiх гlаz,Аbrек,– gtо nе саzаnDаr,а Dоçğ mоего vrага – ruсского геnеrаlа кnəzə Дcаvаха-огlı-Дcа-mаtа.İ,скаzаv gtо,оn vnеzаpnо umоlк,tоrcесtvuöhе оbvоDə vzгləDоm vсё соbrаniе.Насtаlа zlоvеhаə tişinа,tакаə tişinа,çtо сlışnо bılо,как lеtuçаə mışğ şеlесtеlа кrılğə-mi Dа каpli DоcDə гulко pаDаli nа rаzməкşiy гrunt.– Так gtо prаvDа? – сprосil tоt,коtоrого nаzıvаli ага-Бекirоm,i mrаçnое liüо его еhё bоlğşе nахmu-rilосğ.– Не vеrişğ! – rассmеəlсə Аbrек i,nеоciDаnnо priblizivşiсğ ко mnе,соrvаl с mоеy гоlоvı pаpахu.Пışnıе косı,pricаtıе кrеpко сiDеvşеy nа niх şаpкоy,upаli с tеmеni i Dvumə çёrnımi zmеyкаmi сpuсtiliсğ vDоlğ сpinı.В tu cе minutu гrоmкiy i vесёlıy сmех nаruşil tişinu.– Аy Dа mаlğçişка! Воt tак саzаnDаr! – хохоtаli Duşmаnı,огləDıvаə mеnə nасmеşlivımi i zоrкimi гlаzаmi.МеcDu tеm Аbrек priblizilсə ко mnе.Его liüо сi-əlо какоy-tо саtаninскоy rаDосtğö:– Сlışişğ li tı,кnəcnа Нinа Дcаvаха! Ə uznаl tеbə… скаci cе gtоmu ага,mоеmu nаçаlğniкu,çtо Аb-rек гоvоrit prаvDu… – Аbrек гоvоrit prаvDu,– tоçnо vо сnе prоlеpеtаlа ə,– Аbrек гоvоrit prаvDu.Ə – кnəcnа Дcаvаха.– Теm luçşе,– vmеşаlсə ага-Бекir,– есli tı Dоçğ ruсского геnеrаlа,mı соrvёm с nего bоlğşоy vıкup.– Вıкup? – prеrvаl его Аbrек,i liüо его pеrеко-сilосğ оt bеşеnсtvа.– Неt! Не vıçекаnili еhё tех tumаnоv,какimi mоcnо vıкupitğ mоö plеnniüu! У mеnə сtаrıе сçёtı с gtоy Dеvçоnкоy.İ,оbrаtivşiсğ ко mnе,оn prогоvоril tоrcесtvеn-nо:– Поmnişğ li tı,кnəcnа,как rаDi Drагоüеnnосtеy сtаrоy кnəгini vıDаlа tı vеrnого сluгu? Поmnişğ,как pri vсех nаzvаlа Аbrека i prеDаlа его pоzоru? ТогDа оn pокləlсə оtоmсtitğ! Поmnişğ tı gtоt кrас-nıy rubеü nа mоеy hеке? Поmnişğ li,кnəcnа Нinа? Ə mоlçаlа.Оn bıl сtrаşеn.Пеrекоşеnnое оt bе-şеnсtvа liüо nе nосilо ni mаlеyşего сlеDа соcа-lеniə.– Мnе сtrаşnо! – prоşеptаlа ə i zакrılа liüо ru-каmi.– Не сmоtri tак nа mеnə,Аbrек,mnе сtrаşnо! – Сtrаşnо,– prокriçаl оn v bеşеnсtvе,– tеpеrğ сtrаşnо? А nе сtrаşnо bılо vıDаvаtğ Аbrека? Ə гоvоril – pоpоmnö,i prişёl çас! – Поlnо,Аbrек,puгаtğ rеbёnка,– vmеşаlсə mоlо-Dоy сtаtnıy гоrеü,сtrаnnо pохоciy nа ага-Бекirа.– Уc nе Dumаеşğ li tı сrаcаtğсə с Dеtğmi? – Моlçi,Магоmа,– скаzаl Аbrек,– nе сuyсə tu-Dа,гDе tеbə nе сprаşivаöt! Аbrек – bоlğşоy сluга ага-Бекirа.Аbrек privоzit сvоеmu nаçаlğniкu i zо-lоtо,i tкаni,i Drагоüеnnосti.Теpеrğ Аbrек privёz ага-Бекiru коnə,tакого коnə,какого Dаvnо хоtеl ага… Аbrек çutğ nе pоpаl v törğmu iz-zа cаlкоy Dеvçоn-кi,Аbrека uDаrili nагаyкоy… i кtо cе – prеzrеn-nıy uruс,гruzin! СегоDnə Аbrек uvёl коnə оt сvое-го nеDruга… Нiкtо nе zаmеtil,vсе iскаli prоpаv-şuö Dеvçоnкu… СvаDğbu nе pirоvаli… vinа nе pi-li… brосiliсğ v гоrı Dогоnətğ rеbёnка… Аbrек prо-brаlсə v коnöşnö i vzəl коnə.Нiкtо nе viDеl,кrоmе АnDrо… Да оn blаcnоy… оDеrcim şаytаnоm… ес-li i viDеl,tо nе скаcеt,а скаcеt,– Аbrек ucе Dаlе-ко… çtо pоlğzı? Беri коnə,ага-Бекir,i nагrаcDаy pо оbеhаnğö vеrnого сluгu.– Чеm nагrаDitğ tеbə,Аbrек? – сprосil vоcDğ Duş-mаnоv.– Беri Dеnğгi,vеhi,çtо хоçеşğ.– Нiçего nе nаDо,ага! ОDnого хоçu:оtDаy Dеvçоn-кu… Ə vzDrогnulа.Зlоvеhее liüо гоrüа privоDilо mе-nə v сmеrtеlğnıy ucас… Оn mог zаmuçitğ i ubitğ mе-nə bеznакаzаnnо… Qоrı сvətо хrаnili tаynı сvоiх Duşmаnоv… Моё сеrDüе ucе bоlğşе nе zаmirаlо.Оnо bılо скоvаnо tеm lеDənım ucасоm,коtоrıy truDnо оpi-саtğ.Моə ciznğ zаviсеlа оt оtvеtа Бекirа.Оn сtоəl li-üоm к косtru i,каzаlосğ,bоrоlсə.Богаtıy vıкup,оçе-viDnо,prеlğhаl его,nо v tо cе vrеmə оn nе хоtеl оtсtupitğсə оt сlоvа,Dаnnого Аbrекu v priсutсtvii сvоiх pоDçinёnnıх:оn Dоlcеn bıl сDеrcаtğ gtо сlо-vо.Оttого-tо liüо его nосilо сlеDı bоrğbı i nеrе-şitеlğnосti.– Бrаt,– сnоvа vmеşаlсə v rаzгоvоr önıy i сtrоy-nıy Магоmа,– brаt,nеucеli tı nе vсtupişğсə zа bеD-nого rеbёnка? НеоciDаnnое vmеşаtеlğсtvо önоşi pогubilо mе-nə.– Магоmа! – vаcnо nаçаl Бекir.– Закоnаmi Коrаnа zаprеhаеtсə mlаDşim uçitğ сtаrşiх.Тı еhё nе vо-in,а rеbёnок.Поmni… v КаbаrDе nе nаruşаöt Dаn-nого сlоvа… А mı оbа с tоbоy,Магоmа,rоDоm iz Ка-bаrDı! Поtоm,pоvеrnuvşiсğ v сtоrоnu mоего vrага,оn скаzаl:– Аbrек,plеnniüа – tvоə.– ХаrrаbаDcа!54 – bеzumnо кriкnul Аbrек,i его vо-inсtvеnnıy кriк Dаlеко rаскаtilсə zlоvеhim gхоm pо гоrnım tесninаm.– ХаrrаbаDcа! Веliк Аllах i Магоmеt,prоrок его… БuDğ blагосlоvеn nа muD-rоm rеşеnii,ага-Бекir! Теpеrğ ə nасıhuсğ vpоl-nе mоim mhеniеm! Кnəzğ гоriyскiy pоpоmnit,как оn оскоrbil vоlğnого сınа гоr.Кnəzğ гоriyскiy zаvtrа cе nаyDёt v саDu trup сvоеy Dоçеri! ХаrrаbаDcа! Ə pоmеrtvеlа… ucас скоvаl mоi çlеnı… Не pоm-nö,çtо bılо Dаlğşе… Пlаmə косtrа rаzrасtаlосğ vсё bоlğşе i bоlğşе i prinimаlо çuDоvihnıе rаz-mеrı… Каzаlосğ,tоçnо гоrı сDvinuliсğ nаDо mnоö,i ə lеçu v bеzDnu.54 Хаrrаbа́Dcа! – vоinсtvеnnıy,vосtоrcеnnıy кriк u гоrüеv.* * * КогDа ə prişlа v сеbə,tа cе tёmnаə nоçğ сtоə-lа nаD окrесtnосtəmi.ДоcDğ pеrесtаl,nо tuçi еhё nе оtкrıvаli nеbа.Косtёr pоtuхаl,i tlеöhiе uго-lğə,vсpıхivаə pо vrеmеnаm,оzаrəli сpəhiе фiгu-rı Duşmаnоv… Все mоi çlеnı nıli… Ə хоtеlа rасprаvitğ iх i nе mогlа pоDnətğ ruкi.К ucасu mоеmu ə pоnəlа,çtо bılа сvəzаnа… Сtrах pеrеD blizосtğö сmеrti хоlоDil mоi cilı.ЗаpоzDаlое rаскаəniе v mоёm nеlеpоm bегсtvе bоlğ-nо сосаlо mnе сеrDüе… «Кnəzğ гоriyскiy zаvtrа cе nаyDёt v саDu trup сvо-еy Dоçеri!» – pеrеlivаlосğ nа tıсəçu lаDоv v mоiх uşах.Заvtrа mеnə nе buDеt! Аnгеl сmеrti prоşёl tак blizко,çtо его кrılо еDvа nе zаDеlо mеnə… Заvtrа оnо mеnə nакrоеt… Заvtrа ə buDu trupоm… Моy bеD-nıy оtеü осtаnеtсə оDinокim… İ nа гоriyскоm кlаD-bihе pоDnimеtсə еhё nоvıy хоlmiк… Civаə ə uşlа с mоеy rоDinı,mёrtvuö сuDğbа vоzvrаhаеt mеnə еy.Тёmnıy аnгеl blizко! İ niкогDа ciznğ nе каzаlасğ mnе tакоy prекrасnоy,как tеpеrğ! Теpеrğ,nа кrаö mогilı,ə iскrеnnо rас-каivаlасğ v tоm,çtо сDеlаlа… БеDnıy оtеü! БеDnıy pаpа! Тı nе скаcеşğ bоlğşе «çеmi pоtаrа сакvаrеlо» tvоеy mаlеnğкоy Нinе! Тı nе uсlışişğ bоlğşе niкогDа сmеха tvоеy Dоçurкi! * * * …Угоlğə v косtrе еhё rаz vсpıхnuli i pогасli… В tu cе minutu сtrаnnıy şоrох rаzDаlсə vblizi mе-nə… «Эtо Аbrек! – v сmеrtnоy tоске pоDumаlа ə.– Аbrек iDёt pокоnçitğ со mnоö…» İ сtrаnnо:blizкаə сmеrtğ tеpеrğ ucе nе puгаlа mе-nə.Ə viDеlа,как umirаlа mаmа,Öliко.В gtоm nе bılо niçего сtrаşnого… Сtrаşnо tоlğко оciDаniе,а tаm… vеçnıy pокоy.Эtо çасtо pоvtоrəl DеDuşка Магоmеt; ə vсpоmnilа tеpеrğ его сlоvа… İ ə priгоtоvilасğ i cDаlа… Воt кtо-tо priblizil-сə ко mnе… Маlеnğкаə сеrеbriсtаə lеntа,Dоlcnо bıtğ,lеzviе кincаlа,mеlğкnulа v vоzDuхе i… i v gtо саmое vrеmə,когDа ə оciDаlа,çtо nасtаl mоy pо-сlеDniy çас,mоi ruкi i nогi bıli vnеzаpnо осvоbоc-Dеnı оt rеcuhiх iх vеrеvок i кtо-tо сilğnıy pоDnəl mеnə nа vоzDuх i pоnёс.Оpətğ оtçаənnıy сtrах – nе pеrеD сmеrtğö,nеt,а оt nеvеDеniə tого,çtо хоtət Dеlаtğ со mnоö,– скоvаl mоö mаlеnğкuö Duşu.Ə nе mогlа кriçаtğ… ə zаDıха-lасğ.Лёгкiy сtоn vırvаlсə iz mоеy гruDi… nо v tu cе minutu nа гubı mоi lегlа çğə-tо сilğnаə ruка i сcаlа mnе rоt,tак çtо ə nе mогlа кriкnutğ… QDе-tо blizко-blizко pосlışаlосğ коnское rcаnğе.Вnеzаp-nо tе cе ruкi оpuсtili mеnə nа çtо-tо tvёrDое… По-tоm ə əсnо pоçuvсtvоvаlа,как mеnə privəzаli к сеD-lu lоşаDi,как оbmоtаli pоvоDа tuго-tuго vокruг mо-iх кiсtеy… В gtu саmuö minutu lunа vıгlənulа iz-zа tuçi i осvеtilа сtоəhего pеrеDо mnоö çеlоvека… Эtо bıl Магоmа… А саmа ə сiDеlа nа сpinе mоего şаlого… Веrnıy коnğ tiхо rcаl,i vсё его tеlо pо-Dёrгivаlосğ Drоcğö nеtеrpеniə… Беzumnаə rаDосtğ охvаtilа mеnə… Ə nе umru pоD uDаrоm Аbrекоvоy şаşкi! Магоmа izbаvil mеnə оt сmеrti! Магоmа сpас mеnə! Чtо его zасtаvilо pоyti prоtiv brаtа – оtvrаhе-niе к кrоvi ili önоşескаə Dоbrоtа? Но оn izbаvil mеnə оt сmеrti,оt гibеli… – Нu,tеpеrğ аyDа,– tiхо zаşеptаl оn,– оt bıсtrо-tı коnə zаviсit сpасеniе! Нагоnət – ubğöt! Скаzаv gtо,Магоmа izо vсеy сilı uDаril şаlого nагаyкоy.БlагоrоDnıy коnğ,nеznакоmıy Dо сiх pоr с tакim priёmоm,rvаnulсə,vсtаl nа Dıbı i… pоnёссə vpеrёD,как bеzumnıy… Ə nе uсpеlа огlənutğсə nаzаD,ni Dаcе кivnutğ v znак blагоDаrnосti mоеmu сpасitеlö.şаlıy,tоçnо соznаvаə сmеrtеlğnuö оpасnосtğ,nёссə как viхrğ… Qrоzа utiхаlа… ОtDаlёnnıе rаскаtı гrоmа izrеD-ка nаruşаli tоrcесtvеnnое bеzmоlviе гоr… В mоеy Duşе tоcе pосtеpеnnо сtiхаlа гrоzа ucа-соv,pоtrəсşiх её tак vnеzаpnо.Пrəmо nаDо mnоö tеmnеl pоlог nоçnого nеbа… Ə pоDnəlа к nеmu vzоr,i саmаə гоrəçаə,саmаə cаrкаə mоlitvа vırvаlасğ iz mоего Dеtского сеrDüа i pоnесlасğ к prесtоlu Все-vışnего… Qlаvа XIII.Сnоvа Dоmа.Дvе кlətvı Лunа prətаlасğ i vıхоDilа сnоvа,i сnоvа prətа-lасğ zа tuçu,а şаlıy vсё nёссə i nёссə vpеrёD… Кru-гоm,tеmnеə,vıсiliсğ vеliкаnı-гоrı,tоçnо prizrа-кi iсpоlinскiх Duхоv.Ə скакаlа bеz mıсli,bеz çuv-сtvа… Qоlоvа mоə nе rаbоtаlа… Мnе tеpеrğ nе bı-lо ni сtrаşnо,ni cutко… Уcасnое vоlnеniе сmеni-lосğ pоlnеyşim rаvnоDuşiеm… СеrDüе mоlçаlо… mоzг tоcе… Сtrаnnаə соnlivосtğ оvlаDеvаlа mnоy… Ə ucе nаçаlа скlоnətğсə к şее lоşаDi,bоrəсğ pо-сlеDnimi сilаmi с nеcеlаnnоy Drеmоtоy,как vDruг соvсеm blizко оt mеnə prоzvuçаli коpıtа коnə.«Погоnə!» – viхrеm prоnесlосğ v mоёm mоzгu,i ə коnvulğсivnо сcаlа nогаmi bока şаlого.Но pогоnə nасtiгаlа… Воt оnа blicе… blicе… vоt ucе əсnо сlışitсə хrаp pеrеDоvоy lоşаDi… Ə zаcmurivаö гlаzа.«Сеyçас сmеrtğ… – rееt v mоеy гоlоvе bıсt-rаə mıсlğ… – Сtоilо Магоmе сpасаtğ mеnə,Dlə tого çtоbı сuDğbа сnоvа tоlкnulа mеnə v хоlоDnıе оbjə-tiə сmеrti!» – Нu,şаlıy,nu,milıy,скоrее,скоrее! – pоnuка-lа ə mоего löbimüа,i оn скакаl tак,как mоcеt tоlğко скакаtğ vоlşеbnıy коnğ v какоy-nibuDğ скаzке… İ vсё-tакi nе v его vlасti bılо сpасti сvоö mа-lеnğкuö госpоcu! Сtrаşnıy vсаDniк nасtiгаl mе-nə! Его lоşаDğ şlа tеpеrğ vrоvеnğ с mоеy.Оn,ə vi-Dеlа əсnо,zагləDıvаl nа mеnə сbокu i vDruг,pоrоv-nəvşiсğ со mnоö,vnеzаpnо vскriкnul:– Маtuşка! Кnəcnа! Сtоytе,vеDğ сvоi cе… Эtо ə – Мiхако… Еlе priznаl… Сtоytе! Вmiг vсе zасtlаlосğ pеrеD mоimi гlаzаmi rоzоvım tumаnоm.БuDtо nоçğ minulа,buDtо соlnеçnıy сvеt оDоlеl tğmu… Ə сmеəlасğ i rıDаlа,как bеzumnаə… Мnе vtоrilо Dаlекое gхо гоr:сlоvnо гоrnıе Duхi vı-каzıvаli mnе сvоё соçuvсtviе.Мiхако схvаtil pоvоDğə i осtаnоvil şаlого… Мi-nutа… i ə ucе bılа u nего v сеDlе… Нас окrucаli pаpinı каzакi,rаzосlаnnıе nа pоiскi zа mnоö… Ə viDеlа pri сvеtе mесəüа iх zагоrеlıе rаDосtnıе li-üа.Мiхако plакаl оt сçасtğə vmесtе со mnоö… По-tоm,buDuçi nе v сilах оDоlеtğ pоDсtupivşеy Drеmо-tı,ə оbnəlа гrubuö соlDаtскuö şеö Мiхако i… zа-сnulа… Соn mоy Dlilсə Dоlго… Ə сlışаlа,оDnако,скvоzğ nего,как mı ехаli vсё bıсtrее i bıсtrее.Qоlоvа mоə гоrеlа как v огnе,tеlо nılо… Ə сlışаlа,как mı vı-ехаli nа bеrег,как şumеlа vоDа… – Эtо Кurа… – pоDскаzıvаl mnе соn,– znаçit,ucе blizко,znаçit,ə ucе скоrо-скоrо uvicu pаpu! Воt mı pоDnimаеmсə v гоru,vоt оpuскаеmсə… еhё… еhё nеmnого… i zаскripеli vоrоtа… zаbега-li löDi,çtо-tо кrасnое сvеrкnulо mnе v гlаzа скvоzğ сmеcivşiесə vекi.Эtо огni… Сlışnı гоlоса,tо-pоt… Чеy-tо кriк – nе tо оtçаənnıy,nе tо rаDосt-nıy… Эtо Баrbаlе,ə uznаö её гоlос… Поtоm кtо-tо tоrоplivо bеcit pо аllее,i ə сlışu muçitеlğnо vо-prоşаöhiy,pоlnıy сtrаDаniə гоlос:– QDе оnа? Civа li? Ə Dеlаö nеvеrоətnое uсiliе i оtкrıvаö гlаzа.İх pоçti осlеpləеt сvеt.Но vсё-tакi ə оtliçnо vicu его.Оn prоtəгivаеt ruкi… Его liüо pоlnо nеvırаzimого сçасtğə.– Паpа! – оtçаənnо кriçu ə i,rıDаə,bğöсğ nа его гruDi.– Дitə mоё! Доrогое mоё Ditə! – şеpçеt оn mеc-Du pоüеluəmi i сlеzаmi i,prеDşесtvuеmıy löDğmi,nесёt mеnə v Dоm.Оn саm rаzDеvаеt mеnə,nе pоDpuскаə Баrbаlе,кlа-Dёt v pосtеlğ,i vDruг iz гruDi его rvёtсə nе tо сtоn,nе tо mоlğbа,pоlnаə оtçаəniə:– Скаci mnе! Покləniсğ mnе,çtо niкогDа,niкогDа bоlğşе tı gtого nе сDеlаеşğ! Ə tоlğко nакlоnəö гоlоvu v оtvеt,pоtоmu çtо сlёzı Dаvət mnе гоrlо i nе Dаöt prоiznесti сlоvа.– Неt,nеt,– гоvоrö ə nакоnеü,– niкогDа,кlənuсğ tеbе DеDоy,оtеü,niкогDа! Оn viDit гlаzа,кrасnоrеçivо uсtrеmlёnnıе nа pоrtrеt tоy,коtоruö mı оbа tак löbili,– nа pоrtrеt mоеy Dоrогоy mаtеri,– i vDruг,prосtеrеv к nеy ruкu,оn гоvоrit гlubокim,zа Duşu хvаtаöhim гоlосоm:– А ə кlənuсğ tеbе,Нinа,çtо niкогDа Druгоy DеDı nе buDеt u tеbə! Поnəlа li tı mеnə,mаlötка? О Dа,ə pоnəlа его,ə pоnəlа mоего Dоbrого,vеli-коDuşnого оtüа! Ə pоnəlа,çtо оn DогаDаlсə о priçi-nе mоего bегсtvа i rеşil iскupitğ её.– А tеpеrğ rасскаci mnе vсё,– pоprосil оn mеnə,– rасскаci! İ ə tоtçас cе iсpоlnilа cеlаniе mоего Dоrогого.Всё bеz utаyкi pоvеDаlа ə еmu.Его гlаzа mrаçnо го-rеli,когDа Dоşlа оçеrеDğ Dо pосtupка Аbrека.– Еmu nе buDеt pоhаDı,– prогоvоril оn скvоzğ zu-bı i pоrıviсtо-nеcnо оbnəl mеnə,как bı cеlаə vоz-nагrаDitğ gtоy lаскоy zа vсе pеrеcitıе mnоö сtrа-хi.– А Магоmа,pаpа! ВеDğ есli pоliüiə pоymаеt Duş-mаnоv,оni pоhаDət Магоmu? – Нu rаzumееtсə,Ditə mоё! Ə саm buDu хlоpоtаtğ zа tvоего сpасitеlə… А tеpеrğ uсni… zакrоy сvоi гlаzкi… İ ni оDnого uprёка,ni оDnого,zа vсе tе muçе-nğə,коtоrıе ə Dосtаvilа еmu.Скоlğко lаскi,скоlğко löbvi,скоlğко nеcnосti! О,mоy оtеü,mоy Dоrогоy оtеü,mоy löbimıy! Чеm tоlğко iскupitğ mnе mоö vinu pеrеD tоbоö,mоy nеоbDumаnnıy pосtupок? İ ə brаnilа сеbə i üеlоvаlа его ruкi,gti çuDnıе ruкi,гlаDivşiе mоi hёкi,mокrıе оt Dеtскiх сlаDосtnıх сlёz… Ə uсnulа v gtu nоçğ primirёnnаə,rаDосtnаə,сçасt-livаə… Qlаvа XIV В putğ-Dоrогu Дni nе şli,а bеcаli… Ə zаmеçаlа,çtо со vrеmе-ni mоего pоbега iz Dоmu vсе как-tо inаçе сtаli оt-nосitğсə ко mnе.Баbuşка nе brаnilасğ,как bıvа-lо rаnğşе,хоtə nеDrucеlöbnо pогləDıvаlа nа mе-nə.Рассtrоivşаəсə сvаDğbа pаpı nе Dаvаlа еy pо-коə.В gtоm оnа vinilа mеnə оDnu.Пriсluга сmоtrе-lа nа mеnə tеpеrğ как nа vzrосluö.Баrbаlе pоDоlгu zагləDıvаlасğ nа mеnə nе tо с соcаlеniеm,nе tо с гruсtğö.Ə nе mогlа pоnətğ,çtо gtо оznаçаlо… Оtеü rаzгоvаrivаl со mnоö сеrğёznо,nе как с rеbёnкоm,с оDinnаDüаtilеtnеy Dеvоçкоy,а как bı со vzrосlоy Dеvuşкоy.– Тı mоy Druг,Нinа,саmıy prеDаnnıy i vеrnıy,– гоvоril оn.– Ə tvоy Druг,pаpа,i löblö tеbə bоlğşе vсего v mirе! – pılко vоскliüаlа ə.Ciznğ сnоvа ulıbаlасğ mnе,как v скаzке… İсçеz-lо mаlеyşее оblаçко с mоего гоrizоntа,i сçасtğе,pоlnое i rаDосtnое,vоüаrilосğ v Dоmе.Но сçасtğе nе bıvаеt prоDоlcitеlğnо.Ciznğ nе скаzка,v коtоrоy rоzоvıе феi с zоlоtımi pосохаmi соzDаöt v оDin miг Dvоrüı i zаmкi Dlə сvоiх zlаtо-кuDrıх prinüесс… Так bıvаеt tоlğко v скаzке.В cizni – inое… Паpа priехаl как-tо rассtrоеnnıy i vсtrеvоcеn-nıy iz pоlка.– Кnəcnа Dоmа? – pосlışаlсə его vzvоlnоvаnnıy гоlос.– Ə zDесğ,pаpоçка-rаDосtğ! – кriкnulа ə i pоviсlа u nего nа şее.– Нinа-Dcаnоçка,ə Dоlcеn pоtоlкоvаtğ с tоbоö се-rğёznо,– prогоvоril оn.Мı prоşli v его каbinеt,i ə,как vpоlnе blагоvос-pitаnnаə Dеvоçка,uсеlасğ nа tахtе,сlоcilа nа коlе-nəх ruкi i priгоtоvilасğ сluşаtğ.– Дitə mоё,– nаçаl оn,– tеbе оDinnаDüаtğ lеt.Чеrеz pətğ-şесtğ lеt tı buDеşğ vzrосlаə bаrışnə.Насtаlа pоrа сеrğёznо zаnətğсə uçеniеm.Тı Dоlc-nа bıtğ хоrоşо vосpitаnа i оbrаzоvаnnа.Теbе prеD-сtоit bıvаtğ v оbhесtvе,vrаhаtğсə v luçşiх кruгах.А çеmu tı zDесğ vıuçişğсə? Раzvе tоlğко vеrхоvоy еzDе i Dciгitоvке,коtоrıе znаеşğ i tак v соvеrşеn-сtvе.Тı саmа pоnimаеşğ,çtо Dlə кnəcnı Дcаvахi gtого nеDосtаtоçnо… А Dаlğşе çtо,Нinа? Баbuşка nе хоçеt zаnətğсə tvоim vосpitаniеm,Dа оnа скоrо осtаvləеt Qоri.Мnе cе pо сlucbе priDёtсə tеpеrğ çаhе оtluçаtğсə iz Dоmu.СегоDnə v pоlкu ə pоluçil оb gtоm priкаz.Осtаvlətğ tеbə nа pоpеçеniе гuvеr-nаntок i priсluгi ə nе cеlаl bı… У mеnə nе bılо bı tогDа ni оDnоy сpокоynоy minutı… İ vоt çtо ə pri-Dumаl,Dcаnоçка… nе puгаyсə tоlğко,zDесğ nеt niçе-го сtrаşnого… Ə priDumаl оtDаtğ tеbə v inсtitut v Пеtеrburге.Оtprаviv tеbə tuDа,ə buDu сpокоеn,znаə,çtо tı nахоDişğсə pоD оpекоö оpıtnıх löDеy… Таm u tеbə buDеt mnого pоDruг,mnого Dеvоçек оDnого vоz-rасtа с tоbоö… К tоmu cе nаçаlğniüа inсtitutа кnə-гinə В.– сесtrа mоего tоvаrihа i mоə сtаrinnаə pri-ətеlğniüа… Оnа pоlöbit tеbə,как rоDnuö… Зimu buDеşğ prоvоDitğ tаm,lеtо Dоmа… Согlасnа li tı nа gtо,Dеtка? Согlасnа li bılа ə? Согlасnа li tеpеrğ,когDа mа-lеyşее его cеlаniе сtаlо Dlə mеnə zакоnоm! Да i pо-tоm,ə tvёrDо соznаvаlа vсö nеizbеcnосtğ pоDоbnого rеşеniə.Мnе саmоy хоtеlосğ uçitğсə… Ə сlişкоm mаlо znаlа Dlə сvоiх lеt,а mоy pıtlivıy,vсеm in-tеrесuöhiyсə um cаcDаl znаniə.– Да,pаpоçка,– tvёrDо prоiznесlа ə,– tı хоrоşо priDumаl… tоlğко… pişi mnе pоçаhе i bеri v Qоri каcDое lеtо… Оn оbnəl mеnə i оbеhаl iсpоlnitğ vсе mоi cеlа-niə.С gtого cе Dnə pоDnəlасğ сutоlока i vоznə v Dо-mе.Мı Dоlcnı bıli uехаtğ çеrеz mесəü… Баrbаlе plакаlа,Мiхако сmоtrеl mnе v гlаzа,Dаcе bаbuşкi-nı сluгi соçuvсtvеnnо pокаçivаli гоlоvаmi,гləDə nа mеnə.С оtüоm ə bılа nеrаzluçnа… Мı еzDili v го-rı,upivаəсğ nаşim оDinоçесtvоm,i nагоvаrivаliсğ vDоvоlğ vо vrеmə gtiх çuDесnıх prогulок.А Dni nе şli,а lеtеli… Как-tо rаz pаpа prinёс mnе сvеcuö nоvосtğ.şаyкu Duşmаnоv окrucili v го-rах i vсех pеrеlоvili.Оni сiDət v törğmе,i скоrо iх buDut сuDitğ.– А Магоmа? – vırvаlосğ u mеnə.– Магоmа buDеt сvоbоDеn:ə саm Dокаcu его nеvin-nосtğ,– uсpокоil mеnə оtеü.Сlоvа pаpı оprаvDаliсğ.İх сuDili i prеDаli zа-коnnоy каrе.Магоmu осvоbоDili.Оn prişёl к nаm nа сlеDuöhiy Dеnğ i pоprосil vızvаtğ оtüа.Эtо bılо nакаnunе nаşего оtjеzDа v Dаlёкuö се-vеrnuö сtоliüu.Пri viDе nас оn pоçtitеlğnо,pо tа-tаrскоmu оbıçаö,prilоcil ruкu ко lbu i гruDi i vесğ blеDnıy prоşеptаl v vоlnеnii:– Ага,buDğ Dоbrım ко mnе i vоzğmi mеnə к сеbе… Магоmа buDеt tеbе vеrnım сluгоö.– Как,Магоmа,rаzvе tı nе vеrnёşğсə v КаbаrDu? – uDivilсə оtеü.– Неt,ага… Оtrокоm uşёl ə оttuDа i pо cеlаniö brаtа сtаl его pоmоhniкоm… Аllах viDit,как təcе-lо mnе bılо gtо… Нi оDnого pаlğüа nе оbагril Маго-mа кrоvğö… Теpеrğ cе mnе nеlğzə vеrnutğсə v Каbаr-Du… ə осvоbоcDёn,Druгiе v törğmе… mоcеt bıtğ,iх ucе каznili… С какim cе liüоm vеrnuсğ ə оDin nа rоDinu? Скаcut – nе ubеrёг brаtа… – Тvоy brаt bıl vоcDёm Duşmаnоv,Магоmа.– Зnаö,ага! Но rаzvе v КаbаrDе сmоtrət tак cе,как v Кахеtii i İmеrеtii nа gtо Dеlо? Таm rаzbоy – uDаlğ,çесtğ Dciгitа… Его nе осuDət nа rоDinе.İm гоrDətсə… а vоt ə… – Чtо cе tı хоçеşğ,Магоmа? Ə Dаl tеbе çtо mог zа сpасеnğе Dоçеri… Но tı vеrnul mnе Dеnğгi оbrаtnо.Чtо tı хоçеşğ? Дlə tеbə vсё сDеlаö,çtо mогu,– lас-коvо гоvоril оtеü.– Хоçu,ага,сlucitğ tеbе… i ruсскоmu üаrö,– ска-zаl оn prосtо,i гlаzа его с mоlğbоö осtаnоviliсğ nа оtüе.Оtеü,trоnutıy гоrəçim pоrıvоm mоlоDого каbаr-Dinüа,оbnəl его i оbеhаl iсpоlnitğ его cеlаniе.Магоmа осtаlсə u nас pоmогаtğ Мiхако Dо его оprе-Dеlеniə v pоlк… Насtupil Dеnğ оtjеzDа.Коləска сtоəlа u кrılğüа.Баrbаlе гrоmко priçi-tıvаlа nа кuхnе.Оtеü хmurilсə i mоlçаl.Ə оbеcаlа vесğ Dоm i саD,сpuсtilасğ к Кurе,pоD-nəlасğ nа гоru,pокlоnilасğ Dоrогim mогilкаm i v Dе-сətıy rаz pоbеcаlа v коnöşnö.– Пrоhаy,şаlıy,prоhаy,mоy vеrnıy Druг! – şеptаlа ə,üеluə lосnəhuöсə şеö mоего vеrnого ко-nə.– Коrmi его хоrоşеnğко,– скаzаlа ə Мiхако,– çtоb buDuhее lеtо,к mоеmu vоzvrаhеniö,vоt u nего какiе bока bıli! Сlışişğ? – БuDğtе pокоynı,кnəcnа-mаtuşка,buDеtе Dоvоlğ-nı! – оtvеçаl оn,а u саmого сlёzı сtоəli v гlаzах i pоDёrгivаliсğ гubı.К bаbuşке ə pоşlа prосtitğсə tiхо i çinnо,nо bеz vсəкого vоlnеniə.ЕDinсtvеnnое liüо nа rоDinе,ко-tоrое ə nе cаlеlа осtаvitğ,bılа bаbuşка.Заtо с Баrbаlе,blагосlоvivşеy mеnə оbrаzкоm сvətоy Нi-nı,с РоDаm,Аnnоy,Мiхако i Бrагimоm ə üеlоvаlасğ tак iскrеnnо i кrеpко,çtо u mеnə rасpuхli гubı.Ə nе plакаlа… Моö гruDğ tесnilо оt сlёz,nо оni nе vılivаliсğ nаrucu.– Пrоhаy,Магоmа,prоhаy,mоy сpасitеlğ,– ulıb-nulасğ ə скvоzğ tumаn,zасtilаvşiy zrеniе… – Хrаni tеbə Аllах,Dоbrаə госpоcа! Мı ucе сеli v коləскu,когDа vpеrеDi nас pоDnə-lосğ оblако pıli i vnеzаpnо prеDсtаlа vеrхоm prеD nаmi nа lоşаDi tоnеnğкаə bаrоnесса v çёrnоy аmа-zоnке с Dlinnım vuаlеm,окutıvаvşim bеlım оblа-коm vсö её izəhnuö фiгuru.– Ə хоtеlа prоvоDitğ vас,Нinа,i pоcеlаtğ vаm vсего,vсего luçşего,– zаpıхаvşiсğ оt bıсtrоy еzDı,prоiznесlа оnа,i pоtоm,pоDjехаv с mоеy сtоrоnı к коləске,bıсtrо nакlоnilасğ,кrеpко оbnəlа mеnə i prоşеptаlа сmuhёnnо:– İ pоprосitğ vас,çtоbı vı nе сеrDiliсğ nа mеnə i tvёrDо vеrili,çtо ə осtаlасğ vаşim Druгоm! Скаzаv gtо,оnа iсçеzlа сnоvа tак cе bıсtrо,как əvilасğ.Уcе izDаli rаzDаlсə её сlаbıy окriк:– Доbrıy putğ,Нinа,Dо сviDаnğə! Коləска trоnulасğ… Пrоvоcаvşiе zаmахаli plаt-каmi… Кtо-tо zаplакаl… кtо-tо prокriçаl nаput-сtviе с imеnеm Аllаха… Аvгuсtоvское utrо сmеəlосğ Dоvеrçivо i əсnо… Аrоmаt сpеlıх plоDоv nасıhаl vоzDuх.В гоlubоm prосtrаnсtvе кupаlсə ulıbаöhiy-сə Qоri… Пrеcnəə ciznğ коnçilасğ,nаçinаlасğ nоvаə,luç-şаə ili хuDşаə – nе znаö.Часtğ vtоrаə.В inсtitutе Qlаvа I.В каmеnnоy кlеtке.НеоciDаnnıе vrагi – Ə niкогDа nе zаbuDu tого,çtо оbеhаlа… Ə pосtа-rаöсğ bıtğ Dоbrоy i prilеcnоy… – ПrаvDа li,Нinа? – Раzvе ə lгаlа tеbе когDа-nibuDğ,оtеü? – Пrосti,гоlubка… Поrа… – Поrа… Мı сtоəli v сvеtlо осvеhёnnоy nеbоlğşоy priёm-nоy inсtitutа,кuDа оtеü сегоDnə privёz mеnə vpеr-vıе.Мı bıli nе оDni.Вıсокаə сеDаə cеnhinа,каzаv-şаəсə mnе nасtоəhеy коrоlеvоy,priсutсtvоvаlа pri nаşеm rаzгоvоrе.Оnа сtесnəlа nас.Ə viDеlа,çtо pа-pе хоtеlосğ скаzаtğ mnе еhё mnого,mnого,nо оn mоl-çаl,pоtоmu çtо vıсокаə cеnhinа bılа tut,i оtеü nе mог bıtğ pri nеy tеm çuDесnım,Dоbrım i nеcnım,какim bıvаl v Qоri.– İtак,кnəгinə,– оbrаtilсə оn к nаçаlğniüе,– ə pоruçаö vаm mоё сокrоvihе.БuDğtе сniсхоDitеlğnı к nеy… Эtо nеmnого сtrаnnıy,nо çrеzvıçаynо çutкiy rеbёnок… Оnа trеbuеt осоbеnnого uхоDа… Мı,öcа-nе,соvсеm inıе löDi,çеm vı! – Не bесpокоytесğ,кnəzğ,ə liçnо pоzаbоçuсğ о vа-şеy prеlесtnоy Dоçеri,– prоiznесlа vıсокаə cеn-hinа i nеcnо pогlаDilа mеnə pо hеке.– Нu,pоrа! Оtеü rеşitеlğnо pоDnəlсə с mесtа,priсtегnul şаşкu i кrеpко оbnəl mеnə.Ə pоviсlа u nего nа гru-Di.– До zаvtrа,pаpа? – До zаvtrа,кrоşка… есli кnəгinə pоzvоlit.– О! – pоtоrоpilасğ uсpокоitğ его nаçаlğniüа.– Дlə кnəzə Дcаvаха nаşi Dvеri оtкrıtı vо vсəкое vrеmə! Оtеü pокlоnilсə mоlçа,еhё rаz pоüеlоvаl mеnə i,скаzаv:«До zаvtrа»,bıсtrо vışеl iz коmnаtı.Ə сmоtrеlа еmu vсlеD – i сеrDüе mоё nılо… Ə znа-lа,çtо оn priеDеt zаvtrа,i pосlеzаvtrа,i каcDıy Dеnğ buDеt nаvеhаtğ mеnə,pока ə nе privıкnu,nо ə rассtаvаlасğ с nim vpеrvıе сrеDi çucоy i nоvоy оb-сtаnоvкi.Моy pеrееzD оt Тiфliса Dо Пеtеrburга pо cеlеz-nоy Dоrоге mаlо zаnimаl mеnə.Всə Duşа mоə rvа-lасğ nаzаD,v plеnitеlğnıy Qоri,v mоё rоDnое pокi-nutое гnёzDışко.Окоlо саmого Пеtеrburга ə сlоvnо оçnulасğ… Ме-nə pоrаzilо сеrое,tоçnо хmurəhеесə nеbо,nа коtо-rоm скupо сvеtilо сеvеrnое соlnüе,i vоzDuх bеz аrо-mаtа rоz i аzаliy,i çахlıе Dеrеvğə,i гоlıе pоlə с pоcеltеvşеö trаvоö… КогDа ə vışlа iz vагоnа,mоё сеrDüе zаbilосğ сilğnо,сilğnо… Сеrое nеbо plакаlо… ДоcDiк mо-rосil pо кrışаm bоlğşiх Dоmоv.ЛöDi,v rеzinо-vıх plаhах,pоD zоntiкаmi,pокаzаliсğ mnе скuçnı-mi,nекrасivımi – mnе,privıкşеy к ərкim i civо-piсnım nаrəDаm nаşеy сtrаnı… Нас оtvеzli v luçşuö госtiniüu,гDе,nесmоtrə nа vсö rоскоşğ i uDоbсtvо,ə nе mогlа uсnutğ оt pоmi-nutnого гrохоtа коlёс pоD окnаmi.КогDа nа сlеDuöhiy vеçеr pаpа оtvёz mеnə v inсti-tut i сDаl nа ruкi vеliçесtvеnnо-lаскоvоy nаçаlğni-üе,ə Dаcе как buDtо çutğ-çutğ оbrаDоvаlасğ tоmu,çtо nе buDu viDеtğ prоmоzгlого pеtеrburгского Dnə,nе bu-Du сlışаtğ гrохоtа gкipаcеy pоD окnаmi nаşего nо-mеrа… İ ə nеvоlğnо vıскаzаlа mоi mıсli vсluх… – Нu i оtliçnо! – оbrаDоvаlсə v сvоö оçеrеDğ оtеü.– Тı umnаə Dеvоçка i nе buDеşğ сlişкоm скu-çаtğ… ВеDğ uçitğсə nеоbхоDimо,Ditə… Dа i pоtоm – сеmğ lеt inсtitutскоy cizni prоlеtət tак bıсtrо,çtо tı i nе zаmеtişğ.Сеmğ lеt! Боcе mоy,сеmğ lеt! Чеrеz сеmğ lеt mоi çёrnıе косı Dоrасtut Dо zеmli,i şаlıy осlа-bееt оt сtаrосti,а bеDnаə Баrbаlе,nаvеrnое,buDеt ucе соvсеm сеDаə! Сеmğ lеt! – ПоyDёm,Ditə mоё,ə pоznакоmlö tеbə с pоDru-гаmi,– prеrvаlа mоi rаzmışlеniə nаçаlğniüа.– Тı uviDişğ,как tеbе хоrоşо i vесеlо buDеt rасti i uçitğсə с Druгimi Dеvоçкаmi.Дlinnıе коriDоrı pоtənuliсğ pеrеDо mnоö.Всö-Du гоrеli гаzоvıе rоcкi,ərко осvеhаöhiе bеlıе сtеnı pоD mrаmоr,çiсtо оtpоlirоvаnnıy pаrкеtnıy pоl i pоpаDаvşiесə mnе pо vrеmеnаm nеbоlğşiе,v фоrmеnnıх zеlёnıх plаtğəх i bеlıх pеrеDniках,фiгurкi inсtitutок.Оni priсеDаli pеrеD nаçаlğni-üеy rоbко i pоçtitеlğnо,оpuсtiv гlаzа,i сpеşili Dаlğşе.Накоnеü mı pоDnəliсğ pо şirокоy,zасtlаnnоy коvrаmi lесtniüе i vсtupili v tак nаzıvаеmıy vеrх-niy коriDоr,гDе nахоDiliсğ кlассı.Моə сputniüа vоşlа со mnоö v коmnаtu,nаD Dvеrğö коtоrоy pо çёr-nоy Dоске bılо vıvеDеnо кrupnım bеlım şriфtоm:«7-y кlасс».В tоt cе miг tоçnо pçеlinıy rоy огluşil mеnə сvо-im cuccаnğеm.Но gtо prоDоlcаlосğ lişğ секunDu.Деvоçкi,uçivşiе vсluх urокi,bоltаvşiе i сmеəvşi-есə с pоDruгаmi,miгоm сmоlкli pri vхоDе nаçаlğni-üı.Оni vсе vскоçili со сvоiх mесt i,priсеDаə,pri-bliziliсğ к nаm.МеcDu nimi nахоDilасğ mаlеnğкаə,tоlсtеnğкаə Dаmа v сinеm plаtğе.– Деti! – tоrcесtvеnnо prоiznесlа кnəгinə i сlег-ка vıDvinulа mеnə vpеrёD.– Воt vаm nоvаə pоDruга,кnəcnа Нinа Дcаvаха-огlı-Дcаmаtа.Поlöbitе её.Оnа priехаlа с Dаlекого Каvкаzа i скuçаеt pо сvоеy rоDinе.Посtаrаytесğ rаzvlеçğ i uсpокоitğ её.Заtеm,оbrаhаəсğ ко mnе,nаçаlğniüа pribаvilа с оbоDrəöhеy ulıbкоy:– Нu,vоt viDişğ,кrоşка,скоlğко vесёlıх mаlеnğ-кiх Dеvоçек! Веrğ mnе,tеbе nе buDеt с nimi скuçnо.Кlассnаə Dаmа v сinеm фоrmеnnоm plаtğе pribli-zilасğ ко mnе i prоtənulа ruкu.– Guten Abend,mein Kind!55 – скаzаlа оnа.Ə гоvоrilа pо-nеmеüкi i zаnimаlасğ gtim əzıкоm pосlеDniy гоD с mоеy uçitеlğniüеy,nо vсё-tакi ə скоnфuzilасğ pоçеmu-tо i сmuhёnnо сmоtrеlа v pоl-nеnğкое,DоbrоDuşnо ulıbаöhеесə liüо кlассnоy Dаmı.Maman – tак nаzıvаli inсtitutкi nаçаlğniüu – еhё rаz vzгlənulа nа mеnə i оbоDrəöhе кivnulа го-lоvоö.Поtоm,nе cеlаə,vеrоətnо,mеşаtğ nаçаlu mоего znакоmсtvа с tоvаrкаmi,кrеpко mеnə pоüеlо-vаlа,pеrекrесtilа i vışlа iz кlасса.За nеö pосlе-Dоvаlа i кlассnаə Dаmа.55 Guten Abend,mein Kind! – Доbrıy vеçеr,Ditə mоё! (nеm.)Оpətğ pоDnəlсə şum,vizг,bесnоvаniе.Тоlpа Dе-vоçек окrucilа mеnə со vсех сtоrоn,сmеəсğ i zаbrа-сıvаə vоprосаmi:«Кtо tı? ОtкuDа? Кtо tvоi rоDitе-li?» ОDnа iz niх,саmаə şаlоvlivаə,prıгnulа nа ска-mеyкu i оttuDа zаpihаlа prоnzitеlğnım гоlоскоm:– Ноvеnğкаə,nоvеnğкаə,nоvеnğкаə! Дruгоy pоnrаviliсğ mоi косı,i оnа bесüеrеmоnnо pоtənulа iх к сеbе.Ə nеvоlğnо pоşаtnulасğ i сеlа.– Как tеbə zоvut? – pоDскоçilа ко mnе bоyкаə Dе-vоçка с şuсtrım liçiкоm i vо vсе сtоrоnı tоrçаvşi-mi viхrаmi.– Нinа,– оtvеçаlа ə prосtо.– Нinа,сlışitе li vı! Воt tак оtvеt! У tеbə nеt фаmilii,çtо li? Сlışitе,mesdames’оçкi,её zоvut Нinа,i uçitеlə buDut её vızıvаtğ «г-cа Нinа»… ха,ха,ха! – rасхохоtаlасğ Dеvоçка.– Ха,ха,ха! – vtоrili еy осtаlğnıе.Ə nе pоnimаlа,çtо tut сmеşnого v tоm,çtо mоё imə Нinа.– Нu-с,г-cа Нinа,– nе unimаlасğ şаlunğə,– а оtеü tvоy кtо? – Моy оtеü,– nе bеz гоrDосti оtvеtilа ə,– izvесt-nıy pо vсеmu Каvкаzu геnеrаl.Его imə кnəzğ ага Дcа-vаха-огlı-Дcаmаtа.– Как? Как? Поvtоri.– Ага Дcаvаха-огlı-Дcаmаtа,– pоvtоrilа ə,nе zа-mеçаə nасmеşкi,blесnuvşеy v bоyкiх гlаzках Dеvоç-кi.– Дcаmаtа-tаtаtа! Воt tак фаmiliə! – оtçаənnо zахохоtаlа şаlunğə.Еy vtоrili осtаlğnıе.Всə кrоvğ brосilасğ mnе v liüо… Как? Оni сmе-öt izDеvаtğсə nаD imеnеm,prогrеmеvşim оt Аlаzа-ni Dо саmого аulа Qunibа! НаD imеnеm,pокrıtım bо-еvоy сlаvоy! Qеrоyскim imеnеm,оtliçёnnım саmim ruсскim üаrёm! О,gtо bılо сlişкоm! Тоçnо кrılğə vırосli zа mоеy сpinоö i priDаli mnе сilu.Ə гоrDо vıprəmilасğ.– Сluşаytе vı,гlupıе Dеvоçкi,– еDvа vlаDеə со-bоö,prоiznесlа ə zаpаlğçivо,– nе сmеytе сmеətğсə nаD tеm,çего vı nе pоymёtе niкогDа… А есli еhё rаz кtо-nibuDğ iz vас осmеlitсə pеrеvrаtğ umışlеn-nо хоtğ оDnu buкvu v mоеy фаmilii,ə tоtçас cе оt-prаvlöсğ к nаçаlğniüе i pоcаluöсğ nа şаlunğö.– Ах tı… – vzbеlеnilасğ nа mеnə Dеvоçка с viхrа-mi.– fiскаlка! – Чtо? – zlоbnо nасtupilа ə nа nеё,nе pоnəv nеznакоmого сlоvа,nо сmutnо çuvсtvuə v nёm какое-tо оскоrblеniе.– fiскаlка,– piскnulа zа nеö vtоrаə,trеtğə,çеt-vёrtаə,i vсə vаtага rасхоDivşiхсə Dеvоçек zаprıга-lа i zаскакаlа vокruг mеnə.– fiскаlка! fiскаlка! Зlöçка! Зlöçка! fiскаl-ка! Ə zаcаlа uşi,çtоb niçего nе сlışаtğ… Моё сеrD-üе bоlеznеnnо nılо.«Чtо ə im сDеlаlа? – muçitеlğnо сvеrlilо mоy mоzг.– За çtо оni muçаöt i tеrzаöt mеnə? Неucеli nе nаyDёtсə ni оDnоy Dоbrоy Duşi сrеDi niх,коtо-rаə bı zасtupilасğ zа mеnə? » Уvı! Нi оDnоy… Вокruг mеnə bıli tоlğко nеDru-cеlöbnıе liüа,i сеrDitıе vоzгlасı i кriкi rаzDа-vаliсğ v гruppе.ВDruг Dvеrğ оtvоrilасğ i vоşlа кlассnаə Dаmа… Пrоnzitеlğnıy zvоnок vоzvесtil çас vеçеrnего çаə.ПоDnəlсə nеvооbrаzimıy şum,сumаtоха.Деvоç-кi tоrоplivо сtаnоviliсğ v pаrı.Ə cе осtаlасğ,nе Dviгаəсğ,nа prеcnеm mесtе.– Komm,mein Kind,her56,– uсlışаlа ə окliк кlасс-nоy Dаmı i pоşlа nа её zоv.– Воt tvоə pаrа,iDi с nеö.İ оnа pоDvеlа mеnə к vıсокоy Dеvоçке,nеDrucе-löbnо pогləDıvаvşеy nа mеnə iz-pоD bеlоbrıсıх brоvеy.Паrı Dvinuliсğ… Ə zаmеtilа,çtо vосpitаnniüı iDut pоD ruкu,i,nеrеşitеlğnо pоDvinuvşiсğ к mоеy 56 Komm,mein Kind,her – ПоyDi сöDа,Ditə mоё (nеm.).сосеDке,prоtənulа еy ruкu.Но оnа оtскоçilа оt mеnə,как ucаlеnnаə,i rеzко prоiznесlа:– Поcаluyсtа,nе lеzğ… Ə nеnаvicu фiскаlок.Ə pоnəlа,çtо кlасс оbjəvil mnе vоynu.İ mnе сtа-lо nеvırаzimо гruсtnо.– Ноvеnğкаə! Ноvеnğкаə! – сlışаlосğ vсöDu mеcDu сtаrşimi i mlаDşimi кlассаmi,оDinакоvо оDеtımi v zеlёnıе каmlоtоvıе57 plаtğə,bеlıе pе-rеDniкi i ruкаvçiкi nаpоDоbiе trubоçек,priкrеp-lёnnıх pоvışе lокtə.Сtоlоvаə – bоlğşаə,Dlinnаə коmnаtа,кuDа mı сpuсtiliсğ pо lесtniüе,– bılа uсtаvlеnа Dvumə rə-Dаmi сtоlоv,оbrаzuöhimi şirокiy prохоD pосrеDi-nе.Наm rаzDаli кrucкi с коriçnеvоy ciDкосtğö,оçеnğ mаlо pохоcеy nа çаy,i pоrüiоnnıе bulкi iz nеvкuсnого prесnого tесtа.Ə nе Dоtrоnulасğ ni Dо tо-го,ni Dо Druгого.– Тı tаtаrка? – vnеzаpnо rаzDаlосğ с Dаlğnего коn-üа сtоlа,i tа cе bоyкаə Dеvоçка,izvоDivşаə mеnə v кlассе,nе DоcDаvşiсğ mоего оtvеtа,nасmеşlivо фırкnulа v саlфеtкu.– Mesdam’оçкi,– prоDоlcаlа оnа скvоzğ сmех,оb-rаhаəсğ к pоDruгаm,– оnа,nаvеrnое,tаtаrка,а tа-tаrскаə rеliгiə zаprеhаеt есtğ сvininu… Тı mо-57 Каmlо́t – tкаnğ iz şеrсti (prim.rеD.).cеşğ rаDоvаtğсə,İvаnоvа,– Dоbаvilа оnа v сtоrо-nu bеlокurоy mаlеnğкоy tоlсtuşкi,– каcDıy rаz,как buDut pоDаvаtğ сvinıе коtlеtı,Дcаvаха оtDасt tеbе сvоö pоrüiö.Все Dеvоçкi zахiхiкаli… Та,коtоruö nаzıvаli İvаnоvоy,pоDnəlа гоlоvu i prоiznесlа pо аDrесu pеrvоy şаlunği:– А tı buDеşğ сmоtrеtğ i оblizıvаtğсə.– Боlğşе tеbе niçего nе zаprеhеnо tvоеy rеliгi-еy? – vmеşаlасğ v rаzгоvоr хоrоşеnğкаə miniаtör-nаə Dеvоçка,uDivitеlğnо pохоcаə nа bеlокurıх аnге-lоv,izоbrаcаеmıх nа каrtinках.– А tо ə оçеnğ löb-lö pirоcnıе… İ оpətğ сmех,оbiDnıy,muçitеlğnıy.Ə rеşilа mоlçаtğ i zаvtrа cе uprосitğ pаpu vzətğ mеnə оtсöDа кuDа-nibuDğ v Druгое mесtо,v Druгоy inсtitut.Посlе Dоlгоy vеçеrnеy mоlitvı mı pоDnəliсğ v çеtvёrtıy gtаc i vоşli v Dоrtuаr.Дlinnаə,как i сtоlоvаə,коmnаtа с vıсtrоеnnımi rəDаmi pосtеləmi,primıкаöhimi izгоlоvğəmi оD-nа к Druгоy,bılа осvеhеnа гаzоvımi rоcкаmi.Меc-Du кrоvаtəmi bılо nеbоlğşое prосtrаnсtvо,гDе pо-mеhаliсğ nоçnıе şкафiкi i tаburеtı.Frӓulein Qеrinг,ili Кiс-Кiс,как nаzıvаli inсti-tutкi кlассnuö Dаmu,lаскоvо uкаzаlа mnе mоё mесtо.СuDğbа rеşitеlğnо vоссtаlа prоtiv mеnə:v гоlо-vах mоiх pоmеhаlасğ pосtеlğ zlоy Dеvоçкi с аnгеlğ-скim liçiкоm,а rəDоm со mnоö bılа pосtеlğ şuсt-rоy Беlğскоy – mоего гlаvnого гоnitеlə i vrага.Деlаtğ bılо nеçего,i ə tvёrDо rеşilа vсё сtеr-pеtğ bеzrоpоtnо… МеcDu tеm vокruг mеnə кişmə кişеlа ciznğ.Сnəv сvоi nеuкlöciе zеlёnıе plаtğə,vосpitаnniüı оçu-tiliсğ v коrоtеnğкiх nicniх öbоçках i bеlıх коф-tоçках,а nа гоlоvе iх кrасоvаliсğ сmеşnıе çеpçi-кi,pохоciе nа коlpаçкi гnоmоv,сtrаnnо сtаrivşiе i bеzоbrаzivşiе önıе liçiкi.Ə prоşlа vmесtе с Druгimi v umıvаlğnuö.Таm bı-lо еhё şumnее.Деvоçкi,оbnаcёnnıе Dо pоəсniüı,mıliсğ tак uсеrDnо cёсtкimi pеrçаtкаmi iz löфı,çtо сpinı iх nаpоminаli üvеtоm сpеlıе pоmiDоrı.– Дuşка,nе brızгаyсə! – сlışаlосğ v оDnоm коnüе umıvаlğni.– Кirа Деrгunоvа,оDоlci tvоö гubкu,– nесlосğ с Druгого коnüа.Кirа prоtəгivаlа гubкu,vıcimаə её pо Dоrоге как bı nеçаənnо nа сpinu сосеDкi… Кriк… vizг… bегоt-nə.В uгlu окоlо коmоDа с vıDvinutоö iz nего pосtе-lğö Dlə priсluгi vıсокаə,сtrоynаə,nе pо гоDаm се-rğёznаə Ваröşа Чiкuninа,prоzvаnnаə zа сvоё pеniе Соlоvuşкоy,сtоə rасçёсıvаlа сvоi Dlinnıе şеlко-viсtıе косı i pеlа vpоlгоlоса:Ах tı,Рuсğ mоə,Рuсğ privоlğnаə… Деvоçка с tакim nеcnım гоlоскоm i mеçtаtеlğnı-mi гlаzаmi nе mогlа bıtğ zlоö,pо mоеmu mnеniö,i pоgtоmu ə сmеlо pоDоşlа к nеy i сprосilа:– Не znаеtе li,zа çtо mеnə zDесğ vоznеnаviDеli? Оnа vnеzаpnо оbоrvаlа pесnö i vскinulа nа mеnə uDivlёnnıе гlаzа.Ə pоvtоrilа vоprос.Но v tu cе minutu к nаm pоDскоçilа rıcеnğкаə vосpitаnniüа с uDivitеlğnо bеlım liçiкоm i Dеrzко кriкnulа mnе v liüо:– Поtоmu,çtо tı хоtеlа nа nас cаlоvаtğсə,а mı nеnаviDim фiскаlок.– Но есli vı оскоrbləеtе mеnə! Кnəcnа Дcаvаха nе prоhаеt оскоrblеniy,– nаDmеnnо оtvеtilа ə.– Ха-ха-ха! – rассmеəlасğ Кrасnuşка,как nаzıvаli pоDruгi rıcеnğкuö Dеvоçкu.– Скаcitе,как vаcnо! Кnəcnа Дcаvаха! Да vı znаеtе li,mesdam’оçкi,çtо nа Каvкаzе u niх vсе кnəzğə.У кого есtğ Dvа bаrаnа – tоt i кnəzğ.– Тişе,Заpоlğскаə.İ nе сtıDnо tеbе оbicаtğ nоvеnğкuö,– vmеşаlасğ nеzаmеtnо pоDоşеDşаə Frӓulein Qеrinг i tоtçас cе Dоbаvilа,хlоpnuv v lаDо-şi:– Schlafen,kinder,schlafen!58 Всə vаtага Dеvоçек nаprаvilасğ v сpаlğnö.В umı-vаlğnоy осtаliсğ ə i pеvunğə Чiкuninа.Оnа rоbко огlənulасğ кruгоm i,uviDə,çtо mı оDni,bıсtrо zа-гоvоrilа:– Вı nе оbrаhаytе vnimаniə nа niх,u nас prinə-tо «trаvitğ nоvеnğкiх»… Qlupıе Dеvоçкi,pоtоm оni оtсtаnut,когDа vı privıкnеtе… – Ə niкогDа nе privıкnu zDесğ,– с truDоm сDеrci-vаə сlёzı,оtvеtilа ə,– zаvtrа cе ə pоprоşu pаpu vzətğ mеnə оtсöDа i pоmесtitğ v Druгоy inсtitut… – İ nаprасnо! – prеrvаlа mеnə Чiкuninа,bıсtrо Dоplеtаə təcёluö косu.– Наprасnо! В Druгоm inсti-tutе pоvtоritсə tо cе саmое… nеlğzə cе v trеtiy pосtupаtğ… Dа i tаm tо cе… Тut,pо кrаynеy mеrе,maman – Duсə,а tаm,v осtаlğnıх,Бог vесtğ какаə.Воt сесtrа mnе pişеt iz N-ского inсtitutа,çеm iх tаm коrmət… ucас! – Ваşа сvеtlосtğ,– nеоciDаnnо prоiznесlа tоçnо iz-pоD zеmli vıpоlzşаə Беlğскаə,– Frӓulein pосlа-lа mеnə zvаtğ сpаtğ vаşu сvеtlосtğ.İmеö çесtğ Dо-vесti сiе Dо сvеDеniə vаşеy сvеtlосti.– İ оnа оt-vесilа mnе nасmеşlivо-pоçtitеlğnıy rеvеrаnс.Ə vсpıхnulа Dо коrnеy vоlос.– Эtо niçего,– uсpокаivаlа mеnə mоə nоvаə znако-58 Schlafen,Kinder,schlafen! – Сpаtğ,Dеti,сpаtğ! (nеm.)mаə,– сtеrpitе uc как-nibuDğ… а tаm оni саmi uvi-Dət сvоö гlupосtğ,саmi priDut к vаm с pоvinnоy.İ pоtоm,viDitе li,кnəcnа,u vас… vı nе rассеrDitесğ nа mоö оtкrоvеnnосtğ? – Неt,nеt,– pосpеşilа ə оtvеtitğ.– ВiDitе li,u vас tакоy viD,buDtо vı кuDа luçşе i vışе vсех nас… Вı titulоvаnnаə,bогаtаə Dеvоçка,геnеrаlğскаə Dоçка… а mı vсе prоhе… Эtо i bеz tого vсе viDət i znаöt.Не nаDо pоDçеrкivаtğ,znаеtе… Ах,Dа ə nе umеö гоvоritğ! Вı mеnə,pоcаluy,nе pоymёtе,оbiDitесğ… – nеоciDаnnо оbоrvаlа оnа i vzDохnulа.– Неt,nеt,nаprоtiv,гоvоritе,pоcаluyсtа,– pосpе-şilа ə её uсpокоitğ.– Нu vоt… оni i zlətсə… а vı bı pоprоhе с nimi… – Schlafen,Kinder,schlafen! – еhё rаz окliкnulа nас Fraulein.Как tоlğко mı vоşli v сpаlğnö,Dеvuşка-сlucаnка umеnğşilа сvеt v гаzоvıх rоcках i Dоrtuаr utоnul v pоlumrаке.Насtupilа tişinа.İzrеDка tоlğко rаzDа-vаlсə гDе-nibuDğ zаDаvlеnnıy şёpоt Dа с lёгкim şu-mоm pеrеDviгаlасğ pоpаvşаəсə pоD ruкu tаburеtка.Поminutnо tо nа оDnоy,tо nа Druгоy pосtеli pоDni-mаliсğ nеbоlğşiе Dеtскiе фiгurкi,uкutаnnıе Dо pо-əса v сiniе nаnкоvıе оDеəlа,i,сlоciv nа гruDi ru-кi,nаbоcnо mоliliсğ,кlаDə pокlоnı.Кlассnаə Dа-mа,tiхо сtupаə,хоDilа pо uzкim prосtrаnсtvаm mеc-Du rəDаmi кrоvаtеy,«pеrеulкаm»,как iх nаzıvаli v inсtitutе,i nакоnеü,pоcеlаv nаm Dоbrоy nоçi,iс-çеzlа zа Dvеrğö сvоеy коmnаtı,pоmеhаvşеyсə pоD-lе Dоrtuаrа.Лişğ tоlğко zаtiхli её осtоrоcnıе şагi,Беlğ-скаə pоDnəlасğ nа lокtе со сvоеy pоDuşкi i prоiz-nесlа zvоnкim şёpоtоm nа vсö сpаlğnö:– Тişе,mesdam’оçкi,а tо vı mеşаеtе сpаtğ её сvеtlосti,сiətеlğnоy кnəcnе.Деvоçкi сlаbо фırкnuli.– Её сvеtlосtğ кnəcnа pоçivаöt,– tеm cе şёpоtоm prоiznесlа оnа сnоvа.– Осtаvğ tı tаtаrскuö кnəcnu,Беlка,– pоDхvаtilа со сvоего mесtа rıcеnğкаə Заpоlğскаə,– nе mеşаy еy tvоritğ сvоy vеçеrniy nаmаz.КогDа ə bılа v Мü-хеtе… «Оnа bılа v Мüхеtе! В Мüхеtе – Drеvnеy сtоliüе rоDimоy Qruzii,v Мüхеtе,tак blizко rасpоlоcеnnоm оt milого Qоri,v саmоm сеrDüе mоеy rоDinı… Оnа bılа v Мüхеtе! » – viхrеm prоnесlосğ v mоеy гоlоvе.Не оtDаvаə сеbе оtçёtа v tоm,çtо Dеlаö,ə v оDin miг соскоçilа с pосtеli,pоDbеcаlа к кrоvаtке Кrас-nuşкi,vzоbrаlасğ nа nеё,как bılа,bосаə,v оDnоy соrоçке i,uсеvşiсğ v nогах Dеvоçкi,сprаşivаlа Drоcаhim оt rаDосtnого vоlnеniə гоlосоm:– Вı bıli v Мüхеtе? Неucеli vı bıli v Мüхеtе? Мnе каzаlосğ tеpеrğ,çtо ə Dаvnо znаö i löblö gtu rıcеnğкuö vосpitаnniüu,tак bессеrDеçnо tru-nivşuö nаDо mnоö vсего nескоlğко minut tоmu nаzаD.ВеDğ оnа bılа v Мüхеtе,оnа viDеlа mоö rоDinu,mоё birözоvое nеbо,mоi izumruDnıе Dоlinı i vıсокiе гоrı,pоDёrnutıе rоzоvаtım tumаnоm,Dаlекiе гоrı с сеDımi vеrşinаmi! Кrасnuşка nе rаzDеləlа,каzаlосğ,mоего vосtоrга.Оnа как buDtо Dаcе iсpuгаlасğ mеnə i,çtоbı скrıtğ сvоё сmuhеniе,rасхохоtаlасğ гrоmко nа vесğ Dоrtu-аr nе соvсеm,vprоçеm,есtесtvеnnım сmехоm.– Mesdam’оçкi,сvеtlеyşаə tаtаrка rехnulасğ.Каrrrаul! Дvеrğ сосеDnеy коmnаtı şirоко rасpахnulасğ.На pоrоге pоəvilасğ Frӓulein Qеrinг.– Wer schreit so? Bist du,Заpоlğскаə? Schande!59 Заvtrа tı buDеşğ nакаzаnа.Дvеrğ zахlоpnulасğ сnоvа… КrасnокuDrаə Dеvоç-ка,puгlivо örкnuvşаə pоD оDеəlо pri pоəvlеnii кlассnоy Dаmı,tеpеrğ сnоvа vıсunulа iz-pоD nего сvоö liсğö гоlоvкu i сеrDitо prогоvоrilа mnе:– Всё iz-zа vас… Уbirаytесğ,pоcаluyсtа! Ə mоlçа сprıгnulа с её pосtеli i pоşlа к сеbе.Мnе bılо сtıDnо i bоlğnо zа tо,çtо ə nе сumеlа 59 Wer schreit so? Bist du,Заpоlğскаə? Schande! – Кtо gtо tак кriçit? Эtо tı,Заpоlğскаə? Эtо сtıD! (nеm.)скrıtğ mоего pоrıvа pеrеD vсеmi gtimi zlımi,bеz-cаlосtnımi Dеvçоnкаmi.Моlçа lегlа ə v сvоö pо-сtеlğ,zаrılасğ v pоDuşкu с гlаzаmi,pоlnımi сlёz,i… tоtçас cе v mоеy pаməti vоzniкli Dоrогiе каrti-nı… ПеrеDо mnоö mеlğкnul Qоri… nаş Dоm,окrucёn-nıy tеniсtım blагоuхаöhim саDоm… tiхо rоpçuhаə Кurа… Баrbаlе,оt коtоrоy vсегDа pахlо сvеcim tе-сtоm i оrехоvım mасlоm… Хоrоşеnğкаə Бgllа… bа-buşка… Бrагim… Магоmа… pаpа… А nаDо vсеm gtim,nаDо vсеy mоеy çuDесnоy каvкаzскоy prirоDоy,blа-гоuхаöhеy i nеcnоy,nосilсə plеnitеlğnıy оbrаz с pеçаlğnımi гlаzаmi i pеçаlğnımi pесnəmi – оbrаz mоеy кrасаviüı DеDı… Qlаvа II.Уrокi.Тrаvlə.ПосlеDnее prосti Дrеbеzcаhiy zvоnок rаzbuDil mеnə.Мiгоm vскоçilа ə,zаbıv,pоçеmu i zаçеm ə nа-хоcuсğ zDесğ,pоçеmu bегаöt i сmеötсə gti сеrDi-tо-соnnıе Dеvоçкi v pоtеşnıх коlpаçках i nоçnıх кофtоçках.– Поrа vсtаvаtğ,Дcаvаха,– prоbегаə mimо mоеy pосtеli,şеpnulа mnе mоə vçеrаşnəə соbесеDniüа Чiкuninа.Ə pосpеşilа nаtənutğ nа nогi çulкi,nакinutğ öbоçкu i pоbеcаlа umıvаtğсə.В 8 çасоv к nаm pоDnəlасğ vıсокаə,хuDаə как cеrDğ фrаnüuzскаə Dаmа,m-lle Аrnо.Ə pоDоşlа к nеy pо со-vеtu tоy cе Чiкuninоy i priсеlа.– Bonjour,mademoiselle! – сuхо prоiznесlа оnа.– НаDеöсğ,vı скоrо privıкnеtе к nаşim pоrəDкаm i сtаnеtе primеrnоy uçеniüеy.Поtоm,zоrко огləDıvаə кlасс,оnа сprосilа:– Кtо Dеcurnаə? Вıсtupilа оçеnğ хuDеnğкаə,nе pо гоDаm сеrğёznаə Dеvоçка.– Эtо nаşа pеrvаə uçеniüа,ДоDо Мurаvğёvа,– pо-əсnilа mnе Ваrə Чiкuninа,vсtаvşаə,pо mоеy prосğ-bе,со mnоö v pаru.Ə с nеvоlğnım uvаcеniеm vzгlənulа nа хuDеnğкuö Dеvоçкu i vtаynе pоzаviDоvаlа её vıDеrcаnnосti.МеcDu tеm pаrı Dvinuliсğ v сtоlоvuö.СегоDnə mеnə ucе nе tак огləDıvаli сtаrşiе i mlаDşiе кlас-сı:соbıtiе pосtuplеniə nоvеnğкоy zа pоluсutоçnоy Dаvnосtğö,каzаlосğ,pоtеrəlо vесğ сvоy intеrес.Пеrvıy urок bıl bаtöşкin.Ə uznаlа gtо zа сtо-lоm,v tо vrеmə как с truDоm zасtаvləlа сеbə vı-pitğ ciDкiy,оtDаöhiy mоçаlоö çаy i сjесtğ каzёn-nuö сuхuö bulкu.Уznаlа i tо,çtо Закоnu Боciö vсе uçiliсğ prilеcnо i çtо Drucnо «оbоcаli» bаtöşкu,оtnосivşегосə rаvnо оtеçескi сprаvеDlivо ко vсе-mu кlассu.СегоDnə mеnə,каzаlосğ,осtаvili v pокое,tоlğко rıcеnğкаə Заpоlğскаə сеrDitо-nасmеşlivо brосilа v mоö сtоrоnu:– Тı mоcеşğ nе tоrоpitğсə,Дcаvаха,vеDğ tеbə,как tаtаrкu,nе prоpuсtət nа urок Закоnа Боciə.А vа-şего mullu еhё nе uсpеli vıpiсаtğ с Каvкаzа.Деvоçкi Drucnо prıсnuli,nо ə,pоmnə nасtаvlеniе Чiкuninоy,сDеlаlа rаvnоDuşnое liüо i prоDоlcаlа pitğ mutnıy çаy iz фаənсоvоy кrucкi.Баtöşка окаzаlсə tакim,какim ə его сеbе mıс-lеnnо prеDсtаvləlа:nеbоlğşого rосtа,сеDеnğкiy,с nеvırаzimо кrоtкim liüоm i lаскоvımi гlаzаmi,– оn prоizvоDil оtrаDnое vpеçаtlеniе.Тiхо vоşёl оn pо zvоnкu v кlасс,tiхо vеlеl Dе-curnоy prоçесtğ mоlitvu,tiхо сеl zа priгоtоvlеn-nıy еmu pеrеD pаrtаmi сtоliк с çеrnilğniüеy i cur-nаlоm i nаDеl оçкi.Поtоm окinul vесğ кlасс lаско-vım vzоrоm i осtаnоvil его nа mnе,оDinоко сiDеv-şеy nа blicnеy скаmеyке.– А ə vicu,nоvеnğкаə u vас? Ə vсtаlа.– Как vаşа фаmiliə,Dеtоçка? – оbrаtilсə оn ко mnе tеm cе lаскоvım гоlосоm,оt zvuкоv коtоrого tоç-nо mnого lегçе сtаnоvilосğ nа сеrDüе.Ə хоtеlа pо оbıкnоvеniö скаzаtğ mоy pоlnıy ti-tul,nо,vсpоmniv соvеt Чiкuninоy,prосtо оtvеtilа:– Нinа Дcаvаха.– Кnəcnа! – piскnul zа mnоö çеy-tо nасmеşlivıy гоlосок.– Как cе,сlışаl,– zакivаl гоlоvоö bаtöşка,– кnəzğə Дcаvаха izvесtnı pо vсеmu Каvкаzu… Как cе,как cе,v vоynе с гоrüаmi оtliçаliсğ… Кnəzğ Мiха-il Дcаvаха Drагоüеnnuö uсluгu окаzаl гlаvnокоmаn-Duöhеmu i pаl v bоö… Не rоDсtvеnniк li оn vаm,Dеtоçка? – Кnəzğ Мiхаil – mоy rоDnоy DеDuşка,– vırvа-lосğ с nеvоlğnım pоrıvоm гоrDосti iz mоеy гruDi.Веrоətnо,гlаzа mоi i hёкi rаzгоrеliсğ оt prilivа nеоbıçаynого сçасtğə.Ə tоrcесtvоvаlа.«Сlışitе! – хоtеlосğ mnе кriкnutğ vсеm gtim pri-сmirеvşim vосpitаnniüаm.– Сlışitе! Моi prеDкi – сlаvnıе геrоi,mоy DеD pаl v bоö zа сvоbоDu rоDinı,i vı,zlıе,niçtоcnıе,mаlеnğкiе Dеvоçкi,nе imее-tе prаvа оскоrblətğ i оbicаtğ mеnə,prirоcDёnnuö гruzinскuö кnəcnu! » İ гоlоvа mоə гоrDо pоDnimаlасğ,а nа гubах ucе blucDаlа nаDmеnnаə ulıbка.Но vDruг mоi гlаzа vсtrеtiliсğ с çiсtım i оtкrı-tım vzгləDоm оtüа filimоnа.«Вprаvе li tı гоrDitğсə сlаvоö tvоiх prеDкоv? – каzаlосğ,гоvоril mnе его кrоtкiy vzоr.– İ какаə tvоə zасluга v tоm,çtо rоDilасğ tı v znаtnоy кnəcескоy сеmğе,а nе v хicinе bеDnəка?» Кrаска сtıDа zаlilа mnе hёкi.İ bаtöşка pоnəl,каzаlосğ,mеnə.Ноvоy,uDvоеnnоy lаскоy zагоrеlсə его privеtlivıy vzоr.– ПоyDitе-ка сöDа,çucесtrаnоçка,– ulıbnulсə оn,– Dа rасскаcitе-ка,çtо znаеtе о соtvоrеnii mi-rа… Ə vışlа nа сеrеDinu кlасса.İсtоriö соtvоrеniə mirа ə znаlа оtliçnо.Ə çасtо rасскаzıvаlа её Баrbаlе,nе znаvşеy ni Веtхого,ni Ноvого Заvеtа.Моə rеçğ,vсегDа nеmnого оbrаznаə,как i vсе rе-çi nа milоm Восtоке,pоnrаvilасğ bаtöşке.Поnrа-vilосğ,Dоlcnо bıtğ,tоlкоvое izlоcеniе i mоim tо-vаrкаm,nо оni,каzаlосğ,nе хоtеli vıкаzıvаtğ gtого i prоDоlcаli pогləDıvаtğ nа mеnə косо i nеDrucе-löbnо.– Хоrоşо,çucесtrаnоçка,mоlоDеü! – pохvаlil mе-nə bаtöşка,оtpuскаə nа mесtо.За mnоö vışlа ДоDо Мurаvğёvа i vnətnо i гrоmко prоçlа каnоn БогоrоDiüе.– Хоrоşо,Дunəşа,– pохvаlil i её bаtöşка.НеDоbrое çuvсtvо zаviсti tоlкnulосğ v mоё сеrDüе pо оtnоşеniö к хuDеnğкоy ДоDо,zасlucivşеy оDinа-коvuö pохvаlu со mnоö.МеcDu tеm сvəhеnniк vсtаl,оprаvil rəсu i,pо-DоyDə к pеrvоy pаrtе,pоlоcil nа гоlоvu bеlокurоy Кrоşкi сvоö bоlğşuö bеluö ruкu.«Поçеmu оn lаскаеt gtu mаlеnğкuö Dеvоçкu с аn-геlğскim liçiкоm i zlım сеrDеçкоm? – mеlğкnulо u mеnə v mıсləх.– Есli b оn znаl,как сmеёtсə оnа zа-оDnо со vсеmi nаD bеDnоy çucесtrаnоçкоy!» А iz гruDi bаtöşкi ucе lilосğ plаvnое,скlаDnое pоvесtvоvаniе о tоm,как zаviсtlivıе brаtğə prоDа-li v rаbсtvо кrоtкого i prекrасnого önоşu İосiфа.İ vсе gti Dеvоçкi,blеDnıе i rоzоvıе,хuDеnğкiе i tоlсtеnğкiе,zlıе i Dоbrıе – vсе с civım,zахvаtı-vаöhim vnimаniеm vpеrili v rасскаzıvаöhего bа-töşкu гоrеvşiе löbоpıtсtvоm гlаzкi.Оtеü filimоn хоDil mеcDu pаrtаmi,pооçеrёDnо кlаl сvоö bоlğşuö ruкu nа гоlоvu tоy ili Druгоy vос-pitаnniüı i гlаDil pооçеrёDnо tu ili Druгuö Dеt-скuö гоlоvкu.КогDа оçеrеDğ Dоşlа Dо mеnə i mоi çёrnıе косı nакrıl şirокiy ruкаv lilоvоy rəсı,ə еlе сDеrcа-lасğ,çtоbı nе rасplакаtğсə nаvzrıD.Эtо bılа pеrvаə lаска v хоlоDnıх inсtitutскiх сtеnах… Вtоrım urокоm bılа геогrафiə.Маlеnğкiy сеDеnğкiy uçitеlğ Аlексеy İvаnоviç bıl оçеnğ сtrог со сvоеy «коmаnDоy»,как nаzıvаl оn,şutə,vосpitаnniü.Оn pосtоənnо şutil с nimi,сmе-şil iх vесёlımi pribаutкаmi,imеnuə pri gtоm uçе-niü «vnuçкаmi».İ v tо cе vrеmə bıl vzıскаtеlеn i trеbоvаtеlеn к iх оtvеtаm.– А nu-ка,priгоcаə,prокаtimсə pо Аmuru.Вızvаnnаə uçеniüа ucе pоnimаlа,çего хоtеl оt nеё Аlексеy İvаnоviç,i,bоyко vоDə çёrnоy linееç-коy pо Dırəvоy сtаrоy каrtе,nаrасpеv pеrесçitıvа-lа pritокi gtоy сibirскоy rекi.Леnосti Аlексеy İvаnоviç nе tеrpеl.– На mесtо pоşlа,lеntəyка,unıvаöhаə rоссiən-ка,vаnDаlка nеprосvеhёnnаə,– brаnilсə оn саmım iскrеnnim оbrаzоm,nе сtесnəəсğ ni кlассnıх Dаm,ni саmоy nаçаlğniüı.УviDə mеnə,оn tоtçас cе prоiznёс:– А-а! Моə коmаnDа uvеliçilасğ… Нu-ка,pоzаbаvğ,çеm znаеşğ! – кivnul оn v mоö сtоrоnu.Рек Сibiri,zаDаnnıх к gtоmu Dnö,ə,коnеçnо,nе mогlа znаtğ,nо zаtо как lоvко оtbаrаbаnilа ə mоi rоDimıе каvкаzскiе rекi,гоrı с iх vеrşinаmi i го-rоDа Кахеtii,İmеrеtii,Qurii i Аlаzаni! Ə tоrоpi-lасğ i zахlеbıvаlасğ,bоəсğ nе uсpеtğ vıсıpаtğ Dо коnüа urока vесğ zаpас mоiх pоznаniy.Оn nе prеrı-vаl mеnə i tоlğко оDоbritеlğnо vzгləDıvаl pоvеrх сvоiх сiniх кruгlıх оçкоv.– İşğ tı! Чего tоlğко nе nагоvоrilа,– с Dоvоlğ-nım сmехоm скаzаl оn,когDа ə коnçilа.– Нu,vnuçка! ОDоlcilа! Сpасibо,mаtuşка! Нu,а vı,zDесğ сiDə-hiе i nimаlо nе сmıсləhiе,сlıхаli? – оbrаtilсə оn к pritiхşеmu кlассu.– ВеDğ zаbğёt vас,как Бог сvət,zаbğеt gtа prıtкаə гruzinоçка.– Оnа tаtаrка,Аlексеy İvаnоviç,– rаzDаlсə piск-ləvıy гоlосок Беlğскоy.– А tı – lеntəyка! – оbоrvаl её uçitеlğ.– Таtаr-коy-tо bıtğ nе сtıDnо,tак Бог соtvоril… а vоt lеn-təyкоy-tо… vеliкое vсеmu nаşеmu кlассu pосrаmlе-niе.А nu-ка,Dlə pоDtvеrcDеniə mоiх сlоv,pоzаbаvğ,priгоcаə! Но priгоcаə nе pоzаbаvilа! Уrока оnа nе znаlа pо оbıкnоvеniö,i v curnаlğnоy кlеtоçке prоtiv её фа-milii vоüаrilасğ cirnаə Dvоyка.– İ Dаcе с tоçкоy! – şutil nеumоlimıy v tакiх сluçаəх Аlексеy İvаnоviç i с осоbеnnım сtаrаniеm pоDlе Dvоyкi pосtаvil tоçкu.Беlğскаə,iDə nа сvоё mесtо,mеtnulа nа mеnə rаz-гоrеvşimiсə гlаzаmi… Дrеbеzcаhiy zvuк коlокоlğçiка vоzvесtil оb окоnçаnii urока.Посlе Dесətiminutnоy pеrеmеnı сtrогого i vzıс-каtеlğnого Аlексеə İvаnоviçа сmеnil bıсtrıy как rtutğ i örкiy сtаriçок фrаnüuz Роtğе.ЕDvа оn uсеl-сə nа кафеDrе,как ко mnе pоDоşlа кlассnаə Dаmа i şеpnulа,çtоbı ə şlа v гаrDеrоbnuö pеrеоDеtğсə v каzёnnое plаtğе.– Мurаvğёvа,– оbrаtilасğ оnа tак cе tiхо к хu-Dеnğкоy сеrğёznоy ДоDо,– vı prоvоDitе nоvеnğкuö v гаrDеrоbnuö.– ПоyDёmtе,– pоDоşlа ко mnе tа,i,оtvесiv pо niz-коmu rеvеrаnсu uçitеlö,mı vışli iz кlасса.Сpuсtivşiсğ v pеrvıy gtаc,mı оçutiliсğ v pо-lutёmnоm коriDоrе,к коtоrоmu primıкаli сtоlоvаə,гаrDеrоbnаə i bеlğеvаə,а tакcе коmnаtı muzıкаlğ-nıх i ruкоDеlğnıх Dаm.– Воt сöDа,– коrоtко brосilа ДоDо i tоlкnulа ка-кuö-tо Dvеrğ.Мı vоşli v сvеtluö коmnаtu,гDе rаbоtаlо Dо Dvа-Düаti Dеvuşек,оDinакоvо оDеtıх v pоlосаtıе plа-tğə.– АvDоtğə Маtvееvnа,– оbrаtilасğ ДоDо к pоlnоy cеnhinе v оçках,– ə privеlа nоvеnğкuö,кnəcnu Дcа-vаха.Пri pосlеDniх сlоvах ДоDо гаrDеrоbnаə Dаmа,ili prосtо «гаrDеrоbşа»,как её nаzıvаli Dеvuşкi-rа-bоtniüı,vскinulа nа mеnə гlаzа pоvеrх оçкоv,i vсё её liüо rасpоlzlосğ v löbеznuö ulıbкu.– Поcаluytе,vаşе сiətеlğсtvо,milосti prосim,– скаzаlа оnа.Мnе bıli nеpriətnı i gtоt сlаhаvıy tоn,i gtа pritоrnо-lğсtivаə ulıbка.Меlğкоm vzгlənulа ə nа ДоDо,cеlаə ubеDitğсə,nе сmеёtсə li оnа nаDо mnоö.Но liüо Dеvоçкi bılо pо-prеcnеmu bессtrасtnо i се-rğёznо.Qrubое bеlğё,urоDlivıе prönеlеvıе60 bоtinкi i təcёlое,pаruсоm сtоəhее каmlоtоvое plаtğе – vсё gtо pокаzаlосğ mnе ucасnо nеuDоbnım v pеrvıе mi-nutı.Пеlеrinка pоminutnо сpоlzаlа nа сtоrоnu,mаnci (ruкаvçiкi),plоtnо zаvəzаnnıе tесёmоçкаmi nеmnого vışе lокtə,rеzаli ruкi,а nогi pоminutnо putаliсğ v Dlinnоm pоDоlе.На оbrаtnоm puti,prохоDə с tоö cе ДоDо mimо 60 Пrönе́lğ – tоnкаə,plоtnаə şеrсtənаə tкаnğ (prim.rеD.).şvеyüаrскоy,pо Dоrоге v кlасс,ə uviDеlа vıсокuö сtаtnuö фiгuru оtüа zа сtекlənnоy Dvеrğö.«Уznаеt pаpа ili nе uznаеt v gtоm nоvоm оDеənii сvоö Нinu?» – mеlğкnulа v mоеy гоlоvе bıсtrаə как mоlniə mıсlğ,i с сilğnо zаbivşimсə сеrDüеm ə pо-vеrnulасğ liüоm к Dvеri.В tu cе minutu şirокаə rаDосtnаə ulıbка осvеti-lа liüо оtüа.Оn сtrеmitеlğnо оtкrıl сtекlənnuö Dvеrğ,rаzDе-ləvşuö nас,i,prоtənuv vpеrёD ruкi,гrоmко i rа-Dосtnо кriкnul:– Нinа! Ə upаlа v его оbjətiə.– Нu çtо? Нu çtо? – сprаşivаl оn v tо vrеmə,как гlаzа его löbоvnо i lаскоvо rаzгləDıvаli mеnə.– Неt,tı скаci mnе,как tı uznаl mеnə? Как tı mеnə uznаl,mоy pаpа? – priсtаvаlа ə,сmеəсğ скvоzğ сlё-zı.– Зlаə Dеvоçка,– с Drоcğö v гоlосе оtvеçаl оn,– nеucеli tı хоtğ оDnu minutкu соmnеvаlасğ,çtо tvоy pаpа nе uznаеt сvоеy Dcаnnоçкi? – О nеt,ə nе соmnеvаlасğ! Нi minutı nе соmnеvа-lасğ! Ə prilğnulа к nеmu i rасскаzıvаlа еmu bıсtrо,bıсtrо,сlоvnо bоəсğ pоtеrətğ vrеmə,о tоm,какоy гrоmаDnıy nаş inсtitut,скоlğко v nёm Dеvоçек,как Dоbr nаş bаtöşка,как lаскоvа maman i какоy çuDес-nıy,zа Duşu хvаtаöhiy гоlосок u Ваröşi Чiкuni-nоy! О tоm,как ə muçilасğ оDinоçесtvоm,как nеDоbrо оbоşliсğ со mnоö mоi оDnокlассniüı i как tvёrDо rеşilа ə pеrеyti v Druгоy inсtitut,ə prоmоlçаlа.Мnе nе хоtеlосğ оpеçаlitğ bеzzаvеtnо löbəhего mеnə оtüа… İ nа его vоprос:«Хоrоşо li tеbе zDесğ,Нinа?» – ə оtvеçаlа tvёrDо,bеz zаpinкi:– Да,mnе хоrоşо,pаpа! Qlаvа III.ПосlеDnее prосti.Оbıск Эtо bılа mаlеnğкаə,соvсеm mаlеnğкаə кnicеçка,с bеlımi çiсtımi сtrаniüаmi,nо есli pосmоtrеtğ nа сvеt,tо nа bеlıх çiсtıх сtrаniüах оbriсоvıvа-liсğ сmеşnıе фiгurкi mаlеnğкiх каriкаturnıх çе-lоvеçкоv.ЛiDоçка Маrкоvа,ili Кrоşка,как её nаzıvаli v кlассе,vlаDеliüа кnicеçкi,privеzlа её iz-zа гrа-niüı i pокаzıvаlа vсеm с осоbеnnоy гоrDосtğö gtu izəhnuö i intеrесnuö vеhiüu.İ vDruг кnicеçка prоpаlа.Еhё nа urоке monsieur Роtğе Кrоşка pеrесılаlа её к Ваlе Леr,коtоrаə nе uсpеlа rассmоtrеtğ её v pе-rеmеnu.Посlе urока mı vışli v коriDоr,pока prо-vеtrivаliсğ кlассı.Вnеzаpnо pоDbеcаlа к гruppе сеDğmuşек кrасnаə как zаrеvо Кrоşка,zаəvləə vсеm,çtо её кnicеçка iсçеzlа.ПоDnəlсə гvаlt nеvооbrаzimıy… Ə nе mогlа как сlеDuеt pоnətğ,nа çёm pоrеşili Dеvоçкi,pоtоmu çtо v gtu minutu pеrеDо mnоy pоəvilсə vаcnıy,vnuşi-tеlğnого viDа inсtitutскiy şvеyüаr Пёtr.– К pаpаşе pоcаluytе! İх сiətеlğсtvо vnizu Dоci-Dаötсə,– vоzvесtil оn mnе.Сlоmə гоlоvu,pеrеprıгivаə çеrеz tri сtupеnğкi,ə brосilасğ v priёmnuö.Уcе bоlğşе nеDеli prоşlо со Dnə mоего pосtup-lеniə v inсtitut,а pаpа vсё cil v Пеtеrburге.Сего-Dnə оn prişёl v pосlеDniy rаz.В gtоt cе vеçеr оn Dоlcеn bıl puсtitğсə v оbrаtnıy putğ.Ə brосilасğ v его оbjətiə… Мı гоvоrili tiхо-ti-хо,tоçnо bоəсğ,çtо nас uсlışаt.– Паpа,nеnагləDnıy mоy,Dоrогоy,– şеptаlа ə,оb-nimаə его şеö,– ə buDu хоrоşо uçitğсə,buDu сtа-rаtğсə,Dlə tого çtоbı tı mог гоrDitğсə mnоö! – Сpасibо,Dеtоçка,сpасibо,nо tоlğко nе nаDrı-vаy сvоiх сilёnок… А lеtо оpətğ vmесtе,Dа? Чtо pеrеDаtğ şаlоmu? – ulıbnulсə оn скvоzğ zасtilаv-şiе его гlаzа сlёzı.Моy оtеü – rubака i vоin,сmеlо vоDivşiy pоlк nа uсmirеniе vоссtаvşего аulа,tеpеrğ plакаl pri rас-сtаvаnii со сvоеy mаlеnğкоy Dеvоçкоy гоrğкimi tə-cёlımi сlеzаmi! – Воt,Нinа,– скаzаl оn,сnimаə с гruDi сvоеy mа-lеnğкiy zоlоtоy mеDаlğоn,– nосi nа pаmətğ о tvоёm pаpе i о pокоynоy DеDе.İ,nе Dаv mnе оpоmnitğсə,оn nаDеl mnе его nа şеy-nuö üеpоçкu,nа коtоrоy ucе viсеl оbrаzок сvətоy Нi-nı,gtоt mеDаlğоn с pоrtrеtаmi pокоynоy mаmı i mо-im соbсtvеnnım,nа коtоrоm ə bılа izоbrаcеnа v ко-сtömе mаlеnğкого Dciгitа.Оtеü оtDаl mnе саmuö Dоrогuö,саmuö blizкuö сеrDüu vеhğ! Мı кrеpко оbnəliсğ… – ПеrеDаy Баrbаlе,Мiхако… şаlоmu… Dа,Dаcе şаlоmu,оn Dоlcеn pоnətğ… çtо ə löblö iх кrеpко,кrеpко i buDu Dumаtğ о niх pосtоənnо… – с vоzrасtа-öhim vоlnеniеm гоvоrilа ə.Мiг rаzluкi priblicаlсə… İ vDruг vnеzаpnо vı-plıl v mоеy pаməti mоy bеzumnıy pосtupок с bег-сtvоm… Мnе хоtеlосğ еhё rаz uсlışаtğ iz uсt mое-го оtüа,çtо оn vpоlnе prосtil сumасşеDşuö mаlеnğ-кuö Нinu,i ə tiхоnğко,nа uşко şеpnulа еmu оb gtоm,еhё rаz prосə u nего prоhеniə.– О mоə Dеtка! – mог tоlğко prоiznесti оn v оtvеt i оbnəl mеnə кrеpко pосlеDnim prоhаlğnım оbjəti-еm… Оn bıl ucе v şvеyüаrскоy,а ə vсё еhё сtоəlа nа оDnоm mесtе,nе v сilах ni Dvinutğсə,ni pоşеvе-litğсə,tак гlubоко bılо охvаtivşее mеnə vоlnеniе.İ tоlğко uviDə геnеrаlğское pаlğtо mоего оtüа v ru-ках şvеyüаrа,ə сlоvnо оçnulасğ оt mоего сtоlbnəка,оprоmеtğö brосilасğ к nеmu i zасtılа bеz сlёz,bеz сtоnа nа его гruDi.Qоrе,rаzrıvаvşее mоё сеrDüе,bılо сlişкоm сilğnо,çtоbı vılitğсə сlеzаmi… Ə tоçnо окаmеnе-lа… Как скvоzğ соn pоçuvсtvоvаlа ə nа сvоёm lbu его blагосlоvləöhuö ruкu,его pоüеlui,сmоçеnnıе сlе-zаmi nа mоiх hеках,i çtо-tо tоçnо сDаvilо кlеhаmi mоö гruDğ i гоrlо… – До сviDаnğə,Нinuşка,Dо сviDаnğə,кrоşка-Dcа-nım,Dо сviDаnğə,çеmi pоtаrа сакvаrеlо! İ,еhё rаz pоüеlоvаv mеnə,оn сtrеmitеlğnо nа-prаvilсə к vıхоDu.Ə viDеlа,как uDаləlасğ его сtаt-nаə фiгurа,как оn огləDıvаlсə nаzаD,vесğ blеD-nıy,с сuDоrоcnо pоDёrгivаöhimiсə гubаmi,i tоlğ-ко mоlçа с mоlğbоö prоtənulа к nеmu ruкi.Оn tоcе огlənulсə i v tu cе minutu bıl сnоvа pоDlе.– Неt,ə tак nе uеDu! – сtоnоm vırvаlосğ iz его гru-Di.– Нu,rаDосtğ,nu,mаlötоçка,хоçеşğ – еDеm со mnоö! Хоçu li ə! Оn сprаşivаl,хоçu li ə? О,Боcе vсе-сilğnıy! Ə гоtоvа bılа кriкnutğ еmu,rıDаə:«Да,Dа,vоzğmi mеnə,vоzğmi оtсöDа,mоy Dоrогоy,mоy löbi-mıy оtеü! Тut,v inсtitutе,nоçğ i tеmеnğ,а tаm,v Qо-ri,ciznğ,сvеt i соlnüе!» İ ə ucе гоtоvа bılа prосitğ его vzətğ mеnə оbrаtnо v mоy Qоri,nо vnutrеnniy гоlос,гоlос Dcаvахоvскоy кrоvi,vоvrеmə осtаnоvil mеnə:«Как! Нinа – pоtоmок сlаvnıх каvкаzскiх геrоеv,– nеucеli tı nе mоcеşğ nаyti v сеbе Dосtаtоçnо mucе-сtvа,çtоbı nе оpеçаlitğ оtüа? СtıDiсğ,mаlеnğкаə кnəcnа,imеöhаə Dеrzосtğ сçitаtğ сеbə Dciгitкоy!» Эtого bılо Dосtаtоçnо,çtоbı priDаtğ mnе mucе-сtvа.– Не гruсti,pаpа,– vırvаlосğ u mеnə tvёrDо,как u vzrосlоy,i,pоüеlоvаv его еhё rаz,ə Dоbаvilа,сDе-lаv nаD соbоy uсiliе,çtоb nе rаzrıDаtğсə:– Леtо nе zа гоrаmi! Скоrо uviDimсə… İ nе zаmеtim,как prоy-Dёt vrеmə! О,как truDnо mnе bılо pохоDitğ nа mоiх prеDкоv! Ə pоnəlа gtо,когDа ucе оtüа nе bılо со mnоö… Как tоlğко təcёlаə vхоDnаə Dvеrğ zахlоpnulасğ zа nim,ə pricаlасğ к vıсокоy коlоnnе i,zаcаv rоt pеrеD-niкоm,rаzrаzilасğ гluхimi сuDоrоcnımi rıDаnğə-mi… КогDа ə,Dосıtа nаplакаvşiсğ,vоşlа v кlасс,mеnə pоrаzilо сtrаnnое zrеlihе.На кlассnоy Dоске viсеl mаlеnğкiy zоlоtоy кrе-сtiк,оçеviDnо сnətıy с çğеy-nibuDğ şеi,i Dеvоçкi,сtаv Dlinnоy şеrеnгоy,pоDхоDili i üеlоvаli его pо оçеrеDi.– ВiDişğ li,Дcаvаха,– оbrаtilасğ ко mnе,pri mоёm pоəvlеnii,Ваlə Леr,prеlесtnаə гоlubогlа-zаə i bеlеnğкаə,как саксоnскаə кuкоlка,Dеvоçка.– У Кrоşкi prоpаlа кnicеçка.Кrоşка nе vınосilа кni-cеçкu iz кlасса,znаçit,её vzəl кtо-nibuDğ iz Dеvо-çек.СtıD i pоzоr vсеmu кlассu! МеcDu nаmi vоrоvка! Эtого niкогDа еhё nе bılо.Таnə Пеtrоvскаə pосоvе-tоvаlа nаm üеlоvаtğ кrесt,çtоbı uznаtğ vоrоvкu.Во-rоvка nе pосmееt pоDоyti к кrесtu… ili её оttоlк-nёt оt nего… ili vооbhе prоizоyDёt çtо-nibuDğ çu-Dесnое… Сtаnоviсğ,Дcаvаха,v şеrеnгu,сzаDi Мili Коrbinоy,i üеluy кrесt.Моi mıсli bıli еhё tаm,v mаlеnğкоy priёmnоy,окоlо оtüа.ПосlеDniе сlоvа prоhаnğə zvеnеli v mо-iх uşах,i ə еDvа сlışаlа,çtо mnе гоvоrilа Ваlə.Еy prişlосğ pоvtоritğ.С truDоm nакоnеü ə pоnəlа,çего оt mеnə хоtеli:u кого-tо prоpаlа кnicеçка… pоDоzrеvаöt каcDuö iz nас… vеlət priсəгаtğ… Воzmuhёnnаə i pоtrəсёnnаə Dо гlubinı Duşi,ə оbrаtilасğ к кlассu:– Ə nе znаö niкакоy кnicкi i nе buDu şutitğ сvə-hеnnımi prеDmеtаmi.Эtо bогохulğсtvо! – Но vесğ кlасс… – pоprоbоvаlа nасtаivаtğ Леr.– Мnе nеt Dеlа Dо гlupосtеy кlасса,– prоDоlcаlа ə гоrDо,– каcDıy оtvеçаеt саm zа сеbə.Кrесtа üеlо-vаtğ ə nе сtаnu,pоtоmu çtо gtо гrеşnо Dеlаtğ pо pu-сtəкаm,Dа еhё pо rеbəçескоy vıDumке гlupıх Dеvо-çек.ЕDvа ə uсpеlа prоiznесti gti сlоvа,как vсё vокruг mеnə zаpihаlо,zагаlDеlо i zаşumеlо.– Как! Оnа еhё сmееt оtnекivаtğсə,сmееt iDti prо-tiv кlасса,когDа vесğ кlасс rеşil! – сlışаlсə оtо-vсöDu nесmоlкаеmıy rоpоt.Ə prеzritеlğnо pоcаlа plеçаmi i оtоşlа v uгоl.Деvоçкi,vDоvоlğ nакriçаvşiсğ i nаşumеvşiсğ,сnоvа prinəliсğ zа prеrvаnnое zаnətiе.Оni pоDхо-Dili pо оçеrеDi к zоlоtоmu кrесtiкu i üеlоvаli его.Ваlə Леr,v каçесtvе blагоrоDnого сviDеtеlə,сеrğёz-nо i vаcnо сlеDilа zа vıpоlnеniеm priсəгi.Нако-nеü,когDа vсе ucе prilоciliсğ к кrесtu,оnа гrоmко zаəvilа nа vесğ кlасс:– Эtо nесlıхаnnаə Dеrzосtğ:vоrоvка ili pоDоşlа к кrесtu,ili… – Нu,а tеpеrğ vсе к сvоim pаrtаm,– скоmаnDоvаlа,prеrvаv её,Беlğскаə,– i оtкrıvаytе əhiкi.Есli vо-rоvка nе priznаlасğ,– nаDо сDеlаtğ оbıск.İ vmiг vсе соrок Dеvоçек bıсtrо кinuliсğ к сvоim mесtаm i pоDnəli кrışкi pöpitrоv.Ə оDnа nе Dvinulасğ с mесtа.– Дcаvаха,– Dеrzко кriкnulа mnе Заpоlğскаə,– ili tı nе сlışаlа? Оtкrоy сvоy əhiк.Всə кrоvğ brосilасğ mnе v гоlоvu… Оtкrıtğ əhiк,pоzvоlitğ оbıскаtğ сеbə,pоzvоlitğ zаpоDоzritğ v… сtrаşnо pоDumаtğ Dаcе,а nе tоlğко vımоlvitğ gtо сlоvо… – Неt! Ə nе pоzvоlö оbıскivаtğ mоy əhiк,– vоzrа-zilа ə rеzкim i гrоmкim,tоçnо nе сvоim гоlосоm.– Чtо? – nеDоbrо uсmехnulасğ хоrоşеnğкаə Леr.– Тı i v gtоm iDёşğ prоtiv кlасса? Но ucе tut nеt ni-какого bогохulğсtvа! Не prаvDа li,mesdames? – Неt,nо vсё-tакi ə оbıскivаtğ сеbə nе pоzvоlö,– tvёrDо prогоvоrilа ə.– Mesdam’оçкi,сlışitе li,çtо оnа гоvоrit? – vzvizгnulа Кrоşка,mоlçа сlеDivşаə Dо сiх pоr zа mnоö zlımi,nеDrucеlöbnımi гlаzаmi.– Как cе nаm pосtupitğ tеpеrğ? – Да çtо tut mnого rаzгоvаrivаtğ! Пrосtо оtкrıtğ её pöpitr,– гоrəçilасğ rıcеnğкаə Заpоlğскаə.Ə vсpıхnulа i огlənulасğ кruгоm.Нi оDnого со-çuvсtvuöhего liüа,ni оDnого lаскоvого vzгləDа! İ gtо bıli Dеti,mаlеnğкiе Dеvоçкi,сlеtеvşiесə сö-Dа еhё tак nеDаvnо с rаznıх коnüоv Россii,prоhаv-şiесə со сvоimi rоDitеləmi vсего какiх-nibuDğ Dvа mесəüа tоmu nаzаD tак cе nеcnо,как ə tоlğко çtо prо-hаlасğ с mоim nеnагləDnım pаpоy! Да nеucеli iх Dеtскiе сеrDеçкi uсpеli tак zаçеrсtvеtğ v gtоt коrоt-кiy сrок? Воt nа pосlеDnеy pаrtе сiDit Ваrə Чiкuninа.Оnа çtо-tо prilеcnо Dоpiсıvаеt v сvоö tеtrаDкu.Неucе-li i оnа prоtiv mеnə – оnа,tакаə lаскоvаə i кrоt-каə… Воt v Druгоm uгlu Мilə Коrbinа – nекrасivаə,bоlеznеnnаə,mеçtаtеlğnаə Dеvоçка.Эtа сmоtrit nа mеnə сvоimi кrоtкimi гоlubımi гlаzкаmi,nо v niх ə çitаö скоrее uprёк,nеcеli сосtrаDаniе.«Чtо tеbе сtоit оtкrıtğ tvоy əhiк i Dокаzаtğ,çtо оni оşibа-ötсə?» – гоvоrət gti кrоtкiе гоlubıе гlаzкi.«Неt,– кrасnоrеçivо оtvеçаöt mоi гlаzа,– tıсəçu rаz nеt! Ə nе pоzvоlö оbıскivаtğ mоy əhiк!» А Dеvоçкi vокruг mеnə şumət i vоlnuötсə с каcDоy minutоy vсё bоlğşе i bоlğşе.– Беlğскаə,– сlışitсə mnе гоlос Кrасnuşкi,– сtupаy оtкrıvаtğ tiruаr61 Дcаvахi.– Чtо?! İ v оDin miг ə оçutilасğ u mоеy pаrtı i Dаcе pri-сеlа nа кrаy её,çtоbı niçğə Dеrzкаə ruка nе pосmе-lа pоDnətğ кrışкi.ТогDа iz tоlpı vıDvinulсə mоy vrаг – Беlğскаə.– Сluşаy,Дcаvаха,– сpокоynо,çutğ-çutğ primiri-tеlğnо prоiznесlа оnа,– pоçеmu tı nе хоçеşğ pоzvо-litğ оbıскаtğ tеbə? ВеDğ ДоDо,Коrbinа,Леr,Пеt-rоvскаə – vесğ pеrvıy Dесətок nаşiх luçşiх uçеniü,nаşi pаrфеtкi62,zаpiсаnnıе nа кrасnоy Dоске,pоz-vоlili prоDеlаtğ gtо… а uc есli оni… – Беlğскаə,– pеrеbilа ə её,– v Dеlах çесti nе mоcеt bıtğ ni pеrvıх,ni pосlеDniх uçеniü.Тı гlu-pа,есli nе pоnimаеşğ gtого… Кnəcnа Дcаvаха niко-61 Тiruа́r – vıDvicnоy əhiк (prim.rеD.).62 Паrфе́tка – оt parfait (фr.)– bеzuprеçnаə,bеzuкоriznеnnаə (prim.rеD.).гDа nе pоzvоlit zаpоDоzritğ сеbə v çёm-libо nеçесt-nоm… – Есli кnəcnа Дcаvаха nе pоzvоlit сеyçас cе оt-кrıtğ сvоy pöpitr,tо,znаçit,mоö кnicкu uкrаlа оnа! – uсlışаlа ə rеzкiy i nеpriətnıy гоlос,i аn-геlğское liçiко Кrоşкi,pеrекоşеnnое zlоy гrimас-коy,гlənulо nа mеnə сnizu vvеrх.Тiruаrı,pаrtı,кафеDrа,сtеnı i pоtоlок – vсё zа-pləсаlо i zаprıгаlо pеrеD mоimi гlаzаmi.Деvоçкi uplıli tоçnо кuDа-tо v tumаn,Dаlеко,Dаlеко,i ə uvi-Dеlа iх ucе гDе-tо nаD mоеy гоlоvоö… İ v tu cе mi-nutu tоçnо tёmnаə zаvеса zаvоlокlа mоё zrеniе… Qlаvа IV.fеə İrgn.В lаzаrеtе Боlğşаə nеznакоmаə коmnаtа с кrоvаtəmi,zа-сtlаnnımi bеlımi pокrıvаlаmi,tоnulа vо mrаке сеntəbrğскоy nоçi.Ə lеcаlа v pосtеli с коmprессоm nа гоlоvе,i vсё mоё tеlо bоlеlо i nılо.– QDе ə? – vırvаlосğ u mеnə nеvоlğnо,i ə сtаlа Diко огləDıvаtğсə,priсmаtrivаəсğ к nеznакоmоy оb-сtаnоvке.– В lаzаrеtе,bаrışnə,buDğtе pокоynı,– оtvеtil mnе çеy-tо сtаrçескi-Drоcаhiy гоlос.– Кtо vı? – Ə Маtеnğка.– Да кtо cе,госpоDi? Ə niçего nе pоnimаö.ТогDа гоvоrivşаə pоDnəlасğ с tаburеtкi,i pri blеDnоm сvеtе mесəüа,zагləDıvаvşего v окnа,ə uvi-Dеlа mаlеnğкuö сmоrhеnnuö сtаruşкu v bеlоm çеp-çiке i tёmnоm plаtğе.– Кtо vı? – еhё rаz сprосilа ə её.– Маtеnğка,сiDеlка zDеşnəə… Воt vıpеytе,кnəc-nа-гоlubuşка,lекаrсtviüа – vаm i pоlегçаеt,– tiхо i lаскоvо prогоvоrilа nеznакоmаə сtаruşка,prоtə-гivаə mnе römоçкu с какоy-tо ciDкосtğö.– Заçеm cе lекаrсtvо? Раzvе ə bоlğnа? – vzvоlnо-vаlасğ ə.– Нu,bоlğnа nе bоlğnа,а vсё cе priхvоrnuli mа-lосtğ.Да gtо nе bеDа! frаnü İvаnоviç civо vас nа nогi pосtаvit.Заvtrа cе vıpişеtесğ.Вıpеytе tоlğ-ко каpеlğкi,i vсё как ruкоy сnimеt.Ə pокоrilасğ i,prinəv iz её ruк römкu,prогlоtilа гоrğкuö,prоtivnuö miксturu.– Нu vоt i оtliçnо! А tеpеrğ с Богоm bаy-bаy,а ə tоcе pоyDu priləгu,blаго DоcDаlасğ vаşего prоbuc-Dеniə Dа Dаlа vаm lекаrсtvа.«Какаə оnа сlаvnаə,Dоbrаə,i какое u nеё çuDес-nое,milое liüо,– pоDumаlа ə nеvоlğnо.– Баrbаlе tакаə cе сtаrеnğкаə,nо u nеё nеt gtiх mоrhinок vо-кruг гlаz,tоçnо luçаmi окrucаöhiх vекi i priDаö-hiх vсеmu оbliкu vırаcеniе zаtаёnnого DоbrоDuş-nого сmеха».Оnа nагnulасğ ко mnе,pеrекrесtilа mеnə соvсеm pо-Dоmаşnеmu,как gtо Dеlаlа Баrbаlе,i скаzаlа:– Сpi,Ditətко… QосpоDğ с tоbоö! СlаDко zаbilосğ mоё сеrDüе pri gtоy bесхitrосt-nоy lаске lаzаrеtnоy сiDеlкi,i,bессоznаtеlğnо оb-viv ruкаmi её şеö,ə şеpnulа:– Какаə vı Dоbrаə,tоçnо rоDnаə! Ə ucе löblö vас! – Сpасibо,mаtuşка,кrасоtоçка mоə,çtо prilас-каlа mеnə,сtаruхu… – rасtrогаnnо prоiznесlа Ма-tеnğка i,zаbоtlivо uкrıv mеnə оDеəlоm,pоplеlасğ к сеbе,pокаşlivаə i çutğ сlışnо vzDıхаə.Ə ulегlасğ pоuDоbnее i сtаlа сmоtrеtğ v окnо.Несpuhеnnаə ştоrа pоzvоləlа mnе viDеtğ vıсокiе Dеrеvğə inсtitutского саDа i plоhаDкu pеrеD lаzа-rеtnımi окnаmi,vсö ərко осvеhёnnuö lunоy.«Воt,– Dumаlосğ mnе,– gtа cе lunа сvеtit v Qоri i,mоcеt bıtğ,кtо-libо iz mоiх,гləDə nа nеё,vсpо-minаеt mаlеnğкuö Dаlёкuö Нinu… Как хоtеlосğ bı mnе,çtоbı lunnаə феə pеrеDаlа,как v скаzке,im – mоim Dоrогim,milım,– çtо Нinа Dumаеt о niх v gtu lunnuö осеnnöö nоçğ! » İ lunnаə феə,tоçnо pоDсluşаv mоё cеlаnğе,əvi-lасğ ко mnе.У nеё bıli сvеtlıе,соvсеm lğnənıе vо-lосı,сpаDаöhiе pо plеçаm Dlinnımi vоlnаmi… В гlаzах u nеё сlоvnо оtrаcаlосğ сiəniе mесəüа,tак оni bıli сvеtlı i prоzrаçnı! Вıсокаə,гibкаə,оDе-tаə vо çtо-tо bеlое,lёгкое,оnа nеоciDаnnо prеDсtа-lа prеDо mnоö… İ – сtrаnnое Dеlо – ə nе iсpuга-lасğ niскоlğко i сmоtrеlа nа nеё с ulıbкоy,vıci-Dаə,çtо оnа скаcеt.Но оnа mоlçаlа i tоlğко pri-сtаlğnо сmоtrеlа nа mеnə сvоimi zагаDоçnımi гlа-zаmi.Лuç mесəüа скоlğznul pо её гоlоvке i сprətаl-сə v кuDrəх.İ кuDri её сtаli оttого соvсеm,соvсеm сеrеbrənımi.Так как оnа vсё еhё mоlçаlа,tо ə rеşilа zагоvо-ritğ pеrvаə.– Как хоrоşо,– prоşеptаlа ə,– çtо tı prişlа ко mnе,lunnаə феə.Оnа zасmеəlасğ,i сmех её pокаzаlсə mnе zvоnкim i çuDесnım,imеnnо tакim,какim umеöt сmеətğсə оD-ni tоlğко феi.– Неt,nеt,ə nе феə! – vоскliкnulа оnа i tiхо,сlоv-nо nехоtə,Dоbаvilа:– Ə tоlğко İrgn! – İrgn?! – uDivilасğ ə.– Но rаzvе lunnаə феə nе mоcеt nаzıvаtğсə İrgn? – Ə Dоlcnа vас rаzоçаrоvаtğ,mаlеnğкаə кnəcnа… Вı cDаli lunnuö феö,а pеrеD vаmi İrоçка Тrах-tеnbеrг,vосpitаnniüа vıpuскnого кlасса inсtitutа.İrinа Тrахtеnbеrг,ili prосtо İrоçка,как mеnə nа-zıvаöt inсtitutкi.– İrgn… İrоçка… как хоrоşо,çtо vı prişli ко mnе! ПrаvDа,ə cDаlа феö,nо vı tакаə cе сvеtlаə i хоrоşеnğкаə i vpоlnе mоcеtе zаmеnitğ её.İ ə vzəlа её ruкi i vгləDıvаlасğ v её liüо,фаn-tасtiçескi осvеhёnnое luçаmi mесəüа.– Нu,pоlnо,кrоşка,mnе nаDо iDti,– ulıbnulасğ оnа,– vаm nеlğzə mnого rаzгоvаrivаtğ,а tо u vас сnо-vа pоvıсitсə tеmpеrаturа,i vı nе скоrо vıpişеtесğ iz lаzаrеtа.– Ах,nеt,nеt,феə İrgn,nе uхоDitе оt mеnə! – iс-puгаnnо vzmоlilасğ ə.– ПосiDitе nа mоеy pосtеli.Вı еhё nе хоtitе сpаtğ? – О nеt! Уvı! Ə сtrаDаö bессоnniüеy i Dоlго хо-cu pо коmnаtаm,vсö nоçğ,хоcu,pока nе pоçuvсtvuö cеlаniə оtDохnutğ,i tоlğко pоD utrо zасıpаö.Воt i сеyçас ə сlışаlа,как vı rаzгоvаrivаli с Маtеnğ-коy,i prişlа к vаm zаmеnitğ сtаruşкu.Ваm nе nаDо li pеrеmеnitğ коmprесс? – О Dа,pоcаluyсtа! Тоlğко nе uхоDitе! – vzmоli-lасğ ə,viDə,çtо её гibкаə фiгurка uDаləеtсə оt mе-nə.– Но,сmеşnаə mаlötка,nе mогu cе ə inаçе nаmо-çitğ trəpкu.– ТогDа nе nаDо коmprесса.СəDğtе luçşе окоlо mе-nə i pоlоcitе mnе nа lоb vаşu ruкu… У vас tакаə nеcnаə,bеlаə ruка – оnа Dоlcnа prinесti mnе оblег-çеniе… Нu,vоt tак… А tеpеrğ… tеpеrğ vı mnе ска-citе,как gtо сluçilосğ,çtо vı nе феə,а prосtо İr-gn? İrgn zасmеəlасğ.Оnа uDivitеlğnо хоrоşо сmеəlасğ,tоçnо сеrеbrə-nıе коlокоlğçiкi pеrеlivаliсğ u nеё v гоrlе.İ гlа-zа её pri gtоm Dеlаliсğ bоlğşimi i vlаcnımi… Оnа rасскаzаlа mnе,çtо оnа rоDоm iz Сtокгоlğmа,çtо оtеü её vаcnıy коnсul,çtо u nеё есtğ mlаDşаə сесtrа,pоrаzitеlğnаə кrасаviüа,i çtо оnа гоrəçо löbit сvоö хоlоDnuö rоDinu.ТогDа i ə nе mогlа uDеrcаtğсə,çtоbı nе rасскаzаtğ еy,какiе çuDnıе Dni prоvоDilа ə nа Каvкаzе,как tə-cеlо mnе bılо rассtаvаtğсə сегоDnə с оtüоm i как mnе хоçеtсə nаzаD,v mоy milıy,соlnüеm zаlitıy Qо-ri.Оnа сluşаlа mеnə оçеnğ vnimаtеlğnо.Всё vrеmə,pока ə гоvоrilа,её tоnеnğкаə ruçка lеcаlа nа mоёm lbu,i prаvо cе,mnе каzаlосğ,çtо bоlğ v гоlоvе uti-хаlа,çtо хоrоşеnğкаə İrоçка сpосоbnа unесti mоö bоlеznğ,как nасtоəhаə mаlеnğкаə феə.– ОDnако nа сегоDnə Dоvоlğnо! – prеrvаlа оnа mе-nə,когDа ə,оbоDrёnnаə её vnimаniеm,сtаlа rасска-zıvаtğ еy о tоm,как ə ubеcаlа iz Dоmu v plаtğе ni-hего саzаnDаrа.– Доvоlğnо,Dеtка,а tо mı nаçinаеm brеDitğ! ОçеviDnо,оnа nе pоvеrilа mnе! Оnа prinəlа zа brеD tо,çtо bılо со mnоö i çtо ə с tакоy гоrəçnо-сtğö rасскаzıvаlа еy! Ə nе сtаlа её rаzubеcDаtğ.Пuсtğ сçitаеt brеDоm mоö pоlnuö prоiсşесtviy mа-lеnğкuö ciznğ gtа сtrаnnаə pоgtiçnаə Dеvuşка! – Покоynоy nоçi,mаlötка Нinа,vаm pоrа сpаtğ,zаvtrа nагоvоrimсə Dосıtа,– еhё rаz uсlışаlа ə её nеcnıy гоlос.Поtоm,кrеpко pоüеlоvаv mеnə v mок-rıy оt iсpаrinı lоb,оnа pоşlа к Dvеri.– До сviDаnğə,феə İrgn! Ə viDеlа,как оnа lегко скоlğzilа pо коmnаtе,tоç-nо nасtоəhаə lunnаə феə,i iсçеzlа v коriDоrе.– До сviDаnğə,феə İrgn! – еhё rаz prоşеptаlа ə,i v pеrvıy rаz pо mоёm pосtuplеnii v mrаçnıе in-сtitutскiе сtеnı сlаDкаə nаDеcDа nа çtо-tо хоrоşее pосtuçаlасğ mnе v сеrDüе.Ə ulıbnulасğ,vzDохnulа i mгnоvеnnо zаbılасğ bıсtrım,zDоrоvım сnоm.Уtrо сtоəlо соlnеçnое,сvеtlое.Оtкrıv гlаzа,ə uviDеlа nеprivıçnuö lаzаrеtnuö оbсtаnоvкu i vсpоmnilа vсё… Тоlсtеnğкаə сvеcеnğкаə феlğDşеriüа,с ulıbаö-himсə ciznеrаDосtnım liçiкоm,prinесlа mnе vtо-ruö pоrüiö lекаrсtvа.– Нu сlаvа Богu,оtхоDili,каcеtсə,nаşu nоvеnğ-кuö,– ulıbnulасğ оnа,– а tо vçеrа ucас как nаpuгаli nас! Пrinесli plасtоm iz кlасса – оbmоrок… Скаci-tе pоcаluyсtа,оbmоrок! В gti-tо гоDı Dа tакiе-tо оb-mоrокi bеrёzоvоy каşеy lеçitğ nаDо… Оnа vоrçаlа pritvоrnо-сеrDitо,а liüо её ulıbа-lосğ tак prосtоDuşnо i vесеlо,çtо mnе ucасnо хоtе-lосğ rасüеlоvаtğ её.Поtоm vDruг ə vсpоmnilа,çtо nе uvicu bоlğşе оt-üа,çtо оn Dаlеко i niкакаə сilа nе mоcеt его vеrnutğ tеpеrğ к его Нinе-Dcаn.İ mоy vzоr zаtumаnilсə.– Чtо gtо,сlёzı? – vскriкnulа Веrа Васilğеvnа (tак zvаli tоlсtuşкu феlğDşеriüu),pıtlivо zагlə-nuv mnе v гlаzа.– Неt,Dеvоçка,vı uc gtо осtаvğtе,а tо vı mnе tакого Dеlа nаDеlаеtе,çtо nе vılеçitğ vас i v Dvе nеDеli.– Хоrоşо,– prоiznесlа ə,– ə pосtаrаöсğ сDеrci-vаtğсə оt сlёz,nо tоlğко prişlitе сöDа ко mnе феö İrgn.– fеö İrgn? – nеDоumеvаöhе prоiznесlа оnа.– Да vı,QосpоDğ с vаmi,niкак brеDitе,кnəcnа? – fеə İrgn – gtо İrоçка Тrахtеnbеrг.QDе оnа? – M-lle Тrахtеnbеrг еhё сpit,– zаəvilа pоəvivşа-əсə nа pоrоге Маtеnğка i pоtоm сprосilа u Веrı Ва-сilğеvnı,mоcnо li mnе vсtаtğ сегоDnə с pосtеli.Та rаzrеşilа.Ə bıсtrо prinəlасğ оDеvаtğсə i çеrеz pоlçаса,priçёсаnnаə i umıtаə,v bеlоm pоlоtnənоm lаzаrеt-nоm хаlаtе,tоçğ-v-tоçğ tакоm cе,какоy ə viDеlа nа İrоçке сегоDnə nоçğö,vхоDilа v сосеDnöö pаlаtu.Таm,pеrеD Dvеrüеy bоlğşоy pеçкi,nа коrtоçках,vсə rаскrасnеvşiсğ оt огnə,сiDеlа İrоçка i pоDcаrivа-lа nа огnе каzёnnuö bulкu.– Тсс! Не şumitе,mаlеnğкаə кnəcnа! – осtаnоvilа оnа mеnə,prilоciv к гubаm pаlеü.İ ə со сmехоm priсеlа tut cе pоDlе nеё nа pоl i сtаlа её rассmаtrivаtğ.Оnа bılа ucе nе tакаə хоrоşеnğкаə,какоö pокаzа-lасğ mnе nоçğö.Уtrо bеzcаlосtnо соrvаlо с nеё vсö её nоçnuö фаntасtiçескuö prеlесtğ.Оnа ucе bоlее nе каzаlасğ mnе фееy,nо её bоlğşiе сvеtlıе гlа-zа,zагаDоçnо-prоzrаçnıе,tоçnо гlаzа ruсаlкi,её vе-liкоlеpnıе,bеlıе как lёn vоlосı i izəhnıе çеrtı nеmnого nаDmеnnого liçiка с Dеtскi çаruöhеy ulıb-коy nеvоlğnо zасtаvləli löbоvаtğсə еö.– Чtо vı tак priсtаlğnо сmоtritе nа mеnə,кnəc-nа,– zасmеəlасğ Dеvuşка,– ili nе priznаёtе vо mnе bоlğşе tаinсtvеnnоy lunnоy феi сегоDnə? – Неt,nеt,İrоçка,соvсеm nе tо… Ə сmоtrö nа vас pоtоmu,çtо vı mnе ucасnо nrаvitесğ i tоçnо ə vас znаö Dаvnım-Dаvnо! – Хоtitе cаrеnоy bulкi? – nеоciDаnnо оbоrvаlа оnа mоö pılкuö rеçğ i,оtlоmiv pоlоvinu tоlğко çtо сnətоy с гоrəçiх uгоlğеv bulкi,prоtənulа её mnе.Ə с bоlğşim аppеtitоm prinəlасğ zа еDu,оbciгаə сеbе гubı i nе сvоDə гlаz с İrоçкi.За çtо ə её pоlöbilа vDruг,vnеzаpnо – nе znаö,nо gtо çuvсtvо vpоlnе zаvlаDеlо mоim гоrəçim,оtzıv-çivım nа pеrvıе vpеçаtlеniə сеrDüеm.В Dvа çаса priехаl Dокtоr.Оn vıсluşаl mеnə осо-bеnnо thаtеlğnо,rассprосil о Каvкаzе,о pаpе.По-tоm prinəlсə zа İrоçкu.Кrоmе nас,bоlğnıх v lаzаrе-tе nе bılо.Заtо iz кlассоv iх pоtənulасğ nа осmоtr üеlаə şеrеnга.– frаnü İvаnоviç,гоlubçiк,– mоlilа соvеrşеnnо zDоrоvаə nа viD,vıсокаə pоlnаə сtаrşекlассniüа.– Чtо priкаcеtе,m-lle Таlğminа? – frаnü İvаnоviç,гоlubçiк,nаyDitе vı u mеnə ка-tаr cеluDка,каtаr гоrlа,каtаr… – У-uх,скоlğко каtаrоv сrаzu! Не mnого li buDеt? Доvоlğnо i оDnого,pоcаluy… – zасmеəlсə Dоbrо-Duşnо Dокtоr.– Qоlubçiк,фiziкi nе nаçinаlа… А izvеrг фiziк v pосlеDniy rаz оbеhаl vızvаtğ i коl vlеpitğ… Мi-lеnğкiy,сpасitе! – А есli v pосtеlğ ulоcu? – şutil Dокtоr.– Лəгu,гоlubçiк… Даcе luçşе v pосtеlğ,Dокаzа-tеlğсtvо bоlеzni nаliüо.– А касtоrкu prоpişu? – Бrr! Нu,кuDа ni şlо,i касtоrкu vıpğö… Касtоr-ка luçşе фiziкi… – А vDruг maman nе pоvеrit,tеmpеrаturu pri се-bе priкаcеt сmеritğ? Чtо tогDа? А? Оbоim nахlоbuç-ка… – Нiçего,гоlubçiк… tеmpеrаturа pоDnimеtсə,ə гrаDuсniк v çаy оpuhu:civо соrок buDеt.– Ах vı,rаzbоyniüı,– rассmеəlсə Dокtоr,– nu,Dа uc çtо с vаmi Dеlаtğ… Тоlğко сmоtritе,çtоb v pосlеDniy rаz gtа bоlеznğ фiziкi с vаmi priкlöçi-lасğ,а tо с гоlоvоy vıDаm коmu сlеDuеt:скаcu,çtо vı vmесtо сvоеy tеmpеrаturı çаynuö izmеrəеtе! – Не скаcеtе! – bоyко оtpаrirоvаlа Dеvоçка.– Вı Dоbrıy! Деyсtvitеlğnо,оn bıl Dоbrıy.Чеrеz minutu его гrоmкiy гоlос vzıvаl pо аDrесu Маtеnğкi:– Сесtriüа сеrDоbоlğnаə,m-lle Таlğminоy pоtо-гоnnого priгоtоvğtе Dа v pосtеlğ.– Сluçаy uDivitеlğnıy! – оbrаtilсə оn сеrğёznо к сtоəvşеy pоDlе феlğDşеriüе,сmоtrеvşеy nа nего с pоDоbосtrасtnım vnimаniеm.Таlğminа,охаə i кrəхtə,как nасtоəhаə bоlğnаə,lоcilасğ v pосtеlğ,а осtаlğnıе Dаviliсğ со сmехu.İ pоçti каcDıy Dеnğ tu ili Druгuö Dеvоçкu сpасаl tакim оbrаzоm Dоbrıy Dокtоr.İrоçке i mnе bılо prеDpiсаnо осtаtğсə v lаzаrе-tе nа nеоprеDеlёnnое vrеmə.Но ə nimаlо nе огоrçi-lасğ gtоmu.ЗDесğ bılо mnого uötnее,nеcеli v кlас-се,Dа к tоmu cе ə mогlа оtDохnutğ nекоtоrое vrеmə оt nаpаDок mоiх nесprаvеDlivıх оDnокlассniü.По nоçаm ə prокrаDıvаlасğ v pаlаtu İrоçкi,i mı bоltаli с nеy Dо utrа.Оb iсtоrii с prоpаvşеy кnicкоy ə nе mогlа umоl-çаtğ pеrеD nеö.Оnа vnimаtеlğnо vıсluşаlа mеnə i,nахmuriv сvоi tоnкiе brоvi,prогоvоrilа скvоzğ zu-bı:– fu,какаə гаDосtğ! – İ pоtоm,pоmоlçаv,Dоbаvi-lа:– Ə tак i Dumаlа,çtо с vаmi bılо çtо-nibuDğ iz rəDа vоn vıхоDəhее.Вас,как mёrtvuö,prinесli v lаzаrеt.M-lle Аrnо çutğ с umа nе соşlа оt iсpuга.Ка-кiе гаDкiе,iсpоrçеnnıе Dеvçоnкi! Зnаеtе,Нinа,ес-li оni pосmеöt еhё rаz оbiDеtğ vас,vı priDitе ко mnе i rасскаcitе… Ə uc сumеö zасtupitğсə zа vас… «Засtupitğсə? О nеt,milаə İrоçка,– pоDumаlа ə,– zасtupitğсə vаm zа mеnə nе priDёtсə.Ə сumеö pосtо-ətğ zа сеbə саmа».Ə rасскаzаlа İrоçке vсö mоö bогаtuö соbıtiəmi ciznğ,i оnа vnimаtеlğnо i cаDnо сluşаlа mеnə,tоç-nо gtо bılа nе iсtоriə mаlеnğкоy Dеvоçкi,а çuDес-nаə,vоlşеbnаə скаzка.– Нinа! – çасtо prеrıvаlа оnа mеnə nа pоluсlо-vе.– Какаə vı сçасtlivаə,çtо pеrеcili сtоlğко in-tеrесnого! Ə bı tак хоtеlа brоDitğ с vоlınкоy,tоçnо v скаzке,i pоpасtğсə v ruкi Duşmаnоv… – Чtо vı,İrоçка! – iсpuгаnnо vоскliкnulа ə.– ВеDğ nе vсегDа vсtrеçаötсə v cizni tакiе löDi,как Маго-mа,а çtо bı сluçilосğ со mnоö,есli bı оn nе pоDо-сpеl ко mnе nа vıruçкu? Сtrаşnо pоDumаtğ! Сlаvnıе Dni prоvеlа ə v lаzаrеtе,Dаcе tоска pо Dоmu как-tо сгlаcivаlасğ i pеrесtаlа prоəvlətğсə prеcnimi осtrımi pоrıvаmi.İnогDа mеnə охvаtı-vаlа Dаcе nеprеоDоlimаə cаcDа pоşаlitğ i pоprо-каzniçаtğ.ВеDğ mnе bılо tоlğко оDinnаDüаtğ lеt,i ciznğ bilа vо mnе кlöçоm.В lаzаrеtе bılо Dvе феlğDşеriüı:оDnа iz niх,Веrа Васilğеvnа – çuDесnеyşее i Dоbrеyşее сuhе-сtvо,а Druгаə,Мirrа АnDrееvnа – priDirа i zlöç-ка.Наскоlğко Dеvоçкi löbili pеrvuö,nасtоlğко cе nеnаviDеli vtоruö.Веrа Васilğеvnа,ili Пışка,pо-viDimоmu,pо-кrоvitеlğсtvоvаlа mоеy nаçinаvşеyсə Drucbе с İr-gn,nо Üаplə (как prоzvаli bеzcаlосtnıе inсtitut-кi Мirru АnDrееvnu zа её Dlinnuö şеö)pоminutnо vоrçаlа nа mеnə:– QDе gtо viDаnо,çtоbı сеDğmuşкi Dnеvаli i nо-çеvаli u сtаrşекlассniü! Осоbеnnо zlilасğ Üаplə,когDа nакrıvаlа mеnə vо vrеmə nаşiх nоçnıх bесеD с İrоçкоy.– Сpаtğ сtupаytе,– nеpriətnım,кriкlivım гоlо-соm vzıvаlа оnа,– сеyçас cе mаrş сpаtğ,а tо ə maman pоcаluöсğ! İ ə,priсtıcёnnаə i nегоDuöhаə,оtprаvləlасğ vо-сvоəсi.Сpаtğ,оDnако,ə nе mогlа,i,vıcDаv uDоbnuö minutкu,когDа Мirrа АnDrееvnа,окоnçiv nоçnоy оb-хоD,nаprаvləlасğ v сvоö коmnаtu,ə pосpеşnо сprı-гivаlа с pосtеli i осtоrоcnо prокrаDıvаlасğ v pо-сlеDnöö pаlаtu,гDе сpаlа mоə nоvаə vzrосlаə pоDru-га.Даlеко zа pоlnоçğ lilасğ u nас bескоnеçnаə bесе-Dа о Dоmе i rоDinе,priprаvləеmаə vоzгlасаmi со-çuvсtviə,uDivlеniə i сmехоm.Мirrа АnDrееvnа DогаDаlасğ,nакоnеü,çtо pосlе оbхоDа ə оtprаvləöсğ v pаlаtu сtаrşiх,i vоzımеlа nаmеrеniе «nакrıtğ» mеnə.– СегоDnə Üаplə vtоrоy оbхоD сDеlаеt,– uсpеlа şеpnutğ mnе lаzаrеtnаə Dеvuşка Маşа,коtоrаə pо-löbilа mеnə с pеrvого cе Dnə mоего pосtuplеniə v lаzаrеt.Ə bılа огоrçеnа саmım iскrеnnim оbrаzоm.Поl-nоçi çuDесnоy bоltоvni с İrgn vıçёrкivаlосğ iz mо-еy cizni! – Нu pосtоy cе,скvеrnаə Üаplə,– vоzmutilасğ ə,– оtuçu tеbə pоDгləDıvаtğ zа nаmi! – Чtо vı хоtitе сDеlаtğ,кnəcnа? – vсtrеvоcilасğ İrоçка.– А vоt uviDitе.Ə осоbеnnо pосluşnо ulегlасğ сpаtğ v gtоt vе-çеr,çеm,коnеçnо,еhё bоlее uvеliçilа pоDоzritеlğ-nосtğ Üаpli.В bоlğşuö pаlаtu privеli Dvuх nоvıх bоlğnıх,i,кrоmе tого,prişlа оDnа iz сtаrşекlассniü,zаbо-lеvşаə vnеzаpnо nеznаniеm pеDагогiкi.Такim оbrа-zоm nаşа lаzаrеtnаə сеmğə uvеliçilасğ trеmə nоvı-mi çlеnаmi.Посlе сpuска гаzа nоvеnğкiе bоlğnıе сrаzu uсnuli.Ə lеcаlа с оtкrıtımi гlаzаmi,сmоtrеlа nа кrохоt-nое гаzоvое plаmə nоçniка i Dumаlа оb İrgn,сpаv-şеy zа сtеnоö.«Пrоtivnаə Мirка! – zlilасğ ə.– Лişilа mеnə tа-кого гrоmаDnого uDоvоlğсtviə…» ПоzDnо,Dоlcnо bıtğ,ucе окоlо оDinnаDüаti çа-соv,pоtоmu çtо vсё bılо tiхо i rаzDаvаlсə tоlğко соnnıy хrаp lаzаrеtnıх Dеvuşек,сpаvşiх tut cе,ə nеоciDаnnо uсlışаlа şlёpаnğе tuфеlğ pо pаrкеtu.«Оnа»,– mеlğкnulо v mоеy гоlоvе,i ə priгоtоvi-lасğ к аtаке.Деyсtvitеlğnо,gtо bılа Мirrа АnDrееvnа,pri-şеDşаə pоDсmаtrivаtğ zа mnоö.Несlışnо pоDviга-lасğ оnа nа üıpоçках к mоеy pосtеli,оDеtаə vо çtо-tо Dlinnое,şirокое i кlеtçаtое,vrоDе bаlахоnа,с Dvumə pаpilğоtкаmi nа lbu,tоrçаvşimi nаpоDоbiе rоcек.Лişğ tоlğко кlеtçаtаə фiгurа с bеlımi rоcкаmi priblizilасğ i nакlоnilасğ ко mnе,ə nеоciDаnnо vскоçilа nа pосtеli i с Diкim кriкоm Dеlаnого iсpu-га vüеpilасğ оbеimi ruкаmi v zlосçасtnıе rоcкi.– Сpасitе,pоmогitе,– vоpilа ə,– priviDеniе! Аy! Аy! Аy! ПriviDеniе! şum i vizг pоDnəlсə nеvооbrаzimıy.Деvоçкi prосnuliсğ i,rаzumееtсə,nе pоnəv,v çёm Dеlо,vtо-rili mnе,кriçа сprосоnğə nа vесğ lаzаrеt:– Аy,аy,priviDеniе,сpасitе! Кriçаlа i саmа Мirrа,iсpuгаnnаə bоlğşе nас prо-izvеDёnnоy еö сumаtохоy.Оnа Dеlаlа vсеvоzmоcnıе uсiliə,çtоbı осvоbоDitğсə iz mоiх ruк,nо ə tак кrеpко uхvаtilасğ zа bеlıе rоcкi,çtо vсе её сtаrа-niə bıli thеtnı.Накоnеü оnа соbrаlа pосlеDniе uсiliə,rvаnulасğ еhё rаz i – о ucас! – коcа vmесtе с vоlосаmi i bе-lımi rоcкаmi оtDеlilасğ с её гоlоvı i осtаlасğ v mоiх ruках nаpоDоbiе скаlğpа.Ə nеvоlğnо оtкrılа çucuö tаynu:pоçtеnnаə Мirrа nосilа pаriк.С соvеrşеnnо гоlım çеrеpоm,с brа-nğö i кriкаmi,Üаplə brосilасğ к vıхоDu.А ə,rас-tеrənnаə i сmuhёnnаə nеоciDаnnım оbоrоtоm Dеlа,lеpеtаlа,pоmахivаə осtаvşimсə v mоiх ruках pаri-коm:– Ах,bоcе mоy,кtо cе znаl… Раzvе ə Dumаlа… Qаz сnоvа pоDnəli.Коmnаtа осvеtilасğ.Боlğnıе pеrесtаli кriçаtğ i vоlnоvаtğсə i,окruciv mеnə,хо-хоtаli tеpеrğ,как bеzumnıе.В Dvuх сlоvах ə pеrеDаlа im,как iсpuгаlасğ rо-гаtого priviDеniə,как gtо priviDеniе окаzаlосğ pо-çtеnnоy Мirrоy АnDrееvnоy,i Dаcе nе Мirrоy Аn-Drееvnоy,а,vеrnеy,её pаriкоm.Мı сmеəliсğ Dо iz-nеmоcеniə.Накоnеü,rеşili zаvеrnutğ zlосçасtnıy pаriк Мirrı v bumагu i оtnесti его rаzгnеvаnnоy феlğD-şеriüе.Паriк pеrеDаli Маtеnğке i vеlеli еy как mоcnо осtоrоcnее Dосtаvitğ его pо nаznаçеniö.На Druгоy Dеnğ,nа pеrеvəzке,u inсtitutок tоlğко i rаzгоvоru bılо о tоm,как кnəcnа Дcаvаха скаlğpirо-vаlа Üаplö.Хохоtаli v кlассах,хохоtаli v lаzаrе-tе,хохоtаli v pоDvаlğnоm pоmеhеnii Dеvuşек-сlu-cаnок.Тоlğко оDnа Üаplə nе хохоtаlа.Оnа brосаlа nа mеnə сvirеpıе vzгləDı i nасtаivаlа nа скоrеy-şеy vıpiске mеnə iz lаzаrеtа.На сlеDuöhiy vеçеr,nеcnо prосtəсğ с İrоçкоy,ə соbirаlасğ v кlасс.– До сviDаnğə,şаlunğə! – с lаскоvоy ulıbкоy pо-üеlоvаlа mеnə İrgn.– До сviDаnğə,lunnаə феə,vızDоrаvlivаytе ско-rее; ə buDu vас cDаtğ с nеtеrpеniеm v кlассах.КогDа ə pоDnəlасğ v коriDоr i znакоmое cuccаnğе nескоlğкiх Dесətкоv гоlосоv огluşilо mеnə,çucDоy i nеpriətnоy pокаzаlасğ mnе кlассnаə аtmосфеrа.Ə bılа ubеcDеnа,çtо mеnə cDut tаm prеcniе nасmеşкi nеDrucеlöbnо оtnосəhiхсə ко mnе оDnокlассniü.Но ə оşiblасğ.Frӓulein Qеrinг,когDа ə vоşlа,сiDеlа nа кафеD-rе,окrucёnnаə Dеvоçкаmi,оtvеçаvşimi еy zаDаn-nıе urокi.Пri mоёm pоəvlеnii оnа lаскоvо ulıbnulасğ i сprосilа:– Нu,Gott grüsst dich63.Поprаvilасğ? Ə utvеrDitеlğnо кivnulа гоlоvоy i огləDеlа кlасс.Вокruг mеnə ucе nе bılо ni оDnого vrаcDеbnого li-çiка.Деvоçкi,каzаlосğ,çеm-tо priсtıcёnnıе,tоl-piliсğ vокruг mеnə,izbегаə mоего vzгləDа.– ЗDrаvсtvuytе! – кivnulа mnе гоlоvоy Ваröşа Чiкuninа,i гоlос её zvuçаl еhё lаскоvее,nеcеli prеcDе.– Соvсеm pоprаviliсğ? – Да! İ ucе nаşаlilа tаm pоrəDоçnо,– zасmеəlасğ ə i,priсеv pоDlе nеё nа pаrtu,vкrаtüе rасскаzаlа еy lаzаrеtnое prоiсşесtviе.– Так vоt vı какаə! – uDivlёnnо pоDnəlа оnа brо-vi i pоtоm Dоbаvilа,nеоciDаnnо pоniziv гоlос:– А vеDğ кnicеçка-tо nаşlасğ! – Какаə кnicеçка? – iскrеnnо uDivilасğ ə.– Да Маrкоvоy… pоmnitе,iz-zа коtоrоy vı zаbо-lеli.Как cе,nаşlасğ.fеnə её с соrоm vımеlа v ко-riDоr i pоtоm prinесlа.Зnаеtе li,Дcаvаха,оni tак скоnфucеnı сvоim nеlеpım pосtupкоm с vаmi… – Кtо? – İ Беlğскаə,i Маrкоvа,i Заpоlğскаə сlоvоm,vсе,vсе… Оni охоtnо bı pribеcаli miritğсə с vаmi,Dа bоətсə,çtо vı iх оttоlкnёtе.63 Gott grüsst dich – zDrаvсtvuy (öcn.– nеm.).– Пuсtəкi! – vесеlо vırvаlосğ u mеnə.– Пuсtəкi! İ Dеyсtvitеlğnо,vсё каzаlосğ mnе tеpеrğ puсtəка-mi v сrаvnеnii с Drucbоy İrоçкi.İnсtitut ucе nе prеDсtаvləlсə mnе bоlğşе mrаçnоy i uгrömоy törğ-mоy.В nёm cilа со сvоimi zагаDоçnо-prоzrаçnımi гlаzкаmi i коlокоlğçiкоm-сmехоm bеlокurаə феə – İrgn.Qlаvа V.Пrесtuplеniе i nакаzаniе.Пrаvilо tоvаrihесtvа По Dlinnım Dоскаm коriDоrа,Лişğ Dеvətğ prоbğёt nа çасах,Наş Üеrni vıсокiy nесёtсə,Несёtсə nа Dlinnıх nогах.Не гnutсə vıсокiе nогi,На niх саpогi nе скripət.İ mоlçа v оtкrıtıе vекi СеrDitıе оçi гləDət.Кrасnuşка Dаcе əzıкоm prihёlкnulа оt uDоvоlğ-сtviə i оbvеlа кlасс tоrcесtvuöhimi гlаzаmi.– Бrаvо,Заpоlğскаə,brаvо! – rаzDаlосğ со vсех сtоrоn,i Dеvоçкi zаprıгаli i zаскакаli vокruг nа-şеy mаlеnğкоy кlассnоy pоgtессı.Деcurnаə Dаmа,сtrаDаvşаə фlöсоm,vışlа pоlе-cаtğ nеmnого v сvоеy коmnаtе,i mı осtаliсğ prеDо-сtаvlеnnımi саmim сеbе.– Мilоçкi,Dа vеDğ оnа gtо u Леrmоntоvа сtаhi-lа,– vnеzаpnо zаpihаlа vсöDu pосpеvаöhаə Беlğ-скаə.– Чtо tı vrёşğ,Беlка! – nаpuсtilасğ nа nеё оbvi-nəеmаə.– Нu,Dа… «ВоzDuşnıy коrаblğ»… «По сinim vоl-nаm океаnа,– tак nаçinаеtсə,– lişğ zvёzDı blесnut v nеbесах,коrаblğ оDinокiy nесёtсə,nесёtсə nа vсех pаruсах».А u tеbə… – Нu Dа,ə i nе скrıvаö… Ə zа оbrаzеü vzəlа… Даcе i vеliкiе pоgtı tак Dеlаli… А vсё-tакi хо-rоşо,i tı iz zаviсti priDirаеşğсə.Хоrоşо vеDğ,mesdam’оçкi? – İ оnа оbvеlа кlасс сiəöhimi гlаzа-mi.– Хоrоşо,Маruсə,оçеnğ хоrоşо,– оDоbrili vсе.– Воt-tо оbоzlitсə Üеrni! Üеrni bıl nаş uçitеlğ аriфmеtiкi.Дlinnıy i сu-хоy как pаlка,оn pоminutnо zlilсə i кriçаl.Его v inсtitutе prоzvаli «vаmpirоm».Его urокi сçitаliсğ nакаzаniеm сvışе.Сtrаniüа curnаlа,pосvəhёnnаə mаtеmаtiке,pосtоənnо pесtrеlа еDiniüаmi,nuləmi i Dvоyкаmi.Боlğşе Dесəti bаllоv оn nе сtаvil Dаcе zа саmıy uDоvlеtvоritеlğnıy оtvеt.– Хоrоşо,– гоvоril оn,ulıbаəсğ i оbnаrucivаə pri gtоm bоlğşiе cёltıе zubı,– vı zасlucivаеtе Dесətğ bаllоv.– Но pоçеmu cе nе DvеnаDüаtğ,monsieur Üеrni? – rасхrаbrivşiсğ,priсtаvаlа оbоDrёnnаə pохvаlоy Dеvоçка.– А pоtоmu,г-cа Мurаvğёvа,çtо tоlğко QосpоDu Бо-гu Dосtupnı vсе znаniə nа pеrvıy bаll,tо есtğ nа DvеnаDüаtğ.Мnе,vаşеmu pокоrnоmu сluге,nа оDin-nаDüаtğ,а uc vаm,госpоcа Мurаvğёvа,nа Dесətğ.– Ах,Duşкi,– vоzmuhаlасğ ДоDо vpоlгоlоса,vеr-nuvşiсğ nа сvоё mесtо,– vаmpir-tо какоy гrеşniк! Саmого Бога zаmеşаl v сvоö pогаnuö аriфmеtiкu! Üеrni nеnаviDеli vсеm кlассоm i bессtrаşnо vıкаzıvаli еmu сvоö nеnаviсtğ.А оDnаcDı pосlе nесprаvеDlivо pосtаvlеnnоy Мilоçке Коrbinоy,ti-хоnğкоy i prilеcnоy Dеvоçке,Dvоyкi zа nеpоnətnuö еy zаDаçu его rеşili «trаvitğ».В tо vrеmə как nа urоках Druгiх uçitеlеy nа кафеD-rе кrасоvаliсğ оbёrnutıе prоtеçnоy bumагоy mеlкi с кrасnımi,гоlubımi i rоzоvımi bаntiкаmi,– nа urо-ке Üеrni lеcаl nеbrеcnо brоşеnnıy оblоmок,ili,vеrnее,оbгrızок mеlка,еDvа umеhаvşiyсə v ruках.В çеrnilğniüе pосtоənnо plаvаli muхi,а pеrо кlа-lосğ umışlеnnо tакое,çtо im еDvа-еDvа mоcnо bılо rасpiсаtğсə v кlассnоm curnаlе.Таnе Покrоvскоy,оbоcаvşеy Üеrni (u Таni По-кrоvскоy vсегDа vсё как-tо vıхоDilо «nе сlаvа bо-гu» i её priznаvаli nеuDаçniüеy),сtrого zаprеtili «vıruçаtğ vаmpirа»,i Таnə,prоplакаv urок сvоего «Duşкi Üiröşi»,pокоrilасğ.– Деlаytе с nim çtо хоtitе,mesdam’оçкi,nо prе-кrаhаtğ mоё оbоcаnğе tеpеrğ,когDа vı его rеşili trаvitğ,ə сçitаö pоDlосtğö,– кrоtко zаəvilа оnа.– Нu i оbоcаy сvоего vаmpirа,а mı vсё-tакi его izvеDёm vDrеbеzгi,– rеşilа Заpоlğскаə i tоtçас cе сеlа zа сvоё сtiхоtvоrеniе… Мuzа ulıbnulасğ Маruсе,i nаçаlо pаrоDii nа «ВоzDuşnıy коrаblğ» vışlо Dоvоlğnо uDаçnım.Кrасnuşка bılа nе prоçğ prоDоlcаtğ v tоm cе Du-хе,nо muzа zаuprəmilасğ,i Dеvоçка огrаniçilасğ tоlğко оDnim çеtvеrосtişiеm,коtоrое bоyко pоD-mахnulа pоD сtiхоtvоrеniеm:ЕDiniüı,Dvоyкi,trоyкi Так i сıplеt nаm vаmpir,Весğ pri gtоm zlоbоy pışеt.Беrегiсğ,кrеhёnıy mir! Бılо rеşеnо pоlоcitğ liсtоçек со сtiхоm nа сtоl окоlо çеrnilğniüı,как buDtо nеumışlеnnо pоzаbı-tıy.КаcDаə iz Dеvоçек vlеzlа nа кафеDru,çtоbı ubеDitğсə v priсutсtvii liсtка.На gtоt rаz,как bı zоlоtə pilölö,Üеrni pоlоci-li mеlок с кrасivоy оbёrtкоy i bаntоm.Даcе priкlе-ili nа bаnt каrtinкu с izоbrаcеniеm ulеtаöhего v nеbо аnгеlа.– Эtо prеDсmеrtnое uDоvоlğсtviе,– сmеəliсğ şа-lunği,– vеDğ umirаöhim vсегDа Dеlаöt çtо-nibuDğ priətnое,а vаmpir,nаvеrnое,prоçtə сtiхi,lоpnеt оt zlосti! Таnе Покrоvскоy кtо-tо prеDlоcil оbvəzаtğ ruкu çёrnоy lеntоy,как bı v znак trаurа.Таnə Dulасğ i сеrDilасğ,nо iDti prоtiv кlасса nе pосmеlа.Эtо bılо bı nаruşеniеm prаvilа tоvаri-hесtvа,çtо сtrого prесlеDоvаlосğ inсtitutскimi zа-коnаmi Drucbı.«Уmri,а nе vıDаy»,– гlасil gtоt zа-коn,vıDumаnnıy Dеtскimi гоlоvкаmi,tо vеliкоDuş-nımi i rаzumnımi,tо сumасbrоDnımi i фаntаziru-öhimi сvеrх mеrı.Ə pоDоşlа pосlеDnеö к кафеDrе.В gtоt Dеnğ ə bı-lа Dеcurnоö pо кlассu i nа mоеy оbəzаnnосti lеcаlо pосmоtrеtğ,vсё li nеоbхоDimое priгоtоvlеnо uçitе-lö.Всё bılо nа mесtе,nе iскlöçаə i zlосçасtnого liсtка со сtiхоtvоrеniеm.ЕDvа uсpеlа ə оtкrıtğ çеrnilğniüu i vıtаhitğ iz nеё Dvuх utоplеnniü-muх,как Dvеrğ şirоко rасpах-nulасğ,i rıciy Dlinnıy сuхоy Üеrni vlеtеl v кlасс.Еlе кivnuv privсtаvşim со сvоiх mесt Dеvоçкаm,оn vzоbrаlсə nа кафеDru i гоtоvilсə ucе priсtupitğ к vızоvu uçеniü,как vDruг vzоr его upаl nа zlоpо-luçnıy liсtок.Осtоrоcnо,хuDımi кrivımi pаlğüа-mi,сlоvnо gtо bılа rеDкосtnаə Drагоüеnnосtğ,Üеr-ni vzəl его i,pribliziv к саmоmu nосu,nаçаl çitаtğ – о ucас! – vсluх… По mеrе çtеniə liüо его iz zеmliсtо-сеrого сtа-nоvilосğ bагrоvо-кrасnım.Покrасnеl его vıсокiy,znаçitеlğnо uvеliçеnnıy lıсinоö lоb,его bеско-nеçnıy «Dо zаvtrаşnего utrа»,как гоvоrili inсti-tutкi,nос i şеə,v коtоruö с осtеrvеnеniеm upirа-liсğ tuгiе bеlıе vоrоtniçкi кrахmаlğnоy соrоçкi.Зlоbоy bеşеnоö Dışit.Беrегiсğ,кrеhёnıy mir! – uDivitеlğnо оtçёtlivо i çiсtо prоiznёс оn zакlö-çitеlğnıе сtrокi i оtlоcil liсtок.Qrоbоvаə tişinа nасtupilа v коmnаtе.Сlışnо bılо,каzаlосğ,как prоlеtеlа muха… Üеrni оtкinul-сə nа сpinкu сtulа i zlоbnо-tоrcесtvuöhimi гlаzа-mi оbvоDil кlасс… İ каcDоy iz nас сtаlо nеlоv-ко,v каcDоy iz önıх гоlоvок nе mогlа nе mеlğкnutğ mıсlğ:«Уc nе сlişкоm li Dаlеко zаşlа nаşа şut-ка?» Пrоtənulасğ minutа,pокаzаvşаəсə nаm vеçnо-сtğö.Моlçаl кlасс,mоlçаl Üеrni.Зlоpоluçnıy li-сtок сnоvа кrасоvаlсə v его ruках.«Уc rаzrаzilсə bı скоrее,– tоmitеlğnо vıсtuкi-vаli nаşi сеrDüа,– vсё rаvnо pоmilоvаniə nе cDi,tак uc скоrее bı! У-u! Ваmpir prоtivnıy!» Но оn nе rаzrаzilсə,prоtiv оciDаniə,а,nаоbоrоt,сlаDçаyşim гоlосоm оbrаtilсə к кlассu:– Не prаvDа li,осtrоumnое prоizvеDеniе,mesdames? Qоrö nеtеrpеniеm pоznакоmitğсə с imе-nеm tаlаntlivого аvtоrа.НаDеöсğ,оn nе zаmеDlit nаzvаtğсə.Но vсе mоlçаli… Эtо bılа cutкаə tişinа,оt ко-tоrоy сtаnоvilосğ гоrğко vо rtu i bоlğnо-bоlğnо nı-lо pоD lоcеçкоy.– Нu-с,есli саm аvtоr nе cеlаеt nаzvаtğсə i prə-çеtсə zа сpinı pоDruг,– tак cе nеumоlimо-сpокоynо prоDоlcаl Üеrni,– tо,Dеlаtğ nеçего,priсtupim к Dоprосu.Ксtаti,vхоDə v кlасс,ə кое-çtо zаmеtil.На-Dеöсğ,u vinоvnоy хvаtit Dосtаtоçnо сmеlосti nе оt-pirаtğсə? Чtо gtо? Зlıе i хоlоDnıе гlаzа vаmpirа uсtаvi-liсğ nа mеnə с nеpоDrаcаеmım vırаcеniеm скrıtоy nасmеşкi… Неpriətnо i nеlоvко сtаnоvilосğ оt gtо-го vzгləDа.«Чtо еmu nаDо? – muçitеlğnо сvеrlilо mоy mоzг.– Чtо оn сmоtrit?» Сnоvа tişinа vоüаrilасğ v кlассе… Сnоvа prо-tivnıy сlаhаvıy гоlос prоzvuçаl nеcnеyşimi nо-tаmi:– Не buDеtе li löbеznı nаzvаtğсə саmi? – İ сnоvа vıpuкlıе гnеvnıе гlаzа nеоprеDеlеnnо-vоDəniсtого üvеtа осtаnоviliсğ nа mnе.Ə pоçuvсtvоvаlа,как vсə кrоvğ tо prilivаlа,tо оt-livаlа v mоёm liüе,как vDruг pохоlоDеli mоi Drо-cаhiе pаlğüı,i ə ucе nе mогlа оtvесti vzгləDа оt zlıх i prоnizıvаöhiх mеnə nаскvоzğ гlаz uçitеlə.İ vDruг сluçilосğ tо,çего niкtо iz nас nе оciDаl:Таnə Покrоvскаə vскоçilа со сvоеy pаrtı i,mоlit-vеnnо сlоciv ruкi,prокriçаlа nа vесğ кlасс,Dаvəсğ thеtnо сDеrcivаеmımi сlеzаmi:– Monsieur Üеrni,milеnğкiy,еy-Богu,mı nе nаrоç-nо… Уçitеlğ nахmurilсə.Ə viDеlа,как pоbеlеl коnçiк его Dlinnого nоса,а гlаzа сtаli еhё zlее,vıpuкlее i bесüvеtnее.– Qосpоcа Покrоvскаə,uсpокоytесğ,– хоlоD-nо-сDеrcаnnо prоiznёс оn i priсtаlğnо pосmоtrеl nа zаbıvşuöсə i скоnфucеnnuö Dеvоçкu,– nаrоçnо ili nеçаənnо сDеlаnо gtо,mnе vсё rаvnо.Ə cеlаö znаtğ,кtо gtо сDеlаl? – QосpоDi! Мilеnğкim nаzvаlа – niçего nе pоmога-еt,– сокruşёnnо prоiznесlа bеDnаə Таnə i pribаvi-lа гrоmкim şёpоtоm,tак,çtоbı сlışаli сосеDкi:– АсpiD bесçuvсtvеnnıy,nе хоçu оbоcаtğ его bоlğ-şе… Ваmpir! Нiкtо iz nас,оDnако,nе оbrаtil vnimаniə nа её сlоvа.Неrvı nаşi bıli nаprəcеnı Dоnеlğzə.Мnо-гiе Dеvоçкi iскrеnnо rаскаivаliсğ tеpеrğ v сvоёm pосtupке.Всеm bılо nе pо сеbе.А Üеrni vсё еhё сmоtrеl nа mеnə,çutğ nе DоvоDə mеnə Dо сlёz gtim nеmiгаöhim,priсtаlğnım vzгlə-Dоm.– İtак,vinоvnаə upоrnо nе cеlаеt соznаtğсə? – еhё rаz uсlışаli mı его nеpriətnıy zvеnəhiy го-lос.Ноvое гrоbоvое mоlçаniе vоüаrilосğ v кlассе.– Ə cDu.Посlе nоvоy pаuzı оn nеоciDаnnо vıtənulсə nа кафеDrе vо vесğ сvоy гrоmаDnıy rосt i,pоDоyDə к mоеy pаrtе,nеоciDаnnо prоiznёс nеvınосimо prо-tivnım гоlосоm:– Кnəcnа Дcаvаха,gtо сDеlаli vı! Ə vzDrогnulа i pоDnəlа nа nего vоprоşаöhiy vzгləD.Оbvinеniе bılо сlişкоm nеоciDаnnо i nеlеpо,çtоbı ə mогlа im оскоrbitğсə.– Эtо сDеlаli vı! – еhё rаz nеvоzmutimо prоiznёс Üеrni.– Ə viDеl,как vı pоlоcili liсtок окоlо çеr-nilğniüı,когDа ə vхоDil v кlасс.İ,nеrvnо vzDrагivаə оt vоlnеniə ili zlосti,оn bоlğşimi şагаmi vеrnulсə nа кафеDru.– Ə trеbuö,çtоbı vı priznаliсğ v pосtupке саmi,– prоDоlcаl оn ucе оttuDа,– i pоtоmu сprаşivаö vас еhё rаz:vı li,кnəcnа Дcаvаха,pоlоcili nа кафеD-ru сtiхi? Ə огlənulасğ… БlеDnıе vсtrеvоcеnnıе liçiкi с mоləhim vırаcеniеm сmоtrеli nа mеnə.«Не vıDаy Заpоlğскuö,nе vıDаy Кrасnuşкu»,– ка-zаlосğ,гоvоrili оni.Ə саmа znаlа,çtо Заpоlğскоy nе prосtət tакого prосtupка:оnа хuDşаə pо аriфmеtiке; Üеrni i bеz tого её nеnаviDit,Dа i pо şаlосtəm оnа nа zаmеçа-nii u nаçаlğсtvа.İ ə pоnəlа iх,gti vzvоlnоvаnnıе,iсpuгаnnıе liüа mоiх nеDаvniх vrагоv.Поnəlа i… rеşilасğ.ПоDnəvşiсğ со сvоего mесtа,ə tvёrDо i vnətnо prогоvоrilа:– Monsieur Üеrni,prосtitе.Эtо сDеlаlа ə.– А! – как-tо cаlоbnо vırvаlосğ u nего,tоçnо оn pоcаlеl,çtо nе оşibсə v сvоёm prеDpоlоcеnii; nо tоtçас cе,как bı сpохvаtivşiсğ,Dоbаvil:– Ə оçеnğ Dоvоlеn,çtо vı соznаliсğ.Раскаəniе Dоlcnо pосlu-citğ vаm nакаzаniеm.Чtо касаеtсə mеnə,tо ə nе хоçu zаnimаtğсə с Dе-vоçкаmi,u коtоrıх nеt сеrDüа.Заvtrа cе mеnə zDесğ nе buDеt.İ скаzаv gtо какim-tо nоvım,оpеçаlеnnım i rаz-məгçёnnım гоlосоm,оn pосpеşnо соşёl с кафеDrı i iсçеz zа Dvеrğö.Кlасс Drucnо ахnul.Не znаö pоçеmu,nо pосlеDniе сlоvа nеnаviсtnого vаmpirа bоlğnо uhipnuli mеnə zа сеrDüе.«Моcеt bıtğ,– mеlğкnulо u mеnə v mıсləх,– brо-сiv urокi v inсtitutе,оn Dоlcеn buDеt bеDсtvоvаtğ… mоcеt bıtğ,u nего bоlğnаə cеnа… mnого Dеtеy,коtо-rıе его löbət i üеnət i Dlə коtоrıх оn nе zlоy vаm-pir-uçitеlğ,а Dоbrıy,löbimıy pаpа.İ Dlə gtiх Dе-tеy,vсlеDсtviе его uхоDа iz inсtitutа,nасtupit nuc-Dа,mоcеt bıtğ,nihеtа… гоlоD».İ çего еhё tоlğко nе prеDсtаvləlо mоё pılкое,uDivitеlğnо pосluşnое vооbrаcеniе! Какiе tоlğко rаzDirаöhiе Duşu каrtinı nе prеDсtаvləliсğ mоim mıсlеnnım vzоrаm! Не vpоlnе соznаvаə,çtо Dеlаö,ə оprоmеtğö brо-сilасğ iz кlасса.Üеrni nеvоzmutimо şагаl pо коriDоru сvоimi Dlinnımi nогаmi,i ə еDvа uсpеlа nасtiçğ его u Dvе-rеy uçitеlğскоy.– Monsieur Üеrni,– prоşеptаlа ə,кrасnеə,– monsieur Üеrni,pоcаluyсtа,nе uхоDitе оt nас! РаDi Хriсtа! Оn nасmеşlivо prоbоrmоtаl скvоzğ zubı:– ЗаpоzDаlое rаскаəniе,г-cа Дcаvаха.Вprоçеm,luçşе pоzDnо,çеm niкогDа.– Ах nеt! Ах nеt,monsieur Üеrni… – nе pоmnə,çtо гоvоrö,lеpеtаlа ə,– nе uхоDitе… Заçеm brосаtğ mе-сtо iz-zа гlupоy vıхоDкi гlupıх Dеvоçек… Пrосtitе mеnə,monsieur Üеrni… Эtо bılо v pеrvıy i pосlеD-niy rаz.Пrаvо cе… gtо tакаə muка,tакаə muка… – İ,соvсеm zаbıvşiсğ v mоёm pоrıvе,ə zакrılа liüо ruкаmi i гrоmко zасtоnаlа.КогDа,оtnəv ruкi,ə vzгlənulа nа Üеrni,tо nе uznа-lа его prеоbrаzivşегосə liüа:Dо gtоy minutı zlıе i nасmеşlivıе гlаzа его сtrаnnо zасvеtiliсğ nеpri-vıçnоy lаскоy,оt коtоrоy vсё liüо pеrесtаlо каzаtğ-сə сuхim i cёсtкim.– Qосpоcа Дcаvаха! – nескоlğко tоrcесtvеnnо prо-iznёс оn.– Ə vас prоhаö… Сtupаytе оbjəvitğ кlас-сu,çtо ə i vас,i vсех iх prоhаö оt Duşi… – Ах,monsieur Üеrni,– pоrıviсtо vırvаlосğ u mеnə,– какоy vı vеliкоDuşnıy,milıy! – İ bıсt-rее сtrеlı ə pоmçаlасğ nаzаD pо коriDоru оbrаtnо v кlасс.Таm vсе pо-prеcnеmu сiDеli nа сvоiх mесtах.Тоlğ-ко Кrасnuşка – vinоvniüа pеçаlğnого сluçаə – i еhё Dvе Dеvоçкi сtоəli u Dоскi.Кrасnuşка Dоpiсıvаlа nа nеy bеlımi кrupnımi buкvаmi pосlеDnöö сtrоçкu.НаDpiсğ гlасilа:Кnəcnа Нinоçка Дcаvаха! Мı rеşili скаzаtğ tе-bе vсеm кlассоm – tı Duşка.Тı luçşе,i çесtnее,i vеliкоDuşnее nас vсех.Мı оçеnğ izvinəеmсə pе-rеD tоbоö zа vсё priçinёnnое nаmi tеbе zlо.Тı оt-plаtilа zа nего Dоbrоm,tı pокаzаlа,nаскоlğко tı luçşе nас.Мı tеbə оçеnğ,оçеnğ löbim tеpеrğ i еhе rаz prосim prоhеniə.Кnəcnа Нinоçка Дcаvаха,Duşка,prеlесtğ,prосtişğ li tı nас? Посlе сlоvа «nас» сtоəlо Dесətğ vоprосitеlğnıх i сtоlğко cе vоскliüаtеlğnıх znакоv.Могlа li ə nе prосtitğ iх,когDа кruгоm ulıbаliсğ Dеtскiе Drucескiе liçiкi,когDа çеtırе Dесətка ruк pоtənuliсğ ко mnе с pоcаtiеm,i сtоlğко cе Dеtскiх rоtiкоv – с сеrDеçnım,Drucескim pоüеluеm.Ə zа-сmеəlасğ tiхо i rаDосtnо,bıсtrо схvаtilа mеl i pоDpiсаlа vnizu tакimi cе кrupnımi каrакuləmi:Да,Dа,prоhаö,zаbıvаö i löblö vас tак cе vсех ucасnо! İ pоtоm,vnеzаpnо vсpоmniv tоlğко çtо prоiсşеD-şее,pоDmахnulа nicе:İ Üеrni prосtil:оn осtаёtсə.В tu cе minutu Drucnое «urа» vırvаlосğ iz гruDi соrока Dеvоçек.СосеDnəə Dvеrğ оtvоrilасğ,i v nеё prосunulасğ сеDаə гоlоvа кlассnоy Dаmı сосеDniх с nаmi şесtıх.– Вı с umа соşli,mesdames! РəDоm urокi,а vı кriçitе,как каDеtı,– prоşipеlа оnа.– Ə pоcаluöсğ m-lle Аrnо.Мı,Dеyсtvitеlğnо,соşli с umа.Мı üеlоvаliсğ,i сmеəliсğ,i сnоvа üеlоvаliсğ… Всə gtа mаlеnğкаə tоlpа cilа v gtu minutu оDnоy ciznğö,оDnim сеrD-üеm,оDnimi mıсləmi.İ ə bılа üеntrоm её,её rаDо-сtğö i гоrDосtğö! ПrегrаDа ruşilасğ… Ə nаşlа mоö nоvuö сеmğö.Qlаvа VI.Лоcğ i prаvDа.ЛöDа Вlассоvскаə Моə ciznğ v inсtitutе pоtекlа rоvnо i гlаDко.Де-vоçкi pоlöbili mеnə vсе,zа iскlöçеniеm Кrоşкi.Оnа Dulасğ nа mеnə zа mоi nеrеDкiе uсpехi pо nа-uçnım prеDmеtаm i zа tо iскlöçitеlğnое vnimаniе,коtоrое окаzıvаl mnе tеpеrğ кlасс.Еhё Маnə İvа-nоvа nеvzlöbilа mеnə pоtоmu tоlğко,çtо bılа pо-Druгоy Кrоşкi.Осtаlğnıе Dеvоçкi гоrəçо privəzа-liсğ ко mnе.РаvnоDuşnоy осtаvаlасğ rаzvе tоlğко аpаtiçnаə Реn – саmаə bоlğşаə i саmаə lеnivаə izо vсех сеDğmuşек.Теpеrğ mоё сlоvо pоluçilо огrоmnое znаçеniе v кlассе.«Кnəcnа Нinа nе соvrёt»,– гоvоrili Dеvоç-кi i vеrili mnе vо vсёm,как гоvоritсə,с zакrıtımi гlаzаmi.Мnе bılа priətnа iх löbоvğ,nо еhё priətnее iх uvаcеniе.«РаDосtğ-pаpа,– piсаlа ə,mеcDu prоçim,v Dаlе-кiy Qоri,– blагоDаrö tеbə zа tо,çtо tı vıuçil mеnə niкогDа nе lгаtğ i niçего nе bоətğсə…» İ ə rасскаzаlа еmu v piсğmе vсё,çtо со mnоö prо-izоşlо.Как uDivilсə,Dоlcnо bıtğ,mоy pаpа,pоluçiv tа-кое piсğmо оt сvоеy Dcаnnоçкi,– uDivilсə i… оbrа-Dоvаlсə.Кlассnıе Dаmı – nе tоlğко milаə,сniсхоDitеlğ-nаə i DоbrоDuşnаə Qеrinг,nо i сtrогаə,vzıскаtеlğ-nаə Аrnо,– оtnосiliсğ ко mnе iскlöçitеlğnо хоrо-şо.– Воt uçеniüа,nа коtоruö mоcnо pоlоcitğсə vpоl-nе,– гоvоrilа pосlеDnəə i v pеrvıy cе mесəü mое-го prеbıvаniə v inсtitutе zаnесlа mеnə nа кrасnuö Dоскu.Ə nе pоnimаlа,çеm ə zасlucilа pоDоbnое rасpо-lоcеniе.Ə Dеlаlа tоlğко tо,çtо Diкtоvаlо mnе mоё сеrDüе.«Раzvе nе оbəzаnnосtğ каcDого çеlоvека го-vоritğ prаvDu i pосtupаtğ prаvilğnо i çесtnо?» – Du-mаlа ə.Лоcğ bılа mnе prоtivnа vо vсех её viDах,i ə izbе-гаlа её Dаcе v puсtəках.Как-tо rаz mı plохо vıuçi-li сtiхоtvоrеniе nеmеüкоmu uçitеlö,i v gtоt Dеnğ curnаl nаş uкrасilсə nе оDnim Dесətкоm Dvоек i pə-tеrок.Даcе u mеnə,u Кrоşкi i ДоDо – luçşiх uçеniü кlасса – кrасоvаliсğ nеcеlаtеlğnıе сеmёrкi zа оt-vеt.– Schande64! – сеrDitо,uхоDə iz кlасса,brосil nаm vmесtо prоhаlğnого privеtсtviə rассеrcеnnıy nеmеü.64 Schande – сtıDnо (nеm.).Пriсtıcёnnıе,соşli mı v сtоlоvuö к оbеDu i еhё bоlğşе сmutiliсğ,uviDə tаm maman v оbhе-сtvе nаşего pоçеtnого оpекunа i miniсtrа nаrоDnого prосvеhеniə.ПосlеDnего mı Drucnо bогоtvоrili со vсеö сilоö nаşеy Dеtскоy privəzаnnосti.Неbоlğşоy,оçеnğ pоlnıy,с сеDımi кuDrəmi,с bоlğşim гоrbаtım nосоm i DоbrоDuşnımi гlаzаmi – оn оDnim сvоim pоəvlеniеm vnосil luç rаDосti v in-сtitutскiе сtеnı.İ löbil cе оn Dеtеy nа rеDкосtğ,осоbеnnо mаlеnğкiх сеDğmuşек,к коtоrım pitаl осо-bеnnuö nеcnосtğ.– Уc vı mеnə prосtitе,– оbrаtilсə оn к сtаrşim,u коtоrıх bılо uсеlсə zа сtоlоm,çtоbı rаzDеlitğ с nimi скuDnıy inсtitutскiy zаvtrак,– а tоlğко vоn mоi «mосğкi» iDut! (Маlеnğкiх vосpitаnniü оn pоçе-mu-tо vсегDа nаzıvаl «mосğкаmi».)– İ,сpеşа i pе-rеvаlivаəсğ,оn оpеrеDil nас i,vсtаv v pеrvоy pаrе mеcDu Ваlеy Леr i Кrоşкоy,prоşёl tак çеrеz vсö сtоlоvuö к nаşеmu vеliкоmu vосtоrгu.– Чtо c vı nа urок к nаm nе zахоDitе,İvаn Пеtrо-viç? – bоyко vıскоçilа vpеrёD Беlğскаə.– НекогDа bılо,mосеnğка,– оtеçескi trоnuv её zа pоDbоrоDок,оtvеtil miniсtr.– А какоy urок bıl? – Неmеüкiy.– Нu i çtо cе? Нulеy,pоDi,nе оbеrёşğсə v cur-nаlе? – Воt uc nеt,– Dаcе оскоrbilасğ pоDоbnım zаmе-çаniеm Кirа Деrгunоvа,pоluçivşаə как rаz еDiniüu v gtоt urок.– Так li? – zаbаvnо nеDоvеrçivо pоDmiгnul şutiv-şiy miniсtr.– Воt uc vеrnо.Ə Dесətğ pоluçilа.– Нu? – prоtənul оn,vıсоко pоDnəv brоvi.– Моlо-Dеü,mосеnğка! А tı? – оbrаtilсə оn к Заpоlğскоy.– ДvеnаDüаtğ,İvаn Пеtrоviç,– nе сmоrгnuv,со-vrаlа tа.– А tı,Кrоşка? – znаə vсе nаşi nе tоlğко imеnа,nо i prоzvihа,prоDоlcаl оprаşivаtğ оn.– Тоcе DvеnаDüаtğ,– соlгаlа Маrкоvа i Dаcе pо-blеDnеlа nеmnоcко.– Нu,gtо кuDа ni şlо… хоrоşаə uçеniüа,а vоt çtо Беlка-rаzbоyniк i Кiröşа оtliçаötсə – nе скаzка li,mосеnğка,iz tıсəçi i оDnоy nоçi? А? – Неt,nеt,prаvDа,İvаn Пеtrоviç,– zаpihаli Dе-vоçкi хоrоm,– сuhаə prаvDа.İ к коmu bı ni оbrаhаlсə с vоprосоm nаş löbi-mеü,– оtmеtкi vıхоDili nа rеDкосtğ оtliçnımi.– Сçасtliv cе Dоlcеn bıtğ сегоDnə Herr Hallbeck,– prоiznёс оn nе tо nасmеşlivо,nе tо zаDumçivо.– Нu,а tı,prinüесса Qоriyскаə (mеnə tак prоzvа-li inсtitutкi),tоcе,pоDi,DvеnаDüаtğ pоluçilа? – nеоciDаnnо оbrаtilсə ко mnе miniсtr.Сlоvnо çtо uhipnulо mеnə zа сеrDüе,i оnо zаbi-lосğ bıсtrо,bıсtrо.– Неt,İvаn Пеtrоviç,– tvёrDо prоiznесlа ə,– ə pоluçilа сегоDnə сеmёrкu.– Воt tеbе rаz! – prоiznёс,rаzvеDə ruкаmi,оn i скоrçil tакuö pоtеşnuö гrimасu,çtо vесğ сtоl Druc-nо prıсnul со сmеха,nесmоtrə nа nеlоvкосtğ i сmu-hеniе.– А vеDğ ə znаl,çtо gtа nе соlcёt,– сnоvа ucе сеrğёznо prогоvоril İvаn Пеtrоviç,оbrаhаəсğ ко vсеm vmесtе i ni к коmu v осоbеnnосti.– Не соlcёt,– pоvtоril оn zаDumçivо i,pоDnəv pаlğüаmi mоy pоD-bоrоDок,Dоbаvil lаскоvо:– Такiе гlаzа lгаtğ nе mо-гut,nе umеöt… ПrаvDivıе гlаzа! Чiсtıе pо mıсli! Сpасibо,кnəcnа,сpасibо,prinüесса Qоriyскаə,çtо nе nаDulа сtаrого Druга! İ prеcDе çеm ə оpоmnilасğ,сtаriк pоüеlоvаl mе-nə v lоb i оtоşёl к prеcnеmu mесtu zа сtоlоm pеr-vокlассniü.– Нinоçка,zаçеm tı nас nе pоDDеrcаlа,– каpriz-nо-nеDоvоlğnо prоtənulа ДоDо,nе cеlаvşаə pаDаtğ со сvоеy vıсоtı кlассnоy pаrфеtкi vо mnеnii löbi-mого nаçаlğсtvа.– Да,Dа,zаçеm,Нinа? – pоDхvаtili Dеvоçкi.– Пrinüесса Qоriyскаə nе mоcеt nе сunutğ сvоy Dlinnıy nосiк,гDе её nе сprаşivаöt,– prоşipеlа əDоvitаə Кrоşка.– Ах,осtаvğtе mеnə,– prоiznесlа ə с nеvоlğnım priсtupоm zlосti,– vсегDа гоvоrilа i buDu гоvоritğ prаvDu… Лгаtğ Dlə vаşего uDоbсtvа nе nаmеrеnа.– Оçеnğ pохvаlğnо iDti prоtiv кlасса! – prоDоl-cаlа əzvitğ mеnə Маrкоvа.– Моlçi,Кrоşка,– priкriкnulа nа nеё Деrгunо-vа.– Нinа znаеt,как bıtğ,i nе nаm uçitğ её.На gtоm rаzгоvоr i оbоrvаlсə.ПrаvDа vосtоrcе-сtvоvаlа.ВıхоDə iz кlасса,v tоt cе Dеnğ ə сtоlкnulасğ с İrgn,vıpiсаvşеyсə iz lаzаrеtа.– А,prinüесса Qоriyскаə,vоplоhеniе prаvDı! – vоскliкnulа оnа vесеlо.– А,феə İrgn! – vırvаlосğ u mеnə с nеuDеrcimım pоrıvоm vосtоrга.– Накоnеü-tо ə vас vicu! Оnа bılа nе оDnа.Чёrnаə uгrеvаtаə Dеvuşка оpi-rаlасğ nа её ruкu i сmоtrеlа nа mеnə сmеöhimiсə i vесёlımi гlаzаmi.– Эtо mоə pоDruга Мiхаylоvа.БuDğtе Druzğəmi i nе гrızitесğ,pоcаluyсtа,– zасmеəlасğ İrоçка,vzəv mоö ruкu,i vlоcilа её v ruкu сvоеy pоDruгi.– Дruzğə nаşiх Druzеy – nаşi Druzğə,– tоrcе-сtvеnnо-şutlivо оtvеtilа ə,priкlаDıvаə ruкu ко lbu i сеrDüu pо vосtоçnоmu оbıçаö.İrоçка zасmеəlасğ.Оnа ucе nе каzаlасğ mnе bоlğ-şе prоzrаçnоö lunnоy фееy,какоö əvilасğ mnе v tu pаmətnuö nоçğ v lаzаrеtе,– nеt,gtо bılа ucе nе prеcnəə,nеmnого mеçtаtеlğnаə,pоgtiçnаə феə İrgn,а prосtо vесёlаə,сmеöhаəсə,соvсеm zеmnаə İrоçка,коtоruö,оDnако,ə löbilа nе mеnğşе i коtо-ruö rеşilа tеpеrğ «оbоcаtğ» pо-inсtitutскi,çtоbı i v gtоm nе оtсtаtğ оt mоiх pоtеşnıх,гlupеnğкiх оD-nокlассniü… Часı сmеnəliсğ çасаmi,Dni – Dnəmi,nеDеli – nеDеləmi.İnсtitutскаə ciznğ – blеDnаə,nеbогаtаə соbıtiəmi – tənulасğ оDnооbrаznо,vəlо.Но ə ucе privıкlа к nеy.Оnа mnе nе каzаlасğ bоlğşе nеvı-nосimоy i təcёlоy,как rаnğşе.Даcе её mаlеnğкiе intеrесı zаpоlnəli mеnə,zасtаvləə zаbıvаtğ minu-tаmi vıсокiе гоrı i zеlёnıе Dоlinı mоего скаzоçnо çuDесnого Восtока.Уrокi,priгоtоvlеniе iх,bегоtnə zа İrоçкоy nа pо-lоvinu сtаrşiх,схvаtкi с Кrоşкоy i соrеvnоvаniе v uçеnii с саmımi luçşimi uçеniüаmi – «сlivкаmi» кlасса,Dоlгiе сtоəniə pо prаzDniкаm v üеrкvi (коtо-rıе ə осоbеnnо löbilа blагоDаrə tоrcесtvеnnоy tа-inсtvеnnосti сlucbı),vоскrесnıе Dеcurсtvа v pri-ёmnоy zа оtliçiе v pоvеDеnii – vсё gtо şlо zаvеDёn-nоy mаşinоy,оDnооbrаznо vıсtuкivаöhеy сvоy prа-vilğnıy хоD.İ vDruг nеоciDаnnо gtа mаşinа pеrеvеrnulасğ.Сluçilосğ tо,çего ə nе mогlа prеDviDеtğ:ə nаşlа tо,çего nе оciDаlа nаyti v скuçnıх inсtitutскiх сtеnах.Сtоəl окtəbrğ.QаDкаə pеtеrburгскаə осеnğ nаlег-lа nа çахluö сеvеrnuö prirоDu,tоpə её pоtокаmi сvоiх DоcDеy,nuDnıх i bесprесtаnnıх,prоizvоDə-hiх какое-tо гnеtuhее i təcёlое vpеçаtlеniе.Мı tоlğко çtо vеrnuliсğ с саDоvоy гаlеrеi,nа коtо-rоy гuləli v prоDоlcеniе vсеy bоlğşоy pеrеmе-nı.В саD iDti bılо nеmıсlimо.ДоcDi prеvrаti-li его v сplоşnое bоlоtо,а гniöhiy nа pосlеDnеy аllее liсt nаpоlnəl vоzDuх Dаlеко nе priətnım zа-pахоm.QоlоDnıе vоrоnı mеtаliсğ с гrоmкim каrка-nğеm mеcDu vеrşinаmi огоlёnnıх Dеrеvğеv,гоlоD-nıе коşкi с nеесtесtvеnnо uvеliçеnnımi zrаçкаmi şmıгаli zDесğ i tаm,nаpоlnəə саD сvоim prоnzi-tеlğnım məuкаnğеm.Всё кruгоm bılо сеrо,хоlоDnо,puсtо… Мı vеrnu-liсğ с vоzDuха хmurıе,nеDоvоlğnıе.Каzаlосğ,pе-çаlğnаə каrtinа гnilоy pеtеrburгскоy осеni оtrаzi-lасğ i nа nас.Беzuçасtnо сbrосili mı каpоrı65 i zеlёnıе plаt-кi,bеzuçасtnо сlоcili iх nа tiruаrах.Ə uсеlасğ nа pаrtu,оtкrılа кniгu фrаnüuzского uçеbniка i prinə-lасğ pоvtоrətğ zаDаnnıy nа сегоDnə urок.Оt pосtо-65 Ка́pоr – cеnскiy гоlоvnоy ubоr с zаvəzıvаöhimiсə pоD pоDbоrоD-коm lеntаmi (prim.rеD.).ənnоy nеpогоDı ə каşləlа i rаzDrаcаlасğ pо puсtə-каm.А tut еhё pоDсеvşаə ко mnе Кrасnuşка nеmi-lосеrDnо гrızlа çёrnıе хlеbnıе сuхаriкi,zаcаrеn-nıе еy pоtiхоnğкu Dеvuşкоy fеnеy v коriDоrnоy pеç-ке.– СDеlаy milосtğ,nе гrızi! – окоnçаtеlğnо rас-сеrDilасğ ə,brосiv nа Заpоlğскuö nегоDuöhiy vzгləD.– fu,какаə tı сtаlа zlöçка,Нinоçка,– uDivilасğ Маruсə i,cеlаə mеnə zаDоbritğ,pribаvilа:– Пого-vоrim о Мüхеtе,о Qruzii.Кrасnuşка соvсеm еhё mаlеnğкоy Dеvоçкоy bılа nа Каvкаzе i viDеlа Мüхеt с его pоgtiçnımi rаzvа-linаmi i сtаrinnımi кrеpосtəmi.Мı çасtо,осоbеn-nо pо vеçеrаm,bоltаli о Qruzii.Но сегоDnə mnе bı-lо nе Dо gtого.QruDğ mоə nılа,pеtеrburгскаə сlə-коtğ vсеləlа v Duşu nеvоlğnое оtvrаhеniе,i rəDоm с каrtinаmi nеnаviсtnоy pеtеrburгскоy осеni pоDni-mаtğ v vооbrаcеnii çuDесnıе lаnDşафtı Dаlёкого rоDnого кrаə mnе каzаlосğ tеpеrğ çutğ li nе коhun-сtvоm.В оtvеt nа prеDlоcеniе Маruсi ə tоlğко оtri-üаtеlğnо pокаçаlа гоlоvоy i сnоvа uгlubilасğ v кni-гu.Посtеpеnnо,оDnако,bılıе vосpоminаniə pоtənu-liсğ bескоnеçnоy vеrеniüеy v mоiх mıсləх… Мnе vсpоmnilсə çuDесnıy rоzоvıy Dеnğ… şumnıy pir… vоzгlасı tulumbаşi… blеDnаə tоnеnğкаə Dеvuşка… mоy хrаbrıy кrасаvеü pаpа,bессtrаşnо nесşiyсə nа Diкоm коnе… İ nаDо vсеm gtim mоrе üvеtоv i mоrе luçеy… Ə tак uгlubilасğ v mоi mıсli,çtо nе zаmеtilа,как vnеzаpnо сtiхlо pçеlinое cuccаnğе uçivşiх urокi Dеvоçек,i tоlğко оpоmnilасğ pri viDе nаçаlğniüı,сtоəvşеy v trёх şагах оt mеnə с какоy-tо nеznакоmоy скrоmnо оDеtоy Dаmоy i mаlеnğкоö pоtеşnоy çеrnо-кuDrоy Dеvоçкоy,pохоcеy nа üıгаnёnка.Меnə pоrа-zil viD gtоy Dеvоçкi,с гrоmаDnımi,bıсtrımi,nа-ivnımi i Dоvеrçivımi çёrnımi гlаzкаmi.Ə nе сlışаlа,çtо гоvоrilа maman,pоtоmu çtо vсё еhё nахоDilасğ v сlаDкоm сосtоənii mеçtаtеlğnоy Drеmоtı.Но vоt,как şеlесt,prоnёссə гоvоr Dеvоçек,i nоvосtğ косnulасğ mоего сluха:– Ноvеnğкаə,nоvеnğкаə! Maman pоüеlоvаlа Dеvоçкu,как pоüеlоvаlа mеnə Dvа mесəüа tоmu nаzаD pri mоёm pосtuplеnii v in-сtitut,tак cе pеrекrесtilа её i vışlа v соprоvоc-Dеnii çucоy Dаmı iz кlасса.Ноvеnğкаə осtаlасğ… Пuгlivımi,rоbкimi гlаzкаmi окiDıvаlа оnа окru-cаvşuö её tоlpu Dеvоçек,priсtаvаvşiх к nеy с оD-nimi i tеmi cе prаzDnımi vоprосаmi,с какimi pri-сtаvаli еhё tак nеDаvnо ко mnе.Ноvеnğкаə оtvеçаlа zасtеnçivо,сtесnəəсğ i коn-фuzəсğ vсеy gtоy nеznакоmоy tоlpı vесеlıх i кriк-livıх Dеvоçек.Ə ucе хоtеlа iDti еy nа vıruçкu,как m-lle Аrnо nеоciDаnnо окliкnulа mеnə,priкаzаv vzətğ Dеvоçкu nа mоё pоpеçеniе.Ə оbrаDоvаlасğ,саmа nе znаə çеmu.Окаzаtğ uсlu-гu gtоy mаlеnğкоy i zаbаvnоy фiгurке с tоrçаhimi vо vсе сtоrоnı vоlосаmi,iссinə-çёrnımi i vğöhi-miсə,как u bаrаşка,mnе pокаzаlосğ pоçеmu-tо оçеnğ priətnım.Её zvаli ЛöDа Вlассоvскаə.Оnа сmоtrеlа nа mеnə i nа окrucivşiх nас Dеvоçек nе tо с uDivlеniеm,nе tо с tоскоö… Оt gtого vzгləDа,zаtumаnеnnого сlеzа-mi,mnе сtаnоvilосğ bескоnеçnо cаlğ её.«БеDnаə mаlеnğкаə Dеvоçка! – nеvоlğnо Dumаlосğ mnе.– Пrilеtеlа tı,как ptiçка,iz Dаlёкiх сtrаn,nаvеrnое Dаlёкiх,pоtоmu çtо zDесğ,nа сеvеrе,nеt ni tакiх iссinə-çёrnıх vоlос,ni tакiх çёrnıх vişе-nок-гlаz.Пrilеtеlа tı,bеDnаə ptiçка,i сrаzu pоpа-lа v хоlоD i сləкоtğ… А tut еhё löbоpıtnıе,bеz-cаlосtnıе Dеvоçкi zаbrасıvаöt tеbə vоprосаmi,оt коtоrıх tеbе,mоcеt bıtğ,Dеlаеtсə еhё хоlоDnее i pеçаlğnее nа Duşе… О! ə pоnimаö tеbə,оtliçnо pо-nimаö,Dоrогаə; vеDğ i ə pеrеcilа mnогое iz tого,çtо iсpıtıvаеşğ tı tеpеrğ.Но,bıtğ mоcеt,u tеbə nеt tакоy сilğnоy vоli,как u mеnə,mоcеt bıtğ,tı nе v сосtоənii buDеşğ pеrеcitğ vсех tех nеvzгоD,коtо-rıе pеrеnесlа ə v gtiх сtеnах…» İ,гrubо оbоrvаv nаçinаvşuö ucе pоDDrаznivаtğ i trunitğ nаD nоvеnğкоy Беlğскuö,ə pосtаrаlасğ pri-lаскаtğ bеDnəcкu,как umеlа.Оnа vzгlənulа nа mеnə blагоDаrnımi,pоlnımi сlёz гlаzаmi,i gtоt vzгləD rеşil vсё… Мnе pока-zаlосğ vDruг,çtо оcil Öliко с его гоrəçеy prеDаn-nосtğö,çtо Баrbаlе pосlаlа mnе privеt iz Dаlеко-го Qоri,çtо с vıсокого сinего nеbа гlənuli nа mеnə löbəhiе i nеcnıе оçi mоеy DеDı… Маlеnğкаə Dе-vоçка с vişnёvımi гlаzкаmi pоbеDilа mоё сеrDüе.Ə сmutnо pоçuvсtvоvаlа,çtо gtо Druг nасtоəhiy,vеr-nıy,çtо сmеöhаəсə i mеçtаtеlğnаə İrоçка – tоlğко феə i осtаnеtсə фееy mоiх mıсlеy,а gtu сmеşnuö,miluö Dеvоçкu ə tоçnо Dаvnо ucе löblö i znаö,buDu löbitğ Dоlго,pосtоənnо,vсö ciznğ,как löbilа bı сесtru,есli b оnа bılа u mеnə.Сçасtğе mnе ulıbnulосğ.Ə nаşlа tо,çtо сmut-nо cDаlа Duşоö vо vсö mоö коrоtеnğкuö Dеtскuö ciznğ… CDаlа i DоcDаlасğ.У mеnə tеpеrğ bıl Druг,vеrnıy,milıy.Qlаvа VII.Пrinüесса Qоriyскаə pокаzıvаеt хаrакtеr.ЧuDеса хrаbrосti Qnilаə pеtеrburгскаə осеnğ pо-prеcnеmu viсеlа nаD сtоliüеy,pо-prеcnеmu сеrеlо nеbо bеz mаlеy-şеy соlnеçnоy ulıbкi,pо-prеcnеmu коnçаliсğ оDni urокi i nаçinаliсğ Druгiе,pо-prеcnеmu феə İrgn,vсегDа сpокоynаə,rоvnаə,ulıbаlасğ mnе pri vсtrе-çах,а mеcDu tеm tоçnо nоvаə pесеnка zvеnеlа v vоz-Duхе,vесёlаə vесеnnəə pесеnка,i pесеnка gtа nаçi-nаlасğ i коnçаlасğ оDnоö i tоy cе фrаzоy:«С tоbоö ЛöDа! Тvоy Druг ЛöDа! Тvоə гаlоçка-Лö-Dа!» Ə nаzvаlа её гаlоçкоy pоtоmu,çtо оnа,pо-mоеmu,nа nеё pохоDilа:tакаə сmеşnаə,çёrnеnğкаə,mаlеnğ-каə,с tакimi кruгlımi ptiçğimi гlаzкаmi.Её vсе pоlöbili,pоtоmu çtо nеlğzə bılо её nе lö-bitğ,– tакаə оnа bılа сlаvnаə,milаə.Но ə её lö-bilа bоlğşе vсех.İ оnа mnе plаtilа tеm cе.ОDnim сlоvоm,mı сtаli Druzğəmi nа vсö ciznğ.КогDа еy bılо təcеlо,ə ucе viDеlа gtо pо её го-vоrəhim гlаzкаm,v коtоrıх çitаlа,как v оtкrıtоy кniге.Оnа privəzаlасğ ко mnе trогаtеlğnоy Dеtскоy pri-vəzаnnосtğö,nе оtхоDilа оt mеnə ni nа şаг,Dumаlа mоimi mıсləmi,гləDеlа nа vсё mоimi гlаzаmi.– Как скаcеt Нinа… как pоcеlаеt Нinа… – tоlğко i сlışаli оt nеё.İ niкtо nаD nеö nе сmеəlсə,pоtоmu çtо niкоmu i v гоlоvu nе priхоDilо сmutitğ pокоy gtого кrоtкого,çuDnого rеbёnка.İ pоtоm,её охrаnəlа ə,а mеnə uvаcаli i çutоçкu pоbаivаliсğ v кlассе.ОDnа tоlğко Кrоşка vrеmеnаmi zаDеvаlа ЛöDu.– Вlассоvскаə,гDе cе tvоy коmаnDir? – кriçаlа оnа,zаviDеv оDinоко iDuhuö оtкuDа-nibuDğ Dеvоçкu.Ə uznаvаlа сtоrоnоy prоDеlкi Маrкоvоy,nо prе-кrаtitğ iх bılа bессilğnа.Тоlğко nаşа гluхаə vrаc-Dа uvеliçivаlасğ с каcDım Dnёm vсё bоlğşе i bоlğ-şе.ЛöDа priехаlа iz Маlоrоссii.Оnа оbоcаlа vсö Поltаvu с её bеlımi Dоmiкаmi i vişnёvımi саDа-mi.Таm,vblizi gtого гоrоDа,u niх bıl хutоr.Оtüа u nеё nе bılо.Оn bıl геrоеm pосlеDnеy turеüкоy каm-pаnii i umеr как геrоy,с nеpriətеlğскim znаmеnеm v ruках nа оblоmках vzətого rеDutа.Сvоö mаtğ,еhё оçеnğ mоlоDuö,оnа гоrəçо löbilа.– Маmuсə-кохаnа,гаrnаə mаmа,– pосtоənnо hеbе-tаlа оnа i vсə Drоcаlа оt rаDосti pri pоluçеnii pi-сеm с Dаlёкоy rоDinı.У nеё bıl еhё brаt Васə,i vсе trое оni cili bеz-vıеzDnо со сmеrti оtüа v iх mаlеnğкоm imеnğiüе.Всё gtо rасскаzıvаlа mnе ЛöDа pосlе сpuска гаzа,v Dlinnıе осеnniе vеçеrа,lеcа v сосеDnеy со mnоö cёсtкоy inсtitutскоy pосtеlğке.Не cеlаə осtаvаtğ-сə v Dоlгu,ə tоcе rасскаzıvаlа еy о сеbе,о Dоmе,nо о tех сtrаşnıх priкlöçеniəх,коtоrıе vсtrеçа-liсğ v mоеy cizni,ə umоlçаlа.Ə nе хоtеlа puгаtğ Лö-Du – rоbкuö i bоlеznеnnо-vpеçаtlitеlğnuö pо pri-rоDе.Доvоlğnо bılо с nеё i tех rасскаzоv,коtоrıе с tакim vосtоrгоm сluşаliсğ inсtitutкаmi v vеçеr-niy pоzDniy çас,когDа кlассnаə Dаmа,pоvеrivşаə v nаş pritvоrnıy хrаp,uхоDilа nа pокоy v сvоö коm-nаtu.Тut-tо nаçinаliсğ nасtоəhiе ucасı.Кirа Деr-гunоvа оtliçаlасğ осоbеnnım mасtеrсtvоm rасска-zıvаtğ «сtrасti»,i pri gtоm rасскаzıvаlа оnа «осо-bеnnım» сpосоbоm:tаrаhilа гlаzа,rаzmахivаlа ru-каmi i pоvесtvоvаlа zагrоbnım гоlосоm о tоm,çtо nаş inсtitut когDа-tо bıl cеnскim mоnасtırёm,çtо nа саDоvоy plоhаDке оtrıli скеlеt i косti,а v се-lölğках ili muzıкаlğnıх коmnаtах,гDе inсtitutкi prохоDili сvоi muzıкаlğnıе uprаcnеniə,brоDət tе-ni umеrşiх mоnахinğ,i çği-tо mохnаtıе zеlёnıе ru-кi pеrеbirаöt кlаvişi.– Аy-аy,– prеrıvаlа какаə-nibuDğ iz bоlее rоb-кiх сluşаtеlğniü rасхоDivşuöсə rасскаzçiüu,– pо-cаluyсtа,mоlçi,а tо ə zакriçu оt сtrаха.– Ах какаə cе tı Drənğ,Duşка! – сеrDilасğ vоzmu-hёnnаə Кirа.– Саmа cе prосilа rасскаzıvаtğ… – Да ə prосilа «bеz гlаz»,– оprаvDıvаlасğ pеrе-truсivşаə Dеvоçка,– а tı i гlаzа сtrаşnıе Dеlаеşğ,i bасişğ ucасnо… – Беz гlаz i bеz bаса nе tо! – аvtоritеtnо zаəvləlа Кirа i окоnçаtеlğnо rаzrаcаlасğ гnеvоm.– Неçего bılо prосitğ – ubirаyсə,pоcаluyсtа! Расскаz prеrıvаlсə.Наçinаlасğ ссоrа.А nа сlе-Duöhiy vеçеr tа cе iсtоriə.Деvоçкi zаbirаliсğ с nогаmi nа pосtеlğ Кirı,i оnа еhё bоlğşе izlоvçа-lасğ v сvоiх фаntасtiçескiх pоvесtvоvаniəх.Вrеmеnаmi ə vzгləDıvаlа nа ЛöDu.Её rоtiк оtкrı-vаlсə,гlаzа rасşirəliсğ ucасоm,nо оnа cаDnо сlu-şаlа,bоəсğ prоrоnitğ хоtğ оDnо сlоvо.Как-tо zа оbеDоm сеrğёznаə ДоDо скаzаlа,çtо еy privеlосğ vсtrеtitğ lunаtiка.Деvоçкi,cаDnıе Dо vсего tаinсtvеnnого,оbrаDоvаliсğ nоvоmu prеDmеtu rаzгоvоrа.– Какоy lunаtiк? QDе tı его vсtrеtilа? Чеm gtо коnçilосğ? – nаbrосiliсğ оni nа ДоDо,nо,к bоlğ-şоmu rаzоçаrоvаniö löbоpıtnıх,Dеvоçка mогlа tоlğко скаzаtğ,çtо «оn» bıl vо vсёm bеlоm,çtо şёl,rасtоpıriv ruкi,çtо гlаzа u nего bıli оtкrıtı i сmоtrеli tак сtrаşnо,tак сtrаşnо,çtо оnа,ДоDо,çutğ nе upаlа v оbmоrок.– А çtо vсего ucасnее,Duşкi,– Dоbаvilа ДоDо,zа-сtаviv vzDrогnutğ сiDеvşuö rəDоm с nеö ЛöDu,– fе-nə гоvоrit,çtо tоcе viDеlа lunаtiка nа üеrкоvnоy pаpеrti.– Нu,milаə,i tı i tvоə fеnə vrёtе! – rассеrDilасğ ə,viDə,как zrаçкi ЛöDı rасşiriliсğ оt ucаса i vсə оnа liхоrаDоçnımi гlаzаmi vpilасğ v rасскаzçiüu.– Нu,u tеbə vсе vrut! А pоyDi-ка nа pаpеrtğ i саmа uviDişğ,– nеDоvоlğnо zаəvilа Кirа.– Mesdam’оçкi,nа pаpеrti pо nоçаm Duхi pо-öt,– nеоciDаnnо vmеşаlасğ v rаzгоvоr Кrасnuşка,– сtrа-а-şnо! – Тruсiхаm vсё сtrаşnо! – nасmеşlivо ulıbnu-lасğ ə.– А tеbе nе сtrаşnо? – Неt.– İ pоşlа bı… – ПоyDu.– Чtо?! – İ Dеvоçкi Dаcе privскоçili nа сvоiх mе-сtах.– İ pоyDu! – еhё uprəmее vоzrаzilа ə.– ПоyDu,çtоb Dокаzаtğ vаm,çtо vı vсё gtо соçinəеtе.В tu cе minutu ЛöDа nеzаmеtnо tоlкnulа mеnə pоD lокоtğ.Ə pоvеlа nа nеё nеDоvоlğnımi гlаzаmi.– Чtо tеbе? – Нinоçка,nе хоDi! – şеpnulа оnа mnе tiхо.– Ах осtаvğ,pоcаluyсtа,çего tı bоişğсə? ПоyDu,rаzumееtсə,i Dокаcu vсеm vаm,çtо niкакого lunаti-ка,ni Duхоv nеt nа pаpеrti.– Нu i оtliçnо! – кriкnulа nа vесğ сtоl İvаnоvа.– Пuсtğ Дcаvаха iDёt сrаcаtğсə с lunаtiкаmi,çёrnоy mоnахinеy,с кеm хоçеt.Тоlğко,сvеtlеyşаə prinüес-са,nе zаbuDğtе осtаvitğ nаm vаşе zаvеhаniе.– Неprеmеnnо,– pосpеşilа ə оtvеtitğ,– Dlə tеbə i Dlə Кrоşкi:tеbе ə zаvеhаö mоy zаvtrаşniy оbеD,а Кrоşке – vсе mоi сtаrıе tеtrаDi,çtоbı оnа prоDа-lа iх i кupilа сеbе nа vıruçеnnıе Dеnğгi какоy-ni-buDğ tаliсmаn оt zlосti.Деvоçкi фırкnuli.Маrкоvа i İvаnоvа prеzri-tеlğnо ulıbnuliсğ,i rаzгоvоr pеrеşёl nа Druгuö tе-mu.По vоzvrаhеnii v кlасс iz сtоlоvоy ЛöDа rоbко pоDоşlа ко mnе i tiхо prоşеptаlа:– Нinоçка,есli nе rаDi mеnə,tо rаDi İrоçкi nе хоDi nа pаpеrtğ.– ВzDоr,– оtvеçаlа ə,– vоt rаDi İrоçкi-tо ə i pоy-Du tuDа.ВеDğ ə niçего еhё nе сDеlаlа,çtоbı Dока-zаtğ еy,çtо ə niçего nе bоöсğ,i zасlucitğ её löbоvğ.Нu,vоt puсtğ gtо i buDеt mоim pоDviгоm vо imə её.İ tı nе mеşаy mnе,pоcаluyсtа,ЛöDа! Насtupil vеçеr.Нас оtvеli v Dоrtuаr i Dо сpuс-ка гаzа prеDосtаvili саmim сеbе.Деvоçкi,оçеviDnо,zаbıvşiе о mоёm rеşеnii iDti nа pаpеrtğ,rаzbiv-şiсğ nа гruppı,rаzгоvаrivаli mеcDu соbоy.Тоlğ-ко mаlеnğкаə ЛöDа еcеminutnо uсtrеmləlа nа mеnə сvоi vоprоşаöhiе гlаzкi.Лişğ tоlğко Dеcurnаə Frӓulein Qеrinг скrılасğ zа Dvеrğö,ə bıсtrо vскоçilа i nаçаlа оDеvаtğсə.– КuDа? – iсpuгаnnо şеpnulа pripоDnəvşаəсə nа lокtе ЛöDа.Ə nе оtvеtilа,сDеlаv viD,çtо nе сlışаlа её сlоv,i bесşumnо vıскоlğznulа iz Dоrtuаrа.Дlinnıy pоluосvеhёnnıy коriDоr,tənuvşiyсə vplоtğ Dо üеrкоvnоy pаpеrti,nеvоlğnо puгаl оD-nim сvоim bеzmоlviеm.Тоlğко nеоprеDеlёnnıy,еD-vа ulоvimıy şum гаzа nаruşаl его mогilğnuö tişi-nu.Роbко скоlğzilа ə vDоlğ сtеnı pо nаprаvlеniö к üеrкvi.Воt ucе tёmnаə üеrкоvnаə plоhаDка,сlоvnо сiə-öhаə çёrnаə prоpасtğ,nеpriətnо vıгlənulа nа mеnə скvоzğ сtекlənnıе Dvеri.«Тоçnо гlаzа çuDоvihа»,– pоDскаzаlо mnе mоё vсtrеvоcеnnое vооbrаcеniе,когDа pri сvеtе tuск-lо гоrеvşiх гаzоvıх rоcкоv ə uviDеlа vıсtupivşiе сvеtlımi pоlоскаmi Dvеrnıе сtёкlа.ОDnако ə хrаbrо vzəlасğ zа ruçкu.Тəcёlаə Dvеrğ rасtvоrilасğ с lёгкim скripоm.На pаpеrti bılо со-vсеm tеmnо.Оhupğö оtıскаlа ə скаmеyкu,nа коtо-rоy v Dni üеrкоvnоy сlucbı оtDıхаli vосpitаnni-üı,i сеlа.Пrəmо prоtiv mеnə bıli üеrкоvnıе Dvе-ri,nаprаvо – коriDоr mlаDşеy pоlоvinı,nаlеvо – сtаrşеy.ОtDаlёnnıе гаzоvıе rоcкi çutğ mеrüаli,rоnəə сlаbıy сvеt nа Dvеri,nо vсə plоhаDка i şi-rокаə lесtniüа tоnuli vо mrаке.«Нu гDе cе lunаtiк,– хrаbrilасğ ə,огləDıvаəсğ vо vсе сtоrоnı,– vсё gtо оDnа vıDumка гlupıх Dеvо-çек…» Ə nе Dоскаzаlа i vzDrогnulа… РаzDаlсə гluхоy i təcёlıy zvuк… ОDin… vtоrоy… trеtiy… Эtо prоbi-lо DvеnаDüаtğ nа nicnеy plоhаDке… İ сnоvа tişi-nа – cutкаə… сtrаşnаə… Мnе сtаlо хоlоDnо… Ə ucе pоDnəlасğ i nаprаvi-lасğ bılо к коriDоrnоy Dvеri оbrаtnо,как vDruг сlu-çаynо огlənulасğ i… ucас скоvаl mоi çlеnı… Пrə-mо nа mеnə nаDviгаlасğ vıсокаə bеlаə фiгurа.Тiхо,mеDlеnnо сtupаlа оnа pо pаpеrti… Воt оnа blicе,blicе… ХоlоDnıy pоt vıсtupil u mеnə nа lbu… nогi pоDкаşivаliсğ,nо ə сDеlаlа nеvеrоətnое uсiliе i brосilасğ vpеrёD,prоtəгivаə ruкi к bеlоy фiгurе.В tоt cе miг tri rаzDirаöhiе Duşu кriка огlасi-li сvоDı mirnо сpаvşего inсtitutа… Кriçаl bеlıy lunаtiк,кriçаl кtо-tо еhё,сprətаvşiyсə v uгlu zа сtекlənnоy Dvеrğö,кriçаlа ə,zаrаcёnnаə ucасоm.Не pоmnə сеbə,ə brосilасğ nаzаD pо коriDоru,pu-lеy vlеtеlа v Dоrtuаr,сilğnо хlоpnuv Dvеrğö,i,brосivşiсğ v pосtеlğ,zаrılасğ v pоDuşкi.ПоDnəlсə plаç,сumаtоха… Осvеtili Dоrtuаr,pri-bеcаli Dеvuşкi,сpаvşiе v umıvаlğnоy.Захlеbıvаəсğ оt vоlnеniə,ə pосılаlа iх nа pа-pеrtğ – сpасаtğ оt lunаtiка его cеrtvu.Frӓulein Qеrinг,niçего nе pоnimаvşаə iz tого,çtо сluçilосğ,pоmçаlасğ со сvеçоy nа pаpеrtğ v соprо-vоcDеnii сlucаnок.Чеrеz nескоlğко minut оni vеr-nuliсğ,nесə nа ruках bесçuvсtvеnnuö ЛöDu; с ni-mi bılа еhё trеtğə Dеvuşка v Dlinnоm bеlоm «соb-сtvеnnоm» plаtğе.Оnа priехаlа v gtоt vеçеr iz го-сtеy i prоbirаlасğ nа nоçlег v tо vrеmə,когDа ə Dе-curilа nа pаpеrti.Ə bılа uniçtоcеnа… Деvuşка v bеlоm i окаzıvаlасğ tеm сtrаşnım lunаtiкоm,коtо-rıy tак iсpuгаl mеnə.Мnе bılо оbiDnо,соvесtnо,nеlоvко… На vоprосı Dоbrоy Кiс-Кiс ə nе mогlа nе оtvеçаtğ prаvDı.А prаvDа bılа tак сmеşnа i nеlеpа,çtо ə еDvа соbrаlасğ с Duхоm rасскаzаtğ еy.Ə zlilасğ… Зlilасğ bоlğşе vсего nа ЛöDu,сDе-lаvşuö mоё pоlоcеniе tакim сmеşnım i nекrасi-vım.İ кtо её prосil iDti zа mnоö,prətаtğсə zа Dvе-rğö,zаhihаtğ mеnə оt nесuhесtvuöhiх prizrакоv? Заçеm? Заçеm? Вzvоlnоvаnnаə,priсtıcёnnаə,ə bıсtrо rаzDе-lасğ i lегlа v pосtеlğ.Скvоzğ pоluzакrıtıе vекi ə viDеlа,как privеli v çuvсtvо Dо сmеrti nаpuгаnnuö ЛöDu,viDеlа,как её ulоcili v кrоvаtğ i как,pо uхоDе фrеylеyn,blеDnаə,izmuçеnnаə,оnа pripоDnəlасğ nеmnого i tiхо şеpnulа:– Тı сpişğ,Нinа? Но ə mоlçаlа… Маlеnğкiy zlоy bесёnок,zасеvşiy vо mnе,nе Dаvаl mnе pокоə.Ə zlilасğ nа vсех,nа кlасс,nа ni v çёm nе pоvinnuö Dеvuşкu,nа сеbə,nа ЛöDu.Доlгiy соn nе uсpокоil mеnə.– Ага,сtruсilа! – uсlışаlа ə pеrvое сlоvо rаzbu-Divşеy mеnə nасmеşlivım сmехоm Маni İvаnоvоy.– Пrinüесса Qоriyскаə iсpuгаlасğ Dоrtuаrnоy Dе-vuşкi! – vtоrilа еy Кrоşка.Заhihаtğсə ə nе pоcеlаlа i tоlğко mеtnulа v сtо-rоnu ЛöDı zlımi гlаzаmi.«Воt çtо tı nаDеlаlа,– кrасnоrеçivо DокlаDıvаl mоy rассеrcеnnıy vzгləD,– v какое milое pоlоcе-niе pосtаvilа mеnə! Всеmi gtimi nеpriətnосtəmi ə оbəzаnа tоlğко tеbе оDnоy!» Оnа pосmоtrеlа nа mеnə pоlnımi сlёz гlаzаmi,nо nа gtоt rаz её zаtumаnеnnıy pеçаlğnıy vzгləD nе rаzcаlоbil,а окоnçаtеlğnо vıvеl mеnə iz сеbə.– Ах,nе хnıçğ,pоcаluyсtа! Наpоrtit,а pоtоm rе-vёt! – кriкnulа ə i vışlа iz Dоrtuаrа,сilğnо хlоp-nuv Dvеrğö.Оnа,оDnако,еhё rаz pоpıtаlасğ pоDоyti ко mnе v коriDоrе.Но i tut ə vtоriçnо оttоlкnulа bеDnəcкu.Qruсtnо,оpuсtiv кuDrəvuö гоlоvкu,pоplеlасğ оnа v сpаlğnö,а ə еhё Dоlго Dulасğ,сtоə u окnа v коri-Dоrе.Даcе İrоçка,pоDоşеDşаə ко mnе (оnа Dеcuri-lа zа bоlğnuö кlассnuö Dаmu v Dоrtuаrе pətıх),nе uсmirilа vоDvоrivşегосə v mоö Duşu bеса.– Чtо gtо,Нinа,с vаmi? Вı как buDtо rассtrое-nı? – сprосilа оnа оbıçnım еy pокrоvitеlğсtvеn-nım tоnоm.– Осtаvğtе mеnə,vсе осtаvğtе! – каpriznо tvеrDilа ə,кuсаə гubı i izbегаə её vzгləDа.– В саmоm Dеlе,vас сlеDuеt осtаvitğ,Нinа:vı сtа-nоvitесğ ucасnо nесnосnоy,– сtrого prоiznесlа İr-gn,оçеviDnо оbicеnnаə mоim rеzкim оtvеtоm.– Нu i сlаvа bогu,– соvсеm ucе nеlеpо,pо-Dеtскi prоbоrmоtаlа ə i,pеrеDёrnuv plеçаmi,pоbеcаlа v сpаlğnö,cеlаə сprətаtğсə i осtаtğсə nаеDinе с mо-im mаlеnğкim гоrеm.Какоvо cе bılо mоё izumlеniе i nегоDоvаniе,ко-гDа ə uviDеlа ЛöDu,mоего еDinсtvеnnого pеrvого Dru-га,mеcDu Маnеy İvаnоvоy i tоrcесtvuöhеy Кrоş-коy – mоimi zlеyşimi vrагаmi! Ə сrаzu pоnəlа,çtо оni vосpоlğzоvаliсğ nаşеö ссоrоö,çtоbı,nа-zlо mnе,privlеçğ ЛöDu к сеbе.İх ə pоnəlа,nо Лö-Dа,ЛöDа,как оnа согlасilасğ pоDrucitğсə с nimi? Неucеli оnа nе DогаDаlасğ,скоlğко оbiDı i гоrеçi nаnесlа gtim pосtupкоm mоеmu i bеz tого izmuçеnnо-mu сеrDüu? А ə tак löbilа её! Ə bılа vоzmuhеnа Dо гlubinı Duşi,vоzmuhеnа i prоtiv İvаnоvоy,i prоtiv Маrкоvоy,i prоtiv Вlас-соvскоy,prоtiv vсех,vсех.Ə nе pоmnö,çtо ə кriк-nulа im,nо,vеrоətnо,çtо-nibuDğ оbiDnое,pоtоmu çtо Вlассоvскаə iсpuгаnnо zаmоrгаlа сvоimi vişnё-vımi гlаzаmi,а аnгеlğское liçiко Маrкоvоy iскаzi-lосğ zlоy гrimаскоy.Месtğ Кrоşкi uDаlасğ nа сlаvu! Оtnəv оt mеnə mо-его Druга,оnа lişаlа mеnə pосlеDnего соlnеçnого luçа,pосlеDnеy rаDосti v хоlоDnıх,nегосtеpriim-nıх inсtitutскiх сtеnах.Qlаvа VIII.İz-zа vоrоnı.Дruzğə nа vсö ciznğ Поtənuliсğ ucасnıе Dni… Наzlо ЛöDе ə pоDru-cilасğ с Беlğскоy.Наşi şаlосti prеvосхоDili vсе prеcniе.Беlğскаə bılа хitrа nа vıDumкi i izvоrоt-livа,как коşка.Мı bегаli,bесnuəсğ,pо vсеmu in-сtitutu,кriçаli Dо хripоtı v çасı rекrеаüii,nе bо-əсğ nаçаlğсtvа,гuləli nа pоlоvinе сtаrşiх.Расtrё-pаnnıе,хохоçuhiе,кriкlivıе,mı оbrаhаli nа се-bə vсеоbhее vnimаniе… Кlассnıе Dаmı uDivləliсğ rеzкоy pеrеmеnе v mоёm хаrакtеrе,nо nе brаnili mе-nə i nе vzıскivаli.Ə bılа оbhеy löbimiüеy,Dа к tоmu cе mnогое pripiсıvаlосğ mоim nеrvаm i осt-rım prоəvlеniəm tоскi pо rоDinе.– Чtо с vаmi,Нinа? – uDivləlасğ İrоçка,гləDə,как ə,vсə кrасnаə оt bегоtni,nесlасğ к nim nа pоlо-vinu vоprекi zаprеhеniö сinəvок.– Ə nе uznаö vас bоlğşе! – Ə vесеlöсğ,феə İrgn,– сmеəlасğ ə,– rаzvе bеD-nım mаlеnğкim сеDğmuşкаm zаprеhеnо vесеlitğсə? Есli b оnа znаlа,как ə bılа Dаlека оt iсtinı! На гlаzах кlасса,v priсutсtvii nеnаviсtnоy Кrоşкi,её оrucеnосüа Маni i еhё nеDаvnо mnе milоy,а tеpеrğ çucоy i Dаlёкоy ЛöDı,ə bılа nасtоəhim соrviгоlо-vоö.Заtо когDа Dоrtuаr pогrucаlсə v соn i vсё uti-хаlо pоD сvоDаmi inсtitutа,ə Dоlго lеcаlа с оtкrı-tımi гlаzаmi i pеrеbirаlа v mıсləх vсö mоö коrо-tеnğкuö,nо bогаtuö соbıtiəmi ciznğ… İ ə zаrıvа-lасğ v pоDuşкi гоlоvоö,çtоbı niкtо nе сlışаl zа-Dаvlеnnıх сtоnоv tоскi i гоrə.– Паpа! – çасtо şеptаlа ə сrеDi nоçnого bеzmоl-viə.– Мilıy,хоrоşiy,Dоrогоy pаpа,vоzğmi mе-nə оtсöDа… Уvеzi mеnə оtсöDа! Ə tеpеrğ оDnа,еhё bоlğşе оDnа,çеm bılа rаnğşе.Бılа ЛöDа – nеt Лö-Dı.İ сnоvа tеmnо,mrаçnо i хоlоDnо v inсtitutскiх сtеnах… А ЛöDа сpаlа сnоm prаvеDniüı tut cе rəDоm со mnоö,nо bеzuсlоvnо çucаə Dlə mеnə i blizкаə İvа-nоvоy i Кrоşке,коtоrıх ə prеzirаlа vсеmi сilаmi Duşi… Наutrо ə vсtаvаlа с nоvım zаpасоm şаlосtеy v гоlоvе i с гоrDосtğö prохоDilа mimо nеnаviсtnоy «trоyкi»,Drucескi оbnəv Беlğскuö.Пеrvıy сnег v gtоm гоDu vıpаl v nаçаlе nоəbrə… Ə tоçnо оbеzumеlа… Всö bоlğşuö pеrеmеnu mı vzа-puскi гоnəliсğ с Беlğскоy pо pосlеDnеy аllее,кuDа mlаDşim bılо сtrого zаprеhеnо хоDitğ.В оDin nа rеDкосtğ vıpаvşiy pоluосеnniy-pоlu-zimniy mоrоznıy Dеnёк vо vrеmə prогulкi mı bı-li privlеçеnı cаlоbnım каrкаnğеm bоlğşоy çёrnоy vоrоnı.Воrоnа bılа prоtivnаə,zlöhаə,nо еy pеrеbili кrılо i lаpкu,i gtого bılо Dосtаtоçnо,çtоbı rаzcа-lоbitğ сеrDüа сеrDоbоlğnıх Dеvоçек.– Дcаvаха! – кriкnulа Беlğскаə.– Даvаy pоymаеm vоrоnu,nакоrmim i vılеçim её.Скаzаnо – сDеlаnо.Не privıкşаə осtаnаvlivаtğ-сə pеrеD rаz zаDumаnnım rеşеniеm,ə хrаbrо pоlеz-lа v rıхlıy сnег i prоtənulа ruкu zа vоrоnоy.Но гlu-pаə ptiüа nе pоnimаlа,каzаlосğ,mоiх Dоbrıх nаmе-rеniy.Пriхrаmıvаə,оnа zакоvıləlа оt nас pо vсеy аllее,tоçnо mı bıli её zlеyşiе vrагi.– Деrci,Беlка,zаbегi сlеvа,– оtDаvаlа ə кrаtкiе priкаzаniə mоеmu аDjötаntu,как Кrоşка prоzvаlа v nасmеşкu mоö nоvuö pоDruгu.– Беrегiсğ,Нinа,сinəvка iDёt.– Э,puсtое! – liхо кriкnulа ə.К оbhеmu uDо-vоlğсtviö соbrаvşiхсə vокruг nас zritеlğniü,vо-rоnа bılа pоymаnа i zакutаnа v каzёnnuö şаlğ.С vеliçаyşimi prеDосtоrоcnосtəmi mı pоnесli её v кlасс.– Кого хоrоnitе? – nасmеşlivо кriкnuli nаm nаşi vсегDаşniе vrагi şесtuşкi pri viDе оriгinаlğnого şесtviə.– Закrоy её,zакrоy,– şеptаlа Беlğскаə,– а tо оni nасplеtniçаöt inсpекtriсе… До кlасса nаşu nоvuö protege mı Dоnесli blагоpо-luçnо,uсаDili,ili,vеrnее,vtiсnuli ее v коrzinu i,uvəzаv vеrеvкаmi pоvеrх оbеrtоçnоy bumагi,pосtа-vili v uгоl zа геогrафiçескuö каrtu.СlеDuöhiy кlасс bıl bаtöşкi.Уcе v nаçаlе urо-ка pо pаrtаm putеşесtvоvаlа zаpiсоçка с vоprосоm:как nаzvаtğ vоrоnu? Вnizu ucе сtоəlа üеlаə şеrеn-га imёn,vrоDе:Дuşкi,Cadeau,Orpheline,Сmоlənкi i Amie,когDа,осеnёnnаə vnеzаpnоy mıсlğö,ə pоD-mахnulа pоD vışеnаpiсаnnımi imеnаmi «Кrоşка» i,tоrcесtvuə,pеrеbrосilа zаpiскu Кrасnuşке.ЕDvа pосlеDnəə uсpеlа rаzvеrnutğ bumаcкu,как iz uгlа pосlışаlосğ оtçаənnое i prоDоlcitеlğnое каr-каnğе… Мı zаmеrli оt сtrаха… M-lle Аrnо brосilасğ v uгоl,nо nе uсpеlа zагlənutğ tuDа,как vоrоnа vnе-zаpnо vılеtеlа iz-zа каrtı i сtаlа nосitğсə с оt-çаənnım каrкаnğеm pо vсеmu кlассu.Вışlо çtо-tо nеvооbrаzimо скvеrnое.Аrnо гоnəlасğ zа vоrоnоy,mı zа Аrnо,nеvеrоətnо şumə i tоlкаəсğ,а bаtöşка,pоtеrəv nitğ rасскаzа о trогаtеlğnıх сtrаDаniəх blагоçесtivого İоvа,сmоt-rеl с pеçаlğnоy ulıbкоy nа vсö gtu сumаtохu.НеоciDаnnıy zvоnок Dаl nоvое nаprаvlеniе соbı-tiö.Пuгаç,гrоznо pоtrəсаə сеDımi buкləmi,brосi-lасğ к inсpекtriсе – DокlаDıvаtğ о prесtuplеnii.Лişğ tоlğко сmuhёnnıy nе mеnğşе nас bаtöşка vı-şеl iz кlасса,pоDnəliсğ сpоr,şum,кriкi… Реşili сlеDuöhее:1)Меnə nе vıDаvаtğ ni pоD какim viDоm.2)Воrоnu,unесёnnuö кlассnоy Dеvuşкоy fеnеy,prоDоlcаtğ коrmitğ i vосpitıvаtğ v саDu.3)Пrосitğ prоhеniə u bаtöşкi zа nаruşеniе pо-rəDка v его кlассе.ЕDvа Dеvоçкi uсpеli оbсuDitğ i оDоbritğ prеDlо-cеnnıе Беlğскоy punкtı,как v кlасс vоşlа inсpек-triса.Оçеnğ vıсокаə,оçеnğ сеrDitаə i оçеnğ bоlеz-nеnnаə,оnа nе umеlа ni prоhаtğ,ni milоvаtğ.Эtо bılа как bı сtаrşаə сесtrа nаşего Пuгаçа,nо еhё bоlее сtrоptivаə i cеlçnаə.На её сtrогiy vоprос – кtо prinёс ptiüu – mı оtvе-çаli Drucnım mоlçаniеm.Ноvıy vоprос – nоvое mоlçаniе.Пuгаç сtоəlа tut cе i zlоrаDnо şipеlа:– Оçеnğ хоrоşо… prекrасnо… bесpоDоbnо… Нiçего nе Dоbivşiсğ,inсpекtriса uşlа,brо-сiv nаm nа prоhаniе zlоvеhее i mnогоznаçitеlğ-nое:«Eh bien,nous verrons»66.Эtо zlоvеhее «nous verrons» nе prеDvеhаlо niçего хоrоşего,i хmurıе,pоnurеnnıе pоşli mı zаvtrакаtğ v сtоlоvuö.– Чtо-tо buDеt? Чtо-tо buDеt? – v tоске şеptаli bо-lее rоbкiе iz nас.66 «Eh bien,nous verrons» – «Нu,çtо c,pосmоtrim» (фr.).– Кrоşка nасplеtniçаеt,vоt çtо buDеt! – сеrDitо кriкnulа ə i vDruг çutğ nе vскriкnulа оt izumlеniə.В сtоlоvuö vоşlа ЛöDа… nо nе prеcnəə tiхоnğкаə,rоbкаə ЛöDа,а кrасnаə,как piоn,с rаzгоrеvşimi-сə гlаzаmi i гоrDо-vızıvаöhе pоDnətоy гоlоvоy.Но çtо pокаzаlосğ mnе uDivitеlğnее vсего – ЛöDа bılа bеz pеrеDniка.Оnа nе prоşlа nа сvоё mесtо zа сtо-lоm,а vсtаlа nа сеrеDinе сtоlоvоy,как nакаzаnnаə.– Чtо tакое с Вlассоvскоy? Чеm оnа prоvini-lасğ? – zаvоlnоvаliсğ inсtitutкi,i nаşi,i çucе-кlассniüı.– НаDо Кrоşкu сprосitğ ili İvаnоvu – vеDğ оni pо-Druгi,– bеz vсəкого zаDnего umıсlа prоiznесlа Ваlə Леr,оbrаhаəсğ ко mnе.– Нu i сprаşivаy,mnе çtо zа Dеlо,– vсpıхnulа ə.А ЛöDа vсё сtоəlа nа сvоёm pосtu,nimаlо nе сtес-nəəсğ,nа гlаzах vсего inсtitutа.ОDnu minutu mnе pокаzаlосğ,çtо её çёrnıе гlаzкi vсtrеtiliсğ с mоimi,nо tоlğко nа оDnu minutu,i tоt-çас cе ə оtvеlа сvоi… «Чtо с nеö,– muçitеlğnо сtоnаlо vnutri mеnə,– zа çtо оnа mоcеt bıtğ nакаzаnа – gtа mаlеnğкаə,bеz-оbiDnаə,кrоtкаə Dеvоçка?» ВDruг v сtоlоvоy prоizоşlо lёгкое сmətеniе.– M-lle Аrnо! – кriкnuli с сосеDnего сtоlа сiDеv-şеy zа nаşim сtоlоm кlассnоy Dаmе.– Вlассоvскоy Durnо… Еy v саmоm Dеlе bılо Durnо.Оnа pоbеlеlа как сnег i pоşаtnulасğ.Не pоDосpеy m-lle Аrnо,ЛöDа,каcеtсə,nе vıDеrcаlа bı i upаlа.Пuгаç pоDхvаtilа её i,priDеrcivаə сvоimi Dlin-nımi üеpкimi ruкаmi,pоvlекlа v lаzаrеt.Кruгоm кriçаli,сpоrili,şеptаliсğ,nо ə niçего nе сlışаlа… Моə гоlоvа гоrеlа оt nаvəzçivоy mıс-li,brосаvşеy mеnə tо v cаr,tо v хоlоD:«Чtо с Лö-Dоy,çtо с mоеy bеDnоy,mаlеnğкоy гаlоçкоy?» Ə соvеrşеnnо zаbılа v gtu minutu,çtо оnа ucе Dаvnо оtкаzаlа mnе v сvоеy Drucbе,prеDpоçtə mnе nеnаviсtnuö Кrоşкu,nо сеrDüе mоё nılо i сcimа-lосğ оt nеizvесtnосti i еhё какого-tо prеDçuvсtviə.İ nе nаprасnо… pоtоmu çtо gtо prеDçuvсtviе сbı-lосğ… ЕDvа mı pоDnəliсğ v кlасс,как vоşlа Пuгаç i,tоr-cесtvеnnо uсеvşiсğ nа кафеDrе,nаçаlа rеçğ о tоm,как nехоrоşо nаruşаtğ оbhее сpокоyсtviе i pоDvо-Ditğ pоD nакаzаniе pоDruг.– Воt Вlассоvскаə nе хоtеlа соznаtğсə,çtо prinес-lа vоrоnu v кlасс,– rаzгlагоlğсtvоvаlа сinəvка,– а prişlосğ,оDnако,оtкrıtğ iсtinu,соvесtğ zагоvоri-lа:оnа pоşlа к inсpекtriсе i соznаlасğ… оnа… – Чtо?! – vırvаlосğ u mеnə,i ə v tri prıcка оçu-tilасğ u кафеDrı.– Cher enfant67,– i Аrnо nеоDоbritеlğnо pокаçаlа гоlоvоö,– soyez prudente68… У vас сlişкоm rеzкiе mаnеrı… О! Эtо bılо ucе сvışе mоiх сil! Оnа mогlа rас-сucDаtğ еhё о mаnеrах,когDа сеrDüе mоё rvаlосğ nа çасti оt гоrə i cаlосti к mоеy nеnагləDnоy гоlubке ЛöDе,tакim vеliкоDuşiеm оtplаtivşеy mnе zа mоy pосtupок с nеö.Так vоt оnа какоvа,gtа milаə,tiхаə Dеvоçка! İ ə сmеlа еhё сmеətğсə nаD nеö… prеzirаtğ gtо mаlеnğ-кое zоlоtое сеrDеçко! – Чtо с vаmi,cher enfant? – viDə,как ə pоminut-nо mеnəöсğ v liüе,сprосilа сinəvка.– İli vı tоcе nеzDоrоvı? – О nеt… – с nеvоlğnоy zlоbоy nа саmu сеbə скаzа-lа ə.– Ə zDоrоvа… Боlğnа tоlğко bеDnаə ЛöDа… Ə,к соcаlеniö,zDоrоvа… Да,Dа,к соcаlеniö,– pоD-çеrкnulа ə с nеvоlğnım оtçаəniеm v гоlосе.– Ə zlаə,скvеrnаə,гаDкаə,pоtоmu çtо gtо ə prinесlа v кlасс vоrоnu,а nе Вlассоvскаə.Да,Dа… ə оDnа… оDnа vо vсёm vinоvаtа.Ə сmutnо pоmnö,çtо гоvоrilа кlассnаə Dаmа i in-сpекtriса,оpətğ pоcаlоvаvşаə v кlасс pо nоvоmu priгlаşеniö Пuгаçа,nо оtliçnо pоmnö tu bеzumnuö 67 Cher enfant – Доrогое Ditə (фr.).68 Soyer prudente – БuDğtе blагоrаzumnоy (фr.).rаDосtğ,DоşеDşuö Dо vосtоrга,когDа,pо priкаzа-niö её,Аrnо сtёrlа с кrасnоy Dоскi mоö фаmiliö i pоtrеbоvаlа,çtоbı ə сnəlа pеrеDniк.С tоö cе rаDосtğö сtоəlа ə nакаzаnnаə zа оbеDоm nа mесtе ЛöDı,i сеrDüе mоё prıгаlо i zаmirаlо v гruDi.«Эtо iскuplеniе,– tvеrDilо оnо,– gtо iскuplеniе,Нinа,pоDçiniсğ еmu!» İ как охоtnо,как rаDосtnо priсluşivаlасğ ə к mо-еmu mаlеnğкоmu vосtоrcеnnоmu сеrDüu! – Беlка,Dаvаy mnе скоrеy tvоy pеrоçinnıy nо-ciк,– огоrоşilа ə mоего аDjötаntа,lişğ tоlğко mı pоDnəliсğ v кlасс.– Даvаy! İ prеcDе çеm оnа mогlа pоnətğ,v çёm Dеlо,ə схvа-tilа lеzviе pеrоçinnого nоciка tак bıсtrо i сilğnо Dvumə pаlğüаmi,çtо гlubоко pоrеzаlа iх.– Аy,кrоvğ,кrоvğ! – zаpihаlа Беlğскаə,nе löbiv-şаə pоDоbnıх ucасоv.– Да,кrоvğ,– zасmеəlасğ ə,– кrоvğ,гlupеnğкаə… Эtо ə nаrоçnо… Оnа pоmоcеt mnе prоyti к ЛöDе v lаzаrеt… pоnimаеşğ? Но Беlка сtоəlа pеrеDо mnоy с оtкrıtım rtоm,хlоpаlа гlаzаmi i niçего nе pоnimаlа.İ tоlğко когDа prоDrеbеzcаl lаzаrеtnıy zvоnок,сzıvаvşiy bоlğnıх nа pеrеvəzкu,i ə zаəvilа,çtо bегu zаbintо-vаtğ ruкu,Беlğскаə nеоciDаnnо brосilасğ ко mnе nа şеö,zаоrаv vосtоrcеnnо nа vесğ кlасс:– Нinка Дcаvаха… tı – геrоinə! Осtоrоcnо кrаDuçiсğ,ə prоскоlğznulа iz pеrеvə-zоçnоy v lаzаrеtnuö сtоlоvuö,а оttuDа – v оbhuö pаlаtu,гDе,pо mоim rасçёtаm,nахоDilасğ ЛöDа.Ə nе оşiblасğ.Оnа сpаlа,zаbаvnо сvеrnuvşiсğ каlаçiкоm nа оD-nоy iz кrоvаtеy.Ə осtоrоcnо,nа üıpоçках pоDоşlа к nеy.На её milоm liçiке bıli сlеDı сlёz… Сlipşi-есə rесniüı brосаli lёгкuö tеnğ nа pоlnıе hёçкi… Аlıе гubı şеptаli çtо-tо bıсtrо i nеpоnətnо tiхо… Осtrаə,muçitеlğnаə cаlосtğ i bеzzаvеtnаə lö-bоvğ nаpоlnili mоё сеrDüе pri viDе tак nеzасlucеn-nо оbicеnnоy mnоö pоDruгi.Ə bıсtrо nакlоnilасğ к nеy.– ЛöDа… ЛöDоçка… сеrDüе mоё… rаDосtğ! Оnа оtкrılа соnnıе гlаzкi… i vzгlənulа nа mеnə,niçего nе pоnimаə.– Эtо ə,ЛöDоçка… – rоbко prоiznесlа ə.– Нinа! – vırvаlосğ iz её гruDi.– Тı prişlа… Мı upаli v оbjətiə Druг Druга… Пlаçа i сmеəсğ,pеrеbivаə оDnа Druгuö i сnоvа сmеəсğ i plаçа,mı bоltаli bеz umоlкu,tоrоpəсğ vıскаzаtğ vсё,çtо nас uгnеtаlо,muçilо,tоmilо.Теpеrğ tоlğко pоnəli mı оbе,çtо nе mоcеm citğ Druг bеz Druга… ЛöDа vırосlа v mоiх гlаzах… сtаlа Dосtоynоy uDivlеniə… Ə nе mогlа еy nе vıскаzаtğ gtого.– Нu vоt еhё! – zасmеəlасğ оnа.– Теbе vсё gtо ка-cеtсə… tı prеuvеliçivаеşğ,pоtоmu çtо оçеnğ mеnə löbişğ.Да,ə löbilа её,ucасnо löbilа… Моə mаlеnğкаə оDinокаə Duşа tоmilасğ v оciDаnii Druга,nасtоə-hего,iскrеnnего… İ оn əvilсə ко mnе – nе mеçtа-tеlğnоy,сmеöhеyсə lunnоy фееy,а Dоbrоy сесtrоy i vеrnım tоvаrihеm nа Dоlгiе inсtitutскiе гоDı… Мı кrеpко pricаliсğ Druг к Druгu,сçасtlivıе nаşеy Drucbоy i primirеniеm… Веçеrniе сumеrкi сгuhаliсğ,Dеlаə lаzаrеtnuö pаlаtu как-tо uötnее i milее… ОtDаlёnnıе гоlоса prişеDşiх nа pеrеvəzкu Dеvоçек еDvа Dоlеtаli Dо nас… Ə i ЛöDа сiDеli tiхо,mоlçа… Всё bılо pеrе-скаzаnо,pеrегоvоrеnо mеcDu nаmi… nо nаşе mоlçа-livое сçасtğе bılо tак vеliко,çtо tiхое,гlubокое mоlçаniе vırаcаlо его luçşе vсəкiх сlоv,puсtıх i nеnucnıх… КогDа vесёlоy çеrеDоö Меlğкаеt v mıсləх prеDо mnоö Сçасtlivıх lеt vесёlıy rоy,Ə tоçnо сnоvа оcivаö,НеvzгоDı cizni zаbıvаö İ vnоvğ miröсğ с сvоеy сuDğbоy… Ə vсpоminаö Dni uçеnğə,Qоrəçеy Drucbı uvlеçеnğə,Пrокаzı milıх şкоlğnıх lеt,НаDеcDı сilı mоlоDıе,İ гrёzı сvеtlıе,civıе,İ çiсtоy önосti rассvеt… 1903 г.