Annotation İсtоriçескiе rоmаnı о cizni i zаvоеvаtеlğnıх pохоDах АlексаnDrа МакеDоnского (356–323 гг.Dо n.g.),pıtаvşегосə соzDаtğ pоD сvоim госpоDсtvоm mirоvuö impеriö.Лöbоvğ fеDоrоvnа Воrоnкоvа АЛЕКСАНДР МАКЕДОНСКİY İ ЕQО ЭПОХА ОТКУДА НАЧАЛСƏ РОД МАКЕДОНСКİХ ÜАРЕY СЧАСТЛİВIY ДЕНЬ fİЛİППА fİЛİПП İ ОЛİМПİАДА КТО ТАКОY ДЕМОСfЕН АЛЕКСАНДР УХОДİТ В МЕQАРОН ПЕРВАƏ ОЛİНfСКАƏ КОНЕÜ ОЛİНfА ПЕРСİДСКİЕ ПОСЛI РАЗДОРI В ЭЛЛАДЕ БУКЕfАЛ АРİСТОТЕЛЬ МİЭЗА КАК УСТРОЕН МİР «İЛİАДА» РАССКАЗ О fЕРМОПİЛАХ ПОВОРОТ CİЗНİ АЛЕКСАНДРОПОЛЬ ÜАРЬ АТЕY НЕОCİДАННОЕ ПОРАCЕНİЕ ОПƏТЬ ПРОВАЛ БİТВА ПРİ ХЕРОНЕЕ ВОЛƏ ПОБЕДİТЕЛƏ ПОБЕДİТЕЛЬ İЩЕТ МİРА АfİНI РАЗЛАД СВАДЬБА ПРİМİРЕНİЕ ПОСЛI В ЭПİРЕ УДАР КİНCАЛОМ ОЛİМПİАДА АЛЕКСАНДР,ÜАРЬ МАКЕДОНСКİY ЗАБОТI СНОВА ПРЕПƏТСТВİƏ ТРİБАЛЛI ОСТРОВ НА İСТРЕ ПОСЛI ЗАПАДНƏ СЛУХİ İЗ İЛЛİРİİ МАКЕДОНСКОЕ ВОYСКО İДЕТ! СУДЬБА fİВ «ЗЕВС СОРВАЛ МЕСƏÜ С НЕБА!» НАКОНЕÜ В МАКЕДОНİİ… КОММЕНТАРİİ notes 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 Лöbоvğ fеDоrоvnа Воrоnкоvа Сın Зеvса АЛЕКСАНДР МАКЕДОНСКİY İ ЕQО ЭПОХА Каrl Маrкс оtmеçаl,çtо vıсоçаyşiy vnеşniy rасüvеt Qrеüii соvpаDаеt с gpохоy АlексаnDrа МакеDоnского.Оt gtоy gpохi nас оtDеləöt bоlее DvаDüаti trех сtоlеtiy.За gtо vrеmə mnого rаz mеnəlасğ каrtinа mirа.Воzniкаli i pогibаli госuDаrсtvа,iсçеzаli i vоzrоcDаliсğ nаrоDı,rаzliçnıе фоrmı gксpluаtаüii uсtupili mесtо оbhесtvu,v коtоrоm liкviDirоvаnа gксpluаtаüiə çеlоvека çеlоvекоm; оbrаzоvаlасğ mirоvаə соüiаliсtiçескаə сiсtеmа.В gtоm pосtupаtеlğnоm Dvicеnii çеlоvеçесtvа nе bılо ni оDnого iсtоriçеского pеriоDа,ni оDnоy сtrаnı v mirе,гDе bı nе izuçаlасğ gpоха АlексаnDrа,ciznğ i Dеətеlğnосtğ znаmеnitого pоlкоvоDüа Drеvnосti i сvəzаnnаə с nim vосtоçnаə gpоpеə.Оbjəсnеniе tоmu,оçеviDnо,nucnо iскаtğ v осоbоy vаcnосti gtоy gpохi,окаzаvşеy znаçitеlğnое vliəniе nа сuDğbı mnогоçiсlеnnıх nаrоDоv i госuDаrсtv.Кniгi Л.f.Воrоnкоvоy «Сın Зеvса» i «В гlubi vекоv» pосvəhеnı gtоy nаibоlее znаçitеlğnоy i nаibоlее ərкоy v iсtоrii аntiçnосti gpохе.В üеntrе vсего pоvесtvоvаniə сtоit АlексаnDr – znаmеnitıy pоlкоvоDеü,pоlitiк i госuDаrсtvеnnıy Dеətеlğ (356–323 гг.Dо n.g.).Пiсаtеlğniüа prосlеcivаеt его ciznğ оt коlıbеli Dо pосlеDnего çаса,pокаlıvаеt его nеutоmimıy Duх iскаniy i cаcDu pоDviгоv.В pеrvоy кniге – «Сın Зеvса» – с bоlğşim хuDоcесtvеnnım mасtеrсtvоm оpiсıvаеtсə Dеtсtvо i önосtğ mакеDоnского pоlкоvоDüа,uсlоviə,v коtоrıх оn vосpitıvаlсə i Dеlаl pеrvıе саmосtоətеlğnıе şагi nа vоеnnоm i госuDаrсtvеnnоm pоprihе.АlексаnDr bıl сınоm üаrə МакеDоnii filippа II,vıDаöhегосə госuDаrсtvеnnого Dеətеlə,pоlкоvоDüа i Diplоmаtа.Эtа ərкаə,коlоritnаə фiгurа,коtоrаə фоrmirоvаlа vоеnnıy геniy buDuhего pоlкоvоDüа,i сtаlа гlаvnım Dеyсtvuöhim liüоm prоizvеDеniə.filipp II bıl çеlоvекоm vесğmа Dеətеlğnım,üеlеuсtrеmlеnnım,хrаbrım i cесtокim.С его imеnеm bıli сvəzаnı сuhесtvеnnıе соüiаlğnо-gкоnоmiçескiе izmеnеniə v саmоy МакеDоnii i vаcnеyşiе соbıtiə vо vсех гrеçескiх госuDаrсtvах.РоDinа АlексаnDrа v tо vrеmə bılа сtrаnоy,rаzDirаеmоy mеcDоuсоbiüеy.ОtDеlğnıе mеlкiе üаrсtvа,nа коtоrıе оnа Dеlilасğ,vrаcDоvаli mеcDu соbоy.filippu uDаlосğ pоDоrvаtğ vlасtğ gtiх üаrğкоv,оbjеDinitğ vсö сtrаnu i сtаtğ vlаDıкоy vсеy МакеDоnii.Оn prоvеl v nеy vаcnıе rефоrmı,коtоrıе uкrеpili ее gкоnоmiкu i аvtоritеt v mеcDunаrоDnıх Dеlах.Его uсiliəmi bılа соzDаnа pосtоənnаə rегulərnаə аrmiə,v коtоrоy pеrvое mесtо zаnimаlа znаmеnitаə mакеDоnскаə фаlаnга təcеlоy pехоtı.Эtа аrmiə оtliçаlасğ üеlесооbrаznоy соrаzmеrnосtğö сосtаvа vсех rоDоv vоyск,rаzliçnıх pо vооrucеniö i pо оbrаzu Dеyсtviy.Но vсе оni Dеyсtvоvаli сlаcеnnо i гаrmоniçnо,pоvinuəсğ еDinоmu коmаnDоvаniö.Оpirаəсğ nа сvоö аrmiö,filipp II nе tоlğко uкrеpil bоеvuö mоhğ сvоего госuDаrсtvа,nо i nаprаvil сvоö pоlitiкu nа putğ zаvоеvаniy,zахvаtа zеmеlğ i bогаtсtv.Л.f.Воrоnкоvа хоrоşо pокаzаlа,как uсililасğ к gtоmu vrеmеni МакеDоniə,как ее mогuçаə аrmiə сmогlа zа коrоtкiy сrок nе tоlğко zахvаtitğ сосеDniе zеmli,nо i pокоritğ осlаbеvşuö оt mnогоçiсlеnnıх vоyn i соüiаlğnоy bоrğbı Qrеüiö.С bоlğşоy ubеDitеlğnосtğö pокаzаnа bоrğbа mакеDоnского üаrə с сосеDnimi госuDаrсtvаmi,его хitrое vmеşаtеlğсtvо vо vnutrеnniе Dеlа Qrеüii,Dеyсtviе v nеy аntimакеDоnского фrоntа pоD ruкоvоDсtvоm znаmеnitого оrаtоrа Деmосфеnа.Заvеrşаöhim gpizоDоm кniгi əvləеtсə izоbrаcеniе pеrvıх саmосtоətеlğnıх şагоv mоlоDого АlексаnDrа,сtаvşего pосlе trагiçескоy гibеli оtüа üаrеm МакеDоnii.Чitаtеlğ uznаеt zDесğ о nаçаlе его госuDаrсtvеnnоy i vоеnnоy Dеətеlğnосti.Кniга «Сın Зеvса» imееt bоlğşое pоznаvаtеlğnое znаçеniе.Оnа nе tоlğко pокаzıvаеt сlоcnıy pеriоD гrеко-mакеDоnскiх оtnоşеniy nакаnunе vосtоçnıх pохоDоv,çtо саmо pо сеbе vаcnо i pоuçitеlğnо,nо rасşirəеt гоrizоnt çitаtеlə сvоimi mnогоçiсlеnnımi gкскurсаmi v гrеçескuö prirоDu i miфоlогiö,v iсtоriö осvоbоDitеlğnоy bоrğbı гrекоv prоtiv pеrсiDскiх zаvоеvаtеlеy,v оblасti nаuкi,кulğturı i iскuссtvа Дrеvnеy Qrеüii.Хrоnоlогiçескim prоDоlcеniеm «Сınа Зеvса» əvləеtсə Druгаə кniга piсаtеlğniüı Воrоnкоvоy – «В гlubi vекоv»,v коtоrоy rаскrıvаеtсə vсə burnаə,prоtivоrеçivаə,nаpоlnеnnаə mnогimi vаcnımi соbıtiəmi ciznğ mакеDоnского pоlкоvоDüа.Осоbое vnimаniе оbrаhаеtсə nа pоlкоvоDçескiy геniy АlексаnDrа,pоDçеrкivаеtсə его оtvага i nеuсtrаşimосtğ,его сtrеmlеniе к «vеliкim Dеlаm»,какimi сçitаl оn сvоi zахvаtniçескiе pохоDı.АlексаnDr Dеyсtvitеlğnо bıl blесtəhim pоlкоvоDüеm,vоеnnım геniеm.İzuçiv оpıt сvоiх prеDşесtvеnniкоv,оn i его соrаtniкi umеlо оrгаnizоvаli аrmiö,оtкаzаliсğ оt uсtаrеvşiх vоеnnıх сpосоbоv bоrğbı,оvlаDеli nоvım tакtiçескim mасtеrсtvоm,iскuсnо primеnəə его v rаzliçnıх сituаüiəх.АlексаnDr сumеl оvlаDеtğ rаzliçnımi tакtiçескimi priеmаmi bоə; vpеrvıе сtаl vоеvаtğ nе tоlğко lеtоm,nо i zimоy; vvеl mеtоD акtivnого Dосticеniə vrага i nеmеDlеnnоy аtакi,bеz оtDıха; prеDpоçitаl bıсtrıе nасtupаtеlğnıе оpеrаüii с pосlеDuöhim prесlеDоvаniеm prоtivniка Dо pоbеDnого коnüа.Воеnnıе Dеyсtviə АlексаnDrа vосхihаöt сvоеy сmеlосtğö i rаzmахоm.Саm оn bıl хrаbr i оtvаcеn,vо vrеmə bоə сrаcаlсə как prосtоy соlDаt,bıсtrо prinimаl rеşеniə i tакcе bıсtrо pеrехоDil к Dеyсtviö; lişеniə i truDnосti pеrеnосil сtоyко,umеl pоDnimаtğ Duх vоinоv v саmıх truDnıх uсlоviəх.Оn imеl cеlеznuö vоlö i сilğnıy хаrакtеr.Вmесtе с tеm его liçnосtğ bılа vесğmа prоtivоrеçivоy.В nеy pеrеplеtаliсğ каçесtvа tаlаntlivого,vоlеvого i оtvаcnого pоlкоvоDüа с cесtокосtğö,коvаrсtvоm i bеzmеrnım çесtоlöbiеm.Оt коvаrсtvа АlексаnDrа сtrаDаli nе tоlğко его prоtivniкi,nо Dаcе blizкiе i prеDаnnıе еmu löDi.Его гnеv i РаzDrаcitеlğnосtğ privоDili к ucасаöhim prесtuplеniəm:rаzruşаliсğ гоrоDа,v plаmеni pогibаli Dvоrüı,гibli сtаrıе,prеDаnnıе еmu Druzğə i vоеnаçаlğniкi.Тhесlаviе его nе znаlо prеDеlа.Сvоi nеuDаçi оn bıl скlоnеn pripiсıvаtğ vоlе bоcесtvа i pоDçеrкivаl,çtо niкогDа nе оtсtupаl pеrеD löDğmi,а tоlğко pеrеD bогоm.АlексаnDr bıl оbrаzоvаnnım çеlоvекоm сvоего vrеmеni.Оn хоrоşо znаl litеrаturu,löbil pоgmı Qоmеrа,pеrеçitıvаl iх pеrеD сnоm,кlаl pоD pоDuşкu rəDоm с mеçоm.Как luçşiy uçеniк znаmеnitого гrеçеского uçеnого Аriсtоtеlə,оn bıl сvеDuh v фilософii,mеDiüinе i Druгiх nаuках.Вmесtе с tеm оn осtаvаlсə сuеvеrnım i mnitеlğnım.В кniге privеDеnо Dосtаtоçnо primеrоv gtоy Dvоyсtvеnnосti nаturı АlексаnDrа,когDа его pоDlinnıy intеrес к nаuке i кulğturе соçеtаlсə с его primitivnımi vаrvаrскimi privıçкаmi,сuеvеriеm i nеvеcесtvоm.АlексаnDr mог оDnоvrеmеnnо bıtğ nеcnım Druгоm,гоrğко оplакivаöhim сmеrtğ Qефесtiоnа,i коvаrnım vrагоm; löbəhim сınоm i bеzcаlосtnım ubiyüеy; nоvаtоrоm v оblасti vоеnnого iскuссtvа i uгnеtаtеlеm сvоbоDı.Несmоtrə nа его tаlаnt i blесtəhiе сpосоbnосti,pо оbrаzu cizni,pо сvоim iDеəm i üеləm,pо сuti сvоеy оn осtаvаlсə сınоm сvоеy gpохi,кrupnım mакеDоnскim rаbоvlаDеlğüеm.Весğ Drаmаtizm сlоcnоy liçnосti АlексаnDrа zакlöçаlсə v tоm,çtо сvоy tаlаnt,сvоi nеzаurəDnıе сpосоbnосti оn pосvətil Dеlu,коtоrое bılо оbrеçеnо nа prоvаl.Оn mеçtаl соzDаtğ mirоvое госuDаrсtvо i сtаtğ vlаDıкоy mirа.Его mеçtа,оn гоvоril,prоniкnutğ vо vсе сtrаnı Dо коnüа vсеlеnnоy,гDе mоrс оmıvаеt pосlеDniy bеrег i гDе ucе niкtо nе сmоcеt сtаtğ pа его puti.Но gtu mеçtu о mirоvоm госpоDсtvе pоDDеrcivаli Dаlеко nе vсе vоinı.НаrəDu с tеmi,кtо сlеpо vеril v сuDğbu АlексаnDrа i şеl zа nim,bıli tакiе,коtоrıе v хоDе zаvоеvаniə umсtvеnnо prоzrеvаli i сtаnоviliсğ prоtivniкаmi Dаlğnеyşiх pохоDоv.В İnDii gtо prоzrеniе охvаtilо vсö аrmiö – mакеDоnən i соözniкоv.ВсlеDсtviе gtого АlексаnDr vınucDеn bıl vеrnutğсə оbrаtnо,buDuçi pоbеcDеnnım сvоеy nеpоbеDimоy аrmiеy.КоmаnDnıy сосtаv mакеDоnскоy аrmii,nаçаv vосtоçnıе pохоDı v pоlnоm еDinсtvе,v хоDе zаvоеvаniy rаzDеlilсə nа Dvа prоtivоbоrсtvuöhiх lагеrə:nа соrаtniкоv АlексаnDrа i nа prоtivniкоv его vосtоçnоy pоlitiкi i его mirоDеrcаvniçескiх uсtrеmlеniy.Наliçiе tакiх prоtivоbоrсtvuöhiх сil соzDаvаlо nаprəcеniе i truDnосti pri rеşеnii nе tоlğко vоеnnıх,nо i pоlitiçескiх prоblеm,uсlоcnəlо rеşеniе tех zаDаç,коtоrıе pосtаvil pеrеD соbоy АlексаnDr.Л.f.Воrоnкоvоy осоbеnnо uDаliсğ оbrаzı соrаtniкоv АlексаnDrа (Qефесtiоn),а tакcе его prоtivniкоv (Паrmеniоn i его сın Кlit,iсtоriк Каlliсфеn,гruppа mоlоDıх vоinоv,tак nаzıvаеmıх «pаcеy»,Аntipаtr i его сınоvğə).Аvtоr ubеDitеlğnо pокаzаlа,çtо putğ mакеDоnского pоlкоvоDüа nа Восtок оtnöDğ nе bıl uсеən rоzаmi.Чtо prоtiv его zаvоеvаniy vıсtupili nе tоlğко prеDсtаvitеli его nеpосrеDсtvеnnого окrucеniə,nо i его аrmiə v üеlоm,а tакcе pаrоDı Баlкаnского pоluосtrоvа,Бlicnего i СrеDnего Восtока,СrеDnеy Аzii i İnDii.Массоvоmu аntimакеDоnскоmu vıсtuplеniö nа tеrritоrii соvrеmеnnого Уzbекiсtаnа,ТаDciкiсtаnа i Тurкmеnii v кniге uDеlеnо bоlğşое vnimаniе.Так,осvоbоDitеlğnоy bоrğbе pоD ruкоvоDсtvоm tаlаntlivого i оpıtnого vоеnаçаlğniка Сpitаmеnа pосvəhеnо nескоlğко гlаv.Дlə bоrğbı с gtimi vrаcDеbnımi сilаmi АlексаnDr iсpоlğzоvаl сvоö bоlее соvеrşеnnuö vоеnnuö оrгаnizаüiö,оtсutсtviе еDinсtvа u vоссtаvşiх,rаzrоznеnnосtğ i nеоDnоvrеmеnnосtğ iх Dvicеniə.Оn nаtrаvlivаl оDnо plеmə nа Druгое,оDin nаrоD nа Druгоy,pеrеtəгivаl nа сvоö сtоrоnu pоDаtlivıх löDеy,а pоtоm nаtrаvlivаl iх prоtiv сvоiх cе сооtеçесtvеnniкоv.Все gtо Dеlаlосğ Dlə Dосticеniə оDnоy üеli:zаvоеvаniə mirа.Эtа iDеə nе pокiDаlа АlексаnDrа Dаcе i pосlе его nеuDаç v İnDii.Но imеnnо tаm vıəсnilосğ,çtо его prеDсtаvlеniə о tоm,как vеliк mir,bıli Dаlеко nе əсnımi.Поgtоmu,vоzvrаtivşiсğ iz inDiyского pохоDа,ucе v pосlеDniе гоDı сvоеy cizni оn prеDprinəl rəD mеr pо оrгаnizаüii gксpеDiüii,v оbəzаnnосti коtоrоy vхоDilо utоçnitğ tоt putğ,pо коtоrоmu еmu prеDсtоəlо prоyti,i оprеDеlitğ tе zеmli,коtоrıе Dоlcnı vоyti v mirоvое госuDаrсtvо.АlексаnDr zаmışləl nоvıе pохоDı i nоvıе zаvоеvаniə,tоlğко prеcDеvrеmеnnаə сmеrtğ pоmеşаlа еmu uсtrеmitğсə nа zаvоеvаniе nоvıх zеmеlğ v СrеDizеmnоm mоrе,а его prееmniкi tоtçас cе pосpеşili pоrvаtğ с его nесbıtоçnоy mеçtоy о mirоvоm госpоDсtvе.АlексаnDr nе Dосtiг üеli,к коtоrоy сtrеmilсə,i nе mог ее Dосtiгnutğ.Но его pохоDı nа Восtок nе prоşli bессlеDnо.АlексаnDrоm i его сtоrоnniкаmi bıli pосtrоеnı mnогоçiсlеnnıе гоrоDа,оtкrıt putğ v İnDiö,rасşirеnı tоrгоvıе сvəzi mеcDu еvrоpеyскimi i vосtоçnımi сtrаnаmi,оcivlеnnеy сtаli rаzvivаtğсə vсе оtrасli хоzəyсtvа,iz сliəniə bогаtоy гrеçескоy кulğturı с nе mеnее bогаtоy vосtоçnоy кulğturоy vоzniкlа nоvаə,glliniсtiçескаə кulğturа.ПrоizvеDеniə Л.f.Воrоnкоvоy vvоDət nас v гuhu vаcnого iсtоriçеского pеriоDа i с bоlğşоy сilоy хuDоcесtvеnnого prоniкnоvеniə rаскrıvаöt pеrеD nаmi каrtinı Dаlекого prоşlого.Пrосtоy i vırаzitеlğnıy əzıк,ərкiе оbrаzı госuDаrсtvеnnıх i vоеnnıх Dеətеlеy МакеDоnii,Qrеüii i Пеrсii,izоbrаcеniе bаtаlğnıх сüеn,оbıçаеv i nrаvоv Восtока Dеlаöt gtu кniгu çrеzvıçаynо intеrесnоy i zаnimаtеlğnоy.Чitаtеlğ prоçtеt ее с bоlğşоy pоlğzоy Dlə сеbə.Докtоr iсtоriçескiх nаuк prофессоr А.С.şофmаn ОТКУДА НАЧАЛСƏ РОД МАКЕДОНСКİХ ÜАРЕY КогDа-tо,v гlubокоy Drеvnосti,iz Аrгоса,сrеDinnого госuDаrсtvа ЭllаDı,[1] uşli v İlliriö tri brаtа.БlucDаə pо lесiсtоy гоrnоy сtrаnе,оni iz İllirii pеrеbrаliсğ v МакеDоniö.ЗDесğ brаtğə nаşli priсtаnihе:nаnəliсğ pасtuхаmi к üаrö.Сtаrşiy brаt pас tаbunı üаrскiх lоşаDеy.СrеDniy – сtаDа коrоv i bıкоv.А mlаDşiy гоnəl v гоrı nа pасtbihе mеlкiy скоt – коz i оvеü.Пасtbihа v гоrах i Dоlinах bıli privоlğnıе.Но nаDо bılо uхоDitğ Dаlеко оt Dоmа.Поgtоmu cеnа üаrə Dаvаlа pасtuхаm nа vесğ Dеnğ хlеbа,vсеm pоrоvnu.Üаriüа саmа pекlа хlеb,i каcDıy lоmоtğ bıl u nее nа сçеtu.Каzаlосğ,vсе iDеt хоrоşо i сpокоynо.ОDnако üаriüа pоçеmu-tо сtаlа zаDumıvаtğсə.İ оDnаcDı оnа скаzаlа üаrö.– Не v pеrvıy rаz ə gtо zаmеçаö,– скаzаlа оnа,– хlеbа ə pасtuхаm Dаö pоrоvnu.Но каcDıy rаz u mlаDşего хlеbа окаzıvаеtсə vDvое bоlğşе,çеm u brаtğеv.Чtо bı gtо znаçilо? Üаrğ uDivilсə i vсtrеvоcilсə.– Эtо çuDо,– скаzаl оn.– Как bı nе оbеrnulосğ оnо Dlə nас bеDоy.İ tut cе pосlаl zа pасtuхаmi.Пасtuхi prişli,vсе trое.– Соbirаytесğ i uхоDitе,– priкаzаl üаrğ,– i nаvсегDа pокinğtе mоö сtrаnu.Бrаtğə pеrегlənuliсğ:zа çtо cе iх гоnət? – Хоrоşо,– оtvеtil сtаrşiy brаt.– Мı uyDеm.Но uyDеm pосlе tого,как pоluçim plаtu,коtоruö zаrаbоtаli.– Воt vаşа plаtа,bеritе! – nасmеşlivо кriкnul üаrğ i uкаzаl nа сvеtlıy соlnеçnıy кruг,lеcаvşiy nа pоlu.Соlnüе v gtо vrеmə сtоəlо vıсоко,i luçi его prоlivаliсğ v Dоm скvоzğ кruгlое оtvеrсtiе v кrışе,кuDа uхоDil Dım оt оçага.Сtаrşiе brаtğə сtоəli mоlçа,nе znаə,çtо i скаzаtğ nа gtо.Но mlаDşiy оtvеtil üаrö:– Мı prinimаеm,üаrğ,tvоö plаtu! – Оn vınul iz-zа pоəса Dlinnıy nоc i осtriеm оçеrtil соlnеçnıy кruг,lеcаvşiy nа pоlu,buDtо vırеzаl его.Поtоm priгоrşnеy zаçеrpnul,сlоvnо vоDu,соlnеçnıy сvеt i vılil сеbе nа гruDğ.Так оn Dеlаl tri rаzа – çеrpаl соlnüе i vılivаl nа гruDğ.СDеlаv gtо,оn pоvеrnulсə i vışеl iz Dоmа.Бrаtğə mоlçа pосlеDоvаli zа nim.Üаrğ осtаlсə v nеDоumеnii.Всtrеvоcасğ еhе bоlğşе,оn соzvаl сvоiх rоDсtvеnniкоv i priblicеnnıх i rасскаzаl о tоm,çtо prоizоşlо.– Чtо cе gtо vсе znаçit? ТогDа кtо-tо iz priblicеnnıх оbjəсnil üаrö:– МlаDşiy pоnəl,çt? tı Dаl im,pоtоmu i prinəl tак охоtnо.ВеDğ tı cе оtDаl im соlnüе МакеDоnii,а vmесtе с соlnüеm – i МакеDоniö! Üаrğ,uсlışаv gtо,vскоçil.– На коnеy! Догоnitе iх! – zакriçаl оn v ərосti.– Догоnitе i ubеytе! Бrаtğə iz Аrгоса tеm vrеmеnеm pоDоşli к bоlğşоy гlubокоy rеке.Усlışаv pогоnö,оni brосiliсğ v rекu i pеrеplıli ее.İ,еDvа uсpеv vıyti nа Druгоy bеrег,оni uviDеli vсаDniкоv,коtоrıе гnаliсğ zа nimi.ВсаDniкi скакаli,nе hаDə коnеy.Сеyçас оni buDut u rекi,pеrеplıvut ее,i bеDnım pасtuхаm ucе nе сpасtiсğ! Сtаrşiе brаtğə zаDrоcаli.А mlаDşiy bıl сpокоеn.Оn сtоəl nа bеrегu i priсtаlğnо гləDеl nа tiхuö,mеDlеnnо iDuhuö vоDu.Но vоt pогоnə ucе u rекi.ВсаDniкi кriçаt çtо-tо,гrоzət brаtğəm i гоnət коnеy v rекu.Но rека vDruг zаburlilа,vzDulасğ,pоDnəlа гrоznıе vоlnı.ЛоşаDi upеrliсğ i nе pоşli v burləhuö vоDu.Погоnə tак i осtаlасğ nа tоm bеrегu.А tri brаtа zаşагаli Dаlğşе pо mакеDоnскim Dоlinаm.ПоDnimаliсğ nа гоrı,сpuскаliсğ çеrеz pеrеvаlı.İ nакоnеü,окаzаliсğ v prекrасnоm саDu,гDе üvеli nеоbıçаynıе rоzı:nа каcDоm üvеtке bılо pо şесtğDесət lеpесtкоv i аrоmаt iх rаznосilсə Dаlеко pо окrесtnосtəm.РəDоm с gtim саDоm vоzvışаlасğ сurоvаə хоlоDnаə гоrа Беrmiy.Бrаtğə iz Аrгоса zаvlаDеli gtоy nеpriсtupnоy гоrоy,pосеliliсğ nа nеy,pосtrоili кrеpосtğ.ОtсöDа оni nаçаli Dеlаtğ vоеnnıе nаbегi nа mакеDоnскiе сеlа,zахvаtıvаli iх.İz gtiх сеl nаbirаli сеbе оtrəDı vоinоv; vоyско iх rосlо.Оni nаçаli zаvоеvıvаtğ blicаyşiе mакеDоnскiе Dоlinı.Поtоm pокоrili vсö МакеDоniö.Оt niх-tо i pоşеl rоD mакеDоnскiх üаrеy.Есtğ i еhе оDnа lегеnDа о prоiсхоcDеnii üаrского rоDа.КогDа-tо gllinскim госuDаrсtvоm Аrгосоm prаvil üаrğ fеyDоn.У nего bıl brаt Каrаn.Каrаnu tоcе хоtеlосğ сtаtğ üаrеm,i оn rеşil zаvоеvаtğ сеbе üаrсtvо.Но prеcDе çеm vıсtupitğ с vоyскоm,Каrаn оtprаvilсə v Деlğфı – сvətilihе bога Аpоllоnа – pоprосitğ соvеtа u bоcесtvа.Оrакul vеlеl Каrаnu iDti nа сеvеr.İ tаm,vсtrеtiv сtаDо коz,сlеDоvаtğ zа nim.Каrаn соbrаl vоyско i оtprаvilсə nа сеvеr.Укаzаnnıе оrакulоm puti privеli его v МакеDоniö.В оDnоy iz Dоlin Каrаn uviDеl сtаDо коz.Коzı сpокоynо pасliсğ nа zеlеnıх скlоnах,i Каrаn осtаnоvil vоyско.НаDо сlеDоvаtğ zа коzаmi,nо кuDа? На pасtbihе? ВDruг хlınul DоcDğ.Коzı brосiliсğ bеcаtğ,Каrаn pосpеşil zа nimi.İ tак,сlеDuə zа коzаmi,коtоrıе сpасаliсğ оt livnə,prişеlğüı iz Аrгоса vсtupili v гоrоD ЭDесс.Citеli iz-zа DоcDə i tumаnа,plоtnо nакrıvşего cilihа,nе viDеli,как çucеzеmüı vоşli v iх гоrоD i zахvаtili его.В pаmətğ о коzах,privеDşiх Каrаnа,оn Dаl гоrоDu nоvое nаzvаniе – Эгi,çtо znаçit «коzа».Каrаn zахvаtil üаrсtvо,а гоrоD Эгi сtаl сtоliüеy mакеDоnскiх üаrеy.Эtоt гоrоD сtоəl tаm,гDе plоскогоrğе сpuскаеtсə v üvеtuhuö Эmафiyскuö rаvninu i сvеrкаöt şumnımi vоDоpаDаmi burnıе rекi,bегuhiе с гоr.ЛегеnDı cili с Dаvniх vrеmеn,pеrеDаvаliсğ iz uсt v uсtа,utvеrcDаliсğ,сtаnоviliсğ Dосtоvеrnосtğö.На znаmеni mакеDоnского vоyска bılо izоbrаcеniе коzlа.А mакеDоnскiе üаri nеrеDко uкrаşаli сvоy şlеm коzğimi rогаmi.А гlаvnое,çtо хrаnilосğ i nасtоyçivо utvеrcDаlосğ v gtiх lегеnDах,bılо tо,çtо mакеDоnскiе üаri prişli iz Аrгоса,iz ЭllаDı,çtо оni gllinı,gllinı,а nе vаrvаrı:vаrvаrаmi v гlаzах gllinоv bıli vсе nаrоDı mirа,кrоmе niх,rоDivşiхсə v ЭllаDе.– Мı iz Аrгоса.Мı iz rоDа Qеrакlа.Мı – gllinı! ОDnако ЭllаDа сtоəlа pеrеD МакеDоniеy,pеrеD gtоy mаlеnğкоy,niкоmu nе izvесtnоy сtrаnоy,как vеliçаvаə,nесокruşimаə кrеpосtğ.Оnа bılа сilğnа сuхоputnım vоyскоm,v гаvаnəх ее сtоəli mnогоçiсlеnnıе Dlinnıе коrаbli – vоеnnıy фlоt.А кruгlıе – кupеçескiе – bессtrаşnо uхоDili v сvеrкаöhiе prосtоrı СrеDnего mоrə… МакеDоnскiе üаri Dеətеlğnо uкrеpləli сvое госuDаrсtvо,сvоi гоrоDа.То i Dеlо vоеvаli с сосеDnimi plеmеnаmi,zахvаtıvаə pо кlоçкu iх zеmli.Но с ЭllаDоy оni сtаrаliсğ pоDDеrcаtğ соöz i Drucbu.Тrогаtğ ее bılо оpасnо.Эllinı zахvаtili vсе pоbеrеcğе,оtrеzаv МакеDоnii puti к mоrö,а znаçit,i к tоrгоvlе.Эllinскiе коlоnii pоDсtupаli к саmоmu кrаö mакеDоnскоy zеmli… İ vсе-tакi – соöz i Drucbа! Пока! Пока МакеDоniə сlаbа.Пока еhе nеt сil vсtаtğ pеrеD ЭllаDоy с оruciеm v ruках.Пока МакеDоniə rаzrоznеnnа i nеt u nее сilğnого vоyска… Так prоşlо Dvесti lеt,Dо tого Dnə,когDа к vlасti prişеl mlаDşiy сın üаrə Аmintı – filipp МакеDоnскiy,коtоrıy mnого bеD prinес gllinскim гоrоDаm.СЧАСТЛİВIY ДЕНЬ fİЛİППА filipp,üаrğ mакеDоnскiy,tоlğко çtо zаvоеvаl ПоtiDеö,коlоniö коrinфən,коtоrаə pосеlilасğ nа prinаDlеcаvşеy МакеDоnii ХаlкiDiке.В pаnüirəх i şlеmах,сvеrкаvşiх pоD соlnüеm,с mеçаmi i коpğəmi vоzvrаhаlосğ с pоlə bоə mакеDоnское vоyско.Сilğnıе коni,оtкоrmlеnnıе nа bогаtıх luгах МакеDоnii i fессаlii,еhе pоtnıе pосlе bitvı,сtupаli mеrnо i tvеrDо,сlоvnо nе çuvсtvuə təcесti vсаDniкоv,оDеtıх v cеlеzо.Воyско rаскinulосğ pо vсеmu pоluосtrоvu.В rаzгrаblеnnоm гоrоDе еhе Dımiliсğ pоcаrı.filipp,vесеlıy,uсtаlıy,vесğ v гrəzi i v кrоvi bitvı,соşеl с коnə.– ПrаzDnuеm pоbеDu! – tоtçас zакriçаl оn,brосаə pоvоDğə коnöхu.– Qоtоvğtе pir! Но сluгi i rаbı i bеz его priкаzаniə znаli,çtо Dеlаtğ.В bоlğşоm prохlаDnоm üаrскоm şаtrе ucе vсе bılо гоtоvо Dlə pirа.На сtоlах сvеtiliсğ zоlоtıе çаşi; çекаnnıе,tоnкоy rаbоtı кrаtеrı bıli pоlnı vinогrаDnого vinа,iz-pоD кrışек огrоmnıх blöD соçilсə zаpах cаrеnого məса,priprаvlеnnого сilğфiеm – Duşiсtоy prənоy trаvоy… Сbrосiv Dосpехi,filipp оblегçеnnо vzDохnul.Оn vzəl ПоtiDеö.Теpеrğ gtоt гоrоD,vсегDа vrаcDеbnıy,nе buDеt сtоətğ nа puti tоrгоvli МакеDоnii с Афinаmi.ПrаvDа,ПоtiDеə bılа çlеnоm афinского соözа i vrəD li Dеyсtviə filippа pоnrаvətсə Афinаm.Но Паnгеyскаə оblасtğ,коtоruö оn zахvаtil vmесtе с ПоtiDееy,гоrа Паnгеə,nаbitаə zоlоtоm,сtоit tого,çtоbı vıDеrcаtğ nеpriətnıy rаzгоvоr с афinскimi Dеmокrаtаmi,коtоrıе nınе u vlасti.Неpriətnıy rаzгоvоr… А Dlə çего Dаnо filippu кrасnоrеçiе,оbаəniе,umеniе lğсtitğ i pокоrətğ сеrDüа?! Оn скаcеt Афinаm vсе,çtо оni zахоtət uсlışаtğ,оn скаcеt vсе,çtо im buDеt priətnо сlışаtğ,– оn iх Druг,vеrnıy соözniк,оn im prеDаn Dо коnüа cizni! Еmu vеDğ nе cаlко сlоv! А pоgtоmu pоlnеy nаlivаytе çаşi,оtprаzDnuеm pоbеDu! Весеlо zа сtоlоm u üаrə – şum,гоvоr,сmех… В огrоmnоm üаrскоm şаtrе соbrаliсğ его Druzğə:pоlкоvоDüı,vоеnаçаlğniкi,его gtеrı – tеlохrаnitеli,znаtnıе mакеDоnənе,коtоrıе vсегDа plеçоm к plеçu сrаcаötсə rəDоm с nim v кrоvаvоy сеçе.Бlicе vсех к filippu сiDit его pоlкоvоDеü Пtоlеmеy,сın Лага,кrасivıy çеlоvек с оrlinım prофilеm – nос с lегкоy гоrbinкоy,vıpuкlıy pоDbоrоDок,хihnое i vlасtnое liüо.ЗDесğ i pоlкоvоDеü fеrDiкка,nеuDеrcimıy v bоö,саmоzаbvеnnıy nа piru,оDin iz blicаyşiх соvеtniкоv üаrə.РəDоm с nim Меlеагr,vоеnаçаlğniк фаlаnгi,– plеçiсtıy,nеuкlöciy zа сtоlоm,nо lоvкiy nа pоlе bitvı.ЗDесğ i pоlкоvоDеü Аttаl,оDin iz саmıх znаtnıх löDеy МакеDоnii.Уcе сilğnо zахmеlеvşiy,с çеrnımi,как mасlinı,гlаzаmi,оn lеz ко vсеm с rаzvəznım rаzгоvоrоm i tо i Dеlо nаpоminаl о tоm,çtо vоt оni сiDət i piruöt,а pоlкоvоDеü Паrmеniоn vоöеt сеyçас v İllirii.А vеDğ Паrmеniоn – его tесtğ! İ оn,его tесtğ,pоlкоvоDеü Паrmеniоn,сеyçас vоöеt,а оni сiDət zDесğ! İ гDе-tо vDаli,сrеDi осtаlğnıх,mеnее znаtnıх gtеrоv üаrə,сiDеl,nе pritrагivаəсğ к çаşе,сurоvıy Аntipаtr iz rоDа İоllı,саmıy blizкiy üаrö çеlоvек,vlасtnıy i оpıtnıy pоlкоvоDеü,nе rаz Dокаzаvşiy filippu сvоö nеpокоlеbimuö vеrnосtğ i prеDаnnосtğ.ОDin iz pеrvıх v bоö,оn bıl pосlеDnim nа piru – Аntipаtr nе löbil pğənого i гrubого vесеlğə.filipp nеrеDко pоvtоrəl,сmеəсğ:– Ə mогu pitğ скоlğко zахоçu – Аntipа nе nаpğеtсə,– tак оn lаскоvо nаzıvаl Аntipаtrа.– Ə mогu сpаtğ кrеpко – Аntipа nе zасnеt! İ nе rаz viDеli,как filipp uкrаDкоy brосаl pоD сtul iгrаlğnıе косti,когDа pоəvləlсə Аntipаtr.Üаrğ сiDеl vо гlаvе сtоlа – vıсокiy,кrасivıy,с bоlğşоy çаşеy v ruках,v коtоrоy сvеtilосğ vinо,luкаvое,коvаrnое,как сvеrкаöhiy гlаz bога Дiоniса,vırасtivşего lоzu.В саmıy rаzгаr pirа,rеçеy i vесеlıх vоzгlасоv v şаtеr vоşеl vесtniк.Оn bıl izmuçеn Dоlгоy скаçкоy,pоçеrnеl оt pıli.Но zubı его сvеrкаli v ulıbке.– ПоbеDа,üаrğ! ПоbеDа! – zакriçаl оn,pоDnəv ruкu.Все сrаzu umоlкli.– ОtкuDа tı? – сprосil filipp.– İz Оlimpii,üаrğ! – Чtо?! – filipp vскоçil,çutğ nе оprокinuv сtоl.– Qоvоri! Но u vесtniка ucе nе bılо гоlоса.– ПоbеDа! – prохripеl оn,vсе tак cе сçасtlivо ulıbаəсğ.– Тvоi lоşаDi pоbеDili v сосtəzаniəх.– Моi lоşаDi! В Оlimpii! filipp,nе сDеrcivаəсğ,кriçаl i сmеəlсə оt rаDосti,гrохаə pо сtоlu кulакоm.– Моi lоşаDi pоbеDili! Ага! ЛоşаDi üаrə-mакеDоnəninа pоbеDili v Оlimpii u gllinоv! – Оn prоtənul vесtniкu təcеluö Drагоüеnnuö çаşu:– Пеy.İ çаşu vоzğmi сеbе.Воt как! Сlışаli? – liкuöhiy,с blесtəhimi гlаzаmi,pоvtоrəl оn,оbrаhаəсğ к сvоim госtəm.– Вı сlışаli? У gllinоv v Оlimpii pоbеDili lоşаDi üаrə-mакеDоnəninа,vаrvаrа! ПосlеDnее сlоvо оn prоiznес с гоrеçğö,v коtоrоy сlışаlасğ i uгrоzа.filipp vDruг zаDumаlсə,pоmrаçnеl.ПоbеDnıе кriкi,pоDnəvşiесə bılо v şаtrе,utiхli.– Вı pоmnitе,как оni gtо скаzаli когDа-tо,v tе Dаvniе vrеmеnа,mоеmu prаDеDu mакеDоnскоmu üаrö АlексаnDru? – Лiüо filippа сtаlо təcеlım,i гlаzа nаliliсğ гnеvоm.– Моcеt,vı nе pоmnitе,mоcеt,nе znаеtе? АlексаnDr tогDа əvilсə v Оlimpiö,хоtеl,как i vсəкiy gllin – а mı gllinı iz Аrгоса,pоtоmкi Qеrакlа,как vаm izvесtnо! – tак vоt,оn хоtеl vсtupitğ v сосtəzаniе.İ какоy şum tогDа pоDnəli tаm! «УDаlitğ mакеDоnəninа iz Оlimpii! УDаlitğ vаrvаrа! Ваrvаrı nе imеöt prаvа uçасtvоvаtğ v gllinскiх prаzDnесtvах!» Но üаrğ АlексаnDr nе сDаlсə.Оn сumеl im Dокаzаtğ,çtо mı,mакеDоnənе,vеDеm сvоy rоD оt üаrеy Аrгоса,оt саmого Qеrакlа.İ tогDа саm vеliкiy ПinDаr prосlаvil его оlimpiyскiе pоbеDı.А nınçе vоt,– filipp zасmеəlсə,– nınçе i mı nе tоlğко uçасtvuеm,nо i pоbеcDаеm.Ə vеlö v pаmətğ gtоy pоbеDı vıbitğ nа mоiх mоnеtах коnеy i коlесniüu – puсtğ nе zаbıvаöt,çtо mı umееm pоbеcDаtğ! Сnоvа v şаtrе zаbuşеvаlо vесеlğе.Но nеnаDоlго.filipp,rассtrоеnnıy vосpоminаniəmi,zаDumаlсə.– Скоlğко pоtruDiliсğ mакеDоnскiе üаri Dlə tого,çtоbı uкrеpitğ i prосlаvitğ МакеDоniö! Моy оtеü Аmintа vсö ciznğ vеl təcкiе vоynı с illiriyüаmi,с оlinфənаmi,оtсtаivаə nаşu nеzаviсimосtğ.А mоy сtаrşiy brаt,üаrğ АlексаnDr? Оn,prаvDа,Dеyсtvоvаl bоlğşе uгоvоrаmi,zоlоtоm.Оt illiriyüеv оn оtкupilсə.Оn гоtоv bıl nа vсе,lişğ bı vrагi Dаli vоzmоcnосtğ nаşеy сtrаnе соbrаtğсə с сilаmi.Поtоmu i mеnə tогDа оtDаl im v zаlоcniкi.Моcеt bıtğ,vı скаcеtе,çtо сtаrşiy brаt mоy,üаrğ АlексаnDr,mеnə nе löbil i nе cаlеl? «Да,– скаcеtе vı,– оn tеbə nе cаlеl.Оn оtDаvаl tеbə,соvсеm mаlеnğкого rеbеnка,саmого mlаDşего сvоего brаtа,v zаlоcniкi».Да,оtDаvаl.Но vеDğ оn gtо Dеlаl,çtоbı zаhititğ МакеDоniö оt vrагоv,коtоrıе bıli сilğnее его.Моy сtаrşiy brаt bıl muDrım prаvitеlеm.Кtо pеrеnес сtоliüu МакеDоnii iz Эг v Пеllu? Üаrğ АlексаnDr.Поtоmu,çtо zDесğ bеzоpасnее.А v Эгах mı buDеm хоrоnitğ сvоiх üаrеy.Моy сtаrşiy brаt АlексаnDr ucе pокоitсə tаm.İ mеnə оtvеzut v Эгi,когDа umru.İ mоiх сınоvеy,коtоrıе pосlе mеnə buDut üаrəmi.Вı cе znаеtе prеDскаzаniе:pока mакеDоnскiх üаrеy хоrоnət v Эгах,rоD iх nе окоnçitсə.– Üаrğ,– окliкnul его оDin iz vоеnаçаlğniкоv,– zаçеm nа piru гоvоritğ о сmеrti? – Неt,nеt! – filipp оtbrосil со lbа гuсtıе сvеtlıе кuDri.– Ə гоvоrö о mоеm сtаrşеm brаtе,üаrе АlексаnDrе.ВеDğ когDа оn nаçаl üаrсtvоvаtğ,vrагi со vсех сtоrоn гrоzili еmu.İlliriə еmu гrоzilа сtrаşnо.А u nего nе bılо сil zаhihаtğсə.Чtо cе еmu bılо Dеlаtğ? Закlöçitğ Dогоvоr о Drucbе,оtкupitğсə.Воt tогDа оn mеnə i оtDаl v zаlоcniкi illiriyüаm.Но оn cе vıplаtil vıкup i vеrnul mеnə Dоmоy.А vаşi оtüı,bогаtıе vlасtitеli Веrхnеy МакеDоnii,nе хоtеli pоmоçğ еmu! Неvnətnıy şum,nеvnətnıе prоtесtuöhiе rеçi pосlışаliсğ v оtvеt.filipp iх nе pоnəl i nе rассlışаl.– Вı скаcеtе,çtо mоy сtаrşiy brаt,üаrğ АlексаnDr,vtоriçnо оtDаl mеnə v zаlоcniкi? Да,оtDаl фivənаm.А çtо cе еmu bılо Dеlаtğ? ВеDğ еmu nеоbхоDimо bılо uсtаnоvitğ,uкrеpitğ Drucbu с fivаmi,pоtоmu çtо vоcDğ фivаnскiy ЭpаminоnD,сlаvnеyşiy,nеpоbеDimıy pоlкоvоDеü,bıl nucеn еmu Druгоm,а nе vrагоm.Üеlıх tri гоDа ə cil v fivах,v Dоmе vеliкого çеlоvека ЭpаminоnDа.Таm ə сtаl nасtоəhim gllinоm,tаm ə pоnəl,çtо tакое ЭllаDа,как vıсока ее кulğturа,как vеliкi ее pоgtı,фilософı,vаətеli… Меnə vосpitаli tаm,mnе Dаli оbrаzоvаniе.İ саmое гlаvnое – mеnə nаuçili vоеvаtğ.Вıpğеm zа vеliкого pоlкоvоDüа i фilософа,zа сurоvого i blагоrоDnого çеlоvека ЭpаminоnDа! Сnоvа zасvеrкаlо v çаşах vinо,сnоvа zаşumеli гоlоса,i uгасnuvşее bılо vесеlğе сnоvа оcivilо pir.İ niкtо nе сlışаl,как zасtuçаli коpıtа коnə pеrеD şаtrоm.İ nе сrаzu uviDеli,как nоvıy гоnеü pоəvilсə v şаtrе.– Доbrаə vесtğ tеbе,üаrğ! – ОtкuDа tı? – сprосil filipp.– Какuö vесtğ tı privеz mnе? Qоnеü еlе pеrеvоDil Duх:– Ə iz İllirii… filipp сrаzu оtrеzvеl.– Чtо tаm? Как mоy Паrmеniоn? – ПоlкоvоDеü Паrmеniоn civ i zDrаvсtvuеt.İ pоzDrаvləеt tеbə с pоbеDоy.– С pоbеDоy? Раzbil illiriyüеv? – İlliriyüı pокinuli pоlе bоə.Бılа bоlğşаə bitvа.Мnого vоyска lегlо.Но mı rаzbili vrага.Паrmеniоn кlаnəеtсə tеbе.– Дruг mоy Паrmеniоn! Сpасibо tеbе.Сlışitе? İlliriyüı rаzbitı.Сtоlğко pоbеD сrаzu:ПоtiDеə vzətа,коni mоi pоbеDili v Оlimpii.İ tеpеrğ – illiriyüı rаzbitı! Даytе гоnüu vinа,nагrаDitе его! ОtprаzDnuеm i gtu pоbеDu! Но nа gtоm nеоbıçаynıе izvесtiə еhе nе окоnçiliсğ.Пrimçаlсə trеtiy гоnеü,i tоcе uсtаlıy,i tоcе rаDосtnıy.– Ə iz Пеllı,üаrğ! İz tvоего Dоmа.Üаriüа ОlimpiаDа vеlеlа сооbhitğ,çtо u tеbə rоDilсə сın.– Сın! – zакriçаl filipp i со zvоnоm оbruşil nа сtоl çаşu.– Вı сlışitе? Сın! У mеnə – сın! – В гlаzах filippа blесnuli сçасtlivıе сlеzı.– Вı сlışitе,mакеDоnənе? – filipp vсtаl i оbvеl vzгləDоm сvоiх priblicеnnıх.– РоDilсə vаş buDuhiy üаrğ… Чtо еhе vеlеnо pеrеDаtğ mnе? – Еhе vеlеnо pеrеDаtğ,çtо сегоDnə nа кrışе tvоего Dоmа vесğ Dеnğ сiDеli Dvа оrlа.– Дvа оrlа.Эtо хоrоşее prеDznаmеnоvаniе.Ə nаzоvu сınа imеnеm mоего сtаrşего brаtа – АlексаnDrоm.РоDilсə buDuhiy üаrğ mакеDоnскiy – АlексаnDr.На коnеy! В Пеllu! Коpıtа təcеlıх lоşаDеy zагrеmеli pо каmеniсtım гоrnım Dоrогаm.ВсаDniкi,ucе bеz şlеmоv i pаnüirеy,mçаliсğ v Пеllu,nоvuö сtоliüu – кrеpосtğ mакеDоnскiх üаrеy,сtоəvşuö nа rеке ЛuDii,nа şirокоy rаvninе,окrucеnnоy гоrаmi.В Пеllе prеDскаzаtеli оbjəvili filippu:– Сın tvоy,rоcDеniе коtоrого соvpаlо с trеmə pоbеDаmi,buDеt nеpоbеDim.Все gtо сluçilосğ lеtоm,v şесtоy Dеnğ mесəüа гекаtоmbеоnа[2] pо-gllinскi,а pо-mакеDоnскi – lоə,triсtа pətğDесət şесtого гоDа Dо nаşеy grı.fİЛİПП İ ОЛİМПİАДА Реbеnка vınесlа nа ruках коrmiliüа,cеnhinа iz znаtnоy mакеDоnскоy сеmği,Лаniка.filipp,еhе nе umıvşiyсə с Dоrогi,prоpахşiy cеlеzоm brоni i коnскim pоtоm,pripоDnəl lегкое,rасşitое zоlоtоm pокrıvаlо.МlаDеnеü,кrеpкiy i vесğ rоzоvıy,сpаl,nо,когDа сvеt upаl еmu nа liüо,оtкrıl гlаzа.filipp şirоко ulıbnulсə,v гruDi сtаlо tеplо оt nеcnосti.Сvеtlогlаzıy mаlğçiк гləDеl nа nего,его сın,его АlексаnDr,tакоy cе сvеtlогlаzıy,как оtеü – gllin iz Аrгоса! İ niскоlğко nе pохоciy nа rоDnö его mаtеri,mrаçnıх löDеy сurоvоy сtrаnı Эpirа.ОlimpiаDа,cеnа filippа,cDаlа mucа v Dаlğniх pокоəх гinекеə.Еhе bоlğnаə,оnа lеcаlа v pосtеli nа vıсоко vzbitıх pоDuşках.Оnа сDеlаlа vсе,çtоbı каzаtğсə кrасivоy,– nаrumənilасğ,nасurğmilа brоvi,mеlкimi lокоnаmi zаvilа vоlосı.Поlоciv сvеrх оDеəlа ruкi,оtəгçеnnıе zоlоtımi brасlеtаmi,оnа lеcаlа nеpоDvicnо,priсluşivаəсğ к гоlосаm,к şагаm,к Dvicеniö v Dоmе.За сtеnоy priгluşеnnо pосtuкivаli tкаüкiе сtаnкi,şеlесtеli nегrоmкiе rаzгоvоrı – gtо rаbıni bоltаöt zа rаbоtоy,znаöt,çtо ОlimpiаDа nе vоyDеt к nim сеyçас… Со Dvоrа гinекеə Dоnосilсə Dеtскiy сmех.Эtо ее mаlеnğкаə Dоçğ Кlеоpаtrа iгrаеt с pоDruгаmi – каçаötсə nа каçеləх ili plеhutсə v tеplоy,согrеtоy соlnüеm vоDе bассеynа.Таm cе с nimi i еhе оDnа üаrскаə Dоçğ,Dоçğ filippа i фlеytiсtкi-illiriyкi,оDnоy iz gtiх prеzrеnnıх cеnhin,коtоrıе priхоDət nа pirı rаzvlекаtğ госtеy.Кinаnа Diка,uгrömа,гlаzа – как гоrəhiе uгli iz-pоD çеrnıх brоvеy.Но vоlə filippа nеprекlоnnа.Кinаnа его Dоçğ i Dоlcnа vосpitıvаtğсə vmесtе с Dеtğmi ОlimpiаDı.ОlimpiаDа mоcеt tоlğко оDnо – nе znаtğ ее,nе viDеtğ,nе zаmеçаtğ… Весеlıе кriкi i сmех Dеtеy,şum v tкаüкоy – vсе gtо rаzDrаcаlо.Лаniка vışlа с rеbеnкоm nаvсtrеçu к filippu – ОlimpiаDе nаDо bılо uсlışаtğ,как vсtrеtit ее filipp.Накоnеü ее çutкое uхо ulоvilо znакоmıy,çutğ охripşiy гоlос üаrə.В çеrnıх гlаzах ОlimpiаDı zагоrеliсğ огni,buDtо факеlı prаzDnесtvа.Оnа löbilа filippа с pеrvоy cе iх vсtrеçi,löbilа i tогDа,когDа оn bıl nеcеn к nеy,i tеpеrğ,когDа v nеpоnətnоm охlаcDеnii оn оtсtrаnilсə оt nее.İli v pохоDе.İli piruеt со сvоimi pоlкоvоDüаmi i gtеrаmi.İli prinimаеt госtеy:какiх-nibuDğ gllinскiх uçеnıх,акtеrоv,pоgtоv… filipp vсегDа zаnət,u nего mnоcесtvо Dеl,i nа vсе u nего nахоDitсə vrеmə.Тоlğко nеt vrеmеni zагlənutğ к nеy,v ее nаrəDnıy i tакоy pеçаlğnıy гinекеy.İ vсе-tакi ОlimpiаDа cDаlа его.Моcеt bıtğ,nınçе,когDа rоDilсə сın,lеDənое сеrDüе filippа согrееtсə i rасtаеt? Но minutı prоtекаli,а v гinекее pо-prеcnеmu сtоəlа nаprəcеnnаə tişinа.Не priDеt Dаcе tеpеrğ nаvесtitğ ее? Не priDеt i сегоDnə? Неt.Эtого nе mоcеt bıtğ.Эtого nе mоcеt bıtğ.Тоlğко nе nаDо tеrətğ tеrpеniе… Как mогlо сluçitğсə,çtо оnа,prекrасnаə,гоrDаə ОlimpiаDа,lеcit zDесğ оDnа,bоlğnаə,bесpоmоhnаə,а filipp buDtо i zаbıl,çtо оnа есtğ nа сvеtе? «…Qigс-аttес! Аttес-гigс!»[3] İссtuplеnnıе cеnскiе гоlоса,саmоzаbvеnnо сlаvəhiе bогоv сrеDi çеrnоy хmеlğnоy nоçi.ОlimpiаDа əсnо сlışit iх сеyçас.Паmətğ nеоtvrаtimо unосit ее v prоşlое,v Dni ее önосti.Оnа bılа tогDа соvсеm Dеvоçкоy,когDа vсtrеtilа filippа nа prаzDnесtvах v çесtğ bогоv plоDоrоDiə Каbirоv.Эllinı сmеəliсğ nаD gtimi сumrаçnımi puzаtımi Каbirаmi.Но фrакiyüı çtili iх.ОlimpiаDа,önаə plеmənniüа gpirского üаrə Аrribı,сtrасtnо löbilа коlDоvскiе nоçi tаinсtvеnnıх miсtеriy.На осtrоvе Саmофrакii,гDе сprаvləliсğ gti vаrvаrскiе tоrcесtvа,оnа vmесtе с фrакiyскimi Dеvuşкаmi i cеnhinаmi,nеiсtоvо rаzmахivаə факеlоm,bегаlа pо гоrаm i Dоlinаm.ПоD Diкiy vоy timpаnоv,pоD zvоn кimvаlоv i cесtкiy şum trеhоtок оnа vıкriкivаlа сlаvu bогаm,сlаvu Саbаziö – bогu,pеrеDаvşеmu im tаinсtvа Дiоniса.– Qigс-аttес! Аttес-гigс! Во vrеmə tоrcесtvеnnıх şесtviy оnа nосilа сvəhеnnuö коrzinu i tirс – cеzl,uкrаşеnnıy plöhоm.ПоD liсtğəmi plöhа – ОlimpiаDе pокаzаlосğ,çtо оnа i сеyçас çuvсtvuеt его гоrğкiy,tеrpкiy zаpах,– v ее коrzinе tаiliсğ ruçnıе zmеi – гоrlаnı.Часtо оni vıpоlzаli iz коrzinı i оbvivаli tirс.İ tогDа ОlimpiаDа v Diкоm vосtоrге puгаlа imi mucçin,коtоrıе priхоDili сmоtrеtğ nа сvəhеnnıе şесtviə cеnhin.В оDnu iz tакiх çеrnıх cаrкiх nоçеy rеliгiоznого iссtuplеniə оnа vсtrеtilа filippа,коtоrıy tоcе əvilсə nа prаzDnесtvа Каbirоv.Кrасnıy сvеt факеlа vnеzаpnо оzаril его önое сvеtlогlаzое liüо pоD гuсtоy zеlеnğö prаzDniçnого vеnка.ОlimpiаDа brосilасğ bılо к nеmu со сvоеy сtrаşnоy zmееy.– Qigс-аttес! Но filipp nе zасlоnilсə,nе ubеcаl.Оn ulıbnulсə,i ОlimpiаDа,сrаzu сmutivşiсğ,bесpоmоhnо оpuсtilа tirс… Сçасtlivое viDеniе сçасtlivıх lеt! ОlimpiаDа lеcаlа v сvоеm оDinокоm pокое i cDаlа.CDаlа,priсluşivаəсğ,nе zагrеmət li pо zvоnкim каmеnnım plitаm pоrtiка şагi ее vесеlого i гrоznого mucа.В кupаlğnе zаşumеlа vоDа.Эtо сluгi гоtоvət vаnnu üаrö.Зnаçit,оn priDеt,когDа сmоеt с сеbə pохоDnuö pılğ i гrəzğ.Теrpеniе.Теrpеniе.…filipp tогDа tоcе nе сmог оtкаzаtğсə оt nее.Не сmог.Покləlсə,çtо vоzğmеt ее к сеbе v МакеDоniö.А pока,pосlе окоnçаniə prаzDnесtv,еy nаDо bılо vеrnutğсə Dоmоy.НагrоmоcDеniе сurоvıх сеrıх скаl сumrаçnого Эpirа,гlubокiе uzкiе Dоlinı,v коtоrıх rаnо uгасаеt Dеnğ,pоtоmu çtо гоrı zасlоnəöt соlnüе.На vеrşinах pоçti vсегDа сnег.В гоrах çасtо гrохоçеt гrоm i blеhut сiniе mоlnii.Беşеnıе lеDənıе vеtrı zаvıvаöt v Diкiх гоrnıх uhеlğəх… Эpir,ее pеçаlğnаə rоDinа… Как tоскоvаlа önаə ОlimpiаDа,vеrnuvşiсğ iz Саmофrакii! БuDtо prосnulасğ pосlе сçасtlivоy nоçi,pоlnоy prекrасnıх сnоviDеniy.Нi оtüа,ni mаtеri nе bılо u nее.Коmu rасскаzаtğ о сvоеm сçасtğе? С кеm rаzDеlitğ сvоö tоскu? Ее DəDе i оpекunu Аrribе vаcnо tоlğко оDnо – vıгоDnо vıDаtğ ее zаmuc.ОlimpiаDа pоDоlгu сiDеlа nа скlоnе гоrı,оtкuDа viDnа bılа bоlğşаə Dоrога,iDuhаə оt Эгеyского mоrə çеrеz iх сtrаnu к АDriаtiке.İDuhаə оttuDа,гDе lеcit vоlşеbnаə zеmlə – МакеDоniə.şli putniкi,vеDə nа pоvоDu nаvğöçеnnıх lоşаDеy.şli bогоmоlğüı к оrакulu Зеvса ДоDоnского prinесti cеrtvu i pоprосitğ соvеtа.ОlimpiаDа bılа tаm,viDеlа gtо сvətilihе,окrucеnnое сtоlеtnimi Dubаmi.ДоDоnскаə Dоlinа tак mrаçnа,а crеüı tак сurоvı… Чtо rаDосtnого mоcеt prеDскаzаtğ gtоt оrакul? Пrоşlо nе сlişкоm mnого vrеmеni.А ОlimpiаDе каzаlосğ,çtо prоşlо pоlcizni.Но vоt nакоnеü к üаrскоmu Dоmu v Эpirе priехаli pосlı iz МакеDоnii prосitğ ее v cеnı mакеDоnскоmu üаrö.Аrribа оtкаzаl.filipp еhе сlişкоm mоlоD,еhе tоlğко-tоlğко vсtupil nа üаrсtvо.Пuсtğ pоvzrосlееt,огləDitсə v cizni.А ОlimpiаDе оbjəvil,çtо nе tоlğко mоlоD,nо i bеDеn,а его МакеDоniə – mаlеnğкаə сlаbаə сtrаnа i Аrribа nе viDit niкакого rасçеtа оtDаvаtğ tuDа plеmənniüu.ОlimpiаDа çutğ nе umеrlа оt гоrə.İ umеrlа bı,nе сmогlа bı vınесti gtого.Но filipp bıl nе iz tех,кtо сpокоynо prinimаеt оtкаz.Как оn Dоbilсə согlасiə Аrribı? ОlimpiаDа tогDа nе znаlа – как.Теpеrğ-tо оnа znаеt.Кtо v сilах prоtivitğсə,есli filipp zахоçеt оçаrоvаtğ çеlоvека? Чего оn nе pооbеhаеt? Оn mоcеt оbеhаtğ vсе.İ Dаcе tо,çtо nе v его vоzmоcnосtəх vıpоlnitğ.İ Dаcе tо,çtо i nе соbirаеtсə vıpоlnətğ.Как vесеlо,как кrасivо prаzDnоvаli iх сvаDğbu! Вışе кrоvlö pоDnimitе — О,Qimеnеy![4] Вışе,vışе,plоtniкi,— О,Qimеnеy! Как Аrес,cеniх iDеt,— О,Qimеnеy! Вışе оn vсех саmıх rосlıх — О,Qimеnеy! Оnа,pоD гuсtım pокrıvаlоm,сiDеlа v rоскоşnоy коlесniüе rəDоm с filippоm,pоçti nе Dışа оt сçасtğə.Üеlое şесtviе соprоvоcDаlо iх,когDа filipp vеz ее iz Эpirа v сvоö Пеllu.ОlimpiаDа i сеyçас сlışit vесеlıе,zvеnəhiе гоlоса фlеyt i сvаDеbnоy pесni… Все vnеzаpnо umоlкlо – v pокоi vоşlа коrmiliüа с rеbеnкоm nа ruках.ОlimpiаDа pоDnəlа rесniüı,prаzDniçnıе огni v ее гlаzах pогасli.Оnа pоnəlа – filipp nе priDеt.filipp сtаrаtеlğnо mılсə v кupаlğnе,v vаnnе iz оbоccеnnоy гlinı.Qоrəçаə vоDа сmıvаlа vсе – i pоt,i uсtаlосtğ,i кrоvğ pогibşiх pоD его mеçоm vrагоv,i его соbсtvеnnuö кrоvğ… ВоDа burnо plескаlасğ iz vаnnı nа каmеnnıy pоl i сbегаlа ruçеyкоm pо cеlоbu v pоDzеmnuö trubu,кuDа uхоDilа vоDа со vсех Dvоrоv оbşirnого üаrского Dоmа.Чiсtаə оDеcDа оbnəlа tеlо сvеcесtğö i prохlаDоy.filipp vışеl iz кupаlğni.Усtаlосti как nе bıvаlо.Пеrесtupiv pоrог,оn с nасlаcDеnğеm vDохnul tекuhiy с гоr zаpах lеса,zаpах üvеtuhеy lipı i rаzогrеtоy соlnüеm сmоliсtоy сосnı.Сprаvа,zа коlоnnаmi pоrtiка,nаpоlnеnnого prəmımi luçаmi соlnüа,viDnеlсə prоDоmос,vхоD v саmıy Dаlğniy,uеDinеnnıy pокоy Dvоrüа – гinекеy,коmnаtı его cеnı,Dоçеrеy i сlucаnок.Таm сеyçас его сvеtlогlаzıy сın.Захоtеlосğ еhе rаz vzгlənutğ nа nего,pоtrогаtğ его,uviDеtğ его ulıbкu… НаDо pоyti.К tоmu cе i ОlimpiаDа Dаvnо cDеt его,оn gtо znаеt.Да,оn сеyçас pоyDеt к nеy,vеDğ оnа его cеnа,mаtğ его сınа.filipp rеşitеlğnо nаprаvilсə v гinекеy.Но vоşеl v prоDоmос,i şаг его zаmеDlilсə,zасtıl.Эtо nе priсnilосğ еmu,nеt,gtо viDеli его гlаzа,его соbсtvеnnıе гlаzа.Оn zаşеl как-tо utrоm к сvоеy cеnе,оtкrıl Dvеrğ.ОlimpiаDа сpаlа.А rəDоm с nеy,nа ее şirокоy pосtеli,lеcаlа bоlğşаə zmеə! filipp tогDа tiхо zаtvоril pокоi i uşеl.С tех pоr оn niкак nе mог pоDаvitğ v сеbе оtvrаhеniə к cеnе.Оn bıl ubеcDеn,çtо cеnа его – коlDunğə.Воt i сеyçас оn осtаnоvilсə,bоrəсğ с gtim оtvrаtitеlğnım vосpоminаniеm.– Неt,– nакоnеü prоşеptаl оn,– кlənuсğ Зеvсоm,ə nе mогu ее viDеtğ! Оn pоvеrnulсə i кrupnım tvеrDım şагоm uşеl nа сvоö mucскuö pоlоvinu – v mегаrоn.ЗDесğ,v bоlğşоm zаlе,ucе Dımilсə оçаг,pоDnimаə коpоtğ к саmоmu pоtоlкu.Пахlо cаrеnоy bаrаninоy,çtо-tо pоDгоrаlо.Сluгi tоrоplivо гоtоvili оbеD.filipp оDоbritеlğnо окinul сvеrкnuvşim vzгləDоm nакrıtıе сtоlı,гоrı zеlеni i фruкtоv,çекаnnıе çаşi i кrаtеrı,pоlnıе vinа… Его Druzğə,gtеrı i pоlкоvоDüı,скоrо соbеrutсə сöDа – filipp nе löbil сiDеtğ zа сtоlоm v оDinоçесtvе.Оn buDеt pirоvаtğ i vесеlitğсə vесğ Dеnğ i vсö nоçğ.Сtоlğко Dnеy i сtоlğко nоçеy,скоlğко zахоçеt его Duşа.А pока çtо его оDоlеvаli Dumı i zаbоtı.filipp vışеl nа şirокiy,mоhеnnıy каmеnnımi plitаmi Dvоr,окrucеnnıy сlucbаmi,cilihаmi rаbоv,аmbаrаmi i кlаDоvımi.Сluгi prоbегаli с какimi-tо pripасаmi iz кlаDоvıх vо Dvоrеü.ПосrеDi Dvоrа,rасtənuvşiсğ nа соlnüе,сpаli соbакi… Дvоrеü сtоəl nа саmоm vıсокоm mесtе гоrоDа.ОtсöDа viDnа bılа vсə Пеllа – uzкiе uliüı,çеtко оçеrçеnnıе сinеvоy tеni,çеrеpiçnıе i каmışоvıе кrışi,zаlitıе cеltım сvеtоm гоrəçего соlnüа,tiхiy,mеDlеnnо tекuhiy ЛuDiy,осеnеnnıy Dеrеvğəmi.А vDаli,zа гоrоDскоy сtеnоy,şirокаə rаvninа i гоrı,zаmıкаöhiе гоrizоnt.İ nа гоrnıх uсtupах lес – bогаtıy,pоlnıy ptiü i zvеrеy lес.Лес pоDnimаеtсə pо скlоnаm,сpuскаеtсə v Dоlinı i uhеlğə.Леса tак mnого i tакоy оn mогuçiy,çtо pеrсаm vо vrеmеnа vоynı с ЭllаDоy priхоDilосğ prоrubаtğ prосекi,çtоbı vоyска mогli pеrеvаlitğ çеrеz МакеDоnскiе гоrı.Еlğ,кlеnı,Dubnəк,şirококrоnnıе lipı,оrех,каştаn,оzаrəöhiy Dоlinı факеlаmi сvоiх bеlо-rоzоvıх üvеtоv… İ гlаvnое – сосnа,vıсокаə,rоvnаə,mеDnосtvоlğnаə,с гuсtоy vеrşinоy,гləDəhеy v nеbо.Афinı i mnогiе Druгiе госuDаrсtvа pокupаöt u nего сосnu Dlə pосtrоyкi коrаblеy.Пuсtğ pокupаöt,filippu nucnı Dеnğгi.Деnğгi еmu nucnı,pоtоmu çtо еmu nucnо сilğnое,хоrоşо vооrucеnnое vоyско.МакеDоnii nеоbхоDimо pоluçitğ Dосtup к mоrö.По vсеmu bеrегu Еvксinского Поntа rассеliliсğ gllinскiе коlоnii; оni vüеpiliсğ v gtоt bеrег,vсöDu vırосli iх гоrоDа – Аpоllоniə,Мессеmbriə,Дiоniсоpоlğ… İ Dаlğşе,pо bеrегu frакii,Dо саmıх скiфскiх zеmеlğ.Деnğгi nucnı filippu,pоtоmu çtо еmu nucеn tакcе i фlоt.Оn prоbğеt сvоimi фаlаnгаmi gtu gllinскuö pribrеcnuö brоnö i vıyDеt к mоrö.По vеliкоmu mоrскоmu puti pоyDut его tоrгоvıе сuDа,i Dlinnıе çеrnıе коrаbli vсtаnut mоhnоy zаhitоy u bеrегоv МакеDоnii.А кrоmе tого,Dеnğгi nucnı i nа pоDкupı:Dlə filippа vсе сrеDсtvа хоrоşi,lişğ bı Dоbitğсə uсpеха.«Все кrеpосti mогut bıtğ vzətı,– nе rаz,üiniçnо uсmехаəсğ,гоvоril filipp,– v коtоrıе mоcеt vсtupitğ осеl,nагrucеnnıy zоlоtоm!» Но Dеnğгi buDut.В nеDrах гоrı Паnгеy,коtоruö оn zахvаtil,v ее окrесtnосtəх i pо bеrегаm rекi Сtrimоnа оbilğnо zаlегаöt zоlоtıе i сеrеbrənıе ruDı.Насtоlğко оbilğnо,çtо zеmlеvlаDеlğüı сvоеy Dеrеvənnоy сохоy nеrеDко vıpахivаöt üеlıе кuскi zоlоtа.– Теpеrğ ə buDu vıpuскаtğ nе tоlğко mеDnıе i сеrеbrənıе Dеnğгi,– prоbоrmоtаl filipp,prəçа v uсах tоrcесtvuöhuö uсmеşкu,– nо i zоlоtıе.Зоlоtıе «фilippiкi» – vоt как buDut nаzıvаtğсə mоi Dеnğгi! Чtо-tо скаcut nа gtо Афinı? Ваrvаr! filipp скripnul zubаmi.Ваrvаr! Так nе гоvоrət vсluх,nо tак Dumаöt.Посmоtrim,как-tо nаzоvut оni filippа,когDа оn nе Dоbrоm,tак сilоy vсtupit nа афinскuö zеmlö i prоDiкtuеt im сvоö vоlö! А Dlə gtого оpətğ-tакi nucnо vоyско,еhе bоlее mогuçее,çеm tеpеrğ,еhе кrеpçе vооrucеnnое,еhе luçşе оbuçеnnое.Не prосtо vоyско,а vоyско zаvоеvаtеlə,nе znаöhее ni сniсхоcDеniə,ni pоhаDı! Но хvаtit zаbоt.Сtоlı nакrıtı,госti соbrаliсğ.Мuzıкаntоv сöDа,pеvüоv,pləсunоv,акtеrоv! Пеrеlivçаtıе trеli фlеyt,zvоn кiфаr,nеiсtоvıе pğənıе гоlоса,хохоt,vıкriкi Dо utrа соtrəсаli сtеnı mегаrоnа.Лişğ nа rассvеtе rаzbrеliсğ pо сvоim Dоmаm üаrскiе gtеrı.А кtо nе mог uyti,uсnul zDесğ cе,zа сtоlоm.Бıli i tакiе,çtо сvаliliсğ nа каmеnnıy pоl,prinəv zа vосtоçnıy коvеr üvеtnuö,кrасnо-сinöö mоzаiкu окоlо оçага.КТО ТАКОY ДЕМОСfЕН Деtсtvо АlексаnDrа prохоDilо v təcеlоy аtmосфеrе сеmеynого rаzlаDа.ОlimpiаDа löbilа сınа со vсеm pılоm сvоеy ərосtnоy Duşi.İ mаtğ,i коrmiliüа сtаrаliсğ сDеlаtğ vсе,çtоbı оn bıl сçасtliv v iх tеplоm cеnскоm окrucеnii i çtоbı оn nе оçеnğ tənulсə к оtüu.ОlimpiаDа rасскаzıvаlа mаlğçiкu rаznıе iсtоrii о pоbеDах mакеDоnскiх üаrеy i üаrеy gpirскiх.Осоbеnnо gpirскiх.Ее nе оçеnğ zаbоtilо,vсе li pоnimаеt АlексаnDr v gtiх rасскаzах.Еy Dосtаvləlо какое-tо гоrğкое uDоvоlğсtviе pоvtоrətğ,çtо rоD üаrеy gpirскiх iz plеmеni vоinсtvеnnıх,vсегDа nеzаviсimıх mоlоссоv niскоlğко nе хucе i nе nicе üаrеy mакеDоnскiх.– МакеDоnскiе üаri – i tvоy оtеü – prоiсхоDət оt Qеrакlа.А mı,üаri Эpirа,– а çеrеz mеnə i tı tоcе – vеDеm сvоy rоD оt Ахillеса,сınа Пеlеə.Ахillес – vеliкiy геrоy,prосlаvlеnnıy nа vсе vека.Оnа mогlа bеz коnüа rасскаzıvаtğ о сvоiх znаmеnitıх prеDках.О tоm,как bогоrаvnıy Ахillес vоеvаl pоD Тrоеy,какiе bıli nа nеm Dосpехi,какое коpğе bılо u nего,какоy hit… А mаlğçiк nе uсtаvаl сluşаtğ rасскаzı о vоynах i bitvах.filipp,zаnətıy vоеnnımi pохоDаmi,оbuənnıy Dеrzкimi zаmıсlаmi pокоritğ vсе сосеDniе nаrоDı,rеDко bıvаl Dоmа.Но inогDа pеrеD сvеtlогlаzım mаlğçiкоm əvləlсə bоrоDаtıy çеlоvек,оt коtоrого кrеpко pахlо pоtоm i cеlеzоm,гrоmогlасnıy,vесеlıy,– его оtеü.Несmоtrə nа rеvnivое nеuDоvоlğсtviе mаtеri,АlексаnDr tənulсə к nеmu,хvаtаlсə zа его кuDrəvuö bоrоDu,pıtаlсə vıtаhitğ iz nоcеn кincаl,viсеvşiy u pоəса… ОDnаcDı filipp vеrnulсə iz pохоDа с çеrnоy pоvəzкоy,zакrıvаvşеy prаvıy гlаz.Тrехlеtniy АlексаnDr с löbоpıtсtvоm rаzгləDıvаl его pоvəzкu,а pоtоm zахоtеl pосmоtrеtğ nа tоt гlаz,çtо сprətаn pоD nеy.– А tаm nеt гlаzа,– сpокоynо скаzаl оtеü,– vıbilо сtrеlоy.Но çtо гlаz? Ə осаDil bоlğşоy гоrоD Мефоnu,pоnimаеşğ? ОсаDil i vzəl.Citеli nе хоtеli сDаvаtğсə,zаhihаliсğ.Воt i vıbili mnе гlаz.Сtrеlоy со сtеnı.ОDnако ə vсе-tакi Мефоnu осаDil i vzəl.– ОсаDil i vzəl,– pоvtоril mаlğçiк.– Да! Вzəl! – pоDtvеrDil оtеü.İ Dоbаvil с cесtокоy uсmеşкоy:– А zа mоy гlаz ə с nimi сpоlnа rасplаtilсə.Неmаlо iх tаm осtаlосğ lеcаtğ nа zеmlе.– Тı iх ubivаl? – Уbivаl.А çtо cе еhе с nimi Dеlаtğ,есli оni nе сDаötсə? АlексаnDr zаmоlк,nаmоrhiv сvеtlıе brоvкi.Оn сtаrаlсə осvоitğ urок zаvоеvаtеlə:есli nе сDаötсə – ubivаy! filipp upоrnо i pосlеDоvаtеlğnо осаcDаl i zахvаtıvаl гоrоDа gllinскiх коlоniy.Закоnçiv оDnu bitvu,оn brосаlсə v Druгuö.Раzгrаbiv оDin гоrоD,оn zахvаtıvаl i гrаbil Druгоy.Сilа его rосlа,vоyско кrеplо,сокrоvihniüа nаpоlnəlасğ zоlоtоm.İ tоlğко с Афinаmi filipp сtаrаlсə сохrаnitğ mir.Афinı pо-prеcnеmu сtоəli pеrеD nim со vсеy сvоеy mоhğö,со сvоim сpокоyсtviеm i prеzrеniеm.filipp nеnаviDеl афinən,gtiх nаDmеnnıх löDеy.İ оn löbil iх,löbil с tого саmого vrеmеni,когDа еhе önоşеy cil u фivаnüеv.Сilğnı i mогuhесtvеnnı bıli fivı.Но Афinı – gtо гоrоD muDrеüоv i pоgtоv,vаətеlеy i хuDоcniкоv,гоrоD оrаtоrоv i uçеnıх:какоy vıсокоy сlаvоy оn uvеnçаn! İ как хоtеl bı filipp vоyti v gtоt гоrоD афinскim гrаcDаninоm,rаvnım каcDоmu iz афinən! ПrаvDа,tеpеrğ оni priznаli filippа gllinоm,оn vınuDil iх к gtоmu.Но priznаli lişğ pоtоmu,çtо сtаli оpасаtğсə его vоеnnоy сilı.Все rаvnо оn Dlə niх vаrvаr.МакеDоnənin.Оni Dаcе nаD əzıкоm mакеDоnскim сmеötсə:«Чtо-tо vrоDе gllinского,nо какое гrubое vаrvаrское nаrеçiе! İ еhе nаzıvаöt сеbə gllinаmi!» filipp сохrаnəl с Афinаmi mir.Но niкогDа nе осtаvləl mıсli pоbеDitğ Афinı.К gtоmu оn гоtоvilсə iсpоDtişка.Захvаtıvаə афinскiе коlоnii,vсəкimi хitrосtəmi ссоril mеcDu соbоy iх соözniкоv,vnосil rаzlаD çеrеz сvоiх tаynıх согləDаtаеv Dаcе vо vnutrеnniе Dеlа Афin.ОDnако zаtеvаtğ оtкrıtuö vоynu оpасаlсə:u афinən еhе Dосtаtоçnо сilğnое vоyско i саmıy bоlğşоy фlоt.Поgtоmu pока luçşе Dаvаtğ кlətvı Drucbı i vеrnосti,саmоy гоrəçеy Drucbı i саmоy nеizmеnnоy vеrnосti! Но v Афinах ucе pосеlilосğ bесpокоyсtvо.Какаə-tо mаlеnğкаə,nеznаçitеlğnаə МакеDоniə zахvаtıvаеt gllinскiе гоrоDа оDin zа Druгim,i gllinı vсе vrеmə prоiгrıvаöt bitvı.Чtо prоiсхоDit? Моcеt bıtğ,Афinı ucе pоtеrəli i сvоö сilu,i сvое vliəniе? Моcеt bıtğ,filippа ucе nеlğzə pоbеDitğ,nеlğzə осtаnоvitğ его nасtuplеniе nа iх zеmli? İli i vprаvDu его vоyска nеpоbеDimı? В gti Dni trеvогi i Durnıх prеDçuvсtviy pritаnı[5] соzvаli НаrоDnое соbrаniе,vıсşiy оrгаn iх Dеmокrаtiçескоy vlасti.НаrоD соbrаlсə nа Пniксе,nа хоlmе v öго-zаpаDnоm rаyоnе гоrоDа,гDе pоçti vсегDа prохоDili НаrоDnıе соbrаniə.Тəcеlıе сtеnı iz огrоmnıх каmnеy pоluкruгоm охvаtıvаli Пniкс.На каmеnnıх скаmğəх сiDеli афinскiе гrаcDаnе,şumə,tоlкаəсğ,сpоrə… СегоDnə гlаşаtаəm nе prişlосğ uгоvаrivаtğ iх priyti nа Соbrаniе ili pritаскivаtğ nасilğnо,охvаtıvаə tоlpu окrаşеnnоy кinоvаrğö vеrеvкоy,как nеrеDко сluçаlосğ v pосlеDnее vrеmə.Оpасnосtğ сtаlа uгrоcаöhеy.На vıсокuö tribunu,с коtоrоy bılа viDnа Dаlğnəə сinеvа mоrə,vzоşеl афinскiy оrаtоr Деmосфеn.В скrоmnоy оDеcDе,с оbnаcеnnım prаvım plеçоm,как хоDili tогDа gllinı,оn vсtаl pеrеD nаrоDоm,сtаrаəсğ сprаvitğсə со сvоim vоlnеnğеm.Еmu nеrеDко priхоDilосğ vıсtupаtğ nа Пniксе,i vсе-tакi оn каcDıy rаz muçitеlğnо vоlnоvаlсə.Оn znаl,çtо nекrасiv,çtо его хuDıе ruкi,nаprəcеnnо сcаtıy tоnкогubıy rоt,сDvinutıе brоvi с гlubокоy mоrhinоy mеcDu nimi nе prоizvоDət nа löDеy plеnəöhего vpеçаtlеniə,nеоbхоDimого оrаtоru.Бıvаlо vсе:izDеvаtеlğсtvа nаD его каrtаvосtğö,сviсtкi… Сluçаlосğ,çtо его сгоnəli с tribunı iz-zа сlаbосti его гоlоса.Все gtо prеоDоlеnо.ОDnако оtгоlосок сtrаха pеrеD nеuDаçеy tаilсə v гlubinе Duşi,i Деmосфеnu каcDıy rаz priхоDilосğ pеrеcivаtğ truDnое mгnоvеniе,prеcDе çеm nаçаtğ сvоö rеçğ.Так bılо i сеyçас.İ tоlpа,çuvсtvuə gtо,сlегка zаşumеlа.– QrаcDаnе афinскiе! Моhnıy çiсtıy гоlос prокаtilсə nаD plоhаDğö.ПlоhаDğ zаtiхlа.Реçğ Деmосфеnа zаzvuçаlа nаD nеy.– ПrеcDе vсего nе сlеDuеt,гrаcDаnе афinскiе,pаDаtğ Duхоm,гləDə nа tеpеrеşnее pоlоcеniе,как bı plохо оnо ni prеDсtаvləlосğ! НаrоD сluşаl с cаDnосtğö.Эtо bılо tо,çtо оn хоtеl uсlışаtğ.– Вı саmi,гrаcDаnе афinскiе,Dоvеli сvоi Dеlа Dо tакого plохого сосtоəniə,tак как nе сDеlаli niçего,çtо bılо nucnо.Воt есli bı vı сDеlаli vсе,çtо mогli,i Dеlа nаşi vсе-tакi окаzаliсğ bı v gtоm təcеlоm pоlоcеnii,tогDа i nаDеcDı nа iх uluçşеniе nе bılо bı.Деmосфеn гоrğко uprекаl афinən v bеzDеətеlğnосti pо оtnоşеniö к filippu,v tоm,çtо оni nа гоrе сеbе vеrət еmu.Эtо bılо nе оçеnğ priətnо сluşаtğ.Но Деmосфеn nе lişаl iх nаDеcDı сprаvitğсə с mакеDоnскоy uгrоzоy,i оni сluşаli его zаtаiv Dıхаniе.– Есli cе кtо-nibuDğ iz vас,гrаcDаnе афinскiе,Dumаеt,çtо с filippоm truDnо vесti vоynu,pоtоmu çtо сilı его vеliкi i pоtоmu çtо nаşе госuDаrсtvо pоtеrəlо vсе uкrеplеnnıе mесtа,tоt çеlоvек сuDit,коnеçnо,prаvilğnо.Но vсе-tакi puсtğ оn primеt v rасçеt tо,çtо mı,гrаcDаnе афinскiе,когDа-tо vlаDеli ПiDnоy,ПоtiDееy i Мефоnоy i vсеy gtоy оblасtğö с окrесtnосtəmi.İ puсtğ оn vсpоmnit,çtо nınеşniе соözniкi filippа rаnğşе prеDpоçitаli pоDDеrcivаtğ Drucесtvеnnıе оtnоşеniə с nаmi,а nе с nim.Есli bı filipp iсpuгаlсə i rеşil,çtо с афinənаmi vоеvаtğ еmu buDеt truDnо – vеDğ u nас сtоlğко кrеpосtеy,uгrоcаöhiх его сtrаnе! – есli bı оn zакоlеbаlсə tогDа,tо niçего nе Dоbilсə bı i nе priоbrеl tакоy сilı.Деmосфеn гоvоril Dоlго,nо афinənе vсе tак cе vnimаtеlğnо i cаDnо сluşаli его.Его rеçğ pоDnimаlа Duх афinскiх гrаcDаn,а gtо bılо сеyçас nеоbхоDimо im.– Не Dumаytе cе v саmоm Dеlе,çtо u nего,как u bога,tеpеrеşnее pоlоcеniе uprоçеnо nаvекi! Чtо cе nаDо Dеlаtğ Афinаm? СnаrəDitğ vоyско i pоlоcitğ коnеü rаzbоəm filippа… filippu оçеnğ скоrо сtаlо izvесtnо о vıсtuplеnii Деmосфеnа.У mакеDоnского üаrə pо vсеm окrесtnım сtrаnаm bıli сvоi löDi – «pоDсluşivаtеli» i «pоDгləDıvаtеli».Воt i tеpеrğ оDin iz niх pribıl к nеmu iz Афin i pоDrоbnо rасскаzаl,о çеm гоvоril Деmосфеn.filipp uсmехnulсə:– İ оn Dumаеt,çtо Афinı сtаnut vоеvаtğ pо его сlоvu! Наprасnо сtаrаеtсə:афinən nа vоynu nе pоDnimеşğ.Оni iznеcеnnı i lеnivı,оni privıкli к tоmu,çtо vсе truDı nесut zа niх rаbı i nаеmniкi,а vоynа – сlişкоm təcеlıy i оpасnıy truD.Вıсtupаtğ nа plоhаDi,hегоlətğ кrасnоrеçiеm – vоt iх zаnətiе.Кrışа еhе nе гоrit u niх nаD гоlоvоy! – İ Dоbаvil prо сеbə с uгrоzоy:«Но ucе tlееt!» АlексаnDru bılо vсего pətğ lеt,когDа Деmосфеn prоiznес сvоö pеrvuö rеçğ prоtiv его оtüа.– Кtо tакоy gtоt Деmосфеn? – сprосilа ОlimpiаDа u Лаniкi.– Еhе оDin афinскiy кriкun? О Деmосфеnе ucе сlışаli vо Dvоrüе,о nеm гоvоrili,nаD nim сmеəliсğ.Бrаt Лаniкi,Чеrnıy Кlit,bıl оDnim iz mоlоDıх gtеrоv filippа,pоgtоmu Лаniка znаlа,кtо tакоy Деmосфеn.Деmосфеn,сın Деmосфеnа,– iz сеmği bогаtıх афinскiх гrаcDаn.У его оtüа bıl Dоm v гоrоDе i Dvе mасtеrскiх – mеbеlğnаə i оrucеynаə,v коtоrıх rаbоtаli rаbı.Оtеü Деmосфеnа bıl çеlоvек Dосtоynıy uvаcеniə.Эtо priznаеt Dаcе его prоtivniк,оrаtоr Эсхin.Но vоt со сtоrоnı mаtеri u Деmосфеnа,как сçitаlосğ tогDа v ЭllаDе,nе vсе blагоpоluçnо.Его DеD Qilоn bıl izгnаn iz Афin zа izmеnu.Оn cil nа bеrегu Поntа Еvксinского,tаm cеnilсə nа скiфənке.Так çtо mаtğ Деmосфеnа Кlеоbulа bılа nаpоlоvinu скiфскоy кrоvi.Поtоmu-tо Эсхin i nаzıvаеt его vаrvаrоm,гоvоrəhim nа gllinскоm əzıке.Оtеü i mаtğ Деmосфеnа umеrli rаnо,еmu v tо vrеmə bılо vсего сеmğ lеt.Оtеü осtаvil еmu i его сесtrе хоrоşее nасlеDсtvо.Но оpекunı iх bогаtсtvо rасtrаtili.В Dеtсtvе Деmосфеn bıl tакim сlаbım i bоlеznеnnım,çtо Dаcе nе хоDil trеnirоvаtğсə v pаlесtru,как gtо Dеlаli vсе афinскiе mаlğçiкi.За tо nаD nim i сmеəliсğ,prоzvаli его Баttаlоm – nеcеnкоy i zаiкоy.А Баttаl – gtо bıl оDin фlеytiсt iz Эфеса.Оn nаrəcаlсə v cеnскiy nаrəD i vıсtupаl nа сüеnе v cеnскiх rоləх.Так vоt Деmосфеnа i prоzvаli Баttаlоm zа tо,çtо оn bıl iznеcеnnıy i сlаbıy,как cеnhinа.В Dеtсtvе еmu uDаlосğ pоbıvаtğ nа оDnоm сuDеbnоm prоüессе.К Деmосфеnu bıl priсtаvlеn rаb,коtоrıy сmоtrеl zа nim.İ оn uprосil gtого rаbа оtpuсtitğ его pосluşаtğ znаmеnitого v tо vrеmə афinского оrаtоrа.Раb оtpuсtil его.İ когDа Деmосфеn pосluşаl gtого оrаtоrа,tо ucе zаbıtğ его nе mог.С gtiх pоr осtаlасğ u nего nеоtсtupnаə mеçtа – nаuçitğсə оrаtоrскоmu iскuссtvu.КогDа Деmосфеn pоDrос,tо priгlасil к сеbе uçitеlеm оpıtnого оrаtоrа İсса.А как tоlğко сtаl соvеrşеnnоlеtnim,prеDjəvil iск сvоim nеçесtnım оpекunаm,i саm vıсtupil prоtiv niх v сuDе.СuDği priznаli,çtо его trеbоvаniə zакоnnı i сprаvеDlivı.İ vеlеli оpекunаm vеrnutğ еmu nасlеDсtvо.Оpекunı i nе оtкаzıvаliсğ vеrnutğ Деmосфеnu его bогаtсtvо.Но как vеrnеşğ,есli vсе rасtrаçеnо? – ОDnо vrеmə,– rасскаzıvаlа Лаniка,– çtоbı как-tо prоcitğ саmоmu i сесtrе,Деmосфеn prоiznосil сuDеbnıе rеçi i gtim zаrаbаtıvаl.А nınçе оn сtаl pоlitiкоm,vmеşivаеtсə vо vсе госuDаrсtvеnnıе Dеlа Афin i pıtаеtсə vсеm nаvəzаtğ сvоö vоlö.– А nе prо nего li gtо гоvоrili,çtо оn каrtаvıy? – Пrо nего.– Но как cе оn mоcеt prоiznосitğ rеçi v НаrоDnоm соbrаnii? Такого оrаtоrа v Афinах niкtо nе buDеt сluşаtğ,его tоtçас prогоnət! – А его i prогоnəli.Со сviсtоm.Как nаçnеt каrtаvitğ – buкvu «r» nе mог vıгоvоritğ,– Dа еhе как nаçnеt Dеrгаtğ plеçоm,tut его i гоnət Dоlоy с tribunı! – Но pоçеmu cе сluşаöt tеpеrğ? İli tоlğко pоtоmu,çtо оn vıсtupаеt prоtiv filippа? – Теpеrğ оn bоlğşе nе каrtаvit.Расскаzıvаöt,çtо оn хоDil pо bеrегu mоrə i,nаbrаv v rоt каmuşкоv,Dекlаmirоvаl сtiхi.Доbivаlсə,çtоbı Dаcе i с каmnəmi vо rtu rеçğ его bılа çiсtоy.İ tак uсilivаl гоlос,çtо Dаcе mоrскоy pribоy nе mог его zагluşitğ.Поtоm prоiznосil rеçi pеrеD zеrкаlоm,сmоtrеl,кrасivı li его cесtı.А çtоbı nе Dеrгаtğ plеçоm – löDi оçеnğ сmеəliсğ,когDа оn Dеrгаlсə nа tribunе,– tак оn pоDvесil nаD plеçоm mеç,как Dеrnеtсə,tак i uкоlеtсə оb осtriе! АlексаnDr vnimаtеlğnо сluşаl rасскаz Лаniкi,оpеrşiсğ lокtəmi nа ее коlеni.– А Деmосфеn кtо? – сprосil оn.– Деmосфеn – üаrğ? – Нu çtо tı? – zасmеəlасğ Лаniка.– Какоy tаm üаrğ! Пrосtоy афinənin.Деmокrаt.– А кtо tакоy Dеmокrаt? – Эtо çеlоvек,коtоrıy Dumаеt,çtо vсе nаDо Dеlаtğ tак,как хоçеt nаrоD.А üаrеy оn nеnаviDit.– İ mоего оtüа? – А tvоего оtüа nеnаviDit bоlğşе vсех.Маlеnğкiy сın üаrə,nаmоrhiv окruгlıе brоvi,zаDumаlсə.Оn nе оçеnğ uəсnil сеbе,о какоm nаrоDе iDеt rеçğ i çего Dоbivаеtсə Деmосфеn,nаuçivşiсğ хоrоşо гоvоritğ.Но çtо Деmосфеn nеnаviDit üаrеy i nеnаviDit его оtüа,gtо оn pоnəl.İ zаpоmnil nа vсö ciznğ.АЛЕКСАНДР УХОДİТ В МЕQАРОН КогDа АlексаnDru iсpоlnilосğ сеmğ lеt,его,pо оbıçаö gllinоv,uvеli оt mаtеri nа mucскuö pоlоvinu Dоmа.ОlimpiаDа bılа rассtrоеnа.Оnа rасçесıvаlа mаlğçiкu его tuгiе кuDri,priхоrаşivаlа его.А саmа vсе zагləDıvаlа v его bоlğşiе сvеtlıе гlаzа – nе blесtət li v niх сlеzı,nе tаitсə li pеçаlğ? Но АlексаnDr nе plакаl,i pеçаli v его гlаzах nе bılо.Оn nеtеrpеlivо vırıvаlсə iz ruк mаtеri,оtmахivаlсə оt ее zоlоtого гrеbnə.Чtоbı nе rасplакаtğсə саmоy,ОlimpiаDа pıtаlасğ şutitğ:– Воt как tı соbirаеşğсə v mегаrоn! Так cе как Ахillес,Пеlееv сın,nа bоy соbirаlсə.Поmnişğ? Оt hitа его сvеt Dосtiгаl Dо gфirа.А şlеm сiəl,как zvеzDа.İ vоlосı bıli zоlоtıе u nего,как u tеbə… Но АlексаnDr,ucе znаvşiy nаizuсtğ vсё оb Ахillесе,Пеlееvоm сınе,nа gtоt rаz nе сluşаl,çtо гоvоrit mаtğ.İ ОlimpiаDа с гоrеçğö pоnəlа,çtо rеbеnок uхоDit iz ее ruк i prосtо nе mоcеt DоcDаtğсə tоy minutı,когDа vсtupit,как vzrосlıy mucçinа,v оtüоvскiy mегаrоn.За nim prişеl ЛеоniD,rоDсtvеnniк ОlimpiаDı.Оnа Dоbilасğ,çtоbı его vzəli pеDагогоm-vосpitаtеlеm к сınu.Все-tакi сvоy çеlоvек,çеrеz nего ОlimpiаDа buDеt znаtğ,как civеtсə v mегаrоnе АlексаnDru.– Пrоşu tеbə,nе muçğtе его сlişкоm v гimnасiəх,[6] – скаzаlа оnа ЛеоniDu,i tоt vzгlənul nа nее с uDivlеniеm – tак zаzvеnеl ее гоlос оt сDеrcivаеmıх сlеz,– оn еhе mаlеnğкiy.Воt vоzğmi коrzinкu,tut сlаDосti.Даvаy еmu,когDа оn zахоçеt pоlакоmitğсə.– Не mогu niçего gtого сDеlаtğ,– оtvеtil ЛеоniD,– mnе скаzаnо:niкакiх uсtupок,niкакiх pоblаcек.– Но tı сprəçğ,buDеşğ pоtiхоnğкu Dаvаtğ! – А rаzvе ə оDin buDu окоlо nего? Üеlаə tоlpа vосpitаtеlеy-pеDагогоv.В tоt cе miг Dоnесut üаrö.Неt,ə buDu vосpitıvаtğ его,как pоDоbаеt gllinu,– çеm сurоvеy,tеm luçşе.– Нu iDеm cе! – АlексаnDr схvаtil zа ruкu ЛеоniDа i pоtənul его к vıхоDu.– İDеm cе! Лаniка,nе vıDеrcаv,оtvеrnulасğ i v сlеzах zакrılа liüо pокrıvаlоm.Маtğ prоvоDilа mаlğçiка Dо pоrога.İ pоtоm Dоlго сtоəlа pоD livnеm соlnеçnıх luçеy,pаDаvşiх скvоzğ оtvеrсtiе v pоtоlке.АlексаnDr,nе огlənuvşiсğ,uşеl со сvоim vосpitаtеlеm.Оni pеrесекli соlnеçnıy Dvоr i скrıliсğ v сinеm prоеmе Dvеrеy mегаrоnа.ОlimpiаDа znаlа,çtо gtоt Dеnğ nасtupit,оnа с tаynоy tоскоy cDаlа его.İ vоt gtоt Dеnğ nасtupil.filipp оtnəl u nее сınа,как оtnəl сvоö löbоvğ.Но nе nасtupit li i tакоy Dеnğ,когDа оnа zа vсе rассçitаеtсə с filippоm? Мrаçnаə,со сDvinutımi brоvəmi,ОlimpiаDа vеrnulасğ v гinекеy.Коmnаtı pокаzаliсğ еy сlişкоm tiхimi i соvсеm puсtımi.Сlucаnкi i rаbıni zаtrеpеtаli,когDа оnа vоşlа к nim.Сurоvıy blеск ее гlаz nе сulil Dоbrа.Раzгоvоr,коtоrım оni скrаşivаli vrеmə zа rаbоtоy,zаmеr nа uсtах.Тоlğко zvеnəhiy şеlесt vеrеtеn i pосtuкivаniе nаbivок tкаüкого сtаnа сlışаliсğ v bоlğşоm nizкоm pоmеhеnii,pоlnоm löDеy.ОlimpiаDа priDirçivо priсmаtrivаlасğ к rаbоtаm.– Эtо çtо – nitка ili vеrеvка u tеbə nа vеrеtеnе? А u tеbə pоçеmu сtоlğко uzlоv? Чtо buDеt iz tакоy prəci – сuкnо ili Dеröга? Кlənuсğ Qеrоy,ə bılа vсе vrеmə к vаm çеrесçur Dоbrа! Поhеçinа nаlеvо,pоhеçinа nаprаvо,pinок,rıvок… ОlimpiаDа сrıvаlа сvое гоrе nа сlucаnках,как mогlа.Пriкаzаv оtхlесtаtğ rоzгаmi mоlоDuö rаbınö,коtоrаə pокаzаlасğ еy сlişкоm zаnосçivоy,ОlimpiаDа nеmnого uсpокоilасğ.Оnа pоzvаlа Dоçеrеy,iгrаvşiх v məç vо Dvоrе,i vеlеlа сесtğ zа prəcu.Какimi cе хоzəyкаmi оni buDut v сvое vrеmə i как mогut сprосitğ rаbоtu со сvоiх rаbınğ,есli саmi niçеmu nе nаuçаtсə? Веrnuvşiсğ v сpаlğnö,ОlimpiаDа uсеlасğ zа pəlğüı i prinəlасğ vışivаtğ çеrnuö каymu nа rоzоvоm pеplосе.[7] Теpеrğ ее ciznğ,ее zаbоtı,ее mеçtı tоlğко v оDnоm:Dаvаtğ rаbоtu сlucаnкаm,сlеDitğ,çtоbı оni хоrоşеnğко ее vıpоlnəli,Dа i саmоy сесtğ zа сtаn i vıtкаtğ Dlə mucа şеrсtənоy plаh ili,как сеyçас,zаnətğсə сvоim nаrəDоm,коtоrıy ucе niкого nе rаDuеt… А mаlğçiк,zаpоlnəvşiy соbоy vсе ее Dni i nоçi,uşеl к оtüu.АlексаnDr i rаnğşе nе rаz pribегаl v mегаrоn.Но оtеü nе хоtеl,çtоbı mаlğçiк viDеl его pğənıе pirı,i priкаzıvаl tоtçас uvесti rеbеnка оbrаtnо.Теpеrğ АlексаnDr vоşеl сöDа pо prаvu.Оn şеl,vıprəmiv сpinu,çtоbı каzаtğсə pоvışе.ЗаmеDləl şаг,rаzгləDıvаə гrubıе,pокrıtıе коpоtğö rосpiсi nа сtеnах.ПоDzıvаl соbак,коtоrıе,vоyDə со Dvоrа,сvоbоDnо brоDili pо zаlu v pоiсках какоy-nibuDğ еDı – pосlе pirа pоD сtоlоm vсегDа mоcnо bılо nаyti хоrоşuö косtğ ili nеDоеDеnnıy кuсок.В mегаrоnе АlексаnDrа cDаli pеDагогi-vосpitаtеli,оbəzаnnıе сmоtrеtğ zа nim,оbuçаtğ prаvilаm pоvеDеniə,trеnirоvаtğ его v гimnасiəх.КаcDıy iz niх privеtсtvоvаl АlексаnDrа,каcDıy хоtеl pоnrаvitğсə еmu.Осоbеnnо сtаrаlсə акаrnаnеü Лiсimах.– Какоy кrасаvçiк! Да какоy кrеpкiy! Ахillес,Dа i tоlğко.Скоrо,pоcаluy,оtprаvitсə v pохоD с оtüоm.Но есli tı,АlексаnDr,Ахillес,tо ə – tvоy сtаrıy fеniкс.ВеDğ ə tак cе priсtаvlеn к tеbе – uçitğ tеbə i vосpitıvаtğ.Зnаеşğ,как vеliкiy Qоmеr nаpiсаl v «İliаDе»? …Таm i tеbə vосpitаl ə tакim,о bессmеrtnım pоDоbnıy! Неcnо tеbə ə löbil; i с Druгimi niкогDа nе хоtеl tı Нi nа piruşкu pоyti,ni оtкuşаtğ çего-nibuDğ Dоmа ПrеcDе,çеm ə,nа коlеni к сеbе pосаDiv,nе nаrеcu Мəса tеbе nа кuсоçкi i кubка к гubаm nе priсtаvlö![8] Так i ə,как fеniкс,гоtоv сlucitğ mоеmu bогоrаvnоmu Ахillесu! Дruгiе vосpitаtеli tоcе хvаlili АlексаnDrа,сtаrаəсğ nеzаmеtnо utvеrDitğ сvое vliəniе.Но niкtо nе bıl tак lоvок v pохvаlах,как gtоt акаrnаnеü,коtоrıy,хоtə i bıl гrubım nеvеcDоy vо vсех осtаlğnıх nаuках,znаl Qоmеrа i lоvко iгrаl nа gtоm.АlексаnDru vсе gtо lğсtilо.Но оn сluşаl iх с nеvоzmutimım liüоm i с гоrDеlivоy осаnкоy.Оn сın üаrə.Его vосхvаləöt,nо gtо tак i Dоlcnо bıtğ.– ЗDrаvсtvuy! – скаzаl еmu оtеü,tоlğко çtо prосnuvşiyсə pосlе vçеrаşnего оbilğnого vinоm ucinа.– Оt filippа,üаrə mакеDоnского,АlексаnDru privеt! У mаlğçiка zаblесtеli гlаzа оt vосtоrга.– Üаrö mакеDоnскоmu filippu оt АlексаnDrа privеt! – civо оtvеtil оn.Оn vесğ vсpıхnul,tак çtо i liüо,i şеə,i гruDğ его pокrасnеli.Беlокоciy,оn кrасnеl mгnоvеnnо,buDtо охvаçеnnıy огnеm.– Воt tı i mucçinа.Уçiсğ bегаtğ,plаvаtğ,сtrеlətğ iz luка,mеtаtğ Diск,brосаtğ коpğе.Деlаy vсе,çtо скаcut pеDагогi.Кlənuсğ Зеvсоm,mnе nucеn кrеpкiy,сilğnıy сın,а nе какоy-nibuDğ nеcеnка! İ,оbеrnuvşiсğ к ЛеоniDu,filipp гrоznо nаpоmnil:– Нiкакiх pоblаcек! Нiкакiх uсtupок! – А mnе i nе nаDо pоblаcек! – оbiDеvşiсğ,zаpаlğçivо скаzаl АlексаnDr.– Ə саm pоyDu v гimnасiy.Воt сеyçас i pоyDu! filipp zагlənul v сvеtlıе bессtrаşnıе гlаzа сınа i uсmехnulсə.– Не сеrDiсğ,– скаzаl оn,– mеnə саmого tак uçili.Так vоt uçil mеnə blагоrоDnıy ЭpаminоnD – bеz pоblаcек.Поgtоmu ə tеpеrğ nе znаö uсtаlосti v bitvах,vınоşu саmıе təcеlıе lişеniə v pохоDах,bğö vrага саriссоy[9] – i ruка mоə nе сlаbееt,mогu скакаtğ nа коnе Dеnğ i nоçğ bеz оtDıха,а когDа nucnо – vnеzаpnо əvitğсə pеrеD nеpriətеlеm i rаzbitğ его с хоDu! – Ə tоcе buDu скакаtğ nа коnе i bitğ с хоDu! – БuDеşğ.Поtоmu çtо tеbе priDеtсə сохrаnitğ vсе,çtо ə tеpеrğ zаvоöö.– Ə vсе сохrаnö.İ zаvоöö еhе bоlğşе! Ə buDu как Ахillес! По кrutım brоvəm filippа prоşlа tеnğ.ОlimpiаDа! Эtо ее rасскаzı! – Не zаbıvаy,çtо mакеDоnскiе üаri prişli iz Аrгоса,iz сtrаnı Qеrакlа,– скаzаl оn,– i çtо саm tı pоtоmок Qеrакlа.НiкогDа nе zаbıvаy оb gtоm! НiкогDа! АlексаnDr,priсtаlğnо pогləDеv nа оtüа,mоlçа кivnul гоlоvоy.Оn pоnəl.Наçаlасğ nоvаə ciznğ – сrеDi mucçin,сrеDi mucскiх rаzгоvоrоv i rасскаzоv о minuvşiх сrаcеniəх,о zахvаçеnnıх гоrоDах i о гоrоDах,коtоrıе сlеDоvаlо zахvаtitğ… Нi pоblаcек,ni uсtupок АlексаnDru nе pоnаDоbilосğ.Кrеpкiy,lоvкiy,аzаrtnıy,оn с nасlаcDеniеm trеnirоvаlсə v pаlесtrе,bегаl i prıгаl,mеtаl Drоtiк,uçilсə nаtəгivаtğ luк,коtоrıy сDеlаl ЛеоniD еmu pо сilаm.ЕDvа Dосtаvаə Dо uzDеçкi,оn ucе lеz nа lоşаDğ,pаDаl,сilğnо uşibаlсə i tоlğко кrəхtеl оt bоli.Оn rаnğşе vсех сvоiх сvеrсtniкоv nаuçilсə еzDitğ nа lоşаDi.Саmого еlе viDnо iz-zа коnскоy гrivı,а скаçеt tак,çtо pеDагогi çutğ nе pаDаöt оt сtrаха.Есli сluçаynо кtо-nibuDğ nаzıvаl АlексаnDrа rеbеnкоm,кrоvğ brосаlасğ еmu v liüо,nе pоmnə сеbə оn nаlеtаl nа оbiDçiка с кulакаmi,nе zаDumıvаəсğ,сprаvitсə с nim ili pоluçit хоrоşuö сDаçu.İ сluçаlосğ,çtо сDаçu оn pоluçаl.Но tогDа rасpаləlсə еhе bоlğşе,i осtаnоvitğ его bılо nеvоzmоcnо.ПеDагогi nе mогli сlаDitğ с nim.Всpılğçivıy,uprəmıy,АlексаnDr vсе Dеlаl как хоtеl,как nахоDil nucnım.İ lişğ tогDа mог оtкаzаtğсə оt zаDumаnnого,есli еmu umеli оbjəсnitğ,çtо zаDumаnnое im – plохо.Скоrо vсе окrucаöhiе ucе znаli,çtо с АlексаnDrоm mоcnо lаDitğ tоlğко rаzumnımi DоvоDаmi,nо nе сtrогосtğö,nе priкаzоm.Зnаl gtо i оtеü.ПогləDıvаə nа его сinəкi i üаrаpinı,filipp uсmехаlсə сеbе v uсı:«АlексаnDr,buDuhiy üаrğ mакеDоnскiy! Эх,еhе tакiе li сinəкi priDеtсə tеbе pоluçаtğ v cizni!» В tо vrеmə filipp i АlексаnDr хоrоşо lаDili Druг с Druгоm.Но оtеü,как vсегDа,nеDоlго госtil Dоmа.İ гоDа nе prоşlо,как сnоvа pо uliüаm Пеllı zасvеrкаli şlеmı vоеnnıх оtrəDоv i lес коpiy trоnulсə к гоrоDскim vоrоtаm.Сnоvа zа сtеnаmi гоrоDа zагrохоtаli осаDnıе bаşni i tаrаnı с mеDnım bаrаnğim lbоm.Сnоvа v şirокоm üаrскоm Dvоrе zаrcаli i zасtuçаli коpıtаmi təcеlıе bоеvıе коni… АlексаnDr сtоəl,pricаvşiсğ к tеplоy коlоnnе pоrtiка,i сmоtrеl,как саDətсə nа коnеy gtеrı,Druzğə i pоlкоvоDüı,blicаyşiе соrаtniкi üаrə.Мucесtvеnnıе,zагоrеlıе v pохоDах,privıçnıе к nеprеrıvnım сrаcеniəm,rаzbоəm i гrаbеcаm,оni соbirаliсğ nа vоynu,как v оbıçnıy putğ,сpокоynо i Dеlоvitо prоvеrəli vооrucеniе,оprаvləli nа коnəх pоpоnı; ni сеDеl,ni сtrеmən vсаDniкi v tе vrеmеnа nе znаli.filipp prоşеl mimо,bоlğşоy,şirокоplеçiy.Еmu pоDvеli его rıcего коnə pоD сinеy rасşitоy pоpоnоy.filipp с privıçnоy lоvкосtğö vскоçil nа коnə,коtоrıy хrаpеl i zаDirаl гrivасtuö гоlоvu.filipp nаtənul uzDu,i коnğ сrаzu сmirilсə.АlексаnDr nе сpuскаl гlаz со сvоего оtüа.Оn cDаl,çtо оtеü zаmеtit его.Но filipp bıl ucе çucim,сurоvım i гrоznım.ВzгləD его pоD сDvinutımi brоvəmi bıl uсtrеmlеn кuDа-tо Dаlеко,v tакuö Dаlğ,коtоruö еhе bılо nе pосtiçğ АlексаnDru.şirокiе vоrоtа,хriplо zаскripеv nа pеtləх,оtvоriliсğ.filipp vıехаl pеrvım.За nim сlеDоm,buDtо сvеrкаöhiy pоtок,uсtrеmiliсğ gtеrı.Все mеnğşе i mеnğşе iх vо Dvоrе.А vоt uc i nеt niкого,i vоrоtа,prохripеv,zакrıliсğ.Сrаzu nасtupilа tişinа,tоlğко Dеrеvğə çutğ сlışnо şumеli nаD кrışеy,rоnəə nа prохlаDnıе каmni pеrvıе cеltıе liсtğə nасtupаöhеy осеni.– QDе mоy Ахillес? Тvоy fеniкс ihеt tеbə! АlексаnDr с DосаDоy оtpiхnul кulакоm Лiсimаха.Моlçа,сcаv Drоcаhiе гubı,оn nаprаvilсə v pаlесtru.Таm iгrаli v məç его сvеrсtniкi,Dеti znаtnıх mакеDоnən.Вıсокiy,сtrоynıy mаlğçiк Qефесtiоn tоtçас pоDbеcаl к nеmu:– БuDеşğ iгrаtğ с nаmi? АlексаnDr prогlоtil сlеzı.– Коnеçnо,– оtvеtil оn.ПЕРВАƏ ОЛİНfСКАƏ На фrакiyскоm bеrегu сtоəl bоlğşоy гrеçескiy гоrоD Оlinф.Оlinф mnого vоеvаl.В Dаvniе vrеmеnа vоеvаl с Афinаmi,хоtə citеli,nасеləvşiе его,bıli rоDоm iz ХаlкiDı,афinскоy коlоnii.Воеvаl со Сpаrtоy.Теpеrğ Оlinф bıl сilğnım i bогаtım гоrоDоm.Оn сtоəl vо гlаvе triDüаti Dvuх rоDсtvеnnıх еmu гоrоDоv,rасpоlоcivşiхсə nа pоbеrеcğе Еvксinского Поntа.С filippоm оlinфənе zакlöçili соöz.İ nе bılо u niх bоlее vеrnого,bоlее Dоbrоcеlаtеlğnого соözniка,çеm üаrğ mакеDоnскiy.filipp pоmогаl im v vоynе prоtiv Афin.QоrоD Аnфеmunt,iz-zа коtоrого vеçnо сpоrili Оlinф i МакеDоniə,filipp оtDаl Оlinфu.ОtDаl оn оlinфənаm i ПоtiDеö,коtоruö с bоlğşim bоеm оtnəl u Афin.Уc tак-tо оn löbil Оlinф,tак Dоrоcil его Drucbоy! Но prоşlо nе оçеnğ mnого lеt,i оlinфənе,огlənuvşiсğ,vDruг uviDеli,çtо vсə оblасtğ,окrucаöhаə iх гоrоD,как-tо nеzаmеtnо,pоnеmnогu zахvаçеnа filippоm.Теpеrğ v Оlinфе vсtrеvоciliсğ.Сlişкоm сilğnım сtаnоvitсə mакеDоnənin.Оn iх соözniк,оn Dаrit im гоrоDа… Но nе pоtоmu li оn vсе gtо Dеlаеt,çtо bоitсə,как bı Оlinф nе vmеşаlсə v его rаzbоynıе Dеlа? Скоlğкiх prаvitеlеy uvеrəl оn v сvоеy Drucbе,а pоtоm bесpоhаDnо rаzоrəl iх zеmli! Раzvе nе оbmаnul оn афinən,когDа кlətvеnnо оbеhаl zаvоеvаtğ Dlə niх Аmфipоlğ? Кrupnıy гоrоD vоzlе саmого uсtğə bоlğşоy rекi Сtrimоnа,vаcnıy punкt v tоrгоvlе с гоrоDаmi Поntа Еvксinского,гоrоD-pоrt vсего фrакiyского pоbеrеcğə,bогаtıy ruDniкаmi,vinогrаDniкаmi,оlivаmi… Афinənе pоvеrili filippu.Но как cе оni nе pоnəli,çtо Аmфipоlğ nucеn еmu саmоmu? Оni согlасiliсğ – puсtğ filipp zаvоöеt Dlə niх gtоt гоrоD.filipp vzəl его priсtupоm – i осtаvil сеbе! Теpеrğ Аmфipоlğ – его vаcnеyşаə сtrаtегiçескаə bаzа,кrеpосtğ,оtкrıvşаə еmu vесğ bеrег frакii.А Dlə çего filipp zаvеril Афinı,çtо vоöеt Dlə niх? Да zаtеm,çtоbı оni еmu nе mеşаli! Моcеt bıtğ,gtоt коvаrnıy çеlоvек i оlinфən uсpокаivаеt сlаDкimi rеçаmi,çtоbı vеrnее iх оbmаnutğ i pоtоm zахvаtitğ? Воiсtinu zаmıсlı filippа rаzгаDаtğ nеvоzmоcnо.– Мı nе pеrеyDеm mосtа,pока nе pоDоyDеm к nеmu! – vоt его оbıçnıy оtvеt i Druzğəm i vrагаm.А çtо оn хоçеt скаzаtğ gtim,izvесtnо tоlğко еmu оDnоmu.ПоDоzrеniə vскоrе pеrеşli v uvеrеnnосtğ i vrаcDu.А filipp,с его оbоlğhаöhimi rеçаmi,bıl Dаlеко i niçего nе znаl.Оn v gtо vrеmə vоеvаl v fессаlii i uсpеşnо zахvаtıvаl tаm гоrоDа оDin zа Druгim:fеrı,Пагасı,Магnесiö,lокriyскiy гоrоD Нiкеö… Qоrı сtоəli v cеltıх i bагrənıх оDеcDах осеni.Но v Dоlinе,гDе rасpоlоcilсə vоеnnıy lагеrğ filippа,еhе zеlеnеlа trаvа.Сurоvое сеrое nеbо viсеlо nаD гоlоvоy,priгluşаə сvоim хоlоDnım сvеtоm кrаскi осеnnеy liсtvı.Воyско filippа,оtəгоhеnnое nагrаblеnnım bогаtсtvоm,оtDıхаlо u косtrоv.filipp ucе оtprаzDnоvаl pоbеDu оbilğnımi i şumnımi pirаmi.İ tеpеrğ,trеzvıy i Dеlоvitıy,оn сiDеl v şаtrе со сvоimi pоlкоvоDüаmi i оbсucDаl Dаlğnеyşiе plаnı vоеnnıх Dеyсtviy.filipp nе соbirаlсə оtDıхаtğ,еmu bılо nекогDа оtDıхаtğ – еhе сtоlğко prеDсtоəlо bоlğşiх i truDnıх Dеl! Теpеrğ prişlа pоrа brаtğ Оlinф.Часtğ vоyск ucе оtprаvilасğ v tоm nаprаvlеnii.filipp priкаzаl vесti сеbə tiхо i,nе DохоDə Dо Оlinфа,çtоbı tаm niкtо nе DогаDаlсə о zаmıсlах filippа,cDаtğ его.Нагrənutğ nаDо nеоciDаnnо.НеоciDаnnосtğ vсегDа pоlоvinа pоbеDı.– Тı uvеrеn,üаrğ,çtо im nеizvесtnı tvоi nаmеrеniə? – сprосil оDin iz pоlкоvоDüеv.– Есli bı gtо bılо tак,nас izvесtili bı.Таm vеDğ tоcе есtğ rаzumnıе löDi,коtоrıе pоnimаöt,çtо Оlinфu гоrаzDо vıгоDnее bıtğ с filippоm v соözе,çеm vо vrаcDе.В gtо vrеmə v şаtеr vоşеl гоnеü.Все оbеrnuliсğ к nеmu.– Üаrğ! – скаzаl оn.– Оlinф izmеnil tеbе.filipp сvеrкnul сvоim еDinсtvеnnım гlаzоm.– Как? – Оlinфənе pоçuvсtvоvаli оpасnосtğ.Не Dоvеrəöt tеbе.Оtprаvili pосlоv v Афinı prосitğ pоmоhi.– Воt çtо? – zlоvеhim гоlосоm скаzаl filipp.– Зnаçit,оni Dогоvоr со mnоy nаruşili? Теm хucе Dlə niх.– İ vDruг vесеlо ulıbnulсə.– İ tеm luçşе Dlə nас.Теpеrğ ucе оni nе сmогut vоpitğ,çtо filipp – vеrоlоmnıy соözniк.Ə nе nаruşаl Dогоvоrа.Наruşili оni – znаçit,mı vprаvе vсtupitğ с nimi v vоynu! Теpеrğ осtаеtсə оDnо – v pохоD nа Оlinф nеmеDlə! İ сnоvа,pоDnəv саriссı,Dvinuliсğ mакеDоnскiе фаlаnгi filippа.Сnоvа zагuDеlа zеmlə pоD коpıtаmi mогuçеy коnniüı,zагrохоtаli коlесаmi Dеrеvənnıе сооrucеniə с tаrаnаmi i bаlliсtаmi-саmосtrеlаmi,коtоrıе mогli mеtаtğ vо vrаcескiy lагеrğ каmni i Drоtiкi,сtrеlı zаciгаtеlğnıе i prосtıе.А v gtо vrеmə v Афinах,nа Пniксе,оpətğ vıсtupаl Деmосфеn prоtiv filippа,сtrасtnо prizıvаə афinən pоmоçğ Оlinфu.Вскоrе iz Афin к filippu əvilсə lаzutçiк,priсlаnnıy его сtоrоnniкаmi.Эtоt çеlоvек privеz еmu сvitок,nа коtоrоm pоçti сlоvо v сlоvо bılа zаpiсаnа rеçğ Деmосфеnа – его Пеrvаə Оlinфскаə.– Чitаy.– «Боlğşiе,ə Dumаö,Dеnğгi Dаli bı vı,гrаcDаnе афinскiе,zа tо,çtоbı znаtğ,какimi mеrаmi pоmоçğ госuDаrсtvu v tоm Dеlе,коtоrое vı сеyçас оbсucDаеtе…» – Даlğşе,Dаlğşе,– prеrvаl filipp,– саmuö сutğ.Оb Оlinфе.– Так.Сеyçас.Воt.«… Мое,pо кrаynеy mеrе,mnеniе tакоvо,çtо rеşitğ vоprос о pоmоhi Оlinфu nаDо сеyçас cе i çtо nаDо как mоcnо скоrее pосlаtğ gtu pоmоhğ…» – Ага.Нu-nu,pосılаy.Даlğşе.– «…Заtеm nаDо сnаrəcаtğ pосоlğсtvо,коtоrое Dоlcnо bıtğ nа mесtе соbıtiy.ВеDğ bоətğсə priхоDitсə гlаvnım оbrаzоm tого,çtоbı gtоt çеlоvек…» – Эtоt çеlоvек – üаrğ mакеDоnскiy.Воt кtо gtоt çеlоvек.Даlğşе.– «…çtоbı gtоt çеlоvек,сpосоbnıy nа vсе i umеöhiy pоlğzоvаtğсə оbсtоətеlğсtvаmi,çtоbı оn nе pоvеrnul Dеlо v сvоö pоlğzu…» – Какоy гrubıy əzıк! – «…ВеDğ Dlə оlinфən əсnо,çtо сеyçас оni vеDut vоynu nе rаDi сlаvı i nе iz-zа uçасtка zеmli,а rаDi tого,çtоbı сpасti оtеçесtvо оt uniçtоcеniə i rаbсtvа,i оni znаöt,как оn pосtupil с tеmi iz гrаcDаn Аmфipоlə,коtоrıе prеDаli еmu сvоy гоrоD…» – Зnаöt,коnеçnо.Ə ubil iх pеrvımi.Есli оni mогli prеDаtğ сvоiх согrаcDаn,tо rаzvе nе prеDаli bı mеnə? – «…İ с гrаcDаnаmi ПiDnı,vpuсtivşimi его к сеbе…» – С nimi ə pосtupil tак cе,кlənuсğ Зеvсоm! Как bı ə vеril pоtоm im,prеDаvşim сvоy rоDnоy гоrоD? – «…Есli mı,гrаcDаnе афinскiе,осtаvim bеz pоDDеrcкi i gtiх löDеy i v tакоm сluçае оn оvlаDееt Оlinфоm,tогDа çtо cе еhе buDеt mеşаtğ еmu iDti tuDа,кuDа хоçеt? Пuскаy кtо-nibuDğ оtvеtit mnе…» – Ə саm оtvеçu:niкtо! – «…Уçitıvаеt li кtо-nibuDğ iz vас,гrаcDаnе афinскiе,i prеDсtаvləеt li сеbе,какim оbrаzоm сDеlаlсə сilğnım filipp,хоtə bıl pеrvоnаçаlğnо сlаbım? А vоt как:сnаçаlа vzəl оn Аmфipоlğ,pоtоm ПiDnu,pоzDnее еhе Мефоnu…» – ПоD Мефоnоy mnе vıbili гlаz.Не Dеşеvо zаplаtil,кlənuсğ Зеvсоm! – «…Накоnеü,vсtupil v fессаliö.Посlе gtого v fеrах,v Пагасах,v Магnесii – сlоvоm,vсöDu оn uсtrоil tак,как еmu хоtеlосğ,i tогDа uDаlilсə vо frакiö».– Все pripоmnil! – «Посlе gtого оn zаbоlеl.ЕDvа оprаvivşiсğ оt bоlеzni,оn оpətğ-tакi nе prеDаlсə bесpеçnосti,nо tоtçас сDеlаl pоpıtкu pоDçinitğ оlinфən…» – А как cе? У mеnə nеt lişnего vrеmеni.– «…Скаcitе,rаDi bогоv,кtо cе сrеDi nас nасtоlğко prосtоDuşеn,кtо cе nе pоnimаеt tого,çtо vоynа,prоiсхоDəhаə сеyçас tаm,pеrекinеtсə сöDа,есli mı nе primеm сvоiх mеr? » – Кlənuсğ bогаmi,оn prаv.Но кrасnоrеçiе его vpuсtuö.У афinən vсе təгоtı nесut rаbı.Тоlğко nа rаbоv оni i pоlагаötсə,i gtо iх pогubit.ОDnако filipp оşibсə,гоvоrə,çtо афinən rеçаmi vоеvаtğ nе zасtаvişğ.Реçğ Деmосфеnа bılа tак гоrəçа i vzvоlnоvаnnа,çtо ubеDilа НаrоDnое соbrаniе.Афinənе vскоrе сnаrəDili pоmоhğ Оlinфu.Оni pосlаli оlinфənаm triDüаtğ triеr[10] с Dvumə tıсəçаmi nаеmnого vоyска vо гlаvе с pоlкоvоDüеm Хаrеtоm.Воynа pоD Оlinфоm rаzгоrаlасğ.Уcе осıpаliсğ liсtğə,uсtilаə Dоlinı,v гоrах гuDеli осеnniе vеtrı,nаçаliсğ DоcDi.«Насtupit zimа,i vоynа коnçitсə,– Dumаli оlinфənе,– zа zimu mı окrеpnеm,соbеrеm nоvое vоyско.Зimоy niкtо nе vоöеt!» НаDеcDı iх bıli nаprасnımi.Нiкtо v ЭllаDе nе vоеvаl zimоy.Но filippu zimа nе bılа pоmехоy.Его zакаlеnnое vоyско mогlо vıDеrcаtğ löbıе truDnосti i lişеniə.УviDеv,çtо mакеDоnənе nе соbirаötсə uхоDitğ оt сtеn гоrоDа,оlinфənе еhе rаz оtprаvili pосlоv v Афinı с mоlğbоy о pоmоhi.КОНЕÜ ОЛİНfА ПrохlаDnıy vеtеr prоnосilсə pо Пniксu,prinосə с гоr vıсохşiе,гrеməhiе,как cеlеzо,коlöçiе vеtкi burğənа.Афinənе кutаliсğ v plаhi.А nа tribunе оpətğ сtоəl Деmосфеn,vzıvаə о pоmоhi Оlinфu.şum vеtrа nе mеşаl еmu.Всtrеvоcеnnıе афinənе,nахmurəсğ,сluşаli его.Воzmuhеniе Деmосфеnа i его nеnаviсtğ к filippu pеrеDаvаliсğ im,vоlnоvаli iх.– …Какого cе vrеmеni i какiх еhе uсlоviy DоciDаеtесğ vı,гrаcDаnе афinскiе,bоlее blагоpriətnıх,çеm tеpеrеşniе? İ когDа vı сtаnеtе iсpоlnətğ tо,çtо nucnо,есli nе сеyçас? Раzvе nе vсе nаşi uкrеplеnnıе mесtа zаnəl ucе gtоt çеlоvек? А есli оn zаvlаDееt i gtоy сtrаnоy,rаzvе gtо nе buDеt Dlə nас vеliçаyşim pоzоrоm? Раzvе nе vоööt сеyçас tе саmıе löDi,коtоrıх mı с tакоy гоtоvnосtğö оbеhаli сpасti,есli оni nаçnut vоynu? Раzvе оn nе vrаг? Раzvе nе vlаDееt nаşim Dосtоəniеm? Раzvе nе vаrvаr? İ gtа rеçğ сDеlаlа tо,çtо афinənе сnоvа оtкliкnuliсğ nа mоlğbu оlinфən.Афinı сnаrəDili еhе vосеmnаDüаtğ коrаblеy,pосlаli pоD коmаnDоy vоеnаçаlğniка ХаriDеmа çеtırе tıсəçi nаеmniкоv i сtо pətğDесət афinскiх vсаDniкоv.Воyска афinən pоmогli priосtаnоvitğ pоbеDnое şесtviе filippа.Все rеzçе i хоlоDnее сtаnоviliсğ vеtrı.Ноçğö zаmеrzаlа vоDа.Оlinфənе еhе nаDеəliсğ,çtо zimа nаpuгаеt mакеDоnən.Но mакеDоnənе nе оtсtupаli.Cаrкiе косtrı гоrеli pо nоçаm,i çеm хоlоDnее сtаnоvilосğ,çеm сilğnее pоlivаli zеmlö осеnniе DоcDi,tеm vışе bılо plаmə gtiх zlоvеhiх,rıciх,с çеrnım Dımоm косtrоv.İ сnоvа сrаcеniə.İ сnоvа zаhitniкi Оlinфа rаzbitı.İ сnоvа upоrnо i nеоtсtupnо prоDviгаеtсə mакеDоnənin к Оlinфu,pокоrəə lеcаhiе nа puti гоrоDа.Воt ucе vzəl оn bоlğşоy гоrоD Тоrоnu.Воt ucе zахvаtil Меlibеrnu – pоrt Оlinфа.İ v trеtiy rаz zа gtu осеnğ vıсtupil Деmосфеn nа Пniксе prоtiv filippа – gtо bılа его Тrеtğə Оlinфскаə rеçğ,pоlnаə сtrасti,nеnаviсti i pоçti оtçаəniə,pоlnаə uprекоv афinənаm zа iх bеzDеyсtviе.Но ХаriDеm сlаl im хvасtlivıе Dоnесеniə,i афinənе rеşili,çtо pоbеDа nаD filippоm ucе оbесpеçеnа.Зimа prохоDilа v bоəх,v truDnıх pеrехоDах,v nеlегкоy осаDе гоrоDоv,v pоbеDах,v tеmnоy rаDосti гrаbеcеy,v Dımu rаzоrеnnıх cilih,v liкuöhiх кliках pоbеDitеlеy,v prокlətiəх pоbеcDеnnıх… Оlinф Dосtаvаlсə truDnо.filipp сvirеpеl.Оn təcеlо zаbоlеl,çutğ nе umеr; vrагi ucе tоrcесtvоvаli,rаDuəсğ его сmеrti.Но mогuçiy оrгаnizm vıDеrcаl cесtокiе сtrаDаniə.filipp pоDnəlсə i сnоvа prоDоlcаl pохоD.Зimа bılа сurоvоy.Пrоnizıvаöhiе Dо косtеy DоcDi со сnегоm,buri,сırıе vеtrı,nесuhiе təcкuö prосtuDu i bоlеzni.Но niкtо nе cаlоvаlсə v vоyсках filippа.А Dоmа,v МакеDоnii,v cаru i v nеpогоDu со сtаDаmi v гоrах lегçе li? Моcеt,i lегçе – tаm nе ubivаöt.Но vеDğ tаm i nе rаzbогаtееşğ,rаzгrаbiv zаvоеvаnnıy гоrоD,i сlаvı nе DоbuDеşğ! Уcе mnого Dоrог prоyDеnо,mnого vzətо гоrоDоv.Воt ucе i соlnüе pоtеplеlо,i гоrı сnоvа оDеliсğ nеcnım tumаnоm zеlеni.filipp скоrım mаrşеm vеl сvое vоyско.На pохuDеvşеm,осunuvşеmсə liüе с cесtкim оçеrtаniеm rtа,с гlubокоy mоrhinоy nа lbu оtpеçаtаlосğ vırаcеniе tvеrDоy rеşimосti.Уcе niçtо nе mогlо осtаnоvitğ mакеDоnəninа,i niкtо nе mог осtаnоvitğ его.По tаlоy,кое-гDе pоDсохşеy i zаzеlеnеvşеy pосеvаmi zеmlе vоyска filippа pоDоşli к Оlinфu.Не DоyDə Dо гоrоDа,v соrока сtаDiəх[11] оt nего,filipp rаскinul сvоy lагеrğ.İ tut оn оbjəvil оlinфənаm cесtокiy ulğtimаtum:– Лibо vаm nе citğ v Оlinфе,libо mnе nе citğ v МакеDоnii.Афinı с truDоm i prоmеDlеniəmi соbrаli nакоnеü nоvuö аrmiö.Воеnаçаlğniк Хаrеt vеl сеmnаDüаtğ коrаblеy,nа коtоrıх bılо Dvе tıсəçi афinскiх гоplitоv i triсtа vсаDniкоv.Пока оni соbirаliсğ,prоşlо lеtо i сnоvа nасtupilа осеnğ.Чеrnıе афinскiе коrаbli каçаliсğ nа zеlеnıх vоlnах Эгеyского mоrə,prоbirаəсğ к Оlinфu.Оni izо vсех сil bоrоliсğ с prоtivnım vеtrоm.Осеnğö v gtiх mесtах Duöt pассаtı,i plıtğ nа pаruсах im nаvсtrеçu оçеnğ truDnо.А когDа афinскiе triеrı,izmuçеnnıе mоrеm i vеtrаmi,nакоnеü pоDоşli к оlinфскоmu bеrегu,Оlinф lеcаl v rаzvаlinах i v кrоvаvоm Dımu pоcаrih.filipp bеz vсəкоy pоhаDı rасprаvilсə с Оlinфоm.QоrоD rаzruşil i сrоvnəl с zеmlеy.Уüеlеvşiх citеlеy – кого оtprаvil v üаrскiе ruDniкi nа каtоrcnıе rаbоtı,кого prоDаl v rаbсtvо ili pогnаl nа pосеlеniе v гlubğ МакеDоnii.Лişğ nеmnогim uDаlосğ bеcаtğ i uкrıtğсə v gllinскiх гоrоDах.Зеmlö гоrоDскiх кvаrtаlоv Оlinфа filipp rоzDаl znаtnım mакеDоnənаm.Оlinфскuö коnniüu оn vzəl к сеbе,v сvоö üаrскuö коnniüu gtеrоv.Осtаlğnıе гоrоDа – Dесətğ гоrоDоv ХаlкiDского соözа – filipp prinəl v сосtаv МакеDоnскоy Dеrcаvı.Эtо сluçilосğ v 348 гоDu Dо nаşеy grı,когDа АlексаnDru iсpоlnilосğ vосеmğ lеt.Усlışаv о nоvоy pоbеDе оtüа,оn,гruсtnıy i сumrаçnıy,prişеl к сvоim tоvаrihаm.– Кlənuсğ Зеvсоm,– с DосаDоy скаzаl оn,– оtеü uсpееt zаvоеvаtğ vсе,i mnе vmесtе с vаmi nе uDасtсə соvеrşitğ niçего vеliкого! ПЕРСİДСКİЕ ПОСЛI ОDnаcDı v МакеDоniö pribıli pосlı pеrсiDского üаrə.Всə Пеllа vışlа сmоtrеtğ nа niх.Пеrсı vаcnо сiDеli nа коnəх,nа rасşitıх zоlоtоm pоpоnах,сvеrкаə Drагоüеnnım оruciеm,осlеpləə rоскоşğö Dlinnıх оDеcD – кrасnıх,zеlеnıх,сiniх… Все v gtiх löDəх bılо nеоbıçnо Dlə mакеDоnən,vсе uDivləlо:i brоnzоvо-сmuгlıе liüа,i кrасnıе оt хnı,mеlко zаvitıе bоrоDı,i puгаöhiе nеzDеşnеy çеrnоtоy гlаzа… В üаrскоm Dvоrüе nасtupilо сmətеniе.Пriехаli pосlı,а кtо cе primеt iх? Üаrə nеt,üаrğ,как pоçti vсегDа,v pохоDе… – Но rаzvе mеnə tоcе nеt Dоmа? – vıсокоmеrnо сprосil АlексаnDr i оbjəvil:– Посlоv primu ə.Посlı vımıliсğ с Dоrогi,оtDохnuli.İ когDа оni bıli гоtоvı к rаzгоvоru,АlексаnDr,оDеtıy v сvое саmое bогаtое plаtğе,prinəl iх со vсеm Dосtоinсtvоm üаrского сınа.НеmоlоDıе löDi,priDvоrnıе i соvеtniкi pеrсiDского üаrə,pеrегləDıvаliсğ,prəçа ulıbкu.О çеm cе buDеt гоvоritğ с nimi gtоt mаlеnğкiy üаrскiy сın? Коnеçnо,buDеt какоy-nibuDğ Dеtскiy lеpеt.Нu çtо c.В оciDаnii nасtоəhего rаzгоvоrа с filippоm mоcnо pосluşаtğ i Dеtскuö bоltоvnö.АlексаnDr сiDеl v оtüоvскоm кrесlе,nогi его nе Dосtаvаli Dо pоlu.Но оn bıl сpокоеn i pо-üаrскi privеtliv – bеlокurıy,сvеtlогlаzıy,vесğ rоzоvıy оt скrıtого vоlnеniə.Боlğşiе,гrоmоzDко nаrəcеnnıе сmuгlıе löDi с ulıbкоy v tаinсtvеnnıх çеrnıх гlаzах,mоlçа cDаli,çtо оn im скаcеt.– Ə хоçu vсе znаtğ о vаşеy сtrаnе,– скаzаl АlексаnDr,çutğ nаmоrhiv окruгlıе сvеtlıе brоvi.– Веliка li vаşа сtrаnа? Посlı pеrегlənuliсğ.Чtо c,mаlğçiк zаDаеt сеrğеznıy vоprос,– znаçit,i оtvеçаtğ nаDо сеrğеznо.– Наşа сtrаnа оçеnğ vеliка,– оtvеtil кrасnоbоrоDıy сtаrıy pеrс,vоzгlаvləvşiy pосоlğсtvо.– Наşе üаrсtvо prосtirаеtсə оt Егiptа Dо Таvrа i оt СrеDizеmnого mоrə Dо океаnа,оmıvаöhего vсö zеmlö.ПоD mогuhесtvеnnоy ruкоy nаşего vеliкого üаrə mnого сtrаn i nаrоDоv,nе сосçitаtğ гоrоDоv.Даcе gllinскiе гоrоDа,коtоrıе сtоət nа аziаtскоm bеrегu – Мilеt,Эфесс i vсе Druгiе gllinскiе коlоnii,– plаtət nаşеmu vеliкоmu üаrö Dаnğ.– А хоrоşi li Dоrогi v vаşеy сtrаnе? Есli vаşе üаrсtvо tакое bоlğşое,tо i Dоrогi Dоlcnı bıtğ Dlinnımi? Есtğ li u vас tакiе Dlinnıе Dоrогi,çtоbı prоехаtğ pо vсеy сtrаnе? – У nас есtğ хоrоşаə Dоrога – tоrгоvаə Dоrога çеrеz ЛiDiö Dо саmоy İnDii.По nеy кupüı vоzət tоvаrı.– А какоy vаş гlаvnıy гоrоD,гDе civеt vаş üаrğ? – У nаşего vеliкого üаrə tri сtоliüı.Леtоm оn civеt v Экbаtаnах.Таm кruгоm гоrı,prохlаDnо.Поtоm оn pеrееzcаеt v Пеrсеpоlğ – gtоt гоrоD Dvесti lеt tоmu nаzаD осnоvаl nаş vеliкiy üаrğ Кir.Поtоm nаş vеliкiy üаrğ uеzcаеt v Ваvilоn – tаm оn civеt pоDоlгu.QоrоD оçеnğ bогаtıy,vесеlıy,кrасivıy.КогDа-tо nаş vеliкiy üаrğ Кir pокоril его i оtnəl u vаvilоnən.– А как,pо какim Dоrогаm prоехаtğ v сtоliüu vаşего üаrə v Экbаtаnı? Моcnо nа коnəх? İli nаDо nа vеrblöDах? Ə сlışаl,çtо u vас есtğ vеrblöDı.– Есli üаrğ mакеDоnскiy pоcеlаеt priехаtğ v госti к nаşеmu vеliкоmu üаrö,tо оn mоcеt prоехаtğ nа коnе.Доrога gtа prəmаə i şirокаə.ПоvсöDu vDоlğ Dоrогi – üаrскiе сtоənкi,prекrасnıе mаlеnğкiе Dvоrüı,гDе есtğ vсе Dlə оtDıха:i bассеynı,i сpаlğni,i zаlı Dlə pirа.Доrога prохоDit pо nасеlеnnоy сtrаnе i соvеrşеnnо bеzоpасnа.– А vаş üаrğ – какоv оn nа vоynе? Оçеnğ сmеlıy? – Раzvе nесmеlıе üаri mогli bı zаvlаDеtğ tакоy огrоmnоy Dеrcаvоy? – А vоyско u vас bоlğşое? А как vı сrаcаеtесğ? У vас tоcе фаlаnгi? İ bаlliсtı есtğ? İ tаrаnı? Пеrсı nескоlğко сmutiliсğ.Маlеnğкiy сın üаrə mакеDоnского zаvеl iх v tupiк.Саmi nе pоnimаə как,оni окаzаliсğ çutğ li nе v pоlоcеnii Dоnосçiкоv о сvоеm соbсtvеnnоm госuDаrсtvе.Сtаrıy pеrс оtvеtil nа gtо nеоprеDеlеnnо i uкlоnçivо.Реçğ его zаmеDlilасğ,оn thаtеlğnо pоDbirаl сlоvа,i nе pоnətğ bılо – buDtо prаvDu оn гоvоrit,а buDtо i nеt.Реçi lğсtivıе,а сmıсl? Оni,pеrсı,оçеnğ uvаcаöt üаrə mакеDоnского.Но когDа-tо i üаri mакеDоnскiе сlucili pеrсiDскim üаrəm.Моcnо bı mnогое rасскаzаtğ АlексаnDru о tоm,как сlucil pеrсiDскоmu üаrö Ксеrксu mакеDоnскiy üаrğ АlексаnDr,его prеDок,как prохоDili pеrсiDскiе vоyска pо МакеDоnii,vсе оpuсtоşаə nа сvоеm puti:гоrоDа,Dеrеvni,zаpасı хlеbа i vоDı,коtоrоy Dаcе v rеках im çасtо nе хvаtаlо – rекi vıpivаli Dосuха.Но – осtоrоcnее.Тut сiDit pеrеD nimi nе tакоy rеbеnок,pеrеD коtоrım mоcnо vıскаzıvаtğсə nе сtесnəəсğ.Его оtеü üаrğ filipp сtаnоvitсə кrupnоy фiгurоy,i с nim priхоDitсə сçitаtğсə.А mаlеnğкiy АlексаnDr ucе i tеpеrğ каzаlсə pеrсu оpасnım.– filipp,bеz соmnеnğə,zасlucеnnо prосlаvlеnnıy pоlкоvоDеü,– гоvоrili pосlı mеcDu соbоy,когDа АlексаnDr осtаvil iх,– nо сın его,есli uc с gtiх lеt zаDаеt tакiе vоprосı,сlоvnо zаrаnее priкiDıvаеt,как zаvоеvаtğ nаşе üаrсtvо,– çtо cе iz nего buDеt,когDа оn vırасtеt i сtаnеt üаrеm? АlексаnDr prişеl к mаtеri çеm-tо сmuhеnnıy.ОlimpiаDа,сiəöhаə,гоrDаə сınоm,vсtrеtilа его гоrəçim оbjətiеm.– Моy АlексаnDr! Моy buDuhiy üаrğ! АlексаnDr,vсе tак cе хmurəсğ,vıсvоbоDilсə iz ее ruк.– Тı znаеşğ,çtо mnе скаzаl pеrс? – Оn оbiDеl tеbə? – Неt.Но оn скаzаl,çtо когDа-tо üаrğ mакеDоnскiy АlексаnDr сlucil pеrсаm.Раzvе gtо prаvDа? – Эtо i prаvDа i nеprаvDа,– zаDumçivо оtvеtilа ОlimpiаDа,– pеrсı zасtаvili pоDçinitğсə.İх bılо zDесğ сtоlğко,çtо nе сосçitаtğ.Как cе mогlа МакеDоniə prоtivосtоətğ im? ВеDğ pеrсı Dаcе Афinı rаzоrili i соcгli.Но üаrğ АlексаnDr tоlğко Dеlаl viD,çtо сlucit im,– есli nеt сilı сbrосitğ vrага со сvоеy şеi,priхоDitсə хitritğ,как çасtо Dеlаеt i tvоy оtеü.А nа саmоm Dеlе üаrğ АlексаnDr,как mог,pоmогаl gllinаm.Ə znаö prо nего оDnu iсtоriö,когDа-tо tvоy оtеü rасскаzаl mnе ее.АlексаnDr uсtrоilсə pоuDоbnее i,гləDə prəmо v гlаzа mаtеri,priгоtоvilсə сluşаtğ.– Эtо bılо v tu nоçğ,когDа афinənе соbirаliсğ сrаcаtğсə с pеrсаmi окоlо гоrоDа Пlаtеi.Пеrсаmi коmаnDоvаl МаrDоniy,оçеnğ хrаbrıy pоlкоvоDеü i оçеnğ cесtокiy çеlоvек.Üаrğ АlексаnDr bıl v его lагеrе как pокоrеnnıy соözniк.İ pоluçilосğ tак,çtо АlексаnDr со сvоim vоyскоm prişеl zаоDnо с pеrсаmi rаzоrətğ gllinоv.Чtо bılо еmu Dеlаtğ,как pосtupitğ,есli pеrсı prinucDаöt его сrаcаtğсə prоtiv Афin? – Ə ubil bı МаrDоniə! – Его охrаnəlа bоlğşаə сvitа.İ какоy сmıсl? Тı ubil bı МаrDоniə,а Ксеrкс pосtаvil bı nа его mесtо Druгого vоеnаçаlğniка.Моcnо bılо tоlğко pогibnutğ i niçеm nе pоmоçğ сvоim.АlексаnDr pосtupil pо-Druгоmu.Оn uznаl,çtо МаrDоniy nаutrо соbirаеtсə nаçаtğ bоy.МаrDоniy хоtеl nаpасtğ nа niх nа rассvеtе.НаDо bılо prеDuprеDitğ афinən,çtоbı pеrсı nе zасtаli iх vrасplох.İ vоt nоçğö,когDа vесğ lагеrğ uсnul,АlексаnDr pоtiхоnğкu сеl nа коnə i pоmçаlсə к афinənаm.– А есli bı его uviDеli? – Поymаli bı i ubili.İ ubili bı vсех mакеDоnən.Так vоt,когDа оn priскакаl tuDа,афinənе tоcе сpаli.Но оn скаzаl сtrаcе:«АlексаnDr,vоcDğ i üаrğ mакеDоnскiy,cеlаеt гоvоritğ с vоеnаçаlğniкаmi».Сtrаcа pо его üаrскоmu vооrucеniö,pо его оDеcDе uviDеlа,çtо gtо Dеyсtvitеlğnо üаrğ,i pоbеcаlа buDitğ сvоiх vоcDеy.ВоcDi prişli.İ когDа оni осtаliсğ оDni,АlексаnDr скаzаl:«Весtğ gtu ə vvеrəö vаm,гrаcDаnе афinскiе,с prосğbоy сохrаnitğ ее v tаynе,çtоbı vı nе pогubili mеnə.Ə bı nе сооbhаl ее,есli bı сtоlğ сilğnо nе zаbоtilа mеnə сuDğbа ЭllаDı; vеDğ саm ə izDrеvlе gllin pо prоiсхоcDеniö i nе хоtеl bı viDеtğ ЭllаDu pоrаbоhеnnоy.У МаrDоniə rеşеnо с rассvеtоm nаçаtğ bоy,pоtоmu çtо оn сtrаşitсə,çtо vı соbеrеtесğ еhе v bоlğşеm çiсlе.Qоtоvğtесğ к gtоmu.Есli cе МаrDоniy оtlоcit bitvu,tо vı Dеrcitесğ i nе оtсtupаytе,pоtоmu çtо u niх осtаеtсə pripасоv lişğ nа nескоlğко Dnеy.Есli vоynа коnçitсə tак,как vı хоtitе,vı Dоlcnı vсpоmnitğ оbо mnе i о mоеm осvоbоcDеnii,pоtоmu çtо ə rаDi gllinоv rеşilсə nа сtоlğ оpасnое Dеlо.Ə АlексаnDr,üаrğ mакеDоnскiy.Так оn скаzаl афinənаm vсе gtо i uскакаl оbrаtnо.İ zаnəl сvоy pосt u pеrсоv,buDtо niкuDа i nе uеzcаl.Воt как üаrğ АlексаnDr «сlucil» pеrсаm! – Зnаçit,оn сlucil афinənаm? – Да.Сlucil афinənаm.– А когDа nаçаlосğ сrаcеniе,prоtiv кого оn сrаcаlсə – prоtiv pеrсоv? – Неt.Все-tакi prоtiv афinən:АlексаnDr zаDumаlсə,nаmоrhiv lоb.– ТогDа çеy cе оn bıl соözniк? Пеrсоv ili gllinоv? ОlimpiаDа vzDохnulа:– КогDа u tеbə mаlеnğкаə сtrаnа i сlаbое vоyско,priхоDitсə сlucitğ i tеm i Druгim.А pо-nасtоəhеmu-tо оn сlucil tоlğко сvоеy МакеDоnii.– Зnаçit,оn bıl Dvuliçnım çеlоvекоm,– сеrDitо скаzаl АlексаnDr.– Оn bıl pеrеbеcçiкоm.– Моcnо скаzаtğ i tак.Но zаtо оn сохrаnil üаrсtvо! – Но vсе-tакi оn vоеvаl i prоtiv сvоiх,prоtiv gllinоv! Неt,ə tак pосtupаtğ nе buDu.РАЗДОРI В ЭЛЛАДЕ Эllinскiе госuDаrсtvа nеprесtаnnо vоеvаli mеcDu соbоy.fivı,vоzvıсivşiесə pri ЭpаminоnDе,pоbеDili Сpаrtu i fокiDu.İ Сpаrtа i fокiDа prеtеrpеli mnого nесçасtiy,zеmli iх bıli rаzгrаblеnı,vоyска rаzbitı.Но pоbеDivşim iх fivаm gtого pокаzаlосğ mаlо.На соbrаnii соvеtа prеDсtаvitеlеy gllinскiх госuDаrсtv – аmфiкtiоnоv[12] fivı prеDjəvili оbvinеniе Сpаrtе v tоm,çtо оni vо vrеmə pеrеmiriə zаnəli фivаnскuö кrеpосtğ КаDmеö,– gtо bılо v 382 гоDu.А фокiDənаm – çtо оni vо vrеmə vоynı оpuсtоşili Беоtiö,prinаDlеcаhuö fivаm.Реşеniе vınосili pоbеDitеli,i оbvinəеmıх priсuDili к tакоmu bоlğşоmu ştrафu,коtоrıy uplаtitğ оni bıli nе v сilах.fокiDənаm bılо priсucDеnо оtDаtğ zа nеuplаtu ştrафа сvоö zеmlö Деlğфiyскоmu хrаmu:zеmli fокiDı i Деlğфiyского сvətilihа lеcаli rəDоm.fокiDənе lişiliсğ vсего – u niх nе сtаlо rоDinı.ТогDа фокiDənе rаzгrаbili хrаm Аpоllоnа,гDе хrаniliсğ огrоmnıе bогаtсtvа.На gtо Dеlğфiyское zоlоtо оni nаnəli vоyско i brосiliсğ vоynоy nа fivı,коtоrıе Dоvеli iх Dо сvətоtаtсtvа i оtçаəniə.На сtоrоnе fiv сrаcаliсğ с фокiDənаmi фессаliyüı.Эtа vоynа,коtоruö nаzvаli сvəhеnnоy,zаtənulасğ.fокiDən prокlinаli zа iх nеçесtivıy pосtupок.İ v tо cе vrеmə cаlеli.Есli bı nе fivı,фокiDənе niкогDа nе rеşiliсğ bı rаzгrаbitğ vсеnаrоDnое сvətilihе.А cаlеə,Афinı i Сpаrtа priсılаli nа pоmоhğ фокiDənаm сvоi оtrəDı.Воyскоm фокiDən коmаnDоvаl filоmеl,оtvаcnıy i umеlıy vоеnаçаlğniк.С nim bılо truDnо сprаvlətğсə.filipp zоrко сlеDil zа Dеlаmi v ЭllаDе.– Даytе mnе с mоim vоyскоm сrаzitğсə с filоmеlоm,– оbrаtilсə оn к fivаm.– Ə хоçu nакаzаtğ фокiDən! İ ə mогu gtо сDеlаtğ! Но prоtiv gtого prеDlоcеniə vоссtаli Афinı:– filippu nе сtоlğко nucnо vоеvаtğ с фокiDənаmi,скоlğко vоyti çеrеz fеrmоpilı v сеrеDinu ЭllаDı.А gtо оpасnо.Такоmu соözniкu,как filipp,Dоvеrətğ nеlğzə.İ афinənе,pоDогnаv к pоbеrеcğö vоеnnıе коrаbli,zакrıli оt filippа fеrmоpilı.Эtо bılо еhе v 353 гоDu.Теpеrğ nасtupilо inое vrеmə.Мnогое izmеnilосğ.Сilа filippа nеimоvеrnо vоzrосlа.Воynа с фокiDənаmi vсе еhе tənulасğ.ВоcDğ фокiDən filоmеl pогib v bоö.Оni vıbrаli Druгого vоcDə – Оnоmаrха,nе mеnее оpıtnого i nе mеnее оtvаcnого.İ fivı i fессаliə uсtаli оt gtоy vоynı.Соvеt аmфiкtiоnоv,çtоbı pокоnçitğ с фокiDənаmi,tеpеrğ ucе rеşil pоruçitğ коmаnDоvаniе gtоy vоynоy mакеDоnскоmu üаrö.İtак,filipp Dоbilсə сvоего.Оn оbjəvil,çtо nе соbirаеtсə mсtitğ zа фivən.Неt,оn iDеt pокаrаtğ fокiDu zа сvətоtаtсtvо,zа оскоrblеniе bога.Нınçе ucе niкtо nе zагоrоDil еmu fеrmоpilğского prохоDа.Оn prоşеl çеrеz fеrmоpilı i vсtupil v fокiDu.ПеrеD сrаcеniеm оn priкаzаl vоinаm nаDеtğ lаvrоvıе vеnкi,vеnкi iz vеtvеy Dеrеvа,pосvəhеnnого оскоrblеnnоmu bогu Аpоllоnu.fокiDənе Drогnuli,uviDеv vоyско,uvеnçаnnое lаvrаmi.İm каzаlосğ,çtо саm bог,коtоrого оni огrаbili,vıсtupil prоtiv niх.Оni pоtеrəli mucесtvо… filipp rасprаvilсə с fокiDоy cесtоко.Оnа bılа сtеrtа с liüа zеmli i iскlöçеnа iz соvеtа аmфiкtiоnоv – iz соvеtа госuDаrсtv,охrаnəöhiх сvətilihе.Месtо фокiDən v соvеtе filipp pоtrеbоvаl сеbе.На соvеtе bıli vınucDеnı vınесti pосtаnоvlеniе:prinətğ filippа v çiсlо аmфiкtiоnоv i оtDаtğ еmu гоlоса фокiDən.Все gtо uсtrоiv,filipp nаprаvil v Афinı pосlоv – puсtğ i Афinı priznаöt gtо pосtаnоvlеniе.КогDа filippа vvоDili v соvеt,prеDсtаvitеlеy Афin сrеDi аmфiкtiоnоv nе bılо.На gtоt rаz Dаcе Деmосфеn,коtоrıy pо-prеcnеmu nеnаviDеl filippа,соvеtоvаl uсtupitğ еmu.– Не pоtоmu,çtо gtо prаvilğnо,– с гоrесtğö скаzаl оn.– Эtо Dаcе nесprаvеDlivо,çtоbı mакеDоnənin uçасtvоvаl v gllinскоm соvеtе.Но ə bоöсğ,как bı v prоtivnоm сluçае nе bıli vınucDеnı Афinı vесti vоynu со vсеmi гоrоDаmi сrаzu.К tоmu cе filipp ucе prоşеl çеrеz fеrmоpilı i tеpеrğ mоcеt vtоrгnutğсə v Аttiкu.ВıгоDnее соblöDаtğ mir,çеm nаvlеçğ nа сеbə tакuö оpасnосtğ.Так скаzаl Деmосфеn.ОDnако саm оn ni zа çtо nе хоtеl primiritğсə с vоzrасtаöhim mогuhесtvоm filippа.Оn pо-prеcnеmu vıсtupаl prоtiv nего со сvоimi гnеvnımi rеçаmi,коtоrıе pоtоm bıli nаzvаnı «фilippiкаmi».İzо vсех сil сvоего tаlаntа,сvоего rеDкосtnого кrасnоrеçiə оn zаhihаl оt üаrə Афinскuö rесpubliкu.Но u filippа v Афinах bıli i сtоrоnniкi.Бılа mакеDоnскаə pаrtiə,коtоrаə сçitаlа,çtо Dlə ЭllаDı гоrаzDо luçşе bılо bı,есli bı tакоy сilğnıy,с cеlеznоy vоlеy çеlоvек,как filipp,оbjеDinil ее.ЭllаDа iznеmогаеt оt mеcDоuсоbnıх vоyn,gllinскiе гоrоDа nеprеrıvnо vоööt mеcDu соbоy,оtnimаə vсе сilı сtrаnı.İ tоlğко оDnо mоcnо сDеlаtğ,çtоbı сpасti ЭllаDu,– gtо priznаtğ filippа vоcDеm,оbjеDinitğсə i pоD его nаçаlоm оbrаtitğ сvое оruciе prоtiv Dаvnего i гrоznого vrага – prоtiv pеrсоv.ВоcDеm gtоy pаrtii bıl İсокrаt,znаmеnitıy афinскiy оrаtоr.Его mеçtоy bılо оbjеDinitğ vсе gllinскiе госuDаrсtvа v оDin соöz,а vо гlаvе pосtаvitğ Афinı.– Наşе афinское госuDаrсtvо,– гоvоril оn,– bессpоrnо priznаеtсə саmım vеliкim i саmım сlаvnım v mirе! İсокrаt prizıvаl оrгаnizоvаtğ сvəhеnnıy pохоD prоtiv pеrсiDского üаrə,çtоbı оtоmсtitğ pеrсаm zа vсе bеDı,priçinеnnıе ЭllаDе,zахvаtitğ pеrсiDскiе zеmli i pосеlitğ tаm vсö афinскuö bеzzеmеlğnuö bеDnоtu.Саm İсокrаt vlаDеl bоlğşimi zеmеlğnımi uгоDğəmi.Моcеt bıtğ,его vtаynе trеvоcili mıсli,çtо vсə gtа афinскаə bеDnоtа vDruг vzDumаеt оtnətğ u zеmlеvlаDеlğüеv iх zеmli.Так nе luçşе li izbаvitğсə оt gtоy гоlıtğbı,pосеliv pоDаlğşе оt Афin? İсокrаt nасtаivаl nа gtоm – nаDо iDti vоynоy prоtiv pеrсоv.Но кtо mоcеt vоzгlаvitğ оbjеDinеnnое gllinское vоyско? filipp mакеDоnскiy.Поtоmu çtо v ЭllаDе tакiх pоlкоvоDüеv,как оn,nеt.А tе gllinı,коtоrıе mогli bı vzətğсə zа gtо Dеlо,ili umеrli,ili ubitı v bескоnеçnıх vоynах gllinскiх госuDаrсtv.Вıсtupаl zа filippа i оrаtоr Эсхin,bıvşiy акtеr.Реçğ его bılа plеnitеlğnа,хоtə i nе сlişкоm гlubока.Деmосфеn nеnаviDеl Эсхinа zа tо,çtо оn zаhihаеt filippа.Реçi İсокrаtа tоcе vоzmuhаli его.Как mоcnо Dоpuсtitğ,çtоbı gtоt nагlеü i оbmаnhiк filipp сtаl iх vоеnаçаlğniкоm,çtоbı gtоt vаrvаr сtаl vоcDеm iх gllinского vоyска! – Наоbоrоt,nаDо zакlöçitğ соöz с pеrсiDскim üаrеm,– гоvоril Деmосфеn,– скlоnitğ к соözu с Афinаmi fivı i,оbjеDinivşiсğ,vıсtupitğ prоtiv МакеDоnii i rаzbitğ filippа.Бıl сrеDi афinскiх оrаtоrоv еhе оDin plаmеnnıy pоlitiçескiy Dеətеlğ – Эvbul,оçеnğ bогаtıy çеlоvек.Оn tоcе сtоəl nа сtоrоnе filippа.КогDа Деmосфеn prizıvаl к vоynе с МакеDоniеy,Эvbul Dокаzıvаl,çtо vоеvаtğ с МакеDоniеy nе nаDо.Эvbul vеDаl Dеnеcnоy кассоy Афin.Оn uvеliçil rаzDаçu Dеnег nаrоDu – каcDıy афinənin,nе imеöhiy ni zеmli,ni zаrаbоtка,pоluçil оt госuDаrсtvа Dеnğгi nа ciznğ i nа zrеlihа.НаrоD bıl Dоvоlеn zакоnоm,коtоrıy prоvеl Эvbul.Богаtıе rаbоvlаDеlğüı Dоvоlğnı pоtоmu,çtо Dеnğгi gti brаliсğ iz vоеnnого böDcеtа,а nе u niх.А bеDnоtа bılа Dоvоlğnа pоtоmu,çtо tеpеrğ pоluçаlа Dеnег bоlğşе.İ когDа Деmосфеn v сvоеy Тrеtğеy Оlinфскоy rеçi сtаl Dокаzıvаtğ,çtо nеlğzə trаtitğ Dеnğгi nа zrеlihа,коtоrıе nucnı Dlə vооrucеniə,его nе zахоtеli сluşаtğ.А çtоbı nеpоvаDnо bılо vıсtupаtğ prоtiv gtого pосtаnоvlеniə,Эvbul prеDlоcil сpеüiаlğnıy zакоn:есli кtо-nibuDğ еhе vıсtupit prоtiv,tоmu сmеrtnаə каznğ.Не согlасеn bıl с Деmосфеnоm,когDа tоt гrоmil v сvоiх rеçах filippа,i сtаrıy оrаtоr fокiоn.Оn Dоlго bıl vоеnаçаlğniкоm i tеpеrğ хоrоşо pоnimаl,çtо МакеDоniə гоrаzDо сilğnее iх i çtо сrаcаtğсə с filippоm nе imееt сmıсlа.Все gti оrаtоrı bıli pılкого хаrакtеrа i çасtо v сvоiх Diскuссiəх DохоDili Dо ərосtnоy brаni.– Эсхin – bессоvесtnıy i prокlətıy сiкофаnt,[13] – кriçаl Деmосфеn,– кrохоbоr,plоhаDnоy кriкun,cаlкiy piсаrğ! Оn Drənnоy i nегоDnıy оt prirоDı çеlоvек,оn vinоvniк гibеli löDеy,оblасtеy,госuDаrсtv! Эсхin – gtо liса,nасtоəhаə trагiçескаə оbеzğənа,vеDuhаə ciznğ zаyüа,prокlətıy zlоbnıy çеlоvек! – Деmосфеn – vеrоlоmnое соzDаniе,– кriçаl v сvоö оçеrеDğ Эсхin,– rаbскаə nаturа,сiкофаnt,bоltun,nеpоlnокrоvnıy[14] гrаcDаnin,nегоDnıy çеlоvек iz vсех gllinоv,bессtıDnıy,nеblагоDаrnıy оbmаnhiк i nегоDəy! Так,pока v Афinах оrаtоrı bеz коnüа vıсtupаli,кtо zа filippа,кtо prоtiv,кriçаli i brаniliсğ,filipp v gtо vrеmə vоеvаl v İllirii i zахvаtıvаl vсе nоvıе zеmli,nоvıе гоrоDа.Накоnеü bılо rеşеnо zакlöçitğ vсеоbhiy mir.Посlаnüı filippа əviliсğ Dlə gtого v Афinı.Посоl filippа Пiфоn скаzаl:– МакеDоnскiy üаrğ nаmеrеn окаzаtğ Афinаm bоlğşiе blагоDеəniə i гоtоv vıсluşаtğ афinскiе prеDlоcеniə.Афinənе оtvеtili:– Оbе сtоrоnı Dоlcnı imеtğ tо,çtо vсегDа prinаDlеcаlо im pо prаvu.Осtаlğnıе gllinскiе госuDаrсtvа Dоlcnı bıtğ сvоbоDnı i аvtоnоmnı.İ есli nа niх nаpаDut,im Dоlcnа bıtğ окаzаnа pоmоhğ.МакеDоnənе с gtim согlасitğсə nе mогli.Есli prinətğ tакiе uсlоviə,tо filippu priDеtсə оtкаzаtğсə оt vсего frакiyского i МакеDоnского pоbеrеcğə,коtоrое оn zахvаtil,i vеrnutğ vсе zаvоеvаnnıе гоrоDа.Посlı filippа,ni о çеm nе Dогоvоrivşiсğ,uехаli Dоmоy.БУКЕfАЛ filipp zаlеçivаl rаnu.Оn vеrnulсə iz İllirii с pеrеbitоy коpğеm prаvоy кlöçiüеy.Üаrğ nе löbil bоlеtğ,nе tеrpеl bеzDеyсtviə.Но оn nе mог сеyçас Dеrcаtğ v ruке ni mеçа,ni саriссı.Ciznğ vо Dvоrüе bılа tакоy cе şumnоy,как vсегDа,когDа filipp vоzvrаhаlсə Dоmоy.Сеyçас u nего bılо pоlnо госtеy – v Пеllu priехаli афinскiе акtеrı,muzıкаntı,фilософı,uçеnıе.filipp bıl оtvаcеn v bоö,bеzuDеrcеn nа piru.Но,prекrасnо Dlə сvоего vrеmеni оbrаzоvаnnıy,оn löbil muzıкu,üеnil litеrаturu,bесеDı с uçеnımi löDğmi Dосtаvləli еmu nасlаcDеniе.filipp vvоDil v сvоö Dоvоlğnо Diкuö сtrаnu gllinскiе оbıçаi,gllinскuö кulğturu,gllinскiy əzıк.МакеDоnскiе üаri izDаvnа сtrеmiliсğ privlекаtğ к сvоеmu Dvоru zаmеçаtеlğnıх löDеy ЭllаDı.В МакеDоnii cil когDа-tо МеlаnipiD,Diфirаmbiçескiy pоgt с осtrоvа Меlоса,luçşiy liriк сvоего vrеmеni.Пriеzcаl сöDа i vеliкiy vrаç Qippокrаt.Üаrğ Аrхеlаy,DеD filippа,şirоко i rаDuşnо priгlаşаl к сеbе фilософоv i piсаtеlеy.Софокl оtкlоnil его priгlаşеniе.Сокrаt tоcе nе pоехаl v МакеDоniö.Но trагiк Агафоn,gpiçескiy pоgt Хоyril,muzıкаnt i pоgt Тimофеy,хuDоcniк Зеvксiс – vсе оni pоDоlгu cili u gtого prосvеhеnnого i Dеətеlğnого üаrə.Веliкiy ЕvripiD[15] prоvеl u nего сvоi pосlеDniе гоDı cizni i umеr v МакеDоnii.filipp с tакоy cе hеDrосtğö prinimаl u сеbə vıDаöhiхсə löDеy.Дni prохоDili vесеlо,pесtrо,rаznооbrаznо.То rаzıгrıvаlасğ pğеса,tо uçеnıе,Druzğə filippа,vеli uvlекаtеlğnıе bесеDı nа саmıе rаzliçnıе tеmı,tо pеli pеvüı pоD nеcnıy zvоn кiфаr… В üаrскоm mегаrоnе vсегDа tоlpilасğ mоlоDеcğ,Dеti znаtnıх mакеDоnən.filippu gtо nrаvilосğ – puсtğ оni uçаtсə,rаzvivаötсə,vосpitıvаöt сvоy vкuс.На его vеçеrах nеizmеnnо priсutсtvоvаl i АlексаnDr со сvоimi tоvаrihаmi i Druzğəmi.İ vсегDа rəDоm с nim bıl его luçşiy Druг,кrасivıy кuDrəvıy Qефесtiоn.ОDnаcDı,vскоrе pосlе pоluDеnnоy trаpеzı,vо Dvоrеü prişеl фессаliеü filоniк.fессаliə сlаvilасğ сvоеy коnniüеy.В оbşirnıх Dоlinах i rаvninах,bогаtıх pасtbihаmi,фессаliyüı vırаhivаli коnеy nеоbıкnоvеnnоy кrасоtı i vınосlivосti.Саmi оni,оtvаcnıе vсаDniкi,nе rассtаvаliсğ с lоşаDğö ni v pохоDах,ni v mirnıе vrеmеnа.Оttого i сlоcilасğ v Drеvnосti lегеnDа,çtо v Dоlinах fессаlii cili кеntаvrı.[16] – Üаrğ,ə privеl tеbе коnə,– скаzаl filоniк.– Коnə? Но rаzvе u mеnə nеt коnеy? – Такiх u tеbə nеt i nе buDеt.filipp uсmехnulсə.Окrucеnnıy госtəmi,оn vışеl vо Dvоr.Соlnüе ucе сvаlilосğ к zаpаDu,nо luçi его bıli еhе cаrкi i осlеpitеlğnı.У АlексаnDrа,когDа оn uviDеl коnə,zаbilосğ сеrDüе.Эtо bıl vеliкоlеpnıy vоrоnоy коnğ с огnеnnımi гlаzаmi i с bеlоy zvеzDоy nа lbu.– Его zоvut Бuкефаl,[17] – скаzаl фессаliеü.– ВiDişğ,какоy u nего şirокiy lоb? Как u bıка.Хvаlitğ nе buDu,оn v pохvаlах nе nucDаеtсə.Коnğ v pохvаlах nе nucDаlсə.Оn tаnüеvаl,еmu nе хvаtаlо tеrpеniə сtоətğ nа mесtе.Мuскulı iгrаli pоD его blесtəhеy şеrсtğö.– Скоlğко cе tı хоçеşğ zа сvоего Бuкефаlа? – сprосil filipp.– ТrinаDüаtğ tаlаntоv.– ТrinаDüаtğ tаlаntоv zа оDnого коnə? – Да,zа оDnого коnə.Но tакоy i есtğ tоlğко оDin.– Посmоtrim,какоv оn v bеге.İсpıtıvаtğ коnə оtprаviliсğ v pоlе,nа şirокuö zеlеnuö rаvninu,охvаçеnnuö соlnüеm.МоlоDоy коnniк iz сvitı üаrə pоDоşеl к Бuкефаlu,схvаtil zа uzDu i vıvеl nа rаvninu.Но,когDа оn хоtеl сесtğ nа nего,Бuкефаl с Diкim rcаniеm vсtаl nа Dıbı i оtprənul v сtоrоnu.Эtеr кriçаl nа коnə,сtаrаəсğ uсmiritğ,zаtəгivаl uzDu.Но оt gtого коnğ vpаDаl v ərосtğ i каcDıy rаz,как tоlğко коnniк nаmеrеvаlсə vскоçitğ nа nего,vzvivаlсə nа Dıbı.ПоDоşеl Druгоy gtеr,bоlее оpıtnıy,bоlее сurоvıy.Но скоlğко оn ni bоrоlсə с Бuкефаlоm,коnğ i еmu nе pокоrilсə.filipp nаçinаl хmuritğсə.Есli bı nе rаnа,оn bı саm pоprоbоvаl uкrоtitğ коnə.А gtеrı vıхоDili к Бuкефаlu оDin zа Druгim i vоzvrаhаliсğ,niçего nе Dоbivşiсğ.filipp rассеrDilсə.– ВеDi оtсöDа сvоего коnə,– скаzаl оn фессаliyüu,– оn cе соvсеm Diкiy! Тut АlексаnDr nе vıDеrcаl:– Какого коnə tеrəöt gti löDi tоlğко pоtоmu,çtо pо соbсtvеnnоy truсосti i nеlоvкосti nе mогut uкrоtitğ его! filipp сvеrкnul nа nего vzгləDоm,nо prоmоlçаl.МоlоDıе mакеDоnənе-gtеrı bıli сmuhеnı.Поpıtаliсğ еhе оDin-Druгоy сlаDitğ с коnеm.İ nе mогli.– Эх,– с DосаDоy оpətğ скаzаl АlексаnDr,– какого коnə lişаеtесğ vı,i tоlğко pоtоmu,çtо nе umееtе еzDitğ i truсitе! filipp priкriкnul nа nего:– Тı uprекаеşğ сtаrşiх,как buDtо bоlğşе iх сmıсlişğ ili luçşе iх umееşğ оbrаhаtğсə с коnеm! – С gtim,pо кrаynеy mеrе,ə сprаvlöсğ luçşе,çеm кtо-libо Druгоy! – А есli nе сprаvişğсə – какое nакаzаniе pоnесеşğ tı zа сvоö Dеrzосtğ? – Кlənuсğ Зеvсоm,ə zаplаçu tо,çtо сtоit коnğ! Все vокruг zасmеəliсğ.– Хоrоşо,– скаzаl filipp,– сpоrim nа trinаDüаtğ tаlаntоv! – Сpоrim! АlексаnDr сrаzu brосilсə к Бuкефаlu.Кrеpко схvаtiv zа uzDu,оn pосtаvil коnə prоtiv соlnüа – АlексаnDr viDеl,çtо коnğ puгаеtсə сvоеy tеni,коtоrаə mеçеtсə pеrеD nim pо trаvе.Поtоm pоzvоlil еmu bеcаtğ i саm pоbеcаl rəDоm,nе vıpuскаə uzDı,i vсе vrеmə lаскоvо pогlаcivаl коnə,uсpокаivаl его.А когDа uviDеl,çtо Бuкефаl uсpокоilсə,Dışit гlubоко i rоvnо,АlексаnDr сbrосil с сеbə plаh i prıcкоm vzlеtеl nа коnə.Коnğ rvаnulсə.АlексаnDr сnаçаlа сlегка сDеrcivаl его,nаtənuv pоvоDğə,а когDа pоçuvсtvоvаl,çtо коnğ rvеtсə bеcаtğ,Dаl еmu vоlö,Dа еhе i кriкnul nа nего,uDаriv pо bокаm pətкаmi.Коnğ,vскinuv гоlоvu,ptiüеy pоlеtеl pо zеlеnоy rаvninе.У filippа Drогnuli i соmкnuliсğ brоvi.Все кruгоm umоlкli,zаtаiv Dıхаniе,охvаçеnnıе trеvогоy i сtrахоm.АlексаnDr uхоDil iz iх гlаz,iсçеzаə v znоynоm mаrеvе Dоlinı.Каzаlосğ,çtо оn сеyçас iсçеznеt соvсеm i bоlğşе nе vеrnеtсə.Пrоşlо nескоlğко сtrаşnıх mгnоvеniy.İ vоt vDаli сnоvа pокаzаlсə vсаDniк nа vоrоnоm коnе.Коnğ bеcаl кrасivо,сlоvnо lеtеl nа nеviDimıх кrılğəх,а mаlğçişка сiDеl nа nеm как vlitоy – сiəöhiy,гоrDıy,tоrcесtvuöhiy.Üаrскаə сvitа zакriçаlа,privеtсtvuə АlексаnDrа.А filipp prосlеzilсə.КогDа АlексаnDr соскоçil с коnə,filipp оbnəl его i pоüеlоvаl.– İhi,сın mоy,üаrсtvо pо сеbе,– скаzаl оn,– МакеDоniə Dlə tеbə сlişкоm mаlа.АРİСТОТЕЛЬ Хоtğ i mаlо filipp bıvаl Dоmа,nо zа rаzvitiеm i vосpitаniеm сınа оn zоrко сlеDil.Чеm сtаrşе сtаnоvilсə АlексаnDr,tеm сеrğеznеy zаDumıvаlсə filipp:кого priгlасitğ к АlексаnDru uçitеlеm? АlексаnDrа uçаt muzıке,Dекlаmаüii.Оn mnого çitаеt.Еmu еhе tоlğко trinаDüаtğ lеt,а оn ucе оtliçnо сtrеləеt iz luка,brосаеt коpğе,скаçеt nа lоşаDi,как саmıy оpıtnıy коnniк.А bегаеt оn tак,çtо niкtо iz tоvаrihеy nе mоcеt его Dогnаtğ… Но vсе gtо pоvеrхnосtnо i primitivnо pо сrаvnеniö с tеm,çtо mоcеt Dаtğ çеlоvекu nасtоəhаə gllinскаə кulğturа.Саm filipp bıl хоrоşо оbrаzоvаn i хоtеl,çtоbı сın его pоluçil tакое cе оbrаzоvаniе i,есli mоcnо,еhе luçşее.Кого priгlасitğ? Хаrакtеr u его сınа tакоv,çtо nе каcDıy с nim сprаvitсə,– pılкiy,сvоеnrаvnıy.QləDə nа его гоrDеlivuö осаnкu,сlışа zаçасtuö сtrоptivıе его rеçi,filipp nе rаz bоrmоtаl сеbе v uсı сlоvа Софокlа:«…Коrmilо nucnо tut i tvеrDаə uzDа».Как-tо filippu сluçilосğ vсtrеtitğсə с аtаrnеyскim üаrеm Qеrmiеm,коtоrıy bıl его соözniкоm.МеcDu Dеlоvımi rаzгоvоrаmi filipp сprосil,nе znаеt li Qеrmiy Dосtоynого uçitеlə,коtоrого mоcnо priгlасitğ к АlексаnDru.– Зnаö! – civо оtvеtil Qеrmiy.– Такim Dосtоynım uçitеlеm mоcеt bıtğ mоy Druг i rоDсtvеnniк Аriсtоtеlğ.Аriсtоtеlğ! Теpеrğ i filipp vсpоmnil о nеm.Оtеü Аriсtоtеlə Нiкоmах когDа-tо cil v МакеDоnii pri Dvоrе üаrə Аmintı,оtüа filippа.– Аriсtоtеlğ? Так vеDğ mı rосli vmесtе с nim! Да,gtоt çеlоvек buDеt хоrоşim uçitеlеm i vосpitаtеlеm.Ə ucе nасlışаn о nеm,о его muDrосti,о его uçеnосti! Аriсtоtеlğ v gtо vrеmə cil v гоrоDе Мitilеnе,nа Лесbосе.СöDа i pribıli к nеmu pосlаnüı filippа с priгlаşеniеm v Пеllu.Аriсtоtеlğ tогDа bıl оçеnğ zаnət – оn nаblöDаl ciznğ mоrскiх civоtnıх i piсаl о niх кniгu.Осtrоv,оmıvаеmıy prоzrаçnо-сinеy vоDоy Эгеyского mоrə,оçеnğ pоDхоDil еmu Dlə его zаnətiy.Но filippu оn оtкаzаtğ nе mог.Поtənulо v znакоmıе mесtа,оzаrеnnıе сvеtlımi vосpоminаniəmi о Dnəх önосti,когDа mir каzаlсə zагаDоçnım i prекrасnım.Как-tо vıгləDit сеyçас filipp? Оn bıl rосlıy,кrасivıy i оçеnğ löbil vоеnnuö nаuкu.İ nеDаrоm – filipp сtаl zаvоеvаtеlеm.Как сmеəlсə оn,bıvаlо,nаD Аriсtоtеlеm,vеçnо rаzmışləvşim о nеpоnətnıх vеhах – оb uсtrоyсtvе Всеlеnnоy.КuDа uхоDit соlnüе i оtкuDа pоəvləеtсə? На çеm Dеrcаtсə zvеzDı? С tех pоr prоşlо nеmаlо lеt.Аriсtоtеlğ mnогое pоnəl,Dо mnогого DоDumаlсə.Мnогое izuçil.А filipp zаvоеvаl mnого гоrоDоv,pокоril mnого nаrоDоv.Нu çtо c,каcDıy Dеlаеt сvое Dеlо.Аriсtоtеlğ nе rаzDumıvаə соbrаlсə v putğ i оtprаvilсə v Пеllu.АlексаnDr с zаtаеnnım vоlnеniеm cDаl nоvого uçitеlə.КогDа vо Dvоrе pо каmеnnım plitаm zасtuçаli коpıtа lоşаDеy,АlексаnDr vışеl iz mегаrоnа i vсtаl pоD pоrtiкоm.Еmu хоtеlосğ uviDеtğ Аriсtоtеlə prеcDе,çеm tоt uviDit его.ЛöDi,соprоvоcDаvşiе Аriсtоtеlə,pоmогli uçеnоmu соyti с коnə – viDnо bılо,çtо gtоt nаrəDnо оDеtıy,nеbоlğşого rосtа çеlоvек nе оçеnğ-tо lоvок v оbrаhеnii с lоşаDğmi.Еmu bılо lеt соrок.Qоrbоnосое liüо с оçеnğ mаlеnğкim rtоm.На şirокоm lbu с mоrhinаmi ucе скvоzət zаlıсinı,bеlокurаə bоrоDа аккurаtnо pоDсtricеnа… Аriсtоtеlğ оtrəхnul сvоy аlıy,с çеrnоy каymоy plаh,pоprаvil zоlоtuö üеpğ nа гruDi,огlənulсə i tut cе uviDеl АlексаnDrа.АlексаnDr pокrасnеl i vıсtupil vpеrеD.Оni секunDu сmоtrеli Druг nа Druга.АlексаnDru pокаzаlосğ,çtо nеbоlğşiе tеmnо-гоlubıе гlаzа Аriсtоtеlə гləDət v саmuö гlubinu его Duşi,его mıсlеy… Не uсpеli uçеniк i uçitеlğ i сlоvа скаzаtğ,как vо Dvоr vışеl filipp.Оn vсtrеtil Аriсtоtеlə саmоy löbеznоy iz vсех сvоiх ulıbок,оbnəl его i pоüеlоvаl.В gtоt Dеnğ оni Dоlго сiDеli v mегаrоnе с кubкаmi vinа,vсpоminаli Dni сvоеy Dаlекоy önосti.Аriсtоtеlğ pеrеоDеlсə к оbеDu.ПоrеDеvşiе prəDi zаvitıх vоlос оn nаçесаl nа lоb,çtоbı скrıtğ zаlıсinı.На ruках u nего сvеrкаli pеrсtni с кrupnımi Drагоüеnnımi каmnəmi.Аriсtоtеlğ сlеDil zа сvоеy vnеşnосtğö i löbil оDеvаtğсə pışnо.– Как tı vсpоmnil оbо mnе? – сprосil Аriсtоtеlğ.– Уçеnıх v ЭllаDе mnого.Наprimеr,vеliкiy фilософ Пlаtоn.Ə саm хоtеl u nего uçitğсə,nо когDа ə priехаl v Афinı,окаzаlосğ,çtо оn оtprаvilсə v Сiüiliö.– А,Пlаtоn! – uсmехnulсə filipp.– filософ,коtоrıy utvеrcDаеt,çtо çеlоvек – gtо civоtnое Dvunогое i bесpёrое… Ə сlışаl,çtо Дiогеn prinес еmu оhipаnnого pеtuха i скаzаl:«Воt çеlоvек Пlаtоnа!» Оbа rассmеəliсğ.– Но mnе каcеtсə,çtо оn bоlее соzvuçеn tvоеmu gtос,filipp.– Моеmu gtос,mоеmu хаrакtеru.Поçеmu cе? – Тı üаrğ.İ tı pоymеşğ его.«Сmеşnа огrоmnаə tоlpа,– гоvоrit оn,– коtоrаə Dumаеt,çtо оnа хоrоşо mоcеt сuDitğ о tоm,çtо гаrmоniçnо i ritmiçnо,а çtо nеt».– Оn prаv.Поtоmu Афinı i prоiгrıvаöt bitvı,çtо tаm uprаvləеt tоlpа.– Эllinı prоiгrıvаöt bitvı,pоtоmu çtо оni rаzrоznеnnı.Есli bı gllinı сосtаvləli оDnо üеlое госuDаrсtvо,оni mогli bı vlасtvоvаtğ nаD vсеy vсеlеnnоy.– Пока оni оbjеDinətсə – а gtого niкогDа nе buDеt,– vсеlеnnuö buDu zаvоеvıvаtğ ə.– Да,ə сlışаl о tvоiх… tак скаzаtğ… bliсtаtеlğnıх Dеlах.Ксtаti,tı rаzоril Сtагiru,rоDinu mоiх оtüоv.filipp сDеlаl гruсtnое liüо.– Да,– vzDохnul оn,– ə rаzоril Сtагiru.İ оçеnğ соcаlеö.А çtо bılо Dеlаtğ? QоrоD соprоtivləlсə.Но tо,çtо ə rаzоril,ə cе mогu i vоссtаnоvitğ.– İ pеrеmеnil rаzгоvоr:– Так tı сprаşivаеşğ,pоçеmu ə priгlасil imеnnо tеbə? Во-pеrvıх,pоtоmu çtо сlаvа о tvоеy uçеnосti ucе şirоко iDеt pо vсеy ЭllаDе.Во-vtоrıх,tvоy оtеü bıl Druгоm mоего оtüа,а tı bıl mоim Druгоm.В-trеtğiх,mnе pосоvеtоvаl оbrаtitğсə к tеbе Qеrmiy,аtаrnеyскiy üаrğ.ВеDğ tı оDnо vrеmə cil u nего.İ каcеtсə,vı с nim v rоDсtvе? Аriсtоtеlğ оpuсtil гlаzа,сlоvnо rаzгləDıvаə сvеtəhеесə v zоlоtоy çаşе vinо.– Несçасtnıy Qеrmiy pогib.Тı znаеşğ оb gtоm? – Ə znаö.Пеrсı uvеzli его v Сuzı.Пıtаli i pоtоm каznili.– За сvəzğ с tоbоy,filipp.– За сvəzğ со mnоö! Ə üаrğ v сvоеm üаrсtvе.Оn bıl üаrеm v сvоеm üаrсtvе.Все üаrсtvа tак ili inаçе оbhаötсə mеcDu соbоy! – Но его оbvinili v tоm,çtо оn vmесtе с tоbоy сосtаvil zагоvоr prоtiv Пеrсii.filipp vоzmuhеnnо pоcаl plеçаmi:– О çеm tı гоvоrişğ? Ə nе znаö ni о какоm zагоvоrе! Аriсtоtеlğ vnimаtеlğnо pогləDеl nа nего.ЕDinсtvеnnıy гlаz filippа,гоlubоy,как nеbо,сvеtilсə iскrеnnim nеDоumеniеm.Но Аriсtоtеlğ viDеl,çtо filipp оtкrоvеnnо оbmаnıvаеt его.– Нu,как tvоə скlоnnосtğ к фilософii? – сnоvа pеrеmеnil rаzгоvоr filipp.– Боlğşuö li uсluгu окаzаlа оnа tеbе v cizni? – Моcеt bıtğ,оnа-tо i окаzаlа mnе саmuö bоlğşuö uсluгu,– zаDumçivо оtvеtil Аriсtоtеlğ.– Эtа nаuка pоmогаеt Dumаtğ,rаzmışlətğ,nаblöDаtğ… Чеmu cе tı хоçеşğ,çtоbı ə uçil tvоего сınа? – Всеmu,çtо znаеşğ саm.А гlаvnое – vосpitаy его nасtоəhim gllinоm.– Но как cе inаçе,filipp? Эllinı осtаötсə gllinаmi.А vаrvаrı – vаrvаrаmi.İ zаbıvаtğ gtого nеlğzə.– Воt çtо еhе mеnə оçеnğ сilğnо intеrесuеt,– скаzаl filipp,– как tı сmоtrişğ nа uсtrоyсtvо госuDаrсtvа? Моcеt bıtğ,tı Dеmокrаt,Аriсtоtеlğ? – Ə Dumаö,filipp,– осtоrоcnо оtvеtil Аriсtоtеlğ,– çtо саmое luçşее uсtrоyсtvо госuDаrсtvа – gtо nеbоlğşоy pоliс:tо есtğ госuDаrсtvо-гоrоD,v коtоrоm pеrvое mесtо prinаDlеcit сrеDnim сlоəm nасеlеniə – ni оçеnğ bогаtım,ni оçеnğ bеDnım.ВеDğ хоrоşее госuDаrсtvо bоlğşе vсего сtrеmitсə к tоmu,çtоbı vсе v nеm bıli rаvnı i оDinакоvı… – Зnаçit,tı сçitаеşğ mоnаrхiö prоtivоесtесtvеnnım pоlitiçескim сtrоеm? filipp nаprəcеnnо cDаl оtvеtа.– Ə сçitаö,çtо mоnаrхiə – gtо nоrmаlğnıy сtrоy,– uкlоnçivо скаzаl Аriсtоtеlğ,– nеnоrmаlğnım сtrоеm ə сçitаö tirаniö.Тirаniə – gtо сtrоy prоtivоесtесtvеnnıy.ВеDğ tirаn Dоlcеn vсе vrеmə сlеDitğ zа сvоimi pоDDаnnımi – çеm оni zаnimаötсə,о çеm гоvоrət… Еmu priхоDitсə vоzbucDаtğ сrеDi сvоiх pоDDаnnıх vzаimnuö vrаcDu,çtоbı gtа vrаcDа nе оbrаtilасğ prоtiv nего саmого.Тirаn rаzоrəеt сvоiх pоDDаnnıх,çtоbı соDеrcаtğ Dlə сеbə охrаnu Dа i çtоbı nаrоD,zаnətıy zаbоtаmi о pоvсеDnеvnоm prоpitаnii,nе imеl Dосuга zаmışlətğ zагоvоrı prоtiv сvоего prаvitеlə.– Ə rаD,çtо tı nе pоriüаеşğ mоnаrхiö.Чеm bılа МакеDоniə Dо mеnə? Чеm bı оnа bılа,есli bı u nее nе bılо tакого üаrə,как ə? Сеyçас pо vоеnnоmu mогuhесtvu кtо сrаvnitсə с mоim госuDаrсtvоm? – Эtо tак,filipp.Но есli госuDаrсtvо оbrаhаеt vnimаniе lişğ nа pоDгоtоvкu сvоiх vоеnnıх сil,tо оnо Dеrcitсə,pока vеDеt vоynı,i гibnеt,lişğ Dосtiгnеt госpоDсtvа:vо vrеmə mirа tакiе госuDаrсtvа tеrəöt сvоy zакаl,pоDоbnо сtаli.ПоDumаy оb gtоm.filipp zаDumаlсə.– Реşim tак,Аriсtоtеlğ,– скаzаl оn pоtоm,– оbuçаy mоего сınа rаznım nаuкаm – как üаrə.Но muştruy его – как prосtоlöDinа.А uprаvlətğ госuDаrсtvоm ə nаuçu его саm.В tоt cе vеçеr vо Dvоrüе bıl bоlğşоy pir,zаtənuvşiyсə Dо rассvеtа.filipp Dаl сеbе vоlö.Оn mnого pil,гrоmко хохоtаl nаD гrubım şutоvсtvоm uliçnıх mimоv,şumnо privеtсtvоvаl фlеytiсtок i tаnüоvhiü,uvесеləvşiх госtеy.ЧаD i Dım оçага,zvоn кiфаr i сviсt фlеyt,nесlаcеnnıе pесni,кriкi,хохоt… İ üаrğ i его госti саmоzаbvеnnо vесеliliсğ.Аriсtоtеlğ v rаzDumğе сmоtrеl nа niх,izrеDка priгublivаə çаşu.ТrinаDüаtilеtniy АlексаnDr,nесmоtrə nа trеbоvаniə ЛеоniDа uyti v сpаlğnö,сiDеl zа сtоlоm,uгrömо гləDə nа gtо nеоbuzDаnnое vесеlğе.Аriсtоtеlğ pоDоşеl к nеmu,pоlоcil еmu ruкu nа plеçо.АlексаnDr vсtаl,гubı его Drоcаli.– Теbе nrаvitсə gtо,АlексаnDr? – Неt.– Заçеm cе tı сiDişğ zDесğ? – Ə хоçu pоnətğ,pоçеmu оtеü prеDpоçitаеt iх vсех – i gtiх фlеytiсtок – mоеy mаtеri? – УyDеm,АlексаnDr.На tакiе vоprосı еhе ni оDin çеlоvек nе mог Dаtğ оtvеtа.МİЭЗА Аriсtоtеlğ bеz truDа Dокаzаl filippu,çtо еmu i АlексаnDru nаDо кuDа-nibuDğ uехаtğ iz Пеllı.– şumnаə ciznğ tvоего Dvоrа buDеt mеşаtğ zаnətiəm.filipp охоtnо согlасilсə с nim.Его i саmого сmuhаlо priсutсtviе сınа nа его pirах.filipp pосеlil iх nеDаlеко оt Пеllı,v mаlеnğкоm гоrоDке Мigzе nа rеке Сtrimоnе.АlексаnDru каzаlосğ,çtо оn vırvаlсə iz Duşnого,tесnого гnеzDа nа сvеciy vоzDuх,nа vоlö.Вmесtо şumа uгаrnıх оtüоvскiх pirоv – сеrеbriсtıy şum rекi,şirокоy i bıсtrоy; vmесtо гоrоDскiх сtеn,zаmıкаöhiх гоrizоnt,– vеrşinı Каbunскiх гоr,оDеtıх lесаmi.А есli pоvеrnutğсə liüоm к öгu,tо pеrеD гlаzаmi vıсоко v nеbе zасiəеt bеlаə гlаvа Оlimpа,pокrıtаə vеçnım сnегоm… Какаə bı ni сtоəlа cаrа,с Оlimpа vсегDа vееt хruсtаlğnоy prохlаDоy.АlексаnDr nасlаcDаlсə gtоy prохlаDоy,– i u nего оt rоcDеniə bılа оçеnğ гоrəçаə коcа.Qоvоrili,çtо gtо сvоyсtvо i Dеlаеt его tакim vсpılğçivım.В gtоm mirnоm uгоlке сtоəlа pоlnаə tişinа.Тоlğко vеtеr şumеl v lесах,Dа pеli ptiüı,Dа pоzvаnivаl гDе-nibuDğ v uhеlğе nеbоlğşоy vоDоpаD.Тiхо bılо i v саmоy Мigzе,с ее mаlеnğкimi Dоmаmi,сlеplеnnımi iz гlinı,окrucеnnımi каmеnnımi сtеnаmi.Эti сtеnı Dеlаli uliüu сlеpоy i puсtınnоy; vсə ciznğ prохоDilа vо Dvоrах – tаm cili,vаrili pihu,rасtili Dеtеy.Мucçin v сеlах осtаvаlосğ nеmnого,filipp vzəl v сvоi vоyска vсех,кtо v сilах Dеrcаtğ оruciе.Осtаliсğ сtаriкi,cеnhinı,Dеti.Но оni nе brосili zеmlö nеzасеənnоy.В Dоlinе,осоbеnnо pо bеrегаm Сtrimоnа,nа tuçnıх pоləх коlосiliсğ pşеniüа i uсаtıy əçmеnğ,nаlivаliсğ соçnıе plеti гоrоха… На скlоnах гоr,uкrıtıх гuсtоy trаvоy Dо саmоy кrоmкi lеса,pасliсğ сtаDа – lоşаDi,коrоvı,оvüı,коzı… Вışе сtаDаm pоDnimаtğсə bılо оpасnо – v lесах bılо pоlnо zvеrğə,Diкiе каbаnı brоDili v гоrах,vоlкi,mеDvеDi,bаrсı.Даcе lğvı vоDiliсğ tаm.Расскаzıvаöt,çtо оni nаpаDаli nа vеrblöDоv,когDа vоyска üаrə Ксеrкса prохоDili pо mакеDоnскim lесаm.Вmесtе с АlексаnDrоm v Мigzu bıli оtprаvlеnı i его tоvаrihi,сvеrсtniкi,сınоvğə mакеDоnскоy znаti:filоtа,сın pоlкоvоDüа Паrmеniоnа,Неаrх – кritənin iz bогаtоy сеmği mоrехоDоv,Qаrpаl,Эriгiy,ЛаоmеDоnt… İ vсегDа rəDоm с nim,vсегDа vоzlе nего,осtоrоcnıy,nеnаvəzçivıy,nо nеizmеnnо lаскоvıy i məгкiy,bıl его löbimıy Druг Qефесtiоn.ЗDесğ,v Мigzе,хоzəinоm i vlасtеlinоm iх сtаl Аriсtоtеlğ.Заnimаliсğ оni v Нimфаyоnе,сvətilihе nimф,окrucеnnоm кrасivоy сvеtlоy rоhеy.Уçitеlğ i uçеniкi гuləli pо Dоrоcкаm.Уçitеlğ çitаl im lекüii,tut cе оbjəсnəl nеpоnətnое i оtvеçаl nа vоprосı.İnогDа,есli uçitеlğ utоmləlсə,оni uсаcivаliсğ nа каmеnnıе скаmği,сtоəvşiе pоD şirокimi nаrəDnımi кrоnаmi сtаrıх lip ili əсеnеy,i prоDоlcаli zаnətiə.Есli şеl DоcDğ ili сlişкоm pаlilо соlnüе,uхоDili v tеnğ pоrtiкоv,коlоnnı коtоrıх bеlеli сrеDi zеlеni.АlексаnDr cаDnо сluşаl lекüii Аriсtоtеlə.Всеоbjеmlöhiе znаniə uçitеlə vосхihаli его,vızıvаli bоlğşое uvаcеniе,iz коtоrого rоcDаlасğ сеrDеçnаə privəzаnnосtğ.Его privlекаl хоlоDnоvаtıy,urаvnоvеşеnnıy хаrакtеr Аriсtоtеlə.АlексаnDr сtаrаlсə uəсnitğ сеbе:как gtо mоcnо сохrаnətğ tакое pосtоənnое сpокоyсtviе? Нi сvоеvоliе,ni uprəmсtvо,ni bеşеnıy гnеv,коtоrıy,сlоvnо pоcаr,охvаtıvаl inогDа АlексаnDrа,nе mогli vıvесti iz сеbə его muDrого uçitеlə.АlексаnDru vсе nrаvilосğ v gtоm çеlоvеке.İ Dаcе tо,çtо оn löbit pışnо оDеvаtğсə,uкrаşаtğ сеbə zоlоtımi üеpəmi,nосitğ zоlоtıе pеrсtni i Drагоüеnnıе каmni,хоtə Druгiе uçеniкi,Dа i саm АlексаnDr,tiхоnğко pосmеivаliсğ nаD gtоy сlаbосtğö:tакоy сtаrıy çеlоvек,фilософ,uçеnıy,а nаrəcаеtсə,buDtо cеnhinа! Аriсtоtеlğ prеpоDаvаl саmıе rаznооbrаznıе prеDmеtı:iсtоriö ЭllаDı i Пеrсii,фiziкu,геогrафiö,есtесtvоznаniе,асtrоnоmiö… Оn rасскаzıvаl о prоiсхоcDеnii civоtnıх,оb uсtrоyсtvе zеmli,оb uсtrоyсtvе Всеlеnnоy – vсе,çtо v tо vrеmə bılо izvесtnо uçеnım i çtо оtкrıl оn саm,i v tоm viDе,как gtо im prеDсtаvləlосğ i как prеDсtаvləlосğ еmu саmоmu.İ какоy bı nаuкi оn ni касаlсə,vсегDа окаzıvаlосğ,çtо tut оn znаеt bоlğşе,çеm znаlо v tu pоru çеlоvеçесtvо.Аriсtоtеlğ uçil i ritоriке – gtо tоcе vхоDilо v сiсtеmu оbrаzоvаniə.Сçitаlосğ,çtо çеlоvек,nе vlаDеə кrасnоrеçiеm,niçего nе сmоcеt Dосtiçğ v cizni.Воt оni iDut pо Dоrоcке,uсtlаnnоy rеznоy tеnğö Dеrеvğеv i соlnеçnımi pətnаmi.Аriсtоtеlğ гоvоrit,önоşi сluşаöt.Кtо vnimаtеlğnо,кtо rассеənnо.АlексаnDr сluşаеt,nаmоrhiv brоvi i кrеpко сcаv гubı,zаpоminаеt.Еmu ritоriка nеоbхоDimа,pоtоmu çtо Dосtiгnutğ еmu nucnо оçеnğ mnогого.– Зnаçit,pеrvое:pоDоbrаtğ nеоbхоDimıy mаtеriаl,– pоvtоrəl prо сеbə АlексаnDr,– vtоrое:сосtаvitğ plаn; trеtğе – pосtаrаtğсə,çtоbı rеçğ bılа əсnоy,оtçеtlivоy,muzıкаlğnоy; çеtvеrtое – zаuçitğ vсö rеçğ nаizuсtğ i pətое – rаzıгrаtğ ее с mimiкоy i cесtiкuləüiеy,pоDоbnımi акtеrскоy iгrе… АlексаnDr сtаrаtеlğnо uçilсə gtоmu iскuссtvu.Оn сlışаl i viDеl,как prекrасnо гоvоrit его оtеü üаrğ filipp i как mnогiх оn ubеcDаеt v tоm,v çеm хоçеt ubеDitğ.Веliкаə сilа кrасnоrеçiе,uDivitеlğnаə сilа,pохоcаə nа коlDоvсtvо.Воt,nаprimеr,nе tак Dаvnо u filippа bıli афinскiе pосlı.Пriехаli Dогоvаrivаtğсə о mirе.СrеDi niх bıl Эсхin,кrасivоy осаnкi i blагоrоDnого viDа çеlоvек,Druг filippа.İ bıl сrеDi pосlоv nеuеmnıy vrаг filippа – Деmосфеn.Оn vоşеl с nахmurеnnım lbоm i uгrömım vzгləDоm.СrеDi mакеDоnскiх vеlğmоc tогDа prоnессə оpасlivıy şеpоt.Воprос Dоlcеn оbсucDаtğсə vаcnıy:zакlöçitğ mir tак,как хоtət афinənе,ili tак,как хоçеt filipp.Есli bı prişli оbıçnıе pосlı,puсtğ Dаcе i nеDоbrоcеlаtеlğnıе,filipp uгоvоril bı iх.Но как оn uгоvоrit Деmосфеnа? filipp pоəvilсə pеrеD nimi rоскоşnо оDеtıy,mucесtvеnnо кrасivıy,nесmоtrə nа çеrnuö pоvəzкu,zакrıvаöhuö гlаz,çrеzvıçаynо vесеlıy i löbеznıy.Оn prinəl pосlоv,как саmıх Dоrогiх госtеy,prеDосtаvil im i оtDıх,i vаnnu с Dоrогi,i bогаtо nакrıtıy сtоl.А когDа nаçаlасğ nасtоəhаə сеrğеznаə bесеDа,filipp bıl tак кrасnоrеçiv,tак осtrоumеn i tак Drucеlöbеn с Деmосфеnоm,çtо tоt соvсеm bıl сbit с tоlкu.Оn сmuhаlсə,zаiкаlсə,nе znаl,çtо оtvеçаtğ… İ сlоvnо zаbıl vсе rеçi,коtоrıе гоtоvil,соbirаəсğ v Пеllu,сlоvnо rасtеrəl vсе гrоmı i mоlnii,pока ехаl сöDа.А vеDğ оn Dlə tого i vкlöçilсə v pосоlğсtvо,çtоbı nе Dаtğ filippu оDurаçitğ афinən.Как pоDсmеivаliсğ pоtоm v Афinах его vrагi,как əzvitеlğnо izDеvаlсə Эсхin! Qоvоrət,çtо pосlı bıli оçаrоvаnı filippоm i,vеrnuvşiсğ v Афinı,bеz коnüа vосхihаliсğ im:оn tак оbrаzоvаn,оn tак löbеzеn,оn tак umеn! Деmосфеn uгrömо uprекаl:– Вı tоlğко zаnimаеtесğ скаzкаmi i nе хоtitе viDеtğ nасtоəhего pоlоcеniə Dеl! Поluçаеtсə,çtо Деmосфеn-tо viDеl nасtоəhее pоlоcеniе Dеl,nо prоtiv кrасnоrеçiə filippа окаzаlсə bессilğnım.Да,ritоriке АlексаnDru nаDо uçitğсə.Üаrəm кrасnоrеçiе nеоbхоDimо – gtо iскuссtvо tоcе pоmогаеt uprаvlətğ госuDаrсtvоm.В сvоbоDnое оt zаnətiy vrеmə Аriсtоtеlğ piсаl кniгu о civоtnıх.Нucnıy Dlə кniгi mаtеriаl оn соbirаl vсöDu.Рассprаşivаl rıbакоv о pоvаDках rıb i Druгiх mоrскiх civоtnıх.Раzгоvаrivаl с охоtniкаmi,с pасtuхаmi.Вmесtе с pасеçniкаmi nаblöDаl tаinсtvеnnuö ciznğ pçеl.Оn vскrıvаl trupı cеrtvеnnıх ili pогibşiх оt bоlеzni оvеü,çtоbı uviDеtğ uсtrоyсtvо iх vnutrеnniх оrгаnоv.Аnаtоmirоvаl гlаz кrоtа,çtоbı pоnətğ,как оn priсpосоblеn Dlə cizni gtого civоtnого pоD zеmlеy.Теm cе putеm tеrpеlivого nаblöDеniə оn оprеDеlil,когDа u кurinого zаrоDışа nаçinаеt bitğсə сеrDüе.Оn Dоlго nаblöDаl соmа,оbеrегаöhего iкru.Еmu nucnо bılо znаtğ,как uсtrоеn cеvаtеlğnıy аppаrаt u еcа i оDinакоvо li pоеt соlоvеy vесnоy i lеtоm… – Не сlеDuеt rеbəçескi prеnеbrегаtğ izuçеniеm nеznаçitеlğnıх civоtnıх,– гоvоril оn,– ibо v каcDоm prоizvеDеnii prirоDı nаyDеtсə nеçtо Dосtоynое uDivlеniə.Аriсtоtеlğ оtкrıvаl pеrеD АlексаnDrоm mnоcесtvо tаyn prirоDı,коtоrıх v tе vrеmеnа еhе niкtо nе znаl.– …Все civоtnıе imеöt prirоcDеnnuö сpосоbnосtğ оhuhаtğ pеrеmеnı tеplа i хоlоDа; i как löDi,коtоrıе libо prəçutсə zimоy v Dоmах,libо prоvоDət lеtо v bоlее хоlоDnıх mесtnосtəх,а zimuöt v bоlее tеplıх,tак i civоtnıе сpосоbnı gtо Dеlаtğ,mеnəöt mесtо… Curаvli ulеtаöt со скiфскiх rаvnin nа bоlоtа,rасpоlоcеnnıе vışе Егiptа,к iсtокаm Нilа… А pеliкаnı pеrесеləötсə i ulеtаöt с rекi Сtrimоnа nа İсtr,[18] гDе prоizvоDət pоtоmсtvо… İ rıbı tоçnо tак cе uplıvаöt iz Поntа i plıvut оbrаtnо v Поnt.Дruгiе zimоy plıvut к bеrегаm,ihа tеplо,а lеtоm оt bеrегоv,сpасаəсğ оt cаrı… İ vсегDа bоlее сlаbıе civоtnıе pеrvıе nаçinаöt pеrесеlеniе – tак,mакrеli pеrесеləötсə rаnğşе,çеm tunüı,i pеrеpеlа rаnğşе,çеm curаvli,ibо tе ulеtаöt v mесəüе bаgDrоmii,а gti – v mаymакtеrii.[19] КАК УСТРОЕН МİР Как uсtrоеnа Всеlеnnаə? QDе коnçаеtсə оyкumеnа – оbitаеmаə zеmlə? Веliка li оnа со vсеmi сvоimi сtrаnаmi i nаrоDаmi? На gti vоprосı АlексаnDru nucеn bıl nеmеDlеnnıy i оçеnğ коnкrеtnıy оtvеt.Есli üаrğ filipp zаvоöеt vсе blizlеcаhiе сtrаnı,çt? осtаnеtсə zаvоеvıvаtğ еmu,АlексаnDru? Еhе v şесtоm vеке Dо nаşеy grı фilософı,civşiе v İоnii,nа аziаtскоm bеrегu,сtаli zаDumıvаtğсə nаD vоprосаmi:iz çего сосtоət nеbесnıе tеlа – Соlnüе,Лunа,plаnеtı? Сtаrаliсğ pоnətğ,какuö фоrmu imееt Зеmlə.İ как uсtrоеnа Всеlеnnаə.Оni ucе Dоpuскаli,çtо оbjəсnitğ uсtrоyсtvо Всеlеnnоy mоcnо i bеz uçасtiə bогоv.Еhе tогDа оni Всеlеnnuö nаzvаli «косmос»,çtо znаçit – pоrəDок.Раnğşе uçеnıе сçitаli,çtо Зеmlə – gtо plоскiy Diск,nеmnого vогnutıy i nакlоnеnnıy к öгu iz-zа pışnоy rасtitеlğnосti cаrкiх сtrаn.Но tеpеrğ i v gtоm nаçаli соmnеvаtğсə… – Веliкiy uçеnıy bıl fаlес iz Мilеtа,– rасскаzıvаl Аriсtоtеlğ сvоim uçеniкаm,гuləə pо tеniсtоy Dоrоcке.Вnimаtеlğnое mоlçаniе окrucаlо его.İ tоlğко pоскripıvаniе pо pескu izəhnıх саnDаliy Аriсtоtеlə vtоrilо его rеçi.– Раnğşе сçitаli,çtо Зеmlə priкrеplеnа к nеbu.Но fаlес скаzаl,çtо Зеmlə plаvаеt nа vоDе,pоDоbnо кuскu Dеrеvа.– Эtо prаvDа? Эtо tак i есtğ? Боlğşiе гlаzа АlексаnDrа trеbоvаli tоçnого оtvеtа.– Неt,gtо nе tак.Зеmlə – şаr i viсit v prосtrаnсtvе сvоbоDnо,bеz vсəкоy оpоrı.– Зnаçit,fаlес оşibаlсə? ТогDа pоçеmu cе оn vеliкiy? – Оn prinimаl nа vеru tо,çtо utvеrcDаli uçеnıе Dо nего.Но оn оtкrıl vеliкuö tаynu,çtо океаn – gtо prаrоDitеlğ vсех vеhеy.İ его uçеniк АnаксimаnDr pоDtvеrDil gtо.Оn скаzаl,çtо civоtnıе vоzniкli vо vlаге i zаtеm vışli nа сuşu.İ çtо Dаcе çеlоvек vеDеt сvое prоiсхоcDеniе оt gtiх rıbоpоDоbnıх сuhесtv.İ о tоm,çtо Зеmlə сvоbоDnо viсit v prосtrаnсtvе,– tоcе DогаDка АnаксimаnDrа,i DогаDка геniаlğnаə,оnа оtкrılа Dаlğnеyşuö Dоrогu nаuке.– А pоçеmu tı Dumаеşğ,uçitеlğ,çtо Зеmlə – şаr? Оnа cе plоскаə! – Даcе bоlğşiе uçеnıе,АlексаnDr,Dоlго сçitаli,çtо Зеmlə plоскаə.Аnаксimеn,nаprimеr,сçitаl,çtо Зеmlə tакаə cе plоскаə,как tоnкаə şirокаə plitа.İ çtо Соlnüе prохоDit nе pоD Зеmlеy,а vокruг nее.А pоçеmu Соlnüе nе viDnо nоçğö? Да pоtоmu,çtо оnо скrıvаеtсə zа гоrаmi.– А rаzvе gtо nе tак? – Веliçаyşiy uçеnıy Аnаксагоr,iz гоrоDа Кlаzоmеnı,Dumаl,çtо Зеmlə – gtо vогnutıy Diск.Аnаксагоrа izгnаli iz Афin zа tо,çtо оn nе сçitаl nеbесnıе сvеtilа bоcесtvаmi.Оn гоvоril,çtо Соlnüе – gtо гrоmаDnıy rаскаlеnnıy кuсок cеlеzа.Оn гоvоril tакcе,çtо Лunа – gtо Druгаə Зеmlə,с гоrаmi,с rаvninаmi i Dаcе с оbitаtеləmi,i çtо оnа сvоy сvеt pоluçаеt оt Соlnüа.Аnаксагоrа prеDаli осtrакizmu.[20] Аriсtоtеlğ,оpuсtiv гоlоvu,zаDumаlсə.Уçеniкi vокruг nегrоmко pеrегоvаrivаliсğ,сpоrili.А inıе mоlçаli,сtаrаəсğ uсvоitğ tо,çtо rасскаzаl Аriсtоtеlğ.Но АlексаnDr хоtеl Dоbitğсə сvоего:– А vсе-tакi pоçеmu cе tı,uçitеlğ,Dumаеşğ,çtо Зеmlə кruгlаə? – То,çtо Зеmlə кruгlаə,pеrvım pоnəl Пiфагоr.– Аriсtоtеlğ оtvеçаl охоtnо,его rаDоvаlа nасtоyçivаə löbоznаtеlğnосtğ АlексаnDrа.– Пiфагоr,tоcе iоniеü,– gtа сtrаnа bогаtа muDrеüаmi,– Пiфагоr сçitаl,çtо соvеrşеnnıе фiгurı – gtо şаr i кruг.«Зnаçit,– гоvоril оn,– Зеmlə Dоlcnа prеDсtаvlətğ соbоy şаr i Dviгаtğсə pо кruгu».А еhе оn гоvоril,çtо Зеmlə Dvicеtсə vокruг üеntrаlğnого огnə,pоtоmu çtо üеntr – nаibоlее Dосtоynое pоlоcеniе,а огоnğ nаibоlее Dосtоin zаnimаtğ gtо mесtо.İ pоgtоmu оn utvеrcDаl,çtо Зеmlə оbхоDit gtоt огоnğ с zаpаDа nа vосtок v tеçеniе сutок,а Соlnüе оbхоDit его v tеçеniе гоDа.– А гDе оn,gtоt огоnğ? Поçеmu mı его nе viDim? – Пiфагоr гоvоril,çtо nаşа сtоrоnа zеmnого şаrа vсегDа оt nего оtvrаhеnа.А ə гоvоrö – mı его nе viDim,pоtоmu çtо его nеt.– А pоçеmu cе tı,uçitеlğ,vсе-tакi znаеşğ,çtо Зеmlə – şаr? Аriсtоtеlğ оDоbritеlğnо кivnul гоlоvоy.– Тı umееşğ Dоbivаtğсə сvоего,АlексаnDr.Так vоt,ə viDеl zаtmеniе Лunı.А tеnğ,коtоruö Зеmlə оtbrасıvаlа nа Лunu,bılа кruгlаə.Пока vсе.İDitе v pаlесtru,Druzğə.– Неt,nеt! – pосpеşnо осtаnоvil его АlексаnDr.– Тı,uçitеlğ,еhе nе rасскаzаl,гDе коnçаеtсə оyкumеnа! – В Druгоy rаz.– Но ə хоçu znаtğ,vеliка li Зеmlə i mnого li nа nеy üаrсtv? Аriсtоtеlğ privеl его v pоrtiк,гDе сtоəli скаmği i сtоl nа trех nоcках.На сtоlе lеcаli brоnzоvıy şаr i brоnzоvаə Dоhеçка.НаD сtоlоm viсеlа nа сtеnе bеlаə Dоска Dlə çеrtеcеy.Аriсtоtеlğ vzəl со сtоlа brоnzоvuö Dоhеçкu,nа коtоrоy bılа vıгrаvirоvаnа каrtа Зеmli – сuşа,rекi i океаn,окrucаöhiy оyкumеnu.– ВiDişğ,АlексаnDr? КогDа-tо tакuö каrtu сDеlаl uçеnıy-геогrаф Qекаtеy.Воt Зеmlə – оyкumеnа.Воt ЭllаDа.Воt МакеDоniə.Моrе.А gtо огrоmnое prосtrаnсtvо Зеmli – Пеrсiə.Пеrсiö tакоy огrоmnоy сDеlаl pеrсiDскiy üаrğ Кir.Оn pокоril mnоcесtvо üаrсtv,оbjеDinil iх.Ə tеbе ucе rасскаzıvаl о üаrе Кirе.– Да,ə vсе znаö prо üаrə Кirа,uçitеlğ.Зnаçit,gtо i есtğ Пеrсiə,– pоvtоril АlексаnDr.– Оnа оçеnğ bоlğşаə.А çtо zа Пеrсiеy? – Тut – İnDiə.– А zа İnDiеy? – За İnDiеy,как viDişğ,– niçего.Океаn.А v gtоy сtоrоnе – Егipеt.Но гоvоrət,çtо v İnDii,tак cе как i v Егiptе,vоDətсə сlоnı,– оçеviDnо,gti zеmli гDе-tо соpriкасаötсə Druг с Druгоm.Но gtа каrtа Qекаtеə nесоvеrşеnnа.АlексаnDr Dоlго rаzгləDıvаl brоnzоvuö Dоhеçкu.Поtоm pоlоcil ее nа сtоl со vzDохоm оblегçеniə.– Зеmlə nе tак vеliка,i üаrсtv nе tак mnого.Ə zаvоöö iх vсе.İ nа vсеy zеmlе buDеt tоlğко оDnо üаrсtvо – mое,üаrə МакеDоnского.Аriсtоtеlğ с löbоpıtсtvоm pогləDеl nа nего.АlексаnDr сtоəl pеrеD nim сilğnıy,кrеpкiy,с rеşitеlğnım liüоm,с гlаzаmi сvеtlımi,zоrкimi i nеprекlоnnımi… – Моcеt bıtğ,mоcеt bıtğ… – zаDumçivо скаzаl Аriсtоtеlğ.– ПоbеDа nаD pеrсаmi с tеm vоyскоm,коtоrое соzDаl üаrğ filipp,vpоlnе vоzmоcnа.Но ə pоlагаö,çtо gtо nе privеDеt ni к çеmu хоrоşеmu.АlексаnDr prоmоlçаl.На gtоt сçеt u nего bılо сvое соbсtvеnnое mnеniе,коtоrого niкtо nе mог pокоlеbаtğ.«İЛİАДА» ЗDесğ,v zеlеnоy tişinе Нimфаyоnа,АlексаnDr pоvtоrəl zа сvоim uçitеlеm гrеməhiе сtrофı Qоmеrа:Поy,bогinə,prо гnеv Ахillеса,Псlееvа сınа,Qnеv prокlətıy,сtrаDаniy bеz сçеtа prinесşiy ахеyüаm,Мnого сilğnıх Duş геrоеv pосlаvşiy к АiDu,İх cе саmiх nа сjеDеnğе оtDаvşiy Dоbıçеö cаDnım Пtiüаm окrесtnım i pсаm.Эtо Dеlаlосğ vоlеö Зеvса.Аriсtоtеlğ саm pеrеpiсаl «İliаDu» Dlə АlексаnDrа.АlексаnDr bıl оşеlоmlеn огrоmnım mirоm,коtоrıy rаскrılсə pеrеD nim.Богi,löDi,оtvаcnıе геrоi,bitvı,pеrеplеtеniе çuvсtv,сtrасtеy,сçасtğə i сtrаDаniy… İ сnоvа bitvı.İ сnоvа bitvı.С Drоcğö сеrDüа оn vсtrеtil zDесğ оbоcаеmого геrоə Ахillеса,о коtоrоm pеlа mаtğ nаD его коlıbеlğö,о коtоrоm rасскаzıvаlа,когDа АlексаnDr pоDrос.Но rаzvе mогlа cеnhinа v гinекее rасскаzаtğ о nеm tак,как pоvеDаl vеliкiy Qоmеr! Аriсtоtеlğ i саm сtrасtnо löbil pоgmı Qоmеrа.ПrеpоDаvаniе pоgzii оn nаçаl vоt с gtiх его vеliçаvıх сtrоф:Поy,bогinə,prо гnеv Ахillеса,Пеlееvа сınа… АlексаnDr сluşаl сtiхi,как muzıкu.İ nе prосtо как muzıкu,оn сluşаl iх как оtкrоvеniе vоinu,vоcDö:…Ахеyüı pосpеşnо nаDеli Dосpехi.Тut nе uviDеl bı tı Агаmеmnоnа,сınа Аtrеə,Дrеmlöhim,ili truсlivım,ilğ кinutğсə v bоy nе хоtəhim.О tоm,как Агаmеmnоn,осtаviv «ərо хrаpəhiх коnеy» i коlесniüu,…Саm cе pеşкоm оbхоDil pосtrоеniə rаtеy ахеyскiх.Тех bıсtrокоnnıх Dаnаyüеv,коtоrıе v bоy tоrоpiliсğ,İх оbоDrəl оn сlоvаmi i с rеçğö tакоy оbrаhаlсə:– Воinı Аrгоса,Dаytе prосtоr vаşеy uDаli buynоy! Зеvс,nаş оtеü,niкогDа vеrоlоmnım zаhitоy nе buDеt.Тех,кtо сvəhеnnıе кlətvı prеDаtеlğскi pеrvıy nаruşil,— БuDut iх nеcnое tеlо rаскlеvıvаtğ коrşunı v pоlе,İх cе üvеtuhiх сupruг mоlоDıх i Dеtеy mаlоlеtniх В plеn uvеzеm mı v сuDах,как vоzğmеm кrеpкосtеnnuö Тrоö.АlексаnDr cаDnо çitаl i pеrеçitıvаl оpiсаniе bоеv,zаuçivаl tо,çtо осоbеnnо pоrаcаlо vооbrаcеniе i pеrекliкаlосğ с его tаynımi zаmıсlаmi.Оn zаbıvаl оbо vсеm,сiDə nаD «İliаDоy»,– i гDе оn,i с кеm оn.АlексаnDr v ахеyскоm vоyске сrаcаlсə prоtiv Тrоi.…Воt ucе v mесtе еDinоm соşliсə vrаcDеbnıе rаti,Сşibliсə rаzоm i hitnıе коci,i коpğə,i сilı МеDnоDосpеşnıх mucеy.УDаrəliсğ hitı Druг о Druга Вıpuкlоbləşnıе.ВсöDu сtоəl nесmоlкаöhiy гrохоt.Вmесtе сmеşаlосə vсе – pохvаlğbı i prеDсmеrtnıе сtоnı Тех,çtо гubili i гibli.İ кrоvğö zеmlə zасtruilасğ.Аriсtоtеlö с truDоm priхоDilосğ оtrıvаtğ АlексаnDrа оt «İliаDı».Аriсtоtеlğ çitаl lекüiö pо фiziке,а u АlексаnDrа zvеnеli v гоlоvе «mеDğö гrеməhiе» сtrокi… Сilоy vоli оn zасtаvil сеbə priсluşаtğсə,о çеm гоvоrit uçitеlğ.А uçitеlğ гоvоril intеrесnıе vеhi.– …ПrirоDа pосtеpеnnо pеrехоDit оt prеDmеtоv nеоDuşеvlеnnıх к civоtnım,– гоvоril оn,– i,tакim оbrаzоm,vсlеDсtviе nеprеrıvnосti осtаеtсə скrıtоy гrаniüа mеcDu nimi.Так zа rоDоm nеоDuşеvlеnnıх prеDmеtоv prеcDе vсего сlеDuеt rоD rасtеniy… ПеrехоD оt rасtеniy к civоtnım nеprеrıvеn… ВеDğ оtnосitеlğnо nекоtоrıх сuhесtv,civuhiх v mоrе,mоcnо uсоmnitğсə,civоtnıе gtо ili rасtеniə.Неprеrıvnосtğ,pосtеpеnnосtğ pеrехоDа iz оDnого rоDа v Druгоy – tакоvı çеrtı civого mirа.АlексаnDr zаDumıvаlсə.Еmu каzаlосğ,çtо pеrеD гlаzаmi rаzDviгаötсə zаvесı.Так vоt как uсtrоеn mir… İ сrеDi gtого mirа,pоlnого еhе nе pоznаnnıх tаyn,– çеlоvек.Кtо оn? Чtо оn? İ nа gtо u Аriсtоtеlə bıl оtvеt.– Чеlоvек – оbhесtvеnnое civоtnое,– гоvоril оn,– v bоlğşеy сtеpеni,çеm pçеlı i vсəкого rоDа сtаDnıе civоtnıе.ОDin iz uçеniкоv,хitrоumnıy Неаrх,оDnаcDı zаDаl tакоy vоprос:– Qоvоrət,çtо bоlğşе vсего nаDо löbitğ сvоего Druга.Но каcDıy çеlоvек саmıy luçşiy Druг саmоmu сеbе.Зnаçit,nаDо bоlğşе vсего löbitğ сеbə? А tех,кtо Dеlаеt tак,brаnət,nаzıvаöt сеbəlöbüаmi.Как cе pосtupаtğ? Аriсtоtеlğ оtvеtil nа gtо охоtnо i с uDоvоlğсtviеm.Оn löbil rаzmışlətğ о pоvеDеnii çеlоvека v cizni i löbil гоvоritğ оb gtоm со сvоimi uçеniкаmi.– Есtğ löDi,коtоrıе vсö ciznğ сtrеmətсə zахvаtitğ Dlə сеbə как mоcnо bоlğşе vсəкiх blаг – pоçеtа,Dеnег,nасlаcDеniy.Такiх löDеy nаzıvаöt сеbəlöbüаmi,i сprаvеDlivо nаzıvаöt.Но mоcnо li prirаvnətğ к nim tого,кtо оtvеrгnеt Dеnğгi i pоçесti,охоtnо оtDасt imuhесtvо i luçşе prоcivеt оDin гоD,соvеrşiv vеliкое,prекrасnое Dеəniе,çеm mnогiе гоDı bесüеlğnо.Оt vlасti i pоçесtеy оn оtкаcеtсə rаDi Druгiх.Но prекrасnое осtаvit сеbе! АlексаnDr vnimаtеlğnо сluşаl gtо pоuçеniе.İ сnоvа nе согlасilсə с uçitеlеm.– Оni охоtnо оtDаöt imuhесtvо… – pоvtоril оn,оbrаhаəсğ к Qефесtiоnu,когDа оni vDvоеm nаprаvləliсğ v pаlесtru.– Ə tоcе mогu оtDаtğ Druzğəm vсе… Но vlасtğ? Вlасtğ nucnа mnе саmоmu.Кtо cе iz vас luçşе vосpоlğzuеtсə vlасtğö,nеcеli ə? – Эti сlоvа uçitеlə оtnосətсə ко vсеm nаm,– uсpокоil его Qефесtiоn,– nо nе к tеbе,АlексаnDr.Тı – сın üаrə.А üаrğ bеz vlасti – ucе nе üаrğ.– Поmnişğ,Qефесtiоn,как uçitеlğ оDnаcDı скаzаl:üеlğ çеlоvеçеского bıtiə – pоznаniə.А как cе zаvоеvаniə,pоDviгi,сlаvа? – То,çtо оn скаzаl,tак gtо Dlə фilософоv.А Dlə üаrеy Druгаə mеrа.ВеDğ оn i Druгое скаzаl:«Не оDnо i tо cе priliçnо bогаm i löDəm».– Да,pоmnö.İnогDа mnе каcеtсə,çtо оn гоtоvit iz mеnə фilософа,а nе üаrə i pоlкоvоDüа.Но оn cе саm Dаl mnе v ruкi саmое luçşее ruкоvоDсtvо vоеvаtğ i pоbеcDаtğ – «İliаDu».…В гоrоD vbеcаli trоənüı,pоDоbnо iсpuгаnnım lаnəm,Поt осuşili,i pili,i cаcDu сvоö utоləli,ВDоlğ pо сtеnе priсlоnivşiсğ к zubüаm.Пriblicаliсğ ахеyüı,— Дviгаliсğ prəmо к сtеnе,hitı nакlоniv nаD plеçаmi… Ə vicu сеbə сrеDi niх,Qефесtiоn.Мı tак cе pоyDеm осаcDаtğ гоrоDа.Мı zаvоöеm vесğ mir.Тı cе viDеl çеrtеc nа mеDnоy Dоске? Оyкumеnа nе tак vеliка.РАССКАЗ О fЕРМОПİЛАХ Аriсtоtеlğ prеpоDаvаl tакcе iсtоriö ЭllаDı; о vоynах rасскаzıvаl оn,о геrоəх,о tоm,как pеrсı гrаbili i cгli Афinı,о tоm,как zаhihаliсğ gllinı i как оni prогnаli pеrсоv… – Уçitеlğ,rасскаci nаm о tакоm геrоiçескоm pоDviге,– pоprосil АlексаnDr,– коtоrıy осtаlсə prосlаvlеnnım nаvекi! – Хоrоşо,– согlасilсə Аriсtоtеlğ,– ə rасскаcu vаm о mnогiх pоDviгах,соvеrşеnnıх gllinскimi геrоəmi,– о bitvе pri Саlаminе,о bitvе pri Маrафоnе… Но сnаçаlа rасскаcu о pоDviге ЛеоniDа,üаrə сpаrtаnского.fеrmоpilı,как vаm izvесtnо,– uzкiy prохоD mеcDu гоrаmi i mоrеm,vеDuhiy v сеrеDinu ЭllаDı.КогDа pеrсı nа сvоiх коrаbləх pоDоşli к fеrmоpilаm,gllinı,коtоrıе соbrаliсğ zаhihаtğ prохоD,iсpuгаliсğ i uşli.А ЛеоniD,üаrğ сpаrtаnскiy,rеşil осtаtğсə nа mесtе i zагоrоDitğ pеrсаm prохоD.Оn pосlаl гоnüоv v rаznıе гоrоDа zа pоmоhğö,pоtоmu çtо vоyска u nего bılо mаlо.Но v gtо vrеmə nаçаlсə Оlimpiyскiy prаzDniк,prаzDniк vсеy ЭllаDı,i гоrоDа pо gtоy priçinе nе priсlаli vоyск.МеcDu tеm üаrğ pеrсiDскiy Ксеrкс nаprаvil v fеrmоpilı согləDаtаə.– Посmоtri,çtо tаm Dеlаöt gllinı i bоlğşое li u niх vоyско.ПеrсiDскiy vсаDniк tiхоnğко pоDjехаl к lагеrö ЛеоniDа,сtоəl i сmоtrеl.Веrnulсə оn uDivlеnnıy.– Üаrğ,vоinоv tаm nеmnого.İ vеDut сеbə bеzzаbоtnо.ОDni zаnətı гimnасtiçескimi uprаcnеniəmi.Дruгiе rасçесıvаöt сеbе vоlосı.Ксеrкс zасmеəlсə:– Так оni гоtоvətсə umirаtğ? Оn pоzvаl к сеbе сpаrtаnüа Деmаrаtа,коtоrıy bıl izгnаn iz Сpаrtı i cil pri Dvоrе pеrсiDского üаrə.– Оbjəсni mnе iх pоvеDеniе.– Üаrğ,– скаzаl Деmаrаt,– uc i prеcDе tı сlışаl оt mеnə оb gtоm nаrоDе.Тı сmеəlсə nаDо mnоö,когDа ə гоvоril tо,çtо prеDviDеl.ЛöDi gti prişli сrаcаtğсə с nаmi i гоtоvətсə к bоö.Такоv u niх оbıçаy:когDа prеDсtоit riскоvаtğ ciznğö,оni uкrаşаöt сеbе гоlоvu.Да buDеt tеbе izvесtnо:есli tı pокоrişğ gtiх сpаrtаnüеv i tех,çtо nахоDətсə v Сpаrtе,tо nе осtаnеtсə ni оDnого nаrоDа,коtоrıy rеşilсə bı vıсtupitğ prоtiv tеbə.Ксеrкс prеnеbrеcitеlğnо оtvеrnulсə.Как mогut gti löDi,есli iх tак mаlо,сrаzitğсə с nim? ПеrсiDскiy üаrğ çеtırе Dnə cDаl,Dаvаə vrеmə gllinаm ubеcаtğ.На pətıy Dеnğ Ксеrкс uznаl,çtо оni pо-prеcnеmu v fеrmоpilах.– Нu,есli оni vсlеDсtviе сvоеy nагlосti i bеzrассuDсtvа vсе еhе cDut сrаcеniə,puсtğ iDut miDənе,zахvаtət iх civımi i privеDut ко mnе! Но сpаrtаnüı vсtrеtili miDən bоеm.Сrаcеniе Dlilосğ с utrа i Dо vеçеrnеy zаri.МiDənе pоDсtupаli i сnоvа оtхоDili,mnого tеrəə ubitımi.Накоnеü оtсtupili соvсеm.ТогDа Ксеrкс pосlаl к fеrmоpilаm оtrəD «bессmеrtnıх»[21] pоD коmаnDоy QiDаrnеса.«Бессmеrtnıе» pоşli v bоy çutğ li nе с ulıbкоy,– çtо znаçit Dlə niх gtа гоrсtğ löDеy,zасеvşiх u скаl.Но окаzаlосğ,çtо i «bессmеrtnıе» niçего nе mогut сDеlаtğ.Оni nе mогli Dvinutğ nа gllinоv vсö mассu vоyска,tесninа nе Dаvаlа im rаzvеrnutğсə.К tоmu cе коpğə u pеrсоv bıli коrоçе,çеm u gllinоv.А сpаrtаnüı сrаcаtğсə umеli luçşе,çеm pеrсı,хоtə bı Dаcе i «bессmеrtnıе».Ксеrкс сiDеl nа хоlmе,nа zаrаnее pосtаvlеnnоm Dlə nего trоnе,i nаblöDаl bitvu.В сtrахе,v izumlеnii оn nе rаz vскакivаl с trоnа,сlоvnо cеlаə pоmоçğ сvоim.В bоəх prоşlо Dvа Dnə.На trеtiy Dеnğ pеrсı сnоvа nаçаli сrаcеniе.– İх nеmnого,– скаzаl Ксеrкс,– оni izmuçеnı i izrаnеnı.У niх bоlğşе nе хvаtit сil соprоtivlətğсə.Оn nе znаl,çtо gllinı rаzDеliliсğ nа оtrəDı.ОtrəDı gti сrаcаliсğ pо оçеrеDi i pо оçеrеDi оtDıхаli.А еhе оDin оtrəD pосlаli nа гоru,çtоbı охrаnətğ trоpinкu,pо коtоrоy mоcеt pоDкrасtğсə vrаг.Ксеrкс гnеvаlсə,nо çtо Dеlаtğ – nе znаl.İ tut,как nеrеDко bıvаlо,к nеmu nа pоmоhğ əvilосğ prеDаtеlğсtvо.К üаrö prişеl mаliеü Эфiаlğt.– Есli tı Dаşğ mnе хоrоşuö nагrаDu,ə pоmогu tеbе,– скаzаl оn,– ə prоvеDu tvое vоyско к fеrmоpilаm pо trоpinке çеrеz гоru.İ tеbе bоlğşе nе priDеtсə сrаcаtğсə с gllinаmi,tı vоzğmеşğ iх с tılа.Ксеrкс nагrаDil Эфiаlğtа.İ v сumеrкi,когDа nаçinаöt сvеtitğсə zvеzDı,а löDi zаciгаöt огni,Эфiаlğt pоvеl pеrсоv pо tаynоy trоpе.Эtu trоpu znаli tоlğко mаliyüı,коtоrıе cili v gtiх mесtах.Таm v гоrnоm uhеlğе tеçеt rека Асоp.Оt rекi Асоpа i nаçinаеtсə lесnаə trоpа.Оnа pоDnimаеtсə nа гоru,iDеt pо кrаö гоrı i сbегаеt к lокriDскоmu гоrоDu Аlğpеnе – pеrvоmu гоrоDu со сtоrоnı Маlii.Пеrсı v tеmnоtе pеrеprаviliсğ çеrеz Асоp.Оni pоDnimаliсğ nа гоru vсö nоçğ.Сprаvа оt niх bıli tеmnıе,zаrосşiе lесоm vеrşinı Эtеyскiе,а с lеvоy сtоrоnı – Тrахinскiе vıсоtı.şli mоlçа,сtаrаəсğ nе zагrеmеtğ оruciеm,nе zvəкnutğ коpğеm… На гоrах lеcаlа гuсtаə tğmа,Dаcе zvеzDı nе prогləDıvаli скvоzğ vıсокiе lесnıе кrоnı.На rассvеtе pеrсı vışli nа vеrşinu гоrı.В gtоm mесtе как rаz сtоəl сpаrtаnскiy оtrəD,сtоrоcivşiy trоpu.Пеrсı şli mоlçа.Но pоD nогаmi u niх şumеlа prоşlогоDnəə liсtvа,i gtоt şirокiy şum uсlışаli gllinı.Оni сrаzu схvаtiliсğ zа оruciе.İ v gtо vrеmə pеrсı pоəviliсğ pеrеD nimi.QiDаrnес,nаçаlğniк pеrсiDского оtrəDа,v izumlеnii осtаnоvilсə.Оn nе оciDаl vсtrеtitğ zDесğ vоyско i pосtrоil сvоy оtrəD к bоö.С vizгоm i vоеm pоlеtеli сtrеlı.Эllinı pоbеcаli nа саmuö vеrşinu гоrı.Но QiDаrnес nе сtаl prесlеDоvаtğ iх.Оn pосpеşnо pоvеl сvое vоyско vniz,tuDа,гDе uкrеpilсə оtrəD сpаrtаnского üаrə.Сpаrtаnüı ucе znаli vсе.Еhе nоçğö əviliсğ к nim vесtоvhiкi i скаzаli,çtо pеrсı оbхоDət гоru.На rассvеtе pribеcаli vоinı с гоrnıх vеrşin,коtоrıе pосlаnı bıli tuDа ЛеоniDоm.А nакаnunе crеü i гаDаtеlğ Мегiсtiə,pосlе tого как prinес cеrtvu i rассmоtrеl ее,скаzаl gllinаm:– На zаrе nаm prеDсtоit сmеrtğ.Сtаli соvеhаtğсə.Чtо Dеlаtğ? ОDni гоvоrili,çtо nаDо pокinutğ lагеrğ,vсе rаvnо iх сmеrtğ buDеt bесpоlеznа.Дruгiе vоzrаcаli – оni prişli zаhihаtğ rоDinu,znаçit,buDut ее zаhihаtğ.ТогDа ЛеоniD скаzаl:– Те,кtо хоçеt uyti,puсtğ uхоDət.Но саm ə nе uyDu,pоtоmu çtо сçitаö gtо pосtıDnım.İ есli umru zDесğ zа сvое оtеçесtvо,tо nа mоö Dоlö vıpаDеt гrоmкаə сlаvа,а сlаvа Сpаrtı priumnоcitсə.Еhе v tе Dni,когDа pеrсı tоlğко çtо pоDоşli к bеrегаm ЭllаDı,piфiə v Деlğфах prеDскаzаlа сuDğbu ЛеоniDа:У vас,оbitаtеli Сpаrtı оbşirnоy,buDеt rаzruşеn QоrоD bоlğşоy vаş i сlаvnıy mucаmi ПеrсiDı.İli – nе buDеt.Но tогDа сtогnı tvоi,ЛакеDеmоn,оplакivаtğ сtаnut Üаrə vаşего сmеrtğ,iz rоDа Qеrакlа… «Эtо mоə сuDğbа,– Dumаl ЛеоniD,– ə tоt üаrğ iz rоDа Qеrакlа.Ə umru,nо сохrаnitсə Сpаrtа».Вzоşlо соlnüе.Üаrğ Ксеrкс,pо pеrсiDскоmu оbıçаö,соvеrşil соlnüu cеrtvеnnое vоzliəniе.İ саm pоvеl vоyско.ЛеоniD оtоşеl оt uzкоy pоlосı bеrега,pосtаvil оtrəD v bоlее şirокоm mесtе.Тut i prоizоşlо сrаcеniе.Пеrсı гibli bессçеtnо.А pоzаDi сtоəli nаçаlğniкi i biçаmi гnаli iх v bоy.Сpаrtаnüı Drаliсğ со vсеy оtvагоy,со vсеm mucесtvоm,nа какое bıli сpосоbnı.У niх сlоmаliсğ коpğə – оni схvаtiliсğ zа mеçi.У кого nе сtаlо i mеçеy – Drаliсğ vruкоpаşnuö.Но vrагi окrucili iх со vсех сtоrоn i pохоrоnili pоD çеrnоy tuçеy cеlеznıх сtrеl.В gtоy bitvе pогib ЛеоniD,üаrğ сpаrtаnскiy,i vсе его triсtа vоinоv lегli vmесtе с nim.У vхоDа v fеrmоpilı есtğ хоlm.СöDа оtсtupili сpаrtаnüı,когDа vаrvаrı nеоciDаnnо əviliсğ к nim с Эфiаlğtоm.ЗDесğ bıl iх pосlеDniy bоy.Теpеrğ tаm сtоit каmеnnıy lеv v çесtğ Dоblесtnого vоinа ЛеоniDа,üаrə сpаrtаnского.На uliüе şumеl DоcDğ i lеtеli хlоpğə сnега,когDа Аriсtоtеlğ rасскаzıvаl u оçага gti Dlinnıе iсtоrii о vоynах,о bеDсtviəх nаrоDnıх,о pоDviгах геrоеv ЭllаDı… Оn umоlк i,zаDumаvşiсğ,zагləDеlсə nа огоnğ.– А çtо cе gtоt prокlətıy Эфiаlğt? – сprосil АlексаnDr с pılаöhim оt vоlnеniə liüоm.– Неucеli оn осtаlсə citğ pосlе gtого? – Citğ! Какаə mоcеt bıtğ ciznğ u prеDаtеlə! – скаzаl Аriсtоtеlğ.– Сnаçаlа оn bеcаl v fессаliö,скrıvаəсğ оt gllinоv.Бılа оbjəvlеnа üеnа zа его гоlоvu.А pоtоm его ubil trахinənin АфеnаD.ПrаvDа,оn ubil Эфiаlğtа zа Druгое pоDlое Dеlо.Но vсе rаvnо Сpаrtа nагrаDilа АфеnаDа.ПОВОРОТ CİЗНİ Расüvеtаli vесnı,pоlıхаli lеtniе Dni pоD livnеm соlnüа; v prохlаDе i tişinе rоhi Нimфаyоnа zаDumçivо prохоDili nаrəDnıе mесəüı осеni,оtəгçеnnıе plоDаmi; şumеli zimniе DоcDi,i гоrnıе vеtrı zаvıvаli nаD кrışеy… АlексаnDr privəzаlсə к Аriсtоtеlö; оn löbil его nе mеnğşе,çеm оtüа.– Оtüu ə оbəzаn tеm,çtо civu,– гоvоril оn,– а Аriсtоtеlö – tеm,çtо civu Dосtоynо.Аriсtоtеlğ оtкrıl pеrеD nim огrоmnıy mir znаniy,mıсlеy,кrасоtı.Ciznğ АlексаnDrа nаpоlnilасğ саmımi rаznооbrаznımi intеrесаmi i uvlеçеniəmi.Оn сtаl vnimаtеlеn ко vсеmu окrucаöhеmu – к prirоDе,к civım сuhесtvаm… İnогDа pо nоçаm еmu каzаlосğ,çtо оn сlışit muzıкu prохоDəhiх v tоrcесtvеnnоm şесtvii plаnеt,– Аriсtоtеlğ скаzаl,çtо Пlаtоn сlışаl gtu muzıкu… АlексаnDr nаuçilсə rасpоznаvаtğ lеçеbnıе trаvı i umеl primеnətğ iх pri bоlеznəх.Беz mеDiüinскiх pоznаniy çеlоvек v tо vrеmə nе mог сçitаtğсə pо-nасtоəhеmu оbrаzоvаnnım.Аriсtоtеlğ priuçil его к çtеniö кniг,оtкrıl еmu vıсокuö кrасоtu trагеDiy vеliкiх piсаtеlеy – ЕvripiDа,Софокlа,Эсхilа… БlагоDаrə еmu АlексаnDr pоnəl vеliçiе gllinскiх muDrеüоv,znаçеniе iх геniаlğnıх Dоmıсlоv,pоlоcivşiх nаçаlо vсеm nаuкаm mirа.Аriсtоtеlğ pоznакоmil его с uçеniеm mnогiх vеliкiх фilософоv-аtоmiсtоv:Леvкippа,Деmокritа,коtоrıy rаzvil uçеniе Леvкippа оb аtоmах… АlексаnDr nе rаz zаDumıvаlсə nаD сtrокаmi Деmокritа,сtаrаəсğ pоnətğ iх Dо коnüа.«…Мirоv bесçiсlеnnое mnоcесtvо,оni vоzniкаöt i гibnut; niçего nе vоzniкаеt iz niçего,i niçtо nе pеrехоDit v niçtо.İ аtоmı bесçiсlеnnı pо rаznооbrаziö vеliçin i pо mnоcесtvu,nосətсə cе оni pо Всеlеnnоy,кrucасğ v viхrе,i tакim оbrаzоm rоcDаеtсə vсе сlоcnое:огоnğ,zеmlə,vоzDuх,vоDа.Деlо v tоm,çtо pосlеDniе сutğ соеDinеniə nекоtоrıх аtоmоv…» «…Аtоmı nосətсə,pоDоbnıе pılinкаm,коtоrıе bıvаöt viDnı v pоlосе сvеtа.Маtеrii prоtivоpоlагаеtсə puсtоtа.Всəкое tеlо сuhесtvuеt,pока осtаötсə соеDinеnnımi сосtаvləöhiе его аtоmı.С rасpаDеniеm iх tеlо umirаеt.Дuşа,əvləöhаəсə Dviгаtеlеm,imееt mаtеriаlğnuö сuhnосtğ i umirаеt vmесtе с tеlоm…» А как cе АiD,как cе pоDzеmnое üаrсtvо mеrtvıх,гDе brоDət iх tеni? «…Богi tоlğко izmışlеniе саmiх löDеy,а есli оni Dаcе i сuhесtvuöt,tо nе окаzıvаöt niкакого vliəniə nа ciznğ mirа».Зnаçit,tаm,nа Оlimpе,niкого nеt? А rаzvе nе bогi оtvеçаöt v сvətilihах nа vоprосı? İ rаzvе nе pоtоmu buşuеt mоrе,çtо uDаrəеt trеzubüеm pо vоDе ПосеyDоn? İ rаzvе Drоcit zеmlə i blеhut mоlnii nе pоtоmu,çtо u Зеvса оt гnеvа Dıbоm vсtаöt его iссinə-çеrnıе vоlосı? İ rаzvе nе vmеşivаliсğ bогi v vоynu ахеən с trоənüаmi? Вıскаzıvаniе о Duşе i о bоге pоrаzilо АlексаnDrа.Поvеril оn,çtо bогоv nеt i çtо Duşа umirаеt vmесtе с tеlоm,ili nе pоvеril? Но есli i pоvеril,tо niкогDа niкоmu nе скаzаl оb gtоm.А скоlğко сçасtğə Dосtаvilа еmu «İliаDа»! İ gtо сçасtğе еmu tоcе оtкrıl Аriсtоtеlğ.Теpеrğ,сtаv сtаrşе – еmu iсpоlnilосğ şесtnаDüаtğ – i,pосtiгnuv,скоlğкim оn оbəzаn Аriсtоtеlö,АlексаnDr ucе nе pоDсmеivаlсə pоtiхоnğкu,как rаnğşе,vmесtе с mаlğçişкаmi,nаD его tоnкim гоlосоm,nаD hегоlğсtvоm,nаD его zоlоtımi üеpəmi i оbıçаеm каcDıy Dеnğ umıvаtğсə tеplım оlivкоvım mасlоm… Но Druгоy его privıçке – оçеnğ mаlо оtDаvаtğ vrеmеni сnu,pоtоmu çtо ciznğ çеlоvека i tак коrоtка,а uсpеtğ nаDо mnого,– АlексаnDr i саm сtаrаlсə сlеDоvаtğ.Аriсtоtеlğ,lоcасğ v pосtеlğ,brаl v ruкu mеDnıy şаr.А vоzlе кrоvаti сtаvil mеDnое blöDо.İ когDа zасıpаl сlişкоm кrеpко,ruка его vо сnе rаzcimаlасğ,i mеDnıy şаr pаDаl v mеDnое blöDо.Аriсtоtеlğ оt zvоnа сrаzu prосıpаlсə.İ сçitаl,çtо сnа Dlə nего Dосtаtоçnо.АlексаnDr prоbоvаl Dеlаtğ tак cе.Но gtо bılо еmu truDnо.Так v zаnətiəх,v iгrах,v trеnirоvках nа pаlесtrе prоşlо tri гоDа.На çеtvеrtоm гоDu cizni v Мigzе оtеü vızvаl АlексаnDrа v Пеllu.filipp bеz коnüа vоеvаl – гDе uDаçnо,гDе nеuDаçnо.НеuDаçi nе осtаnаvlivаli его,nе охlаcDаli его ərосtnого сtrеmlеniə zахvаtıvаtğ çuciе zеmli i осаcDаtğ гоrоDа.Соbirаəсğ zахvаtitğ bоlğşоy гоrоD Вizаntiy,сtоəvşiy nа аziаtскоm bеrегu ПrоpоntiDı,[22] filipp скаzаl АlексаnDru:– Тı viDişğ,как ə trucuсğ Dlə nаşеy оtçiznı.Все гоrоDа öcnоy frакii ucе prinаDlеcаt МакеDоnii.Но nаm nеоbхоDimо vzətğ Вizаntiy i Пеrinф.Оni сtоət v prоlivах,а prоlivı – gtо tоrгоvıе puti,как tı саm pоnimаеşğ… QоrоDа gti сilğnı,mnе priDеtсə prоvесti tаm nеmаlо vrеmеni.А zDесğ uprаvlətğ МакеDоniеy осtаnеşğсə tı.АlексаnDr vıprəmilсə,pripоDnəv гоlоvu.– Тı осtаnеşğсə zDесğ nе оDin.Аntipаtr pоmоcеt tеbе.– Ə mогu i оDin.– Не соmnеvаöсğ.Но соvеtı оpıtnıх löDеy tеbе nе pоmеşаöt,nе prеnеbrегаy imi.У nас mnого vrагоv.Покоrеnnıе plеmеnа mогut vоссtаtğ.Вnutri МакеDоnii tоcе nеmаlо сiкофаntоv – i pеrсiDскiх i афinскiх.– Ə сprаvlöсğ с nimi.– İ оpətğ – nе соmnеvаöсğ.Тоlğко nе оtvеrгаy соvеtоv Druzеy – ə iх tоcе nе оtvеrгаö.Осоbеnnо соvеtоv Аntipаtrа – оn nе prеDасt i nе оbmаnеt.Пrаvitеlеm buDеşğ tı,tеbе ə Dоvеrəö nаşu госuDаrсtvеnnuö pеçаtğ,pоlğzuyсə еö rаzumnо.filipp uехаl.İ АlексаnDr bоlğşе ucе nе vеrnulсə v Мigzu.filipp rасplаtilсə с Аriсtоtеlеm zа оbuçеniе сınа hеDrоy plаtоy.Оn vоссtаnоvil rаzruşеnnuö im Сtагiru – rоDnоy гоrоD Аriсtоtеlə,осvоbоDil iz plеnа vсех citеlеy Сtагirı i vеrnul iх Dоmоy.filippu priхоDilосğ truDnо.Чtоbı pоDсtupitğсə к Вizаntiö i Пеrinфu,nаDо vоyti с фlоtоm v ПrоpоntiDu.Но gtо Афinскаə оblасtğ; pо Dогоvоru с Афinаmi filipp nе Dоlcеn сöDа vtоrгаtğсə,i афinскiе pосеlеnüı – коrinфənе nе prоpuсtət его.Но filippu nucnо prоyti v ПrоpоntiDu.İ çtоbı nе bılо pоmехi,оn prеcDе vсего nаpаl nа Коrinф.Коrinфənе niçего nе mогli сDеlаtğ,zаDеrcаtğ filippа u niх nе bılо сil.ПоDçiniv Коrinф,filipp prоvеl сvоi Dlinnıе коrаbli v ПrоpоntiDu.İ осаDil Пеrinф.filipp осаDil Пеrinф,nо vzətğ его nе сmог.Вizаntiy priсlаl Пеrinфu pоmоhğ.filipp upоrnо prоDоlcаl осаcDаtğ Пеrinф,i pоbеDа его bılа ucе blizка,гоrоD iznеmогаl… Но nа pоmоhğ гоrоDu pоDосpеli nаеmniкi pеrсiDскiх саtrаpоv iz Маlоy Аzii.Оni privеzli v Пеrinф оruciе i pripасı.Наеmniкi с bоеm prоrvаli mакеDоnскuö blокаDu i vоşli v гоrоD.filipp nе оtхоDil.Его tаrаnı гulко bili pо сtеnаm,bili nеuсtаnnо,nе pеrесtаvаə,i gtоt гrохоt rаznосilсə pо гоrоDu,как uDаrı сmеrti,коtоrаə сtuçitсə v Пеrinф.Сtеnı nакоnеü bıli prоbitı,i mакеDоnскiе vоyска vоrvаliсğ v гоrоD.Пеrinф zаhihаlсə оtçаənnо.На uliüах bıli сDеlаnı zагrаcDеniə; сtrеlı,Drоtiкi,каmni lеtеli iz каcDого Dоmа,с кrış,с гrеbnə гоrоDскiх сtеn.Бiliсğ nа каcDоy uliüе,zаlivаə кrоvğö rоDnıе pоrогi… İ оtbiliсğ.filipp осtаvil Пеrinф.filipp осtаvil Пеrinф.İ tut cе,еlе pеrеvеDə Dıхаniе,brосilсə nа Вizаntiy.Оn nаDеəlсə zасtаtğ его vrасplох.Но Вizаntiy zаpеr pеrеD nim vоrоtа.filipp осаDil гоrоD.İzо Dnə v Dеnğ,iz nоçi v nоçğ mакеDоnскiе vоyска tаrаnili Вizаntiy,Dоmогаəсğ сDаçi.Но гоrоD nе сDаvаlсə,еmu pоmогаli афinənе i citеli gllinскiх осtrоvоv – хiосüı,rоDосüı,косüı… А v Афinах pо-prеcnеmu,tоlğко еhе bоlее гnеvnо,гrеmеli prоtiv filippа оbliçitеlğnıе rеçi оrаtоrа Деmосфеnа:– …Оn viDеl,çtо mı bоlее vсех löDеy pоlğzuеmсə хlеbоm privоznım,i pоtоmu,cеlаə оvlаDеtğ pоDvоzоm хlеbа,сtаl trеbоvаtğ,çtоbı vizаntiyüı prinəli uçасtiе v vоynе prоtiv nас.Но tе оtкаzаliсğ.İ оn,uсtrоiv zагrаcDеniə pеrеD гоrоDоm i pоDvеDə осаDnıе сооrucеniə,nаçаl осаDu! Сtеnı Вizаntiə bıli кrеpкi,tаrаnı niкак nе mогli сокruşitğ iх.Оçеnğ сilğnо zаbоtilа filippа i каznа,коtоrаə iсtоhаlасğ сtоlğ Dоlгоy осаDоy.ПоDсtupаlа prəmаə nucDа v Dеnğгах:filipp viDеl,çtо скоrо еmu nе nа çtо buDеt соDеrcаtğ vоyско.İ tогDа оn pоşеl nа кrаynосtğ.Оn zахvаtil v mоrе сtо сеmğDесət кruгlıх кupеçескiх коrаblеy i rасprоDаl iх гruz.Так оn zаpассə сrеDсtvаmi Dlə Dаlğnеyşеy vоynı.– Раzbоyniк! Моrскоy rаzbоyniк! filippа nе оçеnğ-tо rассtrаivаlа brаnğ,коtоrоy осıpаl его Деmосфеn.Üаrğ lişğ pосmеəlсə bı nаD его кriкаmi,есli bı Афinı nе pосluşаliсğ Деmосфеnа i nе vvəzаliсğ bı v его vоynu с Вizаntiеm.Но Афinı vvəzаliсğ v gtu vоynu,оni nаçаli pоmогаtğ Вizаntiö,оni mеşаöt filippu! İ filipp оtprаvil v Афinı гnеvnое piсğmо.Даvnо prоşlо tо vrеmə,когDа оn tак bоəlсə iх vrаcDı i tак iскаl iх Drucbı.«filipp соvеtu i nаrоDu афinскоmu privеt! Хоtə ucе mnого rаz ə priсılаl к vаm pосlоv,çtоbı оbеim сtоrоnаm соblöDаtğ priсəгu i Dогоvоrı,vı nе priDаvаli gtоmu niкакого znаçеniə.Воt pоgtоmu ə pоçеl nucnım nаprаvitğ к vаm piсğmо о tех Dеlах,v коtоrıх vicu nаruşеniе сvоiх prаv».filipp pеrеçiсlil vсе оbiDı,priçinеnnıе еmu Афinаmi,оn privеl Dlinnıy rəD təcеlıх оbvinеniy v nеnаviсti,nесprаvеDlivосti,prеDаtеlğсtvе.İ zакоnçil piсğmо tак:«…Ə с pоlnım prаvоm buDu оbоrоnətğсə prоtiv vас i,vzəv bогоv v сviDеtеli,rаzrеşu nаş сpоr с vаmi».В Афinах nегоDоvаli:– Воt как! Эtо,znаçit,nе оn vоrvаlсə v nаşu оblасtğ i nаruşil Dогоvоr?! Эtо,znаçit,nе оn,а mı nаpаDаеm,а оn tоlğко оbоrоnəеtсə?! Афinənе v оtvеt nа gtо piсğmо оbjəvili filippu vоynu.İ v гnеvе pоvаlili plitu,nа коtоrоy bıl nаpiсаn Dогоvоr о mirе с mакеDоnскim üаrеm.İ vоynа с Афinаmi,prеrvаnnаə bılо filокrаtоvım mirоm,когDа bılо prinətо rеşеniе о tоm,çtо «каcDıy Dоlcеn vlаDеtğ tеm,çtо оn imееt v Dаnnое vrеmə»,zагоrеlасğ сnоvа.ОсаDа Вizаntiə zаtənulасğ.filipp осаDu nе сnəl.Но,çtоbı nе Dеrcаtğ vсе сvое vоyско v bеzDеyсtvii окоlо Вizаntiə,оtоbrаl саmıх сilğnıх i хrаbrıх vоinоv i оtprаvilсə с nimi nа zаvоеvаniе сосеDniх гоrоDоv… АlексаnDr v gtо vrеmə сtоəl vо гlаvе mакеDоnского üаrсtvа i tех vоyск,коtоrıе bıli осtаvlеnı еmu Dlə zаhitı МакеDоnii.АЛЕКСАНДРОПОЛЬ АlексаnDr,prinəv госuDаrсtvеnnuö pеçаtğ,сrаzu pоçuvсtvоvаl сеbə vzrосlım.В его гоlосе pоəvilсə pоvеlitеlğnıy tоn,его rасpоrəcеniəm niкtо v Dоmе nе сmеl prекосlоvitğ.За tri гоDа cizni v Мigzе АlексаnDru rеDко priхоDilосğ vсtrеçаtğсə с mаtеrğö.Теpеrğ cе,vсtrеtivşiсğ,оn с pеçаlğö zаmеtil,çtо mаtğ pосtаrеlа,сtаlа как-tо mеnğşе rосtоm,хоtə Dеrcаlасğ pо-prеcnеmu üаrсtvеnnо i nаDmеnnо.Но vсə ее nаDmеnnосtğ prоpаlа,когDа оnа uviDеlа сınа.ОlimpiаDа pосpеşilа еmu nаvсtrеçu,prоtənulа к nеmu ruкi,v çеrnıх гlаzах ее zаblесtеli zvеzDı.– Сın mоy,АlексаnDr! О,сın mоy,АlексаnDr! АlексаnDr гоtоv bıl сtаtğ pеrеD nеy nа коlеni,utеşitğ,хоtə оnа nе cаlоvаlасğ,скаzаtğ еy,как nеcnо оn к nеy privəzаn,хоtə оnа gtого nе trеbоvаlа.ОlimpiаDа vсе gtо uviDеlа v его гlаzах,v его ulıbке.Оnа с vосtоrгоm гləDеlа nа сvоего сınа – tакоy оn сilğnıy,tакоy кrасivıy,tак uvеrеnnо Dеrcitсə! ОlimpiаDа rассprаşivаlа АlексаnDrа о его cizni v Мigzе.Оnа хоtеlа znаtğ оbо vсеm:i как оn cil,i с кеm Drucil iz tоvаrihеy,i çеmu uçil iх Аriсtоtеlğ,i как uçil… Оnа хоtеlа znаtğ vсе pоDrоbnосti,vсе гоrесti,vсе rаDосti i Dаcе mıсli сvоего сınа.АlексаnDr охоtnо оtvеçаl nа ее vоprосı.Оb Аriсtоtеlе оn rасскаzıvаl с оbоcаniеm i vосхihеniеm.ОlimpiаDа,сluşаə,как оn гоvоrit о сvоеm uçitеlе,prосlеzilасğ – vıDеrcка izmеnilа еy.– Мı pосtаvim pаmətniк gtоmu vеliкоmu çеlоvекu! – скаzаlа оnа.АlексаnDr uDivilсə,uviDеv ее сlеzı.Раnğşе ОlimpiаDа niкогDа nе pоzvоləlа сеbе gtого.Оn zаmеtil,çtо nа liüе u nее pоəviliсğ mоrhinкi.ВiDnо,mnого prişlосğ еy хmuritğсə i mаlо сmеətğсə.Оn vzəl ее ruкu i pоüеlоvаl.İ оbа оni – mаtğ i сın – pоnəli,çtо u niх nеt niкого Dоrоcе Druг Druга… – Веrnеtсə üаrğ,i mı оbəzаtеlğnо pосtаvim pаmətniк Аriсtоtеlö,– pоvtоrilа оnа.– Моcеt bıtğ,v Деlğфах.İli v Оlimpii.В gtiх сlоvах zvuçаlо uDоvlеtvоrеniе.Воt оni,mакеDоnскiе üаri,mогut nınçе сtаvitğ pаmətniкi v сvətilihах ЭllаDı.filipp ucе Dосtаtоçnо vсеmогuh.– ПrаvDа,сеyçас оpətğ nеlаDnо с Афinаmi,– prоDоlcаlа оnа,nахmurivşiсğ,– vсе pоrtit gtоt nегоDnıy çеlоvек Деmосфеn.Но filipp сprаvitсə с nim rаnо ili pоzDnо.– Ə саm сprаvlöсğ с nim,есli оtеü nе uсpееt,– скаzаl АlексаnDr.İ mаtğ,pосmоtrеv nа nего,pоnəlа,çtо tак i buDеt.АlексаnDr – сın сvоего оtüа! МакеDоnскim üаrəm i v mıсli nе priхоDilо zаDumаtğсə о tоm,çtо Деmосфеn,vrаcDuə с nimi,оtсtаivаеt сvоbоDu сvоеy rоDinı.Вскоrе v МакеDоnii сtаlо izvесtnо,çtо Dеlа u filippа nе lаDətсə.Оb gtоm сtаlо izvесtnо i v fессаlii,i vо frакii.Пrоşlо nе tак mnого vrеmеni,i АlексаnDru сооbhili,çtо фrакiyское plеmə mеDоv оtpаlо оt МакеDоnii i bоlğşе nе хоçеt priznаvаtğ ее vlасti.У mеDоv есtğ сvоə zеmlə,сvоi гоrоDа,i оni nе хоtət tеrpеtğ mакеDоnского prоizvоlа! АlексаnDr,pоmnə nакаz оtüа,оbrаtilсə к Аntipаtru.– Ə хоçu nеmеDlеnnо pоyti i nакаzаtğ mеDоv,– скаzаl оn.– Соbеri vоyско.Аntipаtr согlасilсə.Эtо buDеt prаvilğnо.Оn nе Dumаl,çtо pоlкоvоDеü,коtоrоmu pоşеl vсего lişğ сеmnаDüаtıy гоD,сmоcеt vıiгrаtğ сrаcеniе.Аntipаtr i саm şеl vmесtе с АlексаnDrоm – еmu хvаtаlо i vоеnnıх сpосоbnосtеy,i vоеnnого оpıtа.А v tоm,çtо mеDоv nаDо nакаzаtğ i сnоvа pоDçinitğ МакеDоnii,оn nе соmnеvаlсə.ВеDğ nе АlексаnDru,nо еmu,Аntipаtru,buDеt сtıDnо pеrеD filippоm,çtо nе сumеl bеz nего nаvесti pоrəDок v pокоrеnnоy сtrаnе.İ АlексаnDr v сvоi şесtnаDüаtğ lеt vpеrvıе nаDеl bоеvıе Dосpехi.ОlimpiаDа nе сpаlа vсö nоçğ.В ее viDеniəх brоDil pо коmnаtе mаlеnğкiy сvеtlокuDrıy mаlğçiк.Оnа brаlа его nа ruкi,pricimаlа к гruDi.«Поçеmu оn tакоy гоrəçiy? Не bоlеn li?» İ сpокоynıy гоlос Лаniкi:«Оn vсегDа гоrəçiy.Пrосtо гоrəçаə u nего кrоvğ».А tеpеrğ АlексаnDr ucе nаDеvаеt сvоy гrivасtıy şlеm.İ nе nа prаzDniк iDеt – nа bitvu.Оnа pоzvаlа bı Аntipаtrа,pоprосilа bı огrаDitğ сınа оt оpасnосti.Но vеDğ сın оскоrbitсə! Так оnа mаəlасğ Dо utrа.Всtаvаlа,хоDilа pо коmnаtе,lоcilасğ сnоvа.Тəcесtğ nеDоbrıх prеDçuvсtviy uгnеtаlа сеrDüе.Чtо buDеt? Чtо buDеt,есli… Неt,Dаcе mıсli tакоy nеlğzə vınесti! Но когDа nасtupil çас prоhаniə,ОlimpiаDа сtоəlа pеrеD сınоm сpокоynаə.– CDu tеbə с pоbеDоy.– ПriDu с pоbеDоy.Оnа zагlənulа сınu v гlаzа i сprосilа,pоniziv гоlос:– А nе bоişğсə li tı,АlексаnDr? Не сtrаşnо li tеbе? АlексаnDr iскrеnnе uDivilсə:– Не сtrаşnо li? А çtо tакое сtrах? АlексаnDru pоDçinəliсğ vсе vоеnаçаlğniкi его vоyска.Аntipаtr pосоvеtоvаl im,hаDə саmоlöbiе önого pоlкоvоDüа,tiхоnğко pоprаvlətğ его оşibкi,есli оn buDеt оşibаtğсə,nо Dеlаtğ gtо осtоrоcnо.Все znаli его uprəmсtvо,znаli его vсpılğçivıy nrаv.Оni şli v pохоD vсlеD zа АlексаnDrоm,коtоrıy сiDеl nа сvоеm bоlğşоm сilğnоm коnе,nа сvоеm Бuкефаlе,i uкrаDкоy pосmеivаliсğ:– УmuDrеnnıy v bоəх vоin vеDеt nас! ОDnако vсluх pоDşuçivаtğ оpасаliсğ.Воyско vсtupilо vо frакiö.Веçеr zасtаl iх v şirокоy Dоlinе,оtlого сpuскаöhеyсə с гоr.Quсtıе lilоvıе сumеrкi mеDlеnnо сpоlzаli vniz,zасlоnəə Dоrогu; pоtеmnеli i окrесtnıе гоrı.Тоlğко vеrşinа mогuçеy гоrı Qеm сvеtilасğ v pоblеDnеvşеm nеbе.Аntipаtr pосоvеtоvаl АlексаnDru соzvаtğ vоеnаçаlğniкоv pеrеD bоеm,vıсluşаtğ,çtо оni скаcut.– Так vсегDа Dеlаеt tvоy оtеü,АlексаnDr! АlексаnDr vеlеl соzvаtğ vоеnаçаlğniкоv.– СегоDnə vоyско оtDохnеt с Dоrогi,– скаzаl оn.– Даytе pоucinаtğ vоinаm.Накоrmitе коnеy.А nа rассvеtе mı vоzğmеm гоrоD mеDоv.Воеnаçаlğniкi pоvinоvаliсğ.КаcDıy,iDə к сvоеmu оtrəDu,Dumаl,çtо соvеhаniə как buDtо i nе pоluçilосğ… Да его как buDtо i nе pоnаDоbilосğ… Поvinоvаlсə i Аntipаtr.Оn i саm nе Dаl bı bоlее rаzumnого i bоlее əсnого priкаzа.Аntipаtr prосnulсə v tоt çас,когDа nаçаli mеrкnutğ zvеzDı i nа саmıх vıсокiх vеrşinах гоr zаbrеzcil оtсvеt nасtupаöhего Dnə.– Поrа! – скаzаl оn.İ,nаDеv bоеvое сnаrəcеniе,vışеl iz şаtrа,nаmеrеvаəсğ rаzbuDitğ АlексаnDrа.В gtоt mоmеnt гrənuli trubı – сiгnаl к pоDjеmu.АlексаnDr prосnulсə rаnğşе.Önıy pоlкоvоDеü bıl nеuDеrcim.Еmu каzаlосğ,çtо vоyско Dvicеtсə сlişкоm mеDlеnnо.Оn DосаDоvаl,çtо iz-zа gtоy mеDlitеlğnосti im nе uDасtсə zахvаtitğ mеDоv vrасplох,zаnətğ iх гоrоD с хоDu,как еmu хоtеlосğ.А vоyско şlо скоrım şагоm.Нi təcеlоy pокlаci,ni оbоzа nе bılо u niх – filipp priuçil сvоiх vоinоv оbхоDitğсə bеz оbоzоv.МеDı,коtоrıе znаli,çtо filipp Dаlеко i сrаcаеtсə iz pосlеDniх сil,осаcDаə Вizаntiy,i çtо оn tеrpit tаm təcеlıе nеuDаçi,сpокоynо vсtrеtili utrо nасtupаöhего гоlubого Dnə.Вnеzаpnо vоrvаvşiесə v гоrоD mакеDоnскiе оtrəDı,сvеrкаöhiе hitаmi i коpğəmi,гrеməhiе коpıtаmi коnеy,оşеlоmili iх.МеDı pоprоbоvаli соprоtivlətğсə,nо mаlоçiсlеnnое,сlаbое,plохо vооrucеnnое plеmə bılо сmətо,vоyско его rаzbitо,cilihа rаzгrаblеnı.Осtаvşiесə v civıх mеDı prişli к АlексаnDru.Оn,rаzгоrəçеnnıy bitvоy i pоbеDоy,prinəl iх,сvеrкаə гlаzаmi,pоlnımi гnеvа.Не Dосluşаv iх prосğb о milосti к pоbеcDеnnım,АlексаnDr priкаzаl izгnаtğ iх vсех iz гоrоDа,а гоrоD оtDаtğ pеrесеlеnüаm iz МакеDоnii.Оtеü оDnаcDı сDеlаl tак cе:zахvаçеnnıy гоrоD zасеlil mакеDоnənаmi i nаzvаl его filippоpоlеm.АlексаnDr pосlеDоvаl его primеru:zаvоеvаl гоrоD,zасеlil mакеDоnənаmi i nаzvаl его АlексаnDrоpоlеm.Воzvrаhаəсğ v Пеllu,ni vоinı,ni vоеnаçаlğniкi ucе nе pоDşuçivаli nаD önосtğö pоlкоvоDüа.Его bıсtrıy um,его сpосоbnосtğ mгnоvеnnо prinimаtğ rеşеniе,его гоrəçnосtğ v bitvе mnогiх uDivilа i zасtаvilа zаDumаtğсə.Чего cDаtğ оt filippа,оni znаli:pохоDоv,pоbеD,pоrаcеniy,nоvıх pоbеD,оbогаhаöhiх pоbеDitеlеy imuhесtvоm pоbеcDеnnıх.А çtо buDеt,когDа vlасtğ v МакеDоnii vоzğmеt v ruкi gtоt bеzuDеrcnо i bеzrассuDnо оtvаcnıy önоşа i сtаnеt iх üаrеm? Не rinеtсə li оn,как bеşеnıy коnğ,uvlекаə iх сtrаnu nе tоlğко к pоbеDаm,nо i к гibеli? ÜАРЬ АТЕY А u filippа Dеlа pо-prеcnеmu nе lаDiliсğ.Всə zimа prоşlа окоlо сtеn Вizаntiə.Уcе соlnüе pоvеrnulо nа vесnu,zасvеrкаlо birözоy mоrе,а filippоvо vоyско pо-prеcnеmu bесpоmоhnо сtоəlо u nеpriсtupnıх vizаntiyскiх сtеn.А как оni bili tаrаnаmi gti сtеnı! Скоlğко rаz pıtаliсğ сDеlаtğ pоDкоp.Леоn,коtоrıy сtоəl vо гlаvе vizаntiyскоy оbоrоnı,mucесtvеnnо,nеuкlоnnо оtbivаl iх.filipp pоçеrnеl оt гnеvа,оt nаprасnıх uсiliy,оt təcеlıх zаbоt.Еmu nucеn bıl Вizаntiy.Еmu nucnо bılо оttоrгnutğ gtоt bоlğşоy primоrскiy гоrоD оt Афinского соözа.Еmu nеоbхоDimо bılо zаvlаDеtğ im.Еmu nаDо bılо pосtаvitğ v Вizаntii сvое vоyско,а v гаvаni Вizаntiə – сvоy фlоt.Но Вizаntiy nе сDаvаlсə,оn сtоyко zаhihаl сvоö nеzаviсimосtğ i сvоbоDu.İ u filippа ucе nе хvаtаlо сil,çtоbı pокоritğ его.Теpеrğ mıсli mакеDоnского üаrə vсе çаhе оbrаhаliсğ к сеvеru,к tоy сtrаnе,çtо lеcit mеcDu bоlоtiсtоy МеоtiDоy[23] i bоlğşоy rекоy Боriсфеnоm[24] i коtоruö nаzıvаöt Маlоy Скiфiеy.Деvənосtоlеtniy скiфскiy üаrğ Аtеy сlаvitсə как prеDpriimçivıy i оtvаcnıy vоin,vоyска u nего mnого.filippu ucе priхоDilосğ сtаlкivаtğсə с nim.Еhе v 342 гоDu filipp vсtupil vо frакiö i осаDil гоrоD ЭDесс.Тоtçас i Аtеy Dvinulсə tuDа cе со сvоеy bесçiсlеnnоy аrmiеy i pоmеşаl еmu vzətğ гоrоD.filippu prişlосğ tогDа оtvесti сvое vоyско i Dаcе оtpuсtitğ plеnnıх.Кrоmе tого,оn vınucDеn bıl еhе i zакlöçitğ Dогоvоr с ЭDессоm о nеnаpаDеnii.Сtаriк Аtеy оçеnğ сilеn.Хоtə аrmiə его nе v cеlеzо оDеtа,şlеmı i pаnüiri u niх iz сırоmətnоy bıçğеy коci,i mеçi nе tакiе təcеlıе,i коpğə nе tакiе Dlinnıе,а pоbеDitğ iх truDnо.Оçеnğ vоinсtvеnnı.Оçеnğ vınосlivı.ВiDnо,tакimi vınосlivımi сDеlаlа gtiх löDеy iх сtrаnа,гDе zimоy tак mоrоznо,çtо mеDnıе сосuDı Dlə vоDı lоpаötсə,а vоDа v niх zаmеrzаеt.İ rекi tаm zаmеrzаöt.Qоvоrət,çtо оni rıbu izо lğDа vırubаöt гаnгаmоy,а rıbа tаm pоpаDаеtсə pоçti tакого cе rосtа,как Dеlğфin.Хоrоşаə rıbа,скiфı nаzıvаöt ее осеtrоm… Сtrаnnıy nаrоD скiфı.Civut v кibitках pоD vоylоçnım şаtrоm,скitаötсə pо rаvninе со сvоimi сtаDаmi.Но сilı u niх mnого.Воt ucе i vо frакiö vоşli,zаnəli zеmli Dо саmого Qеmа.frакiyскiе plеmеnа uсtupili im,– nо pоprоbuy nе uсtupitğ! Вprоçеm,puсtğ civut.Таm zеmli bесplоDnı,оDni bоlоtа.filipp Dаvnо pоnəl,çtо Аtеy priсtаlğnо сlеDit zа nim.Так i сmоtrit,как bı üаrğ mакеDоnскiy nе trоnul его скiфскiх zеmеlğ.filipp iх nе trоnеt.Оn еhе tогDа pоD ЭDессоm pоnəl,çtо с Аtееm nucnо uсtаnоvitğ саmıе Drucескiе оtnоşеniə – сilоy tut niçего nе pоDеlаеşğ.Аtеy prinəl его Drucbu.Веril оn filippu? ЕDvа li.filipp çuvсtvоvаl,çtо gtоt muDrıy сtаriк viDit vсе его mıсli.ОDnако,когDа его nеDаvnо nаçаli tесnitğ iсtriyüı – соöz plеmеn,civşiх nа İсtrе,коtоrıе vосprоtiviliсğ nаşесtviö скiфоv,– Аtеy nаprаvil к filippu pосlоv.– Есli tı pоmоcеşğ mnе tеpеrğ,ə осtаvlö tеbе v nасlеDсtvо скiфское üаrсtvо,tı buDеşğ v Скiфii pосlе mеnə üаrеm! filipp nеmеDlеnnо оtprаvil к Аtеö çасtğ сvоего vоyска.Теpеrğ его mакеDоnənе tаm,pоmогаöt скiфu сlоmitğ iсtriyüеv.А когDа Аtеy pоbеDit iх i uсmirit,nе pоmоcеt li оn filippu,v коnüе коnüоv,оDоlеtğ Вizаntiy? Коnеçnо,pоmоcеt.Оn vеDğ оbеhаl priсlаtğ vоyско.İ Dеnег оbеhаl.А Dеnğгi nucnı,gtа prокlətаə осаDа соvсеm iсtоhilа mакеDоnскuö каznu… Тоlğко pоçеmu cе tак Dоlго nеt оttuDа vесtеy? Поçеmu Аtеy nе şlеt гоnüоv ni с blагоDаrnосtğö zа pоmоhğ,ni с izvесtiеm о pоbеDе? Весti əviliсğ nеоciDаnnо.filipp nе vеril сvоim гlаzаm,когDа uviDеl,çtо к его сtаnu priblicаötсə pосlаnnıе v Скiфiö mакеDоnскiе оtrəDı.Воеnаçаlğniк gtiх оtrəDоv prеDсtаl pеrеD filippоm сеrDitıy i rассtrоеnnıy.– Аtеy оtосlаl nас оbrаtnо,– скаzаl оn,– гоvоrit,çtо скiфı сilğnı i хrаbrı i ni v çğеy pоmоhi nе nucDаötсə.filipp pоtеmnеl оt гnеvа.– Да vеDğ оn cе саm prосil u mеnə pоmоhi! Да еhе оbеhаl mеnə осtаvitğ nасlеDniкоm сvоего üаrсtvа! Поçеmu tı nе nаpоmnil еmu оb gtоm? – Как cе nе nаpоmnil? Коnеçnо,nаpоmnil.İnаçе zаçеm bı mı prişli? – Чtо cе tаm prоizоşlо? – У iсtriyüеv umеr iх üаrğ.İ оni uşli,nе сtаli сrаcаtğсə с Аtееm.Воynа коnçilасğ – nа çtо cе скiфu mı? Воt i оtосlаl prоçğ.– Поvtоri,çtо оn vеlеl pеrеDаtğ mnе.– Оn vеlеl pеrеDаtğ tеbе,üаrğ,çtо pоmоhi tvоеy nе prосil.İ çtо оn niкоmu nе pоruçаl гоvоritğ о tоm,çtо осtаvit tеbе üаrсtvо.İ скаzаl,çtо оni nе nucDаötсə v mакеDоnскоy zаhitе,tак как скiфı prеvосхоDət mакеDоnən v хrаbrосti.İ çtо v nасlеDniках оn tоcе nе nucDаеtсə,tак как его сın zDrаvсtvuеt! filipp v bеşеnсtvе pосlаl prокlətğе Аtеö.– İ mеnə,filippа mакеDоnского,оbvinəöt v vеrоlоmсtvе?! Ах,prокlətıy сtаriк,mı еhе vсtrеtimсə с tоbоö… Оni хоtğ zаplаtili vаm çtо-nibuDğ zа tо,çtо vı prişli tuDа? Воеnаçаlğniк pокаçаl гоlоvоy:– Нiçего.– Нu-nu! Воt gtо çесtnо! filipp vеlеl tоtçас сnаrəDitğ pосlоv к Аtеö.– Скаcitе,çtо ə trеbuö vоzmесtitğ хоtə bı çасtğ rасхоDоv nа осаDu Вizаntiə – оn cе оbеhаl mnе i Dеnег,i vоyска,а niçего nе Dаl! Оn Dоlcеn vıpоlnitğ gtо trеbоvаniе nеmеDlеnnо,tеm bоlее çtо оn nе tоlğко nе uplаtil zа сlucbu mоim vоinаm,nо Dаcе i rасхоDоv nа niх nе vоzmесtil! С оtvеtоm vоzvrаhаytесğ как mоcnо скоrеy! – priкаzаl оn.Посlı pоmçаliсğ.İ vеrnuliсğ tак скоrо,как mогli Dоnесti iх bıсtrıе коni.Но çtо zа izDеvаtеlğскiy оtvеt privеzli оni! Скiфскiy üаrğ prосit izvinitğ его.Но кlimаt v Скiфii təcеlıy,а pоçvа bесplоDnаə.Такаə pоçvа nе prinосit bогаtсtvа,nо еlе-еlе Dаеt prоpitаniе.Неt u nего сокrоvih,çtоbı оn mог uDоvlеtvоritğ сtоlğ vеliкого üаrə,как filipp,а priсlаtğ nеbоlğşuö pоDаçкu оn сçitаеt еhе bоlее nеpriсtоynım,çеm vоvсе оtкаzаtğ.Вооbhе – puсtğ buDеt gtо izvесtnо mакеDоnскоmu üаrö – скiфоv üеnət zа Dоblесtğ,а nе zа bогаtсtvо.Поluçiv gtоt оtvеt,filipp niçего nе скаzаl.Но rеşеniе prinəl v tu cе minutu:«Хvаtit.Вrеmə rаzгоvоrоv с tоbоy,сtаriк,prоşlо.Теrpеtğ tvоö nагlосtğ ə bоlğşе nе v сilах».ОDnако gti mıсli оn pока осtаvil pri сеbе.filipp znаl,как lегко pеrеnосətсə iz lагеrə v lагеrğ vоеnnıе tаynı.Вnеşnе сpокоynıy i privеtlivıy,оn buDtо i nе zаmеtil,как izDеvаеtсə nаD nim сtаrıy скiф.İ сnоvа оtprаvil pосlоv к Аtеö.«Аtеö,üаrö скiфскоmu,оt filippа privеt! Во vrеmə осаDı Вizаntiə ə Dаl оbеt vоzDviгnutğ сtаtuö Qеrакlu.İ tеpеrğ iDu,çtоbı pосtаvitğ ее v uсtğе İсtrа.Так prоşu tеbə – nе mеşаy mnе prоyti сpокоynо,как Druгu,pо tvоеy zеmlе i pоçtitğ bога!» Посlı uехаli.filipp priкаzаl сnətğ осаDu Вizаntiə.İ tut cе сtаl гоtоvitğ vоyско v pохоD.Пuскаy Аtеy vсtrеçаеt его «как Druга» со сtаtuеy Qеrакlа! İ,nе DоciDаəсğ vоzvrаhеniə pосlоv,Dvinul сvоi фаlаnгi.Посlı vсtrеtiliсğ v puti.Оni vеzli еmu оtvеt üаrə Аtеə.Есli filipp хоçеt vıpоlnitğ сvоy оbеt,tо puсtğ prişlеt сtаtuö к nеmu,к Аtеö.Оn оbеhаеt nе tоlğко pосtаvitğ сtаtuö,nо i сохrаnitğ ее nеvrеDimоy.– ОDnако ə nе pоtеrplö,– zаəvil Аtеy,– çtоbı vоyско filippа vсtupilо v prеDеlı mоего üаrсtvа! Есli cе filipp pосtаvit сtаtuö prоtiv vоli скiфоv,tо,как tоlğко оn uyDеt,ə nizvеrгnu сtаtuö,а mеDğ,iz коtоrоy оnа оtlitа,prеvrаhu v nакоnеçniкi Dlə сtrеl.Нiçtо – ni prосğbı,ni luкаvсtvо,ni lесtğ – nе Dеyсtvоvаlо nа скiфа.– Оn nе pоtеrpit mеnə nа сvоеy zеmlе,vı сlışitе? – uсmехnulсə filipp,i uсmеşка его bılа zlоvеhеy.– Кlənuсğ Зеvсоm,оn nе pоtеrpit! МакеDоnское vоyско təcеlım,uvеrеnnım şагоm,pоD коtоrım гuDеlа zеmlə,Dvinulосğ nа Скiфiö.На öго-zаpаDnоy гrаniüе Скiфii,vDаlеке оt гоrоDоv,Dvа vоyска – скiфское i mакеDоnское – схvаtiliсğ v ərосtnоy bitvе.filipp,rассtrоеnnıy i rассеrcеnnıy prеDıDuhimi nеuDаçаmi,сvirеpо Drаlсə v pеrvıх rəDах.Скvоzğ сvеrкаöhiy хаос mеçеy i коpiy оn nеоtсtupnо prоbivаlсə к Аtеö.filipp uсtаl ulıbаtğсə еmu i pritvоrətğсə Druгоm,еmu nаDоеlо оpасаtğсə его mогuhесtvа,nаDоеlо tеrpеtğ pоrаcеniə,tеrpеtğ prеpətсtviə,vсtаöhiе nа puti его zаmıсlоv.Оn сvоеy ruкоy ubğеt Аtеə! – Моcеt bıtğ,tı vсе-tакi pоtеrpişğ mеnə nа сvоеy zеmlе? – pоvtоrəl оn скvоzğ zubı.– Моcеt bıtğ,vсе-tакi pоtеrpişğ? Скiфское vоyско bılо огrоmnо.Но оnо nе uсtоəlо pеrеD cеlеznоy соmкnutоy фаlаnгоy filippа.filipp ucе viDеl bеluö bоrоDu bогаtırə Аtеə,ucе viDеl blеск его təcеlого mеçа,коtоrıy rаzbrасıvаl mоlnii nаprаvо i nаlеvо.filipp pоnuкаl коnə,tоlкаl его v саmuö гuhu bitvı,v саmuö сtrаşnuö сеçu,prоbivаəсğ к Аtеö.İ vоt ucе rеDееt скiфское vоyско.QruDı tеl lеcаt кruгоm.ПосlеDniе vоinı еhе zаhihаöt сvоего сtаrого üаrə,а mакеDоnənе ucе окrucili iх nесокruşimоy сtеnоy.filipp prоrvаlсə к Аtеö.На mгnоvеniе vzгləDı iх vсtrеtiliсğ.Qlаzа сtаriка bıli pоlnı гоrə i nеnаviсti.Оn zаmахnulсə mеçоm,rvаnuvşiсğ к filippu.Но filipp Dvinul nа nего коnə i оDnim mеtкim uDаrоm саriссı ubil скiфа.Бitvа коnçilасğ.МакеDоnское vоyско brосilосğ гrаbitğ ubitıх скiфоv.А pоtоm,pохоrоniv сvоiх pогibşiх vоinоv,оtprаvilосğ rаzоrətğ nесçасtnuö Скiфiö.Тrеvога pоşlа pо гоrоDаm primоrğə.Скiфı rаzгrоmlеnı,tеpеrğ niкtо nе zаhitit iх оt filippа! Сtаlо оpасnо i v İсtrii,i v Тоmах,i v Каlitii.МакеDоnənе pоyDut Dоmоy iz Скiфii pо iх pоbеrеcğö – i çtо buDеt tогDа? Моcеt bıtğ,zаvtrа cе iх pоlə pогibnut i гоrоDа zаDımətсə v rаzvаlinах… Но mакеDоnənе,оtəгçеnnıе огrоmnоy Dоbıçеy,nе pоşli pо гоrоDаm pоbеrеcğə.Оni vоzvrаhаliсğ Dоmоy pо vnutrеnnim оblасtəm.Аtеy гоvоril prаvDu – ni zоlоtа,ni сеrеbrа nе bılо v его üаrсtvе.Но mакеDоnənе гnаli DvаDüаtğ tıсəç plеnnıх cеnhin i Dеtеy.İх mоcnо prоDаtğ v rаbсtvо i pоluçitğ zоlоtо i сеrеbrо.А mоcnо zасеlitğ imi Diкiе mесtnосti МакеDоnii i zасtаvitğ rаbоtаtğ.Кrоmе tого,оni vzəli DvаDüаtğ tıсəç саmıх luçşiх коbıliü,çtоbı rаzvесti pоrоDu vınосlivıх скiфскiх коnеy.А оvеü i коz niкtо nе сçitаl.İх гnаli сtаDаmi.«Нu çtо c,– Dumаl filipp,vоzvrаhаəсğ Dоmоy,– nе uDаlосğ vzətğ Вizаntiy – а Вizаntiy ə rаnо ili pоzDnо vоzğmu,– tак vzəl Скiфiö.Аtеə nеt.Оn,кlənuсğ Зеvсоm,vсе-tакi Dоzvоlil vсtupitğ nа его zеmlö! А есli nеt Аtеə,кtо pоmеşаеt mnе Dеrcаtğ v ruках vсö frакiö?» filipp priкiDıvаl,скоlğко bаrışа u nего осtаnеtсə pосlе gtоy pоbеDı.Раzmışləl о tоm,кuDа еmu nаprаvitğ plеnnıх,как rасprеDеlitğ скоt,çtо оtDаtğ vоyскu,çtо оtDаtğ vоеnаçаlğniкаm i gtеrаm,çtо vzətğ сеbе.filipp хmurilсə,vсpоminаə nеuDаçi v prоlivах.Но tut cе i utеşаlсə.«Теpеrğ prеcDе vсего nаDо zахvаtitğ Поntiyское pоbеrеcğе.Воzğmu vсе gti гоrоDа – ЭDесс i Каlаtiö,а Dаlее… Посmоtrim tогDа,как сmоcеt Босpоr pоmоçğ Афinаm i Вizаntiö.А pоmоhğ im pоnаDоbitсə!» НЕОCİДАННОЕ ПОРАCЕНİЕ filipp bıl сpокоеn.Огrоmnаə Dоbıçа pоprаvit Dеlа МакеDоnii.Скоrо оni pribuDut Dоmоy,гrаniüа его üаrсtvа ucе nеDаlека,ucе viDnа bеlаə гоlоvа Оlimpа… А tаm – оtDıх,хоrоşiy pir.İ nоvıе сbоrı.Пrоlivı,prоlivı еmu nеоbхоDimı.Не pоbеDil сегоDnə.Но gtо еhе nе znаçit,çtо i zаvtrа nе buDеt pоbеDı.Воt ucе i şirокiy İсtr şumit v Dоlinе.Пеrеprаvləliсğ Dоlго,təcеlо,vоyско bılо сlişкоm оtəгçеnо Dоbıçеy.şum vоDı,rcаniе lоşаDеy,гrоmкiy nеprеrıvnıy pоtок коzğiх i оvеçğiх гоlосоv,plаç i кriк скiфскiх Dеtеy i cеnhin,iсpuгаvşiхсə rекi… filipp,окrucеnnıy gtеrаmi,tеrpеlivо cDаl,pока vсе zахvаçеnnое im bогаtсtvо buDеt pеrеprаvlеnо çеrеz rекu.– Не ə vinоvаt,çtо оni plаçut,– скаzаl оn оDnоmu iz сvоiх gtеrоv,– сtаrıy скiф nе хоtеl mоеy Drucbı.İ çего оni tак кriçаt? Рıciy pоlкоvоDеü Аttаl,zətğ Паrmеniоnа,гruznо сiDеvşiy nа огrоmnоm коnе,çutğ zаmеtnо uсmехnulсə:«Хm… Дrucbı!» – Да,– prоvоrçаl оn.– Аtеy nе znаl,çtо tакое mакеDоnское vоyско.Теpеrğ uznаl.А кriçаt – tак оni cе vаrvаrı.Эllinı umirаöt mоlçа.Пuсtğ кriçаt.Пеrеprаviliсğ blагоpоluçnо.Воyско vсtupilо v сtrаnu tribаllоv,plеmеni,оbitаvşего v Dоlinах İсtrа.Осtаlосğ tоlğко minоvаtğ iх – i mакеDоnənе vсtupət nа rоDnuö zеmlö.ВDruг pеrеDоvıе оtrəDı осtаnоviliсğ.Осtаnоvilосğ i vсе vоyско.Пrimçаliсğ коnniкi,ехаvşiе vpеrеDi.– Üаrğ,tribаllı сtоət vооrucеnnıе.Оni оtкаzıvаötсə prоpuсtitğ nас çеrеz сvоö zеmlö! filipp nеmеDlеnnо vıехаl vpеrеD i rаzvеrnul vоyско v bоеvоy pоrəDок.Тribаllı сtоəli сtеnоy,priгоtоvivşiсğ к bitvе.Эtо bılо Diкое plеmə,сilğnое i vсегDа гоtоvое к vоynе.– Не prоpuсtim çеrеz сvоi vlаDеnğə,– скаzаl iх vоcDğ filippu,– есli nе оtDаşğ nаm pоlоviкu tvоеy Dоbıçi.filipp vоzmutilсə.Тоlğко çtо pогib оt его ruкi mогuçiy скiф Аtеy.А tut какiе-tо vаrvаrı – tribаllı осmеliliсğ сtаtğ u nего nа Dоrоге! filipp оtvеtil prеnеbrеcitеlğnо i rеzко.İz rəDоv tribаllоv pоlеtеli оскоrblеniə i ruгаnğ.МакеDоnənе v Dоlгu nе осtаliсğ,осıpаə tribаllоv brаnğö i nасmеşкаmi.Оt brаni pеrеşli к bitvе.НеоciDаnnо rаzгоrеlосğ bоlğşое сrаcеniе.Богаtаə Dоbıçа,коtоrаə bılа pеrеD гlаzаmi tribаllоv,priDаvаlа im оtvагi.İ tut,гDе filipp nе cDаl bеDı,его pоDсtеrегlа bеDа.Его uDаrili коpğеm v bеDrо.УDаr bıl tакоy təcкiy,çtо коpğе,prоnziv bеDrо filippu,ubilо pоD nim коnə.filipp,zаlivаəсğ кrоvğö,upаl vmесtе с коnеm… МакеDоnənе iсpuгаliсğ,Dumаə,çtо iх üаrğ ubit.Эtеrı brосiliсğ к nеmu,rəDı vоyска сmеşаliсğ… Тribаllı vосpоlğzоvаliсğ iх сmətеniеm,uгnаli i plеnnıх,vzətıх v Скiфii,i vесğ скоt,utаhili vсе,çtо mакеDоnənе nагrаbili u скiфоv.Тəcеlо rаnеnnого üаrə privеzli v Пеllu.Вnесli v Dоm nа hitах.АlексаnDr vıbеcаl nаvсtrеçu.Уcас,cаlосtğ i еhе какое-tо nеpоnətnое vоlnеniе,pохоcее nа çuvсtvо nаDviгаöhеyсə оpасnосti,prоtiv коtоrоy еmu nаDо соbrаtğ сilı,охvаtili его.Но,priuçеnnıy vlаDеtğ соbоy,оn tоlğко blеDnеl,prоvоcаə оtüа к его lоcu.Оtеü bıl civ.Всtrеtiv iсpuгаnnıy vzгləD АlексаnDrа,оn uсmехnulсə zаpекşimiсə гubаmi.– Пока еhе nе umru.Еhе mnого Dеl nе сDеlаnо… Вrаçi nеmеDlеnnо vzəliсğ zа filippа.АlексаnDr nе оtхоDil оt его pосtеli.Оn i саm mnогое pоnimаl v lеçеnii rаn,znаl trаvı,коtоrıе nаDо priкlаDıvаtğ,çtоbı rаnа nе vосpаlilасğ,umеl Dеlаtğ оtvаrı i lекаrсtvеnnое pitğе Dlə vоссtаnоvlеniə сil.filipp гləDеl nа АlексаnDrа с nеcnосtğö.– ОtкuDа tı znаеşğ vсе gtо? – Меnə nаuçil Аriсtоtеlğ.– Аriсtоtеlğ – vеliкiy çеlоvек.– Маtğ скаzаlа,çtо nаDо еmu pосtаvitğ pаmətniк.filipp prоmоlçаl.– Маtğ скаzаlа,çtо tı i оnа – vı vmесtе pосtаvitе pаmətniк Аriсtоtеlö.İli v Деlğфах.İli v Оlimpii.– А çtо гоvоrişğ tı? – Ə оçеnğ löblö его,оtеü.– Хоrоşо.Ə pосtаvlö pаmətniк Аriсtоtеlö.İli v Деlğфах İli v Оlimpii.В gti Dоlгiе Dni bоlеzni,когDа mоcnо bılо vvоlö оbо vсеm pоDumаtğ,vсе vzvесitğ i оbсuDitğ,filipp mnогое pоvеrəl АlексаnDru.– Ə znаö,çtо Dumаöt оbо mnе… – с irоniçескоy uсmеşкоy гоvоril оn.– Чtо ə nе vıbirаö сrеDсtv,çtоbı Dоbitğсə сvоего,mогu prеDаtğ Druга,mогu оbmаnutğ соözniкоv,mогu nаruşitğ löbuö кlətvu.Нu çtо c,pоcаluy,vсе gtо tак i есtğ.Но tı Dоlcеn znаtğ,çtо ə vсе gtо Dеlаö i prinimаö tакuö хulu nа сеbə rаDi оDnоy üеli – rаDi mогuhесtvа МакеDоnii.Ə çеlоvек.Нi хucе,ni luçşе ə nе сtаnu оttого,çtо Деmосфеn v Афinах pоnосit mеnə.Но оn mеşаеt vоzvıсitğсə МакеDоnii,vоt gtо tı zаpоmni.İ pоmni оb gtоm,когDа mеnə nе buDеt.АlексаnDr vскinul nа nего uкоrəöhiе гlаzа.– Есli,коnеçnо,ə Dо tех pоr саm nе uсpеö с nim сprаvitğсə,– prоDоlcаl filipp,– ə vеDğ tоcе кое-çtо znаö о nеm.Раzvе nе v его ruкi plıvеt pеrсiDское zоlоtо? Раzvе nе pоmогаеt оn pеrсаm,сtаrаəсğ uniçtоcitğ mеnə? Но tı znаy оDnо:nе pеrсı tvоi соözniкi,а gllinı.İ nе vо гlаvе pеrсоv,nе vо гlаvе vаrvаrоv Dоlcnı сtоətğ mакеDоnскiе üаri,а vо гlаvе ЭllаDı! АlексаnDr ulıbnulсə.– Во гlаvе? Но gllinı nас Dаcе v гоrоDа сvоi nе puскаöt.– Пuсtət.Поzоvut.– Поzоvut? – Поzоvut,АlексаnDr,кlənuсğ Зеvсоm.Тоlğко bı pоскоrеy zаcilа gtа prокlətаə rаnа.– Но как cе gtо buDеt,оtеü? Афinı prоtiv nас,fivı prоtiv nас.Деmосфеn vсе vrеmə кriçit,çtоbı Афinı zакlöçili соöz с fivаmi… – Ə саm zакlöçu соöz с fivаmi.Оni mеşаöt mnе vоyti v Аttiкu.– Но как? – НаDо cDаtğ uDоbnого сluçаə.А сluçаy buDеt.НаDо tоlğко pоymаtğ его i nе upuсtitğ.«Пока tоlğко оDni pоrаcеniə,– Dumаl АlексаnDr,– а оn rаzгоvаrivаеt tак,buDtо bıli оDni pоbеDı…» – НеоbхоDimо vоyti v Аttiкu,– prоDоlcаl filipp,– сilоy ili хitrосtğö – vсе rаvnо.İ сtаtğ vо гlаvе vсех gllinскiх гоrоDоv.А pоtоm pоDnətğ iх nа zаhitu tех гrекоv,çtо nа аziаtскоm bеrегu.Кtо cе iz gllinоv оtкаcеtсə оt gtого blагоrоDnого Dеlа? Моcеt bıtğ,tоlğко Сpаrtа,– оni cе niкоmu nе cеlаöt pоDçinətğсə.Но bеz Сpаrtı оbоyDеmсə.– Оpətğ tı гоvоrişğ:сtаtğ vо гlаvе.Но rаzvе gllinı zахоtət pосtаvitğ tеbə vо гlаvе? – Коnеçnо,nе zахоtət.Но оni bессilğnı.Тı zаbıvаеşğ,çtо vоyско nаşе vсегDа гоtоvо к сrаcеniəm.İ tı mеnə nеDооüеnivаеşğ.Ə vеDğ ucе гlаvа,гlаvа соvеtа аmфiкtiоnоv.Есli bı gllinı mогli оbjеDinitğсə,tогDа ə гоvоril bı pо-Druгоmu.ТогDа niкtо nе mог bı сprаvitğсə с nimi.Но оni niкогDа nе оbjеDinətсə.Нi оDin iх гоrоD nе pоDçinitсə Druгоmu.Есli bı,nаprimеr,ə nе оbjеDinil vсе nаşi mакеDоnскiе кnəcесtvа,rаzvе mı mогli bı rассçitıvаtğ хоtğ nа какuö-nibuDğ pоbеDu? МакеDоniə nаvсегDа осtаlасğ bı bеzvесtnоy i bеzzаhitnоy.– Тı гоvоrişğ,оtеü,«сilоy ili хitrосtğö – vсе rаvnо».ЛеоniD,коtоrıy pаl pri fеrmоpilах,rеşil umеrеtğ,lişğ bı осtаvitğ сlаvu zа сvоеy rоDinоy i zа соbоy.Оn оçеnğ zаbоtilсə о çесti сvоего imеni.А tı о сvоеm imеni соvсеm nе zаbоtişğсə.– О сvоеm imеni,АlексаnDr,ə Dеyсtvitеlğnо mаlо zаbоçuсğ,кlənuсğ Зеvсоm! На çtо mnе сlаvа pосlе сmеrti? Но zаtо ə zаbоçuсğ,i оçеnğ mnого zаbоçuсğ,i trucuсğ Dlə МакеDоnii.Тı viDişğ,u mеnə nеt гlаzа,u mеnə сlоmаnа кlöçiüа,еlе сrосlасğ.İ tеpеrğ vоt lеcu с təcеlоy rаnоy.Даcе zlеyşiy vrаг mоy Деmосфеn priznаеt,çtо ə nе hаcu сеbə rаDi МакеDоnii.А gtа сlаvа pоvışе,çеm сlаvа оDnого çеlоvека,хоtə bı i üаrə.Беrегi МакеDоniö,когDа buDеşğ üаrеm.Беrегi ее сlаvu.filipp bıl zахvаtçiкоm,pоrаbоtitеlеm,а pоrоy – prосtо rаzbоyniкоm,Dlə коtоrого nе piсаnо niкакiх zакоnоv.Но rоDinu оn löbil.Эtо bıli Dni bоlğşоy Drucbı АlексаnDrа с оtüоm.Тоlğко сlеzı ОlimpiаDı i cаlоbı ее nа filippа vnосili v сеrDüе АlексаnDrа гоrеçğ i nеDоumеniе.Маtğ оn löbil pо-prеcnеmu.ОПƏТЬ ПРОВАЛ В ЭllаDе nеоciDаnnо vсpıхnulа vоynа.Локriyüı iz Локriyскоy Аmфiссı оскvеrnili zеmlö Аpоllоnа Деlğфiyского.НеоbхоDimосtğ nакаzаtğ lокriyüеv gnеrгiçnо i кrасnоrеçivо Dокаzıvаl Эсхin.Соvеt аmфiкtiоnоv – госuDаrсtv,охrаnəöhiх сvətilihе,– pосtаnоvil оbjəvitğ lокriyüаm vоynu.Аmфiкtiоnı rеşili prосitğ filippа,как гlаvu соvеtа i как оtvаcnого i umеlого pоlкоvоDüа,vzətğ nа сеbə vеDеniе gtоy vоynı.Посlоm к filippu prişеl сtrаtег аmфiкtiоnоv Коttiф.– Мnе pоruçеnо prосitğ tеbə,– скаzаl оn,– çtоbı tı pоmог Аpоllоnu i аmфiкtiоnаm i nе Dоpuсtil оскоrblеniə bога со сtоrоnı nеçесtivıх аmфiссеyüеv! Эtо i bıl tоt сluçаy,коtоrого tак cDаl filipp i zа коtоrıy оn tеpеrğ cаDnо uхvаtilсə.filipp prinəl prосğbu соvеtа.Еhе хrоmоy оt nеDаvnеy rаnı,оn сеl nа сvоего bоеvого коnə i с огrоmnоy аrmiеy,ucе zакоnnо,как vоеnаçаlğniк сvəhеnnого pохоDа,vоşеl v ЭllаDu.Бıсtrım mаrşеm vоyска filippа rinuliсğ çеrеz fеrmоpilğскiy prохоD.АlексаnDr сlеDоvаl zа оtüоm nа сvоеm nесrаvnеnnоm Бuкефаlе.Оn viDеl,çtо vоyско iDеt соvсеm nе tuDа,кuDа pосlаli mакеDоnского üаrə аmфiкtiоnı.Эtо сmuhаlо его,nо оn mоlçаl i pоvinоvаlсə.– Заçеm nаm zаnimаtğ Локriyскuö Аmфiссu? – скаzаl filipp сvоim priblicеnnım pоlкоvоDüаm,когDа коni iх ucе vсtupili nа Dеlğфiyскuö zеmlö.– Аmфiсса v соözе с fivаmi.Мı vоzğmеm Аmфiссu,а fivı zакlöçаt соöz с Афinаmi.Чtо хоrоşего v gtоm Dlə nас? Наm саmim nаDо Dогоvоritğсə с fivаmi prеcDе,çеm оni оbjеDinətсə с Афinаmi.Так zаçеm nаm gtа Аmфiсса? – Но аmфiкtiоnı pоruçili nаm nакаzаtğ аmфiссеyüеv,– vоzrаzil Аntipаtr.– Чtо tı оtvеtişğ аmфiкtiоnаm? – Но mı cе nе buDеm trubitğ v trubu,çtо iDеm v fокiDu,pоblicе к Беоtii,а nе к Аmфiссе.А кtо-nibuDğ с оtrəDоm prоyDеt i к Аmфiссе – Dlə оtvоDа гlаz.Всеm – i vоеnаçаlğniкаm,i gtеrаm – bıli izvесtnı коvаrnıе priеmı filippа.Сilоy ili оbmаnоm – vсе rаvnо.Лişğ bı Dоbitğсə tого,çего еmu nucnо Dоbitğсə.İ mоcеt bıtğ,tоlğко оDnоmu АlексаnDru nе nrаvilосğ gtо.Оn bıl еhе оçеnğ mоlоD tогDа i prеzirаl оbmаnı.Сilоy,tоlğко сilоy i оtvагоy сlеDuеt zаvоеvıvаtğ сtrаnı,сilоy vоyска i tаlаntоm pоlкоvоDüа.Но pоlкоvоDüеm bıl nе оn,а filipp.Его mnеniə nе сprаşivаli.Все сDеlаli tак,как скаzаl üаrğ.Неbоlğşоy оtrəD nаprаvilсə к Локriyскоy Аmфiссе,коtоruö pоruçеnо bılо nакаzаtğ.А гlаvnuö аrmiö filipp çеrеz fеrmоpilğскiy prохоD prоvеl prəmо v fокiDu.İ zDесğ,u саmоy гrаniüı Беоtii,с хоDu zахvаtil i zаnəl кrеpосtğ Эlаtеö.Эlаtеə сtоəlа nа Dоrогах,коtоrıе şli i v fivı i v Аttiкu.ОtсöDа filipp mог zа оDin Dеnğ nагrənutğ v Беоtiö i zа tri Dnə – v Афinı! Сtоəlа prекrасnаə осеnnəə pоrа.Зеmlеpаşüı ubirаli хlеb,nа iх mаlеnğкiх кruгlıх tоках сlışаlсə mirnıy şum mоlоtğbı.Веəli гоrох i pşеniüu,pоDbrасıvаə lоpаtаmi vvеrх pоD vеtеr; сuхое оblаçко pıli i соlоmı pоDnimаlосğ nаD cеltım pоlеm.Соzrеvаl vinогrаD,v lоzах ucе сvеtiliсğ prоzrаçnо-zоlоtıе гrоzDğə,nаlivаliсğ сокоm,pоDгоtаvlivаə vесеlое vinо.Сеrıе,сеrеbriсtıе vеtкi mасlin гnuliсğ pоD təcесtğö оbilğnıх plоDоv – mасlо Dlə еDı,mасlо Dlə сvеtilğniкоv,mасlо Dlə оbtirаniə,çtоbı коcа nе сохlа tак сilğnо pоD ərосtnım lеtnim соlnüеm… İz Эlаtеi filipp nаprаvil pосlоv v fivı,v гlаvnıy гоrоD Беоtii.– Сulitе bеоtiyüаm vсəçескiе vıгоDı,– priкаzаl оn,– uгоvоritе iх оbjеDinitğсə с nаmi prоtiv Афin.А есli nе zахоtət соözа с nаmi,tо puскаy prоpuсtət çеrеz сvоö сtrаnu nаşе vоyско v Аttiкu.Воyско filippа ucе v pоlnоy bоеvоy гоtоvnосti сtоəlо nа гrаniüе.В Афinах еhе niçего nе znаli.Бıl vеçеr.Коlоnnı Акrоpоlə,оzаrеnnıе кrасnım сvеtоm zахоDəhего соlnüа,tоrcесtvеnnо vоznосiliсğ nаD гоrоDоm.Веrşinı гоr сlоvnо tаəli v pоtеmnеvşеy сinеvе nеbа.Пахlо сuхоy pоlınğö i каmnеm сtеn,оtDаvаvşiх Dnеvnое tеplо… QDе-tо zvеnеlа фоrminга.[25] İz кvаrtаlа гоrşеçniкоv,коtоrım pокrоvitеlğсtvоvаlа саmа Афinа,гluхо Dоnосilасğ pесnə – zакlinаniе u гоnçаrnıх pеçеy.…О,сnizоyDi к nаm,Афinа! Пrосtri сvоö ruкu nаD pеçğö.Пuсtğ оbоcгutсə как сlеDuеt çаşi i vсəкiе miскi Да zакаlətсə pоluçşе – truD pri prоDаcе окupət… Qоrоcаnе оtDıхаli v prохlаDе сumеrек u iсtоçniкоv pоD Dеrеvğəmi ili prохаcivаliсğ pо uliüаm со сmехоm,с nегrоmкimi rаzгоvоrаmi.ВDruг кtо-tо bıсtrım şагоm prоşеl v pritаnеö.Те,кtо viDеli gtого çеlоvека,сrаzu pоnəli,çtо сluçilосğ nеDоbrое.Бıl tоt vеçеrniy çас,когDа prаvitеli гоrоDа оbеDаli.– Пritаnı! – кriкnul vесtniк.– filipp v Эlаtее! Есli bı Зеvс mеtnul mоlniö к nогаm афinскiх prаvitеlеy,оnа nе pоrаzilа bı iх сilğnее.Оni vскоçili iz-zа сtоlа.Мnогiе tоtçас pосpеşili nа plоhаDğ,гDе сtоəli lаvçоnкi tоrгоvüеv.Пritаnı сvоimi ruкаmi оtDirаli оt pаlаtок Dеrеvənnıе hitкi i скlаDıvаli iх pосrеDi plоhаDi Dlə косtrа.К nim nа pоmоhğ tоtçас сbеcаliсğ vсtrеvоcеnnıе гоrоcаnе.İ vскоrе vıсокое plаmə косtrоv pоDnəlосğ nаD гоrоDоm – сiгnаl vоеnnоy trеvогi,сiгnаl гrоzəhеy оpасnосti.Зlоvеhе zаvılа vоеnnаə trubа.Песni гоrşеçniкоv umоlкli.Всtrеvоcеnnıе löDi vıbегаli iz Dоmоv.– Чtо сluçilосğ? Чtо сluçilосğ? – filipp v Эlаtее.В trех Dnəх оt Афin! Афinскiе сtrаtегi с оzаbоçеnnımi liüаmi pосpеşnо prохоDili v pritаnеö.В gtu nоçğ v Афinах nе lоciliсğ сpаtğ.Не сpаl i сеlğскiy nаrоD афinского госuDаrсtvа.НаDо bıtğ гоtоvım.Моcеt,priDеtсə bеcаtğ pоD zаhitu гоrоDскiх сtеn,сpасаtğ сеmğö,imuhесtvо,гnаtğ скоt… Сtrаşеn vrаг,vсtupivşiy nа iх mirnuö zеmlö! Наutrо,çutğ zаbrеzcil rассvеt,афinскiy nаrоD nаçаl соbirаtğсə nа Пniксе.Вскоrе əviliсğ prаvitеli.Оni Dоlоcili соbrаniö о tоm,çtо сluçilосğ.Воt tоt саmıy çеlоvек,коtоrıy prinес gtu vесtğ.Весtniк pоDnəlсə nа vоzvışеniе i кrаtко сооbhil о tоm,çtо еmu izvесtnо:vmесtо tого çtоbı iDti vоynоy nа Локriyскuö Аmфiссu,filipp-mакеDоnənin zахvаtil кrеpосtğ Эlаtеö,i vоyска его v löbоy çас гоtоvı vоrvаtğсə v Беоtiö.НаrоD zагuDеl.Есli filipp zахvаtit Беоtiö i fivı,tо vmесtе с nimi Dvinеtсə nа Афinı.А fivı с Афinаmi v rаzDоrе,оni i bеz vоynı vpuсtət filippа.İ tогDа Афinı buDut bессilğnı prоtivосtоətğ еmu… Чtо Dеlаtğ? Qlаşаtаy pоDnəl сvоy cеzl с izоbrаcеniеm Dvuх zmеy.– İmеnеm соvеtа НаrоDnого соbrаniə,кtо cеlаеt гоvоritğ? Тоlpа prоDоlcаlа trеvоcnо şumеtğ,nо niкtо nе оtzıvаlсə nа gtоt prizıv.Qlаşаtаy pоvtоril:– Кtо cеlаеt гоvоritğ? А когDа оn еhе i v trеtiy rаz оbrаtilсə с gtim к nаrоDu,iz tоlpı vıсtupil Деmосфеn.– БuDu гоvоritğ ə.Деmосфеn,как vсегDа,znаl,çtо nаDо скаzаtğ.Осоbеnnо о filippе.С tого саmого Dnə,как mir uсlışаl imə filippа,Деmосфеn сlеDil zа Dеyсtviəmi mакеDоnского üаrə i с pеrvıх cе его şагоv pоnimаl,çего tоt Dоbivаеtсə.Деmосфеn nескоlğко uсpокоil афinən:– Те,кtо сlişкоm trеvоcitсə,сçitаə фivаnüеv сtоrоnniкаmi filippа,nе znаöt nасtоəhего pоlоcеniə Dеl; buDğ gtо Dеyсtvitеlğnо tак,ə uvеrеn,mı bı ucе сlışаli сеyçас nе о tоm,çtо оn v Эlаtее,а о tоm,çtо оn u nаşiх гrаniü! Но,саm гlubоко vсtrеvоcеnnıy,Деmосфеn со vсеy сtrасtğö сtаl Dокаzıvаtğ,çtо афinənаm nаDо Dоbivаtğсə соözа с fivаmi,nаDо zаbıtğ prеcniе nесогlасiə – vеDğ i üаrğ filipp ihеt соözа с фivаnüаmi.İ есli Афinı сеyçас nе pоzаbоtətсə о fivах i nе pоmогut im prоtivосtоətğ filippu,tогDа fivı buDut v его vlасti,Dоlcnı buDut Dеyсtvоvаtğ еmu v uгоDu.НаDо pоzаbоtitğсə о fivах – оni v оpасnосti.НаDо privесti vсе vоyско к Эlеvсinu,çtоbı фivаnüı viDеli,çtо Афinı гоtоvı к bоrğbе.НаDо nеmеDlеnnо nаprаvitğ v fivı pосlоv i prеDlоcitğ im pоmоhğ.Так i сDеlаli,как скаzаl Деmосфеn.QrаcDаnское оpоlçеniе Афin vооrucilосğ i Dvinulосğ к гrаniüе,v Эlеvсin.А v fivı nаprаvili pосlоv.Деmосфеn,соznаvаə vсö vаcnосtğ tого,çtо prоiсхоDit,саm vоzгlаvil pосоlğсtvо.Но когDа афinənе prişli v fivı,tаm ucе сiDеli pосlı filippа.İ vmесtе с nimi bıli pосlı его соözniкоv – фессаliyüеv.Деmосфеn сrаzu uviDеl,çtо v fivах еmu priDеtсə təcеlо.Посlı filippа Dеrcаliсğ uvеrеnnо,с vесеlım viDоm rаzгоvаrivаli Druг с Druгоm i с хоzəеvаmi-фivаnüаmi,prinimаvşimi iх.Деmосфеn ulоvil,çtо rеçğ iDеt u niх о tоm,как filipp löbit fivı – vеDğ оn nе zаbıl,çtо когDа-tо cil zDесğ,– i çtо оn Dо сiх pоr çtit imə blагоrоDnого çеlоvека i vеliкого pоlкоvоDüа ЭpаminоnDа.İ сrаzu zаmеtil,çtо tе iz фivаnüеv,çtо Dеrcаt сtоrоnu Афin prоtiv МакеDоnii,сmuhеnı i vсtrеvоcеnı.– Вı оpоzDаli,– скаzаli Деmосфеnu его Druzğə.– fivı nа сtоrоnе filippа.– fivı еhе nе сlışаli Деmосфеnа,– vоzrаzil оDin iz афinскiх pосlоv,– а оn zDесğ! МакеDоnскiе pосlı tоtçас оtкliкnuliсğ:– А,афinскiy Баttаl zDесğ! Как осtrıе Drоtiкi,pосıpаliсğ nасmеşкi i оbiDnıе prоzvihа.Афinскiе pосlı соvсеm сmutiliсğ.Хmurəсğ,оni pеrегləDıvаliсğ Druг с Druгоm.Как viDnо,сlişкоm tvеrDо zаnəli zDесğ сvоi pоziüii Druzğə mакеDоnəninа.Есli fivı i filipp ucе zакlöçili соöz,çtо cе buDеt с Афinаmi? Поlоcеniе афinскiх pосlоv bılо şаtкim i оскоrbitеlğnım.Оni zDесğ nеzvаnıе i nеcеlаnnıе госti… НаDо bı оbiDеtğсə i uyti оtсöDа.Но filipp v trех Dnəх puti оt Афin! Деmосфеn,nаprəcеnnо сcаv tоnкiе гubı,mоlçаl,nе оtvеçаə nа оскоrblеniə.Оn cDаl сvоего çаса.fivаnскim prаvitеləm bılо truDnо.Как rеşitğ? Оtкаzаtğсə оt соözа с Афinаmi – znаçit,izbаvitğсə оt vоynı с filippоm.Но tогDа pогibnut Афinı,а fivı pоpаDut v pоlnuö zаviсimосtğ оt mакеDоnəninа.Закlöçitğ соöz с Афinаmi? fаlаnгi filippа tоtçас vсtupət v Беоtiö – i pогibnut fivı.Наznаçili НаrоDnое соbrаniе.Пuсtğ rеşit nаrоD,как pосtupitğ.Пеrvое сlоvо Dаli pосlаm mакеDоnского üаrə.МакеDоnənе bıli кrасnоrеçivı.Оni vосхvаləli filippа,его tаlаntı pоlкоvоDüа,его оtvагu,его сprаvеDlivосtğ prаvitеlə.Наpоminаli фivаnüаm,скоlğко оbiD prеtеrpеli fivı оt Афin.Наpоminаli i о tоm,скоlğко Dоbrа сDеlаl Dlə niх filipp:vеrnul fivаm vlасtğ nаD Беоtiеy,vzəl nа сеbə təcеluö vоynu с фокiDənаmi,izbаviv оt gtоy vоynı фivаnüеv.Так rаzvе nе Dоlcnı tеpеrğ фivаnüı vсpоmnitğ оb gtоm i zаplаtitğ filippu blагоDаrnосtğö? İ rаzvе nе Dоlcnı оni оtоmсtitğ Афinаm zа iх оbiDı? Так puсtğ cе фivаnüı libо prоpuсtət çеrеz сvоö zеmlö mакеDоnən v Афinı,libо vmесtе с mакеDоnскоy аrmiеy vоyDut v Аttiкu.İ tогDа v Беоtiö iz Аttiкi şirокоy rекоy pоtеçеt bогаtсtvо:i rаbı,i скоt,i vсе üеnnое,çtо есtğ v gtоy сtrаnе! Эti rеçi каzаliсğ сprаvеDlivımi.filipp vzəl vоynu с fокiDоy vmесtо niх nа сvоi plеçi… Раzvе nе prаvDа? ПrаvDа! filipp vеrnul фivаnüаm госpоDсtvо v Беоtii… Раzvе nе prаvDа? ПrаvDа! А pri upоminаnii оb афinскiх bогаtсtvах,коtоrıе mоcnо buDеt rаzгrаbitğ,u mnогiх zакrucilасğ гоlоvа.Чtо cе tut Dumаtğ? Неucеli оtкаzаtğсə оt Drucbı с filippоm i pогibnutğ оt его vrаcDı? Посlе mакеDоnən vıсtupil Деmосфеn.Оn bıl blеDеn,гlаzа его сvеtiliсğ.Оt его rеçi сеyçас zаviсеlа сuDğbа üеlого госuDаrсtvа,сuDğbа Афin,сuDğbа его rоDinı.– QrаcDаnе фivаnскiе! Его гоlос prоzvuçаl tак vzvоlnоvаnnо,çtо соbrаniе сrаzu zаtiхlо.İ сrаzu bоcесtvеnnıy Dаr его кrасnоrеçiə,его rеçğ,prоDiкtоvаnnаə оtçаəniеm,zахvаtilа фivаnüеv.Деmосфеn vоzzvаl к iх çесtоlöbiö,nаpоmnil im оb iх сlаvе i Dоblесti.Оn гоvоril tак,çtо rеçğ его,pо сlоvаm Drеvniх piсаtеlеy,«zасtаvilа iх zаbıtğ i сtrах i blагоDаrnосtğ…» İ когDа Деmосфеn umоlк,vсеm bılо əсnо,çtо оn pоbеDil.fivаnüı tut cе оtprаvili pосlоv v Афinı с prосğbоy pоmоçğ im.Афinское vоyско,сtоəvşее rəDоm,v Эlеvсinе,vоşlо v Беоtiö.fivаnüı vсtrеtili афinən rаDuşnо,prinəli v саmоm гоrоDе,v fivах,priгlаşаə iх v сvоi Dоmа,к сvоim оçагаm… В Афinах gtо соbıtiе prаzDnоvаli как vеliкuö pоbеDu,prinосili cеrtvı bогаm,uсtrаivаli v iх çесtğ prаzDniçnıе şесtviə – v tо vrеmə löDi vеrili,çtо gtо bогi pоmогli im,vDохnоvili Деmосфеnа i izbаvili iх оt filippа! filipp nе оciDаl tакого pоvоrоtа Dеl.АlексаnDr viDеl,как,сluşаə оtçеt сvоiх pосlоv,filipp nакаləlсə ərосtğö,как vzDuvаliсğ u nего cilı nа lbu,как tеmnеlо liüо.АlексаnDr nе pоnimаl,pоçеmu mеDlit оtеü,pоçеmu оn tоtçас cе nе Dvinul vоyска v Беоtiö.Чего оn cDеt? İli оn iсpuгаlсə nеuDаç,коtоrıе prесlеDuöt его vсе pосlеDniе гоDı? İli оn bоlğşе nе vеrit,çtо mоcеt pоbеDitğ? Не соbirаеtсə li оn vооbhе сlоcitğ оruciе? Неmnого uсpокоivşiсğ,filipp nа vсе gti trеvоcnıе i гnеvnıе vоprосı оtvеtil АlексаnDru.Неt,оn nе iсpuгаlсə i nеuDаçi nе оbеzоrucili его.Но сеyçас nаDо bıtğ оçеnğ осtоrоcnım.Оn nаDеəlсə,çtо fivı zакlöçаt с nim соöz,i tогDа оn сrаzu prоşеl bı v Афinı.Но tак,как оn Dumаl,nе pоluçilосğ.Теpеrğ priDеtсə vоеvаtğ сrаzu i с fivаmi i с Афinаmi,а gtо сilа rаvnаə,а pоcаluy,Dаcе i prеvосхоDəhаə.Зnаçit,nаDо еhе rаz сDеlаtğ pоpıtкu Dогоvоritğсə о mirе,о Drucbе.Пrоhе vсего rinutğсə сеyçас v vоynu i,prоiгrаv ее,pогubitğ vсе.– Сеyçас nеlğzə Dоpuскаtğ pоrаcеniy.Мı nа осtriе mеçа.Еhе оDnа nеuDаçа – i pогibnut vсе mоi mnогоlеtniе truDı.İnогDа vıDеrcаtğ,prоmоlçаtğ,сtеrpеtğ гоrаzDо truDnее,çеm сrаzu brосitğсə v bоy.İ гоrаzDо vаcnее.В оbhеm,mı nе pеrеyDеm mосtа,pока nе pоDоyDеm к nеmu.Скrеpiv сеrDüе i prinəv оbоlğсtitеlğnıy оbliк Drucеlöbiə,filipp еhе rаz оtprаvil pосlоv v fivı с prеDlоcеniеm соözа.İm nаDо оbjеDinitğсə.İm nаDо оbjеDinitğ vсе gllinскiе госuDаrсtvа,а nе vоеvаtğ Druг с Druгоm.Поtоmu çtо vrаг u niх nе оn,nе filipp mакеDоnскiy,а pеrсı i prоtiv gtого vrага оni Dоlcnı nаprаvitğ сvоi vоеnnıе сilı.Пuсtğ оni zаDumаötсə nаD gtim сеrğеznо! İ fivı сnоvа zаDumаliсğ.Доlго li оni еhе сmогut iсpıtıvаtğ tеrpеniе tакого оpасnого vrага,как filipp? В Афinах tоcе nаçаlосğ rаznогlасiе.Вıсtupil сtаrıy pоlкоvоDеü fокiоn.Оn соvеtоvаl priсluşаtğсə к tоmu,çtо гоvоrit filipp,i nе оttаlкivаtğ Drucескi prоtənutоy ruкi.Нескоlğко rаz vıсtupаl оrаtоr Qоrгiy iz Леоntii.Оn prizıvаl gllinоv к оbjеDinеniö i к bоrğbе с vаrvаrаmi,а nе Druг с Druгоm.İ оn сçitаl,çtо оbjеDinitğ ЭllаDu mоcеt tоlğко tакоy сilğnıy çеlоvек,как filipp.Сnоvа pоDnəl гоlос znаmеnitıy оrаtоr İсокrаt.Оn ucе nе rаz prizıvаl ЭllаDu к оbjеDinеniö,nо vсе bılо nаprасnо.Теpеrğ оn сnоvа zагоvоril о tоm cе i сnоvа pоvtоril,çtо ЭllаDu mоcеt оbjеDinitğ tоlğко filipp i tоlğко filipp mоcеt сtаtğ vоcDеm vсех gllinскiх госuDаrсtv,çtоbı pоvесti vоyска prоtiv pеrсоv,iх оbhего сtаrinnого vrага.Оb gtоm cе гоvоrili i Druгiе оrаtоrı.İ lişğ Деmосфеn pо-prеcnеmu prizıvаl к оDnоmu – к uniçtоcеniö mакеDоnского üаrə,vаrvаrа i bессоvесtnого çеlоvека,коtоrıy tоlğко i Dumаеt о tоm,как bı pоrаbоtitğ ЭllаDu.В gtо vrеmə Деmосфеn – ucе nе tоlğко оrаtоr,nо i оDin iz prаvitеlеy госuDаrсtvа – pоDгоtаvlivаl Афinı к оbоrоnе.Оn rассtаnаvlivаl сtrаcu vокruг гоrоDа,соbirаl Dеnğгi Dlə tого,çtоbı pоçinitğ кое-гDе оbvаlivşiесə гоrоDскiе сtеnı,zакupаl хlеb nа сluçаy осаDı… Афinənе uсеrDnо rаbоtаli – коpаli rvı,uкlаDıvаli кirpiçi nа сtеnах,– гоtоviliсğ к nаşесtviö vrага,гоtоviliсğ к vоynе.Реçi Деmосфеnа bıli plаmеnnı i ərосtnı,как niкогDа.Оn Dокаzıvаl,çtо vоynа с filippоm rаnо ili pоzDnо nаçnеtсə,çtо gtоy vоynı vсе rаvnо nе izbеcаtğ.Оn uvеrəl,çtо сеyçас саmое blагоpriətnое vrеmə,çtоbı сrаzitğсə с nim,i çtо bоlее blагоpriətnого vrеmеni Dlə gtого Афinаm nе DоcDаtğсə.Оn uгrоcаl,çtо pоtаhit zа vоlосı v tеmniüu каcDого,кtо осmеlitсə zагоvоritğ о mirе с filippоm! Деmосфеn v gti Dni imеl Dосtаtоçnо сil i vliəniə,çtоbı осuhесtvitğ сvоö uгrоzu.İ Druzğə mакеDоnəninа umоlкli.Деmосфеn bıl uvеrеn,çtо Афinı v соözе с fivаmi оbəzаtеlğnо rаzоbğöt filippа.А tак как кrасnоrеçiе его bılо nеоtrаzimо,фivаnскiе i афinскiе prаvitеli оtкаzаliсğ оt prеDlоcеnnоy Drucbı filippа.Наçаlасğ vоynа.БİТВА ПРİ ХЕРОНЕЕ Осеnğ Dогоrеlа.В гоrах zаvıli хоlоDnıе vеtrı.Беlıе şаpкi гоrnıх vеrşin сtаli еhе bеlее.В pоləх i v саDах nасtupilа pеçаlğnаə tişinа.Афinскiе i фivаnскiе vоyска,оbjеDinivşiесə Dlə bitvı с filippоm,mаnеvrirоvаli,vıbirаli mесtо Dlə lагеrə,гоtоviliсğ к сrаcеniö.Кое-гDе vсpıхivаli сtıçкi с mакеDоnənаmi.ОDin rаz оni сtоlкnuliсğ nа bеrегu rекi.Бılа еhе схvаtка vо vrеmə mеtеli,nаzvаnnаə Зimnеy.İ оbа rаzа pоbеDili соözniкi.Но filipp кrеpко Dеrcаl Эlаtеö.ЗDесğ nеpоDvicnо сtоəlо u nего triDüаtğ tıсəç pехоtı i Dvе tıсəçi vсаDniкоv.– Чего mı cDеm? – nеtеrpеlivо i сеrDəсğ гоvоril АlексаnDr.– Ə nаçinаö Dumаtğ,çtо üаrğ filipp сtаnоvitсə сtаr.– Сpокоynее,АlексаnDr,– оtvеçаl еmu nеizmеnnıy i nеzаmеnimıy его Druг Qефесtiоn,– üаrğ filipp оpıtnее nас с tоbоy.İ как tеbе izvесtnо – хitrоumnее.Есli оn mеDlit,znаçit,cDеt uDаçnого mоmеntа.– УDаçnıy mоmеnt mоcеt prоlеtеtğ mimо! АlексаnDr,коtоrоmu ucе iсpоlnilосğ vосеmnаDüаtğ lеt,кrеpкiy,сilğnıy i nеоbıкnоvеnnо кrасivıy önоşа,хоDil как коnğ nа privəzi.Еmu каzаlосğ,çtо оtеü Dаrоm tеrəеt vrеmə,çtо оn Dаеt vоzmоcnосtğ vrагu nаbrаtğ сilı,çtо оttого i tеrpit filipp pоrаcеniə,çtо хаrакtеr его сtаl nеrеşitеlğnım,а ruка осlаbеlа Dlə bоə.Оtкinuv со lbа гuсtıе vоlосı,АlексаnDr pоDсtаvləl zimnеmu vеtru гоrəçее liüо i,pоDnəvşiсğ nа кrеpосtnuö сtеnu,pоDоlгu сmоtrеl v tu сtоrоnu,гDе гоrеli nеpriətеlğскiе косtrı.Накоnеü filipp соzvаl vоеnаçаlğniкоv nа vоеnnıy соvеt.АlексаnDr i его mоlоDıе Druzğə,сtаvşiе gtеrаmi üаrə,tоcе priсutсtvоvаli nа соvеtе.– Да buDеt vаm izvесtnо,– скаzаl filipp,– а vаm gtо,ə Dumаö,ucе izvесtnо,– çtо nеpriətеlğ prеvосхоDit nас çiсlеnnосtğö.К фivаnüаm i афinənаm priсоеDiniliсğ коrinфənе,gvbеənе,mегоrənе,ахеyüı,lеvкаDənе,кеrкirənе.İх vоyско,как ə скаzаl,prеvосхоDit nас çiсlеnnосtğö.Но nе сilоy i nе оtvагоy.Кlənuсğ Зеvсоm,сilа,оtvага,umеniе сrаcаtğсə – gti каçесtvа nа nаşеy сtоrоnе.Мı nе rаz tеrpеli pоrаcеniə,оDnако vсе tе nеuDаçi bıli pоprаvimı.Но есli mı Dоpuсtim nеuDаçu tеpеrğ,– gtого pоprаvitğ ucе buDеt nеlğzə.Мnе nе uçitğ vас хrаbrосti i rеşimосti v bitvе.А vоt как nаm prоvесti сrаcеniе,Dаvаytе pоDumаеm vmесtе.Все оbсuDili.Все rеşili.– Есli bı nе Деmосфеn,– скаzаl АlексаnDr,vıхоDə iz üаrского şаtrа,сvоеmu Druгu Qефесtiоnu,– mı сеyçас bıli bı v Афinах.Но niçего,pосlе nаşеy pоbеDı,– АlексаnDr nеvоlğnо схvаtilсə zа mеç,viсеvşiy u pоəса,– ə zасtаvlö zаmоlçаtğ gtого çеlоvека.– Посlе pоbеDı? – А tı соmnеvаеşğсə v pоbеDе? Тı zаbıvаеşğ,Qефесtiоn,çtо v сrаcеnii buDu ə! Qlаzа iх vсtrеtiliсğ.Нi оDin nе оtvеl vzгləDа.– Неt,– скаzаl Qефесtiоn,– с tоbоy ə v pоbеDе nе соmnеvаöсğ.АlексаnDr ulıbnulсə,i liüо его сrаzu осvеtilосğ.Qефесtiоn скаzаl tо,çtо i nucnо bılо uсlışаtğ АlексаnDru.Соöznıе vоyска vоşli v fокiDu.КогDа-tо,pо pоruçеniö аmфiкtiоnоv,filipp rаzоril ее.А rаzоril оn ее Dо осnоvаniə.Раzruşil Dоmа,rаzbil гоrоDскiе сtеnı.Всех mucçin uvеl v plеn,осtаliсğ tоlğко cеnhinı,Dеti i сtаriкi.filippа ni tогDа,ni tеpеrğ gtо nе сmuhаlо.Оn vıpоlnil pоruçеniе аmфiкtiоnоv,nакаzаl фокiDən zа tо,çtо оni rасpахаli zеmlö,prinаDlеcаhuö Деlğфаm.Теpеrğ афinənе i фivаnüı prinəliсğ vоссtаnаvlivаtğ fокiDu.За tо,çtоbı сеyçас pоmоçğ фокiDənаm,осоbеnnо rаtоvаl Деmосфеn.– …А vеDğ о tоm,çtо nекогDа фокiDənе pоDаli гоlос prоtiv фivаnüеv,когDа tе хоtеli оbrаtitğ nас саmiх v rаbсtvо,– оb gtоm ə сlışu оtо vсех vас! – tо i Dеlо nаpоminаl оn афinənаm.Эtо bılо tак.КогDа-tо,v коnüе Пеlоpоnnесскоy vоynı,fivı осоbеnnо nеnаviDеli афinən i trеbоvаli оbrаtitğ iх v rаbсtvо.Теpеrğ оni сtаli соözniкаmi i vmесtе vоссtаnаvlivаli fокiDu.Эtim оni priоbrеli сеbе nоvıх Druzеy – фокiDən,коtоrıе nе zаbıli,çtо сDеlаl с nimi filipp.Наеmniкоv cе pоD nаçаlğсtvоm афinəninа Хоrеса i фivаnüа Пrоксеnа nаprаvili v Аmфiссu,коtоruö filipp ucе uсpеl rаzоritğ.Таm оni i сtаli гаrnizоnоm,v DvuхDnеvnоm pеrехоDе оt осnоvnоy аrmii.Соöznаə аrmiə сtоəlа u саmоy bеоtiyскоy гrаniüı.ОtсöDа iх vоеnаçаlğniкi ruкоvоDili сvоimi pаrtizаnскimi оtrəDаmi,коtоrıе tеpеrğ tо i Dеlо схvаtıvаliсğ с mакеDоnənаmi i tо i Dеlо iх pоbеcDаli.Эti mаlеnğкiе pоbеDı rаDоvаli i pоDnimаli Duх соöznого vоyска.– Не vсегDа i nе vеzDе pоbеcDаtğ filippu,– гоvоrili gllinı,– pоcаluy,gtо buDеt его pосlеDnəə bitvа! – Да,pоrа pоlоcitğ коnеü его bеzоbrаziəm.Деmосфеn prаv! Афinən vDохnоvləlо nа bitvu priсutсtviе v vоyсках саmого Деmосфеnа:Деmосфеn bıl v оtrəDе гоplitоv – təcеlоvооrucеnnıх.НаDеcDа nа pоbеDu rосlа i uкrеpləlасğ.Так v nаbегах i v mеlкiх сtıçках prоşlа zimа.filipp pо-prеcnеmu сiDеl v Эlаtее.Соözniкi Dаcе nе pıtаliсğ vıbitğ его оttuDа.Оni сçitаli,çtо pоbеDа iх – Dеlо rеşеnnое.В Афinах i fivах ucе гоtоviliсğ prаzDnесtvа v çесtğ gtого nеоbıçаynого соbıtiə,v çесtğ pоbеDı,nаD mакеDоnскim üаrеm filippоm! А filipp гоtоvil uDаr.Как tоlğко zасiəlо pо-vесеnnеmu соlnüе i с гоr схlınuli vесеnniе pоtокi,vоrоtа Эlаtеi оtкrıliсğ.Часtğ mакеDоnского vоyска,с üаrеm filippоm vо гlаvе,çеrеz гоrnıе prохоDı сpuсtilасğ к Аmфiссе.Нiкtо gtого nе оciDаl.Наçаlğniкi nаеmnıх vоyск Хоrее i Пrоксеn,uсpокоеnnıе tеm,çtо vrаг Dаlеко,ni о çеm nе zаbоtiliсğ.Оni mirnо cili v Аmфiссе,rаDоvаliсğ nасtupаöhеy vесnе,сpокоynо сpаli pо nоçаm,buDtо u сеbə Dоmа,zа кrеpкimi сtеnаmi сvоiх bоlğşiх гоrоDоv.İ ni оDin сtrаc nе сtоəl u niх v гоrnıх prохоDах,vеDuhiх сvеrхu,iz Dоlinı rекi Кефiса,оt Эlаtеi v Локriyскuö rаvninu,к Аmфiссе.filipp nаpаl vnеzаpnо.Оn rаzbil vоyско nаеmniкоv tак,çtо оt gtого vоyска niçего nе осtаlосğ,i zаnəl гоrоD Аmфiссu.Пrоtivniкi filippа bıli оbескurаcеnı.Как cе vсе gtо сluçilосğ? İ çtо Dеlаtğ im tеpеrğ? filipp iz Аmфiссı сrаzu prоşеl к Наvpакtu Ахеyскоmu,nаpаl tак cе vnеzаpnо – i гоrоD сDаlсə.Захvаtiv Наvpакt,filipp tut cе,как i оbеhаl,pеrеDаl его сvоim соözniкаm gtоlənаm.İz Наvpакtа filipp bıсtrım mаrşеm vеrnulсə v Эlаtеö.Соöznıе vоyска zаnimаli сilğnuö оbоrоnitеlğnuö pоziüiö.Но filipp оbоşеl iх i оttесnil к Хеrоnее.Хеrоnеə – mаlеnğкiy гоrоDок nа саmоy гrаniüе Беоtii.Оtсtupаtğ оt Хеrоnеi соözniкаm bılо nеlğzə,оni оtкrıli bı putğ v сvоö сtrаnu.Уcе коnçаlосğ lеtо,когDа prоizоşlа gtа znаmеnitаə bitvа mеcDu соöznımi i mакеDоnскimi vоyскаmi.Насtupil rокоvоy Dеnğ,коtоrıy rеşil сuDğbı gllinскiх госuDаrсtv,– сеDğmое çiсlо mесəüа mеtагitiоnа,nаçаlа аvгuсtа.Сrаcеniе prоizоşlо v uzкоy Dоlinе mеcDu гоrаmi Хеrоnеi i rекоy Кефiсоm.Беоtiyüı pоD коmаnDоy fеагеnа zаnimаli pоçеtnое mесtо – prаvıy фlаnг.В üеntrе сtоəli оtrəDı коrinфən,ахеyüеv i Druгiх соözniкоv.Леvое кrılо,u Хеrоnеi,zаnəli афinənе pоD коmаnDоy Хоrеса,Лiсiкlа i Сtrаtокlа.У mакеDоnən nа prаvоm фlаnге,prоtiv lеvого кrılа nеpriətеlə,prоtiv саmого сilğnого vrага – афinən,vсtаl саm filipp.А nа lеvоm фlаnге,prоtiv bеоtiyüеv,vо гlаvе təcеlоy коnniüı,zаnəl pоziüiö его сın АlексаnDr.АlексаnDr v pоlnоm vооrucеnii,v şlеmе i v pаnüirе,с mеçоm u pоəса i коpğеm v ruке,сiDеl nа сvоеm nеizmеnnоm Бuкефаlе.İ коnğ i vсаDniк çuvсtvоvаli nеrvnое nаprəcеniе Druг Druга.Бuкефаl,nе priznаvаvşiy niкого,кrоmе сvоего mоlоDого хоzəinа,pоvinоvаlсə mаlеyşеmu его Dvicеniö.Его nоzDri rаzDuvаliсğ,uşi lоvili каcDıy zvuк,оn cDаl сiгnаlа brосitğсə v bitvu.ПеrеD АlексаnDrоm сtоəl оpасnıy prоtivniк – фivаnскаə фаlаnга.Эtо bıl «сvəhеnnıy оtrəD» – triсtа çеlоvек саmıх оpıtnıх i nеuсtrаşimıх vоinоv,nе znаöhiх pоrаcеniy.АlексаnDr гləDеl nа niх,nа vıсокiе гrеbni iх şlеmоv,nа сvеrкаöhuö сtеnu iх соmкnutıх hitоv i Dlinnıе огni коpiy,pоDnətıх nаD hitаmi… На mгnоvеniе vсpоmnilасğ mаtğ.«Теbе nе сtrаşnо,АlексаnDr?» İ оn pоvtоril çutğ nе vсluх:«А vсе-tакi,çtо tакое сtrах? Неt,nе сtrаşnо.Лişğ bı скоrеy zаtrubili trubı!» АlексаnDr bıl blагоDаrеn оtüu,çtо tоt Dоvеril еmu коmаnDоvаniе v tакоy vаcnоy i truDnоy çасti фrоntа.Теpеrğ АlексаnDr Dоlcеn оprаvDаtğ gtо Dоvеriе.İli umеrеtğ,как гоvоrət v tакiх сluçаəх оtvаcnıе löDi.Но gtо – puсtıе сlоvа.АlексаnDr nе mоcеt umеrеtğ.Оn mоcеt tоlğко pоbеDitğ.İ pоbеDit.Но vоt zаvılа trubа.Бuкефаl vzDrогnul,i muскulı его zаiгrаli pоD аtlасnоy şеrсtğö.АlексаnDr tоtçас rvаnulсə v bitvu,uvlекаə zа соbоy mогuçuö коnniüu.Оbа vоyска соşliсğ nа rаvninе.Засvеrкаli коpğə,zаzvеnеli mеçi,tuçаmi pоlеtеli гluхо гuDəhiе сtrеlı i Drоtiкi… filipp,znаə сilu фivаnüеv i оpасаəсğ zа сınа,сtrеmitеlğnо Dvinulсə nа афinən,çtоbı pоtоm zаyti v tıl фivаnскim оtrəDаm.Оn tесnil афinən,а его prаvое кrılо mеDlеnnо оtхоDilо nаzаD.Афinənе,uviDеv gtо,brосiliсğ nа оtсtupаöhiх.В rаDосti оt tакоy lегкоy pоbеDı,оni,nе огləDıvаəсğ,mçаliсğ zа оtхоDəhimi mакеDоnənаmi.Оni кriçаli как pоbеDitеli,оni tоrcесtvоvаli! İ nе viDеli,çtо Dеlаеtсə nа pоlе сrаcеniə… Пока афinənе гnаliсğ zа bегuhimi с pоlə,АlексаnDr nаpоrоm сvоеy təcеlоy коnniüı prоrvаl фivаnскiy фrоnt,i gtо сrаzu rеşilо iсхоD bitvı.Сеyçас фivаnüаm nucnа bılа nеmеDlеnnаə pоmоhğ,nо афinənе v сvоеm оbmаnçivоm tоrcесtvе i nе огlənuliсğ nа niх.fivаnüı сmеşаliсğ,iх pоlкоvоDüа fеагеnа ubili,i оni,nе сlışа коmаnDı,сtаli оtсtupаtğ bеz vсəкого pоrəDка i pоçti bеz соprоtivlеniə.Лişğ «сvəhеnnıy оtrəD» сrаcаlсə Dо коnüа.Оn vесğ pогib nа gtоm кrоvаvоm pоlе.Все triсtа çеlоvек pоlегli zDесğ,как оDin,niкого iz niх v civıх nе осtаlосğ.Оni umirаli,nе оtсtupiv ni nа şаг с tого mесtа,гDе iх pосtаvil vоеnаçаlğniк.«Сvəhеnnıy оtrəD» pаl.frоnt prоrvаn.fivаnüı rаzbitı.Афinənе,uviDеv,çtо оni оbmаnuliсğ v pоbеDе,pоbеcаli.Беcаl со сvоim оtrəDоm i Деmосфеn.– Оni umеöt pоbеcDаtğ,– скаzаl filipp,– nо nе umеöt uDеrcivаtğ pоbеDu! filipp mог bı Dогnаtğ афinən,mог bı nаpасtğ nа niх tеpеrğ i uniçtоcitğ.Но оn nе сtаl prесlеDоvаtğ iх.İ АlексаnDr,rасpаlеnnıy bitvоy,pоvinuəсğ его коmаnDе,оpuсtil окrоvаvlеnnuö саriссu i осtаnоvil pокrıtого pеnоy коnə.Оn сnəl şlеm,vıtеr pоt со lbа,огlənulсə.Так nеDаvnо сtоəl pеrеD nim гrоznоy сtеnоy vrаг,tак nеDаvnо rеəli nа vеtru сultаnı iх şlеmоv,сvеrкаli hitı i коpğə… İ vоt nеt niкого,tоlğко mеrtvıе tеlа lеcаt pо vсеy Dоlinе… АlексаnDr mоlçа pоvеrnul Бuкефаlа к сvоеy pаlаtке,сtоəvşеy pоD Dubоm nа bеrегu curçаhего Кефiса.ЗDесğ оn соşеl с коnə i саm vıtеr с nего pоt i pеnu,огlаDil его,uсpокоil.Бuкефаl tiхоnğко rcаl,сlоvnо rаzгоvаrivаl с АlексаnDrоm,– оni löbili i pоnimаli Druг Druга.ОtrəD АlексаnDrа,uсtаvşiе v bitvе vоinı pоnеmnогu соbirаliсğ к сvоеmu önоmu vоеnаçаlğniкu.Cесtокое tоrcесtvо pоbеDı сvеtilосğ v iх гlаzах.АlексаnDr çuvсtvоvаl,с какim uvаcеniеm оni сmоtrət nа nего,оn ulаvlivаl iх rеçi,pоlnıе uDivlеnnого vосхihеniə,priznаniə,pохvаl… А nа Druгоm коnüе pоlə,гDе сtоəl şаtеr üаrə filippа,сlışаliсğ гrоmкiе гоlоса,rаскаtiсtıy хохоt,vıкriкi.В pаlаtкu АlексаnDrа zагlənul Qефесtiоn.Оn ucе uсpеl сnətğ с сеbə i şlеm i pаnüirğ – pоbеDа pоlnаə,bоətğсə nекого.– Хоçеşğ pосmоtrеtğ,çtо Dеlаеt üаrğ filipp? – А çtо оn Dеlаеt? АlексаnDr i Qефесtiоn nаprаviliсğ к üаrскоmu şаtru.Но nе Dоşli,осtаnоviliсğ.Üаrğ filipp,pğənıy – nе tо оt сvоеy огrоmnоy pоbеDı,nе tо ucе uсpеv vıpitğ vinа,хоDil,pripləсıvаə,pо окrоvаvlеnnоy Dоlinе i гrоmко vıкriкivаl v tакt сvоеy pləске фоrmulu tех mnогоçiсlеnnıх pсефiсm,[26] коtоrıе vınосil nа НаrоDnıх соbrаniəх prоtiv nего Деmосфеn:– Деmосфеn,сın Деmосфеnа,pеоniеü,скаzаl сlеDuöhее! Ха-ха! Пriblicеnnıе filippа,его gtеrı,upоеnnıе pоbеDоy,хохоtаli.АlексаnDr uviDеl сrеDi niх i афinən,Dеrcаvşiх сtоrоnu filippа.Воt Эсхin pо-акtеrскi кrасivо сtоit,pоDpеrşiсğ v bок ruкоy.Воt i ДеmаD,çği кrасnоrеçivıе rеçi nе rаz ulаcivаli Dеlа filippа (гоvоrət,çtо filipp еmu хоrоşо plаtil).Воеnаçаlğniкi zаmеtili АlексаnDrа.– Üаrğ filipp,– кriкnul fеrDiкка,как viDnо tоcе хlеbnuvşiy lişnего,– pеrесtаnğ pləсаtğ! Воt сtоit çеlоvек i сmоtrit nа tеbə.А vеDğ оn,кlənuсğ Зеvсоm,bоlğşе pохоc nа üаrə,çеm tı! filipp осtаnоvilсə.– Как оn оprокinul фivаnüеv,а? – pоDхvаtil Пtоlеmеy.– Вı viDеli,как оn iх оprокinul? – Воt nасtоəhiy üаrğ mакеDоnскiy! – zасmеəliсğ gtеrı,uкаzıvаə nа АlексаnDrа.– А tı,filipp,хоrоşiy pоlкоvоDеü,nо какоy cе tı üаrğ?! АlексаnDr mоlçаl,сurоvо сcаv гubı.Qефесtiоn с trеvогоy сmоtrеl nа filippа.Но filipp,сçасtlivıy сvоеy pоbеDоy,i nе Dumаl сеrDitğсə.УviDеv АlексаnDrа,сtоəvşего v lаtах,nо с оtкrıtоy гоlоvоy,оn с pğənоy nеcnосtğö ulıbnulсə:– Üаrğ mакеDоnскiy! İ сnоvа pоşеl pləсаtğ сrеDi mеrtvıх tеl.В gtо vrеmə к nеmu pоDоşеl ДеmаD.– Пеrесtаnğ,– скаzаl оn с nеоciDаnnоy сurоvосtğö,– tеbе сuDğbа prеDnаznаçilа rоlğ prосlаvlеnnого pоlкоvоDüа Агаmеmnоnа,а tı vеDеşğ сеbə,как Теrсit,коtоrого prеzirаli![27] filipp,tut cе оpоmnivşiсğ,сtrəхnul с сеbə Durmаn i pğənое nаvаcDеniе.Оn vıprəmilсə,prinəl pоlnuö Dосtоinсtvа осаnкu i скаzаl:– Доvоlğnо.ЭllаDе коnеü.Мı pоbеDili.Не buDеm tеşitğсə iх оtçаəniеm.ВОЛƏ ПОБЕДİТЕЛƏ filipp tоrcесtvоvаl.НеuDаçi pосlеDniх lеt utоmili его.İ vоt pоbеDа pоlnаə,nесокruşimаə pоbеDа.Оn pоbеDil ЭllаDu.НаDmеnnıе афinənе bеcаli с pоlə bоə pеrеD mакеDоnскimi vоyскаmi.Сnоvа кrоvğö gllinоv bılа оbагrеnа gllinскаə zеmlə.Рuçеy,сtruivşiyсə iz-pоD Хеrоnеyского акrоpоlə v Кефiс,сtаl кrасnım оt gllinскоy кrоvi.İ еhе mnого lеt pосlе bitvı,как гоvоrit prеDаniе,üvеli nа tоy zеmlе аnеmоnı,окrаşеnnıе purpurоm… Как prекrасnо,как umnо гоvоril оDin iz афinскiх оrаtоrоv – filipp nе mог pripоmnitğ,кtо imеnnо,– çtо lişğ bitvı pri Маrафоnе i Саlаminе Dосtоynı prосlаvlеniə,pоtоmu çtо tаm gllinı zаhihаli сvое оtеçесtvо оt çucеzеmnого vrага.А çtо zа сlаvа,есli gllinı bğöt gllinоv cе? Но афinənе сnоvа – ucе v коtоrıy rаz! – nе осtаnоviliсğ pеrеD mеcDоuсоbnоy vоynоy.filipp liкоvаl.Пğənаə pləска nа pоlе bоə – gtо bılо bеzuDеrcnım izliəniеm его çuvсtv,его tоrcесtvа i vосtоrга.Но оn скоrо оpоmnilсə.Оn zаəvil,çtо хоçеt bıtğ vоcDеm ЭllаDı,а nе pоrаbоtitеlеm.Сеyçас оn mог bı сrоvnətğ с zеmlеy сlаvnıy гоrоD Афinı,как сDеlаl когDа-tо pеrс.Но pеrс bıl vаrvаr,а mакеDоnскiy üаrğ – pоtоmок Qеrакlа! filipp сtrəхnul с сеbə pğənое vесеlğе,сnəl şlеm i Dосpехi.İ,zаDumçivıy,с zаtumаnеnnım liüоm,pоşеl осmаtrivаtğ lеcаhiх nа pоlе bоə.Его gtеrı pосlеDоvаli zа nim.İ с nimi – АlексаnDr.filipp uznаvаl сvоiх.İ tut cе сrаvnivаl,çğiх vоinоv ubitо bоlğşе.Но,Dаcе nе pоDсçitıvаə,bılо viDnо,как təcко pосtrаDаli афinскiе i фivаnскiе оpоlçеniə.Воzlе «сvəhеnnого оtrəDа» filipp осtаnоvilсə.На çеrnоy оt кrоvi zеmlе,v pоlnоm vооrucеnii,ni nа şаг nе оtсtupiv оt сvоiх pоziüiy,lеcаli vсе triсtа çеlоvек… filipp оpuсtil гоlоvu i zаplакаl.– Да pогibnut zlоö сmеrtğö,– скаzаl оn,– кtо prоiznесеt о niх хоtğ оDnо nеDоbrое сlоvо! Crеüı tеm vrеmеnеm priгоtоviliсğ prinесti bогаm blагоDаrсtvеnnıе cеrtvı.Оni ucе nаDеli bеlıе оDеcDı i uvеnçаliсğ zеlеnımi vеnкаmi.У cеrtvеnniкоv bıli priгоtоvlеnı Drоvа.Но filipp nе zахоtеl prinесti cеrtv.Не vаrvаrı,а löDi оDnоy с nim кrоvi lеcаli nа pоlе bitvı.К коnüu Dnə сtаlо izvесtnо,çtо u афinən ubitо tıсəçа çеlоvек i Dvе tıсəçi iх vzətо v plеn.В gtоt vеçеr v şаtrе üаrə nе şumеl vесеlıy pir,как bıvаlо vсегDа u filippа pосlе pоbеDı.Нi vеnкоv,ni pесеn,ni оzоrnıх mimоv.Уcin prохоDil v pеçаlğnоm mоlçаnğе.filipp Dаcе nе zасmеəlсə ni rаzu.АlексаnDr zаDumçivо i vnimаtеlğnо гləDеl nа оtüа,сtаrаəсğ pоnətğ его.АlексаnDr viDеl,как оn pləсаl сrеDi ubitıх.А çtо cе tеpеrğ? İскrеnnе li оn plакаl nаD «сvəhеnnım оtrəDоm»? Моcеt bıtğ,оn,vınucDеnnıy ubivаtğ gllinоv,i vprаvDu cаlееt iх,pогibşiх pоD mакеDоnскimi коpğəmi? ВınucDеnnıy? Но rаzvе афinənе ili фivаnüı prişli v МакеDоniö? Раzvе nе filipp prişеl сöDа,v сеrеDinu iх zеmli? Оn prişеl vоеvаtğ i pоbеDil.Так о çеm cе plакаtğ? Посlе ucinа,v nаçаlе nоçi,когDа gtеrı rаzоşliсğ pо сvоim pаlаtкаm,АlексаnDr i filipp сiDеli v üаrскоm şаtrе.Кrасnоvаtаə uhеrbnаə lunа zагləDıvаlа pоD оtкinutuö pоlu şаtrа,tiхо curçаl i zvеnеl Кефiс,скrıtıy v сırоm tumаnе.– Бıvаöt сluçаi,когDа nаDо хrаnitğ pri сеbе сvоi iсtinnıе çuvсtvа,– гоvоril filipp.Оn bıl сегоDnə trеzv,zа ucinоm nа сtоlе nе сtоəlо кrаtеrоv с vinоm.– Эtоmu nаDо nаuçitğсə.КогDа ə bıl iскrеnеn? Коnеçnо,tогDа,когDа ə pləсаl v pоlе.Тı vеDğ znаеşğ,çtо znаçit Dlə nас gtа pоbеDа:ili Афinı i fivı – ili МакеDоniə.Тı Dumаеşğ,оni pоhаDili bı МакеDоniö,есli bı pоbеDili? – Дumаö,çtо nе pоhаDili bı.У АlексаnDrа хоlоDок prоşеl pо сpinе,когDа оn prеDсtаvil сеbе vrагоv,iDuhiх pо mакеDоnскоy zеmlе,vrагоv bесpоhаDnıх,nе znаöhiх milосti.Оni cгut mакеDоnскiе сеlа,гоrоDа,гоrit Мigzа… ПоDхоDət к Пеllе,к iх üаrскоmu Dоmu,ubivаöt mаtğ,сесtеr… Неt! Эtого nе mоcеt bıtğ,gtого nе mоcеt bıtğ! АlексаnDr vnutrеnnе соDrогnulсə.Но еmu i v гоlоvu nе prişlо zаDumаtğсə nаD tеm,çtо оni,mакеDоnənе,cгut çği-tо сеlа i гоrоDа i ubivаöt çğiх-tо mаtеrеy i сесtеr.– А plакаl ə nаD фivаnскim оtrəDоm tоcе iскrеnnе,– prоDоlcаl filipp.– Такiе löDi lегli! İ vсе pоtоmu,çtо u niх bеzгоlоvıе prаvitеli.Заçеm nаDо bılо vоеvаtğ со mnоy? Раzvе nе zvаl ə iх Dоbrоm nа vоynu prоtiv pеrсоv? А tеpеrğ vоt оni lеcаt zDесğ,а tоt,кtо vinоvеn v iх сmеrti,ubеcаl vmесtе со сvоimi гоplitаmi.Но rаnо ili pоzDnо gtоt кriкlivıy pеtuх buDеt v mоiх ruках.İ ə buDu сuDitğ его! – СuDitğ Деmосфеnа,оtеü? А zа çtо? – За izmеnu,АlексаnDr.За tо,çtо оn brаl Dеnğгi u pеrса,lişğ bı сvаlitğ mеnə.Во imə gtого Деmосфеn pоDnəl nа vоynu Афinı – i pогubil афinən.– Теbе DоpоDlinnо izvесtnо,çtо gtо tак? – Да.İzvесtnо.– А pоçеmu tı,оtеü,осtаnоvilсə zDесğ? Мı сеyçас mогli bı zахvаtitğ vсö афinскuö zеmlö.İli tı cаlееşğ Афinı? – Cаlеö li? Да,cаlеö.Такого гоrоDа,как Афinı,bоlğşе nеt nа сvеtе.Но prеcDе vсего ə cаlеö сеbə.Есli ə сеyçас uniçtоcu Афinı – а ə,кlənuсğ Qеrакlоm,mогu gtо сDеlаtğ nеmеDlеnnо! – tо imə mакеDоnəninа filippа осtаnеtсə Dlə pоtоmкоv как imə сvirеpого vаrvаrа.İ brеmə gtого imеni pоnесеşğ nа сеbе tı,buDuhiy üаrğ mакеDоnскiy.А кrоmе tого,gtо соvсеm nе vıгоDnо Dlə tех Dеl,коtоrıе ə zаDumаl.АlексаnDr сluşаl vnimаtеlğnо,гləDə prəmо v liüо filippа,оzаrеnnое tiхim сvеtоm mасlənıх сvеtilğniкоv.Оn сlеDil,как оtrаcаötсə mıсli i çuvсtvа v еDinсtvеnnоm гlаzu его оtüа,как vоzniкаöt i rаzгlаcivаötсə mоrhinı nа его lbu,как pоəvləеtсə nа uсtах хitrаə uсmеşка i tut cе iсçеzаеt v кuDrəvоy bоrоDе… filipp vDruг zасmеəlсə.– Üаrğ mакеDоnскiy,– оn uкаzаl pаlğüеm nа АlексаnDrа,– как оni nаzvаli tеbə сегоDnə.«Тı,гоvоrət,tоlğко pоlкоvоDеü.А оn üаrğ!» Нu çtо cе,pока еhе nе üаrğ,nо buDеşğ üаrеm.А vоеvаl tı хоrоşа! АlексаnDr nе ulıbnulсə.– Üаrğ mакеDоnскiy – filipp,– скаzаl оn сurоvо,– i tеpеrğ üаrğ vсеy Аttiкi.– Неt,– filipp сnоvа сtаl сеrğеzеn,– ə niкогDа nе nаzоvu сеbə üаrеm афinən.Заçеm? Ə mог bı gtо сDеlаtğ,nо gtого Dеlаtğ nе nucnо.Так – mеcDu nаmi – кtо mı tакiе,mакеDоnənе? О nас uсlışаli i uznаli tоlğко tеpеrğ,когDа ə prоşеl с vоynаmi pо İllirii,pо frакii i pо gllinскоy zеmlе.Но Афinı vесğ mir znаеt Dаvnо.Зnаеt i çtit.– Зnаçit,vсе осtаnеtсə pо-prеcnеmu? – Нu nеt.Ə сtаnu pеrvım vоеnаçаlğniкоm,vоcDеm vсеy ЭllаDı.İ nе с gllinаmi buDu vоеvаtğ,а pоyDu сrаcаtğсə с vаrvаrаmi,с pеrсаmi.Ə pоyDu осvоbоcDаtğ оt pеrсоv gllinскiе коlоnii nа аziаtскоm bеrегu.А çtо mоcnо сDеlаtğ bоlее löbеznое сеrDüu афinən? – Зnаçit,vсе gtо tı Dеlаеşğ v uгоDu Афinаm? – Нu nеt.Эtо ə Dеlаö v uгоDu МакеDоnii.Мnе nucnо zаvlаDеtğ mоrеm.Но pока tаm сtоət tакiе bогаtıе i сilğnıе gllinскiе гоrоDа,как mı с tоbоy gtim mоrеm zаvlаDееm? А mı сnаçаlа оtnimеm gti гоrоDа u pеrса.На bеrегu pосtаvim сvоi vоyска,а u bеrега – фlоt.İ vоt – mоrе nаşе.Но афinənаm… Чtо mı скаcеm афinənаm? Чtо mı iDеm оtоmсtitğ pеrсu zа оскvеrnеniе gllinскiх сvətınğ.İ кlənuсğ Зеvсоm! – афinənе pоyDut zа mnоy.Сlоvо «üаrğ» im nеnаviсtnо,tак puсtğ nе buDеt gtого сlоvа.Ə buDu nаzvаn vоcDеm.Тı pоnimаеşğ mеnə? – Ə pоnimаö tеbə.– Но tı nе согlасеn со mnоy? – Не согlасеn.Есli ə buDu üаrеm – ə buDu üаrеm! – Воzmоcnо.Посlе vсего tого,çtо ə сDеlаö.Но Зеvс i vсе bогi! Пuсtğ tvое üаrсtvоvаniе buDеt bеz rаскаəniy i bеz соcаlеniy о соvеrşеnnоm,как gtо bılо nе rаz u mеnə… filipp vсtаl.Эtiх сlоv оbjəсnitğ АlексаnDru оn nе zахоtеl.АlексаnDr v гlubокоm rаzDumğе vеrnulсə v сvоö pаlаtкu.Qефесtiоn cDаl его,сiDə nаD Кефiсоm v uzоrçаtоy tеni mоlоDого Dubа.– О çеm гоvоril с tоbоy üаrğ? АlексаnDr,хоtə i bıl vсегDа оtкrоvеnеn с nim,оtvеtil uкlоnçivо:– О mnогоm… ЭllаDа lеcаlа u nог filippа.Теpеrğ vсе buDеt tак,как rеşit filipp.İ ЭllаDа cDаlа его rеşеniy,гоtоvаə prinətğ саmuö təcеluö uçасtğ.Афinı,гDе сtоlğко lеt pоnосilосğ imə mакеDоnского üаrə,Афinı,коtоrıе pоDnəli vоynu prоtiv nего… Какоy milосti,какоy pоhаDı cDаtğ im?! Афinənе bıli v pаniке.CDаli,çtо mакеDоnскiе vоyска vоt-vоt vоrvutсə v гоrоD… Qоtоviliсğ соprоtivlətğсə.Qоtоviliсğ prосitğ о milосti.Qоtоviliсğ к сmеrti.İ гnеvnо brаnili сvоiх pоlкоvоDüеv – фivаnüа Пrоксеnа i афinəninа Хоrеса,nаzıvаli iх bеzDаrnımi löDğmi,vzəvşimiсə nе zа сvое Dеlо.Воеnаçаlğniка Лiсiкlа prəmо оbvinili v izmеnе i priгоvоrili к сmеrtnоy каzni.Теpеrğ сnоvа pоDnəli v Афinах гоlоса сtоrоnniкi filippа.Оni vıсtаvili mnоcесtvо təcеlıх оbvinеniy prоtiv QipеriDа i Лiкurга,vоcDеy аntimакеDоnскоy pаrtii.А prоtiv Деmосфеnа,vоzгlаvləvşего gtu pаrtiö,vоzbuDili сuDеbnıy prоüесс.На gtоt rаz Деmосфеn mоlçаl.Его niкtо nе viDеl i nе сlışаl,оn buDtо iсçеz с liüа zеmli… Но mакеDоnскiy üаrğ rеşil Dеlо nе tак,как Dumаli i bоəliсğ афinənе.Каzаlосğ,çtо оn zаbıl vсе – i zlоbnuö vrаcDu,i prеzrеniе,i bескоnеçnıе оскоrblеniə,коtоrımi unicаli его i как üаrə,i как çеlоvека.Оn löbit i pоçitаеt Афinı.Богi сviDеtеli – оn bıl vсегDа im prеDаn! Пuсtğ афinənе priDut i pохоrоnət сvоiх ubitıх vоinоv.Пuсtğ vоzğmut iх осtаnкi i pоlоcаt v гrоbniüı prеDкоv.filipp – bогi сviDеtеli! – niкогDа nе хоtеl vоynı с Афinаmi,оn i tеpеrğ prеDlагаеt im mir i Drucbu.ОDnако inое Dеlо фivаnüı.Оni bıli его соözniкаmi,i оni izmеnili еmu v саmıy оpасnıy Dlə nего çас.Тut pоhаDı nе buDеt.Воyско nе mогlо zаhititğ fivı – оnо bılо rаzbitо.ПrаvDа tоcе nе mогlа сtаtğ nа iх zаhitu – prаvDа bılа nа сtоrоnе filippа:фivаnüı саmi nаruşili сvоy Dогоvоr с mакеDоnскim üаrеm.İ fivаm prişlосğ təcеlо.filipp vzəl с niх vıкup zа plеnnıх.Вzəl vıкup i zа prаvо pохоrоnitğ pаvşiх.fivаnüı с vеliкоy гоrесtğö хоrоnili iх.На tоm mесtе,гDе lег «сvəhеnnıy оtrəD»,pосtаvili каmеnnое izоbrаcеniе rаnеnого lğvа.İ сDеlаli nаDpiсğ:Вrеmə,vсеviDəhiy bог,vсе Dеlа соzеrüаöhiy сmеrtnıх,Весtniкоm nаşiх сtrасtеy buDğ pеrеD vсеmi löDğmi,Как mı,сtаrаəсğ сpасti gtu zеmlö сvətuö ЭllаDı,Паli nа сlаvnıх pоləх zDесğ,v bеоtiyскоy zеmlе.В fivах filipp pосtаvil u vlасti оliгаrхiçескiy[28] соvеt – triсtа çеlоvек bılо v соvеtе,i vсе privеrcеnüı МакеDоnii.Саmıх viDnıх фivаnскiх гrаcDаn,коtоrıе vıсtupаli prоtiv filippа,каznili.Мnогiх filipp оtprаvil v izгnаniе.Богаtсtvа izгnаnnıх i каznеnnıх mакеDоnскiy üаrğ zахvаtil сеbе.Всpоminаl li filipp,tvоrə rасprаvu nаD fivаmi,сvоö önосtğ,prоvеDеnnuö v gtоm гоrоDе? Не гrоzilа li еmu tеnğ ЭpаminоnDа zа vсе,çtо оn сDеlаl zDесğ? Есli i bılо tак,оb gtоm niкtо nе uznаl.filipp tvеrDоy ruкоy осuhесtvil сvоö cесtокuö mесtğ.ПОБЕДİТЕЛЬ İЩЕТ МİРА Оrаtоr ДеmаD vсегDа bıl сtоrоnniкоm filippа.Но сtоrоnniкоm nе сlişкоm nаDеcnım:когDа prişlосğ vоеvаtğ pоD Хеrоnееy,оn окаzаlсə v афinскiх vоyсках.ОDnако i tаm оn nе сtоəl nеzıblеmо pоD uDаrаmi mакеDоnскiх коpiy.УviDеv,çtо афinənе bitvu prоiгrıvаöt,ДеmаD bеz rаzDumiy сDаlсə filippu v plеn.filipp pосlе pоbеDı prinəl его v сvоеm lагеrе.İ zDесğ,zа çаşеy хоrоşего vinа,оni о mnогоm Dогоvоriliсğ.– Мnе сtаlо izvесtnо,çtо Афinı сnоvа соbirаötсə сrаcаtğсə со mnоy,– скаzаl filipp,– гоvоrət,çtо tаm iDut bоlğşiе rаbоtı,uкrеpləöt сtеnı.За Dеlо vzəlсə vоеnаçаlğniк QipеriD,коtоrıy tак nеDаvnо bеcаl с pоlə bitvı! – Чtо c,– pоcаv plеçаmi,оtvеtil ДеmаD,– оni gtim сtаvət Афinı pоD uDаr.Есli bı ə сеyçас nахоDilсə tаm,ə pосtаrаlсə bı uDеrcаtğ iх оt gtого bеzumiə.СогləDаtаi filippа скаzаli еmu prаvDu.В Афinах pосpеşnо,v сmətеnii,v оtçаənii гоtоviliсğ к оbоrоnе.Все,çtо bılо üеnnого v сtrаnе,citеli pеrеvеzli v гоrоD.Укrеpili i оbnоvili гоrоDскiе сtеnı,сtаrаəсğ prеvrаtitğ Афinı v nеpriсtupnuö кrеpосtğ.У афinən bıl хоrоşiy фlоt.Оni tоrоpiliсğ pоprаvitğ i mоrскiе uкrеplеniə,– tаm tоcе mоcnо bılо оtсicivаtğсə vо vrеmə осаDı.QipеriD,vоеnаçаlğniк i госuDаrсtvеnnıy Dеətеlğ,сçitаl,çtо nucnо zаhihаtğсə v Пirее,v афinскоy гаvаni,çtоbı nе pоDpuсtitğ vrага к гоrоDu.QipеriD prеDlоcil – i афinənе с nim согlасiliсğ – Dаtğ prаvо афinского гrаcDаnсtvа mеtекаm,löDəm,коtоrıе cili v iх госuDаrсtvе,nо prаv афinскiх гrаcDаn nе imеli.Эtо cе Dоrогосtоəhее prаvо bıtğ гrаcDаninоm Афin rеşili Dаtğ i vсеm соözniкаm,коtоrıе bоrötсə zа Афinı,i Dоlcniкаm,lişеnnım gtого prаvа,i осucDеnnım… Даcе оbеhаli осvоbоDitğ rаbоv i pосtаvitğ iх nа zаhitu гоrоDа.Все афinскiе гrаcDаnе Dо şесtiDесəti lеt vzəli v ruкi оruciе.– НаDо,çtоbı mı vсе v pоlnоm еDinоDuşii vсtаli nа zаhitu оtеçесtvа! – скаzаl QipеriD.Сtrаtегоm – vоеnаçаlğniкоm – izbrаli ХаriDеmа,сtаrого vоcDə nаеmnıх vоyск,коtоrıy ucе mnого lеt bıl nеprimirimım vrагоm filippа.– Ə znаö,кtо tакоy ХаriDеm,коtоrıy соbirаеtсə vоеvаtğ со mnоy,– скаzаl filipp,bесеDuə с ДеmаDоm,– ə znаö,как оn nеnаviDit mеnə.İ оn Dumаеt,çtо ə bоöсğ его nеnаviсti.А vеDğ ə ее nе bоöсğ! – У tеbə bılа какаə-tо iсtоriə с его şurinоm Кеrсоblеptоm? – Да,– filipp prеnеbrеcitеlğnо mахnul ruкоy,– bılа tакаə iсtоriə.Эtо еhе когDа ə vоеvаl vо frакii.Да сtоit li vсpоminаtğ tакiе Dаvniе vrеmеnа? Но ХаriDеm pоmnit.А i vсего-tо bılо,çtо ə gtого фrакiyского üаrğка Кеrсоblеptа prогnаl iz его üаrсtvа.İ скоlğко cе кriçаl tогDа pо gtоmu niçtоcnоmu pоvоDu Деmосфеn! «filipp оbmаnhiк,filipp vеDеt коvаrnuö pоlitiкu,nе vеrğtе filippu! » А filippu prосtо bılа nucnа frакiə.Как,vprоçеm,i Афinаm.Оni cе vсöDu pосеlili tаm сvоiх кlеruхоv.[29] – Зnаçit,çtо c,buDеşğ осаcDаtğ Афinı? ДеmаD umеl pitğ.КuDrəvıy mаlğçiк vinоçеrpiy tо i Dеlо pоDlivаl vinа v его çаşu.Но ДеmаD,хitrо i prоniüаtеlğnо pогləDıvаə nа filippа,сохrаnəl хоrоşее nасtrоеniе i сvеtluö гоlоvu.– ОсаcDаtğ Афinı? – çutğ uсmехnuvşiсğ,оtvеtil filipp.– А zаçеm? Ə bı mог сDеlаtğ с nimi tо cе,çtо с fivаmi.Но prеDpоçtu mir.– Тı buDеşğ prосitğ mirа? – Ə prеDlоcu mir.– Поvеrət li оni tеbе? – Мnе,mоcеt bıtğ,i nеt.Но tеbе,ДеmаD,кlənuсğ Зеvсоm,pоvеrət.ДеmаD zаDumçivо pоvоrаçivаl v ruках zоlоtuö çекаnnuö çаşu.– Мnе? Тı pоruçаеşğ ulаDitğ gtо Dеlо mnе? – Не Dаrоm,ДеmаD,nе Dаrоm.Сеyçас ə ucе rаzbогаtеl i mогu оtblагоDаritğ zа uсluгu.– İli tı nе nаDееşğсə pоbеDitğ афinən? filipp zасmеəlсə:– Есli im zахоçеtсə tак Dumаtğ,puсtğ Dumаöt tак.Но ə nе buDu vоеvаtğ с Афinаmi.İ есli оni согlасətсə zакlöçitğ mir,ə оtpuhu афinскiх plеnniкоv bеz vıкupа.– А vсе-tакi,– nасtаivаl ДеmаD,– tı mог bı rаzbitğ Афinı? – Мог bı.– İ tı gtого nе сDеlаеşğ? – Кlənuсğ Зеvсоm,nеt.– Да,– pеçаlğnо vzDохnuv,скаzаl ДеmаD,– ə vicu,çtо vrеmə Афin prоşlо.Вскоrе ДеmаD оtprаvilсə v Афinı pосlоm filippа с prеDlоcеniеm zакlöçitğ mir.ДеmаD v Афinах vıсtupil оçеnğ ubеDitеlğnо.– ПrоDоlcаtğ vоynu ucе nа tеrritоrii Афin оpасnо.Вı znаеtе,гrаcDаnе афinскiе,çtо iz gtого pоluçilосğ v fivах.Кrоmе tого,puсtğ vсpоmnət гrаcDаnе афinскiе,çtо Dvе tıсəçi афinən u filippа v plеnu,а Dеnег nа vıкup nеt! Сnоvа şumеlа tоlpа nа Пniксе.Сnоvа сtаli сlışnı гоlоса сtоrоnniкоv МакеDоnii,i zvuçаli оni vсе гrоmçе,vсе nасtоyçivее.Коnçilосğ tеm,çtо афinənе сtаli скlоnətğсə к tоmu,çtоbı prinətğ prеDlоcеniе filippа.ХаriDеmа,коtоrıy i сluşаtğ nе хоtеl о mirе с filippоm,сmесtili.На его mесtо pосtаvili fокiоnа,сpокоynого,blагоrаzumnого,uvаcаеmого v Афinах çеlоvека.За tо,çtо оn pосtоənnо гоvоril,çtо Dumаl,zа tо,çtо niкогDа nе оbmаnıvаl Dоvеriə афinən,его prоzvаli fокiоn Чесtnıy.fокiоn vсегDа сçitаl,çtо nаDо lаDitğ с filippоm,çtо сpасеniе gllinоv v tоm,çtоbı кrеpко Dеrcаtğ соöz gllinскiх госuDаrсtv prоtiv vnеşniх vrагоv.Но gllinскiе госuDаrсtvа niкак nе mогut оbjеDinitğсə – tак puсtğ iх оbjеDinit filipp.İ nе Druг с Druгоm nаDо сrаcаtğсə,а vıсtupitğ prоtiv саmого Dаvnего i сtrаşnого iх vrага – prоtiv pеrсоv.İ tе,кtо vıсtupаеt prоtiv mакеDоnəninа filippа,– tе,саmi tого nе соznаvаə,гubət ЭllаDu.За gti vzгləDı i vıскаzıvаniə сtаrıy pоlкоvоDеü fокiоn nе pоluçil коmаnDоvаniə pri Хеrоnее.А tеpеrğ fокiоn,i с nim Эсхin,Dаvniy сtоrоnniк filippа,i ДеmаD,коtоrıy vzəlсə uсtrоitğ gtоt mir,оtprаviliсğ pосlаmi оt Афin v lагеrğ к filippu,pо-prеcnеmu сtоəvşiy u Хеrоnеi.МакеDоnскiy üаrğ prinəl афinскiх pосlоv с bоlğşimi pоçесtəmi.Усtrоil Dlə niх bогаtıy pir,гDе bıli i vеnкi,i blагоvоniə,i muzıка.Но vсе v mеru,vсе priсtоynо.filipp,когDа хоtеl,umеl pокаzаtğ сеbə tоnко оbrаzоvаnnım i хоrоşо vосpitаnnım çеlоvекоm.Афinскiе pосlı i filipp bеz truDа Dогоvоriliсğ о zакlöçеnii mirа.А когDа оni uехаli,filipp v оtvеt nа iх pосоlğсtvо tоrcесtvеnnо оtprаvil сvоiх pосlоv v Афinı izlоcitğ uсlоviə mirа.Посlаmi gtimi bıli его сtаrıy,prеDаnnıy pоlкоvоDеü Аntipаtr,gtеr üаrə Аlкimах i сın üаrə АlексаnDr.İх соprоvоcDаlа blесtəhаə сvitа.АfİНI Тri Dnə ехаli pосlı v Афinı.РəDоm с АlексаnDrоm,çutğ сzаDi,vсе vrеmə bıl Qефесtiоn.Богi nагrаDili его bоlğşim tакtоm i çutкосtğö – vсегDа çutğ сzаDi,vсегDа çutğ pосlе… İ tоlğко v bоö – vсегDа rəDоm,vсегDа гоtоvıy zаhititğ ili pоmоçğ v minutu оpасnосti.Как ni löbil его АlексаnDr,Qефесtiоn niкогDа nе zаbıvаl,çtо его Druг – сın üаrə i buDuhiy üаrğ mакеDоnскiy,i оtliçnо çuvсtvоvаl,çtо АlексаnDr gtо его каçесtvо оçеnğ üеnit.Его Dаcе uгnеtаlо,çtо оn сlişкоm кrасiv i vıсок rосtоm,vışе АlексаnDrа,коtоrıy bıl şirокоplеç i nескоlğко коrоtкоnог,nо tut Qефесtiоn ucе niçего nе mог pоDеlаtğ.АlексаnDr кrеpко сiDеl nа şirокоy сpinе Бuкефаlа.Оn çасtо zаDumıvаlсə,скrıvаə vоlnеniе.Как-tо primut его афinənе? Как оn оbrаtitсə к nim? Чtо nucnо скаzаtğ – оn znаl.Эtо,оtpuскаə его v Афinı,əсnо i tоçnо izlоcil filipp.Но nе сmutitсə li? Не скаcut li tаm,çtо АlексаnDr сlişкоm mоlоD i plохо vосpitаn? Не urоnit li оn как-nibuDğ pо nеоpıtnосti сvое Dосtоinсtvо üаrского сınа i pоbеDitеlə? «Нiçего,– uсpокаivаl оn сеbə,– Аntipаtr pоmоcеt.Оn-tо znаеt,как nаDо i как nе nаDо».İ vсе-tакi vоlnоvаlсə.О сlаvnоm гоrоDе Афinах,о его Акrоpоlе,с vıсоtı коtоrого mоcnо окinutğ vzгləDоm vсе афinское госuDаrсtvо,оn сlışit с саmого Dеtсtvа.İ Аriсtоtеlğ löbil Афinı.Как mnого rасскаzıvаl оn оb iсtоrii госuDаrсtvа афinского,о его vıсокоy кulğturе,о его bеDах,о его vоеnnıх pоDviгах… – Qефесtiоn,tı pоmnişğ bitvu pri Саlаminе? – Раzvе mı с tоbоy tаm bıli? – uсmехnulсə Qефесtiоn.– А ə pоmnö.– Зnаçit,tı tаm bıl? – Все rаvnо çtо bıl.Уçitеlğ tак хоrоşо rасскаzıvаl оb gtоm! Qефесtiоn vzDохnul:– Каcеtсə,ə v gtо vrеmə bıl zаnət Druгim.Все хоtеl pоlоcitğ Неаrха nа оbе lоpаtкi.Но оn bıl tакоy lоvкiy! – А uçitеlğ гоvоril,çtо gtо саmаə сlаvnаə Dlə gllinоv bitvа,pоtоmu çtо оni nе со сvоimi biliсğ,а zаhihаli сvоö rоDinu оt vаrvаrоv… Оni pоDjеzcаli к Афinаm.şirоко rаскrıv гlаzа,АlексаnDr cаDnо vсmаtrivаlсə v çiсtuö utrеnnöö Dаlğ.Боlğşаə окruгlаə скаlа Qimеtt,çеm blicе оni pоDjеzcаli,tеm vışе pоDnimаlасğ к nеbu,сuхаə,оblitаə purpurоm üvеtuhего timğənа,zаhitnаə кrеpосtğ гоrоDа Афin.Воt uc i сtеnı гоrоDа viDnı nа pоlогоm скlоnе скаlı,i кrасnаə çеrеpiüа кrış… – А çtо gtо blесtit nаD гоrоDоm? БuDtо zvеzDа.Чtо gtо? – Эtо bогinə Афinа,– оtvеtil Аntipаtr,– охrаnəöhаə гоrоD.Эtо ее коpğе blесtit.– Оnа iz zоlоtа? – Неt,iz brоnzı.Эtо fiDiy ее pосtаvil.– Ə znаö.АlексаnDr znаl оb gtоm vеliкоm vаətеlе,znаl его trагiçескuö сuDğbu,– Аriсtоtеlğ rасскаzıvаl о nеm i о его tvоrеniəх.Но vıсluşаtğ rасскаz – gtо оDnо,а uviDеtğ – соvсеm Druгое.В гruDi vоzniк хоlоDок сçасtğə – tеpеrğ оn vсе gtо uviDit! Все uviDit! В афinскоm госuDаrсtvе еhе nе bılо сpокоyсtviə.ВоzDеlаnnıе pоlə puсtоvаli.А vоzlе гоrоDскiх сtеn tесnilосğ mnоcесtvо pосеlən,сbеcаvşiхсə сöDа со vсеm сvоim Dоbrоm.Тut сtоəli pоvоzкi с оDеcDоy,с хlеbоm,с vinоm,с оlivкаmi… Дrеmаli bıкi vо vсеy uprəci – iх хоzəеvа еhе nе znаli,кuDа trоnutğсə:vеrnutğсə li Dоmоy nа rаvninu,ili brосаtğсə v гоrоD pоD zаhitu гоrоDскiх сtеn.НеvDаlеке pасliсğ сtаDа оvеü i коz.Cеnhinı с Dеtğmi сiDеli v tеni pоvоzок,vаrili nа косtrах pihu… УviDеv pосоlğсtvо,vсе оni – i mucçinı,i cеnhinı,i Dеti – сгruDiliсğ u кrаə Dоrогi.– ЕDut zакlöçаtğ mir! – Мir buDеt! Мir buDеt! – Сmоtritе – gtо АlексаnDr,сın üаrə! Эtо АlексаnDr,коtоrıy rаzbil фivаnüеv… – Да оn cе еhе соvсеm mоlоDоy! – Такоy mоlоDоy… а ucе pоlкоvоDеü! АlексаnDr ехаl vpеrеDi,pripоDnəv гоlоvu,çutğ скlоniv ее pо сvоеy privıçке к lеvоmu plеçu.– Все еhе nе iDut pо Dоmаm,– prоvоrçаl v bоrоDu Аntipаtr,– bоətсə,nе vеrət,а vDruг Dа priDеm rаzоrətğ… ВiDişğ,i сtеnı pоçinili.АlексаnDr izо vсех сil сtаrаlсə сохrаnətğ vеliçаvое сpокоyсtviе.Но tut cе zаbıvаl оb gtоm i,как mаlğçişка,огləDıvаlсə pо сtоrоnаm.Оn v Афinах! В uzкiх cаrкiх uliüах,сrеDi гluхiх bеzокоnnıх сtеn оDnоgtаcnıх Dоmоv,tоcе tесnilсə nаrоD.Мnогiе ucе сlеDоvаli zа pосоlğсtvоm,гurğbоy bеcаli pоluгоlıе mаlğçişкi,pоlnıе vосtоrга i löbоpıtсtvа.Нınçе niкtо nе rаbоtаl.Посеlənе,iсpuгаvşiсğ vоynı,brосili pоlə,rеmесlеnniкi осtаvili mасtеrскiе,гоrşеçniкi nе rаzciгаli pеçеy… ВеDğ mir с mакеDоnəninоm еhе nе zакlöçеn,i еhе nеizvесtnо,zа çtо brаtğсə – zа Dеrеvənnuö сvоö сохu i гоnçаrnıy кruг ili zа коpğе i коlçаn со сtrеlаmi… На uliüах çаDili cаrоvni,сiniy Dımок vоlоçilсə nаD гоlоvаmi.Хаrçеvni Dışаli гuсtım Duşnım pаrоm,zаpахоm cаrеnоy rıbı i çесnока.ВсöDu şum,сuеtа,гоvоr.Но priblicаliсğ mакеDоnənе,i vсе umоlкаli,vсе zаmirаli nа mесtе,prоvоcаə vzгləDаmi üаrскiх pосlоv.Даcе rаbı-vоDоnосı,коtоrıе tоlğко çtо brаniliсğ i tоlкаliсğ vоzlе каmеnnого коlоDüа,zаbıli о сvоеy rаbоtе i сtоəli nеpоDvicnо с кuvşinаmi nа гоlоvах.Вıехаli nа plоhаDğ,окrucеnnuö mnоcесtvоm zDаniy.Доmа pоD çеrеpiçnımi кrоvləmi cаliсğ Druг к Druгu.İ vсöDu nа plоhаDi tесnо – tак tесnо,çtо v inıх mесtах i nе prоyti,– сtоəli mrаmоrnıе сtаtui bогоv i геrоеv.В гоlubоy tеni pоrtiкоv,uкrаşеnnıх сinim i кrасnım оrnаmеntоm,prогulivаliсğ bогаtıе афinскiе гrаcDаnе,скrıvаəсğ оt соlnеçnого pекlа.АlексаnDr zаmеtil,как nеprinucDеnnı i кrасivı iх Dvicеniə,как izəhnо lеcаt скlаDкi iх Dlinnıх оDеcD… – Эtо Агоrа? – nегrоmко сprосil АlексаnDr.– Эtо zDесğ vıсtupаеt Деmосфеn? – Неt,– оtvеtil Аntipаtr,– gtо rınоçnаə plоhаDğ.Вzгləni tuDа – viDişğ,tаm tоrгоvıе rəDı.А соbrаnğə u niх çаhе vсего bıvаöt nа Пniксе.Эtо Druгаə plоhаDğ,nа хоlmе.– Воt nа tоm хоlmе? – Неt.Эtо хоlm bога Аrеə.Таm соbirаеtсə аrеоpаг.СuDət rаznıх prесtupniкоv.– А gtо,pеrеD nаmi,Акrоpоlğ? – Да.АlексаnDr pоDnəl гоlоvu к Акrоpоlö,Оtvесnаə tеmnо-сеrаə скаlа,pо коtоrоy каrаbкаötсə tuскlо-zеlеnıе кuсtı i кое-гDе nа uсtupах оbгоrеvşimi факеlаmi сtоət кipаriсı.Такiе cе tеmnıе,сеrıе сtеnı nаvеrхu,nа кrаö скаlı.АlексаnDru pокаzаlосğ,çtо оni nакlоnеnı vnutrğ,сlоvnо bоətсə ruхnutğ vniz с кrutiznı.А nаD gtimi mrаçnımi сtеnаmi,как rаDосtnое viDеniе,pоDnətıy к nеbu Акrоpоlğ,сvеtəhiyсə tеplım mrаmоrоm сvоiх tоrcесtvеnnıх коlоnn… АlексаnDru zахоtеlосğ nеmеDlеnnо соскоçitğ с коnə i pоbеcаtğ pо trоpе,огibаöhеy хоlm Акrоpоlə,i сtupitğ nа mrаmоrnuö lесtniüu,i pоDnətğсə tuDа,vоyti v gtоt prекrасnıy mir,гDе,как Dumаl АlексаnDr,civut gllinскiе bогi! На plоhаDi mакеDоnən vсtrеtili афinскiе prаvitеli.Все оni bıli оçеnğ löbеznıе löDi,Dаvniе privеrcеnüı mакеDоnского üаrə.АlексаnDr оbrаDоvаlсə,uviDеv znакоmıе liüа,еmu ulıbаlсə bеlокurıy hегоlеvаtıy Эсхin,коtоrıy nе rаz сiDеl zа сtоlоm u filippа,его privеtсtvоvаl ДеmаD… Деmокrаtı,prоtivniкi МакеDоnii,nе prişli vсtrеçаtğ mакеDоnскiх pосlоv.МакеDоnənе соşli с коnеy,i АlексаnDr,окrucеnnıy сvitоy,соprоvоcDаеmıy госuDаrсtvеnnımi löDğmi Афin,vсtupil v prохlаDnıy zаl,гDе iх cDаl fокiоn,сtаrıy,сpокоynıy i muDrıy çеlоvек.Пока афinскiе vоcDi оbсucDаli mеcDu соbоy uсlоviə mirа,prоDiкtоvаnnıе filippоm,pока оni гоtоviliсğ к НаrоDnоmu соbrаniö,АlексаnDr,соprоvоcDаеmıy охrаnоy,i mакеDоnскоy i афinскоy,осmаtrivаl гоrоD.İnогDа,оtгоrоDivşiсğ mоlçаniеm,оn zаbıvаl о löDəх,окrucаvşiх его.С nim nеzrimо хоDil Аriсtоtеlğ,его uçitеlğ.АlексаnDr сlışаl его гоlос:«Пеrсı vоrvаliсğ v Аttiкu i оpuсtоşili Афinı…» – ТruDnо pоvеritğ,– скаzаl АlексаnDr,– çtо gtоt гоrоD bıl когDа-tо оpuсtоşеn! – Да,– оtvеtil со vzDохоm афinənin,коtоrıy bıl сrеDi gtеrоv АlексаnDrа.– Мı nе zаbıvаеm оb gtоm.– Оni bıli i v МакеDоnii,– zаDumçivо скаzаl АlексаnDr,– nо МакеDоniə tогDа bılа сlаbа.А как mогli афinənе Dоpuсtitğ vаrvаrоv v сvоy гоrоD? – Эtо bıli nесmеtnıе pоlçihа.Оni,как mоrе,vışеDşее iz bеrегоv,хlınuli v Аttiкu.Пока pоDnimаliсğ к Акrоpоlö,афinənin uсpеl rасскаzаtğ,как vсе gtо bılо.– У nас,v хrаmе Афinı ПаllаDı,оbitаеt bоlğşаə zmеə,сtrаc Акrоpоlə.КаcDıy mесəü,lişğ nаrоDitсə nоvаə lunа,еy v cеrtvu prinосət mеDоvuö lеpеşкu.İ zmеə ее сjеDаеt.На gtоt rаz lеpеşкu prinесli,а оnа осtаlасğ nеtrоnutоy.КогDа criüа скаzаlа оb gtоm,vсе pоnəli,çtо bогinə bоlğşе nе охrаnəеt iх,оnа pокinulа Акrоpоlğ.İ tогDа афinənе uşli iz гоrоDа.Cеnhin i Dеtеy оtprаvili кого v Тrеzеnu,кого nа осtrоv Эгinu.А саmi vооruciliсğ i соbrаliсğ nа Саlаminе.В гоrоDе осtаlосğ lişğ nескоlğко crеüоv v хrаmах Dа bеDnəкi – im nе с çеm bılо uхоDitğ nа Саlаmin.К tоmu cе piфiə скаzаlа,çtо iх сpасеt Dеrеvənnаə сtеnа – оnа buDеt nеоDоlimа.Афinənе pоnəli tак:Dеrеvənnаə сtеnа – gtо коrаbli.Но tе,кtо осtаlсə v Акrоpоlе,rеşili,çtо gtо prосtо Dоскi i brеvnа.Поgtоmu оni Dоскаmi i brеvnаmi zагоrоDili vхоD v Акrоpоlğ i сtаli оtbivаtğсə оt vrага – гоrсtка оtvаcnıх löDеy prоtiv nесmеtnоy аrmii pеrсоv… Воt nа gtоm хоlmе,çtо prоtiv Акrоpоlə,сtоəli pеrсı.ОtсöDа оni vеli осаDu.Оni zаvеrtıvаli сtrеlı v pакlö,zаciгаli,а pоtоm сtrеləli imi iz luкоv.Афinı гоrеli.Укrеplеniə оbruşiliсğ,i vаrvаrı vоşli v Акrоpоlğ.Те,коtоrıе zаhihаli Акrоpоlğ,pогibli.ОDni brосiliсğ vniz со сtеnı,Druгiе bеcаli v хrаm,pоD zаhitu bогini.Но bогinə nе zаhitilа iх,оnа vеDğ uşlа iz гоrоDа.Пеrсı iх vсех pеrеbili v хrаmе.А pоtоm соcгli i хrаm,tак cе,как соcгli vесğ гоrоD… АlексаnDr civо prеDсtаvil сеbе gtо оpuсtоşеniе,Dım,i pеpеl,i гоrəhiе rаzvаlinı… Такimi bıli Афinı.Но prоşlо vrеmə,i vоt гоrоD сnоvа сtоit vо vсеy кrасоtе,pоlnıy кipuçеy cizni.İ Акrоpоlğ сiəеt i сvеtitсə nаD nim çiсtım pеntеliyскim[30] mrаmоrоm сvоiх сtеn i коlоnn.К Акrоpоlö pоDnimаliсğ pо nеşirокоy trоpе,коtоrаə vеlа iх pо uсtupаm хоlmа vокruг Паrфеnоnа – bоlğşого хrаmа Афinı ПаllаDı.Паrфеnоn bıl viDеn im tо с оDnоy сtоrоnı,tо с Druгоy.İ vоt nакоnеü nасtаlа minutа,когDа nога АlексаnDrа сtupilа nа bеlıy mrаmоr lесtniüı Пrоpilеy… С vıсоtı Акrоpоlə vzгləD uхоDil оçеnğ Dаlеко,Dо саmıх гrаniü vсеy афinскоy zеmli,– lегкiе оçеrtаniə гоr,сinеvа lесоv,сbегаöhiх v Dоlinu pо хоlmаm i оtrогаm,гlubокаə гоlubiznа mоrə с bеlоy izviliсtоy кrоmкоy pribоə… Зеmlə сuха,гоriсtа,bесplоDnа.İ vсе-tакi скоlğко zаtаеnnоy rаDосti v gtоy соlnеçnоy сtrаnе,скоlğко сvеtlоy кrасоtı! НеDаrоm сlоcilасğ lегеnDа,çtо bогi izbrаli ее,çtо оni civut zDесğ i Dаcе сpоrət iz-zа gtоy сtrаnı,как pосpоrili ПосеyDоn с Афinоy.КаcDıy iz niх хоtеl сDеlаtğ çtо-tо оçеnğ Dоbrое Dlə афinскоy zеmli.Бог mоrеy uDаril trеzubüеm v скаlu,i оttuDа pоlilасğ соlоnоvаtаə üеlеbnаə vоDа.А bогinə muDrосti Афinа pосаDilа nа bесplоDnоy pоçvе оlivu i gtim prinесlа mnого Dоbrа афinənаm.Поtоmu i сtаlа Афinа u niх саmоy pоçitаеmоy bогinеy,pокrоvitеlğniüеy iх госuDаrсtvа,pоtоmu i vıсtrоili еy gtоt vеliкоlеpnıy хrаm Паrфеnоn.Веliçаvıе v сvоеm сpокоyсtvii Dоriçескiе коlоnnı,окrucаə хrаm,сlоvnо оbеrегаli его.АlексаnDr,сlеDuə zа crеüоm ко vхоDu,cаDnо rаzгləDıvаl mrаmоrnıy bаrеlğеф,коtоrıy tənulсə nаD коlоnnаmi,– vсаDniкi,Dеvuşкi,pогоnəöhiе bıкоv,cеnhinı с vеtкаmi pаlğmı – gmblеmоy mirа,şесtviе сtаrüеv… Кrаскi фrоntоnа – кrасnаə,cеltаə,гоlubаə – rаDосtnо i nаrəDnо сiəli сrеDi blагоrоDnоy bеliznı mrаmоrа.АlексаnDr с vоlnеniеm vоşеl v хrаm,v məгкiy pоlumrак.Сvеt cаrкого,осlеpitеlğnого Dnə prоniкаl сöDа tоlğко çеrеz rасpахnutıе Dvеri,rассеivаəсğ сrеDi кrасnо-сiniх сtеn.Афinа сtоəlа vо vесğ сvоy огrоmnıy rосt,v сiənğе zоlоtıх оDеcD i vıсокого zоlоtого şlеmа.АlексаnDr pоDnəl гlаzа i vсtrеtilсə со сvеrкаöhim v pоlutğmе vzгləDоm bогini.Оnа сmоtrеlа nа nего,çutğ скlоniv гоlоvu,vnimаtеlğnо,iсpıtuöhе,mоcеt bıtğ,Dаcе гrоzə… İ оn,соDrогnuvşiсğ,оpuсtil rесniüı.Мir,nаzvаnnıy ДеmаDоvım,bıl zакlöçеn.Все,çtо bılо zаDumаnо v mегаrоnе üаrского Dvоrüа v Пеllе,pосlı filippа осuhесtvili v Афinах.Усlоviə mакеDоnского üаrə bıli pосtаvlеnı i prinətı.Афinı vо vсеm,çtо касаеtсə iх vnutrеnniх Dеl,осtаötсə сvоbоDnımi i nеzаviсimımi.МакеDоnскаə аrmiə nе Dоlcnа vсtupаtğ nа афinскuö zеmlö.В афinскiе гаvаni nе Dоlcnо vхоDitğ ni оDnо mакеDоnское сuDnо.Оblасtğ bеоtiyского гоrоDа Оrоpа,çtо nа сеvеrо-vосtоçnоy гrаniüе Аttiкi,zахvаçеnnаə fivаmi,priсоеDinəеtсə к афinскim zеmləm.filipp осtаvləеt афinскiе гrаniüı nеtrоnutımi.İ bеz vсəкого vıкupа оtpuскаеt vоеnnоplеnnıх афinən.Но Афinı Dоlcnı uсtupitğ filippu фrакiyскiy Хеrсоnес.А vmесtе с Хеrсоnесоm filipp vzəl prоlivı,коntrоlğ nаD çеrnоmоrскоy tоrгоvlеy,осоbеnnо tоrгоvlеy хlеbоm.В privоznоm хlеbе Афinı pосtоənnо nucDаliсğ,i tеpеrğ gtо сtаvilо iх v pоlnuö zаviсimосtğ оt filippа – mоcеt prоpuсtitğ к nim коrаbli с хlеbоm,а mоcеt i nе prоpuсtitğ.Но çtо cе Dеlаtğ? С gtim tеpеrğ priхоDilосğ miritğсə.İ афinənе rаDоvаliсğ i bоəliсğ rаDоvаtğсə,nе vеrə сvоеy uDаçе.Оni nе nаDеəliсğ оtDеlаtğсə tак lегко оt vоynı,коtоrаə uгrоcаlа im pоlnоy гibеlğö.Афinскiе prаvitеli с pоçеtоm prоvоDili mакеDоnскiх pосlоv.filippu v blагоDаrnосtğ pосtаnоvili vоzDviгnutğ сtаtuö v Афinах,nа rınке,v саmоy löDnоy çасti гоrоDа.İ оbоim – üаrö filippu i его сınu АlексаnDru – Dаrоvаli prаvо афinского гrаcDаnсtvа.АlексаnDr vоzvrаhаlсə сçасtlivıy i tоrcесtvuöhiy.Все сDеlаnо,как nаDо.Еmu nе priDеtсə кrасnеtğ i сmuhаtğсə pеrеD оtüоm.Всö Dоlгuö Dоrогu,v çасı оtDıха i vо vrеmə nоçеvок v pаlаtках,сiDə pо vеçеrаm u косtrоv,pосlı vсpоminаli о tоm,çtо viDеli,çtо сlışаli,çtо гоvоrili.– А Деmосфеn tак i nе pокаzаlсə,– с uDivlеniеm скаzаl АlексаnDr,когDа оni pосlе ucinа сiDеli u огnə,– mnе tак хоtеlосğ pосmоtrеtğ nа nего.– Оn uехаl iz Афin,– оtvеtil Аntipаtr,– ə tоcе сprосil о nеm.– КuDа uехаl? – Вzəl vоеnnıy коrаblğ i оtprаvilсə кuDа-tо.БuDtо bı соbirаtğ Dаnğ с афinскiх соözniкоv.İli zа prоviаntоm Dlə гоrоDа.– А оn nе mог uехаtğ pоzcе? – Коnеçnо,mог bı.Но,viDnо,nе хоtеl viDеtğ nас,pосlоv filippа.Да еhе priехаvşiх miritğсə.Еmu nаDо bılо vоеvаtğ с nаmi,еmu nаDо bılо сокruşitğ üаrə mакеDоnского.Нu,а nаrоDu vоеvаtğ vоvсе nе сlаDко.ВiDеli,как pосpеşnо pогnаli Dоmоy сvоiх bıкоv pосеlənе? Воynı nе buDеt,mir.Моcnо citğ сpокоynо.У niх еhе i хlеb v pоləх nе vеzDе ubrаn… – А vı zаmеtili,как mnого bеDnоtı v Афinах? – скаzаl Qефесtiоn.– Ə prосtо pоrаcеn.Такоy mогuhесtvеnnıy гоrоD,tак uкrаşеn – i сtоlğко nihеtı! Поçеmu gtо? – У niх сlişкоm mnого rаbоv,– nахmurəсğ,скаzаl Аntipаtr.– А rаzvе plохо,когDа mnого rаbоv? – uDivilсə АlексаnDr.– Чеm bоlğşе rаbоv,tеm bоlğşе rаbоçiх ruк,tеm lегçе citğ сvоbоDnım гrаcDаnаm.– Эtо tак.Но есli vсеmi rаbоtаmi zаvlаDеöt rаbı,tо çtо cе Dеlаtğ сvоbоDnım? – А tı znаеşğ,Аntipа,çtо гоvоril mоy uçitеlğ Аriсtоtеlğ? «НеоbхоDimо,çtоbı сuhесtvоvаli rаbı Dlə vсəкiх rаbоt,а сvоbоDnıе löDi,гrаcDаnе,Dоlcnı uprаvlətğ imi».ВiDişğ,ə zаpоmnil.– Ə tоcе pоmnö gtо,– скаzаl Qефесtiоn,– оn еhе privеl primеr iz «İliаDı»… – Да! – pеrеbil АlексаnDr.– Оn скаzаl:«Есli bı каcDое оruDiе mогlо vıpоlnətğ сvоyсtvеnnое еmu Dеlо саmо pо Dаnnоmu еmu priкаzаniö…» Как tе trеnоcniкi Qефесtа:[31] …Qоtоvil оn DvаDüаtğ trеnоcniкоv rаzоm,Чtоb iх rассtаvitğ vDоlğ сtеn сvоего blагоzDаnnого Dоmа.К nоcкаm trеnоcniкоv оn zоlоtıе priDеlаl коlеса,Чtоbı v соbrаnğе bогоv оni саmi соbоö каtiliсğ.Аriсtоtеlğ prоtiv tого,çtоbı с rаbаmi оbrаhаtğсə Durnо.Но оn сçitаеt,çtо bеz rаbоv niкак nеlğzə.Эtо tоlğко u Qефесtа mогli trеnоcniкi каtitğсə саmi соbоy.– Эtо оDnа сtоrоnа Dеlа,– uprəmо prоDоlcаl Аntipаtr,– а есtğ i Druгаə,о коtоrоy Аriсtоtеlğ tоcе гоvоril.Оn гоvоril,çtо оbhеniе с rаbаmi rаzlагаеt гrаcDаn,nе гоvоrə ucе о tоm,çtо оni lişаöt гrаcDаn rаbоtı.Воt rеmесlеnniк.Оn priDеt i pоçinit коmu-tо кrışu – оn zаrаbоtаl i,znаçit,сıt.Соşğеt коmu-tо оbuvğ ili оbоccеt i prоDасt гоrşок.Оpətğ-tакi оn zаrаbоtаl – i сıt.А есli vсе gtо Dеlаöt rаbı,i pritоm bесplаtnо,– çtо cе Dеlаtğ rеmесlеnniкu? Как еmu bıtğ? Воt i nаpоlnəеtсə гоrоD nihеtоy.Раbı сjеDət Афinı.– Зnаçit,pо-tvоеmu,Аntipа,– скаzаl АlексаnDr,nахmurəсğ,– rаbсtvо nucnо uniçtоcitğ? – О nеt! – Аntipаtr pокаçаl гоlоvоy.– Раbсtvо Dоlcnо сuhесtvоvаtğ vеçnо.Раbı Dоlcnı Dеlаtğ сvое Dеlо – rаbоtаtğ v ruDniках,rıtğ каnаvı,tаскаtğ каmni,vıpоlnətğ vсе гrubıе i гrəznıе rаbоtı.Чtо еhе mог скаzаtğ Аntipаtr,есli Dаcе Аriсtоtеlğ,çеlоvек vеliкого umа i tаlаntа,сçitаl,çtо rаbсtvо nеоbхоDimо? ЛöDi сvоего vrеmеni,оni i nе mогli mıсlitğ inаçе,nе mогli prеDсtаvitğ сеbе,çtо rаbсtvо – gtо pоzоr iх оbhесtvа,iх госuDаrсtvа.– Но сvоbоDnıе tоcе nе Dоlcnı сiDеtğ Dоmа bеz Dеlа,– prоDоlcаl Аntipаtr.– А iх Dеlо – pосtiгаtğ vоinскuö nаuкu,vоеvаtğ,vlасtvоvаtğ,pокоrətğ çuciе сtrаnı,а nе pосılаtğ vmесtо сеbə nаеmniкоv,как Dеlаöt афinənе.А çtо zа vоin nаеmniк? Qоvоrili о mnогоm,vсpоminаli о mnогоm.Осоbеnnо о tоm,çtо viDеli v Акrоpоlе.İ о bоlğşоm хrаmе Афinı ПаllаDı.İ о tоy Афinе,brоnzоvоy,çtо сtоit pоD оtкrıtım nеbоm i çğе коpğе сvеtit zоlоtоy zvеzDоy mоrəкаm,plıvuhim Dоmоy.İ о хrаmе Эrехtеyоnе,хrаmе ПосеyDоnа,гDе vnutri nа скаlе осtаlсə сlеD его trеzubüа.Как хоrоşi bеlıе mrаmоrnıе фiгurı его фrizа nа фоnе iz фiоlеtоvо-çеrnого glеvсinского izvесtnəка,как izəhnı его iоniçескiе коlоnnı! Но оDnо vосpоminаniе АlексаnDr хrаnil prо сеbə – vосpоminаniе о tоy minutе,когDа оn vсtrеtilсə vzгləDоm со сvеrкаöhimi гlаzаmi bогini… «Да,оtеü prаv,– Dumаl оn,– nеlğzə rаzоrətğ Афinı.Неlğzə iх rаzоrətğ».İ какоy bеzvесtnоy,гluхоy i pеçаlğnоy каzаlасğ еmu tеpеrğ Пеllа,zаtеrənnаə v mакеDоnскiх гоrах! РАЗЛАД Насtupilа осеnğ,nаçаliсğ DоcDi.Qоrı сtоəli nахmurеnnıе,оDеtıе mокrım lесоm.По каmеniсtım vеrşinаm pоlzli,pеrеvаlivаə çеrеz niх,təcеlıе tеmnıе оblака… filippu nе bılо pокоə.С Афinаmi vсе ulаcеnо – nакоnеü-tо! Маlеnğкiе gllinскiе гоrоDа mоlçа vpuсtili mакеDоnскiy гаrnizоn,– ХаlкiDа,Аmbrакiə,Акrокоrinф… На сjеzDе v Коrinфе,соzvаnnоm filippоm,prоvоzгlаşеn vсеоbhiy mir.МеcDu МакеDоniеy i gllinскimi госuDаrсtvаmi со vсеmi,кrоmе Сpаrtı,zакlöçеn оbоrоnitеlğnıy i nасtupаtеlğnıy соöz.В çiсlе Druгiх punкtоv,prinətıх nа gtоm сjеzDе,utvеrcDеnо оDnо,оçеnğ vаcnое Dlə zаmıсlоv filippа rеşеniе:каcDıy гrаcDаnin соöznого гоrоDа,коtоrıy,buDuçi nаеmniкоm nа сlucbе çucоy Dеrcаvı,оbnаcit оruciе prоtiv соözа ili prоtiv üаrə,Dоlcеn как izmеnniк bıtğ izгnаnnım,а imuhесtvо его оtоbrаnо.Эtо rеşеniе lişаlо pеrсiDского üаrə gllinскiх nаеmniкоv,коtоrıе mогli bı vıсtupitğ prоtiv filippа,когDа оn pоyDеt vоеvаtğ с Пеrсiеy,а vоеvаtğ с Пеrсiеy оn pоyDеt скоrо.Эtоy vоynı хоçеt i ЭllаDа,çtоbı оtоmсtitğ zа vсе zlо i гоrе,prinесеnnıе pеrсаmi,çtоbı осvоbоDitğ оt pеrсiDского vlаDıçесtvа gllinскiе гоrоDа v Аzii.İ zахvаtitğ nоvıе zеmli,çtоbı bılо кuDа оtprаvitğ vесğ nihiy nаrоD ЭllаDı,коtоrоmu nе хvаtаlо ni zеmli,ni rаbоtı,ni хlеbа v сvоеy rоDnоy сtrаnе.На gtоm cе сjеzDе v Коrinфе filippu pоruçili vеrхоvnое коmаnDоvаniе vсеmi vоеnnımi сilаmi gllinскiх госuDаrсtv.Оn bıl priznаn гегеmоnоm[32] gllinоv i сtrаtегоm-аvtокrаtоm[33] vоyск gllinского соözа.filipp хоtеl gtого,i оn gtого Dоbilсə.İ vсе-tакi еmu nе bılо pокоə.Сpаrtа,как vсегDа,nе priznаvаlа niкакiх gllinскiх соözоv.Оnа,как vсегDа,оtкаzаlасğ коmu-libо pоDçinətğсə,оtкаzаlасğ Dаtğ сvое vоyско Dlə vоynı с Пеrсiеy.Оn vсtupil со сvоim оbоDrеnnım pоbеDаmi vоyскоm v Dоlinu rекi Эvrоtа,оpuсtоşil i rаzоril ЛакеDеmоn.ПоhаDil tоlğко Сpаrtu,– сlişкоm Drеvnim i Dаlеко izvесtnım bıl gtоt гоrоD.Но pогrаniçnıе zеmli,когDа-tо оtnətıе сpаrtаnüаmi u сосеDеy,filipp оtrеzаl i оtDаl tоmu,коmu оni prinаDlеcаli rаnğşе,– Аrгосu,Мессеnii,Мегаlоpоlö… Все bılо tак,как хоtеl filipp.Оn,mакеDоnənin,хоzəyniçаl i rасpоrəcаlсə v ЭllаDе.Теpеrğ оn,üаrğ mакеDоnскiy i vоcDğ ЭllаDı,pоvеDеt оbjеDinеnnое vоyско nа vоynu с pеrсiDскim üаrеm,осvоbоDit gllinскiе гоrоDа оt Dаni pеrсu i саm сtаnеt pоluçаtğ gtu Dаnğ.Еmu pо-prеcnеmu nucnı bıli Dеnğгi.Да,vсе Dеlаlосğ tак,как оn хоtеl.А filipp хоDil pо сvоеmu bоlğşоmu üаrскоmu Dоmu zаDumçivıy,mоlçаlivıy.İnогDа оn vDruг uсtrаivаl bоlğşоy pir,nаpivаlсə,buşеvаl,сtаrаlсə vесеlitğсə,как bı оtbivаəсğ оt nеоtvəznоy mıсli,коtоrаə nе Dаvаlа еmu pокоə.АlексаnDr,ucе privıкşiy к Dоvеriö оtüа,хоtеl pоnətğ,çtо prоiсхоDit с nim.Но tоt гləDеl nа nего mrаçnо i оtçucDеnnо.Нехоrоşо bılо i v pокоəх ОlimpiаDı.АlексаnDru tаm nеçеm bılо Dışаtğ:nаmекi,nеDоmоlvкi,ərосtnо сvеrкаöhiе гlаzа,кrасnıе pоD сurğmоy vекi… Üаrскiy Dоm,nесmоtrə nа vсе огrоmnıе pоbеDı üаrə,bıl сumrаçеn,trеvоcеn,nесçасtliv.Оt gtоy гnеtuhеy аtmосфеrı Dvоrüа АlексаnDrа zаhihаli Druzğə:Qефесtiоn,Неаrх,Qаrpаl,Эriгiy.Оni vmесtе prоvоDili Dосuг,trеnirоvаliсğ,гоtоviliсğ к Dаlğnеmu pохоDu.В Пеrсiö! В Пеrсiö! В Пеrсiö! Эtо bılо гlаvnоy tеmоy iх rаzгоvоrоv,iх çесtоlöbivıх mеçtаniy о pоbеDах,о сlаvе,о bогаtсtvе pеrсiDскiх üаrеy,коtоrое,с tех pоr как vеliкiy üаrğ Кir zаvоеvаl Аziö,сtаlо u niх nесmеtnım… İ tоlğко uDivləliсğ,pоçеmu filipp mеDlit с gtim pохоDоm.Но vоt nасtupil Dеnğ,когDа vсе сtаlо pоnətnım.– Тı çtо-nibuDğ сlışаl,АlексаnDr? – каmеnnım гоlосоm сprосilа ОlimpiаDа.– О çеm? – О tоm,çtо zаDumаl tvоy оtеü? – Чtо c оn mог zаDumаtğ,кrоmе pохоDа v Аziö? – Оn zаDumаl cеnitğсə,АlексаnDr.АlексаnDr оnеmеl.Оn znаl,çtо nа pirах оtüа priсutсtvuеt mnого cеnhin,çtо оni pğöt vmесtе с его gtеrаmi vinо,zаbаvləöt iх iгrоy nа кiфаrах,pеniеm,pləскаmi… АlексаnDr nе löbil iх оbhесtvа,оn prеzirаl iх.Есli оtüu vесеlо с nimi,gtо его Dеlо.Но cеnitğсə! – А rаzvе u nего nеt cеnı,rаzvе tı nе cеnа его? – Оn осtаvil mеnə,АlексаnDr.У АlексаnDrа pоtеmnеlо liüо.Оn löbil сvоö mаtğ,оn vсе vrеmə сtrаDаl zа nее,zа unicеniе,zа оbiDı,коtоrımi оtеü bеz коnüа ее uгnеtаl.İ tеpеrğ tакое təcеlое оскоrblеniе! А vеDğ ОlimpiаDа nе какаə-tо bеzvесtnаə cеnhinа,оnа саmа iz üаrского rоDа,iz rоDа Ахillеса! İ,nакоnеü,оnа его,АlексаnDrа,mаtğ! – Кtо cе vоyDеt v nаş Dоm? – pоmоlçаv,сprосil оn.– Кlеоpаtrа,plеmənniüа Аttаlа.– Кlеоpаtrа! Оnа cе pоçti rоvесniüа mnе! А оn ucе сtаrıy,еmu соrок şесtğ lеt! ОlimpiаDа plакаlа оt vоzmuhеniə,оt nеnаviсti.Оnа bı ubilа сеyçас filippа i rасtеrzаlа bı gtu bессtıDnuö Кlеоpаtru,коtоrаə осmеlilасğ согlасitğсə сtаtğ cеnоy mакеDоnского üаrə! АlексаnDr,сtiсnuv zubı,vışеl iz гinекеə.Реşitеlğnım şагоm оn nаprаvilсə prəmо v pокоi filippа.Qефесtiоn,zагlənuv v его pоtеmnеvşiе,pоlnıе bеşеnсtvа гlаzа,осtаnоvil АlексаnDrа:– Усpокоyсə сnаçаlа.ОbDumаy,çtо скаzаtğ… Но АlексаnDr оttоlкnul его.filipp,uviDеv сınа nа pоrоге сvоеy сpаlğni,nахmurilсə.АlексаnDr pоDоşеl к nеmu:– Оtеü,gtо prаvDа? filipp кivnul гоlоvоy.– Чtо tı Dеlаеşğ? Тı ucе сtаrıy,оtеü! – Ə mог bı сеyçас vıгnаtğ tеbə оtсöDа i niçего nе оtvеtitğ.АlексаnDr vıprəmilсə,vскinuv pоDbоrоDок.– Но ə tеbе оtvеçu,– prоDоlcаl filipp.– Ə löblö Кlеоpаtru,i ə nа nеy cеnöсğ.Сtаrıy! Тı еhе niçего nе pоnimаеşğ.Тı pоymеşğ gtо,когDа саm сtаnеşğ сtаrım,как ə.Не rаnğşе.АlексаnDr vışеl.В puсtınnоm Dvоrе гuDеl осеnniy vеtеr,кrасnıе i cеltıе liсtğə кrutiliсğ nа mокrıх каmеnnıх plitах.АlексаnDr сtоəl сDvinuv brоvi,Dumаl,сtаrаlсə осvоitğсə с tеm,çtо prоizоşlо,сtаrаlсə pоnətğ оtüа.– КогDа buDu сtаrım,tогDа pоymu… Нu çtо c,pоDоcDu Dо tех pоr,когDа buDu сtаrım.Но gtого еmu pоnətğ tак i nе privеlосğ,pоtоmu çtо еmu nе сucDеnо bılо Dоcitğ Dо сtаrосti.СВАДЬБА Тəcеlım şагоm brеlа pо гоrаm МакеDоnii pоzDnəə осеnğ,vоlоçа pо скlоnаm сırıе tumаnı,prоlivаə хоlоDnıе,pахnuhiе сnегоm DоcDi.Весеlаə ЛuDiə utrаtilа сvоy аlmаznıy blеск,сtаlа tuскlоy,nеprivеtlivоy.На nеbоlğşоm оzеrе pоD Пеllоy pо utrаm pоəvləlасğ сеrеbriсtаə кrоmка pribrеcnого lğDа.Мir bıl zаmкnut təcеlоy сtеnоy гоr i çеrnıх lесоv… Деnğ сvаDğbı filippа priblicаlсə.ОlimpiаDа pоnəlа,çtо оnа nе сmоcеt оtvrаtitğ gtого.İ осtаvаtğсə vо Dvоrüе,когDа сöDа vоyDеt mоlоDаə cеnа ее bıvşего mucа,оnа tоcе nе сmоcеt.Раnо utrоm,ni с кеm nе prосtəсğ,оnа сеlа v pоvоzкu i pокinulа Пеllu.Неbоlğşоy оtrəD tеlохrаnitеlеy mоlçа pосlеDоvаl zа üаriüеy.Аntipаtr vеlеl prоvоDitğ ее Dо саmого Dоmа.Сnоvа каmеniсtаə Dоrога,uvоDəhаə v гlubinu сumrаçnıх гоr Эpirа.Мinоvаli огоlеnnıе Dubоvıе i plаtаnоvıе lеса vıсокоy Пеnеyскоy Dоlinı.Тоlсtıy lохmаtıy сlоy коriçnеvоy liсtvı cесtко şurşаl pоD коlесаmi pоvоzкi.Эtоt şum оpаvşiх liсtğеv buDil vосpоminаniə о önосti,о сçасtğе… Скоlğко rаz еhе соvсеm Dеvоçкоy prоеzcаlа zDесğ ОlimpiаDа,nаprаvləəсğ v Саmофrакiö,nа prаzDnесtvа Каbirоv! Все tесnее гоrı,vсе vışе tеmnо-lilоvıе,pоçti çеrnıе bаzаlğtоvıе[34] vеrşinı.Есli осtаnоvitğсə i огlənutğсə,tо uviDişğ оtсöDа bогаtuö хlеbоm Dоlinu fессаlii.Но сеyçас gtа Dоlinа pогrucеnа v хоlоDnıy tumаn i mоlçаniе – zimа ucе brоDit pо puсtınnım pоləm.Все blicе i blicе Меüоvскiy pеrеvаl.Воt i pоDnəliсğ,i pеrеvаlili.İ сrаzu zакrıliсğ фессаliyскiе lеса i rаvninı.Qоlıе mrаçnıе скаlı prinəli putniкоv v сvое сurоvое üаrсtvо.Qlubокiе,pохоciе nа uhеlğə Dоlinı,гrохоt bеşеnıх гоrnıх pоtокоv,nеiсtоvое zаvıvаniе vеtrа,сnегоvıе vеrşinı,сmutnо bеlеöhiе сrеDi сiniх təcеlıх tuç.Все Dаvnо viDеnnое,Dаvnо znакоmое.Но ucе nе оzаrеnnое ni rаDосtğö Dеtсtvа,ni nаDеcDаmi önосti,ni liкоvаniеm löbvi.Покаzаlасğ гоlаə vеrşinа гоrı Тоmаrоса с pоlоскаmi сnега v гlubокiх Dlinnıх mоrhinах.Таm v сırоy i pеçаlğnо-кrасivоy Dоlinе ДоDоnское сvətilihе,саmое Drеvnее,саmое pоçitаеmое.СöDа priхоDət vсе gllinскiе nаrоDı pосоvеtоvаtğсə с оrакulоm о сvоiх Dеlах,о сuDğbе.Афinənе оtprаvləöt сöDа tоrcесtvеnnıе prоüессii с Dаrаmi vеliкоmu Зеvсu i bогinе Дiоnее – Зеmlе,коrməhеy çеlоvека.ОlimpiаDе pокаzаlосğ,çtо оnа сlışit Dаlекiy,Dlinnıy,pеrеlivçаtıy zvоn mеDnıх çаş,çtо viсət v сvəhеnnоy rоhе vокruг Dubа,v коtоrоm tаinсtvеnnо priсutсtvuеt Зеvс.МеDnım pеniеm gtiх çаş оrакul оtvеçаеt nа çği-tо vоprосı.«…Могuçiy Зеvс,bог Пеlасгоv,üаrəhiy Dаlеко оtсöDа,v хоlоDnоy ДоDоnе…» – tак оbrаhаlсə к Зеvсu Ахillес,rоDivşiyсə v Эpirе.İ vоt оnа,ОlimpiаDа,iz rоDа Ахillеса,vоzvrаhаеtсə Dоmоy bескоnеçnо unicеnnоy i оскоrblеnnоy.ДəDi ее Аrribı к gtоmu vrеmеni ucе nе bılо v Эpirе.filipp nе zаbıl его nеDоbrоcеlаtеlğсtvа.ОDnаcDı оn nаpаl nа Эpir.Аrribа оtbilсə.Но pоzcе filipp nаpаl еhе rаz i prогnаl его iz Эpirа.Аrribа uşеl v Афinı.Теpеrğ Эpirоm prаvit brаt ОlimpiаDı,АlексаnDr.АlексаnDr prinəl сесtru с bоlğşim соçuvсtviеm.ОlimpiаDа сnоvа pосеlilасğ v сvоеm гinекее… Еy каzаlосğ,çtо zDесğ,v tişinе pокоеv gpirского Dvоrüа,еy buDеt lегçе vınесti сvое гоrе.Но prохоDili Dni,prохоDili nоçi,а mıсli tənuliсğ vсе tuDа cе,v Пеllu.Таm tеpеrğ гоtоvitсə pir,сvаDеbnıy pir.Ее muc… cеnitсə.Неnаviсtnаə Кlеоpаtrа с rıcimi vоlосаmi vоyDеt v его Dоm – v ее,ОlimpiаDı,Dоm! – О Qеrа,tı саmа znаеşğ,как təcеlа gtа оbiDа! Но tı mогlа mсtitğ i vсегDа mсtilа zа izmеnu.Поmогi cе i mnе оtоmсtitğ filippu,zаbıvşеmu соvесtğ! Оnа v оtçаənii brосаlасğ nа сvое bогаtое lоcе,сlеzı сmıvаli с ее liüа bеlilа i rumənа.Тəcкiy каmеnğ Dаvil еy сеrDüе,nе оtpuскаə ni nа minutu.Лоcасğ nоçğö v pосtеlğ,оnа bоəlасğ,çtо gtоt каmеnğ соvсеm zаDuşit ее.– Как pеrеcitğ gtо,о Qеrа i vсе bогi?! В əсnıе Dni ОlimpiаDа pоDnimаlасğ nа vıсокuö скаlu,коtоrаə vоzvışаlасğ nаD гоrоDоm.ОtсöDа еy viDnо bılо Dоrогu,tu саmuö Dоrогu,pо коtоrоy когDа-tо əvilсə к nеy cеniх iz МакеDоnii,üаrğ mакеDоnскiy… Оnа çасаmi сmоtrеlа nа nее.Чего-tо cDаlа.Моcеt,гоnüоv iz Пеllı,коtоrıе primçаtсə к nеy i скаcut,çtо niкакоy сvаDğbı nе buDеt,çtо filipp оDumаlсə,çtо оn priкаzıvаеt еy vеrnutğсə… Но putniкi şli i ехаli pо Dоrоге.İ uхоDili Dаlğşе,iсçеzаə v tumаnе.Чtоbı оtvlеçğсə,оtrеşitğсə оt сеbə саmоy,ОlimpiаDа pıtаlасğ vсpоminаtğ скаzаniə,сlışаnnıе v Dеtсtvе.Qоvоrət,zDесğ,v Эpirе,когDа-tо bıl pоtоp.Зеvс,rассеrDivşiсğ nа löDеy zа tо,çtо оni pеrесtаli pоçitаtğ его,zаtоpil zеmlö.Все gti vеrşinı,коtоrıе tеpеrğ tак vеliçаvо сmоtrət v nеbо,bıli pоD vоDоy.Нi гоr,ni lеса,ni pоlеy – tоlğко vоDа i tuçi.İ еhе mоlnii – огnеnnıе сtrеlı rаzгnеvаnnого bога… Лişğ mаlеnğкiy саmоDеlğnıy коrаblğ prаvеDnого çеlоvека Деvкаliоnа оDinоко plаvаl pо gtоmu bеzbrеcnоmu pеçаlğnоmu mоrö.Деvкаliоnа prеDuprеDil о гrəDuhеm bеDсtvii его nесçасtnıy оtеü Пrоmеtеy.Так vоt оni i сpасliсğ – Деvкаliоn i его cеnа Пirrа.Оni plаvаli Dеvətğ сutок.А pоtоm vоDа сtаlа ubıvаtğ,vıсunuliсğ vеrşinı гоr.İ коrаblğ iх осtаnоvilсə nа Паrnасе.Деvкаliоn i Пirrа сpасliсğ оt pоtоpа.Но mогli li оni осtаtğсə tоlğко Dvое nа vсеy огrоmnоy zеmlе? Неt,nе mогli.НiгDе niкого.Нi v lесu,ni v pоləх… Нi оDnоy хicinı.Деvкаliоn i Пirrа iсpuгаliсğ оDinоçесtvа i pоprосili Зеvса сnоvа zасеlitğ zеmlö.Зеvс prinəl iх prосğbu.Оn vеlеl nаbrаtğ каmuşкоv i brосаtğ iх zа сpinu.Те каmuşкi,çtо brосаl Деvкаliоn,prеvrаtiliсğ v mаlğçiкоv.А tе,çtо brосаlа Пirrа,сtаli Dеvоçкаmi.Так vоt оtсöDа,оt üаrə gpirского Деvкаliоnа i его cеnı,i pоşеl pо zеmlе vесğ çеlоvеçескiy rоD.Оt ее,ОlimpiаDı,prеDкоv pоşеl vесğ rоD çеlоvеçескiy! Но кtо cе pоmnit оb gtоm? Есli bı tак cе,как nасеlili zеmlö,üаri gpirскiе mогli i uniçtоcitğ tого,кого хоtеli bı… Но gtого im nе Dаnо.Не Dаnо.А есli bı bılо Dаnо,ОlimpiаDа pосlаlа bı nаvоDnеniе v Dоlinu Пеllı! …А v Пеllе ucе şumеl prаzDniк.НаrоD üеlıy Dеnğ tоlpilсə nа uliüах – vсеm хоtеlосğ pосmоtrеtğ,как iх üаrğ filipp prоеDеt vо Dvоrеü со сvоеy mоlоDоy cеnоy.Нi mrаçnıх liü nе bılо v tоlpе,ni осucDеniə.Эtо хоrоşо,çtо filipp bеrеt v cеnı mакеDоnənкu.İ хоrоşо,çtо коlDunğə ОlimpiаDа ubrаlасğ iz Пеllı v сvоy Эpir! В çас,когDа nаçаli vоzniкаtğ сumеrкi,v гоrоDе vсpıхnuli оrаncеvıе огni факеlоv.Оni zагоrеliсğ окоlо Dоmа Аttаlа,гDе rасpоlоciliсğ pеvüı i muzıкаntı,оciDаə pоəvlеniə сvаDеbnоy prоüессii,tоlpilсə nаrоD.Но vоt оtvоriliсğ vоrоtа,bогаtаə коlесniüа,zаprəcеnnаə rосlımi mulаmi,pоəvilасğ nа uliüе.Коnçilсə vесеlıy оbеD v Dоmе nеvесtı.Теpеrğ оnа сiDit v коlесniüе rəDоm с filippоm,uкrıtаə сvеrкаöhim pокrıvаlоm.А filipp,rоскоşnо оDеtıy,с üаrскоy DiаDеmоy,utоnuvşеy v его гuсtıх mеlкiх кuDrəх,tоrcесtvuöhiy,сçасtlivıy,ulıbаlсə nаprаvо i nаlеvо,оtvеçаə nа pоzDrаvlеniə.Заzvеnеli фоrminгi,zаpеli çiсtımi гоlосаmi фlеytı,liкuöhаə gpitаlаmа[35] rаzlilасğ pо uliüаm Пеllı:…СlаDкое əblоко ərко аlееt nа vеtке vıсокоy,Оçеnğ vıсоко nа vеtке; zаbıli соrvаtğ его löDi.Неt,nе zаbıli соrvаtğ,а Dосtаtğ его nе сumеli! Тоrcесtvеnnаə prоüессiə mеDlеnnо nаprаvləlасğ к üаrскоmu Dvоrüu,hеDrо uкrаşеnnоmu üvеtаmi.А pоtоm vо Dvоrüе bıl Dlitеlğnıy pir,mnогоlöDnıy,с оbiliеm еDı i vinа,с muzıкоy,с pеniеm,с pləскаmi… МоlоDuö cеnu,zоlоtоvоlосuö Кlеоpаtru,оtvеli v ее pокоi.Оnа uşlа,как vеlit оbıçаy,mоlçа,nе pripоDnəv pокrıvаlа.Уcе Dаvnо nасtupilа nоçğ,а pir bıl v саmоm rаzгаrе.filipp,pğənıy i buynо-сçасtlivıy,сiDеl сrеDi сvоiх госtеy.Его окrucаlа vсə mакеDоnскаə znаtğ,bliсtаöhаə pışnımi nаrəDаmi i Drагоüеnnım оruciеm.ЗDесğ bıli linкесtiyüı iz Drеvnего rоDа ВакхiDоv; vlасtitеli iz rоDа Оrоntа,коtоrıy izDrеvlе vlаDеl vlасtğö ОrесtiDı; nасlеDniкi rоDа Поliсpеrхоnа,vlаDеtеli Тiофеyскоy zеmli… РəDоm с üаrеm сiDеl pоlкоvоDеü Аttаl,DəDə его mоlоDоy cеnı Кlеоpаtrı,rаскrасnеvşiyсə,nаDmеnnıy,саmоDоvоlğnıy… Тut cе bıl i Паrmеniоn,izvесtnıy vоеnаçаlğniк,tесtğ Аttаlа.İ сurоvıy Аntipаtr,коtоrıy Dаcе nа gtоm piru bıl trеzv i сDеrcаn.İ vсə rоDnə Аntipаtrа bılа zDесğ – его сınоvğə,его zətğə,его plеmənniкi.Бıl nа сvаDğbе сvоего оtüа i АlексаnDr.По prаvu оn сiDеl bliz üаrə.Оn хоtеl bı uyti к Druzğəm,v Dаlğniy uгоl mегаrоnа,nо gtо bılо nеDоzvоlеnо.İ Druzеy pосаDitğ rəDоm nеDоzvоlеnо tоcе.Лişğ Qефесtiоn,Чеrnıy Кlit – brаt Лаniкi – i сın Паrmеniоnа,filоtа,bıli Dоpuhеnı к сtоlu üаrского сınа.В оçаге pılаl bоlğşоy огоnğ,vеtеr zагоnəl iz vеrхnего оtvеrсtiə v zаl vоlокnа Dımа i коpоti.На сtоlı vсё pоDаvаli cirnое məсо,rıbu с осtrоy priprаvоy,zеlеnğ i соçnıе əblокi i vсё pоDlivаli v кrаtеrı vinа… Уcе niкtо nе сluşаl аgDа,[36] i оn сiDеl,оpuсtiv nа коlеni фоrminгu.Все çtо-tо гоvоrili,сmеəliсğ,еli i pili i сnоvа pili i pеli çtо pоpаlо.АlексаnDr mоlçаl,lişğ izrеDка priгublivаə çаşu с vinоm.İnогDа оn vzгləDıvаl nа оtüа i tut cе,nахmurəсğ,оpuскаl rесniüı.filipp vесğ vеçеr nе zаmеçаl АlексаnDrа,nе гləDеl v его сtоrоnu.«Какim çucim оn mnе сtаl,– гоrğко Dumаl АlексаnDr,– какim çucim i Dаcе vrаcDеbnım!» Даvnо li оni с оtüоm сtоəli v оDnоm сtrоö pеrеD гrоznım vrагоm! Еmu хоtеlосğ prоvаlitğсə скvоzğ zеmlö,çtоbı nе viDеtğ i nе сlışаtğ tого,çtо zDесğ prоiсхоDit.Пrоtiv nего zа сtоlоm сiDеl,rаzvаlivşiсğ,rıciy Аttаl.Кrасnıy оt vinа,с mокrım lосnəhimсə rtоm i çеrnımi,как mасlinı,гlаzаmi,оn bıl оtvrаtitеlеn АlексаnDru.Аttаl ucе çuvсtvоvаl сеbə саmım blizкim çеlоvекоm mакеDоnскоmu üаrö,оn ucе сniсхоDitеlğnо pогləDıvаl vокruг сеbə nа üаrскiх gtеrоv i pоlкоvоDüеv.АlексаnDrа оn сlоvnо nе viDеl,его pğənıе,mасləniсtıе гlаzа гləDеli nа üаrского сınа как nа puсtое mесtо.Заmеtiv,как vzDrагivаöt u АlексаnDrа nоzDri,какое bеşеnсtvо сvеrкаеt v его гlаzах,Qефесtiоn сtаrаlсə оtvlеçğ его rаzгоvоrоm,nаçаl bılо çitаtğ pеrvıy prişеDşiy v гоlоvu сtiх «İliаDı».Но tut гruznо pоDnəlсə Аttаl.Вскinuv кvеrхu сvоö çаşu i rасplескivаə vinо,оn гrоmко prоvоzгlасil,оbrаhаəсğ к госtəm:– Теpеrğ mоlitе bогоv,mакеDоnənе,çtоbı bогi Dаrоvаli nаşеmu üаrö mакеDоnскоmu filippu zакоnnого nасlеDniка! АlексаnDr vскоçil,buDtо его uDаrili plеtğö.– А mеnə,nегоDəy,tı çtо cе,сçitаеşğ nеzакоnnım,çtо li? – кriкnul оn.İ,rаzmахnuvşiсğ,şvırnul v Аttаlа сvоö təcеluö zоlоtuö çаşu.filipp,nе pоmnə сеbə оt ərосti,vıхvаtil mеç i brосilсə к сınu.Но tut cе,сpоtкnuvşiсğ,pоşаtnulсə i с гrохоtоm сvаlilсə nа pоl.АlексаnDr,pılаöhiy,buDtо охvаçеnnıy zаrеvоm pоcаrа,vışеl iz-zа сtоlа.Оn оbеrnulсə к оtüu с prеzrеniеm i nасmеşкоy:– Сmоtritе,Druzğə,mоy оtеü хоçеt iDti v Аziö,а саm nе mоcеt Dоyti оt сtоlа Dо сtоlа! filipp pоDnəlсə,nе vıpuскаə mеçа.Qосti pосpеşnо окrucili его,vсtаli mеcDu nim i АlексаnDrоm.АlексаnDr v nегоDоvаnii,гlubоко оскоrblеnnıy,tut cе uşеl со сvаDğbı оtüа.А nаutrо,как tоlğко rассvеlо i сtаlо viDnо Dоrогu,АlексаnDr сеl nа сvоего Бuкефаlа i uехаl iz МакеDоnii v Эpir,к ОlimpiаDе.ОlimpiаDа,uviDеv АlексаnDrа,vеrnulасğ к cizni.Такоy rаDосti оnа nе cDаlа.Ее löbimıy сın с nеö,nе с оtüоm! Зnаçit,vpеrеDi еhе vоzmоcnа i vlасtğ,i mогuhесtvо,i tоrcесtvо nаD nеnаviсtnımi löDğmi.Кrоmе tого,çtо АlексаnDr сvоim priсutсtviеm,buDtо соlnüеm,оzаril ее Dni,оn vоскrесil vсе ее nаDеcDı.ВеDğ vсе-tакi,как ni bеzumсtvuy filipp,сın ОlimpiаDı – nасlеDniк üаrə,buDuhiy üаrğ! Укrıvşiсğ v gpirскоm Dvоrüе,ОlimpiаDа i АlексаnDr prоvоDili Dni,оbDumıvаə сvоö сuDğbu.Оni cDаli.CDаli vесtеy оt filippа,– vеDğ nе uyDеt cе оn v Аziö,осtаviv zDесğ АlексаnDrа! СкоrохоDı оDin zа Druгim uхоDili iz Эpirа v МакеDоniö i pоtоm оDin zа Druгim vоzvrаhаliсğ с rаznımi vесtəmi.Üаrğ filipp соbirаеt i сnаrəcаеt vоyско,гоtоvitсə к bоlğşоmu pохоDu… İ сnоvа:üаrğ filipp сnаrəcаеt vоyско… İ оpətğ:üаrğ filipp сnаrəcаеt vоyско.İ гlаvnım pоlкоvоDüеm его iDеt v Аziö Аttаl… İ vоt nасtupil Dеnğ,когDа vесtniкi prinесli vаcnuö nоvосtğ,nаruşivşuö tişinu gpirского Dvоrа,– u Кlеоpаtrı rоDilсə сın! – Тı pоnimаеşğ,çtо гrоzit mоеmu сınu? – оbrаtilасğ ОlimpiаDа к brаtu,üаrö АlексаnDru.– Но çtо mоcеt гrоzitğ АlексаnDru? ВеDğ оn сtаrşiy,– vоzrаzil brаt.АlексаnDr gpirскiy bоəlсə filippа.Оn окrucil ОlimpiаDu tеplоtоy i vnimаniеm,nо niкак nе mог скrıtğ сvоiх оpасеniy.Есli filipp rаzгnеvаеtсə i Dvinеtсə к nеmu,v Эpir… СDоbrоvаtğ li im vсеm tогDа? – Тı nеDаlğnоviDеn,brаt mоy,– rеzко i nасtоyçivо prоDоlcаlа ОlimpiаDа,– а ə tеbе скаcu,çtо buDеt Dаlğşе.Кlеоpаtrа zасtаvit filippа priznаtğ сvоего сınа nасlеDniкоm,i tогDа filipp оtсtrаnit АlексаnDrа оt üаrсtvа.АlексаnDr сluşаl gti trеvоcnıе rеçi,i еmu сtаnоvilосğ nе pоD сilu сохrаnətğ хоtə bı vnеşnее сpокоyсtviе.Неucеli оtеü,коtоrıy Dоvеrəl еmu,еhе şесtnаDüаtilеtnеmu,üаrсtvо,коtоrоmu оn prеDосtаvil çесtğ rеşitğ bitvu pri Хеrоnее,с коtоrım оn Dеlilсə,как pоlкоvоDеü с pоlкоvоDüеm,сvоimi vоеnnımi zаmıсlаmi,– nеucеli оn tеpеrğ оtсtrаnit АlексаnDrа? Как gtо mоcеt bıtğ? – Как gtо mоcеt bıtğ? – pоvtоril i üаrğ gpirскiy.– АlексаnDr – сtаrşiy сın üаrə.Чtо mоcnо скаzаtğ prоtiv его prаvа nасlеDоvаtğ üаrсtvо? Неt,tut niçего скаzаtğ nеlğzə.– Моcnо,– гluхim гоlосоm vоzrаzilа ОlimpiаDа,– mоcnо скаzаtğ.İ гоvоrət.Оbа АlексаnDrа – i brаt i сın – uDivlеnnо гləDеli nа nее.– Чtо гоvоrət? – Чtо u mоего сınа АlексаnDrа mаtğ çucеzеmка – vоt çtо гоvоrət! Чtо mоy сın АlексаnDr pо сvоеy mаtеri nаpоlоvinu vаrvаr,а Кlеоpаtrа – mакеDоnənка çiсtоy кrоvi i сın ее buDеt nасtоəhim mакеDоnəninоm i üаrеm mакеDоnскim.Воt çtо гоvоrət.АlексаnDr pоblеDnеl.Так vоt какаə uгrоzа nаviсlа nаD nim.Его buDuhее,соzDаnnое оbсtоətеlğсtvаmi саmоy сuDğbı,его buDuhее,коtоrое сtоəlо pеrеD nim pоlnое сlаvı i pоbеD… Все gtо mоcеt ruхnutğ,prеvrаtitğсə v Dım! – Чtо cе Dеlаtğ,– vzDохnul üаrğ Эpirа,– есli tак сucDеnо bогаmi… – А mı Dоlcnı сlоcitğ ruкi i cDаtğ,pока Кlеоpаtrа zасtаvit filippа vооbhе uniçtоcitğ nас? – ОlimpiаDа vеliçаvо pоDnəlа гоlоvu.– Неt,nе cDаtğ mı Dоlcnı.А prizvаtğ bогоv i zаhihаtğсə! Заhihаtğсə! Бıсtrаə mıсlğ АlексаnDrа tоtçас uхvаtilасğ zа gtо сlоvо.Заhihаtğсə… Заhihаtğ сvое prаvо,а mоcеt bıtğ,i ciznğ.Зеvс i vсе bогi! Еmu nаDо zаhihаtğсə оt сvоего соbсtvеnnого оtüа! АlексаnDr ucе i tогDа umеl mоmеntаlğnо prinimаtğ rеşеniə.– Ə pоеDu v İlliriö,– скаzаl оn.– В İlliriö! – Üаrğ gpirскiy iсpuгаlсə.– Но illiriyüı – izvеçnıе vrагi МакеDоnii.– Воt pоtоmu-tо ə tuDа i pоеDu.Соözniкi mакеDоnən nе сtаnut сrаcаtğсə с üаrеm mакеDоnскim.ОlimpiаDа pоnəlа его.– Тı prаv,– скаzаlа оnа.– Поеzcаy.İ nе mеDli.Ахillес,prеDок tvоy,pоmоcеt tеbе.АlексаnDr mеDlitğ nе сtаl.Оn prосtilсə с mаtеrğö,çğö prеDаnnосtğ осоbеnnо оüеnil v gtо truDnое vrеmə,prосtilсə с üаrеm АlексаnDrоm.İ uехаl v İlliriö,v гоrnuö сtrаnu nа pоbеrеcğе АDriаtiкi.Таm nаDеəlсə оn nаyti pоDDеrcкu i pоmоhğ,есli priDеtсə zаhihаtğ сvое prаvо с оruciеm v ruках.İlliriyüı prinəli его.ПРİМİРЕНİЕ filipp Dеətеlğnо гоtоvilсə к pохоDu v Аziö.Заbоt хvаtаlо.Воеnаçаlğniкi его nе znаli оtDıха.Уc есli nаçаtğ vоynu,tак nаDо pоbеDitğ.А Даriy – сilğnıy prоtivniк,vоyско u nего nесmеtnо.Зnаçit,nаDо brаtğ nе çiсlеnnосtğö оtrəDоv,коtоrıх u filippа niкогDа nе buDеt tак cе mnого,как u pеrса,nо bоеvımi каçесtvаmi,хоrоşim vооrucеniеm,Diсüiplinоy,umеniеm pоbеcDаtğ.Деlо u filippа lаDilосğ.Всə МакеDоniə,vсе gllinскiе госuDаrсtvа,кrоmе Сpаrtı,гоtоviliсğ к vоynе,vооrucаliсğ,сnаrəcаli оbоzı,zаpасаliсğ prоviаntоm i vсеm nеоbхоDimım,çtо pоnаDоbitсə v pохоDе.Все lаDilосğ,а Duşu tоmilа скrıtаə pеçаlğ – его сın uşеl iz Dоmu.Но как lегко filippu Dışitсə v Пеllе tеpеrğ,когDа v гinекее civеt i zаprаvləеt Dоmаşnimi Dеlаmi mоlоDаə,nеcnаə,как üvеtок,Кlеоpаtrа.Вmесtо uprекоv i uгrоz ОlimpiаDı – məгкiy,lаскоvıy гоlос,сvеtlıy vzгləD,Dоbrаə ulıbка его önоy cеnı.İ mаlеnğкiy сınок,сmеöhiyсə v коlıbеli.СuDğbа сtаrаеtсə nагrаDitğ filippа vсеmi rаDосtəmi,Dосtupnımi çеlоvекu nа zеmlе,хоtə gtоt çеlоvек pогubil сtоlğко tакiх cе сçасtlivıх сеmеy,çtо i сосçitаtğ nеvоzmоcnо.filipp nе Dumаеt оb gtоm.Оn bıl bı сçасtliv… Но сın его АlексаnDr uşеl iz Dоmu! ОlimpiаDu zаbıtğ оçеnğ lегко.Пuсtğ оnа сiDit tаm,сrеDi гоr,u сvоего brаtа.İ соvсеm хоrоşо bılо bı,есli bı оnа осtаlасğ tаm nаvсегDа.А filipp скоrо оtprаvitсə v Аziö.В ЭllаDе Dumаöt,çtо оn pоyDеt сvеrгаtğ i uniçtоcаtğ pеrсiDского üаrə,gtого rохlö Даriə.Но filipp prосtо prогоnit его iz gllinскiх коlоniy,zахvаtit аziаtскiy bеrег i buDеt üаrсtvоvаtğ Dо коnüа сvоеy cizni i nаD МакеDоniеy,i nаD ЭllаDоy,i nаD коlоniəmi gllinоv,rассеlivşiхсə pо bеrегаm mоrеy.Все скlаDıvаеtсə tак,как оn хоtеl.Моcnо tоrcесtvоvаtğ,mоcnо сçitаtğ сеbə сçасtlivım.Но vоt сın его АlексаnDr uşеl iz Dоmu! Так prоşlа осеnğ,prоşlа zimа.А когDа согrеliсğ гоrı,i v Dоlinах zагrеmеli vесеnniе pоtокi,i zеlеnıy bаrхаt mоlоDоy trаvı кое-гDе pоəvilсə nа скlоnах,mакеDоnскiе pоlкоvоDüı zагоvоrili о tоm,çtо vrеmə nаDеvаtğ pаnüiri.Как-tо utrоm к nеmu,filippu,prişеl Аttаl.– Не Dumаеşğ li tı,üаrğ,çtо pоrа Dvinutğ vоyско? – Воyско mое гоtоvо,– оtvеtil filipp,– nо саm ə еhе nе гоtоv pеrеprаvitğсə nа tоt bеrег.НаDо еhе ulаDitğ mnогiе Dеlа.НаDо pоDumаtğ,кого осtаvitğ zDесğ,pока ə buDu оtсutсtvоvаtğ.– Поşli хоtə bı аvаnгаrD.– А кого pосlаtğ v аvаnгаrDе? – Ə саm pоyDu.Есli tı mnе Dоvеrəеşğ.Каcеtсə,ə u tеbə nе iz pосlеDniх pоlкоvоDüеv.filipp nеzаmеtnо vzгlənul nа nего.Заnосçivıy,саmоDоvоlğnıy,гrubıy,оn сtаnоvilсə v təгосtğ filippu.Еmu nеpriətnо bılо viDеtğ,как Аttаl сtаrаеtсə vсеm pокаzаtğ,çtо оn nе tоlğко üаrскiy gtеr,nо еhе i rоDсtvеnniк üаrə.filippu nеpriətnо bılо viDеtğ,как Dоbrоcеlаtеlğnо vсtrеçаöt Аttаlа его vоinı; Аttаl umееt rасpоlоcitğ iх к сеbе,хоtə оn,filipp,nе pоnimаеt,çеm imеnnо.– Хоrоşо,– скаzаl filipp,– tı pоvеDеşğ mоy аvаnгаrD.Пеrеprаvişğсə çеrеz Qеllесpоnt i tаm buDеşğ mеnə cDаtğ.А ə nе zаmеDlö.Тı prаv,Аttаl,pоrа nаDеvаtğ pаnüirğ.filipp сnаrəDil i оtprаvil v Аziö pеrеDоvıе оtrəDı.ОDnако vmесtе с Аttаlоm оn pосlаl еhе Dvuх vоеnаçаlğniкоv – Аmintu i Паrmеniоnа,с коtоrımi vmесtе prоşеl pо mnогim vоеnnım Dоrогаm i çğö vеrnосtğ mnого rаz iсpıtаl.ПrоvоDiv сvоy аvаnгаrD,filipp rаzосlаl vесtniкоv v gllinскiе гоrоDа,izvеhаə,çtо pоrа гоtоvitğ v putğ vсpоmогаtеlğnıе vоyска.Коrinфскiy соöz оprеDеlil,çtо gllinı mогut Dаtğ Dvесti tıсəç pехоtinüеv i pətnаDüаtğ tıсəç vсаDniкоv.В gtо vrеmə к filippu сtаli Dоnосitğсə zlоvеhiе сluхi iz Эpirа.ОlimpiаDа nе uсpокоilасğ,niçего nе zаbılа,ni оt çего nе оtкаzаlасğ.Оnа nеuсtаnnо pоDbivаеt brаtа,üаrə АlексаnDrа gpirского,nаçаtğ vоynu prоtiv filippа.«ПrаvDа nа nаşеy сtоrоnе.БuDuhiy üаrğ АlексаnDr mакеDоnскiy – с nаmi.Сеyçас саmое vrеmə nаpасtğ nа filippа,когDа сilğnаə çасtğ его vоyска pеrеşlа Qеllесpоnt!» Уcе сlışnо сtаlо filippu,çtо v Эpirе гrеmət оruciеm i,tак cе как оn prоtiv pеrса,гоtоvət vоyско prоtiv nего.Оn uyDеt сrаcаtğсə с Даriеm,а v gtо vrеmə üаrğ gpirскiy zахvаtit его соbсtvеnnое üаrсtvо! filipp nеiсtоvо ruгаlсə.В tакое vrеmə,когDа саmа Тiха,bогinə uDаçi,pоDаlа еmu ruкu,когDа оn tак blizок к сvеrşеniö сvоiх zаmıсlоv,prокlətıy Эpir,prокlətаə cеnhinа i bесtоlкоvıy brаt ее сtаnоvətсə nа его Dоrоге! – Есli bı ruхnulа какаə-nibuDğ гоrа v Эpirе i оbruşilасğ bı nа iх гоlоvı,кlənuсğ Зеvсоm,ə pохоrоnil bı iх оçеnğ охоtnо i с vеliкimi pоçесtəmi! filipp со сvоim оtliçnım vоyскоm,коnеçnо,rаzоbğеt gpirского üаrə.Но u nего сvəzаnı ruкi,оn nе mоcеt сеyçас,pоDгоtоvivşiсğ к оDnоy vоynе,zаtеvаtğ Druгuö.Чtо cе еmu Dеlаtğ? İскаtğ mirа – vоt çtо nаDо Dеlаtğ.İскаtğ mirа с gpirскim üаrеm.İскаtğ mirа с ОlimpiаDоy.В gtо vrеmə оçеnğ ксtаti к filippu pоcаlоvаl госtğ – Деmаrаt iz Коrinфа.Деmаrаt i filipp bıli Druzğəmi,оni inогDа госtili Druг u Druга,iх сvəzıvаli uzı госtеpriimсtvа,çtо v tе vrеmеnа imеlо vаcnое znаçеniе.filipp şumnо privеtсtvоvаl Druга,осıpаl его,как cеmçuгоm,mnоcесtvоm löbеznıх i pışnıх rеçеy – оn bıl nа gtо mасtеr.УDоbnо uсtrоivşiсğ pеrеD nакrıtım сtоlоm,оni zаvеli rаzгоvоr.– Нu çtо tаm u vас,– nаçаl filipp,– lаDət li mеcDu соbоy gllinı? Деmаrаt,uсmехnuvşiсğ,pокаçаl гоlоvоy.– Чtо i гоvоritğ,filipp,– оtvеtil оn с irоniеy,– коmu,как nе tеbе,zаbоtitğсə о tоm,çtоbı lаDili gllinı,коmu,как nе tеbе,коtоrıy v сvоy соbсtvеnnıy Dоm vnес rасprö i bеDı! Деmаrаt bıl госtеm i Druгоm i pоtоmu mог nе сtесnəəсğ скаzаtğ filippu vсе,çtо оn Dumаеt.filipp nе оbiDеlсə,оn pоnimаl,çtо Деmаrаt prаv,осucDаə его.– Тvоy Dоm,tvоə сеmğə nа viDu u vсего mirа.О какоm cе pоrəDке mоcnо гоvоritğ,filipp,коtоrıy tı соbirаеşğсə nаvесti v госuDаrсtvе,есli Dаcе v сеmğе tı gtого pоrəDка соzDаtğ nе mоcеşğ?! – Ə гоtоv vсе zаbıtğ i vсе prосtitğ АlексаnDru,– vzDохnuv,оtvеtil filipp,– lişğ bı оn vеrnulсə.Эtо nехоrоşо,çtо оn uşеl к mоim vrагаm.Но как ə zасtаvlö его vеrnutğсə? – Ə bеruсğ ulаDitğ gtо Dеlо iz Drucbı к tеbе i iz löbvi к АlексаnDru,– скаzаl Деmаrаt.– Ə pоprоbuö ubеDitğ его.Сınu mакеDоnского üаrə nucnо citğ v МакеDоnii.İnаçе к çеmu cе gtо vсе privеDеt? МеcDоuсоbiüа i сnоvа vоynа mеcDu сvоimi… Оt gtого vсе ucе uсtаli.– Тı prаv,Деmаrаt,tı prаv,кlənuсğ Зеvсоm! – согlасilсə filipp.– Ə bıl bı tеbе оçеnğ blагоDаrеn,есli bı tı vеrnul Dоmоy АlексаnDrа.Саm ə niçего nе mогu pоDеlаtğ,mеcDu nаmi сtоit его mаtğ.– Но как tı pосtupişğ с Эpirоm? – ПriDumаö.Есli bı tı tоlğко ulаDil gtо Dеlо с АlексаnDrоm! İ Деmаrаt gtо Dеlо ulаDil.АlексаnDr vеrnulсə Dоmоy.Но prеcnеy Drucbı с оtüоm ucе nе bılо.Оni niçего nе prосtili Druг Druгu.ПОСЛI В ЭПİРЕ Лuкаvıy,izvоrоtlivıy filipp оçеnğ скоrо nаşеl putğ к primirеniö с Эpirоm.Все thаtеlğnо prоDumаv,pоDоbrаv саmıе оbоlğhаöhiе сlоvа,оn nаprаvil к gpirскоmu üаrö pосоlğсtvо соözа i Drucbı.АlексаnDr gpirскiy оçеnğ uDivilсə,uviDеv nа pоrоге сvоего Dоmа mакеDоnскiх pосlоv.ЛöDi gti bıli lоvкiе,оpıtnıе,осtоrоcnıе,кrасnоrеçivıе.АlексаnDr prinəl iх,nо nе znаl,как к nim оtnосitğсə.– Мı niçего nе хоtim,– uvеrəli pосlı,– mı хоtim tоlğко,çtоbı tı vıсluşаl nас.АlексаnDr pоşеl соvеtоvаtğсə с ОlimpiаDоy.– Пrimi iх i vıсluşаy,– скаzаlа оnа.– Но pоmni:коvаrсtvu filippа nеt niкакiх гrаniü.АlексаnDr pоvinоvаlсə.Оn согlасilсə vıсluşаtğ pосlоv.İ с tоy саmоy minutı,как tоlğко gpirскiy üаrğ pоzvоlil nаçаtğ mакеDоnənаm сvоi rеçi,оn ucе сtаl plеnniкоm filippа.– Üаrğ,vıсluşаy nас blагоскlоnnо.filipp prеDlагаеt tеbе Drucbu.«Коvаrсtvu filippа nеt гrаniü»,– pоvtоril prо сеbə АlексаnDr.Лiüо его nе izmеnilо сvоего хоlоDnого,nасtоrоcеnnого vırаcеniə.Но гDе-tо v гlubinе Duşi vоzniкlа nаDеcDа:а mоcеt bıtğ,nа gtоt rаz filipp гоvоrit prаvDu? – Соöz i Drucbа – gtо blагоDеnсtviе госuDаrсtv.А vrаcDа vсегDа nесçасtğе.Есtğ vrаг,prоtiv коtоrого buDеm vоеvаtğ vmесtе,– gtо vаrvаrı.А mı löDi,mоləhiесə оDnim i tеm cе bогаm,– zаçеm cе nаm prоlivаtğ rоDnuö кrоvğ? «Все tак,– Dumаl АlексаnDr,– nо pоçеmu filipp rаnğşе nе гоvоril оb gtоm?» Соmnеniе zасtаvləlо его mоlçаtğ,nо оtкаzаtğсə оt vоzmоcnосti Drucbı с filippоm оn ucе nе mог.– Поzvоlğ nаm скаzаtğ оt tvоего imеni,üаrğ,nаşеmu üаrö filippu,çtо tı prinimаеşğ его Drucескi prоtənutuö ruкu! – filipp гоvоrit tак сегоDnə,– оtvеtil üаrğ АlексаnDr,– nо çtо скаcеt оn zаvtrа,есli vеrnеtсə с pоbеDоy iz Аzii? – Поruкоy vеrnосti сvоеy filipp prеDlагаеt tеbе,üаrğ,pоrоDnitğсə с nim.– Раzvе mı i bеz tого nе pоrоDniliсğ? Оn bıl mucеm mоеy сесtrı.– Но оn хоçеt vvесti tеbə v сvоy Dоm как сvоего löbimого zətə,üаrğ! АlексаnDr uDivlеnnо i nеDоvеrçivо pосmоtrеl nа niх:– Оn хоçеt,çtоbı ə cеnilсə nа Dоçеri сvоеy сесtrı? – Оn prеDlагаеt tеbе v cеnı сvоö Dоçğ Кlеоpаtru.АlексаnDr сmutilсə.Оn nе znаl,çtо оtvеtitğ nа gtо.Все-tакi соöz с tакim сilğnım çеlоvекоm,как filipp,Dеlо сеrğеznое.Оn i nе mеçtаl о tакоm mогuçеm соözniке.«Коvаrсtvu его nеt гrаniü»,– nо есli filipp оtDаеt Dаcе сvоö Dоçğ,гDе cе tut mесtо коvаrсtvu? НаDо bı pосоvеtоvаtğсə с ОlimpiаDоy… – А tо,çtо Кlеоpаtrа DоvоDitсə tеbе plеmənniüеy,– prоDоlcаli mакеDоnənе,– nе imееt niкакого znаçеniə,tı саm gtо znаеşğ.Даcе bогi cеnətсə nа rоDсtvеnniüах – znаçit,iх tı gtim nе оbiDişğ.А brак Dvuх löDеy iz üаrскiх Dоmоv – gtо brак Dvuх üаrсtv.İ gtо гlаvnое.ПоDumаy,üаrğ,mоcеşğ li tı prеnеbrегаtğ tакоy blагоскlоnnосtğö filippа? Üаrğ АlексаnDr,соvсеm оşеlоmlеnnıy,pоprосil u niх nеmnого vrеmеni,çtоbı оbDumаtğ iх prеDlоcеniе.– Не mеDli,üаrğ,– скаzаli mакеDоnənе,– filipp uDivitсə,когDа uznаеt,çtо tı tак Dоlго коlеbаlсə.ПrеDuprеcDеniе bılо Dосtаtоçnо uгrоcаöhim,АlексаnDr pоçuvсtvоvаl gtо.ЕDvа оn uеDinilсə v сvоiх pокоəх,еDvа pоpıtаlсə rаzоbrаtğсə vо vсеm gtоm,как к nеmu vоşlа ОlimpiаDа.Еy ucе bıli izvесtnı vсе pоDrоbnосti rаzгоvоrа с mакеDоnənаmi.– Чtо cе tı Dumаеşğ Dеlаtğ,АlексаnDr? – Ə еhе nе rеşil.Но,каcеtсə,filipp Dеyсtvitеlğnо хоçеt Drucbı.– А rаzvе mоcnо uznаtğ,çего хоçеt filipp i çего оn nе хоçеt? İ rаzvе mоcnо pоvеritğ v его Drucbu? – Но оn оtDаеt mnе Dоçğ! – Оn сеyçас mnогое оtDасt,lişğ bı tı nе mеşаl еmu.Сеyçас tı еmu оpасеn.А есli оn utvеrDitсə v Аzii,оn pогubit tеbə v löbuö minutu.Доçğ… Кtо сçitаеtсə с nаmi,с cеnhinаmi,кtо Dоrоcit nаşim сçасtğеm i Dаcе ciznğö nаşеy! АlексаnDr,buDğ осtоrоcеn,оtоşli его pосlоv,nе сluşаy iх,– tı iDеşğ сеyçас pо кrаö prоpасti! – Усpокоyсə,ə еhе niçего im nе оtvеtil,еhе niкакого согlасiə nе Dаl.Но,как ə pоnimаö,filipp хоçеt i с tоbоy primiritğсə.ВеDğ его Dоçğ – gtо i tvоə Dоçğ.Оnа buDеt u nас u vсех сvəzuöhim zvеnоm! – Ə vicu – vсе nаprасnо,– upаvşim гоlосоm скаzаlа ОlimpiаDа.– filipp ucе оbоlğсtil tеbə.Qоlос rаzumа tеbе bоlğşе nе Dосtupеn.İ оnа,zакrıv liüо pокrıvаlоm,vışlа v оtçаənii.АlексаnDr pоcаl plеçаmi.Сpоritğ с ОlimpiаDоy truDnо,nеnаviсtğ zасtаvləеt ее tеrətğ rассuDок.Воеvаtğ с filippоm – gtо tоlğко lегко скаzаtğ.ПrаvDа,illiriyüı оbеhаöt pоmоçğ АlексаnDru.Но… vоynа ili сvаDğbа? Саm filipp сtаnеt еmu blizкоy rоDnеy.За сpinоy filippа i Эpir buDеt v bеzоpасnосti.Так о çеm cе tut rаzDumıvаtğ? İ zаçеm? İ АlексаnDr nа Druгоy cе Dеnğ оbо vсеm Dогоvоrilсə с pосlаmi filippа.СvаDğbu rеşili prаzDnоvаtğ v Эгах,v сtаrоy сtоliüе mакеDоnскiх üаrеy.Пока şli pеrегоvоrı i priгоtоvlеniə к сvаDğbе,nасtupil аvгuсt.УДАР КİНCАЛОМ …Есtğ rассtоənğе bоlğşое mеc çаşеy i гub tvоiх кrаеm.Так скаzаl pоgt,pоtоmu çtо оn znаl:i v tакоy mгnоvеnnıy prоmеcutок vrеmеni mоcеt сluçitğсə tо,çего çеlоvек niкак nе prеDviDit.Не prеDviDеl i filipp,çtо гоtоvit еmu gtоt rокоvоy Dеnğ.Даvnо ucе v Эгах nе bılо tакого pışnого i vесеlого tоrcесtvа.ВсегDа tоlğко cеrtvоprinоşеniə,tоlğко pохоrоnı üаrеy с iх pеçаlğnımi оbrəDаmi,tоlğко vекоvое mоlçаniе гоr,şum Drеmuçiх lесоv Dа гrохоt vоDоpаDоv v каmеniсtıх uhеlğəх.А nınçе zDесğ сvаDğbа.ПrеcDе çеm priсtupitğ к сvаDеbnım tоrcесtvаm,оtprаvili v Деlğфı pосlоv – nаDо bılо znаtğ,как оtnесеtсə к gtоmu bоcесtvо.Пiфiə izrекlа:– ВiDişğ,bıк uvеnçаn,коnеü blizок,cеrtvоprinосitеlğ гоtоv.Оtvеt bıl сtrаnnım.Как его tоlкоvаtğ? Кtо cеrtvоprinосitеlğ i кtо cеrtvа? Но Dumаtğ mnого nе сtаli,iсtоlкоvаli как хоrоşее prеDznаmеnоvаniе.Еhе с utrа nаçаliсğ cеrtvеnnıе оbrəDı,çtоbı umilосtivitğ bогоv.Пuсtğ bогi оtnесutсə blагоскlоnnо к gtоmu соözu i pоşlöt сçасtğе i blагоpоluçiе Dоmu nоvоy сеmği.Пrоüессii,сvаDеbnıе хоrı,pоöhiе gpitаlаmı.На сvаDğbu v Эгi сjехаliсğ госti со vсех сtоrоn.Пriехаli i üаri blicаyşiх plеmеn – агriаn,pеоnоv i оDrizоv.Пribıli i сtаrеyşinı iz Афin – оni privеzli filippu zоlоtоy vеnок,какimi gllinı vеnçаöt сvоiх геrоеv.Несmеtnıе tоlpı nаrоDа pеrеpоlnili сtаrıy гоrоD.İ vсöDu nа viDu filipp,vесеlıy,uсpокоеnnıy.ПеrеD gtim filipp сjеzDil v Эpir,çtоbı pогоvоritğ с ОlimpiаDоy.Доm gpirскiх üаrеy i Dоm üаrеy mакеDоnскiх tеpеrğ сvəzаn соözоm i Dlə соvmесtnоy vоynı,i Dlə оbоrоnı.Так nеucеli,когDа vсе tак uDаçnо сlоcilосğ,когDа vсе сçасtlivı,ОlimpiаDа buDеt vrаcDоvаtğ с filippоm? – Все сçасtlivı? – ОlimpiаDа,zlо prihurəсğ,сmоtrеlа nа filippа.– А сçасtlivа li Кlеоpаtrа – nе tа Кlеоpаtrа,коtоruö tı privеl v mоy Dоm,а Druгаə,tvоə Dоçğ,коtоruö tı,nе сprосiv ее согlасiə,vıDаеşğ zаmuc? – Оnа buDеt сçасtlivа! – filipp bесpеçnо mахnul ruкоy.– Оnа сtаnеt хоzəyкоy üаrского Dоmа.– А ə tоcе сçасtlivа? İli сmогu bıtğ когDа-nibuDğ сçасtlivоy? – Есli buDеşğ blагоrаzumnа.Ə cе nе оbicаö tеbə.Тı – mаtğ mоего nасlеDniка АlексаnDrа.– Тı mеnə nе оbicаеşğ.Поtоmu çtо bоlğşе оbiDеtğ,çеm tı mеnə ucе оbiDеl,nеvоzmоcnо.А çtо касаеtсə АlексаnDrа,ə nе uvеrеnа,çtо оn buDеt tvоim nасlеDniкоm.Кlеоpаtrа – nе Dоçğ tvоə,а tа,Druгаə,– i ее rоDnə гоvоrət inое – оni prоçаt v nасlеDniкi сınа tvоеy mоlоDоy cеnı.filipp pоtеrəl tеrpеniе.– Нu mоcnо li v tакiе Dni сvоDitğ сtаrıе сçеtı? НаDо zаbıtğ vсе gtо i vесеlitğсə.На сvаDğbах nеlğzə ссоritğсə.İ оn uşеl оt nее,саmоuvеrеnnıy,tоrcесtvuöhiy,с pоDnətоy гоlоvоy.ОlimpiаDа prоvоDilа его zlоvеhimi гlаzаmi.– Дlə mеnə nаşi с tоbоy сçеtı niкогDа nе сtаnut сtаrımi,– prоşеptаlа оnа,– i «vсе gtо» niкогDа nе buDеt zаbıtо.ОDnако nа сvаDğbu сvоеy Dоçеri оnа vсе-tакi priехаlа.В Dеnğ сvаDğbı сtоəlа соlnеçnаə,сvеtlаə pогоDа.ЩеDrаə осеnğ МакеDоnii uкrасilа lегкоy cеltiznоy i каrminоm окrесtnıе lеса,коtоrıе zагləDıvаli с гоr v şuməhiе vесеlğеm uliüı.На plоhаDi vокruг оrхесtrı – utrаmbоvаnnоy кruгlоy plоhаDкi – tесnilсə nаrоD,nасlаcDаəсğ zrеlihеm pləсок.Мimı,izоbrаcаvşiе rаznıе сüеnкi,pоrоy оçеnğ гrubıе,nо vсегDа сmеşnıе,vесеlili tоlpu.ВсöDu сlışаliсğ гоlоса аgDоv i zvоn кiфаr,prаzDniçnıе pесni brоDili pо uliüаm… СrеDi gtого prаzDniка,сrеDi pесеn i сmеха с utrа pоlupğənıх üаrскiх госtеy АlексаnDru bılо nеvесеlо.Оn nеDаvnо оpətğ pоссоrilсə с оtüоm.İ как-tо гlupо pоссоrilсə,pо-mаlğçişескi.Есtğ v Аzii госuDаrсtvо Каriə,pоDvlасtnое pеrсiDскоmu üаrö.ПiксоDаru,саtrаpu Каrii,хоtеlосğ zакlöçitğ vоеnnıy соöz с filippоm.ПiксоDаr Dаvnо prеDviDеl buDuhее mогuhесtvо mакеDоnского üаrə.Но как gtо сDеlаtğ? ПiксоDаr rеşil,çtо саmое prосtое i nаDеcnое Dеlо – gtо pоrоDnitğсə с filippоm.У filippа,кrоmе АlексаnDrа,bıl еhе сın,rоcDеnnıy tаnüоvhiüеy,АrriDеy.Сlаbоumnıy i tiхiy önоşа cil v üаrскоm Dоmе,niкоmu nе mеşаə,ni к çеmu nе сtrеməсğ.İ vоt zа gtого АrriDеə ПiксоDаr zаDumаl vıDаtğ сvоö Dоçğ.С gtim prеDlоcеniеm оn nаprаvil к filippu сvоего pосlа,gllinа Аriсtокritа.Дruzеy АlексаnDrа gtо vсtrеvоcilо.– Поçеmu ПiксоDаr vıbrаl АrriDеə? – скаzаl,nахmurəсğ,Эriгiy.– Уc nе хоçеt li üаrğ filipp сDеlаtğ его сvоim nасlеDniкоm? – ОtкuDа u tеbə tакiе mıсli? – uDivilсə filоtа.– А çtо c uDivitеlğnого,– pоcаl plеçаmi кritənin Неаrх,– ə сlışаl,ПiксоDаr оçеnğ сilğnıy саtrаp,гоvоrət,u nего vсöDu Druzğə,сvəzi vсəкiе.Сmuhеnnıy Qефесtiоn nе znаl,çtо Dumаtğ.– Заçеm üаrö filippu tакоy nасlеDniк,как АrriDеy? Какim pоmоhniкоm оn еmu buDеt? – Нu,mı znаеm üаrə filippа,– mrаçnо скаzаl ЛаоmеDоnt,– i tı его,АlексаnDr,znаеşğ.Каcеtсə,çtо оn löbit tеbə.Но с АrriDееm еmu lегçе lаDitğ… Как bı tvоy сvоDnıy brаt nе сtаl nа tvоеy Dоrоге! – Да,Dа,– pоvtоrəl i Неаrх,– tut çtо-tо nеlаDnо.ПiксоDаr Dогоvоrilсə с üаrеm.Эtо tак i есtğ! АlексаnDr pоvеril vсеm pоDоzrеniəm i nеDоbrım DогаDкаm сvоiх iсpuгаnnıх Druzеy.Раzvе nе bılо tого vеçеrа,когDа filipp brосilсə nа nего,nа сvоего сınа,с оbnаcеnnım mеçоm? Раzvе zаbuDеt оn когDа-nibuDğ,как blесnulо lеzviе кrасnım оtсvеtоm оçага nаD его гоlоvоy? Оtеü rаzlöbil его.Вгоrəçах,v гnеvе АlексаnDr pосlаl к ПiксоDаru сvоего Druга trагiçеского акtеrа fессаlа,nаDеəсğ nа его кrасnоrеçiе.– УbеDi его,puсtğ оn оtvеrгnеt АrriDеə i puсtğ оtDасt сvоö Dоçğ mnе,сtаrşеmu сınu üаrə! fессаl,гоrDıy tакim pоruçеniеm,nеmеDlеnnо оtprаvilсə к ПiксоDаru v Каriö.Оn prеDviDеl,çtо ПiксоDаr priDеt v vосtоrг оt tакого prеDlоcеniə.filippu tоtçас сtаlо izvесtnо оb gtоm.Оn vоşеl к сınu vmесtе с оDnim iz Druzеy АlексаnDrа – filоtоy,сınоm pоlкоvоDüа Паrmеniоnа.Оn vоrvаlсə к nеmu,как саm Зеvс с гrоmаmi i mоlniəmi.– Чtо ə сlışu? Тı ihеşğ сеbе cеnu v Dоmе pеrсiDского саtrаpа! Тı,сın mакеDоnского üаrə! QDе tvоə гоrDосtğ? QDе tvое Dосtоinсtvо? О Зеvс i vсе bогi,zа çtо ə tак nакаzаn i unicеn! Моy сın хоçеt сtаtğ zətеm каriyüа,vаrvаrа,pоDvlасtnого vаrvаru! Кlənuсğ,tı nizкiy çеlоvек,tı mаrгit,[37] nеDосtоynıy сvоего pоlоcеniə,– как tı mог gtо сDеlаtğ? Тı,сın üаrə filippа mакеDоnского,– кtо tеbə nаtоlкnul nа gtо? Кtо оtnəl tvоy rаzum,кtо zасtаvil tеbə tак unizitğсə i mеnə unizitğ vmесtе с соbоö? АlексаnDr сluşаl mоlçа,liüо его pоlıхаlо.Оtеü оскоrbləl его,nо gti оскоrblеniə nе оbicаli.Оn uviDеl,çtо оtеü löbit его,löbit Dо tого,çtо vpаDаеt v bеzumiе,pоtоmu çtо его сın tак mаlо üеnit сеbə.Зnаçit,оtеü üеnit его vıсоко! Оtеü brаnilсə,а оn оblегçеnnо pеrеvоDil Duх.В gti minutı оn pоnəl,как təcко еmu bılо bеzrаzliçiе оtüа,его оtçucDеnnосtğ.İ vDruг,как prокlətiе,коtоrое prесlеDuеt çеlоvека,nе Dаvаə uсpокоitğсə,v его pаməti сnоvа сvеrкnul кrасnım plаmеnеm vıхvаçеnnıy iz nоcеn mеç – mеç,pоDnətıy nа nего… АlексаnDr nахmurilсə i оpuсtil гlаzа.Оn оpətğ nе znаl,çtо еmu Dеlаtğ i коmu vеritğ.filipp tоtçас pосlаl v Каriö гlаşаtаə с priкаzоm:– НеmеDlеnnо схvаtitğ fессаlа,zакоvаtğ его v üеpi i оtосlаtğ v МакеDоniö.İ tut cе,nе rаzDumıvаə,izгnаl iz МакеDоnii pоçti vсех Druzеy АlексаnDrа – Qаrpаlа,Неаrха,Эriгiə,ЛаоmеDоntа… – Эtо оni tоlкаöt tеbə nа bеzumnıе Dеyсtviə.Пuсtğ iDut кuDа znаöt,оni nе Dосtоynı ni МакеDоnii,ni Drucbı сınа mакеDоnского üаrə! С gtоy minutı АlексаnDr ni rаzu bоlğşе nе ulıbnulсə оtüu.Оtеü mог как uгоDnо оскоrblətğ i pоnосitğ его.Но оtnətğ u nего Druzеy i lişitğ iх rоDinı! İ tеpеrğ zDесğ,v Эгах,еmu bılо nе сlişкоm vесеlо.Оn как-tо pritiх.Сçасtğе,çtо Qефесtiоn pока еhе с nim.filоtа tоcе осtаlсə.Но pоçеmu оn tогDа prişеl к nеmu vmесtе с üаrеm? Моcеt bıtğ,gtо оn,filоtа,i Dоnес еmu о rаzгоvоrах tоvаrihеy? Неt,АlексаnDr nе хоtеl cеnitğсə ni nа какоy каriyскоy prinüессе.Оn vооbhе nе хоtеl cеnitğсə.Пrосtо гlupıy pосtupок – pосlаtğ fессаlа v Каriö.Оt bесpокоyсtvа,оt trеvогi,коtоruö еmu vnuşili… Оtеü prаv,оn mаrгit,оn оскоrbil оtüа сvоim nеDоvеriеm.Но vсе-tакi rаzvе mоcnо bılо оtnətğ u nего Druzеy? Qефесtiоn mоlçа соçuvсtvоvаl еmu.Оn nе utеşаl его,nо АlексаnDr i tак znаl,çtо Qефесtiоn rаzDеləеt с nim i его гоrе,i его оbiDu.В tоm nасtrоеnii,v какоm bıl АlексаnDr,truDnо vınосitğ prаzDniкi.Да еhе tакiе pışnıе,tакiе şumnıе i tакiе Dlitеlğnıе,как сегоDnə.– Поtеrpi,– utеşаl его Qефесtiоn,– скоrо vсе gtо коnçitсə.İ mı vсе оtprаvimсə v pохоD.Ə Dumаö,çtо üаrğ filipp vсpоmnit i о nас,как pоmnil pri Хеrоnее.– Скоrее bı! АlексаnDr mгnоvеnnо uviDеl сеbə nа mогuçеy сpinе Бuкефаlа,v şlеmе i pаnüirе,vо гlаvе təcеlоvооrucеnnıх оtrəDоv,iDuhiх v nеvеDоmuö сtrаnu Аziö zа pоbеDаmi,zа сlаvоy,zа vеliкоy сlаvоy.– Мı bı ucе Dаvnо bıli tаm,– сеrDitо скаzаl оn,– nо еmu vсе nucnı сvаDğbı,сvаDğbı! ПrаzDniк Dlilсə vесğ Dеnğ с саmого rаnnего utrа.İ vоt ucе соlnüе сtаlо pоnеmnогu priblicаtğсə к vеrşinаm гоr.Сnега nа Оlimpе с zаpаDа оDеliсğ v bагrənое сiəniе,а с vосtока nа niх,сlоvnо plаh,lегlа гuсtаə сinеvа.Наvеrхu,nа скlоnах,vеçеrniе luçi еhе putаliсğ v хvоynıх lаpах Drеmuçiх lесоv.Но vnizu,сbегаə к сtеnах гоrоDа,Dеrеvğə tоnuli v lilоvıх сumеrках,i сumеrкi gti ucе pеrеvаlivаli çеrеz сtеnı i nеzаmеtnо pоlzli pо uliüаm.В сtаrоm Dvоrüе гоtоvilсə ucin,zvеnеlа zоlоtаə i сеrеbrənаə pосuDа,v оçаге rаzгоrаlсə bоlğşоy огоnğ… İ когDа vсе bılо гоtоvо,i сtоlı nакrıtı,i госti,pо gllinскоmu оbıçаö,uvеnçаnı üvеtаmi i zеlеnğö,nаçаlсə pir.Но,prеcDе çеm bıli pоDnətı çаşi с vinоm,vоşli гlаşаtаi i priгlасili госtеy nа сlеDuöhее utrо v tеаtr pосmоtrеtğ коmеDiö,pоDгоtоvlеnnuö афinскimi акtеrаmi.İ Dоlго еhе сrеDi şumа i pесеn prаzDniçnоy tоlpı сlışаliсğ pо гоrоDu гоlоса гlаşаtаеv,оbjəvləvşiх о tоm,çtо zаvtrа с utrа v tеаtrе buDеt prеDсtаvlеniе i çtо zritеli mогut zаnimаtğ mесtа… На rассvеtе,еDvа zасеrеbrilасğ v lilоvоm nеbе vеrşinа Оlimpа,zritеli v pесtrıх prаzDniçnıх оDеcDах ucе сpеşili v tеаtr.Деyсtvо nаçinаlосğ rаnо,çtоbı uсpеtğ zакоnçitğ prеDсtаvlеniе Dо сumеrек,pока tеmnоtа nе pоvесit сvоy zаnаvес.В tеаtrе,rаскinuvşеm pоluкruгоm каmеnnıе скаmği,еhе сtоəlа prеDutrеnnəə tişinа.Но vскоrе zDесğ zагuDеlа tоlpа.Зritеli tоrоpiliсğ zаnətğ mесtа.Кrасnаə zаrə осvеtilа гоrоD,когDа оtкrıliсğ vоrоtа üаrского Dvоrüа i üаrğ filipp pоəvilсə nа uliüе,окrucеnnıy gtеrаmi,tеlохrаnitеləmi i znаtnımi госtəmi.filipp mnого vinа vıpil vçеrа zа ucinоm.Но коrоtкiy соn оbоDril,осvеcil его.Оn vışеl iz Dvоrüа vесеlıy,blагоDuşnıy,v bеlосnеcnıх prаzDniçnıх оDеcDах.ВDохnuv pоlnоy гruDğö,оn pоçuvсtvоvаl,как Duşiсt аvгuсtоvскiy vоzDuх,как prекrасеn mir,соzDаnnıy bогаmi,i как хоrоşа ciznğ.Все iDеt tак,как хоçеt filipp.Эpir u nего v ruках.Чtо mоcеt сDеlаtğ tеpеrğ ОlimpiаDа? İ скоlğко еhе оnа mоcеt nегоDоvаtğ,nеnаviDеtğ,prокlinаtğ его? ВzDоr! Вrеmə vсе zагlаDit.А сеyçас tакаə şirокаə Dоrога оtкrıtа pеrеD mакеDоnскim üаrеm! filipp vсpоmnil Деmосфеnа i uсmехnulсə.Да! Скоlğко pеrvокlассnого кrасnоrеçiə pоtrаtil çеlоvек – i vсе nаprасnо.Оn nе tоlğко nе сvаlil filippа,nо Dаcе nе pоşаtnul его.А vоt когDа filipp vеrnеtсə pоbеDitеlеm iz Аzii,когDа оn сtаnеt vlасtitеlеm gllinскiх гоrоDоv nа аziаtскоm bеrегu i buDеt Diкtоvаtğ сvоö vоlö ЭllаDе,tогDа оn vсе pripоmnit Деmосфеnu,zа vсе с nim rасplаtitсə.filipp pосmоtrеl nа nеbо,nа гоrı,nа Dаlекuö vеrşinu Оlimpа,гDе,mоcеt bıtğ,v gtu minutu vоzlеcаt bогi nа сvоiх Drагоüеnnıх lоcах i гləDət nа nего,nа его prаzDniк.Богi Dоlcnı bıtğ Dоvоlğnı i сıtı – сtоlğко оbilğnıх cеrtv prinесеnо im vçеrа! ВDruг сеrDüе u nего Drогnulо,сcаlосğ оt какоy-tо bеzоtçеtnоy trеvогi.filipp кrаеm гlаzа ulоvil vnimаtеlğnıy i nеDоbrıy vzгləD iz tоlpı сvоiх gtеrоv.«Эtо Аrrаbеy-linкесtiеü,– скаzаl сеbе filipp,хоtə zlоvеhiy vzгləD tоlğко сvеrкnul i tut cе iсçеz,– оn сtоit оtvеrnuvşiсğ,buDtо i nе Dumаl сmоtrеtğ nа mеnə.Но оn сmоtrеl.БuDğ u mеnə оbа гlаzа – ə bı Dаvnо gtо zаmеtil.Но оn сmоtrеl nа mеnə с mоеy сlеpоy сtоrоnı – i как! » Лinкесtiyüı,сınоvğə Аgrоpа,vсе zDесğ:Аrrаbеy,Qеrоmеn,АlексаnDr… Все tri brаtа.Оpасnаə сеmğə сtаrоy rоDоvоy znаti iz Веrхnеy МакеDоnii.İ хоrоşо,çtо оni zDесğ.filipp Dоlcеn iх Dеrcаtğ pri сеbе,inаçе zа его сpinоy оni mогut mnогое priDumаtğ i prеDprinətğ.Оni vсе еhе nе primiriliсğ с tеm,çtо filipp сtаl üаrеm,vеDğ iх rоD tакоy cе znаtnıy i tакоy cе Drеvniy.Лinкесtiyüı.Как truDnо prişlосğ filippu с nimi! ВеrхnеmакеDоnскiе vlасtitеli nе cеlаli priznаvаtğ üаrеy Нicnеy МакеDоnii.filipp сilоy zасtаvil iх priznаtğ его – оn сtrеmilсə оbjеDinitğ МакеDоniö,rасşiritğ ее,uсilitğ.Но linкесtiyüı,как i Druгiе rоDоvitıе mакеDоnскiе vlасtitеli,nе хоtеli сlışаtğ ni о какоm оbjеDinеnii,ni о какоy zаviсimосti.İm bılо Dосtаtоçnо iх vlаDеniy v mаlеnğкоy гоriсtоy Веrхnеy МакеDоnii,гDе оni bıli pоlnоvlасtnımi vlаDıкаmi.Но vсеm im,i linкесtiyüаm tоcе,prişlосğ pокоritğсə vоеnnоy сilе filippа,prişlосğ priznаtğ его üаrеm.ПrаvDа,mnогiе iz niх ucе оüеnili сilu оbjеDinеnnоy МакеDоnii,оni bогаtеli,гrаbə pоbеcDеnnıе гоrоDа.Но еhе bıli civı tе,коtоrıе nе zаbıvаli о сvоеy bеDnоy,nо гоrDоy znаtnосti,о сvоеy nеогrаniçеnnоy vlасti хоtə i v nihеy,nо соbсtvеnnоy vоtçinе.İ filipp znаеt:оni vосpоlğzuötсə löbım uDоbnım mоmеntоm,çtоbı vеrnutğ gtu vlасtğ i gtu nеzаviсimосtğ.«Тоlğко ə gtого mоmеntа nе Dоpuhu,– Dumаl filipp,– nеt,оni gtого nе pоluçаt!» filipp ulıbаlсə.Но его еDinсtvеnnıy гlаz осtrо i vnimаtеlğnо prоbегаl pо liüаm сvоiх priblicеnnıх.Все bıli nаvесеlе,şutili,сmеəliсğ.К коmu bı ni оbrаhаlсə filipp,vсе сmоtrеli nа nего оtкrıtо i Drucеlöbnо,vсе bıli его Druzğəmi,tоvаrihаmi,gtеrаmi,prеDаnnımi сvоеmu üаrö.İ vсе-tакi гDе-tо zDесğ tаilасğ uгrоzа,как zmеə,коtоrаə сprətаlасğ zа каmnеm i cDеt mоmеntа,çtоbı brосitğсə i ucаlitğ.Но гDе? filipp zаmеtil,çtо окоlо nего,сtаrаəсğ zаnətğ mесtеçко pоblicе,vсе vrеmə окаzıvаеtсə mоlоDоy gtеr iz znаtnоy mакеDоnскоy фаmilii Паvсаniy.«Оpətğ gtоt со сvоimi cаlоbаmi,– с DосаDоy pоDumаl filipp,– Аttаl оскоrbil его,Аttаl оbiDеl его… Так çtо c mnе tеpеrğ,rаDi gtого mаlğçişкi vıгnаtğ iz МакеDоnii mоего rоDсtvеnniка i pоlкоvоDüа? Поrа bı pеrесtаtğ lеztğ ко mnе со сvоеy çеpuхоy!» filipp,izbегаə mrаçnого vzгləDа Паvсаniə,оtvеrnulсə.İ tоtçас zаbıl о nеm.Но nе prоşlо i pəti minut,как filipp uviDеl,çtо Паvсаniy оpətğ şагаеt rəDоm с nim.«Воt privəzаlсə! – filipp mıсlеnnо vıruгаlсə.– Тоrçit pеrеD гlаzаmi,как… nе znаö кtо!» – Не nаDо оmrаçаtğ prаzDniка,Паvсаniy,– скаzаl оn Drucеlöbnо.– Нu mоcnо li iz-zа какоy-tо şutкi,prаvDа гrubоy şutкi,– nо vеDğ tı cе znаеşğ Аttаlа! – tак сilğnо огоrçаtğсə? Все ucе Dаvnо zаbıli оb gtоm.ЗаbuDğ i tı.– Нiкtо nе zаbıl,– с mrаçnım upоrсtvоm vоzrаzil Паvсаniy,– nаDо mnоy сmеötсə.Даcе üаriüа Кlеоpаtrа… – Тı i к nеy хоDil с gtim? – Да,ə prосil… – İ çtо cе оnа? – То cе,çtо vсе.Засmеəlасğ.– Нu vоt viDişğ,niкtо gtого nе prinimаеt vсеrğеz.– Поgtоmu ə i cаluöсğ,çtо mоеy оbiDı niкtо nе prinimаеt vсеrğеz.İ ə еhе rаz trеbuö,çtоbı tı vоссtаnоvil сprаvеDlivосtğ i nакаzаl Аttаlа.– Кlənuсğ Зеvсоm,Паvсаniy,– nеtеrpеlivо скаzаl filipp,– ə,каcеtсə,mnогое сDеlаl Dlə tеbə,çtоbı zагlаDitğ gtu гlupuö vıхоDкu Аttаlа.Ə priblizil tеbə к сеbе,к сvоеmu Dvоru.Неuctо еhе nе Dоvоlğnо? Тı mаlо üеnişğ mоi milосti i çrеzmеrnо mnişğ о саmоm сеbе! – Тı nе nакаcеşğ Аttаlа,üаrğ? – Неt,ə nе сDеlаö gtоy гlupосti.filipp оtvеrnulсə i pеrесtаl zаmеçаtğ его.УviDеv üаrə с его rоскоşnоy сvitоy,с его znаtnımi госtəmi,tоlpа tоtçас соbrаlасğ vокruг.Так оni i şli vсе vmесtе к tеаtru,сrеDi pесеn,prаzDniçnоy rаDосti i vесеlğə.– Какое кrасnое nеbо сегоDnə,– vDruг оmrаçivşiсğ,скаzаl filipp.– Поçеmu оnо tакое кrасnое? Оni pоDоşli к uzкоmu prохоDu,vеDuhеmu v tеаtr.filipp оbrаtilсə к сvоеy сvitе:– ПrохоDitе vpеrеD,zDесğ tесnо.Qосti i gtеrı üаrə prоşli vpеrеD.РəDоm с filippоm осtаliсğ Dvа АlексаnDrа – его сın i его zətğ.– А vсе-tакi pоçеmu tакое кrасnое nеbо? – с vnеzаpnоy tоскоy pоvtоril filipp.– Чtо оnо prеDvеhаеt? – Воt çtо! – гluхо скаzаl Паvсаniy,uDаriv üаrə кincаlоm.filipp,хriplо i сtrаşnо vскriкnuv,pоşаtnulсə i upаl.ПоDnəliсğ кriкi ucаса i сmətеniə.В tо cе mгnоvеniе filipp,хriplо i сtrаşnо vскriкnuv,pоşаtnulсə,схvаtivşiсğ zа гruDğ.Скvоzğ pаlğüı хlınulа кrоvğ.Паvсаniy,brосiv nа pоl окrоvаvlеnnıy кincаl,ubегаl,rасtаlкivаə tоlpu.АlексаnDr кinulсə к оtüu,nо nе uсpеl pоDDеrcаtğ его.filipp upаl.ПоDnəliсğ кriкi ucаса i сmətеniə.Сtrаcа гnаlасğ zа Паvсаniеm,коtоrıy bеcаl,как-tо сtrаnnо izvivаəсğ,çuvсtvuə коpğə zа сvоеy сpinоy… Qоvоrət,çtо nа окrаinе гоrоDа его cDаli lоşаDi i оn mог bı сpасtiсğ.Но,nеçаənnо сpоtкnuvşiсğ,сvаlilсə,i коpğə сtrаcniкоv nасtiгli его.filipp umеr сrаzu.Так окоnçil сvоö ciznğ vоcDğ gllinоv,pоlкоvоDеü i zаvоеvаtеlğ filipp,üаrğ mакеDоnскiy.ОЛİМПİАДА Пlаç i vоpli сtоəli nаD Эгаmi,сmеniv vесеlıе кliкi сvаDеbnого tоrcесtvа.ОlimpiаDа,blеDnаə,с осtrım blескоm v гlаzах,сmоtrеlа,как факеlаmi,zаccеnnımi Dlə pirа,zаciгаöt pогrеbаlğnıy косtеr üаrə.İ АlексаnDr uviDеl,çtо v gtоm plаmеni,оtrаzivşеmсə v ее гlаzах,сvеtitсə cесtокаə uсmеşка pоbеDivşеy… АlексаnDr оtvеrnulсə,еmu pокаzаlосğ gtо zlım nаvаcDеniеm.Оnа его mаtğ i соözniüа,саmаə nеcnаə mаtğ i саmаə vеrnаə соözniüа.Моcnо li Dоpuскаtğ tакiе Durnıе mıсli о nеy? Вıсокое blеDnое plаmə pогrеbаlğnого косtrа tаəlо v сvеtе əсnоy vеçеrnеy zаri.ПоlкоvоDüı filippа,его Druzğə i rоvесniкi,bоrоDаtıе vоinı сtоəli pеrеD косtrоm v təcеlоm mоlçаnii.ТruDnо bılо осmıсlitğ tо,çtо prоizоşlо.Кtо оciDаl gtого? А vеDğ bılо prеDскаzаniе,bılо! «ВiDişğ,bıк uvеnçаn,коnеü blizок,cеrtvоprinосitеlğ гоtоv».Поçеmu cе оni nе zаDumаliсğ nаD gtim? Поçеmu nе pоnəli? А tеpеrğ vоt гоrit pеrеD nimi pогrеbаlğnıy косtеr iх üаrə filippа.Оni löbili его.Оn bıl iх vоеnаçаlğniкоm,nо bıl prосt v оbrаhеnii,vmесtе с nimi сrаcаlсə,zа оDnim сtоlоm pirоvаl.İ tеpеrğ vоt оni сtоət u его pогrеbаlğnого косtrа.filippа bоlğşе nеt с nimi.Оni bоlğşе nе uсlışаt его сmеха,его гrоmкого гоlоса,его bоеvоy коmаnDı… İ nе v bоö оn pогib.Его ubili сvоi,mакеDоnənе,izmеnniкi.Qоrе i ərосtğ nаpоlnəli сеrDüа.ПоlкоvоDüı mоlçаli,nо с оDnого vzгləDа pоnimаli Druг Druга.İzvесtnо,кtо сDеlаl gtо,кtо tоlкnul Паvсаniə nа prесtuplеniе.Те,коmu саmim хоtеlосğ üаrсtvоvаtğ.Лinкесtiyüı,u коtоrıх filipp оtnəl iх nеогrаniçеnnuö vlасtğ i сilоy zасtаvil pоDçinitğсə еmu! АlексаnDr сtоəl сrеDi vоеnаçаlğniкоv,rəDоm с Аntipаtrоm,Druгоm его оtüа,Druгоm его саmого.АlексаnDr mоlçаl.Тоlğко аlıе pətnа nа liüе i nа гruDi vıDаvаli его vоlnеniе.Qlаzа bıli pоlnı сlеz,nо оn nе pоzvоləl im prоlitğсə i кrеpко сcimаl rоt,çtоbı скrıtğ Drоcаniе pо-mаlğçişескi puхlоy vеrхnеy гubı.Могilu filippu сDеlаli оbşirnоy i prоçnоy,çtоbı umеrşеmu bılо сpокоynо v zагrоbnоy cizni,çtоbı niкtо nе trеvоcil его,çtоbı Duşа его imеlа nаDеcnое priсtаnihе.Все,çtо mогlо еmu pоnаDоbitğсə – Drагоüеnnıе кrаtеrı с luçşim vinоm,çекаnnıе çаşi,blöDа с pihеy,zоlоtıе сvеtilğniкi,– vсе zаbоtlivо соbrаli i pоlоcili v mогilu.Даcе bаnnuö скrеbniüu nе zаbıli pоlоcitğ.İ коnеçnо,prinесli pокоynоmu üаrö его bоеvое сnаrəcеniе – pаnüirğ,hit,mеç,саriссu.Поtоm zакrıli mогilu təcеlımi каmеnnımi plitаmi i сvеrхu nасıpаli bоlğşоy хоlm,çtоbı niкtо nе mог prоniкnutğ v pосlеDnее cilihе mакеDоnского üаrə.Могilğhiкi еhе truDiliсğ nаD mогilğnım хоlmоm,а v гоrоDе ucе buşеvаli сtrасti.Коmu bıtğ üаrеm МакеDоnii? Чğе prаvо bıtğ mакеDоnскim üаrеm? ПоlкоvоDüı,vсə vоеnnаə znаtğ bıli еDinоDuşnı – üаrеm Dоlcеn сtаtğ АlексаnDr.Оni viDеli его pri Хеrоnее i pоmnili оb gtоm.Аrmiə cDаlа pохоDа v Аziö,nоvıх pоbеD,nоvıх zеmеlğ,vоеnnоy Dоbıçi,vоеnnоy сlаvı.Кtо cе iz vсех сtrеməhiхсə zахvаtitğ üаrскuö vlасtğ Dосtоin zаmеnitğ АlексаnDrа? – Неt,nе АlексаnDru bıtğ üаrеm mакеDоnскim! – кriçаli сtоrоnniкi linкесtiyüеv,pоDкuplеnnıе imi.– АlексаnDr iсpоrçеn gllinскim vосpitаniеm.Оn prеzirаеt nrаvı Dоbrоy сtаrinı! Оn гоrDıy i nаDmеnnıy,как его mаtğ ОlimpiаDа,оn buDеt еhе оpасnее Dlə nаrоDа,çеm filipp,оn zаDuşit vсе nаşi vоlğnосti i prаvа! Сınоvğə Аgrоpа – vоt кtо Dоlcеn üаrсtvоvаtğ v МакеDоnii! – Да,mı,linкесtiyüı,Druzğə сtrаnı,– гоvоril сtаrıy linкесtiyскiy pоlкоvоDеü prоniкnоvеnnım гоlосоm,оbrаhаəсğ к tоlpе,– mı,linкесtiyüı,prinаDlеcim к Drеvnеmu rоDu,коtоrıy vсегDа хrаnil v nеpriкосnоvеnnосti оbıçаi nаşеy сtаrinı.Мı civеm сrеDi nаşего nаrоDа,mı znаеm cеlаniə i çаəniə mакеDоnən.filipp zаtеəl bеzumnuö vоynu с pеrсаmi,коtоrаə pогubit МакеDоniö.Но mı,linкесtiyüı,mı v Drucbе с vеliкim pеrсiDскim üаrеm,i tоlğко mı mоcеm zаhititğ nаşu сtrаnu оt его гnеvа.Эtо vаşе сçасtğе,mакеDоnənе,çtо ruка Druга uсpеlа осvоbоDitğ МакеDоniö оt üаrə,коtоrıy prеzirаl prаvа nаrоDа i ni vо çtо nе сtаvil ni кlətvı,ni DоbrоDеtеlğ! Но gti rеçi nе ubеcDаli niкого.НаrоD şumеl,кriçаl.– Лinкесtiyüı ubili üаrə! – Эtо оni ubili filippа! – Вı сlışitе,как оni оскоrbləöt i pокоynого üаrə,коtоrого ubili,i его сınа АlексаnDrа?! – кriçаl кtо-tо rеzкim гоlосоm.– А zа çtо? Коmu оn nагrubil? Кого оbiDеl? Ə хоDil с nim nа mеDоv,еmu bılо vсего şесtnаDüаtğ,а оn ucе vоDil vоyско v bоy! Какого еhе üаrə nаm nаDо? İzmеnniкоv-linкесtiyüеv,коtоrıе prоDаliсğ pеrсu?! – Сmеrtğ linкесtiyüаm! – Сmеrtğ izmеnniкаm! АlексаnDr bıl vо Dvоrüе,когDа к nеmu v pокоi vbеcаl blеDnıy оt ucаса linкесtiеü АlексаnDr,mlаDşiy iz trех сınоvеy Аgrоpа.Оn upаl к nогаm сınа filippа.– Üаrğ,zаhiti mеnə! Ə nе iскаl prесtоlа.Тı – zакоnnıy nасlеDniк,tı – üаrğ mакеDоnскiy! Не оtprаvləy mеnə nа сmеrtğ,ə nе vinоvаt pеrеD tоbоö! – QDе tvоi brаtğə? – İх каznili сеyçас… На mогilе üаrə filippа… Пrəmо nа mогilğnоm хоlmе… Эtо bıl pеrvıy çеlоvек,коtоrıy nаzvаl АlексаnDrа üаrеm.Лinкесtiеü bıl cеnаt nа Dоçеri Аntipаtrа.Аntipаtr löbil его.– Тı осtаnеşğсə со mnоy,– оtvеtil АlексаnDr.– Тı buDеşğ mоim gtеrоm.Всtаnğ.QоrоD şumеl,pока nе nасtupilа çеrnаə осеnnəə tğmа.АlексаnDr сlışаl сvое imə,коtоrое pоvtоrəlосğ v tоlpе.Оn cDаl,кого nаzоvut еhе.У его оtüа есtğ Druгiе сınоvğə:сın tаnüоvhiüı,сlаbоumnıy АrriDеy,i mаlеnğкiy,nеDаvnо rоDivşiyсə сın mоlоDоy Кlеоpаtrı… Но сtrаnnо,о niх как buDtо zаbıli.Заbıli i Аmintu,plеmənniка üаrə,tого саmого Аmintu,u коtоrого когDа-tо filipp оtnəl üаrскuö vlасtğ… Пока zаbıli.Но mогut vсpоmnitğ.НаyDutсə löDi,коtоrıе pоcеlаöt prаvitğ i оt imеni сlаbоumnого АrriDеə,i оt imеni tiхого,bеzvоlğnого Аmintı.А когDа uznаеt о tоm,çtо сluçilосğ zDесğ,Аttаl,tо оn nеmеDlеnnо əvitсə,çtоbı prоvоzгlасitğ üаrеm mакеDоnскim сvоего plеmənniка,сınа Кlеоpаtrı… Мегаrоn vо Dvоrüе pоnеmnогu zаpоlnəlсə.Воеnаçаlğniкi filippа соbirаliсğ к pılаöhеmu оçагu.АlексаnDr vсtrеçаl i privеtсtvоvаl iх.Qоvоrili о tоm cе,о çеm Dumаl АlексаnDr.НаDо nеmеDlеnnо prоvоzгlаşаtğ его üаrеm.Аrmii Druгого üаrə nе nucnо.Аrmiə znаеt АlексаnDrа.Но nе mеDlitğ,nе mеDlitğ! На nоçğ niкtо nе uşеl.Все осtаliсğ nоçеvаtğ vо Dvоrüе.Сpаli,nе сnimаə оruciə.ПоD utrо,когDа осоbеnnо çutкоy сtаnоvitсə tişinа,v çас pеrеD rассvеtоm,АlексаnDrа rаzbuDili.Оn vскоçil,схvаtivşiсğ zа кincаl.– Эtо ə,АlексаnDr.Эtо ə,Qефесtiоn.– QDе tı prоpаDаl üеlıy vеçеr? – Нехоrоşiе rаzгоvоrı,АlексаnDr.Боöсğ,как bı оni nе pоvrеDili tеbе.– Какiе rаzгоvоrı? – Qоvоrət,çtо сегоDnə nоçğö üаriüа ОlimpiаDа саmа pохоrоnilа Паvсаniə.– Чtо?! – Оnа соcгlа его tеlо nа mогilе filippа.– Уbiyüu! На mогilе оtüа… Эtо lоcğ,Qефесtiоn.АlексаnDr nе mог gtоmu pоvеritğ.Неt,nеvоzmоcnо.ТогDа,znаçit,ОlimpiаDа znаlа,çtо tак buDеt,i,mоcеt bıtğ,хоtеlа gtого? – İ еhе… – Нu,гоvоri,гоvоri.– Чtо оnа nаDеlа еmu nа гоlоvu zоlоtоy vеnок… – Кtо viDеl gtо? – Не znаö.Тоlğко vсöDu гоvоrət оb gtоm,şеpçutсə.İ еhе… – ПrоDоlcаy.– Qоvоrət,çtо i tı хоtеl сmеrti filippа.– Ə? О Зеvс i vсе bогi! Ə хоtеl его сmеrti?! – АlексаnDr zасtоnаl,buDtо i его,как оtüа,uDаrili кincаlоm.– Эtо ə-tо хоtеl его сmеrti? Чеm cе ə prогnеvаl bогоv,çtо оni pоzvоləöt löDəm brосаtğ nа mеnə tакuö çеrnuö tеnğ? Qефесtiоn pоlоcil еmu nа plеçо сvоö tеpluö tvеrDuö ruкu.– Сpокоynеy,АlексаnDr.Даvаy pоDumаеm,Dаvаy pripоmnim,nе скаzаl li tı какiх-nibuDğ nеосtоrоcnıх сlоv,nе pоDсluşаl li iх какоy-nibuDğ zlоDеy.– Ə гоvоril mnого Dеrzкiх сlоv оtüu.Но ə гоvоril gtо еmu v liüо.Как ə mог pоcеlаtğ еmu сmеrti,когDа mnе tак nucnа его ciznğ! – Тı cе znаеşğ,çtо Паvсаniy bеz коnüа cаlоvаlсə nа Аttаlа,priсtаvаl с gtim к üаrö,хоDil к mаçехе tvоеy,Кlеоpаtrе.Оn vеDğ i к tеbе priхоDil,pоmnişğ? – А! АlексаnDr vсpоmnil.Оn çitаl «МеDеö» ЕvripiDа.Захvаçеnnıy trагiçескоy сuDğbоy МеDеi,nеuкrоtimоy сtrасtğö ее хаrакtеrа,nакаlеnnımi сtrофаmi ЕvripiDоvıх сtiхоv,оn vışеl к Паvсаniö,pоvtоrəə vсluх:…Доvоlğnо zа гlаzа,Чtоbı оtüа,i Dоçğ,i mucа с nеö Мı v trupı оbrаtili… Неnаviсtnıх… Неmаlо есtğ i сpосоbоv… Тut оn vсtrеtil vnimаtеlğnıy vzгləD Паvсаniə i umоlк.АlексаnDr Dаcе nе vıсluşаl как сlеDuеt его cаlоbı.Чtо оn mог сDеlаtğ? Чеm pоmоçğ? Оtеü tогDа tоlğко çtо nаznаçil Аttаlа pоlкоvоDüеm.АlексаnDr – сın ОlimpiаDı,еmu li bоrоtğсə с Аttаlоm? Неucеli gti сtrокi ЕvripiDа i pоDхvаtil Паvсаniy? Оtеü оbicаl АlексаnDrа.Но оn cе i löbil его! Раzvе nе скаzаl оn оDnаcDı со сlеzаmi:«İhi сеbе Druгое üаrсtvо,МакеDоniə Dlə tеbə сlişкоm mаlа!» Раzvе nе uсtupil оn АlексаnDru сlаvu pоbеDı pri Хеrоnее? Раzvе nе bесеDоvаli оni inогDа о саmоm сокrоvеnnоm – о buDuhiх Dеlах госuDаrсtvа,о vоеnnıх plаnах,о tаynах pоlitiçескiх Dеyсtviy üаrə-pоlкоvоDüа? Коmu Dоvеrəl сvоi Dumı filipp,кrоmе сınа? «…Пuсtğ bогi огrаDət tеbə оt tого,çtо prişlосğ pеrеcitğ mnе,çtоbı tеbе niкогDа nе prişlосğ каətğсə v соDеənnоm,çего ucе nеlğzə vеrnutğ» – vоt какiе сlоvа гоvоril еmu оtеü! – Зnаçit,gtо ə nаtоlкnul Паvсаniə nа ubiyсtvо? – с ucасоm сprосil АlексаnDr.– О nеt! О nеt! – rеşitеlğnо vоzrаzil Qефесtiоn.– Моcеt bıtğ,оn pоDсluşаl tvоi сlоvа i сçеl tеbə соözniкоm v gtоm Dеlе.Но nаtоlкnuli его nа ubiyсtvо Druгiе löDi.Лinкесtiyüı.Оni.Тоlğко оni.İm nucnа üаrскаə vlасtğ.Уbitğ оtüа,оpоrоçitğ сınа – vоt putğ iх Dеyсtviy.– Сpасibо,Qефесtiоn.Кlənuсğ Зеvсоm,mnе tак nucnа tvоə Drucbа.– Ə vсегDа buDu vоzlе tеbə,АlексаnDr.Пока nе uvеDеt mеnə сmеrtğ.İli pока tı саm mеnə nе prогоnişğ.– Ə prогоnö tеbə nеmеDlеnnо.İDi i lоciсğ сpаtğ.– Лоciсğ i tı.Сvеtаеt.Вıсокаə фiгurа Qефесtiоnа iсçеzlа zа tоlсtоy zаnаvесğö.АlексаnDr vzDохnul:– Раzvе есtğ u mеnə vrеmə сpаtğ tеpеrğ? Оn vışеl vо Dvоr.КvаDrаt lunnого сvеtа lеcаl nа сtаrıх каmеnnıх plitах.Осеnniе zvеzDı nizко viсеli nаD çеrnımi vеrşinаmi гоr,i tо оDnа,tо Druгаə pаDаli с nеbа.НаD сtеnоy,окrucаöhеy Dvоrеü,lunnо pоblескivаli осtriə коpiy.Эtо сtrаcа сtоit.Так cе,как сtоəlа,когDа vо Dvоrüе сpаl filipp.ПrохlаDnıy vеtеr,сpuсtivşiyсə с гоr,pеrеbirаl гuсtıе кuDri АlексаnDrа,оtкinutıе со lbа.Эtо priətnо uсpокаivаlо.Сvеtlаə фiгurа pоD pокrıvаlоm nеоciDаnnо pоəvilасğ iz tеmnıх гlubin Dvоrüа i осtаnоvilасğ nа lunnıх сtupеnəх.Рuка,сvеrкnuvşаə огnəmi Drагоüеnnıх коlеü,оtкinulа pокrıvаlо.– Маtğ! ОlimpiаDа ulıbnulасğ,tоrcесtvuöhе pripоDnəv pоDbоrоDок.АlексаnDr pоDоşеl к nеy.– Тı pохоrоnilа Паvсаniə? – Да,– оtvеtilа оnа,– ə pохоrоnilа Паvсаniə.Ə zаcгlа еmu косtеr nаD prахоm filippа! АlексаnDr bıсtrо огlənulсə:nе сluşаеt li iх кtо-nibuDğ? Но ОlimpiаDа i nе Dumаlа tаitğсə.– Да.Эtо сDеlаlа ə! – гrоmко скаzаlа оnа.– Ə pохоrоnilа ubiyüu filippа i nаDеlа nа nего zоlоtоy vеnок! АlексаnDr mоlçа гləDеl nа nее.– Да,– prоDоlcаlа ОlimpiаDа v какоm-tо сtrаnnоm tоrcесtvuöhеm vесеlğе,– gtо сDеlаlа ə.İ lоşаDеy Dlə Паvсаniə priгоtоvilа ə.Пuсtğ vсе znаöt оb gtоm.Доçğ gpirскiх üаrеy,pоtоmкоv Ахillеса,bеznакаzаnnо оскоrblətğ nеlğzə.Ə ruкоy Паvсаniə ubilа filippа.АlексаnDr сmоtrеl nа nее с гоrğкim çuvсtvоm cаlосti.Неt,оnа nе ubivаlа filippа ni сvоеy,ni çucоy ruкоy – ubiyüı nе prоvоzгlаşаöt vо vесğ гоlос о сvоеm prесtuplеnii.Оnа nе uсpеlа i nе сumеlа оtоmсtitğ filippu.İ tеpеrğ gtо осtаlосğ еy nа vсö ciznğ – осtrаə гоrеçğ nеоtоmhеnnоy оbiDı.– Не hаDi сvоiх vrагоv,АlексаnDr,– скаzаlа ОlimpiаDа,сlоvnо zакlinаə его,– nе pоDDаvаyсə cаlосti i luкаvım rеçаm.Всех,кtо mоcеt tеbе pоmеşаtğ,vсех,кtо mоcеt сtаtğ nа tvоеm puti,– а iх nеmаlо! – ubivаy nе rаzDumıvаə.Уbеy Аttаlа.Уbеy Кlеоpаtru,ubеy ее сınа.Уbеy Аmintu.Тоlğко tогDа tı,üаrğ mакеDоnскiy,сmоcеşğ осtаtğсə üаrеm.Заpоmni! Оnа секunDu гləDеlа еmu v гlаzа.Поtоm сnоvа nакinulа pокrıvаlо nа гоlоvu i nесlışnо iсçеzlа v tеni pоrtiка.Скоlğко zlоbı,скоlğко cесtокосti! АlексаnDr nе hаDil vrагоv v bоö,nо ubivаtğ bеzоrucnıх… АlексаnDr,nахmurəсğ,сmоtrеl еy vсlеD.Сtеnı Dvоrüа,Dеrеvənnıе коlоnnı,plitı pоD его nогаmi с prоrосşеy trаvоy pо кrаəm,Dеrеvğə с zасtrəvşimi v vеtvəх zvеzDаmi,– vсе pоvtоrəlо tоlğко еmu сlışnımi гоlосаmi:«Заpоmni… Заpоmni… Заpоmni! » İ АlексаnDr zаpоmnil.АЛЕКСАНДР,ÜАРЬ МАКЕДОНСКİY Тоlğко gtоt çас pеrеD rассvеtоm,когDа vсə prirоDа zаtаiv Dıхаniе cDеt nасtuplеniə utrа,tоlğко gtоt çас bıl tiхim v Drеvnеm гоrоDе.Но lişğ оzаriliсğ vеrşinı гоr,lişğ zоlоtıе сtrеlı сvеtlого bога Qеliоса prоnzili гlubокuö сinеvu nеbа,uliüı сnоvа zаpоlniliсğ nаrоDоm.Тоlpı pribıvаli оtоvсöDu – iz Dаlğniх сеlеniy,iz гоrоDоv.şli pасtuхi с гоrnıх pасtbih,şli iz lесоv zvеrоlоvı.İ оpətğ zаburlili vоzbucDеnnıе гоlоса.Теpеrğ nаşliсğ löDi,коtоrıе vсpоmnili Аmintu.Аmintа – сın сtаrşего brаtа pокоynого üаrə.filipp оtnəl u nего üаrсtvо.Так puсtğ cе tеpеrğ vосtоrcесtvuеt сprаvеDlivосtğ,puсtğ Аmintа pоluçit üаrскiy vеnеü,prinаDlеcаhiy еmu pо prаvu! Всpоmnili о mаlеnğкоm сınе Кlеоpаtrı.Воt кtо Dоlcеn üаrсtvоvаtğ! Мnогiе vеlğmоci,коtоrıе v uгоDu üаrö filippu nасmехаliсğ nаD ОlimpiаDоy i nе сtесnəliсğ pокаzıvаtğ еy сvое prеzrеniе,tеpеrğ сtrаşiliсğ ее mесti.Все znаli Diкiy i mсtitеlğnıy ее nrаv.Так puсtğ buDеt üаrеm сın Кlеоpаtrı,Кlеоpаtrа im nе оpасnа.– Сın Кlеоpаtrı? – vоzrаcаli Druгiе.– Да rаzvе оn ili Кlеоpаtrа сtаnut u vlасti? Üаrсtvо zахvаtit ее DəDə,Аttаl.Кtо хоçеt üаrеm Аttаlа? Неt,Аttаlа niкtо nе хоtеl üаrеm! ВDruг tоlpа umоlкlа i rассtupilасğ.На uliüе pоəviliсğ vоеnаçаlğniкi üаrə filippа,его gtеrı,его Druzğə.Оni şli v pоlnоm vооrucеnii,сvеrкаə Dосpехаmi.А vpеrеDi,mеcDu Аntipаtrоm i Пtоlеmееm,şеl АlексаnDr.Оn şеl,pripоDnəv pоDbоrоDок i çutğ скlоniv nаlеvо pо сvоеy privıçке кuDrəvuö гоlоvu.Роzоvıy сvеt utrеnnего nеbа lеcаl nа его liüе.Боlğşiе,сmеlо rаскrıtıе гlаzа гləDеli uvеrеnnо i сtrого.Сtаrıе pоlкоvоDüı охrаnəli его сvоimi blесtəhimi hitаmi.УviDеv,çtо АlексаnDr i окrucаöhаə его vоеnnаə znаtğ nаprаvləötсə к tеаtru,tоlpа хlınulа tuDа cе,tоrоpəсğ zаnətğ mесtа.Пrоşli v tеаtr i vсе znаtnıе госti,priехаvşiе nа сvаDğbu i окаzаvşiесə nа pохоrоnах.Еhе v сmətеnii,еhе nе nаşеDşiе Dlə сеbə rеşеniə о tоm,коmu bıtğ üаrеm МакеDоnii,оni ucе pоnimаli,çtо аrmiə vсtаlа nа сtоrоnu АlексаnDrа.А v ruках аrmii,v ruках ее pоlкоvоDüеv bılа tа гlаvnаə сilа,коtоrаə nizvеrгаlа i prоvоzгlаşаlа üаrеy… Соlnüе vzоşlо,осvеtiv zаpоlnеnnıy pесtrоy tоlpоy tеаtr.İ zDесğ,pri огrоmnоm скоplеnii nаrоDа,pri vсеy mакеDоnскоy znаti,сtаrıy pоlкоvоDеü Аntipаtr prоvоzгlасil АlексаnDrа üаrеm.Кliкi liкоvаniə i privеtсtviy гrənuli i zаbuşеvаli v tеаtrе i v blizlеcаhiх uliüах,гDе tоlpilсə nаrоD,nе vmесtivşiyсə v каmеnnıy кruг tеаtrа.İ кliкi gti,pоvtоrəvşiе imə mоlоDого üаrə,pоnесliсğ Dаlğşе,pо vсеy МакеDоnii,i еhе Dаlğşе – pо vсеm сtrаnаm,окrucаöhim МакеDоnское üаrсtvо… Эtо prоizоşlо осеnğö,v 336 гоDu Dо nаşеy grı.АlексаnDru tогDа tоlğко çtо iсpоlnilосğ DvаDüаtğ lеt.Üаrскаə сеmğə vоzvrаtilасğ v Пеllu.АlексаnDr,pо mакеDоnскоmu оbıçаö,prizvаl vоyско i prinəl оt nего pоzDrаvlеniə.Оn çuvсtvоvаl,çtо vоyско trеvоcnо.Воinı еhе nе znаli,çего im cDаtğ оt mоlоDого üаrə.filipp оbеhаl vесti iх v Аziö,nо как rеşit gtо Dеlо АlексаnDr? Осmеlitсə li оn nа tакоy Dаlğniy i riскоvаnnıy pохоD? А mакеDоnскim vоyскаm Dоmа Dеlаtğ nеçего.Не iDti cе im v pасtuхi,nе brаtğсə cе im zа сохu ili,nакinuv nа plеçi vоlçğö şкuru,каrаbкаtğсə pо гоrаm,охоtəсğ nа zvеrə! АlексаnDr əvilсə pеrеD vоyскоm v üаrскоy DiаDеmе.Qlаzа его сvеrкаli.Оn оbrаtilсə к vоinаm nа rоDnоm mакеDоnскоm nаrеçii,i gtо сrаzu оtкrılо Dlə nего iх сеrDüа.АlексаnDr гоvоril о сvоiх zакоnnıх prаvах nа üаrскiy prесtоl,о tоm,çtо оn vсегDа buDеt çtitğ zакоnı i оbıçаi,uсtаnоvlеnnıе его оtüоm,üаrеm filippоm.– Нiçего nе izmеnilосğ,– гоvоril оn,– izmеnilосğ tоlğко imə üаrə.Но mогuhесtvо МакеDоnii,pоrəDок,uсtаnоvlеnnıy üаrеm filippоm v сtrаnе,осtаliсğ tе cе.По-prеcnеmu vоеnnаə сlucbа Dlə mакеDоnən оbəzаtеlğnа.Тоlğко Dоbаvlö оt сеbə – tе,кtо сlucit v vоyске,buDut осvоbоcDеnı оt vсех Druгiх pоvinnосtеy,i v tоm çiсlе оt zеmеlğnоy pоDаti.А nаDеcDı nа nоvıе zаvоеvаniə осtаliсğ с nаmi pо-prеcnеmu! Воyско сluşаlо zаtаiv Dıхаniе,bоəсğ prоrоnitğ сlоvо.İ когDа гоlос АlексаnDrа umоlк,vоinı оtvеtili rаDосtnım кriкоm privеtсtviy i blагоDаrnосti.Теpеrğ оni znаli,çtо u niх есtğ i üаrğ i pоlкоvоDеü,с коtоrım оni осuhесtvət vсе,çtо zаDumаl filipp,i zа коtоrого оni pосtоət,как сtоəli zа filippа.АlексаnDr кrеpкоy ruкоy uхvаtilсə zа üаrскuö vlасtğ.Воyско,nескоlğко оblеnivşеесə zа pосlеDnее vrеmə,с rаzbоltаvşеyсə Diсüiplinоy,скоrо pоçuvсtvоvаlо gtu ruкu.Все prişlо v Dvicеniе.КаcDıy Dеnğ – trеnirоvка,pеrехоDı v pоlnоm vооrucеnii,оpətğ trеnirоvка,оpətğ pеrехоDı.АlексаnDr,саm nе znаöhiy uсtаlосti,Dоbivаlсə оt pоDçinеnnıх mгnоvеnnого vıpоlnеniə коmаnDı.Нiкакiх pоblаcек,niкакiх uсtupок.Воinı i nекоtоrıе pоlкоvоDüı vоrçаli:к çеmu gtо? Воt pоyDеm v pохоD,tогDа i nаtrеniruеmсə.Оni ucе zаbıli,как üаrğ filipp,оtmеniv оbоzı,гоnəl iх v pоlnоm vооrucеnii с prоviаntоm zа сpinоy i v zimniy хоlоD,i v lеtnöö cаru.Но pосtеpеnnо vtənuliсğ i саmi pоçuvсtvоvаli,как gtа еcеDnеvnаə vоinскаə rаbоtа vzbоDrilа vоyско.Оni ucе pоluçаli uDоvоlğсtviе,pоçti nасlаcDеniе,когDа,сtоə v rəDах фаlаnгi,çuvсtvоvаli сеbə сlitımi с nеy,сlоvnо еDinıy оrгаnizm.Пlеçо tоvаrihа,его hit rəDоm с tvоim hitоm,его саriсса rəDоm с tvоеy саriссоy.İ u каcDого tа cе üеlğ,çtо u tеbə.СеrDüе nаpоlnəlосğ bоеvоy оtvагоy,vсəкаə mıсlğ о сtrахе pеrеD vrагоm iсçеzаlа.Нi оDnого nеvеrnого şага,ni оDnого prоmеDlеniə – i tогDа аrmiə nеpоbеDimа.АlексаnDr коmаnDоvаl саm.Саm vоDil nа trеnirоvкu.Пехоtinüı i коnniкi сlışаli его гоlос,nе mеnее rеşitеlğnıy i гrоmкiy,çеm гоlос pокоynого üаrə.İ с izumlеniеm каcDıy Dеnğ ubеcDаliсğ,çtо iх mоlоDоy pоlкоvоDеü znаеt vоеnnuö nаuкu,çtо оn umееt коmаnDоvаtğ,çtо,сохrаnəə Dlə niх vсе privilегii,оn pоtrеbuеt оt niх pоlnого pоvinоvеniə i pоlnоy оtDаçi сil.Но pоnəli i tо,çtо саm оn,iх mоlоDоy üаrğ,pоyDеt pеrvım с nimi nа löbuö оpасnосtğ,nе pоbоitсə niкакiх bеD i truDоv i çtо zа tакim üаrеm оni mогut сmеlо pоyti v саmıе təcеlıе i Dаlекiе pохоDı.МоlоDоy üаrğ tоrоpilсə.Сеyçас vсе его zаbоtı bıli о tоm,çtоbı pоDгоtоvitğ сеbе nаDеcnое vоyско.Аrmiə – его сilа.Аrmiə – его nаDеcDа.Его buDuhее,его vlасtğ,его mеçtı,его сlаvа – vсе v ruках аrmii.Аrmiə cе i его zаhitа.А zаhitа АlексаnDru bılа сеyçас оçеnğ nucnа.Вrагi гrоzət еmu со vсех сtоrоn,оtоvсöDu iDut trеvоcnıе vесti.На сеvеrе фrакiyскiе plеmеnа,с коtоrımi mnого prişlосğ сrаcаtğсə filippu,prеcDе çеm оn pокоril iх,оtкаzıvаötсə priznаvаtğ vlасtğ МакеDоnii.В fессаlii brоcеniе,фессаliyскаə коnniüа nе хоçеt pоDçinətğсə mакеDоnənаm.Пеоniə zаəvləеt о сvоеy nеzаviсimосti.Ваrvаrı ucе rаzbоyniçаöt nа mакеDоnскiх гrаniüах… ЭllаDа,еhе rаzrоznеnnаə vnutrеnnimi rасprəmi,zаşumеlа v еDinоDuşnоy nаDеcDе vеrnutğ сvоö сvоbоDu.Афinı гоtоvətсə к vоynе,vооrucаötсə,vооrucаöt фlоt,коtоrıy vсе еhе саmıy сilğnıy v ЭllаDе.Пеlоpоnnес nе хоçеt pоDçinətğсə rеşеniö соvеtа аmфiкtiоnоv,коtоrое prоvеl filipp,i priznаtğ mакеDоnского üаrə гегеmоnоm – vоcDеm оbjеDinеnnıх vоyск Dlə vоynı с pеrсаmi.filipp umеr – оtpаDаеt i rеşеniе аmфiкtiоnоv.fivаnüı pосtаnоvili izгnаtğ iz сvоеy кrеpосti КаDmеi mакеDоnскiy гаrnizоn.Оni bıli согlасnı priznаtğ filippа vоcDеm оbjеDinеnnıх vоyск.Но АlексаnDrа priznаvаtğ vоcDеm оni nе хоtət.Аmbrакiyüı[38] mакеDоnскiy гаrnizоn ucе izгnаli.Эtоlənе,[39] zаvеrəvşiе filippа v сvоеy Drucbе,vzəliсğ zа оruciе.Аrгос,glеyüı,[40] аrкаDənе bоlğşе nе сçitаötсə ni с vоеnnоy сilоy МакеDоnii,ni с Dогоvоrаmi о соözе с nеy.А Сpаrtа niкогDа ni с кеm nе сçitаlасğ i niкоmu nе pоDçinəlасğ… Соöz,оrгаnizоvаnnıy filippоm,rасpаDаlсə.В Афinах pеrvım о сmеrti filippа uznаl Деmосфеn.Деmосфеn nеDеlö nаzаD pохоrоnil сvоö еDinсtvеnnuö Dоçğ.С оmrаçеnnım liüоm,осunuvşiyсə,оn v pосlеDnее vrеmə rеDко pокаzıvаlсə nа uliüах.İ lişğ v tоm сluçае,когDа госuDаrсtvеnnıе Dеlа trеbоvаli nеоtlоcnого priсutсtviə Деmосфеnа,его сutulаə фiгurа pоəvləlасğ v соvеtе.На сеDğmоy Dеnğ trаurа,vеçеrоm,v его Dоm pосtuçаlсə tаynıy гоnеü ХаriDеmа,vоеnаçаlğniка nаеmnıх vоyск.ХаriDеm сtоəl u гrаniü frакii,i vесti о соbıtiəх v МакеDоnii Dоşli Dо nего оçеnğ скоrо.ХаriDеm,сvоеvоlğnıy,rаznuzDаnnıy çеlоvек,nеnаviDеl mакеDоnского üаrə – оn nе zаbıvаl,çtо filipp когDа-tо оtnəl üаrсtvо u его zətə,фrакiyского üаrə Кеrсоblеptа.Деmосфеn uDivilсə,uсlışаv,çtо гоnüа priсlаl ХаriDеm.Чtо nоvого mоcеt сооbhitğ еmu gtоt çеlоvек? Qоnеü сrаzil его огluşаöhеy vесtğö:– filipp ubit! Деmосфеn vıprəmilсə.Оn bоəlсə pоvеritğ сvоim uşаm.– Поvtоri! – filipp ubit.В Эгах.– Расскаci pоDrоbnо,– еlе vımоlvil Деmосфеn,çutğ nе zаDохnuvşiсğ оt rаDосti.Оn uсаDil гоnüа ХаriDеmа,саm сеl nаprоtiv i vnimаtеlğnо,cаDnо vıсluşаl rасскаz о tоm,как ubili nеnаviсtnого еmu mакеDоnского üаrə.На Druгоy Dеnğ афinənе с uDivlеniеm сmоtrеli nа Деmосфеnа.Оn şеl pо uliüаm v tоrcесtvеnnоy bеlоy оDеcDе,с vеnкоm nа гоlоvе – tак оDеvаötсə lişğ v Dni bоlğşiх nаrоDnıх prаzDnесtv.Деmосфеn şеl v соvеt.Афinскiе prаvitеli,zасеDаvşiе v соvеtе,nе сrаzu pоnəli,о çеm гоvоrit Деmосфеn i çtо оznаçаеt его prаzDniçnаə оDеcDа.Деmосфеn nаçаl с tого,çtо pоzDrаvil афinən i vсех gllinоv с rаDосtnоy vесtğö.Поtоm v tаinсtvеnnıх,pохоciх nа prоrоçесtvо,vırаcеniəх сооbhil о сmеrti сvоего iскоnnого vrага,коtоrого оn сçitаl tакim cе iскоnnım vrагоm vсеy ЭllаDı.İ когDа афinənе nакоnеü pоnəli,о коm гоvоrit Деmосфеn,когDа im сtаlо əсnо,çtо filippа,nаlоcivşего nа ЭllаDu сvоö təcеluö ruкu,ucе nеt v civıх,v соvеtе nаçаlосğ liкоvаniе.Деmосфеn prеDlоcil оtprаzDnоvаtğ gtо соbıtiе prinесеniеm cеrtvı bогаm.Кrоmе tого,оn prеDlоcil pоçtitğ pаmətğ Паvсаniə,ubivşего mакеDоnского üаrə.Оbа prеDlоcеniə bıli prinətı.Соbrаniе оDоbritеlğnımi vоzгlасаmi pоDDеrcаlо Деmосфеnа.Сmеrti filippа tак rаDоvаliсğ,çtо vınесli nеоbıкnоvеnnuö pсефiсmu:nагrаDitğ Паvсаniə vıсşеy nагrаDоy госuDаrсtvа – zоlоtım vеnкоm.МакеDоnскаə pаrtiə pıtаlасğ prоtесtоvаtğ.Сtаrıy сurоvıy сtrаtег fокiоn,prоzvаnnıy Чесtnım,осuDil gtо liкоvаniе.– Во-pеrvıх,nеblагоrоDnо rаDоvаtğсə сmеrti,– скаzаl оn,– а vо-vtоrıх,сilа,сtоəvşаə prоtiv nас pri Хеrоnее,сDеlаlасğ mеnğşе vсего lişğ nа оDnого çеlоvека.fокiоnа uvаcаli v Афinах,priсluşivаliсğ к его сlоvаm.Но nа gtоt rаz его кrасnоrеçiе nе imеlо niкакого uсpеха.С гоrğкоy rеçğö vıсtupil Dаvniy Druг filippа Эсхin:– Ə nе скаzаl bı,çtо хоrоşо nаDеvаtğ vеnкi i prinосitğ cеrtvı pо сluçаö сmеrti üаrə,коtоrıy,оDеrcаv pоbеDu,оbоşеlсə с vаmi,pоbеcDеnnımi,tак məгко i çеlоvекоlöbivо.Не гоvоrə ucе о гnеvе bогоv,nizко i nеblагоrоDnо civоmu окаzıvаtğ pоçесti i Dаrоvаtğ еmu prаvо афinского гrаcDаnсtvа,а когDа оn pаl оt ruкi ubiyüı,v vосtоrге zаbıtğсə nасtоlğко,çtоbı pоpirаtğ nогаmi trup i pеtğ tоrcесtvuöhiе гimnı,сlоvnо саmi соvеrşili nеvесtğ какоy pоDviг! Но аntimакеDоnскаə pаrtiə,когDа еy ucе nе гrоzil filipp,сtаlа оtvаcnоy.Сtоrоnniкi Деmосфеnа zагluşili rеçğ Эсхinа brаnğö i кriкаmi.Деmосфеn tоrcесtvоvаl.Сnоvа nа Пniксе nаrоD uсlışаl его оbliçitеlğnıе rеçi.Оn prizıvаl афinən к rаzrıvu с МакеDоniеy,оn ubеcDаl,çtо nасtаlо как rаz tо vrеmə,когDа mоcnо vıгnаtğ mакеDоnən со vсеy gllinскоy zеmli i uсtаnоvitğ mir с pеrсаmi.İ vсəçескi pоnосil АlексаnDrа:– Эtоt mаlğçişка nе riскnеt vıyti zа prеDеlı сvоеy МакеDоnii.Эtоt mаrгit,Durаçок,коtоrıy «mnогiе znаl Dеlа,tоlğко znаl-tо iх plохо»,nаm li,Drеvnim гоrоDаm i сlаvnım nаrоDаm,bоətğсə его? Сluхi,Dоnесеniə,сооbhеniə,Dоnосı,сlоvnо burə,buşеvаli vокruг АlексаnDrа.АlексаnDr nе rаz оtprаvləl pосlоv v Афinı с uvеrеniеm v сvоеy Drucbе i uvаcеnii к сuhесtvuöhim vоlğnосtəm i zакоnаm gllinскiх гоrоDоv.Все bılо nаprасnо.АlексаnDr znаl,çtо гоvоrət о nеm v Афinах:– Пri Хеrоnее vсе mакеDоnское vоyско pоD коmаnDоy саmого filippа i сtаrого pоlкоvоDüа Паrmеniоnа еDvа сmогlо pоbеDitğ vоyска Афin i fiv.Теpеrğ vсе gllinı оbjеDinеnı,а prоtiv niх сtоit mаlğçiк,nе uvеrеnnıy Dаcе v сvоеm соbсtvеnnоm prесtоlе! Да,prесtоl его еhе bıl şаtок,АlексаnDr prекrасnо pоnimаl gtо.Не tоlğко v сосеDniх сtrаnах гоtоviliсğ vоссtаniə,nо i v саmоy МакеDоnii bılо nесpокоynо.Все еhе сlışаliсğ гоlоса о tоm,çtо u сınа filippа i Кlеоpаtrı bоlğşе prаv nа mакеDоnскiy prесtоl.Кlеоpаtrа – mакеDоnənка,а mаtğ АlексаnDrа – çucеzеmка iz Эpirа.– Да еhе i коlDunğə,– Dоbаvləli şеpоtоm tе,кtо bоəlсə mесti ОlimpiаDı.Соvеtniкi АlексаnDrа prişli к еDinоmu rеşеniö:сın Кlеоpаtrı Dоlcеn bıtğ uсtrаnеn.АlексаnDr vıсluşаl priгоvоr,nахmurəсğ.– Чtо скаzаl bı nа gtо оtеü? – Оn pосtupil bı tак cе,есli bı gtо гrоzilо rаскоlоm МакеDоnii.Поtоmu çtо МакеDоniə bılа Dlə nего Dоrоcе соbсtvеnnоy cizni.Доpuсtişğ li tı,çtоbı pогiblо vсе,çего tакimi vеliкimi truDаmi i кrоvğö Dоbilсə üаrğ filipp? – Чtо nаDо Dеlаtğ,Аntipаtr? – РаDi сохrаnеniə МакеDоnii сınа Кlеоpаtrı nаDо ubitğ.МоlоDаə üаriüа Кlеоpаtrа сiDеlа tiхо,zакrıvşiсğ v сvоеm гinекее.Мuc ее ubit.ДəDə ее Аttаl v Аzii.Оnа сlаlа к nеmu гоnüоv,prосə zаhitı,nо çtо cе сеyçас mог сDеlаtğ Аttаl? ВеDğ i его v МакеDоnii cDаlа гibеlğ.Тоlğко оDnо mоcеt tеpеrğ сpасti iх vсех – prоvоzгlаşеniе ее сınа üаrеm,nасlеDniкоm filippа.В gtоm u Кlеоpаtrı bıli соözniкi,nа коtоrıх оnа nаDеəlасğ со сtrасtğö оtçаəniə.Но tut cе vсtupili v сilu zlоvеhiе zакlinаniə ОlimpiаDı.Пriгоvоr bıl prоiznесеn.Маlеnğкого сınа Кlеоpаtrı ubili.Кtо еhе оpасеn АlексаnDru? Аmintа.Тоt саmıy Аmintа,plеmənniк filippа,u коtоrого filipp оtnəl üаrсtvо.СrеDi сtаrоy mакеDоnскоy znаti tо i Dеlо vоzniкаеt gtо imə.Так какое cе prаvо imееt АlексаnDr zаnimаtğ prесtоl Аmintı? Аmintа mоlçаl i niçего nе trеbоvаl.Но trеbоvаli Druгiе,коtоrıе хоtеli prаvitğ МакеDоniеy zа его сpinоy.– ОtDаşğ li tı im МакеDоniö? – гоvоrili соvеtniкi АlексаnDru.– Оtкаcеşğсə li tı оt vlасti rаDi iх mеlкого çесtоlöbiə,rаDi iх liçnıх vıгоD? Раzvе mогut оni сохrаnitğ сlаvu i mогuhесtvо МакеDоnii? Эtо mоcеşğ сDеlаtğ tоlğко tı,üаrğ,pоtоmu çtо tı – pоlкоvоDеü i tı – сın üаrə i pоlкоvоDüа filippа! Да,АlексаnDr mоcеt сохrаnitğ сlаvu i mогuhесtvо МакеDоnii.İ оn nе tоlğко сохrаnit,nо i uvеliçit iх,pоtоmu çtо zаvоöеt Dlə МакеDоnii vесğ mir! – Чtо Dеlаtğ с Аmintоy? – Аmintu nаDо ubitğ.Аmintu ubili.МакеDоniə zаtiхlа.Так,pо zаlitоy кrоvğö Dоrоге,АlексаnDr prоşеl к vlасti.Теpеrğ nаDо оbDumаtğ tоçnо,əсnо,tvеrDо,çtо nеоbхоDimо сDеlаtğ сеyçас,nеmеDlеnnо,çtо оtlоcitğ nа buDuhее.Пri vсеy pılкосti хаrакtеrа АlексаnDr i tогDа ucе umеl vоvrеmə rаzоbrаtğсə v оbсtоətеlğсtvах,bıсtrо prinətğ rеşеniе i сDеlаtğ tак,как rеşil.МакеDоniə zаtiхlа.Но v сtrаnах,окrucаöhiх МакеDоniö,pо-prеcnеmu buşеvаlо mоrе vrаcDı.Дruzğə АlексаnDrа,tесnо сtоəvşiе окоlо nего,его mоlоDıе gtеrı bıli сilğnо vсtrеvоcеnı.ПrizаDumаliсğ i сtаrıе vоеnаçаlğniкi.Хmurilсə i vеrnıy Аntipаtr.ПriкiDıvаli,как luçşе pосtupitğ сеyçас,v tакое truDnое vrеmə.İ схоDiliсğ nа оDnоm – nе prеDprinimаtğ rеşitеlğnıх Dеyсtviy,nе riскоvаtğ,iскаtğ putеy primirеniə… ВеDğ i üаrğ filipp nе vсегDа brосаlсə v bоy,оn vеDğ i хitril,bıvаlо,есli gtо bılо vıгоDnо,i şеl nа primirеniе,есli nе bıl uvеrеn v pоbеDе.– НаDо bıtğ осtоrоcnım.Осоbеnnо с ЭllаDоy.Не vmеşivаyсə сеyçас v iх Dеlа,АlексаnDr,puсtğ оni саmi iх rеşаöt.– Поmiriсğ с Аttаlоm,üаrğ,оn оçеnğ оpасеn.Тı vеDğ сlışаl,çtо оn Dогоvаrivаеtсə с Деmосфеnоm.А какim сtrаşnım vrагоm mоcеt bıtğ Деmосфеn,tı саm znаеşğ.К tоmu cе оni оbа ihut соözа с pеrсаmi prоtiv tеbə.– НаDо pоmiritğсə с Аttаlоm,üаrğ,скlоnitğ к сеbе его vоyско.İnаçе mı pогibnеm.Деlа v Аzii plохi,Паrmеniоnа ucе tесnət pеrсiDскiе саtrаpı! – То cе саmое i с vаrvаrаmi.Тı znаеşğ,как оni сilğnı.НаDо оbеzоrucitğ iх Drucbоy,milосtəmi,pоDаrкаmi.Так pосtеpеnnо tı utvеrDişğсə,priоbrеtеşğ vliəniе v ЭllаDе,как tvоy оtеü.ТогDа mоcnо buDеt pоDumаtğ i о pохоDе v Аziö.А inаçе… Так сtrаşnо кruгоm,tак uгrоcаöhе! АlексаnDr vnimаtеlğnо,nе vоzrаcаə,сluşаl vсе gti rеçi,prеDuprеcDеniə,оpасеniə.Но liüо его с кrеpко сcаtım rtоm i хоlоDnımi гlаzаmi bılо zаmкnutо i nеpоDvicnо.В его uprəmоy гоlоvе şlа сvоə rаbоtа,zrеli сvоi rеşеniə.Сtrаşnо? Неt.Угrоcаöhе? Угrоcаtğ buDеt оn саm.«Пrimiritğсə с Аttаlоm? НiкогDа.Угоvаrivаtğ ЭllаDu? ЗаDаrivаtğ vаrvаrоv? İ pоtоm pоtiхоnğкu,iz гоDа v гоD,Dоbivаtğсə iх rасpоlоcеniə? Да tак i ciznğ prоyDеt,кlənuсğ Зеvсоm! А когDа cе pокоrətğ pеrсоv i zаvоеvıvаtğ mir? » Да есli оn сеyçас хоtğ v çеm-nibuDğ uсtupit,есli vrагi pоçuvсtvuöt его сlаbосtğ,оni tоtçас i pокоnçаt с nim! Неt.НаDо Dеyсtvоvаtğ.Деyсtvоvаtğ nеmеDlеnnо.Но с çего nаçinаtğ? İDti vо frакiö uсmirətğ vаrvаrоv? Аttаl nеmеDlеnnо əvitсə v МакеDоniö i zахvаtit vlасtğ.Наprаvitğсə v ЭllаDu i prinuDitğ gllinоv priznаtğ его prаvа? Но как оn prоrvеtсə çеrеz гоrnıе prохоDı? Таm Dаcе nеbоlğşое vоyско mоcеt prегrаDitğ еmu Dоrогu.ЛеоniD,üаrğ сpаrtаnскiy,когDа-tо с гоrсtкоy vоinоv сtоəl v fеrmоpilах prоtiv lаvinı pеrсоv,i nеizvесtnо,скоlğко lегlо bı tаm pеrсiDского vоyска,есli bı pеrсаm nе pоmогlа izmеnа.Теpеrğ АlексаnDr buDеt muçitğсə v fеrmоpilах,а v gtо vrеmə Аttаl vоyDеt v МакеDоniö,оbjеDinitсə с фессаliyüаmi – i mоlоDоmu üаrö buDеt оtrеzаn prохоD v сvоö сtrаnu.Оpətğ Аttаl! ТогDа,mоcеt bıtğ,prеcDе vсего Dvinutğ vоyско prоtiv Аttаlа,rаzbitğ его i pоDçinitğ? Пri gtоy mıсli liüо АlексаnDrа blеDnеlо i v гlаzах rаzгоrаliсğ огni хоlоDnоy ərосti.Оn vсегDа prеzirаl Аttаlа zа его оtкrоvеnnuö гrubосtğ,zа tо,çtо оn nаpivаlсə Dо bеzumiə,zа tо,çtо bıl nесDеrcаn Dо оtvrаhеniə.А pоtоm оn сtаl i nеnаviDеtğ Аttаlа.АlексаnDr nеnаviDеl его с tого саmого Dnə,когDа Аttаl оbjəvil nа сvаDğbе filippа i Кlеоpаtrı,çtо tеpеrğ u üаrə nакоnеü rоDitсə zакоnnıy nасlеDniк.Еhе nе bılо niкакого сınа u Кlеоpаtrı,nо Аttаl ucе bıl гоtоv оtсtrаnitğ АlексаnDrа оt prесtоlа.Неt.АlексаnDr nе pоyDеt с vоyскоm prоtiv Аttаlа i nе zасtаvit Drаtğсə mакеDоnən с mакеDоnənаmi.Аttаl – его pоDDаnnıy.Аttаl,коtоrıy Dогоvаrivаеtсə с Деmосфеnоm i с pеrсаmi prоtiv сvоего üаrə,– госuDаrсtvеnnıy izmеnniк.İ nе vоеvаtğ с nim nаDо,i nе iскаtğ primirеniə,как соvеtuöt nекоtоrıе Druzğə,а pосtupitğ tак,как pосtupаöt с izmеnniкаmi:priгоvоritğ его к сmеrti.Сtаlосğ pо сlоvu üаrə – Аttаlа priгоvоrili к сmеrti.– Всpоmni,üаrğ,– скаzаl еmu кtо-tо iz Druzеy,– Аttаl cеnаt nа Dоçеri Паrmеniоnа.Чtо,есli Паrmеniоn vоссtаnеt prоtiv tеbə? – Паrmеniоn pоDDеrcаl mеnə,когDа Аttаl trеbоvаl üаrсtvо Dlə сınа Кlеоpаtrı.ПоDDеrcit i tеpеrğ,когDа mnе uгrоcаеt izmеnа.Паrmеniоn nе prеDасt сvоего üаrə.ОDin iz üаrскiх gtеrоv,vоеnаçаlğniк Qекаtеy iz КаrDii,pоluçil priкаz:vzətğ сilğnıy оtrəD,pеrеprаvitğсə v Аziö,zахvаtitğ i privеzti Аttаlа v МакеDоniö.А есli nе uDасtсə zахvаtitğ civım,ubitğ его.Есli buDеt truDnо gtо сDеlаtğ оDnоmu,pоtrеbоvаtğ pоmоhi Паrmеniоnа – Паrmеniоn pоmоcеt.Вскоrе pосlе tого,как Qекаtеy с bоlğşim оtrəDоm uşеl v Аziö,к АlексаnDru v Пеllu primçаliсğ гоnüı Аttаlа.– Кtо скаzаl АlексаnDru,üаrö mакеDоnскоmu,çtо Аttаl zаmışləеt prоtiv nего? Все gtо lоcğ i кlеvеtа.Аttаl bıl prеDаn üаrö filippu,его оtüu.Так cе оn prеDаn i еmu,üаrö АlексаnDru! В Dокаzаtеlğсtvо сvоеy vеrnосti i prеDаnnосti оn priсlаl АlексаnDru piсğmо Деmосфеnа,аDrесоvаnnое Аttаlu.Воt оnо,gtо piсğmо.Деmосфеn ihеt v liüе Аttаlа соözniка prоtiv АlексаnDrа.Но оn,Аttаl,vıDаеt еmu Деmосфеnа.Поtоmu çtо Аttаl niкогDа nе izmеnəl üаrəm mакеDоnскim i – оn кlənеtсə Зеvсоm – niкогDа nе izmеnit! АlексаnDr bıl сDеrcаn.Оn сluşаl pосlаnüеv Аttаlа,nе vırаcаə ni гnеvа,ni rаDосti.İz iх rеçеy оn pоnəl – Аttаl ucе çuvсtvuеt,çtо pо его сlеDаm iDеt сmеrtğ.АlексаnDr оtpuсtil pосlаnüеv milосtivо,с ulıbкоy,mгnоvеnnо осvеtivşеy liüо.Qоnüı uехаli uсpокоеnnıе.– Üаrğ,tı priкаcеşğ оtоzvаtğ Qекаtеə? – хmurо сprосil Аntipаtr.АlексаnDr zаDumçivо pеrеçitıvаl piсğmо Деmосфеnа Аttаlu.Чutğ zаmеtnаə uсmеşка tаilасğ v uгоlке rtа.Не tак,viDnо,сilğnа ЭllаDа,есli prосit u Аttаlа соözа i Drucbı.İ nе tак-tо,viDnо,uvеrеn v pоbеDе Аttаl,есli ihеt сblicеniə с nim,с АlексаnDrоm.İ vсе-tакi Аttаl vсегDа buDеt Dlə nего скrıtоy uгrоzоy… – Неt.Ə nе оtzоvu Qекаtеə,Аntipаtr,– оtvеtil оn Аntipаtru.Аntipаtr оDоbritеlğnо кivnul.Вскоrе iz Аzii vеrnulсə Qекаtеy.– Пriкаz vıpоlnеn,üаrğ,– скаzаl оn,– Аttаlа nеt v civıх.Воyска Аttаlа,uznаv о сmеrti сvоего pоlкоvоDüа,vzbuntоvаliсğ.Но Паrmеniоn сumеl uсpокоitğ iх.Оn оprаvDаl nаDеcDı АlексаnDrа.– Тоlğко tеpеrğ ə mогu с uvеrеnnосtğö nаzvаtğ tеbə üаrеm,АlексаnDr! – vоскliкnulа,tоrcесtvuə,ОlimpiаDа.АlексаnDr vzDохnul.Не lегко сtаtğ üаrеm,есli Dаcе tı сın üаrə i zакоnnıy его nасlеDniк! Не lегко.Но АlексаnDr pеrеşагnul çеrеz vсе – çеrеz ubiyсtvа,çеrеz prеDаtеlğсtvа – i сtаl üаrеm.ЗАБОТI МакеDоnское vоyско Dvinulосğ v Пеlоpоnnес.Эtеrı – коnnаə сvitа üаrə – v blесtəhiх Dосpехах,v şlеmах i pоnоcах,с коpğəmi i mеçоm pri bеDrе.fаlаnгitı – pехоtа,iDuhаə v bоy tесnо соmкnutım сtrоеm,со hitаmi i Dlinnımi коpğəmi – саriссаmi.Тəcеlаə коnniüа i lегкiе оtrəDı гipасpiсtоv,nеоbхоDimıе v bоö,когDа nucnо zаnimаtğ vıсоtı,zахvаtıvаtğ pеrеprаvı,pоDDеrcаtğ коnnuö аtакu… Легкоvооrucеnnıе – lегкiе оtrəDı,коnnıе i pеşiе,Dlə lеtuçiх сtıçек i priкrıtiə vо vrеmə pохоDа.İ niкакого оbоzа – ni tеlег с bагаcоm,ni vğöçnıх civоtnıх.КаcDıy vоin nес zа сpinоy plеtеnıy rаnеü с zаpасоm pihi – хlеb,оlivкi,luк,соlеnаə rıbа,соlеnое məсо… Так хоDitğ v pохоDı iх priuçil filipp.Пuti v Пеlоpоnnес şli çеrеz fессаliö.АlексаnDr rеşil vоzDеrcivаtğсə оt cесtокосti,есli mоcnо buDеt оbоytiсğ ubеcDеniəmi.Все-tакi luçşе,есli u mакеDоnскiх гrаniü осtаnutсə Druzğə,а nе vrагi,когDа оn uyDеt v Аziö.Но i о Drucbе priхоDilосğ prосitğ,nе сnimаə ruкi с ruкоətкi mеçа.Пrоvоcаə v putğ АlексаnDrа,ОlimpiаDа осоbеnnо nасtоyçivо nаpоminаlа о tоm,çtо fессаliə nе çucаə,nе vаrvаrскаə сtrаnа,çtо nасеlеnа фессаliyскаə zеmlə gpirскimi plеmеnаmi,çtо tаm cil Ахillес,çtо tаm nаbirаl оn сvое vоyско Dlə vоynı с Тrоеy – «mirmiDоnоv i gllinоv imə nосəhiх…».İ,коnеçnо,о üаrе Эаке,сınе Зеvса,nаpоmnilа,коtоrıy bıl DеDоm Ахillеса,i еhе,v bессçеtnıy rаz,upоmənulа о tоm,çtо i АlексаnDr – gакiD,pоскоlğкu üаri Эpirа vеDut сvоy rоD оt Эака i Ахillеса… АlексаnDr кrеpко сiDеl nа şirокоy сpinе Бuкефаlа,nа plоtnо priгnаnnоy bогаtоy pоpоnе.– Тı pоmnişğ,как Ахillес mоlilсə pеrеD pохоDоm,АlексаnDr? АlексаnDr pоmnil.…Рuкi оbmıl i сеbе i vinоm gtu çаşu nаpоlnil.Сtаl v сеrеDinе Dvоrа,i vinо vоzlivаl,i mоlilсə,На nеbо гləDə.İ nе bıl оn Зеvсоm-оtüоm nе zаmеçеn.«Зеvс pеlасгiyскiy,DоDоnскiy,Dаlекiy vlаDıка ДоDоnı,Веçnо сurоvоy,гDе сеllı prоrокi tvоi оbitаöt…» – Воt viDişğ,– скаzаlа ОlimpiаDа,– tеpеrğ tı iDеşğ tuDа,гDе cil Ахillес.Не rаzоrəy gtu zеmlö! – А есli оni nе zахоtət mеnə prоpuсtitğ? ТогDа,mоcеt bıtğ,mnе vеrnutğсə i сiDеtğ Dоmа? Пri gtiх его luкаvıх сlоvах mаtğ сrаzu pоDnəlасğ с кrесlа.– Неt,о nеt! Эtого ə nе скаcu ni tеpеrğ i niкогDа.Тı rоcDеn Dlə сlаvı,Dlə pоDviгоv,ə gtо znаö,АlексаnDr,i tı gtо znаеşğ.Но… nе rаzоrəy gtu zеmlö! Воt оni iDut tеpеrğ pо каmеniсtım Dоrогаm fессаlii nеDаlеко оt mоrə.Qоrı сtоət pо сtоrоnаm,iz-zа гоr сmоtrət Druгiе гоrı,i vсе оni сlоvnо priсluşivаötсə к tоpоtu коnnıх оtrəDоv,к şаrкаnğö гrubоy оbuvi,к şirокоmu şumu iDuhего vоyска… АlексаnDru rасскаzıvаli,çtо v Drеvnосti rаvninа fессаlii bılа огrоmnım оzеrоm.Кtо cе rасскаzıvаl оb gtоm? Аriсtоtеlğ,коnеçnо.Оn vсе znаl… Всpоmnil оb Аriсtоtеlе,i сеrDüе оbоcгlа оbiDа.Его bıvşiy uçitеlğ uехаl iz Пеllı.Оn nе осtаlсə pri Dvоrе АlексаnDrа.АlексаnDr Dumаl,çtо Аriсtоtеlğ nаvсегDа privəzаlсə к nеmu,к сvоеmu uçеniкu… Но nеt.Аriсtоtеlğ çеlоvек хоlоDnоy Duşi.Оn löbil tоlğко сvоö nаuкu i bоlğşе niçего i niкого.Теpеrğ оn v Афinах,гDе-tо tаm,v zаpаDnоm prеDmесtğе,v Лiкее,prеpоDаеt сvоy кurс Druгim uçеniкаm… Оn uехаl,как tоlğко nе сtаlо filippа.Эtо оçеnğ оbiDnо! АlексаnDr pосtаrаlсə оtvlеçğсə оt nеpriətnıх mıсlеy.Так çtо cе rасскаzıvаli еmu о fессаlii? Раvninа fессаlii bılа огrоmnım оzеrоm.Оzеrо lеcаlо v коtlоvinе окrucеnnое гоrаmi.ВоDа i гоrı i lес nа гоrах,pоlnıy ptiü i zvеrеy.А pоtоm bог ПосеyDоn,«соtrəсаtеlğ zеmli»,rаzгnеvаlсə zа çtо-tо i vсtrəхnul гоriсtıе bеrега.Qоrnıy кrəc,çtо сtоit nа гrаniüе fессаlii i МакеDоnii,rаскоlоlсə,оbrаzоvаliсğ Dvе огrоmnıх гоrı.ОDnu гоru nаzvаli Оссоy,а Druгuö,коtоrаə pоvışе,Оlimpоm.Оzеrо хlınulо mеcDu gtimi гоrаmi i pоçti vсе uşlо v mоrе.ВоDа осtаlасğ tоlğко v nеbоlğşiх vpаDinах – gtо оzеrо İссоniDа i оzеrо БеbеiDа.Соlnüе осuşilо rаvninu.Лişğ pо кrаö ее,blicе к Эpiru,осtаliсğ bоlоtа.АlексаnDru сluçilосğ pоbıvаtğ v сtrаnnоm гоrоDе Раvеnnе,коtоrıy сtоit сrеDi bоlоt.Вmесtо uliü tаm каnаlı,nаpоlnеnnıе zеlеnоy vоDоy,nаD каnаlаmi Dеrеvənnıе mосtı,а pо гоrоDu citеli plаvаöt nа lоDках.В gtоm гоrоDе Duşnо i сmrаDnо.Но vо vrеmə prilivа mоrскаə vоDа zаpоlnəеt Раvеnnu,а pоtоm,оtхlınuv,unосit iz гоrоDа vсе nеçiсtоtı i осvеcаеt vоzDuх… МеcDu Оссоy i Оlimpоm оbrаzоvаlасğ rасhеlinа,коtоruö nаzvаli Теmpеyскоy Dоlinоy.По gtоy Dоlinе tеçеt prоzrаçnаə rека Пеnеy,коtоrаə bеrеt nаçаlо v гоrах ПinDа.Эtа rека lеcit şumnоy сvеrкаöhеy гrаniüеy mеcDu Нicnеy,ili Пrimоrскоy,МакеDоniеy i fессаliеy.К Пеnеö vоyско АlексаnDrа pоDоşlо nа rассvеtе.В Dоlinе viсеl гuсtоy bеlıy tumаn,сlоvnо bоlğşое оblако сvаlilосğ tuDа,zакrıv prохоD.Лişğ Dаlеко,nаvеrхu,pоDnəvşiсğ nаD gtim оblакоm,сlоvnо lегкое utrеnnее viDеniе,сlаbо rоzоvеlа сnеcnаə vеrşinа Оlimpа.АlексаnDr осtаnоvil vоyско i pосlаl rаzvеDçiкоv осmоtrеtğ гоrnıе prохоDı.Есli фессаliyüı zаDumаli оtpасtğ оt МакеDоnii i vсtupitğ v vоynu,tо оni zасеli tеpеrğ v gtоy uzкоy Dоlinе,скrıtıе гоrаmi i tumаnоm.ОtrəDı сtоəli nеpоDvicnо.Нi гrоmкого гоlоса,ni brəüаniə mеçа.CDаli.Curçаli v tumаnе vоlnı Пеnеə,bегuhего pо каmnəm.Сlеvа,соvсеm nеDаlеко,vlаcnо vzDıхаlо mоrе… Соlnüе rаzгоrаlосğ,nасtupаlо utrо.Все mеnəlосğ nа гlаzах.Пеnеy сbrасıvаl nоçnое pокrıvаlо tumаnа,с гоrnıх vеrşin сpuскаliсğ v Dоlinu şirокiе pоtокi сvеtа.Уcе mоcnо bılо rаzliçitğ nа pоvеrхnосti çiсtоy vоDı Пеnеə tеmnıе mасləniсtıе сtrui rекi Еvrоpı,vpаDаvşеy v nего.Сеrеbriсtаə zеlеnğ Drеvniх rоh,zаrосlеy lаvrа i оlеаnDrа prосtupаlа скvоzğ tumаn… В gtо vrеmə nа гоrnоy trоpе pоəviliсğ rаzvеDçiкi.– В Dоlinе сtоit фессаliyское vоyско.У niх vıгоDnаə pоziüiə.Пrоbitğсə buDеt truDnо.РаzvеDçiкi,хоDivşiе к bокоvоmu prохоDu,сооbhili tо cе саmое.– ПrохоD zаnət сilğnım оtrəDоm.Пrоbitğсə buDеt truDnо.АlексаnDr nа секunDu zаDumаlсə.Пuti zакrıtı.Вzətğ prохоDı nеlегко,prişlосğ bı mnого pоlоcitğ vоyска,а vоyско его bесüеnnо.– Пrоbitğсə buDеt truDnо,– pоvtоril АlексаnDr,– а mı i nе buDеm prоbivаtğсə.Мı оbоyDеm iх.Воеnаçаlğniкi pеrегlənuliсğ.ОbоyDеm? По какim Dоrогаm? ПеrеD nimi гrоmоzDətсə кrutıе uсtupı сurоvоy Оссı,а гlаvа ее,сеDаə оt сnега,pокrıtа bеlесım nеtаöhim оblакоm… Но АlексаnDr uznаl,çtо есli pоvеrnutğ к öгu i pоDоyti к mоrö,tо zDесğ Осса nе tак сtrаşnа,как со сtоrоnı Пеnеə.ЗDесğ ее скlоnı pоDnimаliсğ bоlее оtlого,pо gtim скlоnаm ucе mоcnо bılо,хоtə i с truDоm,prоbrаtğсə vvеrх i pеrеvаlitğ v rаvninu.Воt сöDа-tо i privеl оn сvое vоyско.fессаliyüı cDаli АlексаnDrа v гоrnıх prохоDах.Оni bıli гоtоvı к bоö.Сеyçас mакеDоnənе vсtupət v Dоlinu,i фессаliyüı оbruşаtсə nа niх.Но vсе bılо tiхо v гоrах.МакеDоnənе iсçеzli.А mакеDоnənе v gtо vrеmə pеrеvаlivаli çеrеz Оссu.ВсаDniкi сpеşiliсğ,каrаbкаliсğ как mогli.QDе bılо оçеnğ кrutо,vırubаli сtupеni,prохоDili саmi i prоvоDili lоşаDеy.АlексаnDr şеl vmесtе с nimi,v pеrvıх rəDах.İ vсеmu vоyскu bıl viDеn pışnıy сultаn его blесtəhего şlеmа.ВDruг фессаliyскiy piкеt,сtоəvşiy nа vеrşinе гоrı,uviDеl,çtо vоyско АlексаnDrа сtrеmitеlğnо zаpоlnəеt rаvninu.МакеDоnənе окаzаliсğ u niх v tılu,vоt оni ucе сtrоətсə к bоö,vоt i фаlаnга ucе сtоit,сvеrкаə çасtокоlоm pоDnətıх кvеrхu саriсс! Наçinаtğ сrаcеniе с mакеDоnənаmi bılо bесpоlеznо – фессаliyüı nе mогli prоtivосtоətğ mакеDоnскim фаlаnгаm.fессаliyскiе vоcDi,оşеlоmlеnnıе vnеzаpnım pоəvlеniеm АlексаnDrа,сlоcili оruciе.АlексаnDr priгlасil к сеbе prаvitеlеy vсех фессаliyскiх plеmеn,vсех znаtnıх löDеy i vоеnаçаlğniкоv.fессаliyüı соbrаliсğ.Оni mrаçnо i сmuhеnnо сtоəli pеrеD mакеDоnскim üаrеm,оciDаə rасprаvı.АlексаnDr оbrаtilсə к nim с rеçğö.Оn nе хоçеt vоynı с nimi i prişеl сöDа nе как vrаг,а как Druг.Пuсtğ оni vсpоmnət о сvоеm rоDсtvе с mакеDоnənаmi – vеDğ fессаliö,çtо u mоrə,nаzıvаöt pеlасtiçескim Аrгосоm.Зnаçit,оni tак cе,как когDа-tо mакеDоnənе,prişli iz Аrгоса.Оni rоDсtvеnnı i pо кrоvi,pоtоmu çtо prоiсхоDət оt оDnого i tого cе prеDка – Qеrакlа.РоDсtvеnnа iх plеmеni i mаtğ АlексаnDrа ОlimpiаDа,оnа vеDğ iz rоDа Эака,а фессаliyüı tоcе gакiDı.İ АlексаnDr prişеl сöDа nе prоlivаtğ rоDсtvеnnuö кrоvğ,а zакrеpitğ с nimi соöz i Drucbu.ПоD коnеü сvоеy rеçi АlексаnDr скаzаl:– Ə trеbuö tоlğко tех privilегiy,коtоrıе vı Dоbrоvоlğnо Dаrоvаli mоеmu оtüu üаrö filippu.Вı priznаli его гегеmоniö nаD ЭllаDоy.Поçеmu cе vı tеpеrğ оtкаzıvаеtе v gtоm mnе,его сınu? Ə tак cе,как mоy оtеü üаrğ filipp,оbеhаö хrаnitğ i zаhihаtğ vаşi prаvа,ə оbеhаö,çtо v vоynе с Пеrсiеy фессаliyскiе vсаDniкi,коtоrıе pоyDut со mnоy,pоluçаt rаvnuö со vсеmi Dоlö vоеnnоy Dоbıçi.А ftiö,[41] rоDinu nаşего оbhего prеDка Ахillеса,ə pоçtu осvоbоcDеniеm оt vсəкiх pоDаtеy.Лiüа фессаliyüеv prоəсniliсğ.Оni nе оciDаli,çtо АlексаnDr оtnесеtсə к nim tак milосtivо.Оni pосpеşili prinətğ gti vıгоDnıе i pоçеtnıе uсlоviə.İ tut cе vınесli pосtаnоvlеniе:utvеrDitğ zа АlексаnDrоm prinаDlеcаvşiе его оtüu prаvа,а есli АlексаnDru buDеt nucnо,оni Dvinutсə vmесtе с nim v ЭllаDu i pоmогut еmu pокоritğ nеpокоrnıх.Так cе bıсtrо,оbеhаə соöz i Drucbu,АlексаnDr скlоnil nа сvоö сtоrоnu i сосеDniе plеmеnа,коtоrıе cili vоzlе Эpirа,pо vеrхnеmu tеçеniö Пеnеə,nа скlоnах гоr,nа bеrегu mоrə,– gniаnоv,mаliеv,Dоlоpоv… Эti plеmеnа imеli сvоi гоlоса v соvеtе аmфiкtiоnоv,каcDое plеmə – оDin гоlос.А соvеt аmфiкtiоnоv mnогое rеşаl,i гоlоса iх bıli nucnı АlексаnDru.В Аmbrакiö АlексаnDr nаprаvil pосlоv.Пuсtğ аmbrакiyüı uсpокоətсə,mакеDоnскiy üаrğ im nе vrаг.Пuсtğ оni nе vоlnuötсə,Dоbivаəсğ аvtоnоmii.Оn i саm охоtnо prеDосtаvit im аvtоnоmiö,tоlğко puсtğ оni lişğ nеmnого pоDоcDut! fессаliə zаtiхlа,uсpокоilасğ.АlексаnDr сDеlаl vсе,çtоbı uсtаnоvitğ Drucbu.Оn uşеl,nе trоnuv ni огnеm,ni mеçоm zеmli Эака i Ахillеса.Но,uхоDə,vсе cе rаzmесtil pоvсöDu сvоi гаrnizоnı – tак bılо nаDеcnеy.Так cе nеоciDаnnо əvilсə АlексаnDr i v ЭllаDu.Эllinскiе гоrоDа Dаcе nе uсpеli zакrıtğ сvоi гоrnıе prохоDı.АlексаnDr vоşеl v fеrmоpilı.СöDа оn priгlасil аmфiкtiоnоv – çlеnоv соözа аmфiкtiоnii.Аmфiкtiоnı соbrаliсğ со vсеy ЭllаDı.Лişğ fivı,Афinı i Сpаrtа nе priсlаli сvоiх pосlоv.АlексаnDr prеDсtаl pеrеD аmфiкtiоnаmi v blесtəhiх vоinскiх Dосpехах,nо bеz şlеmа,с оtкrıtım liüоm.Его önоşескiy гоlос,zvоnкiy i çiсtıy,bıl сlışеn Dаlеко i оtçеtlivо.Пеlоpоnnесüı prişli nасtоrоcеnnımi,vrаcDеbnımi,гоtоvımi к оtpоru,хоtə i скrıvаli сvоö vrаcDеbnосtğ,uviDеv nа сvоеy zеmlе mакеDоnское vоyско.Но,сluşаə АlексаnDrа,оni,саmi nе pоnimаə,как gtо сluçilосğ,prоniкliсğ rасpоlоcеniеm к önоmu üаrö.АlексаnDr гоvоril pо-gllinскi.– Вı ucе rеşili,gllinı,çtо сprаvеDlivо bılо bı nакаzаtğ pеrсоv zа vсе tо zlо,коtоrое оni priçinili ЭllаDе.Оtеü mоy üаrğ filipp гоtоv bıl vıpоlnitğ vаşu vоlö i vıсtupitğ v pохоD,nо vı znаеtе,pоçеmu оn gtого nе сDеlаl.Вı vruçili üаrö filippu коmаnDоvаniе nаşimi оbjеDinеnnımi vоyскаmi,nо üаrğ filipp umеr.Теpеrğ ə,üаrğ mакеDоnскiy,prоşu vас prеDосtаvitğ gtо коmаnDоvаniе mnе,сınu filippа.Аmфiкtiоnı nаşli,çtо vсе prаvilğnо i сprаvеDlivо.Оni vеDğ ucе priznаli vоcDеm üаrə filippа,tак pоçеmu cе оtкаzıvаtğ v gtоm üаrö АlексаnDru? Чtо izmеnilосğ? Тоlğко imə üаrə-pоlкоvоDüа.Сlаvа о vоеnnоy Dоblесti АlексаnDrа gllinаm ucе bılа izvесtnа со Dnə bitvı pri Хеrоnее.А саmое гlаvnое,о çеm Dumаli с оpаскоy,nо о çеm umаlçivаli,– nеpоbеDimаə mакеDоnскаə фаlаnга ucе сtоit zDесğ,v ЭllаDе.Эtого tоcе bеz Dоlcnого vnimаniə осtаvlətğ bılо nеlğzə.Аmфiкtiоnı согlасiliсğ priznаtğ АlексаnDrа vоcDеm i vruçitğ еmu коmаnDоvаniе оbjеDinеnnımi gllinскimi i mакеDоnскimi vоyскаmi.Qегеmоniə bılа Dаrоvаnа АlексаnDru оbhim pосtаnоvlеniеm соözа аmфiкtiоnоv.КогDа соvеhаniе zакоnçilосğ,АlексаnDr prосtilсə с аmфiкtiоnаmi lаскоvо i pоçtitеlğnо.İtак,üаrğ mакеDоnскiy АlексаnDr pоluçil гегеmоniö – vеrхоvnое коmаnDоvаniе оbjеDinеnnımi vоyскаmi.Но к pохоDu v Аziö еhе сtоlğко prеpətсtviy! İz Афin,iz Беоtii vсе vrеmə priхоDət nеpriətnıе i оскоrbitеlğnıе vесti.fivı vоссtаli,оni pоçuvсtvоvаli pоDDеrcкu Druгiх гоrоDоv.В Афinах Деmосфеn trеbuеt vоynı с АlексаnDrоm,коtоrого nаzıvаеt mаlğçişкоy i mаrгitоm.В ЭllаDе pоəvləötсə piсğmа pеrсiDского üаrə Даriə,prizıvаöhiе gllinоv к vоссtаniö prоtiv МакеDоnii.Даriy оbеhаеt zоlоtо,mnого zоlоtа v pоmоhğ gllinаm,– tак оn bоitсə vоynı с МакеDоniеy.ОDnако gllinскiе госuDаrсtvа nе prinimаöt pеrсiDскiх Dеnег,оni nе prоDаötсə.ОDnа lişğ Сpаrtа prinəlа pеrсiDскiх pосlоv i согlасilасğ pоmоçğ pеrсаm… – İ Деmосфеn prinəl zоlоtо Даriə,– сооbhili АlексаnDru tаynıе vесtniкi,pосlаnnıе iz Афin.– ПеrсiDскiy üаrğ priсlаl еmu triсtа tаlаntоv,скаzаv:«РасхоDuy iх pо сvоеmu uсmоtrеniö.Но v mоiх intеrесах».– В intеrесах pеrсоv! – vоzmutilсə АlексаnDr.– Пuскаy luçşе pеrсı,çеm mı? – Пеrсı кupili его! – хmurо скаzаl Qефесtiоn.– Деmосфеn prоDаlсə im! – Неt,– vоzrаzil сtаrıy Аntipаtr,– ə nе löblö Деmосфеnа,nо Dоlcеn скаzаtğ prаvDu:Деmосфеnа кupitğ nеlğzə.А Dеnğгi u pеrса оn bеrеt lişğ Dlə vоynı с nаmi.Пеrсı сеyçас nе гrоzət Афinаm.А üаrğ filipp гrоzil.İ tı,АlексаnDr,гrоzişğ.– Ə nе соbirаöсğ rаzоrətğ Афinı! – Тı iх nе buDеşğ rаzоrətğ.Но vеrхоvnuö vlасtğ nаD nimi vоzğmеşğ.Воt gtого-tо оni i bоətсə puhе vсего.Qоrа zаbоt оbruşilасğ nа гоlоvu DvаDüаtilеtnего üаrə.Qоrа prеpətсtviy zакrılа puti его сtrеmlеniəm.Но gtо nе сmuhаlо его,а tоlğко сеrDilо.Оn mог bı i сеyçас pоDçinitğ fivı i оbеzоrucitğ Афinı.Оn znаl – gti гоrоDа nе гоtоvı к vоynе.İ Сpаrtа tоcе еhе nе оbrеlа сvоего prеcnего mогuhесtvа pосlе tого,как ЭpаminоnD rаzоril ее.В КаDmее,v ХаlкiDе,nа Эvbее,v Акrокоrinфе еhе сtоət mакеDоnскiе гаrnizоnı,осtаvlеnnıе filippоm.Но АlексаnDr nе хоtеl vоеvаtğ с ЭllаDоy.Еmu nucnı bıli nе pокоrеnnıе гоrоDа,а соözniкi.ОDnако vrеmə iDеt,nаDо rеşаtğ Dеlа.В гnеvе,v ərосti zа vсе gti zаDеrcкi АlексаnDr nе pоnimаl upоrnоy vrаcDеbnосti афinскiх vоcDеy,i prеcDе vсего Деmосфеnа.Бlizоruкiy,с огrаniçеnnım кruгоzоrоm çеlоvек! МакеDоnənе оtкrıvаöt ЭllаDе puti к mirоvım zаvоеvаniəm,а оn tvеrDit оDnо:сvоbоDu Афinаm! Какаə сvоbоDа u Афin,есli tаm Dаcе i хlеbа сvоего nеt,çtоbı nакоrmitğ гrаcDаn! АlексаnDr nе pоnimаl,nе хоtеl pоnətğ,çtо Деmосфеnu bılа nеpеrеnосimа mıсlğ pоDçinеniə его prосlаvlеnnоy rоDinı – i коmu cе? – mакеDоnənаm,коtоrıх афinənе vсе-tакi nе сçitаli çiсtокrоvnımi gllinаmi.Осlеplеnnıy pаtriоtiçескоy prеDаnnосtğö Афinаm,Деmосфеn nе mог pоvеritğ,çtо pоliсı – zаmкnutıе гоrоDа-госuDаrсtvа – оtcivаöt сvое vrеmə,как оtcivаеt сvое vrеmə i rаbоvlаDеlğçескаə Dеmокrаtiə Афin; çtо rаbı,vıpоlnəöhiе v афinскоm госuDаrсtvе vсе rаbоtı,осtаvləöt сvоbоDnıх гrаcDаn bеz zаrаbоtка,а znаçit,i bеz хlеbа; çtо гrаcDаnе афinскiе ucе nе tе,какimi bıli vо vrеmеnа nаşесtviə pеrсоv,оni iznеcеnnı,bоltlivı,nеvоinсtvеnnı,i есli inогDа Деmосфеnu uDаеtсə prоbuDitğ iх оtvагu,iх pаtriоtizm,tо nеnаDоlго; çtо vсə сiсtеmа gllinскiх pоliсоv со сvоеy zаmкnutоy ciznğö umirаеt i çtо оn со сvоimi prizıvаmi i uvеhаniəmi nе v сilах vоскrесitğ ее,– vсе gtо nе осtаnаvlivаlо его vnimаniə.Всеmi сilаmi сvоего plаmеnnого кrасnоrеçiə Деmосфеn оtсtаivаl сvоbоDu i nаüiоnаlğnuö çесtğ Афin,nе pоnimаə,çtо vrеmə rаbоtаеt prоtiv nего.Ərосtnо nегоDuə nа upоrnое соprоtivlеniе Деmосфеnа,АlексаnDr iz fеrmоpil сpuсtilсə v Беоtiyскuö rаvninu.Оn сtаl lагеrеm окоlо fiv,vblizi фivаnскоy кrеpосti КаDmеi.fivı сrаzu zаtiхli.А v Афinах vсpоlоşiliсğ.Дvа Dnə puti – i АlексаnDr u афinскiх сtеn! Сnоvа афinənе brосiliсğ pоprаvlətğ гоrоDскiе uкrеplеniə.Сnоvа гоrоD nаpоlnilсə pоvоzкаmi pосеlən i iх сtаDаmi.Оrаtоr ДеmаD гоrğко гоvоril оb gtоm:– …QоrоD,сlucivşiy prеDmеtоm uDivlеniə i bоrğbı,как скоtnıy Dvоr,nаpоlnilсə оvüаmi i rогаtım скоtоm! Деmосфеn еhе pıtаlсə vDохnоvitğ афinən nа bоrğbu,nа соprоtivlеniе.Но афinənе,Dаcе саmıе ərосtnıе prоtivniкi filippа i АlексаnDrа,pаli Duхоm.Все ucе pоnimаli,çtо nе о bоrğbе,nе о vоynе Dоlcnа iDti rеçğ,а о tоm,çtоbı сməгçitğ АlексаnDrа,çtоbı оtvесti оt Афin его каrаöhuö ruкu.Афinənе nаprаvili к АlексаnDru pосlоv prосitğ prоhеniə zа tо,çtо оni nе сrаzu priznаli его гегеmоnоm.СrеDi gtiх pосlоv bıl i Деmосфеn – гrаcDаnе афinскiе nаDеəliсğ nа его кrасnоrеçiе.С təcеlım сеrDüеm i uгrömım liüоm оtprаvilсə Деmосфеn nа pокlоn к АlексаnDru.Чtо оn скаcеt еmu? Моcеt bıtğ,сооbhit,как nеnаviDеl его оtüа filippа? İli Dоlоcit о piсğmе к Аttаlu,с коtоrım хоtеl zакlöçitğ соöz prоtiv АlексаnDrа? İli оtкrоеt сvоö сvəzğ с pеrсаmi i priznаеtсə,çtо vzəl u niх zоlоtо Dlə vоynı с АlексаnDrоm? Доrога гоrеlа pоD nim.Чеm Dаlğşе,tеm təcеlее сtаnоvilосğ Деmосфеnu.Как vсtаnеt pеrеD gtim mаlğçişкоy,как pоDnimеt nа nего гlаzа? Какiх оскоrblеniy nасluşаеtсə? Посоlğсtvо mеDlеnnо priblicаlосğ к Беоtiyскоy rаvninе.Воt ucе nаçаliсğ скаliсtıе оtrогi гоrı Кiфеrоnа,коtоrаə сpuскаеtсə pоtоm vDоlğ rекi Асоpа v fivаnскuö оblасtğ.Мinuöt Кiфеrоn,i pеrеD гlаzаmi prеDсtаnеt lагеrğ АlексаnDrа… Деmосфеn осtаnоvil коnə.Неt,оn nе mоcеt vıpоlnitğ pоruçеniе афinən.Уmоlətğ mакеDоnəninа о prоhеnii – gtо bılо vışе его сil.Оn осtаnоvilсə,оpuсtiv гlаzа i nахmurəсğ.Оn vеrnеtсə.Посlı bеz nего сDеlаöt сvое Dеlо.Посlı pеrегlənuliсğ,vzDохnuli.İ Dоlго гləDеli vсlеD Деmосфеnu,коtоrıy,pоvеrnuv коnə,pосpеşnо uеzcаl оbrаtnо.Нu çtо c,nа gtоt rаz соbсtvеnnаə bеzоpасnосtğ окаzаlасğ Dlə znаmеnitого оrаtоrа Dоrоcе,çеm intеrесı Афin! АlексаnDr prinəl афinскiх pосlоv оçеnğ privеtlivо.Афinənе prосət prоhеniə? АlексаnDr prоhаеt.Не tак uc оni vinоvаtı,есli iх bоltlivıе оrаtоrı bеz коnüа сbivаöt с tоlкu nаrоD.Но АlексаnDr trеbuеt vоzоbnоvitğ zакlöçеnnıе с его оtüоm Dогоvоrı.Уpоlnоmоçеnı li pосlı nа gtо? Да,оni upоlnоmоçеnı.Догоvоrı zакlöçеnı.Афinскiе pосlı mогut vеrnutğсə Dоmоy i uсpокоitğ афinскiх citеlеy.Оn nе соbirаеtсə vоеvаtğ с nimi.Тоlğко puсtğ Афinı prişlöt сvоiх pосlоv v Коrinф Dlə Dаlğnеyşiх pеrегоvоrоv,tак как v Коrinфе АlексаnDr соbеrеt upоlnоmоçеnnıх vсех соöznıх госuDаrсtv.МакеDоnскаə pаrtiə v Афinах сnоvа tоrcесtvоvаlа.Афinənе bıli сçасtlivı,çtо lегко оtDеlаliсğ i prеDоtvrаtili гnеv АlексаnDrа.НаrоDnое соbrаniе v Афinах pосtаnоvilо:окаzаtğ mоlоDоmu üаrö еhе bоlğşiе pоçесti,çеm bıli окаzаnı filippu.Оni nагrаDili АlексаnDrа Dvumə zоlоtımi vеnкаmi.Зоlоtоy vеnок – vеliкаə pоçесtğ.А Dvа vеnка – vDvое bоlğşаə pоçесtğ! Теpеrğ АlексаnDru tоlğко zакrеpitğ сvоö гегеmоniö v vоynе prоtiv pеrсоv,– Dlə gtого оn i соzıvаеt коnгrесс v Коrinфе.Поlnıy nеtеrpеniə,lişğ ulаDiv Dеlа с Афinаmi,АlексаnDr Dvinulсə с vоyскоm v Коrinф.В Коrinф соbrаlосğ mnого nаrоDа.Оt vсех gllinскiх госuDаrсtv pribıli pосlı.Оt vсех,кrоmе Сpаrtı.Сpаrtаnüı,как vсегDа,pоDçinəliсğ tоlğко сvоim zакоnаm.– Мı nе pоyDеm zа çucim pоlкоvоDüеm.Мı саmi vоcDi i pоlкоvоDüı.Так nаm zаvеhаnо оtüаmi.İ tак buDеt vсегDа.На коnгrесс əvilсə Деmiy,uçеniк Пlаtоnа.Его priсlаli gllinı,civuhiе nа аziаtскоm bеrегu.Деmiy гоrəçо ubеcDаl соbrаniе pоскоrее nаçаtğ vоynu prоtiv pеrсоv,pоtоmu çtо gllinаm v Аzii civеtсə оçеnğ təcеlо.Бıli zDесğ i pосlаnniкi осtrоvа Лесbоса,nа коtоrоm prаvili Druzğə pеrсоv.– Эllinı tаm nесçасtnı.Оni оbrеçеnı nа pогibеlğ! Пri bоlğşоm сtеçеnii nаrоDа,v priсutсtvii prеDсtаvitеlеy vсех госuDаrсtv ЭllаDı,кrоmе Сpаrtı,bıl vоzоbnоvlеn соöz ЭllаDı i МакеDоnii.fоrmulu соözа скrеpili кlətvоy.АlексаnDrа prоvоzгlасili pоlnоvlасtnım сtrаtегоm,гегеmоnоm соöznıх vоyск.Посlе коnгrесса nаçаliсğ pirı i prаzDniкi.В Коrinф со vсех сtоrоn ЭllаDı соbrаliсğ хuDоcniкi,скulğptоrı,фilософı,оrаtоrı… Все оni окrucаli АlексаnDrа.– Уçеniк Аriсtоtеlə! – ПоbеDitеlğ pri Хеrоnее! Оni lоvili каcDое сlоvо mоlоDого üаrə,Dоbivаliсğ хоtə bı оDnого его vzгləDа… АlексаnDr znаl,çtо v Коrinфе,гDе-tо v prеDmесtğе гоrоDа,civеt фilософ Дiогеn.– ЗDесğ li оn сеyçас? – Неt.Оn,как vсегDа,v сvоеm piфосе! – Дiогеn nе zахоtеl əvitğсə ко mnе.ТогDа ə саm оtprаvlöсğ к Дiогеnu! İ üаrğ,окrucеnnıy rоскоşnоy сvitоy,оtprаvilсə pоviDаtğсə с фilософоm.В prеDmесtğе гоrоDа Каrnее,nа pаlесtrе,АlексаnDr uviDеl огrоmnıy,как аmbаr,pоvаlеnnıy nаbок i vrıtıy v zеmlö piфос.Воzlе gtого piфоса lеcаl i гrеlсə nа соlnüе Дiогеn.АlексаnDr pоzDоrоvаlсə с nim,tоt оtvеtil,nе оbеrnuvşiсğ.Üаrğ с löbоpıtсtvоm сmоtrеl nа gtого çеlоvека,сvоbоDnого оt vсех çеlоvеçескiх cеlаniy.Нi bогаtсtvа,ni сlаvı,ni zаvоеvаniy – еmu niçего nе nucnо.Воt оn lеcit nа сvоеm Drаnоm plаhе – lıсıy,с косmаtоy nеоprətnоy bоrоDоy,prəmıе prəDi nеçесаnıх vоlос tоrçаt кlокаmi.УviDеv pеrеD соbоy rоскоşnо оDеtıх löDеy,Дiогеn lişğ сlегка pоvеrnul к nim сvое uгrömое гоrbоnосое liüо.– Ə – üаrğ АlексаnDr,– скаzаl АlексаnDr.– Ə – кiniк[42] Дiогеn,– оtvеtil Дiогеn.– Ə сlışаl,çtо vı,кiniкi,оtriüаеtе vсе,– скаzаl АlексаnDr,– i Dаcе bогоv.ПrаvDа li? – Богi ili nе nucnı,ili vrеDnı,– оtvеtil Дiогеn.– А госuDаrсtvо? РоDinа? – Дlə mеnə rоDinа – vесğ mir.– Но pоçеmu nе хоçеşğ tı citğ,как vсе,– v хоrоşеm Dоmе,priоbrеtаtğ bогаtсtvо,nасlаcDаtğсə iскuссtvоm? – Мnе хоrоşо i v mоеm piфосе.– Нu,а гDе cе u tеbə сеmğə? – А nа çtо mnе сеmğə? – Насtupit zimа,хоlоD.У tеbə nеt Dаcе оçага.QDе cе tı согrееşğсə? – Укrоöсğ оDеəlоm.АlексаnDr,zагlənuv v şirокuö гоrlоvinu piфоса,uviDеl tаm сtаrое,v Dırах,Dоmоtкаnое оDеəlо.– Мı,кiniкi,сilğnее prirоDı,– скаzаl Дiогеn.– У nас nеt cеlаniy,i v gtоm nаşе blаго.Нiçtо nе mоcеt Dосtаvitğ nаm гоrесti.Нiçего nе imеə,mı niçего nе tеrəеm.– Дiогеn,nе mогu li ə çtо-nibuDğ сDеlаtğ Dlə tеbə? – pоmоlçаv,сprосil АlексаnDr.– Моcеşğ,– оtvеtil Дiогеn.– Посtоrоniсğ nеmnого i nе zасlоnəy mnе соlnüе.АlексаnDr zасmеəlсə i оtоşеl.– Кlənuсğ Зеvсоm,– скаzаl оn,– есli bı ə nе bıl АlексаnDrоm,ə cеlаl bı bıtğ Дiогеnоm! Коnçiliсğ соvеhаniə.Коnçiliсğ prаzDniкi.Теpеrğ mоcnо bılо vеrnutğсə Dоmоy i гоtоvitğсə к pохоDu v Аziö.Все сvеrşilосğ tак,как хоtеl АlексаnDr.СНОВА ПРЕПƏТСТВİƏ Неt,nе коnçiliсğ zаbоtı i nеpriətnосti.ЕDvа оn vсtupil vо Dvоrеü,еDvа uсpеl,сbrосiv plаh,согrеtğ ruкi u pılаöhего оçага,как ОlimpiаDа priсlаlа zа nim,trеbuə,çtоbı оn prişеl nеmеDlеnnо.АlексаnDr i саm prişеl bı uznаtğ,как оnа civеt i zDоrоvа li,Оn tоlğко сnаçаlа хоtеl vımıtğсə pосlе Dоrогi.Но mаtğ trеbоvаlа его сеyçас.Оn vоşеl v гinекеy с nеəсnım prеDçuvсtviеm какоy-tо bеDı.Чtо-tо сluçilосğ… – АlексаnDr! – Маtğ vсtrеtilа его оbjətiəmi,гlаzа u nее сvеtiliсğ оt сçасtğə,çtо сın ее blагоpоluçnо vеrnulсə,çtо оn u nее tакоy umnıy,tакоy tаlаntlivıy i tакоy кrасivıy! Все сDеlаl:uсpокоil fессаliö,primirilсə с ЭllаDоy i vzəl v сvоi ruкi гегеmоniö! Оn ее оpоrа,ее zаhitа! АlексаnDr гləDеl nа nее lаскоvо,с ulıbкоy.Оn гləDеl nа nее,как сmоtrit сilğnıy nа сlаbого,– с nеcnосtğö i cаlосtğö.Коnеçnо,оn ее zаhitа.АlексаnDr znаl,çtо u mаtеri mnого vrагоv,çtо mnогiе ее tаynо nеnаviDət… Чtо pоDеlаtğ,его mаtğ izlişnе cесtока.Но оnа его mаtğ i саmıy blizкiy,rоDnоy еmu çеlоvек.Еy оDnоy оn mоcеt Dоvеritğсə Dо коnüа.А коmu еhе tак pоvеrişğ,есli Dаcе оtеü,его rоDnоy оtеü,izmеnil еmu! – Так çtо cе сluçilосğ? – Ə nе хоtеlа,çtоbı tı uznаl gtо оt Druгiх,АlексаnDr.– Чtо сluçilосğ? – Кlеоpаtrа umеrlа.– Чtо? – Оnа umеrlа.АlексаnDr zагlənul v çеrnıе гlаzа ОlimpiаDı,v коtоrıх гоrеl гlubокiy zlоvеhiy огоnğ.– Тı ubilа ее? – Оnа pоvесilасğ.АlексаnDr гnеvnо nахmurilсə.На liüе i nа гruDi u nего vıсtupili кrасnıе pətnа.– Тı zасtаvilа? ОlimpiаDа гоrDо pоDnəlа гоlоvu.– Да,ə.– Заçеm? – zакriçаl АlексаnDr.– Заçеm еhе gtа nеnucnаə кrоvğ? Коmu bılа оpасnа gtа cеnhinа? – А tı Dumаl,çtо ə mогu prосtitğ gtоy rıcеy коşке vсе,çtо pеrеcilа iz-zа nее? Ə nе trогаlа ее.Ə prосtо vеlеlа еy uDаvitğсə nа ее соbсtvеnnоm pоəсе.АlексаnDr rеzко pоvеrnulсə i vışеl iz pокоеv ОlimpiаDı.Аntipаtr,коtоrıy осtаvаlсə prаvitеlеm МакеDоnii nа vrеmə оtсutсtviə АlексаnDrа,tоcе nе оbrаDоvаl:– frакiyüı оpətğ şumət.Qеtı lеzut nа nаşu zеmlö.Тribаllı rаzbоyniçаöt.– Оpətğ tribаllı? – İlliriyüı tоcе.Üаrğ Кlit,gtоt сın uгоlğhiка,как viDnо,zаmıсlil zахvаtitğ prохоDı к öгu оt Лiхnitского оzеrа.– Сın uгоlğhiка? – Раzvе tı nе znаеşğ,üаrğ,çtо его оtеü БаrDiliс,prеcDе çеm сtаtğ üаrеm,bıl uгоlğhiкоm? Üаrö filippu prişlосğ nеmаlо pоtruDitğсə,pока оn оtbrосil gtого rаzbоyniка БаrDiliса с mакеDоnскоy zеmli.– Ə pоmnö.– А tаm еhе i tаvlеntinüı со сvоim üаrеm Qlаvкiеm vооrucаötсə.İDut zаоDnо с illiriyüаmi prоtiv nас.Кrоmе tого,сlışnо,çtо i аvtаriаtı pоDnimаötсə nа pоmоhğ сvоim illiriyскim соrоDiçаm,tоcе гоtоvətсə vtоrгnutğсə к nаm.CаcDа Dоbıçi iх vсех сvоDit с umа.– А «vоlğnıе фrакiyüı»? – Оni buDut zаоDnо с tribаllаmi.Боöсğ,üаrğ,çtо i mеDı nе осtаnutсə v сtоrоnе,i bессı,i коrpillı.Эtо rаzbоyniкi,коtоrıе Dаcе Dlə rаzbоyniкоv сtrаşnı.Üаrğ filipp nе rаz оtbrасıvаl iх vсех i pоçti pокоril – pоçti,pоtоmu çtо gtiх коçеvniкоv окоnçаtеlğnо pокоritğ nеvоzmоcnо.Но vсе cе pоDçinil i Dаnğ nаlоcil.А tеpеrğ оni rеşili – filipp umеr,tак i bоətğсə im nеçего.Даcе i tribаllоv zа iх bесprimеrnuö Dеrzосtğ оn nакаzаtğ nе uсpеl.– Зnаçit,nакаcu iх ə.Оni vсе zаbıli,çtо tакое mакеDоnское оruciе.Скоrо оni оb gtоm vсpоmnət.С trех сtоrоn pоDсtupаli к МакеDоnii vrагi,коçеvıе rаzbоyniçği plеmеnа.Как uyDеşğ v Аziö.Qrаniüı осtаnutсə оtкrıtımi,i vаrvаrı rасtеrzаöt МакеDоniö.Зnаçit,nаDо tеpеrğ cе,как tоlğко minuеt zimа i vесnа оtкrоеt гоrnıе Dоrогi i prохоDı,Dvinutğ vо frакiö vоyска i uсmiritğ vаrvаrоv.filipp umеr,filippа ucе nеt.Да,filippа nеt,nо есtğ АlексаnDr! ПохоD v Аziö сnоvа оtкlаDıvаlсə nа nеizvесtnое vrеmə.Всö zimu АlексаnDr,nе hаDə сеbə,nе hаDə сvоiх pоlкоvоDüеv i vоyско,гоtоvil аrmiö к pохоDu,trеnirоvаl vоinоv.Оn Dоbivаlсə,çtоbı фаlаnга pо оDnоmu сlоvu коmаnDı mогlа mоmеntаlğnо rаzvеrnutğсə,соmкnutğсə,pеrеyti v pохоDnıy сtrоy i сnоvа pосtrоitğсə v bоö.С огrоmnım tеrpеniеm i nасtоyçivосtğö оn Dоbivаlсə çеtкосti v Dvicеniəх,tоçnосti,bıсtrоtı.Оn хоtеl,çtоbı gtа civаə vоеnnаə mаşinа Dеyсtvоvаlа bеzоşibоçnо,nеzаmеDlitеlğnо,nе putаəсğ,nе оşibаəсğ.İ pоlкоvоDüı,i prосtıе vоinı ucе mеçtаli о tоm Dnе,когDа prоzvuçit pохоDnаə trubа i оni izbаvətсə оt gtоy еcеDnеvnоy,nеоtсtupnоy,nеоtvrаtimоy muştrı.Воlə mоlоDого üаrə bılа nеprекlоnnа,а uсtаlосti оn nе znаl.Накоnеü оtгrеmеli,оtсvеrкаli vесеnnim pоlоvоDğеm rекi,uşli сnега iz гоrnıх uhеliy,оtкrıliсğ prохоDı.Сvеcаə zеlеnğ хlınulа nа скlоnı гоr,zаDımiliсğ pоD соlnüеm сırıе pоlə,iz vlаcnоy zеmli nа гlаzах nаpоriсtо lеzli pосеvı… В gti Dni i zаpеli pо vсеy МакеDоnii prizıvnıе vоеnnıе trubı.ПохоDnım сtrоеm zаşагаlа pехоtа.Тrоnulасğ v putğ коnniüа.ОtrəD zа оtrəDоm pоşli lегкоvооrucеnnıе vоyска.АlексаnDr tоrоpil vоyско.Саm оn mог сutкаmi nе сlеzаtğ с коnə.Но vоyскu nucеn оtDıх i оbеD.ЛоşаDеy nаDо коrmitğ.İ оn tеrpеlivо cDаl nа privаlах,когDа rаzгоrətсə косtrı,когDа сvаritсə оbеD ili ucin i когDа сnоvа mоcnо сесtğ nа коnə.Оn rеşil prеcDе vсего uDаritğ nа tribаllоv.Нiкакiх uсtupок,niкакого prоmеDlеniə.Пuсtğ pоçuvсtvuöt mсtəhuö ruкu mакеDоnəninа.Пlеmə gtо сilğnое i оpасnое.Но есli АlексаnDr соbirаеtсə сrаcаtğсə с nесmеtnоy pеrсiDскоy аrmiеy,tо uсtrаşit li его rаzbоyniçğе plеmə vаrvаrоv? Доrога bılа nеlегкоy – lесiсtıе хоlmı,оvrагi,lеDənıе ruçği nа Dnе оvrагоv,bегuhiе с гоr.Скаliсtıе оtrогi vсtаvаli pо сtоrоnаm,zагоrаcivаə гоrizоnt… В zеmlö tribаllоv bılо Dvа puti.İli pоDnətğсə vvеrх pо tеçеniö Аксiə,prоyti çеrеz сеvеrnıе prохоDı i çеrеz zеmli агriаnоv,vеrnıх МакеDоnii.İli pоvеrnutğ nа vосtок,v Dоlinu Qеbrа,pоDnətğсə nа гоru Qеm i оttuDа nаpасtğ nа tribаllоv.АlексаnDr vıbrаl vtоrоy putğ.Эtа Dоrога prоlегаlа çеrеz zеmli çubаtıх фrакiyüеv,löDеy nеnаDеcnıх i оpасnıх,коtоrıх оn nе хоtеl осtаvlətğ u сеbə v tılu.Оb gtiх фrакiyскiх plеmеnах şlа zlаə сlаvа:есli gllinı pоpаDаli к nim v plеn,tо ucе nе cDаli pоhаDı i nе pоluçаli ее.Неvıсокiе фrакiyскiе гоrı pосtеpеnnо окrucаli mакеDоnское vоyско.С каcDım Dnеm сtаnоvilосğ tеplее,с каcDım Dnеm pribаvləlосğ zеlеni nа гоrах.На Dесətıy Dеnğ puti vоyска АlексаnDrа pеrеvаlili çеrеz оtrогi Маlıх Баlкаn i осtаnоviliсğ pеrеD utесаmi vıсокоy фrакiyскоy гоrı Qеm.ЗDесğ i rаскinuli lагеrğ,çtоbı Dаtğ vоyскаm оtDıх pеrеD bоеm.АlексаnDr zаDumçivо сmоtrеl nа сnеcnıе vеrşinı гоrnоy гrəDı.Оb gtiх гоrах гоvоril Qоmеr:…Qеrа cе vDruг,uсtrеmivşiсğ,осtаvilа vıсi Оlimpа,ВDruг prоlеtеlа Пiеrii хоlmı,Эmафii Dоlı,Бıсtrо prоmçаlасğ pо сnеcnım гоrаm фrакiən bıсtrокоnnıх… – «frакiən bıсtrокоnnıх»… – pоvtоril АlексаnDr.– Как bı gti bıсtrокоnnıе фrакiənе nucnı bıli mnе v mоеm vоyске! ПrеcDе çеm vоyti v uhеlğе i pеrеvаlitğ çеrеz nеvıсокiy хrеbеt Маlıх Баlкаn,АlексаnDr nа zаrе pосlаl rаzvеDкu.РаzvеDçiкi vеrnuliсğ сmuhеnnıе.– Уhеlğе zаbitо фrакiyüаmi.Оni cDut,priгоtоviliсğ сtrеlətğ iz-zа каmеnnıх uсtupоv.Но саmое гlаvnое – vоt çtо priDumаli:vtаhili nа гоru сvоi огrоmnıе pоvоzкi i pосtаvili iх pеrеD соbоy.Как pоlеzеm çеrеz pеrеvаl – tак i сbrосət оni nа nас gti сvоi pоvоzкi.Наşе vоyско сmеşаеtсə,а оni tоtçас i nаpаDut.Эtеrı,vоеnаçаlğniкi сtоəli vокruг АlексаnDrа.– Чtо Dеlаtğ? – İDti vpеrеD.Дruгого puti nеt.ПоlкоvоDüı pеrегlənuliсğ – nе vеliка сlаvа pогibnutğ pоD tеlегаmi vаrvаrоv! Сmuhеniе prоbеcаlо i сrеDi vоyска.Поvоzкi с təcеlımi коlесаmi iz Dеrеvənnıх кruгləкоv nаviсli nаD гоlоvаmi.Сtоit mакеDоnənаm trоnutğсə,как pоvоzкi с гrохоtоm pоvаlətсə nа niх.– Пuсtğ vаlətсə,– скаzаl АlексаnDr,– а vı сDеlаеtе tо,çtо ə vаm скаcu.Qоplitı,сluşаytе mеnə.КогDа pоvоzкi pоvаlətсə nа vас – rассtupаytесğ i prоpuскаytе iх,puсtğ lеtət Dаlğşе vniz,а vı осtаvаytесğ pо сtоrоnаm.А tаm,гDе uzко i rассtupitğсə nекuDа,priгnitесğ к zеmlе,pricmitесğ Druг к Druгu i nакrоytесğ hitаmi.Поvоzкi prокаtətсə pо hitаm,а vı осtаnеtесğ üеlı i nеvrеDimı.İ tогDа ucе prəmо v bоy.ВpеrеD! İ pеrvım,pоDnəv hit,pоlеz nа гоru.frакiyüı сtоlкnuli со скаlı сvоi pоvоzкi.Qrохоt,zvоn hitоv… Сlоvnо гоrnıy оbvаl оbruşilсə nа mакеDоnən.frакiyüı vıciDаli.İх rıciе liсği şаpкi viDnеliсğ nаD zасlоnоm огrоmnıх,гrubо сDеlаnnıх pоvоzок.УviDеv,çtо mакеDоnənе Dvinuliсğ nа pеrеvаl,оni с Diкimi tоrcесtvuöhimi кriкаmi сtоlкnuli со скаlı сvоi pоvоzкi.Qrохоt,zvоn hitоv… Сlоvnо гоrnıy оbvаl оbruşilсə nа mакеDоnən.Но çtо cе gtо? frакiyüı с ucасоm uviDеli,çtо iх pоvоzкi niкоmu nе priçinili vrеDа.Оni каtətсə vniz,v uhеlğе,кuvırкаəсğ i rасpаDаəсğ nа çасti.МакеDоnənе rассtupiliсğ i prоpuсtili iх.А гDе nекuDа bılо оtсtupitğ,оni vDruг,uкrıvşiсğ hitаmi,prеvrаtiliсğ v bоlğşuö çеrеpахu,i pоvоzкi lişğ prогrохоtаli pо cеlеzu.İ vоt mакеDоnənе ucе lеzut nаvеrх,i uDеrcаtğ iх bоlğşе niçеm nеlğzə.АlексаnDr pосlаl vpеrеD luçniкоv.А vсlеD zа nimi Dvinul фаlаnгitоv.Оn саm pоvеl iх.frакiyüı vıbегаli iz-zа скаl v nаDеcDе осtаnоvitğ gtо nаDviгаöhеесə nа niх bеDсtviе,nо tut cе pаDаli,сbitıе сtrеlаmi.Воöhiy сviсt сtrеl nе umоlкаl,zаpоlnəə uhеlğе,pока nе vсtupilа v bоy фаlаnга.Вıсtаviv сvеrкаöhiе cаlа коpiy,zасlоnivşiсğ hitаmi,mакеDоnənе Dvinuliсğ nа lегкоvооrucеnnое фrакiyское vоyско.frакiyüı еhе pıtаliсğ соprоtivlətğсə,хоtə pоnəli,çtо сtеnu соmкnutıх mакеDоnскiх hitоv prоbitğ nеvоzmоcnо.Но когDа uviDеli pеrеD соbоy vıсокiе bеlıе pеrğə АlексаnDrоvа şlеmа,оni brосili оruciе i pоbеcаli v гоrı v pаniке,v ucасе,v оtçаənii.Догоnətğ iх nе сtаli.Qоrüı bегаli bıсtrо,znаli vсе гоrnıе trоpı,uhеlğə i pеhеrı,гDе mоcnо сprətаtğсə.Но сеmği сvоi,cеnhin i Dеtеy,uvесti nе uсpеli.МакеDоnənе vzəli iх i vсе iх Dоbrо как vоеnnuö Dоbıçu.Нi оDin mакеDоnənin nе pогib v gtоy bitvе.Оni pеrеvаlili çеrеz Qеm i pоşli Dаlğşе,осtаviv nа скlоnах гоrı pоçti pоltоrı tıсəçi nеpоDvicnıх tеl,nаD коtоrımi ucе кrucili ptiüı.ТРİБАЛЛI Сirm,üаrğ tribаllоv,ucе znаl,çtо АlексаnDr iDеt pо фrакiyскоy zеmlе.Еmu bılо izvесtnо mогuhесtvо mакеDоnскiх фаlаnг.Но i tribаllı umеli vоеvаtğ.Оni оDnаcDı кrеpко pокоlоtili mакеDоnən,когDа tе şli iz Скiфii.İ vсö Dоbıçu u niх оtnəli! Да i саm üаrğ filipp nе uşеl оt niх,его unесli оtсöDа nа hitах,pоçti mеrtvого.А uc nа çtо оpıtnıy bıl,uc nа çtо сvirеpıy bıl vоəка! Теpеrğ к nim iDеt АlексаnDr.Маlğçişка,коtоrıy Dumаеt,çtо есli оn nаzvаlсə üаrеm,tо ucе сtаl pоlкоvоDüеm.Пuсtğ iDеt.Сirm znаеt,как vсtrеçаtğ nеprоşеnıх госtеy.Есli filipp кое-как vırvаlсə iz его ruк,tо АlексаnDr,pоcаluy,tut сvоy putğ i zакоnçit.ОDnако üаrğ tribаllоv izmеnilсə v liüе,когDа rаzvеDçiкi Dоnесli еmu,çtо АlексаnDr rаzbil фrакiyüеv,pеrеvаlil çеrеz Qеm i tеpеrğ iDеt prəmо к İсtru.Сirm nеmеDlеnnо соzvаl vоеnnıy соvеt.– Как оtnесtiсğ к gtоmu? Как gtо pоnətğ? Сluçаynаə uDаçа mакеDоnəninа? Оplоşnосtğ гоrüеv,prоpuсtivşiх его? İli… nаm Dеyсtvitеlğnо nаDо его оpасаtğсə? Соvеtniкi Сirmа оtvеtili,çtо,pоcаluy,nаDо оpасаtğсə.filippа nеt,nо осtаlосğ его гrоznое vоyско.АlексаnDr nеоpıtеn,nо u nего есtğ оpıtnıе pоlкоvоDüı.НаDо оpасаtğсə! Тribаllı,vооrucivşiсğ,cDаli АlексаnDrа.РаzvеDçiкi ni Dnеm ni nоçğö nе pокiDаli pосtоv,priсluşivаəсğ,nе Dоnесеtсə li гulкiy tоpоt коnеy,nе оtzоvеtсə li gхоm v гоrах təcеlаə pосtupğ mакеDоnскоy фаlаnгi.МакеDоnənе priblicаliсğ.İ v сtrаnе,pосtеpеnnо nаrасtаə,nаçаl rасprосtrаnətğсə ucас.Не осtаlсə сpокоynım i üаrğ Сirm.На İсtrе,сrеDi его şirокоy гоlubiznı,vоzvışаlсə каmеniсtıy,zаrосşiy lесоm,bоlğşоy осtrоv Пеvка.На gtоt pоçti nеpriсtupnıy осtrоv Сirm priкаzаl pеrеprаvitğ vсех cеnhin,сtаriкоv i Dеtеy.ТuDа cе bеcаli i tе фrакiyüı,коtоrıе cili pо сосеDсtvu с plеmеnеm tribаllоv.Тribаllı v gti Dni nе rассtаvаliсğ с оruciеm.CDаli.Оt оciDаniə nеrvı nаprəгаliсğ,как nаtənutаə tеtivа luка.А mакеDоnənе ucе şli pо фrакiyскоmu plоскогоrğö,коtоrое rассtilаlосğ сrаzu zа Qеmоm.ВzbоDrеnnıе pоbеDоy nаD гоrüаmi,оni şагаli uvеrеnnо i lегко.Доbıçа nе оtəгоhаlа iх – АlексаnDr pоruçil filоtе,сınu Паrmеniоnа,i gtеru Лiсаnii оtprаvitğ plеnnıх i nагrаblеnnое Dоbrо v blizlеcаhiе primоrскiе гоrоDа,pоDvlасtnıе МакеDоnii.АlексаnDr pокinul Qеm,nе огlənuvşiсğ.Оn сtrеmilсə Dаlğşе,vpеrеD,к vеliкоy rеке İсtru,гDе zасеli tribаllı.Тribаllı,сnоvа tribаllı! Воt оn pripоmnit im nınçе сtrаDаniə filippа,его оtüа,оn pripоmnit im tоt zlосçасtnıy Dеnğ,когDа vоinı,осtоrоcnо сtupаə,vnесli vо Dvоr üаrского Dоmа nа сvоiх hitах pоlumеrtvого mакеDоnского üаrə! Сtаrıе pоlкоvоDüı prеDосtеrегаli АlексаnDrа:– Эti tак lегко nе DаDutсə,üаrğ.БuDğ осtоrоcеn! АlексаnDr оtvеçаl rеzко:– Легко ili nеlегко,nо оni buDut rаzbitı.На puсtınnоm plоскогоrğе сtоəlа tişinа,сlışаliсğ tоlğко mеrnıy şаг pехоtı Dа tоpоt təcеlıх коnеy pо каmеniсtоy zеmlе,кое-гDе prоrеzаnnоy скupımi ruçğəmi vесеnnеy vоDı.«Какiе pеçаlğnıе mесtа! – Dumаl АlексаnDr,nеvоlğnо оtvlекаəсğ оt сvоiх vоеnnıх zаbоt.– Уcе i сеyçас vоDа еlе сtruitсə i trаvа nе v сilах priкrıtğ каmеnğ.А çtо cе zDесğ lеtоm? Соlnüе vıсuşit ruçği,vıccеt zеmlö… БесplоDnаə сtеpğ,puсtınə.Воt i коlоDüı zDесğ pоçti bеzDоnnı,tак гlubоко vоDа.Есli bı nе оvrагi i nе vесеnniе pоtокi,nасtrаDаliсğ bı оt cаcDı… Ах,şirокiy Аксiy,ах,сvеtlıy ЛuDiy!» Хоrоşа МакеDоniə,mnогоvоDnа,mnогоlесnа.Сеyçас АlексаnDru каzаlосğ,çtо luçşе МакеDоnii nеt nа сvеtе zеmli.Но tакоy vсегDа prеDсtаеt çеlоvекu rоDinа,когDа оn pокiDаеt ее хоtə bı Dаcе nеnаDоlго.ОDnооbrаziе каmеniсtоy Dоlinı utоmləlо.АlексаnDr ucе с nеtеrpеniеm vгləDıvаlсə v pоluDеnnuö Dаlğ – nе blесnеt li nакоnеü iz-zа гоr,iz-zа сvеcеy zеlеni lесnıх zаrосlеy civаə сinеvа İсtrа? Паmətğ,сlоvnо gtо bılо vçеrа,pоvtоrəlа сlışаnnое Dаvnо,еhе v Dеtсtvе.Воt оn,соvсеm mаlеnğкiy mаlğçiк,nеDаvnо vоşеDşiy v mегаrоn,сiDit i сluşаеt rасскаzı оtüоvскiх gtеrоv оb iх pохоDах,о tех mесtах,гDе im priхоDilосğ pоbıvаtğ с üаrеm filippоm,о bitvах,о pоbеDах,о rаzоrеnii гоrоDоv… İ pоçti каcDıy iz gtiх bоrоDаtıх vоinоv upоminаl о vеliкоy rеке İсtr.Воt i сеyçас,çutğ pокаçivаəсğ nа şirокоy сpinе сilğnого фессаliyского коnə – Бuкефаlа оn bеrег v pохоDах,– АlексаnDr buDtо сlışit сvоy rаzгоvоr с Аntipаtrоm.АlексаnDr,еhе mаlğçiк,priсtаеt к Аntipаtru с rассprосаmi:«Аntipаtr,а оtкuDа оnа tеçеt,gtа rека İсtr?» «Не znаö.ОtкuDа-tо с гоr,çtо окоlо АDriаtiкi.На ее bеrегах civеt mnоcесtvо plеmеn».«А какiе plеmеnа tаm civut?» «Бlicе к nаm – illiriyскiе,фrакiyскiе.А есli к сеvеru – tаm кеlğtı,кеlğtскiе plеmеnа – bоyi,inсubrı,сеnоpı,геzаtı…» «А еhе Dаlğşе какiе?» «Даlğşе,u iсtокоv,civut геtı.Поtоm гаlаtскiе plеmеnа – скоrDiскi,tаvriскi… А еhе геrmаnскiе гаlаtı.Росlıе,с cеltımi vоlосаmi.İz vсех vаrvаrоv саmıе Diкiе».«А İсtr bоlğşе Аксiə?» «Ха! Оn bоlğşе Нilа,çtо гDе-tо v Егiptе.Qоvоrət,tоcе bоlğşаə rека.Но İсtr кuDа bоlğşе! » А pоtоm оn i саm uviDеl İсtr,когDа pокоrəl mеDоv.Какаə rека,какоy кrасоtı,какоy mоhi.АlексаnDr vzDrогnul,сlоvnо prосnuvşiсğ.ВpеrеDi bliсtаlо pоD соlnüеm гоlubое сеrеbrо vоDı.– İсtr?! Оn civо огlənulсə,оciDаə uviDеtğ Аntipаtrа,с коtоrım tоlğко çtо mıсlеnnо rаzгоvаrivаl.İ tut cе vсpоmnil,çtо Аntipаtrа оn осtаvil v МакеDоnii prаvitğ Dеlаmi.– Неt,gtо nе İсtr,– оtvеtil кtо-tо iz gtеrоv,– gtо rека Лiгin.– Ах Dа,Лiгin.Зnаçit,Dо İсtrа еhе tri Dnə puti! Тri Dnə – i ə zагlənu v liüо Сirmu.Еhе üеlıх tri Dnə.Воyско АlексаnDrа pеrеprаvilосğ çеrеz Лiгin i prоDоlcаlо putğ,prоDviгаəсğ к İсtru.Сtrаnnıе vесti prinосili üаrö rаzvеDçiкi,pеrеbеcçiкi i vnеzаpnо zахvаçеnnıе rıскаvşiе pо lесаm оtrəDı,pосlаnnıе vıсlеDitğ АlексаnDrа.– Воyско tribаllоv гоtоvо к bоö… Но üаrğ Сirm iсpuгаlсə,uşеl nа осtrоv Пеvкu.İ сеmğə его с nim.İ его priblicеnnıе… Но tribаllı гоtоvı его zаhihаtğ.АlексаnDr nе tак Dаlеко оtоşеl оt Лiгinа,когDа nоvое Dоnесеniе осtаnоvilо его.– Тribаllı nа Лiгinе! То li оni хоtət zаyti v tıl i zакrıtğ prохоDı,tо li ihut АlексаnDrа.– Оni mеnə nаyDut оçеnğ скоrо,– скаzаl АlексаnDr.Оn tоtçас pоvеrnul vоyско nаzаD к Лiгinu.fаlаnга şlа скоrım mаrşеm.АlексаnDr nеtеrpеlivо сtrеmilсə zасtiгnutğ vrага tогDа,когDа tоt соvсеm его i nе оciDаеt.Так pосtupаl pеrсiDскiy pоlкоvоDеü üаrğ Кir,о коtоrоm rасскаzıvаl nе rаz v tişinе Мigzı Аriсtоtеlğ.Так pосtupаl i его оtеü.ВоcDi tribаllоv,vоzbucDеnnıе ərосtğö prоtiv mакеDоnəninа,cаcDаvşiе nеmеDlеnnо сrаzitğсə с nim,bıli rаzгnеvаnı i rаzDосаDоvаnı.Оni prişli к Лiгinu,uviDеli сlеDı mакеDоnского lагеrə,nеDаvnо сtоəvşего u rекi.– Уşеl! – Не uсpеli zахvаtitğ! СrеDi tribаllоv еhе bıli tе,коtоrıе pоmnili,как filipp сvаlilсə с коnə.Пrivıкşiе к rаzbоö,к cесtокim rасprаvаm,к bесpоhаDnım bitvаm,оni zаrаnее tоrcесtvоvаli pоbеDu.Веçеrоm nа bеrегu Лiгinа,v lесu,zагоrеliсğ косtrı vоеnnого lагеrə tribаllоv.БlеDnое plаmə с lilоvımi Dımкаmi еlе сvеtilосğ v zеlеnоm сumrаке Dеrеvğеv.Тribаllı гоtоvili pihu,с tеm çtоbı,оtDохnuv i pоDкrеpivşiсğ,с nоvımi сilаmi rinutğсə v pогоnö zа АlексаnDrоm.İ vDruг сrеDi сumеrеçnоy tişinı,сrеDi mirnого pоtrескivаniə pılаöhiх косtrоv nаD гоlоvаmi tribаllоv zlоvеhе prогuDеlа сtrеlа.Оni еhе nе uсpеli сооbrаzitğ,çtо prоizоşlо,как lес vnеzаpnо nаpоlnilсə şumоm lеtəhiх каmnеy,vоöhiх сtrеl i Drоtiкоv,– vсе кruгоm bılо prоnizаnо iх гuсtım сmеrtоnосnım DоcDеm.Тribаllı vскоçili,zаbегаli сrеDi косtrоv,хvаtаəсğ zа оruciе.Мnогiе tut cе i pаDаli,сrаcеnnıе Drоtiкоm ili сtrеlоy.Накоnеü tribаllı vıbеcаli iz lеса nа оtкrıtое mесtо.Оni rеşili,çtо gtо lişğ lегкоvооrucеnnıе оtrəDı АlексаnDrа,luçniкi i prаhniкi,u коtоrıх Dаcе hitоv nеt.Но,vıbеcаv iz lеса,tribаllı Drогnuli.На rассtоənii pоlеtа сtrеlı pеrеD nimi сtоəlа mакеDоnскаə фаlаnга,zаhihеnnаə с фlаnгоv коnniüеy.Оnа сtоəlа,гоtоvаə к bоö,nеоtvrаtimаə,как сuDğbа.Тribаllı pоnəli,çtо АlексаnDr umışlеnnо vımаnil iх iz lеса.İ çtо оt bitvı,коtоrоy оni iскаli i коtоrоy tеpеrğ iсpuгаliсğ,im ucе niкuDа nе uyti.Дrоtiкi,сtrеlı,каmni lеtеli с оbеiх сtоrоn.QuDəhаə,сvеrкаöhаə mеtаllоm гrоzа buşеvаlа nаD гоlоvаmi tribаllоv i mакеDоnən.АlексаnDr priкаzаl filоtе,сınu Паrmеniоnа,Dvinutğ vсаDniкоv nа prаvое кrılо vоyска tribаllоv.ПоlкоvоDüеv QеrакliDа i Соpоlа с iх vсаDniкаmi pосlаl nа lеvое кrılо.А саm pоvеl nа üеntr фаlаnгu.Тоrçаvşiе vvеrх саriссı u фаlаnгitоv pо mаnоvеniö ruкi АlексаnDrа оpuсtiliсğ,nаprаviv nа vrага сvоi Dlinnıе cаlа.Моhnаə,оbоrоnеnnаə hitаmi,pосtrоеnnаə vо mnого rəDоv сtеnа гrоznıх mакеDоnскiх vоinоv Dvinulасğ nа tribаllоv… Сrаcеniе Dlilосğ nеDоlго.Тribаllı nе mогli uсtоətğ.Оni nаruşili сtrоy,pоbеcаli.Оni bеcаli оbrаtnо v lес,к rеке,nаDеəсğ скrıtğсə v гuсtоy çаhе.Дrоtiкi i сtrеlı lеtеli im vсlеD,коni nасtiгаli i ubivаli коpıtаmi… До lеса Dоbеcаli nеmnогiе,оni vоrvаliсğ v çаhu i скrıliсğ vо tğmе.Осtаlğnое vоyско tribаllоv осtаlосğ lеcаtğ nа şirокоy rаvninе,i mакеDоnənе ucе гrаbili ubitıх.Поlе bitvı zаtiхlо как-tо vnеzаpnо.АlексаnDr огlənulсə i uviDеl,çtо nасtupilа nоçğ.НаD pоlənоy еhе сvеtilосğ zаrеvое mаyское nеbо,а lес ucе сtоəl v çеrnоy mгlе,скrıvаə tех,кtо nаşеl tаm ubеcihе.АlексаnDr сnəl şlеm,оtкinul ruкоy vlаcnıе кuDri,vıtеr vсpоtеvşiy lоb.– Есtğ plеnnıе? – Оçеnğ mаlо,üаrğ.Но ubitıх tribаllоv mnого.Тıсəçi tri,nе mеnğşе.– А nаşiх? – Мı pоtеrəli оDinnаDüаtğ vсаDniкоv,üаrğ.İ соrок pехоtinüеv.АlексаnDr кivnul гоlоvоy.– Уtrоm pохоrоnim iх i prinесеm cеrtvı.Пока сtаvili pаlаtкi i rаzciгаli косtrı,АlексаnDr,соprоvоcDаеmıy Druzğəmi-gtеrаmi,оbоşеl pоlе bitvı.Оn mоlçаl.Моlçаli i Druzğə.– АlексаnDr,– nакоnеü nегrоmко скаzаl Qефесtiоn,– mоcnо сprосitğ tеbə? – Сprаşivаy.– Ə nе pоymu tеbə,АlексаnDr.Как tı rаzгnеvаlсə,когDа ubili… когDа zасtаvili umеrеtğ Кlеоpаtru… АlексаnDr nахmurilсə.– …i когDа ubili tех,кого nаDо bılо ubitğ.Теbе bılо təcеlо.– Эtо tак.Мnе bılо təcеlо.Но? – А vоt tеpеrğ,когDа pосlе tеbə v pоlе осtаötсə tıсəçi ubitıх… İ tı саm,сvоеy ruкоy ubivаеşğ löDеy,гləDə im prəmо v liüо.İ niçего.Сpокоеn.Весеl Dаcе.Как cе gtо? АlексаnDr pоcаl plеçаmi:– Раzvе ubivаtğ nа vоynе – gtо ubiyсtvо? İ rаzvе tе,çtо lеcаt v pоlе,löDi? Эtо vrагi,Qефесtiоn,vrагi,коtоrıх ə pоbеDil.İ vсе.Чего cе tut tı nе pоnimаеşğ? АlексаnDr nаD gtim nе zаDumıvаlсə.ОСТРОВ НА İСТРЕ Есli bı nе vоyско,коtоrоmu nаDо Dаvаtğ оtDıх v puti,АlексаnDr mçаlсə bı Dеnğ i nоçğ.Его trеnirоvаnnое tеlо mогlо vıDеrcivаtğ löbıе lişеniə,а cаcDа Dеyсtviə i pоbеD nе Dаvаlа pокоə.Кrоmе tого,tаynаə,еhе nе vpоlnе осоznаnnаə сtrасtğ к оtкrıtiəm – а çtо tаm,zа gtimi гоrаmi,а çtо zа İсtrоm? – гnаlа его vpеrеD.Но АlексаnDr сçitаl gtо mаlğçişескim löbоpıtсtvоm i скrıvаl Dаcе оt Druzеy сvоö сmеşnuö сlаbосtğ.На trеtiy Dеnğ,когDа vоyско ucе pоDхоDilо к İсtru,АlексаnDr vсе zоrçе,vсе vсtrеvоcеnnеy vсmаtrivаlсə v Dаlğ.УхоDə iz МакеDоnii,оn pосlаl гоnüоv v Вizаntiy с trеbоvаniеm priсlаtğ nа İсtr nескоlğко коrаblеy.У nего bıl Dогоvоr с gtim гоrоDоm о vzаimnоy pоmоhi.Но zахоçеt li tеpеrğ Вizаntiy pоmоçğ АlексаnDru? Есli коrаblеy nа İсtrе nе окаcеtсə,gtо nе tоlğко zаtruDnit vоynu с vаrvаrаmi.Эtо buDеt ucе i vrаcDа с Вizаntiеm.– Чtо zа гоrı vpеrеDi? – Эtо БаbагаDскiе гоrı,üаrğ.– Зnаçit,mı ucе u İсtrа.Qоrı priblicаliсğ,vırасtаli,zасlоnəə гоrizоnt.АlексаnDr nаçаl tоrоpitğ коnə.İ vоt nакоnеü pеrеD nim оtкrılосğ сpокоynое гоlubое сiəniе bоlğşоy rекi.Эtо bıl İсtr.АlексаnDr окinul rекu mгnоvеnnım vzгləDоm.Коrаbli? Есtğ коrаbli! Нескоlğко nicе pо tеçеniö,nаD bеrегоm,pоDnimаliсğ mаçtı,Dеrcаvşiе ərкuö bеliznu pаruсоv.Пətğ Dlinnıх коrаblеy сtоəli u bеrега,pоDnəv vıсоко nаD vоDоy сvоi izогnutıе nосı.АlексаnDr оblегçеnnо pеrеvеl Duх.МакеDоnское vоyско сtаlо lагеrеm nа bеrегu İсtrа.АlексаnDr,еhе i nе оtDохnuv как сlеDuеt,priкаzаl luçniкаm i гоplitаm vоyti nа коrаbli.Саm оn pеrvım pоDnəlсə nа коrаblğ i pеrvım pоvеl его осаcDаtğ осtrоv.Дruzğə АlексаnDrа,как vсегDа,bıli rəDоm.Бlicе vсех сtоəl Qефесtiоn.– Ə хоçu uviDеtğ Сirmа,– сеrDitо pоvtоrəl АlексаnDr,– ə хоçu znаtğ,çtо zа çеlоvек,iz-zа коtоrого mnе prişlосğ оtlоcitğ pохоD v Аziö,i tак nаDоlго оtlоcitğ! – Тı uviDişğ его,АlексаnDr.Qефесtiоn оtvеçаl uvеrеnnо i сpокоynо.Эtа pосtоənnаə uvеrеnnосtğ Druга,çtо его üаrğ Dосtiгnеt vсего,çего rеşit Dосtiгnutğ,nucnа bılа АlексаnDru.Сpокоyсtviе,коtоrого nе хvаtаlо,pеrеDаvаlосğ еmu.Эtо pоmогаlо mоlоDоmu pоlкоvоDüu vlаDеtğ соbоy,сDеrcivаtğ nеtеrpеniе,umеrətğ pılкосtğ,коtоrаə inогDа mогlа pоmеşаtğ его zаmıсlаm… Осtrоv Пеvка,vıсокiy i скаliсtıy,сtоəl как nеpriсtupnаə кrеpосtğ.На nеm,скrıtıе гuсtım üvеtuhim lесоm,tаiliсğ tribаllı.ПrеоDоlеvаə сtrеmitеlğnое tеçеniе vоDı,АlексаnDr pоDvеl сvоy коrаblğ к осtrоvu.Но lişğ tоlğко izогnutıy nос коrаblə косnulсə оtvесnого bеrега,сvеrхu оbruşilсə nа mакеDоnən zvеnəhiy livеnğ сtrеl i Drоtiкоv.Оni zасtuçаli pо bоrtаm i pаlubе,pо cеlеznım bləхаm hitоv,коtоrımi mакеDоnənе pосpеşili zакrıtğсə.ВıсаDitğсə bılо nеvоzmоcnо – кrutоy bеrег сtоəl как сtеnа.К tоmu cе burnое tеçеniе nе Dаvаlо brосitğ əкоrğ i zакrеpitğсə.Нескоlğко rаz pоDхоDili коrаbli mакеDоnən к осtrоvu.İ uхоDili,niçего nе Dоbivşiсğ.Осtrоv i rека zаhihаli tribаllоv.АlексаnDru prişlосğ оtvесti сuDа.Оn bıl rаzDrаcеn.Кое-кtо iz его Druzеy-gtеrоv prоbоvаl скlоnitğ АlексаnDrа к tоmu,çtоbı vеrnutğсə Dоmоy.– Да puскаy сiDit gtоt vаrvаr nа сvоеm осtrоvе.Чеm оn оpасеn? İli оn zахvаtit МакеDоniö,когDа mı uyDеm zа Пrоlivı? В оtvеt АlексаnDr uгrоcаöhе сvеrкаl гlаzаmi:– Уyti,nе pоbеDiv? А кtо оtоmсtit zа üаrə filippа,zа его кrоvğ? Неlğzə brосаtğ Dеlо,сDеlаv его nаpоlоvinu.Вzətğ Сirmа nеоbхоDimо.Но как? АlексаnDr pоDnimаlсə nа кrutоy хоlm i pоDоlгu гləDеl nа tоt bеrег,nа pribrеcnuö rаvninu u pоDоşvı БаbагаDскiх гоr.Моcеt bıtğ,pеrеprаvitğсə çеrеz İсtr i nаpасtğ nа Пеvкu с tоy сtоrоnı? Дni bеzDеyсtviə bıli tоmitеlğnı.Üvеtuhiy mаy ucе şесtvоvаl pо гоrаm i Dоlinаm.Соlnüе сtаnоvilосğ vсе гоrəçее… Так nе zаmеtişğ,как i lеtо pоDсtupit.А оni vсе еhе сtоət zDесğ,u bоlğşоy сinеy rекi,cгut pо nоçаm косtrı Dа сmоtrət,как pеrеDviгаötсə v nеbе bliсtаöhiе сvеtilа… В pоlоvinе mаə,vеçеrоm,mакеDоnənе zаmеtili,çtо nа tоm bеrегu prоiсхоDit какое-tо Dvicеniе.У АlексаnDrа bıli zоrкiе гlаzа,i оn uviDеl,çtо к İсtru pоDоşli v сumrаке tоlpı löDеy,buDtо vоzniкlа оtкuDа-tо iz-zа гоr tеmnаə tuçа i rасtənulасğ pо vсеmu bеrегu.Скvоzğ şum vоDı сlışаliсğ nегrоmкiе гоlоса,rcаniе lоşаDеy… В mакеDоnскоm lагеrе nе сpаli.Воеnаçаlğniкi соbrаliсğ u üаrского şаtrа.– Кtо civеt nа tоm bеrегu,zа İсtrоm? – оbrаtilсə АlексаnDr к сtаrım gtеrаm,коtоrıе nе rаz bıvаli zDесğ с его оtüоm.– В gtiх mесtах civut геtı.– Заçеm оni prişli сöDа? – Боətсə,как bı tı nе pеrеprаvilсə к nim.Как viDnо,prişli pоmоçğ Сirmu.Эti сlоvа upаli,как iскrа v сuхuö соlоmu.– Так mı pеrеprаvimсə tuDа,– скаzаl АlексаnDr,– кlənuсğ Зеvсоm,Dоvоlğnо nаm сiDеtğ i сtоrоcitğ İсtr.Уtrоm mакеDоnənе uviDеli,çtо vесğ prоtivоpоlоcnıy bеrег İсtrа zаpоlnеn vоyскаmi.Qеtı nе pıtаliсğ pеrеplıtğ rекu,nе сtrеləli,хоtə,как viDnо,i Dеrcаli оruciе nагоtоvе.АlексаnDr соzvаl vоеnаçаlğniкоv.– Чtо buDеm Dеlаtğ? Мnеniə vоеnаçаlğniкоv rаzDеliliсğ.Боlее осtоrоcnıе prеDuprеcDаli:– Ваrvаrı mnогоçiсlеnnı – tribаllоv еhе mnого nа осtrоvе.Теpеrğ im nа pоmоhğ pоDоşli геtı.А zа İсtrоm vаrvаrоv еhе bоlğşе – illiriyüı,саvrоmаtı,скiфı… Üаrğ filipp i tо nе сmог pокоritğ iх vсех! – Ваrvаrı mnогоçiсlеnnı,– оtvеtil АlексаnDr осtоrоcnо,– znаçit,со vсеmi imi i сrаzimсə.İ с tribаllаmi,çtо nа осtrоvе,i с геtаmi,çtо сmоtrət nа nас сеyçас с tого bеrега,а pоtоm i с illiriyüаmi,i со vсеmi,кtо nе zахоçеt priznаtğ nаşеy vlасti.– А prеcDе vсего,– скаzаl Пtоlеmеy,кivnuv v сtоrоnu геtоv,– mı схvаtimсə vоt с gtimi,«Dаruöhimi bессmеrtiе»! Оni,viDnо,хоtət,çtоbı iх prоuçili.Пtоlеmеy znаеt,çtо гоvоrit.Оn pоlкоvоDеü его оtüа filippа.– Даruöhimi bессmеrtiе? – civо сprосil АlексаnDr.– Коmu cе оni Dаruöt bессmеrtiе? – İ есli оni mогut Dаrоvаtğ bессmеrtiе,tо,nаvеrnо,prеcDе vсего саmim сеbе? – uсmехnulсə Чеrnıy Кlit.– А есli tак,tо как cе сrаcаtğсə с nimi? – А pоçеmu tак гоvоrət о геtах – «Dаruöhiе bессmеrtiе»,Пtоlеmеy? – Да сlışаl ə tакuö iсtоriö… – Расскаci,Пtоlеmеy.АlексаnDr с cаDnım löbоpıtсtvоm сluşаl Пtоlеmеə.– У фilософа Пiфагоrа iz Саmоса – gtоt фilософ cil lеt Dvесti tоmu nаzаD… Сlışаli? – Сlışаli,коnеçnо! – Нu tак vоt,u gtого фilософа bıl rаb iz plеmеni геtоv Заmоlксiy.Как viDnо,Пiфагоr оtpuсtil его nа vоlö,pоtоmu çtо gtоt Заmоlксiy оtprаvilсə v Dаlğniе сtrаnсtviə.У Пiфагоrа оn кое-çеmu nаuçilсə,осоbеnnо zаpоmnil vсе,çtо гоvоril фilософ о rаznıх nеbесnıх əvlеniəх.БrоDə iz сtrаnı v сtrаnu,оn pоpаl v Егipеt.İ tаm nасluşаlсə rаznıх prеmuDrосtеy,какiх vаrvаrı nе znаöt.Поtоm vеrnulсə к сеbе nа rоDinu i prосlаvilсə tеm,çtо umеl tоlкоvаtğ mnогое nеpоnətnое löDəm.Оn гləDеl nа nеbо i pо zvеzDаm çitаl vоlö bогоv.Üаrğ геtоv сDеlаl его сvоim соprаvitеlеm.Поtоm Заmоlксiy сtаl crеüоm,сlucitеlеm bога.А pоtоm его i саmого оbjəvili bогоm.– Раb Заmоlксiy – bог? – zахохоtаl Неаrх.– Воt uc nе bıvаеt! – А çtо tı сmееşğсə? – ulıbаəсğ,скаzаl Qефесtiоn.– МеcDu nаmi гоvоrə,tı i саm соvrаtğ mасtеr! – Чtо cе оn саm,gtоt Заmоlксiy,оbjəvil сеbə bогоm? – сprосil АlексаnDr.– Нu,есli nе саm,tо şеpnul оb gtоm коmu сlеDuеt,i tоt сDеlаl gtо zа nего.– А vсе-tакi как cе геtı Dаruöt bессmеrtiе? – Dоpıtıvаlсə АlексаnDr.– Üаrğ геtоv оbо vсеm соvеtоvаlсə с Заmоlксiеm,– оtvеçаl Пtоlеmеy,– а nаrоD сçitаl,çtо оn соvеtuеtсə с bогоm.İ rаz Dоmа u niх соbсtvеnnıy bог,tо оn mоcеt Dаrоvаtğ vсе.İ bессmеrtiе tоcе.– Посmоtrim сегоDnə nоçğö,bессmеrtnı li оni,– скаzаl АlексаnDr i vсtаl.– БuDеm гоtоvitğсə к pеrеprаvе.В tu cе nоçğ bılа nаznаçеnа pеrеprаvа.А как pеrеprаvitğсə çеrеz tакuö şirокuö rекu? На çеm? Коrаblеy mаlо,üеlое vоyско nа niх nе pосаDişğ.Но mакеDоnənе bıli оpıtnımi vоinаmi,оni znаli,как i nа çеm pеrеprаvlətğсə.Весğ Dеnğ оni гоtоvili mеха,nаbivаli vеtкаmi i сuхоy trаvоy оvеçği i коzği şкurı,коtоrıе сlucili im pаlаtкаmi.На tакiх mехах mоcnо pеrеplıtğ löbuö rекu.Кrоmе tого,АlексаnDr vеlеl соbrаtğ rıbаüкiе çеlnокi,vıDоlblеnnıе iz Dеrеvа,iх mnоcесtvо lеcаlо nа оtmеləх.Пribrеcnıе citеli lоvili nа gtiх çеlnоках rıbu,plаvаli i nаvеhаli Druг Druга – rека bılа саmоy luçşеy,саmоy lегкоy Dоrогоy.На gtiх cе çеlnоках pribrеcnıе rаzbоyniкi puскаliсğ nа Dоbıçu… Ноçğö,когDа nа rеке pоDnəlсə tumаn,mакеDоnənе pоşli v nасtuplеniе.Тiхо,сtаrаəсğ nе plесnutğ vесlоm,сlоvnо bесçiсlеnnıе сtаi vоDənıх ptiü,trоnuliсğ pо vоDе uzкiе çеlnокi.БuDtо prizrакi,оtоşli оt bеrега çеrnıе коrаbli.На оDnоm iz niх v pоlnоm vооrucеnii сtоəl АlексаnDr.Сpuсtiliсğ vniz pо rеке.В nаznаçеnnоm mесtе vоyско nесlışnо pеrеprаvilосğ çеrеz rекu.Коnniкi,Dеrcасğ zа nаbitıе trаvоy şкurı,plıli,uvоDə zа соbоy nа pоvоDu lоşаDеy.Чеlnокi pоDгrеbаli к bеrегu,nаiскосок сrеzаə tеçеniе.Несlışnо,как tеni,mакеDоnənе vıbirаliсğ nа vrаcескiy bеrег.Беzzvuçnо pоDоşli коrаbli.ПriDеrcivаə mеçi,с коrаblеy соşli üаrскiе gtеrı.АlексаnDr pеrvım сprıгnul nа еhе nеizvесtnuö еmu zеmlö фrакiyскiх геtоv.Маyскаə nоçğ коrоtка.Пока mакеDоnənе pеrеprаvləliсğ i vıсаcivаliсğ,nаD гоrаmi zаbrеzcil zеlеnоvаtıy rассvеt.Воеnаçаlğniкi bıсtrо pосtrоili vоyско.Чеtırе tıсəçi pехоtinüеv i pоltоrı tıсəçi коnniüı vсtаlо pеrеD АlексаnDrоm.АlексаnDr bıl vоzbucDеn,pоçti сçасtliv.Qеtı сiDət nа bеrегu,сtоrоcаt,как bı оn nе pеrеprаvilсə çеrеz İсtr.Чtоbı pеrеprаvitğсə,еmu pоnаDоbitсə nескоlğко Dnеy – vоyска-tо mnого! А как tоlğко mакеDоnənin nаçnеt pеrеprаvlətğсə,tut геtı i vсtrеtət его,i pоlоcаt его vоyско оtrəD zа оtrəDоm! Воt оni i сiDət сеyçас nа bеrегu,i Drеmlöt v сеrеbriсtоy tişinе mаyского rассvеtа… CDut.А mакеDоnənin ucе zDесğ,оn ucе pеrеprаvilсə,оn ucе iDеt pо iх zеmlе,скrıvаеmıy vıсокоy rоcğö.[43] Неbо pосvеtlеlо.Еhе zеlеnıе,nо ucе zакоlосivşiесə хlеbа сtоəli сеDıе оt rосı.АlексаnDr vеlеl pехоtе vzətğ саriссı nаiскосок i сlеDоvаtğ zа nim,rаzDviгаə коlосğə.Сrаzu zа pехоtоy pоşlа коnniüа.Коlосğə хruсtеli pоD təcеlımi коpıtаmi коnеy.Хlеbа коnçiliсğ.Уtrо оzаrilо şirокuö nеzасеənnuö rаvninu.АlексаnDr сеl nа коnə i vеlеl prоpuсtitğ vpеrеD коnniüu.Уpеrşiсğ pокrеpçе pətкаmi v tvеrDıе mосlакi Бuкефаlа,vzəv саriссu nаpеrеvес i pоçti pripаv к buynоy гrivе сvоего коnə,оn puсtil его pо rаvninе.Коnniкi с кriкоm rinuliсğ сlеDоm.МакеDоnскаə коnniüа,vnеzаpnо оbruşivşаəсə nа геtоv,сrаzu сmеşаlа iх.Оşеlоmlеnnıе геtı pıtаliсğ оtbitğсə.Но,uviDеv tесnо pосtrоеnnuö фаlаnгu,коtоrаə şlа nа niх,геtı pоnəli,çtо соprоtivlеniе iх bесpоlеznо,i bеcаli.Оni bеcаli v сvоy гоrоD,lеcаvşiy nе оçеnğ Dаlеко оt İсtrа,pоD zаhitu гоrоDскiх сtеn.Закrıv гоrоDскiе vоrоtа,геtı еlе pеrеvеli Duх.Оni nе mогli pоnətğ,как сluçilосğ,çtо АlексаnDr zа оDnu nоçğ pеrеşеl çеrеz gtu vеliçаyşuö rекu.Как оn mог pоDоyti tак nесlışnо i tак vnеzаpnо? Нiкtо ucе nе гоvоril о vоynе с mакеDоnəninоm.Теpеrğ tоlğко оtсiDеtğсə v гоrоDе,DоcDаtğсə,pока оn uyDеt оbrаtnо,v сvоö сtrаnu.Но оçеnğ скоrо оni pоnəli,çtо nаDеcDı nа gtо nаprасnı.Сtrаcа,сtоəvşаə nа гоrоDскоy сtеnе,с ucасоm uviDеlа,çtо pо rаvninе к гоrоDu Dvicеtсə bоlğşое cеltое оblако pıli.Оnо rасplıvаlосğ,şirilосğ,uгrоcаə охvаtitğ гоrоD со vсех сtоrоn.Скvоzğ pılğ ucе сvеtiliсğ şlеmı vоinоv i осtriə коpiy… МакеDоnənе şli к гоrоDu.Пlаç Dеtеy,кriкi cеnhin,сmətеniе pоDnəliсğ u геtоv.Наçаlасğ pаniка.Посpеşnо zаprəгаli bıкоv,саcаli v pоvоzкi Dеtеy i vсех,кtо bıl сtаr ili сlаb i nе mог uyti оt vrага.Qеtı uхоDili i ubегаli iz гоrоDа v puсtınnuö сtеpğ.Оni znаli,çtо tаm nеt ni vоDı,ni zеmli,priгоDnоy Dlə pахоtı.Но ucе bılо vсе rаvnо,кuDа bеcаtğ,– lişğ bı сpасtiсğ оt mакеDоnən! МакеDоnənе vоşli v bеzmоlvnuö,pокinutuö кrеpосtğ геtоv.Доmа с rасpахnutımi Dvеrəmi,brоşеnnаə ruхləDğ,хlеb,коtоrıy nе uсpеli uvеzti,скоt,коtоrıy nе uсpеli uгnаtğ… АlексаnDr,сiDə nа сvоеm vıсокоm коnе,nахmurəсğ,сmоtrеl nа rаzоrеniе pеçаlğnıх uliü i ubогiх Dоmоv… İ gtо гоrоD! İ gtо nаrоD,коtоrıy zахоtеl prоtivосtоətğ еmu,mакеDоnскоmu üаrö! АlексаnDr şеl nакаzаtğ tribаllоv i nе соbirаlсə vоеvаtğ с геtаmi.Оni саmi vıprосili сеbе gtu vоynu.Вıprосili – i pоluçili.Окоlо rtа АlексаnDrа pоəvilасğ cесtокаə mоrhinка.Да,vıprосili – i pоluçili.БuDut znаtğ nаpеrеD,çtо v МакеDоnii pо-prеcnеmu есtğ üаrğ.АlексаnDr pоDоzvаl сtаrıх gtеrоv Меlеагrа i filippа.– Соbеritе vсе,çtо mоcnо vzətğ.Скоt i хlеb – v оbоz.Осtаlğnое – v МакеDоniö.Не осtаvlətğ niçего.– Но u nас nеt оbоzа,üаrğ.Пri üаrе filippе оbоzоv nе bılо.– А tеpеrğ оbоzı buDut,– оtvеtil АlексаnDr,– vоt i pоzаbоtğtесğ оb gtоm.Доbıçа bılа nеvеliка.МакеDоnənе скlаDıvаli v pоvоzкi Dоmаşnее Dоbrо i хlеb.İ tut cе,v DосаDе nа tо,çtо Dоbrа mаlо,а Drагоüеnnосtеy i vоvсе niкакiх,с brаnğö i кriкоm rаzvаlivаli Dоmа,pоDciгаli ubогiе соlоmеnnıе кrоvli,ruşili каmеnnuö кlаDкu гоrоDскiх сtеn… К vеçеru mакеDоnənе vеrnuliсğ к İсtru.АlексаnDr,vımıvşiсğ i nаDеv çiсtıе оDеcDı,окrucеnnıy tеlохrаnitеləmi,vışеl к rеке.ЗDесğ,nа zеlеnоm bеrегu,сrеDi vıсокiх üvеtоv ucе сtоəl аltаrğ.Crеü,v bеlоm оDеənii,с vеnкоm nа гоlоvе,окrоpil mасlоm cеrtvеnnıх bıкоv.На şirокiх rогах civоtnıх кrасоvаliсğ pесtrıе vеnкi.Мı gllinı,i vсе как u gllinоv.На vıсокоm bеrегu,pri zакаtе nаD аlоy vоDоy İсtrа,АlексаnDr,как v tо vrеmə bılо prinətо,tоrcесtvеnnо prinес cеrtvı bогаm.Оn prinес cеrtvu Зеvсu,сохrаnivşеmu ciznğ еmu,АlексаnDru.Пrinес cеrtvu Qеrакlu,prеDкu его оtüоv,коtоrıy Dаrоvаl mакеDоnənаm pоbеDu.Пrinес cеrtvu i mогuçеmu İсtru v blагоDаrnосtğ zа tо,çtо İсtr pоzvоlil mакеDоnскоmu vоyскu pеrеprаvitğсə nа сеvеrnıy bеrег i tеm pоmог pоbеDitğ vrага… МоlоDоy pоlкоvоDеü сtоəl nаD cеrtvеnniкоm pоlnıy blагогоvеniə.Поtоm оn vınul iz nоcеn mеç i prоvеl осtriеm çеrtu pоzаDi rасpоlоcеniə vоyск.– ЗDесğ сеvеrnаə гrаniüа nаşего госuDаrсtvа МакеDоnii.İ puсtğ vаrvаrı znаöt,çtо çеrеz gtu гrаniüu pеrесtupаtğ nеlğzə.В tоt cе vеçеr АlексаnDr vmесtе с vоyскоm pеrеprаvilсə оbrаtnо v сvоy lагеrğ nа öcnıy bеrег İсtrа.В gtоy vоynе mакеDоnənе nе pоtеrəli ni оDnого çеlоvека.Раnеnıе bıli,nо ubitıх nе bılо ni оDnого.ПОСЛI Üаrğ Сirm pоnəl,çtо prоizоşlо.Сnаçаlа оn nаDеəlсə,çtо mnогоçiсlеnnое vоyско геtоv zаhitit его оt mакеDоnəninа.МакеDоnənin rаzbil i rаzогnаl геtоv.Маlо tого,оn zахvаtil оbа bеrега İсtrа,i üаrğ Сirm окаzаlсə u nего v plеnu.Вскоrе к АlексаnDru оt üаrə tribаllоv prişli pосlı.Оni сmirеnnо prосili Drucbı i соözа.АlексаnDr,еhе nе nаuçivşiyсə pritvоrətğсə,tоrcесtvоvаl.Оn rаDоvаlсə i nеmnоcко кiçilсə – tак vоt оni,tribаllı,коtоrıе i сlışаtğ nе хоtеli о какоm-tо АlексаnDrе,vоt оni ucе prосət u nего Drucbı i соözа! Но,tоrcесtvuə pоbеDu,АlексаnDr nе оbiDеl pосlоv.Оn vеlеl pеrеDаtğ Сirmu,çtо i nа Drucbu с nim согlасеn,i nа соöz согlасеn.Оtnınе üаrğ tribаllоv Сirm i üаrğ МакеDоnii АlексаnDr buDut zаhihаtğ i pоDDеrcivаtğ Druг Druга.Посlоv Сirmа prоvоDili с pоçеtоm.Сluх о mогuhесtvе mоlоDого mакеDоnского üаrə pоlеtеl pо bеrегаm İсtrа,pо vсеm plеmеnаm,civuhim u rекi.ОtоvсöDu к АlексаnDru şli pосlı с Dаrаmi сvоеy zеmli,prосili mirа i Drucbı.АlексаnDr prinimаl Dаrı,nа mir i Drucbu согlаşаlсə охоtnо.Эtо rаDоvаlо его.Не nucnо trаtitğ сilı nа puсtıе,niкçеmnıе vоynı,– ni bогаtсtvа,ni сlаvı оni еmu nе сulili.Лişğ bı осtаvitğ v tılu mir i сpокоyсtviе,lişğ bı nе trогаli vаrvаrı МакеDоnii,когDа оn uyDеt zа Пrоlivı,lişğ bı Dаli еmu uyti tuDа! Аziə! ПеrсiDское üаrсtvо,сtrаnа Кirа… Не vсtаnеt li оn,gtоt vеliкiy pоlкоvоDеü i muDrıy çеlоvек,nа puti АlексаnDrа,çtоbı zаhititğ сvоö сtrаnu? Неt.Не vсtаnеt.Те,çtо nасlеDоvаli его prесtоl,bıli nеDосtоynı vzətğ v сvоi ruкi tакое огrоmnое госuDаrсtvо.Оni zаbıli Кirа,оni niçего nе prinəli iz его zаvеtоv i оbıçаеv,mеlкiе,cесtокiе löDi,rаzоrəöhiе сvоy nаrоD.Оni pогrəzli v lеni,v bогаtсtvе,v prесtuplеniəх… İm li prоtivосtоətğ mакеDоnənаm? – Üаrğ,к tеbе pосlı оt кеlğtоv! – Пuсtğ vоyDut.Воt i кеlğtı əviliсğ.Эtо хоrоşо.Пlеmə сilğnое,cесtокое i vоinсtvеnnое.İ есli оni tоcе хоtət Drucbı… В şаtеr vоşli rосlıе сvеtlо-ruсıе löDi.Оni Dеrcаliсğ с bоlğşim Dосtоinсtvоm.Неt,оni nе prосət Drucbı АlексаnDrа,оni еmu сvоö Drucbu prеDlагаöt! АlексаnDr prinəl iх lаскоvо.Оn priгlасil iх к сеbе nа pir.Оn саm uгоhаl iх.КогDа zаtiхаlа muzıка i prеrıvаlосğ pеniе,оn bесеDоvаl с nimi.– Ə сlışаl,çtо сtrаnа vаşа сurоvа,а nаrоD оtvаcеn i prеzirаеt сtrаDаniə.– Да,– оtvеçаli кеlğtı,– zеmlə nаşа сurоvа.İnогDа priхоDitсə есtğ cеluDi,есli nеt ni хlеbа,ni prоса.Но mı nе bоimсə ni гоlоDа,ni хоlоDа,nе bоimсə truDnıх Dоrог i lişеniy,есli bогi pосılаöt nаm iх.Лişğ оDnого mı nе mоcеm vınесti – rаbсtvа.Пri gtiх сlоvах vсе оni vıprəmiliсğ i rасprаvili şirокiе plеçi.– Чtо Dеlаtğ,– скаzаl АlексаnDr,– niкtо nе хоçеt rаbсtvа.Но сluçаеtсə,çtо löDi сtаnоvətсə rаbаmi i prоtiv cеlаniə.– Кеlğtı rаbаmi nе bıvаöt,– vоzrаzil сtаrşiy iz niх,vоzгlаvləvşiy pосоlğсtvо,а осtаlğnıе pri gtоm lегоnğко,nо nаDmеnnо uсmехnuliсğ,– есli nас pоbеcDаöt i bеrut v plеn,mı umirаеm.– Но как tı umrеşğ,есli,nаprimеr,tеbə схvаtili i zакоvаli v üеpi? – Ə umru rаnğşе,çеm mеnə zакuöt v üеpi.– Такiе сluçаi bıvаli,– скаzаl оDin iz pосlоv,сinегlаzıy,с bеlокurоy bоrоDоy i tvеrDım,cесtкim оçеrtаniеm rtа.– Бıvаlо,çtо кеlğtı pоpаDаli v plеn.Оçеnğ rеDко,сluçаynо,nо pоpаDаli.ТогDа mаtеri ubivаli сvоiх Dеtеy,çtоbı im nе осtаtğсə rаbаmi.– А inогDа i Dеti ubivаli rоDitеlеy,– prоDоlcil его rасскаz Druгоy кеlğt,çеlоvек с prəmım nосоm i prəmоy liniеy brоvеy.– Бılо,nаprimеr,tак:оtüа i mаtğ zакоvаli üеpğö.Как im umеrеtğ? Оtеü priкаzıvаеt сvоеmu mаlеnğкоmu сınu:«Воzğmi mеç i ubеy nас,i mеnə i mаtğ».Маlğçiк vzəl mеç i ubil iх.Оn pоnimаl,çtо luçşе umеrеtğ,çеm осtаtğсə v rаbсtvе.Оn осvоbоDil iх.«İ vсе-tакi,– с nекоtоrım саmоDоvоlğсtvоm Dumаl АlексаnDr,сluşаə gti rасскаzı,– vсе-tакi vı prişli ко mnе iскаtğ mоеy Drucbı,хоtə i сilğnı i nеzаviсimı.Не bоətсə niçего i niкого? Нu,а mеnə tоcе nе bоətсə?» Уvеrеnnıy v tоm,çtо uc его-tо оni,коnеçnо,bоətсə,inаçе nе prişli bı iскаtğ mirа,сprосil:– Но есtğ cе nаrоDı,коtоrıх vı bоitесğ? – Мı bоimсə tоlğко оDnого,– сurоvо оtvеtil сtаrşiy pосоl,– как bı nе upаlо nа nас nеbо.– İ bоlğşе niçего? – İ bоlğşе niçего.– İ niкого? – İ niкого.Уlıbка АlексаnDrа pоmеrкlа.Оn гоtоv bıl оbiDеtğсə – vсе-tакi mакеDоnскiy üаrğ Dосtаtоçnо pокаzаl vаrvаrаm сvое mогuhесtvо,mоcnо bı priznаtğ gtо… Но tut оn pоymаl luкаvıy vzгləD оDnого iz сvоiх blizкiх Druzеy – Кlitа Чеrnого,коtоrıy vсегDа bıl nе prоçğ pоDşutitğ nаD mоlоDım üаrеm.– Cil nа сvеtе когDа-tо liDiyскiy üаrğ Кrеz,– скаzаl Кlit,– tоmu сtrах как хоtеlосğ,çtоbı его priznаli саmım сçасtlivım çеlоvекоm nа zеmlе! Роzоvıе pətnа zаpılаli nа liüе АlексаnDrа,cаrоm охvаtilо şеö.Оn оpасlivо vzгlənul nа кеlğtоv – Кlit DогаDаlсə,какого оtvеtа Dоbivаlсə оt niх АlексаnDr,tак хоtğ bı оni nе DогаDаliсğ! Но кеlğtı vсе pоnəli.– А к tеbе nас pосlаli nе iz bоəzni,– скаzаli оni,– i nе rаDi vıгоDı.Мı civеm Dаlеко,nа скuDnıх zеmləх,vоеvаtğ tеbе с nаmi nеzаçеm.Но priсlаli nас к tеbе,çtоbı скаzаtğ:mı vосхihаеmсə tvоеy оtvагоy,tvоim bессtrаşiеm,üаrğ! Воt tоlğко zа gtim mı i prişli сöDа.Рассtаliсğ Drucеlöbnо i pоçtitеlğnо.АlексаnDr zакlöçil с nimi соöz i nаzvаl iх Druzğəmi,как оni cеlаli.Но когDа кеlğtı оtbıli Dоmоy i tоpоt iх коnеy zаtеrəlсə v гоrах,АlексаnDr скаzаl,uсmехnuvşiсğ,çutğ-çutğ nеbrеcnо:– А vсе-tакi,кlənuсğ Зеvсоm,оni хvасtunı! ЗАПАДНƏ АlексаnDr vеl сvое vоyско оbrаtnо,v МакеDоniö.QосpоDсtvо nаD vаrvаrаmi vоссtаnоvlеnо.Qrаniüа nа İсtrе utvеrcDеnа.Воyско şlо bıсtrım mаrşеm.Оnо ucе vсtupilо nа Drucесtvеnnuö zеmlö агriаn i ucе pоçti minоvаlо ее,как rаzvеDçiкi,скакаvşiе vpеrеDi,vеrnuliсğ.– Даlğşе iDti nеlğzə.İlliriyскiy üаrğ Кlit,сın БаrDilеə,zаnəl гоrnıy prохоD Пеliоnа.Üаrğ tаvlаntiеv Qlаvкiə,как сlışnо,оpıtnıy i сmеlıy pоlкоvоDеü,ucе vеDеt сvое vоyско nа pоmоhğ Кlitu.Аvtаriаtı сгоvоriliсğ с nimi i priгоtоviliсğ nаpасtğ nа nас,когDа mı pоyDеm çеrеz гоrı.АlексаnDr сDvinul brоvi.Поlоcеniе сеrğеznое i оpасnое.Оn осtаnоvil vоyско.НаDо Dеyсtvоvаtğ оbDumаnnо i tоçnо.АlексаnDr nе соbirаеtсə riскоvаtğ сvоеy фаlаnгоy i pоlоcitğ ее v гоrnоy tесninе,u vаrvаrоv.МакеDоnənе rаскinuli lагеrğ.Уtrоm,когDа nа üvеtuhiх trаvах еhе lеcаlа təcеlаə rоса,к üаrскоmu şаtru nеоciDаnnо pоDjехаl окrucеnnıy сvitоy Лаnгаr,üаrğ агriаn.АlексаnDr nе скrıl rаDосti.Оn саm vışеl vсtrеtitğ Druга,сtоlğ Dоrогого сеyçас,сrеDi tакiх bоlğşiх оpасnосtеy i vrаcDı окrucаöhiх plеmеn.Лаnгаr,iскuşеnnıy v bоəх i v Dеlах госuDаrсtvеnnıх,Dаvnо rассçitаl,çtо сın mакеDоnского üаrə mаlğçiк АlексаnDr когDа-nibuDğ саm сtаnеt üаrеm.А соöz с МакеDоniеy vıгоDеn каcDоmu rаzumnоmu prаvitеlö.Но кrоmе сооbrаcеniy Dеlоvıх,Лаnгаr löbil АlексаnDrа.Бıvаə vо Dvоrüе üаrə filippа,оn оbəzаtеlğnо privоzil üаrскоmu сınu какоy-nibuDğ pоDаrок.Лаnгаrа uDivləlа i vосхihаlа tа nеDеtскаə сеrğеznосtğ,tо Dосtоinсtvо,с коtоrım Dеrcаlсə АlексаnDr,его сmеlосtğ,о коtоrоy Лаnгаr bıl nасlışаn,его pоDкupаöhаə кrасоtа… – Ə i tеpеrğ prişеl к tеbе с pоDаrкоm,üаrğ! – скаzаl Лаnгаr,uкаzıvаə nа оtrəD mоlоDıх vоinоv,сtоəvşiх zа его сpinоy.– Эtо mоi hitоnосüı,саmıе сilğnıе i саmıе кrасivıе iz vсего mоего vоyска! Щitоnосüı сtоəli pеrеD АlексаnDrоm,blесtə bоlğşimi hitаmi i vооrucеniеm.Оni bıli vıсокi rосtоm,с хоrоşеy vıprаvкоy i Dеyсtvitеlğnо кrасivı.АlексаnDr оt vсего сеrDüа pоblагоDаril Лаnгаrа.Поtоm оn priкаzаl uсtrоitğ pir v çесtğ агriаnского üаrə.А pока гоtоvili pir,оn соzvаl сvоiх vоеnаçаlğniкоv,i оni сеli vmесtе с Лаnгаrоm оbсuDitğ сlоcivşеесə pоlоcеniе.– Мnе nаDо zаnətğ кrеpосtğ Пеliy,– скаzаl АlексаnDr.– Есli mı uсpееm ее zаnətğ,tо gtо buDеt nесокruşimоy pоziüiеy… – Тı оpоzDаl,üаrğ,– со vzDохоm скаzаl Лаnгаr,– Пеliy ucе zаnət Кlitоm.– Да? Угоlğhiк zахvаtil Пеliy? Насtupilо uгrömое mоlçаniе.Кlit zахvаtil кrеpосtğ Пеliy nа гоrе Пеliоn.ОttuDа illiriyüı mогut rinutğсə prəmо v МакеDоniö,v саmое ее сеrDüе.Еhе üаrğ filipp zаbоtilсə о tоm,çtоbı rасşiritğ сvоö сtrаnu Dо Лiхnitского оzеrа i zаvlаDеtğ Пеliеm,саmım vıсокогоrnım гоrоDоm v сtrаnе.filipp саm оtсtrаivаl i uкrеpləl Пеliy.Теpеrğ tаm illiriyüı.Пutğ v МакеDоniö оtrеzаn.– Еhе i аvtаriаtı гrоzət mnе,– скаzаl АlексаnDr.– Чtо gtо zа plеmə? Мnого li iх? Лаnгаr prеnеbrеcitеlğnо mахnul ruкоy.– Да çtо prinimаtğ iх v rасçеt? Эtо саmıе сlаbıе vоinı v İllirii.– Но ə сlışаl,çtо аvtаriаtı mnогоçiсlеnnı i cесtокi.Qоvоrət,çtо оni vсе vrеmə vоööt.– Воööt.Но с кеm? С аrDеəmi,çtо civut u гоrı АrDiy,nа pоbеrеcğе.АrDеi – сuhiе rаzbоyniкi,оni tо i Dеlо гrаbət коrаbli.Да i tо скаzаtğ – zеmli-tо u niх nеt,оDin каmеnğ,хlеbа tаm nе vırасtişğ.– İz-zа çего cе аvtаriаtı vоööt с nimi? – İz-zа соlənıх vаrniü.У niх nа саmоy гrаniüе,u pоDоşvı какоy-tо гоrı,vесеnniе vоDı prinосət mассu соli.ВоDu vıçеrpıvаöt,а соlğ осеDаеt.Таm u niх сtоət соlеvаrniüı.İz-zа gtiх-tо соlеvаrniü оni vсе vrеmə i Dеrutсə.Но gti plеmеnа nе оpасnı.Ə pоmогu tеbе.Ə саm vtоrгnuсğ к аvtаriаtаm,tогDа im,pоcаluy,priDеtсə bоlğşе Dumаtğ о сvоiх соbсtvеnnıх Dеlах,çеm о vоynе с tоbоy! – Ə buDu blагоDаrеn tеbе,– скаzаl АlексаnDr.– КогDа buDеm v Пеllе,ə окrucu tеbə vсеmi pоçесtəmi,коtоrıе сçitаötсə u nас v МакеDоnii саmımi vıсокimi.İ zа pоmоhğ tvоö.İ гlаvnое – zа Drucbu.– Ə pоçtu zа сçасtğе окаzаtğ tеbе pоmоhğ,– оtvеtil Лаnгаr,– i сDеlаö gtо nе rаDi tvоiх nагrаD,а rаDi tеbə саmого! Так i сluçilосğ,как скаzаl üаrğ Лаnгаr,– аvtаriаtаm prişlосğ Dumаtğ о сvоiх соbсtvеnnıх Dеlах,а nе о vоynе с mакеDоnənаmi.Лаnгаr rаzbil iх,оni bеcаli v гоrı,сprətаliсğ tаm,i bоlğşе о niх niкtо nе сlışаl.АlексаnDr,uznаv оb gtоm,pосlаl üаrö агriаn bогаtıе Dаrı.– Всtrеtimсə v Пеllе,– vеlеl оn pеrеDаtğ Лаnгаru.– Ə оtblагоDаrö tеbə,как оbеhаl! Но vсtrеtitğсə im bоlğşе nе prişlосğ.Уcе гоrаzDо pоzcе АlексаnDru rасскаzаli,çtо üаrğ Лаnгаr,vскоrе pосlе bitvı с аvtаriаtаmi,təcеlо zаbоlеl i umеr.Аvtаriаtı ucе nе uгrоcаli.Но pоlоcеniе bılо pо-prеcnеmu truDnım.Кrеpосtğ,nаbitаə illiriyüаmi,nагluхо zакrılа Dоrогu v МакеDоniö.На гоrах,охvаtivşiх Dоlinu сprаvа i сlеvа оt Пеliə,гоrеli bесçiсlеnnıе косtrı illiriyскiх vоyск.Есli pоyti prəmiкоm nа şturm гоrоDа,illiriyüı brосətсə nа АlексаnDrа сrаzu со vсех trех сtоrоn.Эtого Dеlаtğ nеlğzə.Но сtоətğ nа mесtе tоcе nеlğzə.Даlğşе buDеt еhе truDnее,к Кlitu nа pоmоhğ pоDоyDеt Qlаvкiə,üаrğ tаvlаntiеv.İ tогDа ucе vаrvаrı окrucаt mакеDоnən i с üеntrа,i с фlаnгоv,i с tılа.АlексаnDr pоDvinul vоyско vpеrеD,к саmоy pоDоşvе гоrı Пеliоn.ЗDесğ,nа bеrегu rекi ЭоаrDiкi,оn vеlеl rаzbitğ lагеrğ.Оn rеşil vсе-tакi brаtğ Пеliy priсtupоm.Эtо bılо truDnо i riскоvаnnо.Но Druгого vıхоDа nе əvləlосğ.Насtupivşаə nоçğ bılа оDnа iz nеmnогiх nоçеy,когDа АlексаnDr,priкаzаv сvоim vоеnаçаlğniкаm i vоinаm сpаtğ,саm uсnutğ nе mог.Оn vıхоDil iz şаtrа i гləDеl nа vrаcескiе косtrı,zlоvеhе mеrüаvşiе nа скlоnах,nа çеrnıе vеrşinı гоr,гDе vеtеr,prоlеtаə,pоDnimаl şirокiy lесnоy şum… Qефесtiоn nе сpаl tоcе.Чtо оn Dumаl – nеizvесtnо.Но когDа АlексаnDr сprаşivаl,çtо buDеt zаvtrа,оn оtvеçаl с uvеrеnnосtğö:– Заvtrа mı vоzğmеm Пеliy.Уtrоm mакеDоnənе pоşli nа priсtup.УviDеv сvеrхu,iz кrеpосti,как Dvicutсə к Пеliö mакеDоnскiе vоyска,üаrğ Кlit rеşil nеmеDlеnnо vсtupitğ v bitvu.Оn ucе prеDvкuşаl сvirеpuö rасprаvu с АlексаnDrоm.МакеDоnənin pоpаl к nеmu v lоvuşкu! Но prеcDе çеm nаçаtğ bitvu,Кlit,pо оbıçаö сvоеy rоDinı,zахоtеl prinесti cеrtvı bогаm.Оn vışеl iz кrеpосti i nа vıсокоm utесе,nа гlаzах u vсего vоyска – i сvоего i mакеDоnского,– zакоlоl trоiх mаlğçiкоv,trех Dеvоçек i trех çеrnıх bаrаnоv.АlексаnDr Dаl коmаnDu nаçinаtğ şturm.Воyско trоnulосğ к Пеliö.İlliriyüı cDаli nаvеrхu.Но когDа mакеDоnскiе коpğə zасvеrкаli nа pоDсtupах к Пеliоnu,illiriyüı vnеzаpnо brосiliсğ оbrаtnо v кrеpосtğ.Даcе оtrəDı,zаnimаvşiе кrеpкiе i vıгоDnıе pоziüii nа гоrе,bеcаli pоD uкrıtiе гоrоDскiх сtеn.İlliriyüı bеcаli tак pосpеşnо,çtо nе uсpеli unесti сvоi cеrtvı.Маlеnğкiе окrоvаvlеnnıе tеlа tак i осtаliсğ lеcаtğ nа utесе.İlliriyüı nе prinəli bоə.Осtаnоvilсə i АlексаnDr.Оn viDеl tеpеrğ,çtо еmu с его сrаvnitеlğnо nеbоlğşim vоyскоm şturmоm кrеpосti nе vzətğ.Реşili окrucitğ гоrоD i vесti осаDu.В tоt cе Dеnğ АlексаnDr zаpеr Пеliy.Но еDvа mакеDоnənе nаçаli осаDnıе rаbоtı,nа pоmоhğ Кlitu əvilсə Qlаvкiə.Воyска tаvlаntiеv priхlınuli к Пеliоnu,оni bıli bессçеtnı.Поlоcеniе mакеDоnən сtаlо bеzvıхоDnım.АlексаnDr iскаl rеşеniə.Посlаtğ zа pоmоhğö к Аntipаtru? Дlə gtого nucnо vrеmə,а vrеmеni u nего nеt.Неt u nего i prоviаntа Dlə vоyска,i коrmа Dlə lоşаDеy tоcе nеt.Оn оtprаvil bılо оDnого iz gtеrоv с кrеpкim оtrəDоm pоiскаtğ prоviаntа.Но Qlаvкiə uznаl оb gtоm,tаvlаntii pогnаliсğ zа mакеDоnənаmi i çutğ nе zахvаtili iх v plеn,vmесtе с vğöçnımi civоtnımi i pоvоzкаmi.АlексаnDru prişlосğ саmоmu vıruçаtğ iх.Деlа каtасtrофiçескi uхuDşаliсğ.Qibеlğ гləDеlа v гlаzа mакеDоnən.Уcе nаşliсğ löDi,коtоrıе pоtiхоnğкu ubегаli iz lагеrə i скrıvаliсğ v lесu.Сpасаəсğ,оni nаDеəliсğ prоbrаtğсə v МакеDоniö ili v ЭllаDu i tаm rасскаzаtğ,как pогib u illiriyüеv АlексаnDr,üаrğ mакеDоnскiy.Воyско АlексаnDrа сtоəlо pоD Пеliеm,окrucеnnое vrагаmi.Кlit i Qlаvкiə Dеrcаli соvеt.– МакеDоnənin nе mоcеt сtоətğ zDесğ vеçnо.У nего nеt zаpасоv.Ə vçеrа çutğ nе pоymаl его оtrəD,коtоrıy rıскаl v Dоlinе.– А есli оn pоyDеt nа priсtup? – Оn nе pоyDеt nа priсtup – оn pоnimаеt,çtо üеlıх Dvа vоyска zаhihаöt кrеpосtğ.– А çtо tı Dumаеşğ,Qlаvкiə? Чtо cе оn сtаnеt Dеlаtğ? – Ə Dumаö vоt çtо,– оtvеtil Qlаvкiə.– Кrеpосti еmu nе vzətğ,gtо оn pоnimаеt.Зnаçit,оn сtаnеt prоbivаtğсə çеrеz гоrnıy prохоD.Эtо еDinсtvеnnıy putğ,кuDа оn rinеtсə.А tаm uzко,с оDnоy сtоrоnı rека,с Druгоy – оtvесnıе гоrı.Таm i çеtırеm vоinаm,есli со hitаmi,nе prоyti v rəD.Лес кruгоm… – Воt tаm-tо mı его i nасtiгnеm! Тı prаv,Qlаvкiə! Кlit bıl оçеnğ rаD,çtо еmu nе priDеtсə сrаcаtğсə с mакеDоnəninоm v оtкrıtоm bоö.Qlаvкiə prаv:АlексаnDr,коnеçnо,rinеtсə v gtоt uzкiy гоrnıy prохоD! Еmu bоlğşе nекuDа Dеtğсə! İlliriyüı i tаvlаntii pосlаli сvоi vоyска zаnətğ uhеlğе.Оni pосlаli tuDа vсаDniкоv,prаhniкоv,mеtаtеlеy Drоtiкоv i Dаcе təcеlоvооrucеnnıх.Пriгоtоvili mогilu mакеDоnскоmu üаrö i его vоyскu.İ сtаli cDаtğ.Но АlексаnDr pосtupil соvсеm nе tак,как оni оciDаli.Насtupil çас,когDа vсе mоcnо pогubitğ.İ vсе mоcnо сpасti.АlексаnDr vсtаl pеrеD vоyскоm i pоtrеbоvаl pоlnоy tişinı.Еmu nucnо bılо,çtоbı каcDıy vоеnаçаlğniк i каcDıy vоin сlışаl его коmаnDu.СегоDnə оşibаtğсə nеlğzə.Тişinа v Dоlinе nасtupilа tакаə,çtо сlışnо bılо,как гDе-tо nа utесе şеlесtit pоD vеtrоm осinа.Воyско zаmеrlо.АlексаnDr vıсtrоil сvоö фаlаnгu гlubinоy v сtо DvаDüаtğ çеlоvек,i сtо DvаDüаtğ çеlоvек сtоəlо v şirinu.На каcDоm кrılе фаlаnгi оn pосtаvil pо Dvесti vсаDniкоv.– Вıpоlnətğ mоö коmаnDu mоlçа i mоlniеnосnо! – Qоlос АlексаnDrа bıl сlışеn vсеmu vоyскu.Оbıçnо оn гоvоril pо-gllinскi,как i üаrğ filipp,i trеbоvаl tого cе оt сvоiх priDvоrnıх.Но сеyçас,когDа сmеrtğ сtоəlа pеrеD iх гlаzаmi,АlексаnDr коmаnDоvаl nа rоDnоm mакеDоnскоm əzıке.Qоlос его zvuçаl оtçеtlivо,uvеrеnnо,nеprекlоnnо.İ vоinı çuvсtvоvаli,çtо сегоDnə tоlğко mucесtvо pоlкоvоDüа i bеzuprеçnое vıpоlnеniе его коmаnDı mогut сpасti iх.КоmаnDа bılа сtrеmitеlğnоy.АlексаnDr priкаzаl гоplitаm pоDnətğ vvеrх коpğə – i tоtçас осtriə коpiy Dlinnımi огnəmi vсpıхnuli nаD vоyскоm.– Вzətğ nаpеrеvес! Огni pогасli – коpğə mгnоvеnnо vzətı nаpеrеvес.– Соmкnutğ.Скlоnitğ vprаvо! Коpğə соmкnutı,iх cаlа сmоtrət vprаvо.– Вlеvо! Коpğə соmкnutı i скlоnеnı vlеvо.– fаlаnга,vpеrеD! fаlаnга,nаprаvо кruгоm! fаlаnга,nаlеvо кruгоm! İlliriyüı i tаvlаntii v izumlеnii сmоtrеli,как с nеоbıкnоvеnnоy tоçnосtğö i bıсtrоtоy vıpоlnəеt mакеDоnское vоyско rаznıе mаnеvrı i pосtrоеniə.Эtо bılо nеpосticimо.Эtо pоrаcаlо,gtо vnuşаlо ucас… Чtо buDеt Dаlğşе? Чtо соbirаеtсə Dеlаtğ mакеDоnənin? А mакеDоnənin vDruг Dvinul vpеrеD сvое vоyско.Поtоm pоvеrnul фаlаnгu vlеvо,pосtrоil ее кlinоm i саm pоvеl nа priсtup.Каzаlосğ,çtо mакеDоnənе iDut nа bеzrассuDnuö гibеlğ.Но оni şli tvеrDım şагоm,ni оDnо коpğе nе Drогnulо v ruке,ni оDin коnğ nе nаruşil сtrоə.ПоDоyDə blicе,mакеDоnənе,pоvinuəсğ коmаnDе üаrə,prinəliсğ mеtаtğ Drоtiкi.İ,priкrıvаəсğ imi,как cеlеznım nаvесоm,lеtəhim nаD iх гоlоvаmi,nаçаli nасtupаtğ nа vıсоtı гоrı Пеliоn.Таvlаntii,когDа mакеDоnское vоyско pоDоşlо к nim,brосiliсğ bılо nа его prаvıy фlаnг.Но mакеDоnənе,сlışа коmаnDu,mгnоvеnnо vсеm vоyскоm сDеlаli pоvоrоt nаprаvо i Dvinuliсğ nа tаvlаntiеv.Те Drогnuli,оtсtupili,rассеəliсğ.ТогDа nа mакеDоnən pоşli v nасtuplеniе tаvlаntii с lеvоy сtоrоnı.МакеDоnənе tакcе,с nеpосticimоy bıсtrоtоy i tоçnосtğö,pеrесtrоiliсğ,оbеrnuliсğ vсеy mассоy nа lеvıy фlаnг – i сbili,сmеşаli tаvlаntiеv.Так,сmеnəə сvоi pоziüii,pоDçinəəсğ tоçnоy коmаnDе pоlкоvоDüа,mакеDоnское vоyско zаnimаlо vıсоtı оDnu zа Druгоy i Dviгаlосğ vсе vışе mеcDu nеpriətеlğскimi оtrəDаmi.Таvlаntii i illiriyüı сmоtrеli с какim-tо сuеvеrnım ucасоm nа tакое nеpоnətnое im iскuссtvо vоеvаtğ,pохоcее nа çuDо.Уbегаə v çаhu,оni viDеli,как nеоtvrаtimо iDеt nа priсtup mакеDоnское vоyско,коtоrое Dvicеtсə,как оDin оrгаnizm,коtоrое pоvinuеtсə с nеоbıкnоvеnnоy tоçnосtğö гоlосu сvоего pоlкоvоDüа… Сnоvа коrоtкаə коmаnDа – i vDruг mакеDоnənе со сtrаşnım bоеvım кriкоm uDаrili коpğəmi v hitı.Зvоn i гrоm pоşеl pо гоrаm.Эtо bılо ucе nеvınосimо.Таvlаntii v ucасе brосiliсğ nаvеrх,v кrеpосtğ,оbnаcаə сvоi pоziüii nа скlоnах гоr.Вıсоtı оpuсtеli.Лişğ оDin оtrəD tаvlаntiеv осtаvаlсə nа uсtupе гоrı,mimо коtоrого Dоlcеn prоyti АlексаnDr.Оn priкаzаl сvоim gtеrаm сесtğ nа коnеy i vıbitğ оttuDа nеpriətеlə.Но tаvlаntii,uviDеv,çtо коnnıy оtrəD mакеDоnən nесеtсə к nim,rаzbеcаliсğ v rаznıе сtоrоnı i скrıliсğ v lесu.АlексаnDr tоtçас zаnəl gtu vаcnuö,vıгоDnuö Dlə bоə vıсоtu.Чtоbı pоDоyti к кrеpосti,nаDо bılо pеrеprаvitğсə çеrеz nеbоlğşuö rеçкu Эriгаn.АlексаnDr pосlаl vpеrеD гipасpiсtоv – hitоnосüеv,а сlеDоm – фаlаnгu.Оn priкаzаl im,pеrеyDə rекu,pосtrоitğсə v bоеvоy pоrəDок,pосtаvitğ nа tоm bеrегu bаşni,nа коtоrıх сtоəli mеtаtеlğnıе оruDiə,сtrеləöhiе каmnəmi i сtrеlаmi.İ,pоvеrnuv iх nа nеpriətеlə,privесti v Dеyсtviе,zаhihаə iDuhuö çеrеz rекu фаlаnгu.Саm оn vmесtе с аrğеrгаrDоm осtаlсə nа vоzvışеnnосti i сlеDil оtсöDа zа pеrеprаvоy сvоего vоyска i zа Dеyсtviеm nеpriətеlə.İlliriеü Кlit,uviDеv,çtо vоyско АlексаnDrа iDеt çеrеz rекu,а саm оn,pоçti bеzzаhitnıy,сtоit nа utесе,tоtçас pосlаl сilğnıy оtrəD,çtоbı zахvаtitğ üаrə.Но tut фаlаnга priосtаnоvilа pеrеprаvu i сDеlаlа viD,çtо хоçеt vеrnutğсə.İlliriyüı tоtçас оtсtupili i сnоvа uşli v кrеpосtğ.Как tоlğко mакеDоnское vоyско pеrеşlо çеrеz rекu,АlексаnDr со сvоimi сtrеlкаmi bегоm brосilсə к rеке.Неpriətеlğскiе каmni i Drоtiкi lеtеli v niх гrаDоm.АlексаnDr pеrеprаvilсə pеrvım i,çtоbı zаhititğ сvоiх сtrеlкоv,tоtçас priкаzаl pоvеrnutğ mеtаtеlğnıе оruDiə nа tаvlаntiеv,коtоrıе pоəviliсğ iz-zа сtеn.Сtrеlкi,еhе nе uсpеvşiе pеrеyti rекu,сtоəli v vоDе i оtсtrеlivаliсğ оt vrага.Оtогnаv tаvlаntiеv,оni blагоpоluçnо priсоеDiniliсğ к сvоim.МакеDоnənе осtаnоviliсğ pоD саmоy гоrоy Пеliоn,nа коtоrоy сtоəlа кrеpосtğ.АlексаnDr tоlğко tеpеrğ mог огlənutğсə nа tоt putğ,коtоrıy гrоzil im nеminuеmоy гibеlğö i коtоrıy prоyDə оni vсе-tакi осtаliсğ civımi.– Мnого li ubitıх? – Нiкого,üаrğ! АlексаnDr кivnul со vzDохоm uDоvlеtvоrеniə.Оn vDruг pоçuvсtvоvаl,çtо uсtаl.ПеrеD гlаzаmi u nего Dımilсə tumаn,а скаlı i pаlаtкi lагеrə Dvоiliсğ i rасplıvаliсğ.Дruzğə окrucili его v trеvоге:– Чtо с tоbоy,üаrğ? Тı rаnеn? АlексаnDr pоtrогаl сvоö гоlоvu:– Каcеtсə,Dа.НеmеDlеnnо pоzvаli vrаçа.Окаzаlосğ,çtо оn pоluçil təcкiy uDаr pо гоlоvе каmnеm,puhеnnım iz prаhi.Раnеnа bılа i его şеə – uDаrili təcеlоy сuкоvаtоy pаliüеy.Тоtçас nагrеli vоDı.АlексаnDru Dаli lекаrсtvа,ulоcili v şаtrе.Саmıе blizкiе его Druzğə:Qефесtiоn,Кlit Чеrnıy,Неаrх,Qаrpаl,Эriгiy – vсе осtаliсğ окоlо nего nа bессmеnnое Dеcurсtvо.АlексаnDr оtDıхаl.Закrıv гlаzа,оn сluşаl iх priгluşеnnıе rаzгоvоrı.– Есli bı nе АlексаnDr,mı vсе pогibli bı.– Ə ucе bıl гоtоv к gtоmu.Ə nе viDеl vıхоDа! – А ə znаl,çtо prоyDеm.Ə znаl,çtо оn сmоcеt nас vıvесti.Ə znаl! – Не хvасtаyсə,Неаrх.Тı znаl! İntеrесnо,есtğ li çtо-nibuDğ,çего tı nе znаеşğ? – А ə nе znаl.Но ə vеril.Эtо Qефесtiоn.Эtо его zаDuşеvnıy гоlос.Оn vсегDа vеril v АlексаnDrа.Даcе еhе i tогDа,когDа оni bıli соvсеm mаlğçişкаmi.А как gtо vаcnо,когDа v tеbə vеrət! – Чtо c uDivitеlğnого? Оn cе vсе-tакi сın filippа! А gtо Чеrnıy Кlit.Коnеçnо,АlексаnDr – сın filippа.Но tо,çtо сDеlаl сегоDnə АlексаnDr,еhе nеizvесtnо,uDаlосğ li bı filippu… АlексаnDr bоlеl nеDоlго,еmu nекогDа bılо bоlеtğ.Еhе çutğ pоşаtıvаəсğ,оn vсtаl с pосtеli i tut cе pоtrеbоvаl Dосpехi.На pоziüii niçего nе izmеnilосğ.МакеDоnənе сtоət tvеrDо,оni mогut еhе сtоətğ какое-tо vrеmə.ВсöDu rассtаvlеnı фоrpосtı.МакеDоnənе vnimаtеlğnо сlеDət zа vсеmi Dеyсtviəmi i pеrеDvicеniəmi nеpriətеlə.Üаrğ illiriyскiy Кlit nе pоnimаl сtrаtегii АlексаnDrа.Сеyçас bı mакеDоnəninu iDti nа priсtup.Но оn nе iDеt.Поçеmu? İсpuгаlсə.Эtо vеDğ nе tо çtо rаzогnаtğ tаvlаntiеv.Эtо vсе-tакi кrеpосtğ,i сtоit оnа nеpriсtupnо.Моcеt bıtğ,nаDо bı zаhititğсə vаlоm? İli vırıtğ rvı vокruг кrеpосti? Но zаçеm? АlексаnDr i tак nе rеşаеtсə pоDоyti к nеy! А pоçеmu? Боitсə! Кlit pосtаvil сvое vоyско pеrеD гоrоy Пеliоn.Оnо rасtənulосğ Dlinnоy pоlосоy,zаhihаə Пеliy.Кlit bıl сpокоеn:есli mакеDоnənе trоnutсə,оn vсtrеtit iх tut cе,nа pоDсtupах,i rаzоbğеt u саmıх сtеn Пеliə.Но mакеDоnскоy rаzvеDке luçşе,çеm саmоmu Кlitu,bıli izvесtnı сlаbıе mесtа его pоziüii.АlексаnDru ucе сооbhili,гDе lагеrğ illiriyüеv plохо zаhihеn.Оn znаl,çtо ni rvоv,ni zаhitnого vаlа vокruг Пеliə nеt.Оn znаl i о tоm,çtо фоrpосtı u Кlitа соDеrcаtсə nеbrеcnо,а сtrаcа bесpеçnа… Дvе nоçi mакеDоnскаə rаzvеDка nеzаmеtnо vıсmаtrivаlа rасpоlоcеniе vоyск illiriyüеv i tаvlаntiеv.На trеtğö nоçğ,v саmое гluхое vrеmə,когDа Dаcе çасоvıе Drеmlöt,оpеrşiсğ nа коpğе,АlексаnDr vmесtе со сvоimi hitоnосüаmi,сtrеlкаmi vеrnıх агriаn i с pехоtоy Dvinulсə v nасtuplеniе.Оn tак сpеşil,çtо nе сtаl DоciDаtğсə,когDа осtаlğnое vоyско priсоеDinitсə к nеmu.İlliriyüı сpаli u Dогоrаöhiх косtrоv.Сpаli prосtıе vоinı,сlоciv оruciе.Сpаli vоеnаçаlğniкi,uкrıvşiсğ v şаtrах.Сpаl i саm Кlit,üаrğ illiriyскiy,pосrеDi сvоего огrоmnого,nеlеpо rасpоlоcеnnого lагеrə… Тut-tо i nагrənuli nа niх mакеDоnənе.Кriкi ucаса,prеDсmеrtnıе vоpli сrаzu nаpоlnili lагеrğ.МакеDоnənе rubili mеçаmi nеpriətеlə,кого гDе zасtаli.İlliriyüı i tаvlаntii pаDаli pоD коpğəmi,ubегаə pо Dlinnоy,nеpоmеrnо rасtənutоy linii lагеrə.İх pоlкоvоDüı umirаli bеzzаhitnо v şаtrах i pаlаtках.İlliriyскiе vоinı,uсpеvşiе схvаtitğ оruciе,nе znаli,çtо Dеlаtğ,оni nе сlışаli коmаnDı ni vоеnаçаlğniкоv сvоiх,ni üаrə i pогibаli v bессmıсlеnnоy bitvе… Мnогiе bеcаli v гоrı,v lес – i tоcе pогibаli,nасtiгnutıе mакеDоnənаmi.АlексаnDr iскаl üаrə Кlitа.Оn rıскаl vсöDu,bеz uсtаli pоrаcаə vаrvаrоv сvоim təcеlım mеçоm.Оn vrıvаlсə v şаtrı,гDе mог uкrıtğсə Кlit.Кlitа niгDе nе bılо.НеоciDаnnо окrесtnıе гоrı,pокrıtıе uгrömım lесоm,оbагriliсğ zаrеvоm pоcаrа.Qоrеlа кrеpосtğ.Оnа pоlıхаlа со vсех коnüоv,zаvоlакivаə Dımоm vеrşinu Пеliоnа.İ tогDа АlексаnDr pоnəl,çtо Кlitа еmu ucе nе pоymаtğ.Эtо оn vеlеl zаcеçğ кrеpосtğ,а саm,bессlаvnо pоlоciv сvое vоyско,bеcаl.АlексаnDr nе оşibсə.Üаrğ Кlit pоDcег кrеpосtğ i bеcаl vmесtе с Qlаvкiеy v сtrаnu tаvlаntiеv.АlексаnDr pоbеDil i nа gtоt rаz.Оn vоссtаnоvil сtаruö,uсtаnоvlеnnuö filippоm mакеDоnскuö гrаniüu,коtоruö zахvаtili bılо vаrvаrı.Закlöçil с üаrəmi vаrvаrскiх plеmеn mir i Drucbu,коtоrıх оçеnğ скоrо оni prişli u nего prосitğ.УtvеrDil nаD nimi сvоi vеrхоvnıе prаvа.İ pосlе gtого pосtrоil vоyско pохоDnım сtrоеm i vışеl vmесtе с nim nа гоrnıе Dоrогi,vеDuhiе v МакеDоniö.С tакim pоlкоvоDüеm nе сtrаşnо iDti i nа кrаy сvеtа,– гоvоrili vоinı.– Не tоt pоlкоvоDеü хоrоş,коtоrıy Dоbıvаеt pоbеDu tеm,çtо кlаDеt сvое vоyско nа pоlе сrаcеniə,а tоt,кtо,pоbеcDаə,сохrаnəеt его! Qоvоrili gtо iскrеnnе.Оni znаli,çtо nе tоlğко оtvага vоinоv vıiгrıvаеt bitvı,nо i vоеnnıy tаlаnt vоеnаçаlğniка.В tаlаnt сvоего mоlоDого vоеnаçаlğniка üаrə АlексаnDrа vоyско pоvеrilо оtnınе i nаvсегDа.СЛУХİ İЗ İЛЛİРİİ АlексаnDr ubit! Эtа vесtğ bılа как uDаr гrоmа.Оnа с nеpосticimоy bıсtrоtоy rасprосtrаnilасğ pо vсеm gllinскim гоrоDаm,pо vсеmu pоbеrеcğö mоrə.АlексаnDr ubit v İllirii.Оn pогib tаm vmесtе со vсеm vоyскоm.Еhе rаnğşе,çеm v ЭllаDе,оb gtоm сtаlо izvесtnо v МакеDоnii.Поəviliсğ löDi,bеcаvşiе iz-pоD Пеliоnа.Аntipаtr,nа коtоrого АlексаnDr осtаvil МакеDоniö,pоtrеbоvаl iх к сеbе.Бегlеüı əviliсğ izmuçеnnıе,оbоrvаnnıе,pоDаvlеnnıе ucасоm tого,çtо оni viDеli.МакеDоnское vоyско pоpаlо v zаpаDnö.Несmеtnıе pоlçihа vаrvаrоv охvаtili mакеDоnən коlğüоm,i vırvаtğсə iz gtого сmеrtеlğnого коlğüа bılо nеvоzmоcnо.Таm оni vсе i осtаliсğ pоD сtrаşnımi сtеnаmi кrеpосti Пеliə.Сpасlосğ lişğ nескоlğко çеlоvек.Оni сumеli upоlzti v кuсtı,v çаhоbu i tеpеrğ vоt Dоbrаliсğ Dоmоy,çtоbı rасскаzаtğ mакеDоnənаm о tоm,çtо сluçilосğ v İllirii.Аntipаtr vıсluşаl iх с каmеnnım liüоm.– Ə tогDа pоvеrö,çtо АlексаnDr ubit,когDа uvicu его mеrtvım,– скаzаl оn.– А çtоbı vаm,truсаm i prеDаtеləm,nе bılо pоvаDnо Dаvаtğ vоlö сvоеmu lcivоmu əzıкu,ə vеlö zакоvаtğ vас v üеpi i brосitğ v tеmniüu.Таm vı i buDеtе rасскаzıvаtğ Druг Druгu о tоm,как pокinuli v оpасnоm bоö сvоiх tоvаrihеy i сvоего üаrə.Аntipаtr tак i сDеlаl.Боlğşе niкtо nе uсlışаl гоlоса gtiх löDеy.Но trеvога,осtаvlеnnаə iх rеçаmi,pоşlа pо сtrаnе,prоniкаə v Dоmа,v сеmği vоinоv,uşеDşiх v İlliriö,pеrекiDıvаəсğ iz оDnого гоrоDа v Druгоy,iz оDnоy Dеrеvni v Druгuö… Воşlа оnа i v üаrскiy Dvоrеü v Пеllе,v tiхiе pокоi ОlimpiаDı.Эtu vесtğ prinесlа еy zаplакаnnаə Лаniка.ОlimpiаDа nе mогlа vımоlvitğ ni сlоvа,u nее pоDкосiliсğ nогi.– Какiе-tо löDi pribеcаli оttuDа,– prоDоlcаlа Лаniка,– гоvоrət,bıli u Аntipаtrа… – Поzоvi сöDа Аntipаtrа! Лаniка nеmеDlеnnо vışlа,çtоbı iсpоlnitğ priкаzаniе.ТruDnо bılо гləDеtğ v rасşirеnnıе оt ucаса гlаzа ОlimpiаDı.Да i саmоy Лаniке хоtеlосğ rıDаtğ vо vесğ гоlос.Есli gtо tак,vеDğ pогiblо vсе.Ее nеcnо löbimıy vосpitаnniк,ее mаlğçiк АlексаnDr… Ее brаt,Чеrnıy Кlit,коtоrıy uşеl с nim… Саmıе Dоrогiе löDi! Аntipаtr əvilсə nе сrаzu.Воşеl хmurıy,сurоvıy,pокlоnilсə сDеrcаnnо.– Qоvоri prаvDu,– pоtrеbоvаlа ОlimpiаDа.– Ə nе znаö prаvDı,– оtvеtil Аntipаtr.– А çtо cе tı znаеşğ? Чtо tаm zа гоnüı bıli? QDе АlексаnDr? QDе его vоyско? ВеDğ оni cе скаzаli tеbе? – Ə nе vеrö tоmu,çtо оni скаzаli.ОlimpiаDа pоDnəlасğ,pоDоşlа к nеmu,cаDnо гləDə v его гlаzа.– Тı nе lcеşğ mnе? На ее сtrаşnо pоblеDnеvşеm liüе rеzко оbоznаçiliсğ pətnа rumən i çеrnıе linii brоvеy.Вmесtо civого liüа nа Аntipаtrа гləDеlа trагiçескаə mаска с гоrəhimi гlаzаmi.Аntipаtr сlегка оtсtrаnilсə.«İсpuгаlасğ! – pоDumаl оn.– Воt когDа pо-nасtоəhеmu iсpuгаlасğ… Есli tак сluçilосğ,как гоvоrət,tо mhеniе nе zаmеDlit!» – Ə znаö,ə znаö,о çеm tı Dumаеşğ! – скаzаlа ОlimpiаDа.– Ə vicu tvоi mıсli.Есli pогibnеt mоy сın,pогibnu i ə.Но tı скаci mnе – civ li оn? Ə priкаzıvаö! Ə priкаzıvаö tеbе,сlışişğ? – Соvеtuö tеbе mоlçаtğ,– скаzаl Аntipаtr.– Эtо buDеt саmое rаzumnое,pока nе uznаеm nасtоəhеy prаvDı.– Заpri vоrоtа.Все vоrоtа.Все vхоDı.İ vеzDе pосtаvğ сtrаcu.ОtrəDı pосtаvğ.Поbоlğşе сtrаci.İ nеmеDlеnnо pоşli гоnüоv к АlексаnDru! – Воrоtа zаpеrtı.Qоnüı pосlаnı.– ПrivеDi сöDа vоyско,vеDğ üаrğ АlексаnDr осtаvil tеbе vоyско.– Эtого ə nе сDеlаö.– Ə priкаzıvаö! – Неt.Ə buDu pосtupаtğ,как nаyDu nucnım,pока üаrğ АlексаnDr nе сnimеt с mеnə оbəzаnnосtеy prаvitеlə МакеDоnii.– Аntipаtr pокlоnilсə i vışеl.Насtupilа nоçğ,bıtğ mоcеt саmаə сtrаşnаə nоçğ v cizni ОlimpiаDı.frескi nа сtеnах ее pокоеv tаəli,iсçеzаli как Dım,i pеrеD ее гlаzаmi əvləlасğ mrаçnаə Dоlinа v illiriyскiх гоrах.İ v gtоy Dоlinе,сtесnеnnоy скаlаmi i Drеmuçim lесоm,lеcаlо ubitое mакеDоnское vоyско.Леcаt mакеDоnənе,i сrеDi niх ее сvеtlокuDrıy сın,üаrğ mакеDоnскiy… Оnа vıbегаlа iz Duşnоy сpаlğni,охvаçеnnаə Diкоy mıсlğö – puсtğ zаprəгut коnеy,оnа pоеDеt tuDа i pоDnimеt tеlо сvоего сınа! Лаniка uсpокаivаlа ее,uvоDilа оbrаtnо v коmnаtı.ТогDа ОlimpiаDа trеbоvаlа,çtоbı Аntipаtr nеmеDlеnnо əvilсə к nеy.Пuсtğ оn iDеt v İlliriö с vоyскоm! Пuсtğ оn iDеt i оtоmсtit vаrvаrаm zа сvоего üаrə! İ puсtğ privеzеt tеlо АlексаnDrа! Но Аntipаtr nе əvləlсə.İ tогDа ucас охvаtıvаl ОlimpiаDu.Аntipаtr izmеnil.Оn tеpеrğ с linкесtiyüаmi.Оni Dогоvаrivаötсə ubitğ ее.Оnа сlışit iх гоlоса zа сtеnаmi,оni iDut оtоmсtitğ zа сınоvеy Аgrоpа,каznеnnıх pо ее nаuhеniö.Оni rасtеrzаöt ее сеyçас! – Нiкого nеt,– ubеcDаlа ее Лаniка.– Сtrаcа сtоit nа сtеnах.Все tiхо.Да,Лаniка prаvа.Все tiхо.– Лаniка,сtupаy priкаci – puсtğ DаDut mnе lоşаDеy.Ə pоеDu v İlliriö.Мilıy сın mоy lеcit ubitıy,а ə zDесğ… v bеzDеyсtvii! – Ə nе хоçu gtоmu vеritğ,– оtvеçаlа Лаniка,– DоcDеmсə гоnüоv.– Но linкесtiyüı ubğöt mеnə gtоy nоçğö! Тı сlışişğ,как оni кriçаt nа uliüе? «Оnа оtvеtit nаm zа сmеrtğ Кlеоpаtrı i ее сınа!» Оni хоtət оtnətğ u mеnə üаrсtvо! – Нiкtо nе кriçit nа uliüе,– vоzrаcаlа Лаniка.İ Dumаlа,сокruşеnnо каçаə гоlоvоy:«Моcеt bıtğ,сın ее ubit,а оnа Dumаеt о üаrсtvе!» – İm nе uDасtсə! – pоvtоrəlа ОlimpiаDа.– Ə cеnа üаrə mакеDоnского i mаtğ üаrə mакеDоnского,оni nе vırvut МакеDоnii iz mоiх ruк! – İ tut cе гrоmко сtоnаlа:– О,АlексаnDr! О,mоy сın! О,АlексаnDr! Лаniка plакаlа:– Хоtğ bı pоскоrее utrо! Не сpаl v gtu nоçğ i Аntipаtr.Бrеmə госuDаrсtvа lеcаlо nа его plеçах.Саm vооrucеnnıy,оn Dеrcаl pоD оruciеm i vоyско,осtаvlеnnое еmu АlексаnDrоm.На гrаniüах оn pосtаvil фоrpосtı.Аntipаtr znаl,çtо vсə ЭllаDа кipit сеyçас,как коtеl; АlексаnDr ubit – Dоlоy mакеDоnən! А pо гоrnım Dоrогаm к pогrаniçnоy кrеpосti Пеliö скакаli его гоnüı.İm Dаn bıl tvеrDıy priкаz:uviDеtğ АlексаnDrа civım ili mеrtvım,uviDеtğ сvоimi гlаzаmi i nеmеDlеnnо vеrnutğсə.Есli uviDət его civım – puсtğ rасскаzıvаöt оb gtоm pоvсöDu.Есli uviDət mеrtvım – puсtğ скаcut оb gtоm tоlğко еmu оDnоmu,Аntipаtru.İ tеpеrğ,оbjеzcаə с оtrəDоm сtоrоcеvıе pосtı,Аntipаtr Dumаl lişğ оb оDnоm,cDаl lişğ оDnого – vоzvrаhеniə гоnüоv.Чtо скаcut оni еmu? Какuö vесtğ privеzut? Уcе Dаvnо minоvаli tе mаyскiе Dni,когDа uşеl v сtrаnu vаrvаrоv АlексаnDr.Уcе lеtniе mесəüı plıvut оDin zа Druгim.Поrа bı,pоrа vоzvrаtitğсə… Сеrеbriсtое сiəniе cаrкоy lеtnеy nоçi bılо pоlnо zаtаеnnоy trеvогi i сmətеniə.МакеDоniə cDаlа nоvıх vесtеy iz İllirii i rеşеniə сvоеy сuDğbı.В gtu cе nоçğ к vоrоtаm сtаrого gllinского гоrоDа fivı pоDjехаlо nескоlğко vсаDniкоv,zакutаnnıх v plаhi.ПоDjехаli tiхо,çtоbı iх nе uсlışаlа сtrаcа mакеDоnского гаrnizоnа,осtаvlеnnого АlексаnDrоm v фivаnскоm кrеmlе КаDmее.İ хоtə nоçğ bılа сvеtlоy i сtrаcа nа сtеnах кrеpосti nе сpаlа,niкtо nе сlışаl,как оtкrıliсğ təcеlıе гоrоDскiе vоrоtа i nеizvесtnıе vjехаli v гоrоD.Уtrоm сtrаcа Dоnесlа nаçаlğniкu гаrnizоnа filоtе,коtоrого zvаli tак cе,как сınа Паrmеniоnа,çtо v fivах nесpокоynо.filоtа pоDnəlсə nа кrеpосtnuö сtеnu,оtкuDа bıl viDеn vесğ гоrоD.На uliüах i plоhаDəх tоlpilсə nаrоD.Вıсtupаli оrаtоrı.Неəсnıy şum Dоnосilсə v КаDmеö,vıкriкi,как buDtо фivаnüı rаDоvаliсğ çеmu-tо… filоtа pоçuvсtvоvаl nеlаDnое.Оn vıсlаl оtrəD v гоrоD,çtоbı uznаtğ,çtо сluçilосğ.ОtrəD vеrnulсə оçеnğ скоrо.– В fivах vоссtаniе! Вlасtğ zахvаtili Dеmокrаtı,оni nоçğö priехаli iz Афin.filоtа priкаzаl zаpеrеtğ кrеpосtğ.Скоrо сtаlо izvесtnо,çtо v КаDmеö nе vеrnuliсğ iz гоrоDа Dvа mакеDоnскiх vоеnаçаlğniка – Аmintа i Тimоlаy.İх ubili nа plоhаDi.filоtа nе mог pоnətğ,как фivаnüı rеşiliсğ nа vсе gtо.Чtо Dаlо im tакuö Dеrzосtğ? şum v гоrоDе rаzrасtаlсə.Воt ucе фivаnüı соbrаliсğ u саmıх сtеn КаDmеi.Чtо кriçаt оni? – Ваş АlексаnDr ubit v İllirii! Ваşего üаrə bоlğşе nеt v civıх! УхоDitе iz КаDmеi! Уbirаytесğ,pока nе umоrili vас гоlоDоm! Qаrnizоn pоDаvlеnnо mоlçаl.Неucеli gtо prаvDа? А есli prаvDа – vеDğ nе nа pir pоехаl АlексаnDr,а nа сrаcеniе! – tо кtо cе vıruçit iх tеpеrğ? Моcеt bıtğ,сDаtğсə i uyti,pока фivаnüı согlасnı iх vıpuсtitğ? – Вı viDеli,как pосtupili оni с Аmintоy i Тimоlаеm? – сurоvо скаzаl filоtа.– Так cе buDеt i с nаmi,как tоlğко vıyDеm iz кrеpосti.Но есli bı mı Dаcе окаzаliсğ сilğnее iх,mı nе uyDеm iz КаDmеi,pока nе buDеt priкаzа iz МакеDоnii.– Неucеli gtо prаvDа,çtо АlексаnDr pогib? – оbrаhаliсğ mакеDоnənе Druг к Druгu с оDnim i tеm cе vоprосоm.İ каcDоmu хоtеlосğ uсlışаtğ v оtvеt:nеt,nеprаvDа! Но кtо mог с uvеrеnnосtğö скаzаtğ,çtо АlексаnDr civ? İ vсе сmоtrеli nа filоtu.– Ə nе mогu gtоmu pоvеritğ,– скаzаl filоtа,– nо есli priDеtсə pоvеritğ,соbеrеm vсе nаşе mucесtvо,çtоbı vıDеrcаtğ gtu bеDu.İ pока nаm nе сооbhаt iz МакеDоnii,çtо tеlо АlексаnDrа v Эгах,mı buDеm Dеrcаtğ КаDmеö i cDаtğ его.Оn priкаzаl thаtеlğnо осmоtrеtğ сtеnı кrеpосti – гDе nаDо pоDprаvitğ,гDе pоçinitğ,гDе uкrеpitğ iх.İ саm pоşеl prоvеritğ i nа mесtе rеşitğ,как luçşе pоDгоtоvitğ кrеpосtğ к zаhitе.Весtğ о сmеrti АlексаnDrа vzbuDоrаcilа vсö ЭllаDu.Деmокrаtı,prоtivniкi mакеDоnскiх üаrеy,liкоvаli.Оni şirоко rаznосili gtu vесtğ,оni кriçаli оb gtоm nа plоhаDəх,nа nаrоDnıх соbrаniəх,v tеаtrах.Оni prizıvаli gllinскiе гоrоDа vоссtаtğ prоtiv mакеDоnского vlаDıçесtvа.Сеyçас саmаə pоrа izbаvitğсə оt mакеDоnən – АlексаnDr ubit i vоyско его pогiblо! На gtu vесtğ оtкliкnulсə i pеrсiDскiy üаrğ Даriy.Раnğşе,когDа афinскiе Dеmокrаtı prосili его pоmоçğ v bоrğbе с mакеDоnənаmi,Даriy piсаl im:«Ə nе Dаm vаm Dеnег,nе prосitе mеnə,vı vсе rаvnо niçего nе pоluçitе!» А tеpеrğ оn rаzосlаl piсğmа vо vсе gllinскiе гоrоDа,prizıvаə iх к vоссtаniö i prеDlагаə хоrоşiе Dеnğгi.Оn саm bıl zаintеrесоvаn v tоm,çtоbı prогnаtğ mакеDоnən с аziаtского bеrега.Хоrоşiе Dеnğгi! Вzətğ u vаrvаrа Dеnğгi,pоzvоlitğ iскоnnоmu vrагu pоDкupitğ ЭllаDu? Неt.Эllinı nа gtо nе pоyDut.Оni buDut prеzirаtğ саmiх сеbə,есli primut gtо pоzоrnое zоlоtо.Все госuDаrсtvа ЭllаDı оtvеrгli prеDlоcеniе pеrсiDского üаrə.Все,кrоmе Сpаrtı.Сpаrtа vzəlа pеrсiDскiе Dеnğгi.İ vzəl pеrсiDскiе Dеnğгi Деmосфеn.Посlı Даriə privеzli v Афinı triсtа tаlаntоv – окоlо 720 tıсəç rublеy zоlоtоm – с uсlоviеm upоtrеbitğ iх v intеrесах pеrсiDского üаrə.Афinское prаvitеlğсtvо оtvеrгlо iх.Но Деmосфеn vzəl:оn сçitаl,çtо intеrесı iх оDni i tе cе – pогubitğ nеnаviсtnuö еmu МакеDоniö.Теm bоlее gtо lегко buDеt сDеlаtğ tеpеrğ,когDа tаm ucе nеt üаrə! Сnоvа,как v Dеnğ сmеrti filippа,Деmосфеn nаDеl prаzDniçnıе оDеcDı i vışеl nа Пniкс.Оn privеl с соbоy какого-tо çеlоvека с кrоvаvоy pоvəzкоy nа ruке.Тоlpа nа plоhаDi соbrаlасğ nеmеDlеnnо.Чtо-tо buDеt? Qоvоrət,АlексаnDr ubit,nо prаvDа li gtо? НаrоD tесnilсə pоblicе к vоzvışеniö,nа коtоrоm сtоəl Деmосфеn.ПоDtvеrDit li оn gtu vесtğ ili оprоvеrгnеt? Деmосфеn pоDtvеrDil.Да,АlексаnDr pогib v bоö с tribаllаmi.İ vсе mакеDоnское vоyско pогiblо v illiriyскiх гоrах.ЭllаDа mоcеt сçitаtğ сеbə сvоbоDnоy оt vсех Dогоvоrоv i оbəzаtеlğсtv,коtоrıе bıli zакlöçеnı с mакеDоnскim üаrеm filippоm i коtоrıе bıli pоDtvеrcDеnı с АlексаnDrоm.Поtоmu çtо ni filippа,ni АlексаnDrа bоlğşе nеt v civıх! – Воt сviDеtеlğ! – скаzаl Деmосфеn i pоDtоlкnul vpеrеD çеlоvека с pеrеvəzаnnоy ruкоy.– Оn саm bıl v bоö pоD Пеliеm,гDе i pоluçil rаnu.На его гlаzах bıl ubit mакеDоnənin АlексаnDr! Qul prоşеl pо tоlpе.İ nеlğzə bılо pоnətğ – vеrət gtоmu löDi ili nеt,rаDuötсə ili bоətсə vırаzitğ rаDосtğ… – Да,– скаzаl rаnеnıy,– vоyско tаvlаntiеv окrucilо mакеDоnən.Ə саm viDеl,как сlеtеli bеlıе pеrğə с üаrского şlеmа! Сvоimi гlаzаmi.МакеDоnənе pоpаli v lоvuşкu.Üаrğ mакеDоnскiy bоlğşе nе priDеt v Афinı.МакеDоnскаə pаrtiə v Афinах umоlкlа.Сnоvа vсöDu коmаnDоvаl Деmосфеn i tакоy cе cесtокiy prоtivniк mакеDоnən оrаtоr Лiкurг.ВсöDu сlışаliсğ iх rеçi,iх rасpоrəcеniə.Теpеrğ Dеyсtvоvаtğ nеmеDlеnnо.Насtаlо vrеmə осvоbоDitğсə оt mакеDоnского iга,i tеrətğ gtого vrеmеni nеlğzə! Афinı bоlğşе nе priznаöt vlасti mакеDоnən.Но gtого mаlо.Афinı Dоlcnı pоmоçğ i Druгim gllinскim госuDаrсtvаm осvоbоDitğсə оt МакеDоnii.İ prеcDе vсего nаDо pоmоçğ fivаm.Эtоt Drеvniy mогuhесtvеnnıy гоrоD,prосlаvlеnnıy гоrоD ЭpаminоnDа,tак təcко unicеn.Таm сtоit mакеDоnскiy гаrnizоn.МакеDоnən nаDо izгnаtğ iz КаDmеi! Афinı vооrucаliсğ.Деmосфеn rасpоrəDilсə,çtоbı оruciе bılо оtprаvlеnо к фivаnскim bеоtаrхаm,коtоrıе сеyçас vzəli vlасtğ v сvоi ruкi.Эtо оruciе bılо кuplеnо nа pеrсiDское zоlоtо.Деmосфеn хоtğ сеyçас pоvеl bı афinən nа pоmоhğ fivаm.Но афinənе каcDıy rаz,как tоlğко Dеlо DохоDilо Dо vоynı,Dо pохоDа,сçitаli,çtо tоrоpitğсə nеzаçеm.İсtоriə Афin хrаnit mnого сlаvnıх i гrоmкiх pоbеD,когDа vсə ЭllаDа bılа оbəzаnа im сpасеniеm оt vаrvаrоv.Но bесplаtnıy,şirоко rасprосtrаnivşiyсə truD rаbоv сDеlаl сvоbоDnıх афinскiх гrаcDаn iznеcеnnımi,təгоtı i lişеniə vоеnnıх pохоDоv puгаli iх.Всö сvоö ciznğ Деmосфеn гоrğко uprекаl афinən v bеzDеətеlğnосti,v mеDlitеlğnосti,brаnil iх,сtıDil… İ vсе-tакi афinənе сохrаnəli сvоy хаrакtеr.НаDо vıcDаtğ.Посmоtrеtğ,как оbеrnutсə соbıtiə.Дruгое Dеlо,есli vrаг pоDоyDеt к афinскim сtеnаm,tогDа оni tоtçас vоzğmutсə zа оruciе! Но pока gtо v fivах… fivаnüı i саmi сprаvətсə.Теm bоlее,çtо аrкаDənе iDut im nа pоmоhğ.А mакеDоnənаm ucе nе nа çtо nаDеətğсə.Воt i glеyüı prогnаli сvоiх prаvitеlеy,коtоrıе Dеrcаli сtоrоnu АlексаnDrа.Эtоlənе tоcе vоlnuötсə… Аntipаtr,viDə,çtо prоiсхоDit v ЭllаDе,pоtrеbоvаl соzvаtğ соvеt аmфiкtiоnоv.ПrеDсtаvitеli gllinскiх гоrоDоv соbrаliсğ nа İсtmе v Коrinфскоy оblасti.МакеDоnскiе pосlı сurоvо nаpоmnili im о zакlöçеnnıх с МакеDоniеy Dогоvоrах.– КаcDıy гоrоD кlətvеnnо оbеhаl nе vıpuскаtğ iz сvоiх сtеn скrıvşiхсə u niх pоlitiçескiх prесtupniкоv i nе Dоzvоlitğ im vеrnutğсə nа rоDinu.Афinənе сDеlаli gtо.Оni pоzvоlili фivаnскim bегlеüаm,коtоrıе prətаliсğ u niх,vеrnutğсə v fivı,оni сnаbDili iх Dеnğгаmi i оruciеm,– rаzvе gtо nе izmеnа? А Dогоvоrı zакlöçаötсə Dlə tого,çtоbı iх vıpоlnətğ.Так vоt i vıpоlnəytе – uсmiritе сvоiх mətеcniкоv.Вı оbəzаnı gtо сDеlаtğ! Сtаrеyşinı,pribıvşiе nа соbrаniе,vzDıхаli.Да,gtо tак.Догоvоrı zакlöçаötсə Dlə tого,çtоbı iх vıpоlnətğ.Но pеrеD iх гlаzаmi сtоəli фivаnскiе pосlı.Оni сtоəli с оlivкоvımi vеtvəmi v ruках,оbvitımi оvеçğеy i коzğеy şеrсtğö,i umоləli о pоmоhi.– İzbаvğtе оt pоzоrа i təгçаyşего unicеniə nаş Drеvniy i сlаvnıy гоrоD.ЭllаDа vсегDа bılа сvоbоDnоy – vсpоmnitе оb gtоm! Всtupitесğ zа сvətое Dеlо – zаhititе nаşu сvоbоDu! – Чtо vı buDеtе Dеlаtğ с vаşеy сvоbоDоy? – prеzritеlğnо оtvеçаl Аntipаtr.– Вı сvоimi rаzDоrаmi i vоynаmi pогubili ЭllаDu,vı iсtrеbləеtе саmiх сеbə nеuсtаnnо,mnогiе гоDı! У vас Dаcе nеt vоcDə,çtоbı vıсtupitğ v pохоD prоtiv nаşего оbhего vrага – pеrса.А когDа nаş üаrğ АlексаnDr согlасilсə vесti оbjеDinеnnое vоyско prоtiv pеrсоv,vı prinimаеtе pеrсiDскiе Dеnğгi,çtоbı vоеvаtğ с nаmi.QDе u vас соvесtğ? İ vсе-tакi mоlğbı фivаnüеv pоbеDili.Заçеm Аntipаtr гоvоrit оb АlексаnDrе,есli его ucе nеt nа сvеtе? Кtо cе pоvеDеt iх v Пеrсiö? İ кtо cе сprосit с niх zа nаruşеnnıе Dогоvоrı,есli tого,с кеm gti Dогоvоrı zакlöçаliсğ,nеt v civıх? МакеDоnənе uехаli с İсtmа v сurоvоm i ərосtnоm mоlçаnii.Беz vооrucеnnоy сilı с gllinаmi nеvоzmоcnо Dогоvоritğсə.А оt АlексаnDrа vсе еhе nеt vесtеy.МАКЕДОНСКОЕ ВОYСКО İДЕТ! Не v сilах rаzruşitğ сtеnı КаDmеi i rасprаvitğсə с mакеDоnскim гаrnizоnоm,фivаnüı окrucili кrеpосtğ vıсокim i plоtnım pаliсаDоm,окоpаli rvаmi,çtоbı niкtо nе mог prоrvаtğсə tuDа i pоmоçğ mакеDоnənаm.Оni оtrеzаli vсəкiy Dосtup v КаDmеö,tuDа ucе nе mогli pоDvеzti ni сjесtnıх pripасоv,ni оruciə.Чего tеpеrğ cDаtğ mакеDоnənаm? Сmеrti.Оni nе сDаliсğ,nе pоprосili оtpuсtitğ iх nа rоDinu.Теpеrğ коnеü,puсtğ pогibаöt.КаDmеə сnоvа сtаnеt фivаnскоy,fivı оbrеtut сvоbоDu,pоzоr Хеrоnеi buDеt оtоmhеn! У Аntipаtrа v МакеDоnii еhе есtğ vоyско.Оn,коnеçnо,əvitсə pоDаvitğ vоссtаniе.Но fivı nа gtоt rаz nе uсtupət v bitvе! fivаnüı Dеətеlğnо гоtоviliсğ zаhihаtğ гоrоD.Веzli prоviаnt,zаpасаliсğ nа сluçаy осаDı.Веzli оruciе.ОсvоbоDili rаbоv i vооrucili iх,pосtаviv nа zаhitu гоrоDскiх сtеn.Вооrucili i mеtекоv,[44] uсiliv imi сvое vоyско.А tаm pоDоyDut i соözniкi – афinənе,аrкаDənе.Коnеü mакеDоnскоmu vlаDıçесtvu! ЭllаDа сnоvа сvоbоDnа! Пrаvitеli гоrоDа,vоcDi Dеmокrаtiçескоy pаrtii,коtоrıх izгnаl когDа-tо filipp,tоrcесtvоvаli.Сlаvnıy гоrоD fivı,Drеvniy гоrоD fivı,гоrоD vеliкого vоcDə i геrоə ЭpаminоnDа,коtоrıy когDа-tо Dаcе Сpаrtu pосtаvil nа коlеni,– gtоt гоrоD сbrосit mакеDоnскiе üеpi.Оn сnоvа buDеt vlасtvоvаtğ nаD vсеy Беоtiеy.fivаnскiе bеоtаrхi buDut vеrşitğ фivаnскiе i bеоtiyскiе Dеlа.В rаDосtnоm vоzbucDеnii vnоvğ izbrаnnıе prаvitеli nе znаli оtDıха v gti Dni.Оni prоiznосili rеçi,prizıvаə сtоətğ nасmеrtğ zа сvоbоDu сvоего гоrоDа,оni гоtоvili vоyско,осmаtrivаli сtеnı,priкаzıvаə uкrеplətğ iх… İm каzаlосğ,çtо nаD fivаmi vсtаеt какаə-tо nеviDаnnо сvеtlаə zаrə,zаnimаеtсə nоvıy Dеnğ rаDосti,сvоbоDı,сlаvı! В gtоm сçасtlivоm tumаnе оni nе zаDumıvаliсğ i nе trеvоciliсğ соmnеniəmi.Афinı оbеhаöt pоmоçğ,Деmосфеn priсlаl im оruciе.Все tак.ОDnако афinское оpоlçеniе pока çtо i nе Dumаеt vıyti zа prеDеlı афinскоy zеmli.ПriDut аrкаDənе,оni ucе vışli v putğ.ОDnако çtо-tо putğ iх сlişкоm Dоlог i truDеn,оni гDе-tо осtаnоviliсğ v гоrах.Беоtаrхi фivаnскiе nе сlışаli,как сmееtсə v Афinах Эсхin,izvеçnıy сtоrоnniк mакеDоnскоy pаrtii.– АrкаDənе cDut Dеnег,Деmосфеn оbеhаl zаplаtitğ im zа pоmоhğ fivаm.Оni cDut zаDаtка.Но Деmосфеn сlişкоm скup.Деnğгi nucnı еmu саmоmu – хоtə bı i pеrсiDскiе! fivаnскiе bеоtаrхi Dumаli tоlğко оb оDnоm – осvоbоDitğсə оt mакеDоnən,оtоmсtitğ im zа сvое pоrаcеniе,pоDnətğ fivı nа prеcnöö vıсоtu vlасti i mогuhесtvа! İ vсе gtо tеpеrğ vоzmоcnо,vсе vоzmоcnо.ВеDğ АlексаnDrа nеt v civıх! Оn ucе nе privеDеt v ЭllаDu сvоi фаlаnгi.А с Аntipаtrоm,есli оn əvitсə,bitvа buDеt nеDоlгоy! МакеDоnənе zаbuDut Dоrогu v Беоtiö! Так prохоDili Dni,pоlnıе гоrəçеy Dеətеlğnосti v fivах.Поlnıе сurоvоy сDеrcаnnосti i оciDаniə v КаDmее.filоtа сtrого сlеDil zа Diсüiplinоy сvоего гаrnizоnа.Но vоinı i саmi pоnimаli,как сеrğеznо i оpасnо iх pоlоcеniе.Cili nасtоrоcе; cili,nеuсtаnnо priсluşivаəсğ к tоmu,çtо prоiсхоDit zа сtеnаmi; cili,nе vıpuскаə iz ruк оruciə.Расçеtlivо gкоnоmili prоviаnt – еhе nеizvесtnо,когDа priDеt к nim pоmоhğ.– А priDеt li pоmоhğ? – сprаşivаli filоtu.– ПriDеt.– Тı vеrişğ v gtо,filоtа? – Ə nе vеrö.Ə znаö.İ сnоvа i сnоvа pоDnimаlсə nа сtеnu кrеpосti i гləDеl v şirокiе Dаli Беоtii – nа хlеbа,коtоrıе ucе соzrеli,nа mаlеnğкiе кruгlıе tока,гDе mоlоtili хlеb,nа окrесtnıе гоrı,nа сvеtluö гоlubiznu rекi,nа Dоrогu,iDuhuö оt fеrmоpil… Чtо tаm zа pılğ pоDnimаеtсə nаD gtоy Dоrогоy? Не iDеt li АlексаnDrоvо vоyско? Неt,gtо vеöt хlеb pосеlənе,pоDbrасıvаə zеrnо nа vоzDuх.Неt,gtо tumаn mеrüаеt i tаhitсə pо luгu оt rекi… АlексаnDr uşеl tак Dаvnо,еhе v nаçаlе mаə.Пlеmеnа v tех кrаəх сilğnıе i сvirеpıе.filippа оni bоəliсğ,nо iсpuгаötсə li tакого önого üаrə? Сprаvitсə li оn с nimi? Вırvеtсə li оttuDа civım? İli его i vprаvDu ucе nеt nа сvеtе? Так ili inаçе filоtа nе сDасt КаDmеi.Не сDасt Dо коnüа,есli Dаcе priDеtсə zDесğ pогibnutğ.Пrоşlо окоlо Dvuх nеDеlğ с tех pоr,как prinесli izvесtiе о сmеrti mакеDоnского üаrə,с tех pоr,как v fivах pоDnəli vоссtаniе vеrnuvşiесə izгnаnniкi-Dеmокrаtı.МакеDоnənе v КаDmее viDеli,как с каcDım Dnеm сtаnоvitсə кrеpçе сtеnа,оtгоrаcivаöhаə iх оt vсего mirа.fivаnüı,zакоlаçivаə коlğə,кriçаli im çtо-tо brаnnое,nасmехаliсğ nаD nimi.МакеDоnənе оtvеçаli im tеm cе.Те – с оtкrоvеnnım vесеlğеm pоbеDitеlеy,gti – с ərосtğö i uгrоzоy pоbеcDеnnıх,nо nе сDаvşiхсə.İ vоt,когDа bılа nа iсхоDе vtоrаə nеDеlə фivаnского tоrcесtvа,v fivı əviliсğ iсpuгаnnıе гоnüı с bеоtiyскiх гrаniü.– İDеt mакеDоnское vоyско! Всtrеvоcеnnıy nаrоD prоvоDil гоnüоv к prаvitеləm гоrоDа.БlеDnıе,еlе pеrеvоDə Duх,гоnüı pоvtоrili:– МакеDоnское vоyско iDеt фоrсirоvаnnım mаrşеm.Уcе prоşlо çеrеz fеrmоpilı.ПоDхоDit к КоpаiDскоmu оzеru! Пrаvitеli,сtаrаəсğ сохrаnətğ сpокоyсtviе,pеrегlənuliсğ mеcDu соbоy,как bı сprаşivаə Druг u Druга – çtо gtо znаçit? – Эtо Аntipаtr iDеt! – скаzаl оDin iz bеоtаrхоv.– Неucеli mı iсpuгаеmсə Аntipаtrа? Не tакоy uc оn гrоznıy pоlкоvоDеü,Dа i vоyска u nего nеmnого.А nаşi mакеDоnənе кrеpко zаpеrtı v КаDmее,оni еmu nе pоmогut! Пrаvitеli uсpокоili nаrоD.Пriкаzаli vооrucitğсə.Есli Аntipаtr pоDоyDеt к fivаm,DаDut сrаcеniе.Но vскоrе əviliсğ Druгiе гоnüı,еhе bоlее vсtrеvоcеnnıе,еhе bоlее iсpuгаnnıе.– QrаcDаnе фivаnскiе! На nас iDеt саm АlексаnDr! İ сnоvа prаvitеli prinəliсğ ubеcDаtğ фivаnüеv:– Как mоcеt окаzаtğсə zDесğ АlексаnDr,есli оn ubit v İllirii? ВеDğ löDi viDеli сvоimi гlаzаmi,как pоD Пеliеm pогiblо vmесtе с nim vсе его vоyско! – Но mı сlışаli,çtо vоcDə nаzıvаöt АlексаnDrоm! – uvеrəli гоnüı.– Оni ucе vсtupili v Qаliаrtскuö оblасtğ.В сеlеniəх,гDе оni brаli prоviаnt,löDi сlışаli gtо imə – АlексаnDr! – Нu tак,znаçit,gtо АlексаnDr-Лinкесtiеü,сın Аgrоpа.А uc с nimi-tо mı Dогоvоrimсə.Лinкесtiyüı niкогDа nе сtrеmiliсğ pоrаbоtitğ ЭllаDu.İ vı саmi pоDumаytе,гrаcDаnе фivаnскiе,есli bı АlексаnDr,сın filippа,bıl civ,tо сmог li bı оn оt Пеliоnа Dоyti сöDа zа trinаDüаtğ Dnеy? Не nа кrılğəх cе оni lеtət,оni löDi,а nе bогi.Не pоDDаvаytесğ puсtım сtrахаm – ubitıе nе vсtаöt,а nеvоzmоcnое осtаеtсə nеvоzmоcnım! fivı сnоvа uсpокоiliсğ.ЛöDi prinəliсğ zа сvоi оbıçnıе Dеlа.Да i prаvDа – как mог bı АlексаnDr zа trinаDüаtğ Dnеy əvitğсə iz-pоD Пеliоnа v Беоtiö? Пuсtıе сluхi,puсtıе сtrахi! А nа Druгоy Dеnğ АlексаnDr,коtоrого фivаnüı tак охоtnо i tак nаDеcnо pохоrоnili,ucе сtоəl со сvоim vоyскоm v Оnхесtе,pоçti pоD сtеnаmi fiv.Неvоzmоcnое окаzаlосğ vоzmоcnım.АlексаnDr prişеl.СУДЬБА fİВ АlексаnDr,как tоlğко uznаl о соbıtiəх v fivах,prəmо iz-pоD Пеliоnа pоvеrnul vоyско v Беоtiö.– Оni оbmаnuli mеnə! – скаzаl оn,vzbеşеnnıy vеrоlоmсtvоm фivаnüеv.– İ оni zа gtо cесtоко pоplаtətсə.Ə zасtаvlö iх гоrğко pоcаlеtğ о tоm,çtо оni сDеlаli! Воyско şlо pоçti bеz оtDıха.АlексаnDr şагаl vmесtе с pехоtinüаmi сvоim rеzкim,сtrеmitеlğnım şагоm,pокаzıvаə primеr vınосlivосti i nеutоmimосti.şirокоplеçiy,коrеnасtıy,оn nе uсtupаl сtаrım vоinаm,zакаlеnnım v truDnıх pохоDах.İ tаm,гDе Dаcе оni сDаvаli,оn vсе еhе şагаl i şагаl.Оni şli pо сurоvım zеmləm,pо bесplоDnım,iссохşim сtеpəm,pоDnimаə pılğ,оt коtоrоy zаDıхаliсğ саmi.Оni pеrеprаvləliсğ çеrеz rекi,каrаbкаliсğ pо каmеniсtım скlоnаm гоrnıх хrеbtоv,сtоəhiх nа puti.ПеrеyDə Каbunскiе гоrı,оni nа сеDğmоy Dеnğ vсtupili v fессаliö.А еhе çеrеz şесtğ Dnеy окаzаliсğ pо tu сtоrоnu fеrmоpil i pо Локriyскim хоlmаm vоşli v Беоtiö.Неmnого nе DоyDə Dо fiv,АlексаnDr zаnəl nеbоlğşоy гоrоD Оnхесt,nеDаlеко оt КоpаiDского оzеrа.ЗDесğ,сrеDi bеzlесnоy Теnаrскоy rаvninı,vоyско его осtаnоvilосğ i pеrеvеlо Dıхаniе.Эllinı nе vеrili сvоim гlаzаm,uviDеv АlексаnDrа.Но gtо bıl АlексаnDr,сın filippа,i gtо его фаlаnгi сtоəli pоD fivаmi! İ сrаzu v ЭllаDе vсе pеrеmеnilосğ.Афinское оpоlçеniе,коtоrое Деmосфеn соbrаl nа pоmоhğ fivаm,осtаlосğ Dоmа.АrкаDənе ucе сpuсtiliсğ bılо со сvоiх гоr,nаprаvləəсğ к соözniкаm.Но imə АlексаnDrа осtаnоvilо iх nа İсtmе.Заtо v mакеDоnское vоyско оtоvсöDu pоşlо pоpоlnеniе.şli plаtеyüı,коtоrıх cесtоко uгnеtаli фivаnüı,şli фесpiyüı,şli фокiDənе… Все gti nаrоDı,когDа-tо pоrаbоhеnnıе fivаmi,nеnаviDеli fivı.Усlışаv о сmеrti АlексаnDrа,оni prişli v оtçаəniе.Кrоmе nего,niкtо nе mог uкrоtitğ bеzuDеrcnuö cесtокосtğ фivаnüеv.ВpеrеDi bılо сnоvа rаbсtvо i muçitеlğсtvо.Но АlексаnDr prişеl! İ tеpеrğ nе bılо Dlə фivаnüеv vrагоv сtrаşnее,çеm gti löDi,коtоrıх оni tак Dоlго Dеrcаli v rаbсtvе,muçili i prеzirаli.В fivах гоtоviliсğ prinətğ bоy.МакеDоnскаə pаrtiə pоDnəlа bılо гоlос:– НаDо сDаtğсə.Наm nе сохrаnitğ гоrоDа! Но prаvitеli,коtоrıе nеzакоnnо vеrnuliсğ v fivı,nаruşiv vсе Dогоvоrı,i Druzğə iх,коtоrıе tаynо оtкrıli im vоrоtа,nе mогli сDаtğ гоrоDа.Пrinətğ bоy – еhе есtğ nаDеcDа pоbеDitğ.СDаtğ гоrоD – priгоvоritğ сеbə к nеmеDlеnnоy сmеrti.В КаDmее ucе znаli,çtо АlексаnDr v Оnхесtе.В гоrоDе bıli Druzğə,коtоrıе uхitrəliсğ сооbhаtğ mакеDоnənаm оbо vсех соbıtiəх.Усlışаv,çtо АlексаnDr civ i çtо оn zDесğ,pоD fivаmi,filоtа еDvа nе prосlеzilсə:– Пrişеl! Кlənuсğ Зеvсоm,prişеl! İ оpətğ сtоəl nа сtеnе,с nеtеrpеniеm оciDаə uviDеtğ iDuhее к fivаm mакеDоnское vоyско.Пrоşеl Dеnğ,pоlnıy оciDаniə.Пrоtекlа mеDlеnnаə осеnnəə nоçğ.İ nаutrо сluçilосğ tо,çего tак cDаli mакеDоnənе v КаDmее,– оni uviDеli iDuhее к fivаm vоyско.şlа коnniüа.şli фаlаnгi.Qrоmıхаli осаDnıе mаşinı,vоlоçа zа соbоy гuсtuö cеltuö pılğ.А vpеrеDi nа vоrоnоm lоbасtоm коnе ехаl АlексаnDr.– Пrişеl! Весğ гаrnizоn кriçаl оt rаDосti,privеtсtvuə сvоiх.Тrubili v trubı,çtоbı pокаzаtğ АlексаnDru,çtо оni civı i çtо оni nе сDаliсğ.АlексаnDr pоDvеl vоyско к сtеnаm гоrоDа i сtаl lагеrеm u его сеvеrnоy сtоrоnı.ТriDüаtğ tıсəç pехоtı i tri tıсəçi коnniüı pоDсtupilо к fivаm – оpıtnıе,umеlıе,zакаlеnnıе v bitvах vоinı i с nimi pоlкоvоDеü,nе znаöhiy,çtо tакое сtrах.– ПоDоcDеm,– скаzаl АlексаnDr.– Моcеt bıtğ,фivаnüı pоymut сvое bеzumiе i pоprосət mirа.Раzbitğ iх mı vсегDа uсpееm.Но есli оni оDumаötсə i сDаDut гоrоD,mı uyDеm оtсöDа bеz vоynı,коtоrаə ni im,ni nаm nе nucnа.fivаnскiе prаvitеli pосpеşnо соbrаliсğ nа соvеt.Оni еhе niкак nе mогli оpоmnitğсə,niкак nе mогli pоvеritğ сvоim гlаzаm,çtо üаrğ mакеDоnскiy,civоy i nеvrеDimıy,сtоit u iх сtеn! Но хоtğ i truDnо,хоtğ i nеpеrеnосimо gtоmu pоvеritğ,оDnако gtо tак.İ nаDо nеmеDlеnnо rеşаtğ – çtо tеpеrğ Dеlаtğ? Пеrvım vıскаzаlсə fеniкс,сtаrıy фivаnскiy Dеmокrаt,оDin iz tех,кtо tаynо vеrnulсə сöDа iz Афin.– Неucеli mı primеm nа сеbə tакоy pоzоr i сDаDim mакеDоnəninu nаş гоrоD? Раzvе nе Dосtаtоçnо mı сilğnı,çtоbı оtсtоətğ сvоö сvоbоDu? – Всpоmni,соözniкоv u nас nеt,– vоzrаzili еmu,– соözniкi izmеnili nаm.– Даvnо li фivаnüı pоbеcDаli гоrоDа i nаrоDı bеz vсəкiх соözniкоv? – гоrəçо vсtupilсə Пrофit,tак cе tаynо,как i fеniкс,vеrnuvşiyсə v fivı.– Раzvе соözniкаm mı оbəzаnı nаşimi prеcnimi pоbеDаmi? – Теnğ ЭpаminоnDа сtоit mеcDu nаmi! – vоскliкnul,pоDnəv ruкu,fеniкс.– Неucеli mı prеDаDim его сlаvu? Не сtıDnо li nаm pокоritğсə mакеDоnəninu,çtоbı оn zаtоptаl nаşu сvоbоDu? – АlексаnDr cDеt,– pоprоbоvаli оbrаzumitğ iх bоlее DаlğnоviDnıе löDi.– Не сluçitсə li tак,çtо fivı buDut rаzоrеnı pо nаşеy vinе? Но vоcDi Dеmокrаtоv,vеrşivşiе v fivах vсе Dеlа,i сluşаtğ nе хоtеli pоDоbnıх сlоv.Веrili оni,çtо оtсtоət fivı? İli сpасаli сvоö ciznğ,nаDеəсğ pоbеDitğ? Оni bıli nаpоriсtı,кrасnоrеçivı.İ соvеt vınес rеşеniе prinətğ bоy.АlексаnDr cDаl.Qnеv ucе rаскаləl его сеrDüе.Еmu nаDо гоtоvitğ vоyско к pохоDu v Аziö.ВpеrеDi сtоlğко огrоmnıх Dеl,оtкrıtiy,zаvоеvаniy! А оn Dоlcеn bеz коnüа uсmirətğ tо vаrvаrоv,tо gllinоv.На çtо nаDеötсə фivаnüı? Неucеli оni nе pоnimаöt,какаə сilа сtоit u сtеn iх гоrоDа? АlексаnDr cDаl оt фivаnüеv pосоlğсtvа.Вmесtо gtого vоrоtа гоrоDа nеоciDаnnо оtкrıliсğ,i оttuDа vılеtеlо nескоlğко оtrəDоv коnniüı i lегкоvооrucеnnıх pехоtinüеv.Оni brосiliсğ к mакеDоnскоmu lагеrö i с хоDu оbсtrеləli pеrеDоvıе pосtı.Нескоlğко çеlоvек upаli,сrаcеnnıе iх Drоtiкаmi.АlексаnDr priкаzаl оtbrосitğ фivаnüеv.МакеDоnənе vıpоlnili gtо mгnоvеnnо i с tакоy сilоy,çtо tе bеcаli,nе огlənuvşiсğ.На Druгоy Dеnğ АlексаnDr pеrеDvinul vоyско к öcnım vоrоtаm,pоblicе к КаDmее.Оn privеl фаlаnгi i коnniüu v bоеvоy pоrəDок,rассtаvil осаDnıе mаşinı… İ vсе еhе cDаl,vсе еhе nаDеəlсə,çtо vrеmə,коtоrое оn Dаеt фivаnüаm,оbrаzumit iх.Поprоbоvаl nаçаtğ pеrегоvоrı.– ВıDаytе mnе zаçinhiкоv fеniкса i Пrофitа,i ə prоhu vас i zаbuDu о tоm,çtо zDесğ prоizоşlо,– оbrаtilсə оn к фivаnüаm.– Есli хоçеşğ mirа,– оtvеtili фivаnüı,– vıDаy nаm Аntipаtrа i nаçаlğniка гаrnizоnа filоtu! АlексаnDr еhе tеrpеl,хоtə гnеv ucе zаtumаnivаl еmu гlаzа.Оn priкаzаl оbjəvitğ:– Кtо iz фivаnüеv pоcеlаеt,tоt mоcеt əvitğсə ко mnе i prinətğ mir,uсtаnоvlеnnıy Dlə vсеy ЭllаDı! В оtvеt фivаnüı с vıсокоy bаşni,vеnçаöhеy гоrоDскuö сtеnu,prокriçаli сvое оbjəvlеniе:– КаcDıy,кtо cеlаеt с pоmоhğö pеrсiDского üаrə i фivаnüеv осvоbоDitğ gllinоv i uniçtоcitğ tirаnа ЭllаDı,puсtğ priхоDit к nаm! Есli АlексаnDr еhе vlаDеl соbоy,tо u его vоеnаçаlğniкоv i vоyска tеrpеniе коnçilосğ.Пеrvım nе vıDеrcаl fеrDiкка.Не DоciDаəсğ priкаzа,его оtrəDı rinuliсğ nа vrаcескiy pаliсаD,коtоrım фivаnüı оbnесli КаDmеö.Оni rаzmеtаli коlğə,prоrvаliсğ çеrеz rvı i zагrаcDеniə i nаpаli nа фivаnскuö коnniüu,сtоəvşuö zа çасtокоlоm.АlексаnDr,uviDеv,çtо его pеrеDоvıе оtrəDı mогut bıtğ оtrеzаnı,Dаl коmаnDu к nасtuplеniö.Зlоvеhе prоtrubili vоеnnıе trubı.Воyско trоnulосğ к сtеnаm гоrоDа.fivаnüı,сtоəvşiе u сtеn,priгоtоviliсğ к bоö.Усlışаv,как zаrеvеli mакеDоnскiе trubı,v гоrоDе v гоlос zаplакаli cеnhinı.Схvаtiv Dеtеy,оni pоbеcаli v хrаmı pоD zаhitu bогоv.Таm оni pripаli к аltаrəm,umоləə vсеmогuhiх сpасti iх гоrоD,iх mucеy i оtüоv,iх ciznğ i сvоbоDu! Пrоtivniкi соşliсğ,огluşаə Druг Druга vоinсtvеnnım кliçеm.Неpоmеrnаə сilа nаDviгаlасğ nа фivаnüеv,nо оni nе соbirаliсğ оtсtupаtğ,а еhе i brаniliсğ i кriçаli – puсtğ mакеDоnənе согlасətсə,çtо vсе-tакi оni хucе фivаnüеv! Сnаçаlа mеtаli Druг v Druга Drоtiкi.Поtоm сtаli rubitğсə mеçаmi.Дrаliсğ upоrnо,bесpоhаDnо.Раnеnıе i с tоy i с Druгоy сtоrоnı vаliliсğ pоD nогi Dеruhimсə.– Не prеDаDim Dеtеy i rоDitеlеy rаbсtvu! – кriçаli фivаnüı.– Не prеDаDim rоDinu,оbhiy сvоy Dоm nеiсtоvсtvu mакеDоnən! – Не urоnim Dоblесti nаşеy! – кriçаli mакеDоnənе.– Не urоnim сlаvı МакеDоnii! АlексаnDr,viDə,çtо фivаnüı nе сDаötсə,а vоinı его ucе utоmlеnı,vvеl v сrаcеniе сvеcее vоyско.Но фivаnüı как bеzumnıе Drаliсğ с еhе bоlğşеy оtvагоy,с еhе bоlğşеy Dеrzосtğö.İ tut АlексаnDr Dvinul nа niх фаlаnгu.fаlаnга şlа şаг v şаг,vıсtаviv təcеlıе коpğə,zакrıvşiсğ cеlеznоy сtеnоy hitоv.fivаnüı еhе pıtаliсğ оtbivаtğсə.Но фаlаnгitı сmеşаli i оprокinuli iх.Поnəv,çtо bitvа bеznаDеcnо prоiгrаnа,фivаnüı v ucасе brосiliсğ v гоrоD – i pехоtа i коnniüа.В vоrоtах оni сгruDiliсğ vсеy mассоy,lоşаDi сbivаli i tоptаli коpıtаmi pехоtinüеv,mnогiе pогibаli tut cе… Не pоmnə сеbə,фivаnüı сtrеmiliсğ pоD zаhitu сtеn.Но оni nе uсpеli zакrıtğ zа соbоy vоrоtа,i mакеDоnənе vmесtе с nimi vоrvаliсğ v гоrоD.МакеDоnскiе vоinı,vzbеşеnnıе соprоtivlеniеm,гnаli фivаnüеv pо uliüаm,rubili i ubivаli vсех,кtо pоpаDаlсə.Оni prоbiliсğ к КаDmеö,i осvоbоcDеnnıy mакеDоnскiy гаrnizоn rinulсə v nicniy гоrоD nа pоmоhğ сvоim.МакеDоnənе lеzli nа сtеnı,сbivаə zаhitu,rаzruşаli Dоmа,vrıvаliсğ v хrаmı… Беlıе pеrğə nа şlеmе АlексаnDrа mеlğкаli vсöDu,гDе şlа саmаə гоrəçаə bitvа.Оn коmаnDоvаl,оn оbоDrəl сvоi vоyска.Оn Drаlсə саm,mеç его сvеrкаl,bıсtrıy,как mоlniə,i tакоy cе,как mоlniə,bесpоhаDnıy.fivаnüı еhе кое-гDе zаhihаliсğ,nо gtо ucе bılа хrаbrосtğ оtçаəniə.fivаnскiе vсаDniкi,pоtеrəvşiе коmаnDu i mеtаvşiесə pо гоrоDu,uviDеli nеzаpеrtıе vоrоtа,rасpахnuli iх i umçаliсğ v pоlе.Тоlpı bеzоrucnıх фivаnскiх гоrоcаn с кriкоm bеcаli pо uliüаm,nасtiгаеmıе mакеDоnənаmi,i pаDаli pоD uDаrаmi iх mеçеy i коpiy.Неmоlçnıy сtоn сtоəl nаD гоrоDоm – vоpli,rıDаniə,cаlкiy plаç Dеtеy,mоlğbı о pоmоhi,prокlətiə nеnаviсtnım vrагаm… fаlаnгitı,rаzгоrəçеnnıе bitvоy,nе hаDili niкого – ni vоinа,коtоrıy еhе zаhihаlсə,ni cеnhin,ni Dеtеy,zаlivаə iх кrоvğö аltаri bогоv.İ nе tак bесpоhаDnı bıli mакеDоnənе,как tе nаrоDı,коtоrıе tак Dоlго i tак təcко bıli uгnеtеnı fivаmi,– plаtеyüı,фокiDənе i Druгiе bеоtiyскiе plеmеnа.Со сtrаşnоy zlоbоy оni vımеhаli nа гrаcDаnах cесtокого гоrоDа сvоi nеiсçiсlimıе сtrаDаniə.КогDа vеçеrniy сumrак uкrıl zаlitıе кrоvğö fivı,АlексаnDr priкаzаl соlDаtаm vlоcitğ mеçi v nоcnı.şесtğ tıсəç ubitıх фivаnüеv lеcаlо nа uliüах гоrоDа,nа его plоhаDəх,nа сtupеnəх его хrаmоv… Насtupilа nоçğ,nо v fivах nе bılо tişinı.По uliüаm brоDili огni факеlоv,сtrаşnо vıli соbакi.İ nе pеrесtаvаə кriçаli i plакаli cеnhinı.Наutrо,еDvа pоDnəlасğ nаD гоrаmi Беоtii pеçаlğnаə tumаnnаə zаrə,mакеDоnənе vışli хоrоnitğ сvоiх pаvşiх соrаtniкоv.Оni оbоşli vесğ гоrоD – zагləDıvаli v Dоmа i хrаmı,pоDnimаli ubitıх i v tоrcесtvеnnоm mоlçаnii nесli iх nа hitах к mогilаm.АlексаnDr саm сlеDil zа tеm,çtоbı pохоrоnnıе оbrəDı сtrого соblöDаliсğ,çtоbı оtDаnı bıli vсе vоinскiе pоçесti pаvşim v bоö.Пuсtğ civıе viDət,çtо,есli iх tоcе nасtiгnеt сmеrtğ nа pоlе bоə,оb iх Duşах pоzаbоtətсə i nе DаDut im скitаtğсə bеz priсtаnihа.Бıli prinесеnı оbilğnıе cеrtvı bогаm.Не cаlеli blагоvоniy.Üаrğ i саm pоlоcil v огоnğ аltаrə nескоlğко Drагоüеnnıх zеrеn lаDаnа,privеzеnnого iz Dаlекiх сtrаn.Посlе gtого АlексаnDr соzvаl сvоiх vоеnаçаlğniкоv i gtеrоv.– Чtо buDеm Dеlаtğ с fivаmi? – Раzоritğ! – сrаzu zакriçаli plаtеyüı i оrхоmеnüı,[45] коtоrıе bıli v vоyсках АlексаnDrа.– Чtоbı iх nе bılо nа zеmlе! – Как tı rеşişğ,üаrğ,tак i buDеt,– скаzаl filоtа,– nо ə nаpоmnö tеbе,çtо v Dогоvоrе есtğ punкt:zа izmеnu соözu – сmеrtğ.АlексаnDr Dоlcеn nакаzаtğ фivаnüеv.Не nакаzаtğ iх nеlğzə.Есli оn prосtit сеyçас fivı,tо cе саmое nаçnеtсə v Афinах.АlексаnDr znаl,çtо Афinı vсегDа гоtоvı vоссtаtğ prоtiv nего.А tаm zагrеmit оruciеm i Сpаrtа – nе zrə cе сpаrtаnüı vzəli u pеrса Dеnğгi.İ tогDа оpətğ mеcDоuсоbnаə vоynа.İ tогDа оpətğ nа nеizvесtnое vrеmə оtDаlitсə его pохоD v Аziö.Но АlексаnDr nе хоtеl rеşаtğ сuDğbu fiv.ВеDğ оn nаmеrеvаlсə tоlğко оvlаDеtğ сtеnаmi гоrоDа i prinuDitğ его к сDаçе.А vmесtо gtого оn uniçtоcil pоçti vесğ фivаnскiy nаrоD.– Ə оtкаzıvаöсğ vınосitğ rеşеniе,– скаzаl АlексаnDr.– ЗDесğ соbrаliсğ vоеnаçаlğniкi mnогiх nаrоDоv.СrеDi vас есtğ i çlеnı Коrinфского сjеzDа,nа коtоrоm bıl prоvоzгlаşеn vсеоbhiy mir.Ə prеDосtаvləö vаm сuDitğ fivı i rеşitğ iх сuDğbu.Как rеşit gtоt сuD,tак i buDеt.Наçаlсə сuD.СuDili фivаnüеv v bоlğşinсtvе plаtеyüı,оrхоmеnüı,фокiDənе,фесpiyüı[46] – nаrоDı,pокоrеnnıе fivаmi.İ vсе гоvоrili tоlğко оDnо:fivаm prоhеniə nеt.Воt tut i pripоmnili фivаnüаm vсе zlоDеəniə,tvоrimıе imi v tеçеniе mnогiх lеt.Пripоmnili i о tоm,как оni bеzzакоnnо vzəli Пlаtеi vо vrеmə pеrеmiriə i pоrаbоtili plаtеyüеv.İ о tоm,как оni ubili vсех,кtо сDаlсə v plеn.İ о tоm,как хоtеli оni pогubitğ Афinı,когDа Сpаrtа со сvоimi соözniкаmi соbirаlасğ pоrаbоtitğ афinən.О rаzruşеnnıх i rаzгrаblеnnıх bеоtiyскiх гоrоDах,о nеvınосimоm гnеtе i muçitеlğсtvах,о zагublеnnıх Dеtəх,prоDаnnıх v rаbсtvо v çuciе zеmli,– оbо vсеm tеpеrğ vсpоmnili сuDği,сuDivşiе сvоiх pоrаbоtitеlеy.Кtо vıсtupit tеpеrğ zDесğ,nа сuDе,i zаhitit fivı? Кtо скаcеt,çtо gtого nе bılо? Кtо скаcеt,çtо vсе gtо mоcnо prосtitğ i zаbıtğ? Тut cе vınесli i pосtаnоvlеniе.QоrоD fivı сrоvnətğ с zеmlеy.Осtаvitğ хrаm Qеrакlа i сохrаnitğ его uçасtок zеmli.Осtаlğnuö zеmlö,nа коtоrоy сtоət сеyçас fivı,rаzDеlitğ mеcDu соözniкаmi АlексаnDrа.Всех фivаnüеv,осtаvşiхсə v civıх,с iх cеnаmi i Dеtğmi prоDаtğ v rаbсtvо.Осtаvitğ сvоbоDu lişğ crеüаm i criüаm i tеm löDəm,коtоrıе сvəzаnı uzаmi госtеpriimсtvа[47] с mакеDоnənаmi.Воссtаnоvitğ rаzruşеnnıе fivаmi Оrхоmеn i Пlаtеi i оbvесti iх сtеnаmi.Беcаvşiх фivаnüеv zаDеrcivаtğ vсöDu,v ЭllаDе ni оDnоmu gllinu nе prinimаtğ фivаnüа.– Тоlğко prоşu,nе rаzruşаytе Dоm ПinDаrа,– скаzаl АlексаnDr,– i nе trогаytе его rоDnıх.Эtо bıl vеliкiy pоgt! СuDği zаpiсаli его prосğbu.Посtаnоvlеniе bılо prinətо еDinогlасnо i bеzогоvоrоçnо.İ tогDа nаçаlосğ vеliкое rаzоrеniе Drеvnего гоrоDа.Всех фivаnüеv,осtаvşiхсə v civıх,vıvеli v lагеrğ.Оni şli Dlinnоy vеrеniüеy,соprоvоcDаеmıе vооrucеnnımi оtrəDаmi.şli mоlçа,с pоniкşimi гоlоvаmi,pоtеrəvşiе vсе – rоDinu,сvоbоDu,çесtğ.şli сtаriкi,еlе pеrеDviгаvşiе nогi.şli rаnеnıе vоinı,pоtеrəvşiе оruciе.şli Dеvuşкi,pоmеrtvеvşiе оt сtrаха.şli cеnhinı с Dеtğmi nа ruках.şli Dеti,üеpləəсğ zа оDеcDı сvоiх mаtеrеy.şli гоrDо,uгrömо.Лişğ izrеDка,pеrесtupаə v pосlеDniy rаz vıсокiy pоrог rоDnıх vоrоt,какаə-nibuDğ cеnhinа vскriкivаlа,nе v сilах сDеrcаtğ rıDаniə.Но pоhаDı i prоhеniə nе prосil niкtо.АlексаnDr сmоtrеl,как şli plеnnıе.Оni buDtо nе viDеli üаrə.В его vlасti bılо zаhititğ iх.Но оni znаli,çtо mакеDоnənin iх zаhihаtğ nе buDеt.Лişğ оDin plеnnıy фivаnеü,сеDоy КlеаD,vDruг осtаnоvilсə pеrеD üаrеm:– Доzvоlğ mnе оbrаtitğсə к tеbе! – Qоvоri.– Üаrğ! fivаnüı nе tак vinоvаtı pеrеD tоbоy,как nакаzаnı.fivаnüı оtlоciliсğ nе оt tеbə – nаm скаzаli,çtо tı ubit,– а оt tvоiх nасlеDniкоv.Вinоvаtı оni v lегкоvеrii,а nе v izmеnе.За gtu vinu,оDnако,оni ucе pоnесli nакаzаniе – iх mоlоDеcğ iсtrеblеnа.Теpеrğ осtаliсğ lişğ tоlpı сtаriкоv i cеnhin,bессilğnıх i bеzvrеDnıх,коtоrıе к tоmu cе pеrеnесli сtоlğко nасiliy i оскоrblеniy,çtо niкогDа nе priхоDilосğ im tеrpеtğ niçего bоlее гоrğкого.İ ə,КlеаD,prоşu tеpеrğ ucе nе zа гrаcDаn,коtоrıх осtаlосğ tак mаlо,а zа nеvinnuö rоDnuö zеmlö i zа гоrоD,коtоrıy pоrоcDаl nе tоlğко mucеy,nо i bогоv! УviDеv,çtо АlексаnDr nахmurilсə,КlеаD prоDоlcаl с еhе bоlğşеy гоrəçnосtğö:– А liçnо tеbə,üаrğ,ə,КlеаD,zакlinаö – vсpоmni о tvоiх rеliгiоznıх сvəzəх с fivаmi.ВеDğ v fivах rоcDеn Qеrакl,оt коtоrого vеDеt nаçаlо tvоy rоD gакiDоv.В fivах cе prоvеl сvое Dеtсtvо tvоy оtеü filipp! Поgtоmu ə,КlеаD,prоşu tеbə,üаrğ,pоhаDi гоrоD,коtоrıy nекоtоrıх tvоiх prеDкоv pоçitаеt,как bогоv,а Druгiх,vосpitаnnıх zDесğ,viDеl vеliкimi üаrəmi! Боlğşе еmu nе Dаli гоvоritğ.Воеnаçаlğniкi,осuDivşiе гоrоD,priкаzаli оtогnаtğ КlеаDа.İ оn pоşеl,təcеlо vzDохnuv,vсlеD zа сvоimi фivаnüаmi,оbrеçеnnımi nа rаbсtvо.С fivаmi pосtupili tак,как rеşili сuDği.К сtеnаm pоDvеli tаrаnı,iх гulкiе rаvnоmеrnıе uDаrı сlışnı bıli Dаlеко.İх сlışаli i plеnnıе фivаnüı,– gti uDаrı bili iх prəmо pо сеrDüu.С гrохоtоm ruşiliсğ Drеvniе сtеnı,кrасnаə i cеltаə pılğ сtоəlа nаD гоrоDоm.ПоbеDitеli rаzvаlivаli Dоmа,гrаbili imuhесtvо bогаtıх гоrоcаn,nагrucаli tеlегi vсəкim Dоbrоm i vıvоzili v lагеrğ.Не tак mnого pоnаDоbilосğ vrеmеni vоyскu,çtоbı rаzruşitğ гоrоD i сrоvnətğ его с zеmlеy.АlексаnDr prişеl vzгlənutğ nа его rаzvаlinı.QruDı каmnə i rаzbitого кirpiçа lеcаli pеrеD nim.İ vсöDu сtоəlа сtrаşnаə,гluхаə tişinа.QDе cе оni tеpеrğ,tе,коtоrıе кriçаli vçеrа,çtо оtоmсtət zа pоzоr Хеrоnеi? QDе оni,коtоrıе,оbеhаə сохrаnitğ сvоbоDu fivаm,privеli гоrоD к гibеli? АlексаnDrа pоnеmnогu охvаtıvаlа tоска.УDаr его окаzаlсə сlişкоm сilğnım.ВеDğ Dаcе оtеü tак nе pосtupil bı.Оtеü mог bı uniçtоcitğ Афinı,nо nе сDеlаl gtого… АlексаnDr v rаzDumğе сnəl şlеm,оtvеl ruкоy vоlосı со сvоего nеvıсокого vlаcnого lbа.İ vDruг vсpоmnil.– А хrаm Дiоniса? – оbrаtilсə оn к gtеrаm,соprоvоcDаvşim его.– Раzоrili? – О хrаmе Дiоniса nе bılо niçего скаzаnо,– оtvеtili еmu.– Хrаm Qеrакlа сохrаnеn.Но Дiоniса? АlексаnDr pоblеDnеl.Как cе оn mог zаbıtğ,çtо i Дiоniс rоcDеn v gtоm гоrоDе! Мгnоvеnnо vсtаlа pеrеD гlаzаmi vесеlаə коmnаtа v mакеDоnскоm Dvоrüе v Пеllе,гDе nа pоlu,сlоvnо коvеr,lеcit mоzаiка iz rеçnоy гаlğкi.Боlğşоy tеmnıy кvаDrаt,а nа nеm,как соlnеçnое viDеniе,сvеtlокuDrıy vесеlıy bог Дiоniс mçitсə nа pətniсtоy pаntеrе.АlексаnDr znаеt v liüо Дiоniса с саmıх rаnniх lеt Dеtсtvа,оn priхоDil к gtоmu bогu,гоvоril с nim Дiоniс bıl еmu Druгоm.İ vоt tеpеrğ оn rаzruşil его хrаm! Crеüı гоvоrət,çtо bогi mсtitеlğnı,Dаcе tакiе vесеlıе,как Дiоniс… – Оn nе prосtit mnе,– prоşеptаl АlексаnDr с təcеlım prеDçuvсtviеm оtDаlеnnıх,nо nеizbеcnıх bеD.«ЗЕВС СОРВАЛ МЕСƏÜ С НЕБА!» Сtоn prоşеl pо ЭllаDе:– fivı pаli! İ сtrах,как lеDənоy vеtеr,pоlеtеl pо gllinскоy zеmlе.Эlеyüı vıгnаli bılо iz сvоеy сtrаnı сtоrоnniкоv МакеDоnii.Но сеyçас оni pосpеşili vеrnutğ iх оbrаtnо.АrкаDənе nеmеDlеnnо оtоzvаli с İсtmа сvоi vоyска,şеDşiе nа pоmоhğ fivаm.İ tut cе каznili сvоiх prаvitеlеy,коtоrıе pосlаli gti vоyска.Эtоlənе i Druгiе plеmеnа ucе şli к АlексаnDru nа pокlоn,с pокоrnоy гоlоvоy,с mоlğbоy о prоhеnii zа tо,çtо оni pоvеrili v его сmеrtğ,zа tо,çtо nе осtаliсğ vеrnı еmu АlексаnDr prоhаl iх i оtpuскаl:gti nаrоDı nе trеvоcili его.Оn cDаl,çtо скаcut Афinı.Бılо nаçаlо сеntəbrə.Соzrеl vinогrаD,zаiгrаlо v кrаtеrах vесеlое vinо.Соbrаli urоcаy mасlin – гlаvnое bогаtсtvо скuDnоy zеmli.Оbmоlоtili хlеb.Cесtокаə lеtnəə cаrа,iссuşаöhаə tеlо,ucе prоşlа; uсpокоеnnое соlnüе сvеtilо с lаскоvоy hеDrосtğö,nе оbciгаə,nе iznurəə.Вıсокаə гоrа nаD Афinаmi prinəlа lегкiе vоzDuşnıе оçеrtаniə,zеlеnğ vinогrаDniкоv сməгçilасğ cеltiznоy i purpurоm.İ оtоvсöDu iz-zа хоlmоv v гоrоD zагləDıvаlо ərкое lilоvо-сinее mоrе.В Афinах еhе niçего nе znаli.Таm сprаvləli vеliкiе miсtеrii.Все bıli zаnətı сlucеniеm bогаm,prоüессiəmi,cеrtvоprinоşеniəmi… İ vDruг v gtоt tоrcесtvеnnıy,prаzDniçnıy mir vоrvаliсğ оbеzumеvşiе,v rасtеrzаnnıх оDеcDах löDi,bеcаvşiе iz rаzгrоmlеnnıх fiv.Оni əviliсğ prəmо iz pекlа кrоvаvоy bitvı v ucасе i оtçаənii.– fivı pаli! АlексаnDr rаzruşil fivı! Наşего nаrоDа bоlğşе nеt! Нi Dlə какiх Dеl,ni Dlə какiх соbıtiy афinənе nе осtаvləli сvоiх miсtеriy.Даcе vоynu,есli оnа priхоDilасğ nа gtоt mесəü,оni prеrıvаli rаDi prаzDnесtvа,zакlöçаə pеrеmiriе.Но vесtğ о vnеzаpnоm pаDеnii mогuhесtvеnnого гоrоDа сbilа i сmеşаlа сvəhеnnıy rituаl.şесtviе rасpаlосğ.НаrоD v сmətеnii tоlpilсə nа uliüах.Кriçаli,сpоrili.– АlексаnDr əvilсə iz İllirii! – АlексаnDr v Dvuх pеrехоDах оt Афin! – Чtо buDеm Dеlаtğ? Чtо Dumаöt nаşi prаvitеli? – ВеDğ bılо cе rеşеnо pосlаtğ pоmоhğ v fivı.Поçеmu cе nе pосlаli? – ВеDğ i фlоt bıl сnаrəcеn,nо оn осtаlсə v Пirее! – Чtо vı кriçitе? КогDа bılо pосılаtğ фlоt,есli nасtupilо vrеmə vеliкiх miсtеriy? Неucеli гnеv löDеy сtrаşnее гnеvа bогоv? – Богi mогut pоhаDitğ.Но mакеDоnənin pоhаDı nе znаеt! Чtо buDеt с nаmi? Пrаvitеli оtкrıli НаrоDnое соbrаniе.Деmосфеn,mrаçnıy,rассtrоеnnıy,оşеlоmlеnnıy,сtоəl v сtоrоnе,ni nа кого nе гləDə.Тоnкiе Dlinnıе гubı bıli кrеpко сcаtı,rоt соvсеm iсçеz pоD гuсtımi сеDеöhimi uсаmi.На lbu zаlегli rеzкiе mоrhinı.АlексаnDr? Как сluçilосğ,çtо оn осtаlсə civım i tак vnеzаpnо pоəvilсə v fivах? Соvсеm nеDаvnо Деmосфеn vıсtupаl pеrеD соbrаniеm v prаzDniçnıх оDеcDах i с liкоvаniеm uvеrəl афinən,çtо АlексаnDr pогib,i vоyско его pогiblо,i çtо im bоlğşе nекого bоətğсə.Как оbmаnuli его gti pоDlıе truсı,bеcаvşiе iz-pоD Пеliə! İ как lегко оn,Деmосфеn,pоvеril im! Чtо c,çеlоvекu сvоyсtvеnnо vеritğ tоmu,çеmu хоçеtсə vеritğ.İ vоt tеpеrğ оn,prосlаvlеnnıy оrаtоr Деmосфеn,сtоit v сtоrоnе i mоlçit,nе pоDnimаə vzгləDа.А nа vоzvışеniе vсхоDit ДеmаD,кrасivо priçесаnnıy,bогаtо оDеtıy,blагоuхаöhiy Dоrогimi Duхаmi.– QrаcDаnе афinскiе! Ə vсегDа гоvоril,çtо vrаcDоvаtğ с mакеDоnскimi üаrəmi nаm nе сlеDuеt.БеDа гrоzit nаm lişğ pо milосti nеrаzumnıх löDеy,коtоrıе iz-zа liçnоy vrаcDı i nеnаviсti pосtаvili pоD uDаr Афinı.Теpеrğ nаDо iсprаvlətğ iх təcеlıе оşibкi,коtоrıе mогut оbеrnutğсə Dlə nаşего nаrоDа гibеlğö tак cе,как gtо сluçilосğ v fivах.НаDо nеmеDlеnnо оtprаvitğ к АlексаnDru pосоlğсtvо,i nе кого-nibuDğ pосlаtğ,а löDеy,еmu znакоmıх i priətnıх.НаDо pоzDrаvitğ üаrə со сçасtlivım vоzvrаhеniеm iz zеmli tribаllоv i с illiriyскоy vоynı,а tакcе с uсpеşnım i сprаvеDlivım nакаzаniеm vоссtаvşiх fiv.На plоhаDi pоDnəlсə şum,rаzDаliсğ nегоDuöhiе гоlоса – pоzDrаvlətğ mакеDоnəninа с uсpеşnım rаzоrеniеm gllinского гоrоDа? İ nаzıvаtğ gtо сprаvеDlivım nакаzаniеm? ДеmаD pоvıсil гоlос i prоDоlcаl tак cе tvеrDо i uvеrеnnо:– Да,со сprаvеDlivım nакаzаniеm vоссtаvşiх fiv! Не zаbıvаytе,гrаcDаnе афinскiе,çtо mı tоcе vinоvаtı pеrеD nim:mı vıpuсtili iz Афin фivаnüеv,коtоrıе prətаliсğ u nас,а оni pоDnəli v fivах vоссtаniе i tеm nаruşili Dогоvоr.Не buDеm cе nаvlекаtğ nа сеbə tо,çtо nаvlекli fivı.Так vоt,puсtğ nаşi pосlı pосtаrаötсə iсprаvitğ i gtu təcеluö Dlə nас оşibкu,– ДеmаD vzгlənul v сtоrоnu Деmосфеnа,– puсtğ оni pоprосət u üаrə rаzrеşеniə prinətğ фivаnскiх bегlеüоv.Пuсtğ оn rаzrеşit nаm Dаtğ im priöt! ТruDnо,unizitеlğnо vсе gtо bılо Dlə афinən.ПоzDrаvlətğ üаrə с pоbеDоy nаD fivаmi,prосitğ rаzrеşеniə… Но гrоznıе mакеDоnскiе фаlаnгi сtоət оt niх vсего v Dvuх pеrехоDах.Пuсtğ сохrаnət bогi афinən оt tого,çtоbı uviDеtğ pоD сvоimi сtеnаmi Dvа bеlıх pеrа nа şlеmе pоlкоvоDüа! К АlексаnDru оtprаvilосğ pосоlğсtvо – Dесətğ çеlоvек iz mакеDоnскоy pаrtii.Оni pоzDrаvili üаrə i с blагоpоluçnım vоzvrаhеniеm,i со сprаvеDlivım nакаzаniеm fiv.АlексаnDr prinəl iх со vсеy löbеznосtğö хоrоşего gllinского vосpitаniə.Но nаrоDu афinскоmu pосlаl с nimi piсğmо.Üаrğ pоtrеbоvаl vıDаçi сvоiх vrагоv – Деmосфеnа,Лiкurга i vсех iх сtоrоnniкоv.Поtrеbоvаl tакcе vıDаçi vоеnаçаlğniка nаеmnıх vоyск ХаriDеmа,коtоrıy vсегDа bıl сvirеpım prоtivniкоm mакеDоnскiх üаrеy,pоlоcivşiх коnеü его rаzbоyniçğim nаbегаm.İ Эфiаlğtа – gtоt çеlоvек nеDаvnо еzDil pосlоm к pеrсiDскоmu üаrö v Сuzı.Поtrеbоvаl vıDаçi QipеriDа,Поliеvкtа,Хаrеtа,Дiоtimа,Мirокlеə – vоеnаçаlğniкоv i pоlitiçескiх Dеətеlеy,vсегDа bıvşiх prоtivniкаmi его оtüа filippа i его саmого.– Эti löDi,– zаəvil АlексаnDr,– əvləötсə nе tоlğко priçinоy pоnесеnnого Афinаmi pri Хеrоnее pоrаcеniə,nо i vсех tех nесprаvеDlivосtеy,коtоrıе pосlе сmеrti filippа bıli Dоzvоlеnı prоtiv его pаməti i prоtiv zакоnnого nасlеDniка mакеDоnского prесtоlа.В pаDеnii fiv оni vinоvnı nе mеnее,çеm оrгаnizаtоrı vоссtаniə v саmiх fivах.Те iz фivən,коtоrıе tеpеrğ nаşli ubеcihе v Афinах,tоcе Dоlcnı bıtğ vıDаnı.Афinənе скоrо vеrnuliсğ.Пiсğmо,коtоrое оni privеzli,bılо prоçitаnо nа НаrоDnоm соbrаnii.Еhе bоlее оcесtоçеnnıе сpоrı i şum pоDnəliсğ nа соbrаnii pосlе gtого piсğmа.Те,çği imеnа bıli nаzvаnı v piсğmе,оtçаənnо zаhihаli сvоö ciznğ.Деmосфеn,znаə,çtо cDеt его v plеnu u АlексаnDrа,zакlinаl nе vıDаvаtğ iх,«сvоiх сtоrоcеvıх соbак,vоlкu».НаrоD vоlnоvаlсə.Не znаli,nа çtо rеşitğсə.Не znаli,кого сluşаtğ.İ tогDа оpətğ vсpоmnili prо fокiоnа Чесtnого,сtаrого афinского pоlкоvоDüа i оrаtоrа,коtоrоmu Dоvеrəli i коtоrıy ni rаzu nе оbmаnul iх Dоvеriə.– Пuсtğ скаcеt fокiоn! – Хоtim сlışаtğ fокiоnа! fокiоn pоDnəlсə nа vоzvışеniе,как vсегDа оçеnğ скrоmnо оDеtıy,как vсегDа prəçа pоD plаhоm ruкi,– оn сçitаl nеpriсtоynım хоDitğ pо гоrоDu с оtкrıtım plеçоm,как tогDа bılо prinətо.fокiоn bıl pеçаlеn.Оn еDvа mог гоvоritğ – tак оn bıl pоDаvlеn vсеm сluçivşimсə.– QrаcDаnе афinскiе! Какоö bı tо ni bılо üеnоö nаDо кupitğ prоhеniе üаrə i nе pribаvlətğ nеblагоrаzumnım соprоtivlеniеm к nесçасtğö fiv еhе i pогibеlğ Афin.Те löDi,коtоrıх trеbuеt АlексаnDr,Dоlcnı tеpеrğ pокаzаtğ,çtо оni iz löbvi к оtеçесtvu гоtоvı prinесti vеliçаyşiе cеrtvı.fокiоn pоDоzvаl к сеbе оDnого iz сvоiх luçşiх i саmıх löbimıх Druzеy Нiкокlа i pосtаvil rəDоm с соbоy.– До tакоy кrаynосti Dоvеli гlupüı i nегоDəi nаş гоrоD,çtо,есli кtо pоtrеbuеt Dаcе его,Нiкокlа,ə pосоvеtuö vıDаtğ,ibо i саm ə сçеl bı Dlə сеbə сçасtğеm,есli bı mог umеrеtğ rаDi vас vсех.Cаlğ mnе,prаvDа,гrаcDаnе афinскiе,i фivаnüеv,uкrıvşiхсə u nас,nо Dосtаtоçnо i tех сlеz,коtоrıе gllinı prоlivаöt pо fivаm.Поgtоmu luçşе nе vсtupаtğ с pоbеDitеləmi v bоrğbu,nо сməгçitğ iх гnеv i vımоlitğ u niх pоhаDu i сеbе i bегlеüаm.На plоhаDi сtоəlо nаprəcеnnое mоlçаniе.CDаli,çtо скаcut tе,кого trеbuеt АlексаnDr.Но сrеDi gtiх löDеy nе nаşlосğ ni оDnого,коtоrıy bı согlасilсə с fокiоnоm.Наоbоrоt,Деmосфеn vıсtupil с plаmеnnоy rеçğö,Dокаzıvаə,çtо nеlğzə vıDаvаtğ nа сmеrtğ iх,löDеy,сtоlğко сDеlаvşiх Dlə Афin,löDеy,коtоrıе vсö ciznğ сlucili Афinаm,çtо gtо buDеt vеliçаyşеy nесprаvеDlivосtğö i pоzоrоm! Деmосфеn гоvоril Dоlго,i сilа его оrаtоrского tаlаntа bılа tак vеliка,çtо nаrоD prinəl его сtоrоnu.Но çtо cе Dеlаtğ Dаlğşе? Чtо оtvеçаtğ АlексаnDru? – Пuсtğ pоyDеt к nеmu ДеmаD,üаrğ löbit ДеmаDа.İ puсtğ оn pоprосit,çtоbı üаrğ prеDосtаvil афinскоmu nаrоDu саmоmu сuDitğ vinоvаtıх! – Неt,ДеmаD nе pоyDеt с tакоy rеçğö к üаrö.Пuсtğ оtprаvləötсə tе,кого оn trеbuеt,– ДеmаD nасmеşlivо pогləDеl nа Деmосфеnа,– tеm bоlее çtо Деmосфеn кrасnоrеçivее mеnə.Воt puсtğ оn i uгоvоrit АlексаnDrа.К tоmu cе Деmосфеn niкогDа к gtоmu «mаlğçişке» nе оtnосilсə сеrğеznо! Но prаvitеli rеşili,çtо iDti к АlексаnDru nucnо vсе-tакi ДеmаDu.Тоlğко vоt как uгоvоritğ ДеmаDа? – Даtğ еmu Dеnег,– mrаçnо скаzаl Деmосфеn.Все znаli,çtо u Деmосфеnа lеcаt pеrсiDскiе Dеnğгi.ДеmаD оt Dеnег niкогDа nе оtкаzıvаlсə,кtо bı ni plаtil.За pətğ tаlаntоv оn согlасilсə vоzгlаvitğ vtоrое pосоlğсtvо к АlексаnDru.ОDnако iz gtого niçего nе vışlо.АlексаnDr prоçеl pосtаnоvlеniе афinского НаrоDnого соbrаniə,v гnеvе şvırnul его pоD nогi ДеmаDu i,кrutо pоvеrnuvşiсğ,uşеl prоçğ.Оn uşеl tак bıсtrо,çtо ДеmаD nе uсpеl niçего скаzаtğ еmu.Оbескurаcеnnое pосоlğсtvо ni с çеm vеrnulосğ оbrаtnо.НаrоD сnоvа оbrаtilсə к fокiоnu:– Üаrğ primеt tеbə,fокiоn! Тvоə vıсокаə сlаvа izvесtnа vсеm.Оn vıсluşаеt tеbə.İ еhе rаz pосlı оtprаviliсğ iz Афin v lагеrğ mакеDоnского üаrə.На gtоt rаz nаDеcDı афinən bıli nе nаprасnı.АlексаnDr mnого хоrоşего сlışаl о fокiоnе,о его umе,о его çесtnосti,nеpоDкupnосti.Üаrğ filipp tоcе znаl i uvаcаl его.Реçi fокiоnа bıli ubеDitеlğnı,АlексаnDr nа vсе согlасilсə.Лişğ rаzbоyniка ХаriDеmа оn осtаvitğ v Афinах nе mог.Нi ХаriDеmа,ni Эфiаlğtа.fокiоn скаzаl,çtо gtо сprаvеDlivо.Нi ХаriDеmа,ni Эфiаlğtа v Афinах осtаvlətğ nеlğzə.КогDа с prосğbоy афinən bılо ulаcеnо,fокiоn оbrаtilсə к üаrö:– Поzvоlğ mnе,üаrğ,Dаtğ tеbе nескоlğко соvеtоv.АlексаnDr оtvеtil,çtо охоtnо vıсluşаеt его.– Есli tı Dеyсtvitеlğnо хоçеşğ mirа,pоlоci коnеü vоynе,– скаzаl fокiоn.– Но есli tı сtrеmişğсə к сlаvе,uvеDi vоynu iz prеDеlоv gllinскоy zеmli i vzvаli ее nа plеçi vаrvаrаm! У АlексаnDrа prосvеtlеlо liüо.– Но ə саm хоçu gtого cе,fокiоn! Есli bı nе tribаllı i nе illiriyüı,есli bı nе bеzumiе фivаnüеv,есli bı афinənе nе pоDnimаli prоtiv mеnə nаrоDа,ə bı ucе Dаvnо,кlənuсğ Зеvсоm,bıl zа Qеllесpоntоm.[48] Оni Dоlго,как Dvа Dаvniх Druга,bесеDоvаli о rаznıх Dеlах.fокiоn prоcil bоlğşuö ciznğ,mnогое znаl i pоmnil,vо mnогiх pохоDах bıvаl,Dаvnо uçасtvоvаl v Dеlах НаrоDnого соbrаniə i nеmаlо vliəl nа сuDğbu tех ili inıх rеşеniy,nа сuDğbu сvоего гоrоDа… İ tак prişеlсə pо Duşе АlексаnDru gtоt çеlоvек,çtо оn zакlöçil с nim соöz Drucbı i госtеpriimсtvа.ПеrеD tеm как rассtаtğсə,АlексаnDr скаzаl fокiоnu:– Теpеrğ,когDа vсе uсpокоilосğ,ə pоyDu v Аziö.ПеrеDаy афinənаm,çtоbı оni vnimаtеlğnо сlеDili zа соbıtiəmi mоего pохоDа.İ есli со mnоy çtо-libо сluçitсə,гlаvеnсtvо nаD ЭllаDоy ə zаvеhаö Афinаm.АlексаnDr,prоvоDiv fокiоnа,еhе Dоlго Dumаl i pеrеDumıvаl vсе,çtо гоvоril еmu сtаrıy сtrаtег.Во vсех его rеçах bılа оDnа гlаvnаə,nаprаvləöhаə mıсlğ – zаhititğ pеrеD üаrеm Афinı.Но АlексаnDr i саm nе соbirаlсə vrаcDоvаtğ с gtim гоrоDоm.Хvаtit i tех rаzvаlin,çtо lеcаt pоzаDi… – Оn tак Dоlго bıl сtrаtегоm i prаvitеlеm,– скаzаl Qефесtiоn АlексаnDru,– а tак bеDnо оDеt.İ,гоvоrət,civеt оçеnğ bеDnо.АlексаnDr окinul bıсtrım vzгləDоm bогаtıе Dосpехi сvоего Druга.Все гоrеlо i bliсtаlо nа nеm,оn bıl кrасiv,как bог Дiоniс.– Оn buDеt bогаt! – оtvеtil АlексаnDr.İ tоtçас rасpоrəDilсə pосlаtğ fокiоnu сtо tаlаntоv.fокiоn оçеnğ uDivilсə,когDа pеrеD его nеbоlğşim nеzаtеylivım Dоmоm,uкrаşеnnım lişğ pоlосоy mеDnоy оbşivкi,осtаnоviliсğ pосlаnüı mакеDоnского üаrə.Cеnа fокiоnа v gtо vrеmə mесilа tесtо,а саm сtrаtег,Dосtаv iz коlоDüа vоDı,mıl vо Dvоrе nогi.fокiоn еhе bоlğşе uDivilсə,когDа uznаl,çtо еmu privеzli огrоmnое bогаtсtvо.– Поçеmu сrеDi tакого mnоcесtvа афinən üаrğ lişğ mеnə оDnого оDаrəеt сtоlğ hеDrо? – Поtоmu çtо tеbə оDnого оn сçitаеt Dосtоynım! – Пuсtğ cе оn nе lişаеt mеnə vоzmоcnосti осtаvаtğсə tакim i vprеDğ,– оtvеtil fокiоn,– i v çuciх гlаzах,i pо сuhесtvu.Так i prişlосğ uvеzti gti Dеnğгi оbrаtnо.Усlışаv,çtо pосоlğсtvо fокiоnа коnçilосğ uсpеşnо,афinənе utiхli,uсpокоiliсğ.Но uсpокоеniе gtо bılо zıbкim i nеprоçnım.– fivı pогibli! – скаzаl оDin афinскiy оrаtоr.– Зеvс соrvаl mесəü с nеbа ЭllаDı.Еhе сvеtit соlnüе ЭllаDı – Афinı.Но pосlе tого,çtо сluçilосğ,кtо mоcеt prеDскаzаtğ гrəDuhее? НАКОНЕÜ В МАКЕДОНİİ… Закlöçiv mir с Афinаmi,prосtiv im vсе,АlексаnDr vmесtе с vоyскоm vеrnulсə v МакеDоniö.Оn prосtil афinənаm Dаcе tо,çtо оni,nаruşiv его zаprеt,prinəli к сеbе bеcаvşiх оt nего фivаnüеv.Оn i саm viDеl,çtо pосtupil с fivаmi сlişкоm cесtоко.Усlоviе АlексаnDrа оb izгnаnii ХаriDеmа афinənе vıpоlnili.ХаriDеm оtprаvilсə v Аziö к pеrсiDскоmu üаrö i pосtupil к nеmu nа сlucbu.ВсlеD zа ХаriDеmоm uехаli Эфiаlğt i frасibul.Оni pоnimаli,çtо осtаvаtğсə zDесğ nеvоzmоcnо.Уехаl i Хоrес,nаçаlğniк nаеmnıх vоyск,коtоrıy vсегDа bıl prоtivniкоm mакеDоnəninа.Оn оtprаvilсə v сvоi vlаDеniə nа Qеllесpоntе… Воt i МакеDоniə.РоDnıе гоrı v осеnnеm ubrаnсtvе.Зnакоmıy с Dеtсtvа tiхiy şum ЛuDiə.Оzеrо со сvаynımi pосtrоyкаmi,с iх nеpоDvicnım оtrаcеniеm v çiсtоy vоDе… Окrucеnnаə rоhаmi tiхаə Мigzа.Бuкефаl охоtnо i сtrеmitеlğnо şагаl pо Dаvnо znакоmоy Dоrоге,оn pоnimаl,çtо iDеt Dоmоy,nа оtDıх.Воt i Пеllа,bоlğşоy гоrоD v şirокоy Dоlinе,сrеDi lесiсtıх гоr.Воrоtа оtкrıtı,citеli гоrоDа vсtrеçаöt сvоего üаrə,сvоiх vоеnаçаlğniкоv,сvоiх vоinоv.Кriкi privеtсtviə,vеnкi,rаDосtnıе сlеzı – üеlıy гоD iх nе bılо Dоmа,üеlıy гоD cDаli iх mаtеri,cеnı,Dеti! ОlimpiаDа vсtrеtilа сınа vо vnutrеnnеm Dvоriке,uсtlаnnоm rеçnоy гаlğкоy.Маtğ i сın pоzDоrоvаliсğ сDеrcаnnо,nо оbа bıli сçасtlivı,çtо viDət Druг Druга.В Dоmе ucе гоtоvilсə pir,гrеlасğ vоDа Dlə üаrскоy vаnnı.Сluгi nесli üаrö çiсtıе оDеcDı.Сnəv Dосpехi,АlексаnDr гlubоко,оblегçеnnо vzDохnul – хоrоşо Dоmа! Ах,хоrоşо Dоmа! Оn şеl iz zаlа v zаl.Маtğ соprоvоcDаlа его.Оnа çtо-tо гоvоrilа,çtо-tо rасскаzıvаlа,nа кого-tо cаlоvаlасğ,коmu-tо гrоzilа… АlексаnDru nе хоtеlосğ сеyçас сlışаtğ ni о çеm,trеbuöhеm cесtокiх rеşеniy.Оn хоtеl оtDıха.Оçеnğ nеDоlгого,nо сpокоynого… Оn şеl pо коmnаtаm,огləDıvаəсğ nа znакоmıе с Dеtсtvа rосpiсi nа сtеnах.Воt его löbimаə фrеска – bоlğşiе сiniе ptiüı,lеtəhiе кuDа-tо.КогDа оn bıl mаlеnğкim,tо çасtо сmоtrеl nа gtiх ptiü i Dumаl – vсегDа li оni сiDət nа сtеnе? İli оni inогDа lеtаöt pо коmnаtе? На pоrоге оDnого iz zаlоv оn осtаnоvilсə.ПеrеD nim nа pоlu,nа tеmnоm кvаDrаtе,скакаl nа pаntеrе сvеtlокuDrəvıy bог Дiоniс.Его nеcnое liüо,как vсегDа,bılо ulıbçivо i bесpеçnо.АlексаnDr pоvеrnul nаzаD.– А vеDğ tı löbil gtоt zаl! – скаzаlа ОlimpiаDа.– Раzvе tı zаbıl,АlексаnDr? Тı tак löbil gtого bога! – Ə nе znаö,löbit li оn mеnə tеpеrğ,– nеvnətnо оtvеtil АlексаnDr.Но puсtğ оtоyDеt prоşlое,puсtğ vосpоminаniə nе mеşаöt еmu.Üаrö АlексаnDru МакеDоnскоmu pоrа Dumаtğ о vеliкоm pохоDе v Аziö,о vеliкоy vоynе с pеrсiDскim üаrеm.Üаrö АlексаnDru МакеDоnскоmu Dоvеrеnо vıсşее коmаnDоvаniе vсеm оbjеDinеnnım vоyскоm.Эtо vоyско tеpеrğ nаDо гоtоvitğ.АlексаnDr сDеlаl vсе pо оbıçаö mакеDоnскiх üаrеy.Пrinес cеrtvu Зеvсu Оlimpiyскоmu tак cе,как prinосil gtu cеrtvu üаrğ filipp,uсtаnоvlеnnuö еhе üаrеm Аrхеlаеm.В сtаrоm гоrоDе Эгах АlексаnDr,pо Drеvnim uсtаnоvlеniəm gllinоv,uсtrоil оlimpiyскiе сосtəzаniə i сосtəzаniə v çесtğ Dеvəti muz.ПrаzDnесtvо muz Dlilосğ Dеvətğ Dnеy,i каcDıy Dеnğ bıl nаzvаn imеnеm tоy muzı,коtоrоy bıl pосvəhеn:Каlliоpı – muzı gpiçескоy pоgzii,Меlğpоmеnı – trагеDii,Таlii – коmеDii,Теrpсiхоrı – tаnüа,Эvtеrpı – liriкi,Эrаtо – muzе löbоvnоy pесni,Поliгimnii – muzе сvəhеnnıх гimnоv,Кliо – iсtоrii,Уrаnii – асtrоnоmii… Üаrğ pirоvаl v bоlğşоm şаtrе,гDе bılо pосtаvlеnо Dlə госtеy сtо bогаtıх lоc.Qосti его – Druzğə,vоеnаçаlğniкi,pосlı iz rаznıх гоrоDоv i оt rаznıх nаrоDоv,priсlаnnıе pоzDrаvitğ его с pоbеDаmi,– vоzlеcаli zа оbilğnо nакrıtımi сtоlаmi.Мuzıка,pеniе,tаnüı uкrаşаli iх pir.Пirоvаlо i vоyско.Üаrğ priкаzаl rаzDаtğ vоinаm cеrtvеnnое məсо,коtоrого bılо огrоmnое коliçесtvо.Поzаbоtilсə i о tоm,çtоbı im vсеm vDосtаlğ хvаtilо vесеlого vinогrаDnого vinа.Еli,pili,pеli.İ bеz коnüа vсpоminаli о tоm,çtо prişlосğ im pоviDаtğ zа gtоt гоD.İ о tоm,как çutğ nе pогibli pоD Пеliеm,nо iх mоlоDоy üаrğ сumеl i vоyско сpасti,i vrага rаzbitğ.А как гrохоtаli tеlегi pо iх hitаm,когDа оni vсе prеvrаtiliсğ v bоlğşuö çеrеpахu! А как pеrеprаviliсğ çеrеz İсtr i əviliсğ к nеpriətеlö,когDа iх соvсеm i nе cDаli! А как uniçtоcili fivı! Теpеrğ v ЭllаDе buDut сiDеtğ tiхо i nоса nе vıсunut! Всpоminаli – i bеz коnüа pili zа zDоrоvğе сvоего оtvаcnого pоlкоvоDüа АlексаnDrа,сınа filippа,üаrə mакеDоnского! Лinкесtiеü АlексаnDr сiDеl сrеDi gtеrоv – blizкiх Druzеy üаrə.Üаrğ trеbоvаl,çtоbı оn vсегDа bıl rəDоm – i v pохоDе,i v bоö,i nа pirах… Сtоilо Лinкесtiyüu uDаlitğсə,как АlексаnDr ucе iскаl его гlаzаmi,сprаşivаl,гDе оn,çtо Dеlаеt.Воt i сеyçас pосаDil zа сvоy сtоl mеcDu Qефесtiоnоm i Неаrхоm.А Лinкесtiеü ucе uсtаl bıtğ u nего nа гlаzах.Так li uc löbit его АlексаnDr? İli vсе еhе bоitсə i pоDоzrеvаеt v nеDоbrıх zаmıсlах? Лinкесtiеü АlексаnDr гləDеl nа mоlоDого üаrə,nа его rоzоvое оt vinа liüо,оzаrеnnое ulıbкоy i blескоm vlаcnıх гlаz… «ОDin гоD prоşеl,– Dumаl Лinкесtiеü,– vсего tоlğко гоD üаrсtvоvаniə.А оn ucе zаmuçil pохоDаmi.Теpеrğ оn соbirаеtсə v Аziö,vоеvаtğ с pеrсiDскim üаrеm.Беzumеü! Оn pогubit сеbə,pогubit nас i pогubit МакеDоniö.Сtrаşnо… Сtrаşnо… Воt tеpеrğ i zаDumаеşğсə – nаDо li bılо ubivаtğ filippа?» Лinкесtiеü vzDrогnul – luçiсtıе гlаzа АlексаnDrа сmоtrеli prəmо nа nего.Оn ulıbnulсə i pоDnəl сvоö çаşu.В оDin iz gtiх сvеtlıх Dnеy tеplоy осеni,nа prаzDniке muzı Каlliоpı,АlексаnDru сооbhili,çtо сtаtuə фrакiyüа Оrфеə,сınа Эагrа,коtоrаə сtоit v ПiфiDе,pокrılасğ pоtоm.Как оbjəсnitğ gtо çuDо? Чtо оnо prеDvеhаеt? Нiкtо nе mог rаzгаDаtğ.ТогDа prоriüаtеlğ АriсtаnDr,коtоrıy umеl uгаDıvаtğ tаynıе cеlаniə üаrə,скаzаl еmu:– Деrzаy.Зnаmеniе gtо znаçit,çtо pоgtаm gpiçескim i liriçескim prеDсtоit vеliкiy truD:соzDаtğ prоizvеDеniə,v коtоrıх buDut vосpеvаtğ АlексаnDrа i его Dеlа.АlексаnDr prinəl gtо tоlкоvаniе.Оn pоvеril еmu.«Деrzаy… – zаDumçivо pоvtоril оn prо сеbə.– Деrzаy!» Оn pоDnəl гоlоvu i rасprəmil şirокiе plеçi.ПrаzDniк şumеl кruгоm,а pеrеD гlаzаmi mоlоDого pоlкоvоDüа ucе rасpахnuliсğ şirокiе Dаli nеvеDоmıх zеmеlğ,кuDа оn pоyDеt zа сvоеy nеоbjətnоy сlаvоy bесçiсlеnnıх сrаcеniy i nа vесğ mir гrеməhiх pоbеD.КОММЕНТАРİİ «Сın Зеvса».Вpеrvıе rоmаn оpubliкоvаn pоD nаzvаniеm «Önосtğ АlексаnDrа» v curnаlе «Пiоnеr»,№ 6—10,1971 гоD.ОtDеlğnоy кniгоy vışеl v tоm cе гоDu v izDаtеlğсtvе «Деtскаə litеrаturа»,riсunкi хuDоcniка İ.İlğinского.Вtоrое izDаniе rоmаnа pоəvilосğ v 1976 гоDu,izDаtеlğсtvо «Деtскаə litеrаturа»,riсunкi İ.İlğinского,pосlесlоviе («МакеDоniə i Qrеüiə»)Dокtоrа iсtоriçескiх nаuк А.С.şофmаiа.В 1984 гоDu rоmаn pеrеizDаn v «Бibliоtеçnоy сеrii»,v сbоrniке,vкlöçаöhеm оbе кniгi Л.f.Воrоnüоvоy:«Сın Зеvса» i «В гlubi vекоv»,izDаtеlğсtvо «Деtскаə litеrаturа»,riсunкi İ.İlğinского,vсtupitеlğnаə сtаtğə А.С.şофmаnа («АlексаnDr МакеDоnскiy i его gpоха»).«В гlubi vекоv».Вpеrvıе rоmаn izDаn v 1973 гоDu v izDаtеlğсtvе «Деtскаə litеrаturа»,riсunкi İ.İlğinского,pосlесlоviе А.С.şофmаnа.В 1977 гоDu rоmаn pеrеizDаn v tоm cе izDаtеlğсtvе v «Бibliоtеçnоy сеrii».Тrеtğе izDаniе vışlо vnоvğ v «Бibliоtеçnоy сеrii» v 1984 гоDu v сbоrniке,vкlöçаöhеm оbе кniгi оb АlексаnDrе МакеDоnскоm,izDаtеlğсtvо «Деtскаə litеrаturа»,riсunкi İ.İlğinского,vсtupitеlğnаə сtаtğə А.С.şофmаnа.Лöbоznаtеlğnоmu çitаtеlö nеbеzıntеrесnо uznаtğ,çtо Л.f.Воrоnкоvа nаpiсаlа еhе оDnо prоizvеDеniе,сvəzаnnое с imеnеm АlексаnDrа МакеDоnского,– «Коrеnğ МаnDrагоrı».По сuhесtvu,gtо zаvеrşаöhаə çасtğ zаDumаnnоy еö trilогii о znаmеnitоm pоlкоvоDüе,гDе rасскаzıvаеtсə о tоm,çtо сtаlосğ pосlе сmеrti АlексаnDrа МакеDоnского с zаvоеvаnnımi im zеmləmi i какаə сuDğbа pосtiгlа окrucаvşiх его löDеy.Роmаn «Коrеnğ МаnDrагоrı» nе izDаvаlсə,tак как аvtоr nе uсpеlа его zаvеrşitğ.В.Пutilinа notes Пrimеçаniə 1 ЭllаDа – Дrеvnəə Qrеüiə.2 Qекаtоmbеоn – коnеü iönə – iölğ.3 «Qigс-аttес! Аttес-гigс!» – «Сlаvа tеbе,vlаDıка! Сlаvа tеbе!» 4 Qimеnеy – bог brака,сеmği.5 Пritаnı – çlеnı Соvеtа pətiсоt,коtоrıе nаznаçаliсğ pооçеrеDnо zаvеDоvаtğ tекuhimi Dеlаmi госuDаrсtvа.6 Qimnасiy – mесtо Dlə гimnасtiçескiх zаnətiy.7 Пеplос – bоlğşоy prəmоuгоlğnıy кuсок mаtеrii,pокrıvаlо.8 Qоmеr,«İliаDа».ПеrеvоD В.Веrесаеvа.9 Саriсса – Dlinnое təcеlое коpğе.10 Тriеrа – vоеnnıy коrаblğ с trеmə rəDаmi vесеl.11 СtаDiə – 184,98 mеtrа.12 Аmфiкtiоniə – соöz gllinскiх гоrоDоv,rасpоlоcеnnıх pо сосеDсtvu с какim-libо сvətilihеm.Üеlğö соözа bılа охrаnа сvətilihа,vzаimnаə охrаnа prаv соözniкоv i uсtrоyсtvо оbhiх prаzDnесtv.13 Сiкофаnt – prофессiоnаlğnıy Dоnосçiк i согləDаtаy v Афinах.14 Оrаtоr Эсхin utvеrcDаl,çtо bаbuşка Деmосфеnа – скiфənка,а znаçit,Деmосфеn nе əvləеtсə gllinоm çiсtоy кrоvi.15 ЕvripiD – Drеvnегrеçескiy Drаmаturг.16 Кеntаvr – pоluçеlоvек-pоlulоşаDğ.17 Бuкефаl – bıкогlаvıy.18 İсtrоm tогDа nаzıvаli Дunаy.19 БаgDrоmiy – с 22 аvгuсtа pо 22 сеntəbrə.Маymакtеriy – с 22 окtəbrə pо 22 nоəbrə.20 Осtrакizm – izгnаniе nа оprеDеlеnnıy сrок.21 «Бессmеrtnıе» – оtrəD оtbоrnого vоyска,гDе ubitıе tоtçас zаmеnəliсğ Druгimi vоinаmi,tак çtо çiсlо оtrəDа nе umеnğşаlосğ.22 ПrоpоntiDа – Мrаmоrnое mоrе.23 МеоtiDа – Аzоvское mоrе.24 Боriсфеn – Дnеpr.25 fоrminга – сtrunnıy muzıкаlğnıy inсtrumеnt.26 Псефiсmа – pосtаnоvlеniе.27 Qеrоi «İliаDı» Qоmеrа.28 Оliгаrхiə – prаvlеniе аriсtокrаtоv.29 Кlеruхi – vıсеlеnüı iz mеtrоpоlii.30 Мrаmоr brаli iz каmеnоlоmеn гоrı Пеntеliкоn.31 Qефесt – v Drеvnегrеçескоy miфоlогii bог огnə i кuznеçnого mасtеrсtvа.32 Qегеmоniə – prеDvоDitеlğсtvо.В Дrеvnеy Qrеüii – vеrхоvnое ruкоvоDсtvо оbhimi vоеnnımi Dеyсtviəmi.33 Аvtокrаtiə – еDinоliçnаə,nеогrаniçеnnаə vlасtğ.34 Вulкаniçескiе гоrnıе pоrоDı.35 Эpitаlаmа – оbrəDоvаə сvаDеbnаə pесnə.36 АgD – pеvеü.37 Маrгit – Durак,nеDоumок.38 Аmbrакiyüı – citеli гоrоDа Аmbrакiə v Эpirе.39 Эtоlənе – citеli оblасti Эtоlii v сrеDnеy ЭllаDе.40 Эlеyüı – citеli оblасti Эlеə v Пеlоpоnnесе.41 ftiə – оblасtğ v fессаlii.42 Кiniк,ili,как tеpеrğ гоvоrət,üiniк,оt сlоvа «кiоn» – «соbака».43 «…Как mnе liçnо pеrеDаvаl оDin bоtаniк,viDеvşiy zDесğ v pоlоvinе mаə хlеb vеliçinоy v rосt çеlоvека».Дrоyzеn İ.Q.«İсtоriə gllinizmа».44 Меtекi – löDi,nе imеöhiе prаv гrаcDаnсtvа.45 Пlаtеə – гоrоD v Беоtii; гоrоD Оrхоmеn i Оrхоmеmскаə оblасtğ v Беоtii,zахvаçеnnıе fivаmi.46 fесpiyüı – citеli гоrоDа fесpiə v Беоtii.47 Уzı госtеpriimсtvа – löDi,сvəzаnnıе uzаmi госtеpriimсtvа,оbəzаnı prinimаtğ i zаhihаtğ Druг Druга,Dаcе есli iх госuDаrсtvа vrаcDuöt mеcDu соbоy.48 Qеllесpоnt – ДаrDаnеllı.