 
 
 
 
 
   
 
1 
 
Azərbaycanın görkəmli  qadın şairləri  
 
 
                             
                     60 illik yubileyi münasibətilə 
 
 
 
 
 
 
FƏRİDƏ  HACIYEVA 
 
 
Biblioqrafiya  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2013BAKI-  
                                                                                     
             
2 
 
Tərtibçi-müəllif:     Nağıyeva Şəhla İkram qızı 
                    
Redaktor:      Vəliyeva Mədinə Əlibala qızı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fəridə Hacıyeva. Biblioqrafiya: 60 illik yubileyi 
münasibətilə Bakı: “Nərgiz” nəşriyyatı 2013.- 116 səh. + 20 
səh. rəngli şəkil. Azərbaycanın görkəmli qadın şairləri. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2013789
079
742000000
F
               
© “Nərgiz”, 2013 
   
 
3 
Tərtibçidən 
 
2013-cü ilin mart ayının 30-da Azərbaycan 
Yazıçılar Birliyinin üzvü, “Qızıl qələm” mükafatı 
laureatı, şairə, M.F.Axundzadə adına Milli Kitab-
xananın “Dövri mətbuat” bölməsinin müdiri Fəridə 
xanım Hacıyevanın anadan olmasının 60 illiyi tamam 
olur. 
Yubiley münasibətilə tərtib olunan bu Biblioq-
rafiya kitabı Fəridə Hacıyevanın həyat və yaradıcılı-
ğının 1982-ci ildən 2013-ci ilə qədərki dövrünü əhatə 
edir. 
Oxuculara təqdim olunan bu vəsaitdə Fəridə 
Hacıyevanın həyat və fəaliyyətinin əsas tarixləri, 
Görkəmli şəxslər və yazıçı dostları  Fəridə Hacıyeva 
haqqında,  Əsərləri, Dövri mətbuatda və məcmuələrdə 
nəşr olunan əsərləri, Tərcümə etdiyi əsərlər, Həyat və 
yaradıcılığı haqqında materiallar və vəsaitdən istifa-
dəni asanlaşdırmaq məqsədilə tərtib edilmiş  köməkci 
göstəricilər  verilmişdir. Bölmələr daxilində material-
ların xronoloji ardıcıllığı gözlənilmişdir. 
 Fəridə Hacıyevanın əsərləri və haqqında məlu-
matları Milli Kitabxananın internet saytından  (anl.az)  
və İnternetdən (Google) axtara biərsiniz. 
 
 
 
                                                                                     
             
4 
Fəridə Hacıyevanın həyat və fəaliyyətinin 
əsas tarixləri 
 
1953 - cü il - Mart ayının 30-da Sumqayıt şəhərində anadan 
olmuşdur. 
 
1971 - ci il    - N.K.Krupskaya adına Kitabxanaçılıq 
texnikumunu  bitirmişdir. 
 
1972 - ci 
ildən    
- M.F.Axundzadə adına Azərbaycan Milli 
Kitabxanasında işləyir.   
 
1976 - cı il - Azərbaycan Dövlət İncəsənət Universitetinin 
Mədəni-maarif fakültəsini bitirmişdir. 
 
1982 - ci 
ildən     
- Azərbaycan Televiziya, Radio verilişlərində və 
dövri mətbuat səhifələrində müntəzəm çıxış edir. 
 
1982 - ci il - “Söylə, gülüm” adlı ilk şeiri “Ulduz” 
jurnalında çap  olunmuşdur. 
 
1983-1992-
ci illər   
- Mədəniyyət Nazirliyinin nəzdində Aşıqlar 
Birliyinin metodisti və daha sonra folklor 
şöbəsinin müdiri vəzifəsində işləmişdir.  
 
1984 - cü 
ildən 
- Aşıqlar Birliyinin, Aşıq Pəri məclisinin 
üzvüdür. 
 
1986 - cı il - “Gül açan xatirələr”; “Ümid çırağı”; 
“İtirilmiş yurd yeri” pyesləri Mədəniyyət 
Nazirliyi tərəfindən qəbul olunmuşdur.   
 
   
 
5 
 
1992 - ci 
ildən 
- M.F.Axundzadə adına Azərbaycan Milli 
Kitabxanasında “Dövri mətbuat” bölməsinə  
rəhbərlik edir. 
 
1998 - ci 
ildən 
- Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvüdür. 
 
 - “Məni məndən alan dünya” adlı ilk kitabı çap                                                                                                           
olunmuşdur.    
 
1999 - cu 
ildən 
- “Məhsəti” qadın şairlər məclisi idarə heyətinin           
üzvüdür. 
 
2000 - ci il - Azərbaycan-Rumıniya Mədəni Əlaqələr 
Birliyinin  üzvü və sədr müavini olmuşdur. 
 
 - “Dünyama qovuşacağam” kitabı çap 
olunmuşdur . 
 
2001 - ci il - “Ulduzlardan pay istərəm” adlı tərcümə 
kitabı  nəşr olunmuşdur. 
 
2003 - cü il - “Araz” ali ədəbi media mükafatına layiq 
görülmüşdür. 
 
 - “Göylər pənahım mənim” adlı kitabı çap 
olunmuşdur .  
 
2004 - cü il - “Məhsəti Gəncəvi” adına Fəxri diplomla təltif  
olunmuşdur. 
 
 - “Bağışla Vətən, bağışla” kitabı çap 
olunmuşdur . 
 
 - “Qızıl Qələm” Fəxri mükafatı ilə təltif 
olunmuşdur. 
                                                                                     
             
6 
 
2006 - cı il - “Qaytaram Tanrı sevgisin” kitabı çap 
olunmuşdur .  
 
2009 - cu il - Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin Fəxri 
diplomuna layiq görülmüşdür. 
 
2010 - cu il - Birillik Prezident təqaüdünə layiq görülmüşdür. 
  
 - “Hu, Mevlam, hu...” şeirlər  kitabı çapdan   
çıxmışdır. 
 
2013 - cü il - 60 illik yubileyi Azərbaycan Yazıçılar 
Birliyində təntənəli şəkildə qeyd olunmuşdur. 
 
 - Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin “Fəxri 
mədəniyyət işçisi” döş nişanı ilə təltif 
olunmuşdur. 
  
   
 
 
 
 
 
 
    
   
 
7 
Mevlana zirvəsi 
 
Bir anlıq təsəvvür edəndə ki, günəş öz parlaq şöləsini yer 
üzünə paylayıb, qızıl tellərini aləmə saçmayacaq, bu zaman 
gözlərim önündə bir zülmət canlanır. Zülmətin xofundan 
insanın qanı donur. 
Bir an dünyanın öz çevrəsindən çıxdığını təsəvvür 
edirsən. Bax, beləcə 800 il insanların iç dünyasını öz parlaq 
nuruna qərq edən, ürəklərdə xoş duyğular bitirən, kiçikdən 
böyüyə qədər sevgi adlı möhtəşəm hissin – həyəcanın 
incəliyini, sirli-sehirli cazibəsini çox sərrast, ustalıqla könüllərə 
hopduran Əfəndimiz, ağamız Hz. Mevlana dühasının, eşqinin 
nuruna xələl gələrsə, elə o andaca insanın iç dünyasında 
aramsız döyünən qəlbi susar, dayanar. 
İnsan könlünün gülüstan əlvanlığı solar. İllər, qərinələr, 
əsrlər ötdükcə Ağamız, Sultanımız Hz. Mevlananın böyüklüyü, 
ucalığı yer üzünün ən qiymətli, cilalanmış daş-qaşından üstün 
görünür. 
Artıq 800 ildir ki, bütün türk dünyası Hz. Mevlana 
zəkasının işığına qızınır, ruhunda mənən rahatlıq tapır. Onun 
bu günə qədər miras qoyduğu lətif sözlər, kamil fikirlər, 
mərifət, həqiqət, gözə görünməyən varlıqlar ən dərin mənanı 
kəsb edir. Bəli, bu gün qəlbimizin ən parlaq günəşi, nuru Hz. 
Mevlananın müqəddəs adı, möhtəşəm, ölməz varlığıdır. 
Mənə elə gəlir ki, günəş, ay, ulduzlar öz nurunu 
itirməyən kimi, Mevlana böyüklüyünün işığı öz şöləsini itirə 
bilməz. Hz. Mevlana elə bir varlıq, elə bir parlaq günəşdir ki, 
onun yaydığı qızıl tellər min-min könüllərə sevgi adlı gözəllik 
bəxş edir. Onun əsərlərinin sehri insanların həyat məktəbinə 
çevrilir. Hər birinə düz yolun yolçusu olmaqda kömək edir. 
Mevlana  sevərlər “Məsnəvi”nin hikmətindən, “Divani 
Kəbir”in coşqulu mövzusundan bəhrələnərək yüz illərdir ki, 
mənən təmizlənə-təmizlənə gedirlər. Hz. Mevlananın hər bir 
                                                                                     
             
8 
sətri, hər bir kəlməsi insanın iç dünyasının məlhəmidir. Görün, 
Hz. Mevlana nə deyir: “Bir könüldə könül nuru olmadımı, o 
könül könül deyildir”; “Bir bədəndə ruh yoxsa, o bədən 
torpaqdan ibarətdir”; “Könül səndən razısa, mən də razıyam. 
Könül səndən üz çevirmişsə mən də üz çevirərəm”; “Süleyman 
Peyğəmbər o elçilərə dedi ki, ey utanan elçilər, geri dönün, 
altun sizin olsun: mənə könül gətirin, könül”. Nə qədər 
hikmətamiz, nə qədər ibarətamiz sözlərdir. Belə bir məqamda 
mənə elə gəlir ki, sultanımız Hz. Mevlana ən qüdrətli memara 
dönüb insan könüllərini gözəlliklə yapır. Və göylərin 
sonsuzluğundan hər birini sevgilə seyr edir. Bu əsərlərin 
böyüklüyü, ucalığı ondadır ki, Hz. Mevlana Quranın aliliyini 
tam mənasında dərk edib, onun möcüzəli sehrindən 
bəhrələnərək, ölməz əsərlərini yaratmışdır. Hz. Mevlananı 
bilmək və anlamaq bəs etməz. Onu duymaq gərəkdir. Yüz 
illərlə onun yolunun işığı ilə gedən insanlar Hz. Mevlana 
gözəlliyinin ümmanına baş vuraraq incilər toplamış, 
könüllərdən-könüllərə çatdırmışlar. Yüz illərdi Türk 
dünyasının nur sultanına əsərlər həsr eləmiş, şeirlər yazmışlar. 
 
“Mevlanadı evliya kutbu bilin, 
Ne kim ol duyurdusa annı kilin. 
Tanrıdan rahmetdir onun sözləri,  
Körler okusa açıla gözləri” 
 
Təbii ki, burada oğlu Sultan Veled, könül gözünün 
açılmasından söhbət açır. Qadın şairlərimiz də Hz. Mevlanaya 
bir çox şeirlər həsr etmişlər. Bunlardan miras olaraq on 
yeddinci əsrin şairlərindən Leyla xanımı yada salaq 
 
“Eseri aşkın ile şemi kamer. 
Hep semain qibi dövran eyler. 
Merhemet sendən olur eyle nazar,  
Medet et bendene ya Həzrəti Pir”. 
   
 
9 
Bəli, şairlər, söz-sənət adamları onun hər sətrindən ruh, 
qida ala-ala yazıb yaratmışlar. Və hər biri böyük ustadın 
qarşısında öz kiçikliklərini hiss etmişlər. O vaxtlar islamda 
sənətə etiraz edənlər olduğu halda, mevləvilərdə sənətə böyük 
yer verilirdi. Bu təriqətdə gözəl əsərlərin öz qiyməti, yeri 
olurdu. Məsələn, Fenni Dədənin “Vaza içində çiçəklər”i, 
Dərviş Süleymanın gülləri və bir çox buna bənzər rəsm əsərləri 
yada düşür. Hz. Mevlana sənətin bütün qollarına yer verdiyi 
qədər, rəsmə də önəm vermişdir. Bu böyük mürşid sadə axirəti 
xatırlatmış deyil, dünyanı da sevməyi öyrətmişdir. Ümidsizlərə 
ümid yeri olmuş, günahkarlara təsəlli qapılarını açıq qoymuş 
və sevgi, şəfqət göstərmişdir... 
... Hz. Mevlana haqqında cildlərlə kitablar, həyatı, 
yaradıcılığı ilə bağlı elmi əsərlər yazılıb. Bir çox insanlar 
elmlər namizədi, doktorluq elmi adına yiyələniblər. Mənim isə 
bu müqəddəsə sevgim tam başqadır. 
Bu təmənnasız sevginin yolu o qədər mənalıdır ki, bu 
incə yolu gedə-gedə haqq yoluna çatmağın gözəlliyini dərk 
edirsən. Bu yolun əzabını, ağrısını, əlvanlığını, paklığını 
olduğu kimi qəbul edirsən. Qəlbinin səsini ney səsinin saf, 
təmiz tellərində-nəğmələrində  kökləyirsən. Tanrının eşidə 
biləcəyi ney sədaları altında gediləcək yol, insanlığın özüdür. 
İllərdi kimsədən xəbərsiz, gözə görünməz bir xəyal kimi 
əlimdə əsam, bir də nəfsin açarı, Sultanım Hz. Mevlananın 
izinə düşüb, onun qurub yaratdığı insanlıq bağçasına tərəf, 
bütün gözəlliklərdən pay ala-ala gedirəm. Və inanıram ki, bu 
yolun ölməzliyini, gözəlliyini qoruyan müridlər nəsil-nəsil  
artacaq, kamilliyin zirvəsinə ucalacaqlar. Qoy, tanrım bu yolun 
yolçularına kömək olsun.           
                       
  Fəridə Hacıyeva, 
            Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvü, şairə 
                                                                                     
             
10 
Görkəmli şəxslər və yazıçı dostları 
Fəridə Hacıyeva haqqında 
 
Fəridə xanımı mən çoxdan, hələ “Aşıq Pəri” məclisinin 
ilk günlərindən tanıyıram, kövrək, incə qəlbli bir gənc şairə 
kimi. İllər ötdükcə, Fəridə xanımın imzasını dövri mətbuatda 
izlədikcə səhv etmədiyimi, Azəri-Türk qadın şairləri cərgəsinə 
ləyaqətli bir qələm sahibinin də daxil olduğunu görür, 
sevinirdim. Amma hər halda səkkiz saatlıq iş günü, analıq, 
evdarlıq zəhmətləri içərisində onun bu qədər ədəbi məhsul 
yetirdiyini düşünməmişdim. Onların içərisində bədii cəhətdən 
elə qüvvətliləri var ki, lap ustad aşıqlarımızın yoluyla gedərək, 
cinas qafiyələr belə yaratmaq təşəbbüsünə sevindim. Onun Sarı 
aşığa, “Heydər baba”ya və onlarla başqa mövzulara həsr etdiyi 
şeirlər belədir. Hansı mövzuda yazır-yazsın, Fəridə xanımın 
nazik qəlbi həyəcanla səslənir, mahnı kimi, bayatı kimi. 
Kəndlərin boşalıb, cavanların şəhərə axışması, qocaların gözü 
yollarda qalması, insanın bir-birinə münasibətindəki narahatlıq, 
inciklik incidir kövrək qəlbini şairənin. İnsan insandırsa bir-
birini sevməli, hörmət, məhəbbətlə yaşamalıdır: “Daha 
incitmərəm səni”, “Dağ kəndi” və onlarla başqaları kimi 
şeirlərdə şairənin kövrək qəlbi həyəcanla dinlənir, amma 
bağırtıyla deyil, incəcə. Lakin “İnsan” şeirindən çıxarılan 
fəlsəfi nəticə şairənin təntənəsidir-fikir, duyğu təntənəsi. 
Həyatda gördüyü yamanlardan, acılardan cıxardığı nəticə: 
 
Vallah, gülə dönür güllər içində 
Daşlar arasında daşlaşır insan. 
 
Bu, Fəridənin poetik kəşflərindən biridir. Bax, elə şairəni 
qorxudan da bu daşlaşmadır, tənhalıqdır. Qaçmağa çağırır bu 
hallardan. 
   
 
11 
Dönə-dönə demişəm ki, mən klassik şeirlə, əruz və 
hecayla poetik tərbiyə aldığımdan sərbəst vəzni o qədər də 
sevmirəm. Amma Fəridə xanımın elə sərbəst şeir parçaları var 
ki, onlar əsl şeir nümunələridir. 
Fəridə xanımın bu günümüzlə-bəlalarımızla, şəhid-
lərimizlə, yağı tapdağı altında inləyən torpaqlarımızla bağlı 
poetik parçaları bütün başqa əsl qələm sahibi şairlərimiz kimi 
titrədir oxucunu. 90-cı ilin qara yanvarında rus istilaçı 
canavarlarının qırdığı, erməni faşistlərinin hücumlarına qarşı 
cəbhələrdə həlak olan şəhid oğullarımız, dağlarda donan, 
çadırlarda doğulanların faciəsi şairəni hər bir azəri türkü kimi 
elə sarsıtmışdır ki, bu mövzulara həsr etdiyi onlarla şeir millət 
anasının dediyi ağılardır, ana naləsidir; fəryadı göyləri titrədən 
dünya boyda dərd yağır bu şeirlərdən: “İnsaf ver, Allah!”, 
“Bəlkə onda”, “Gözüm baxır kor olmağa”, “Qırmızı qərənfil”, 
“Ay ellər”... Adlarını saymaq deyil, oxumaq lazımdır. Hər 
birimizin qəlbini oyan, oycalayan bu hisslər Fəridə xanımın da 
kövrək qəlbinə hopmuşdur.Uğur arzulayıram, şairə bacım, 
şairə qızım, Fəridə xanım 
Əzizə Cəfərzadə 
Xalq yazıçısı, filologiya elmləri  
doktoru, professor 
 
Vətənə bağlı poeziya 
 
Ədəbiyyat tarixində hansı mövqedə dayanmasından, 
istedadının ölçüsündən asılı olmayaraq hər bir düşüncə 
sahibinin təbiətə və cəmiyyətə yalnız özünəməxsus yanaşma 
tərzi və sevdiyi mövzuları olur. Bu meyarla yanaşılarsa, şairə  
Fəridə Hacıyevanın ən çox sevdiyi və bütün ruhuyla bağlı 
olduğu mövzu Vətəndir. Şairənin oxuculara təqdim olunan yeni 
poetik toplusuna “Bağışla, Vətən, bağışla” adını seçməsi də bu 
mənada təsadufi səciyyə daşımır. 
                                                                                     
             
12 
Şübhəsiz ki, Azərbaycan poeziyasında Vətən mövzu-
sunda yazılmış şeirlərin təkrarsız nümunələri mövcuddur. 
Vətənlə bağlı yazılmış şeirlərin ümumi mənzərəsinə baxılarsa, 
burada bütöv halda Azərbaycanın təkrarsız gözəlliklərindən, 
yurdumuzun igid, qəhrəman övladlarından, tariximizin şərəfli 
səhifələrindən poetik bir dillə bəhs olunur. Lakin Fəridə 
xanımın şeirlərini başqalarından  fərqləndirən ən mühüm 
cəhətlərdən biri onların içində yaşadığımız zamanın ruhunu əks 
etdirməsi, ağrı, əzab və sızıltıları bizə tanış olan dərd və 
faciələrə köklənməsidir. 
Fəridə xanımın şeirlərini səciyyələndirən digər bir cəhət 
onun özünə xas müşahidə qabiliyyətilə şərtlənir. Bir çox 
istedad sahiblərinin görmədiyi, yaxud görüb də bir elə 
əhəmiyyət vermədiyi fakt və hadisələr onun şeirlərində poetik 
obraza çevrilir. 
 
Ürəyimizin yüz ağrısı dil açıb,  
Həsrətə bax, yol boyunca əl açıb,  
Yuxulardan lələ köçüb, el qaçıb, 
Öz yurdumdan aralıyam, aralı. 
 
Fəridə xanım yaşadığı cəmiyyətdə hökm sürən 
haqsızlıqlara dözə bilmir. O, ətrafında baş verən eybəcərlikləri 
görmədiyi, haqqın, ədalətin ayaqlar altına salındığı dünyada 
xəyalən özünə bir “dünya” qurub yaşayan Aşıq Veysələ həsəd 
aparır. Gözü görə-görə özünü görməməzliyə vuranlarla barışa 
bilmir.                     
    
 Gözüm baxır, 
                  sağa-sola, 
Solum belə, sağım elə. 
                       Bir işə bax, 
                  gözüm baxır, 
   
 
13 
   haqsılığa baxa-baxa  
                    kor olmağa. 
Fəridə xanımın şeirlərində yadellilərin əlilə parça-parça 
döğranaraq hər tikəsi bir vəhşi caynağında fəryad edən 
Azərbaycanın acı, kədərli mənzərəsi bütün gerçəkliyi ilə 
canlanır. O, Vətənin qeyrətli övladlarını azadlıq savaşına 
qoşulmağa, tarixin yaralarını sağaltmağa çağırır. “Həsrətin 
daşını tökmüşük daha” adlı şeirində şairəni narahat edən əsas 
məsələ Azərbaycanın bölünməsinə, Vətənin ikiyə parçalan-
masına olan biganəliyin gündən-günə güclənməsidir: 
 
Düzlərin laləsi biçilib, nədi, 
Coşan şəlalələr içilib, nədi,  
Dağlar da gözümdə kiçilib, nədi, 
Ay Allah, bu nə çən, bu nə dumandı?! 
 
Ay ellər, Araza nəğmə qoşan yox,  
O eldən bu elə eh... qovuşan yox, 
Gələnnən-gedənnən heç soruşan yox,  
Bilmirəm kim kimdən imdad umandı. 
 
Fəridə xanımın fikirlərindəki ictimai ahəng lirik ovqatı 
üstələyir. Şairənin zahirən lirik təsir bağışlayan şeirləri də 
ictimai rəng və çalarlarla yoğrulmuşdur. Bu oradan qaynaqlanır 
ki, müəllifin yaşadığı və mənsub olduğu cəmiyyətdə baş verən 
sosial-siyasi hadisələr onun lirik ovqatını büsbütün cilovlamış, 
başqa bir səmtə yönləndirmişdir. 
Müəllifi narahat edən məsələlərdən biri də xalqımızın öz 
elində özgələrə möhtac olması, özünü unudaraq yadların 
havasına oynaya-oynaya yadpərəstlik mərəzinə tutulması, milli 
mədəniyyətindən, əxlaqından, ənənələrindən uzaq düşməsi və 
nəticədə özünə qarşı çevrilməsidir. 
 
Nə firəngə, ingilisə qul ol sən,  
                                                                                     
             
14 
Ana dilin düzümündə qurul sən, - 
 
- deyən şairə bu cür hallara kəskin etirazını bildirir. 
Fəridə xanımın dili sadə, oynaq və axıcıdır. Şeirlərin 
ruhuna hopmuş həzinlik əsas üslubi keyfiyyət kimi səciyyələnir. 
Onun əsərləri oxucunu Vətən və mühit haqqında düşüncələrə 
çəkir, səfərbər edir. 
Fəridə xanımın kitaba daxil etdiyi əsərlərin içərisində 
poetik örnəklərlə yanaşı, “İtirilən yurd yeri” adlı dramatik 
nümunə də düqqəti çəkir. Pyesdə erməni cəlladları tərəfindən 
işğal olunmuş torpaqlarımızın nisgili, həsrəti, son illərdə 
yaşadığımız faciələr əsas məqam kimi qabardılmışdır. 
Şübhəsiz ki, Fəridə xanım ən gözəl əsərlərini hələ bundan 
sonra yaradacaqdır. Kitaba toplanmış poetik örnəklərin ümumi 
ovqatı bunu söyləməyə əsas verir ki, şairənin yaradıcılıq 
dünyası daim təzələnməkdə, yeni-yeni çalarlar kəsb etməkdədir. 
 
                                            Vaqif  Sultanlı, 
Filologiya elmləri doktoru, professor 
          
Mərifət, həqiqət və yeni şeir axtarışında... 
 
Deyirlər dünyada şeirə maraq azalıb... Deyirlər-şeir 
oxucusunu itirməkdədir. İndi şeiri, umumiyyətlə, lirikanı insan 
şüurunun inkişafının aşağı səviyyələri üçün fəaliyyət növü 
hesab edənlər var. Bu cür fikirlərə və şeirə buna bənzər 
münasibətə dünyanın harasındasa, hər hansı bir ölkədəsə rast 
gəlmək mümkündür. Ancaq bizdə nəinki şeiri oxuyanların, heç 
yazanların da azlığından danışmaq düzgün olmazdı. Hərçənd 
elələri olur ki, indi şeirin çox yazılmasından, şeir yazanların 
çoxluğundan gileylənirlər. Bu cür gileylərin səbəbini başa 
düşmək çətin deyil. Azərbaycan böyük yaradıcılarının bolluğu 
baxımından şanlı-şərəfli yerlərdən birini tutur. Tarix boyu 
qüdrətli Azərbaycan şairləri elə böyük bir poeziya dünyası 
   
 
15 
yaratmışlar və Azərbaycan oxucusunda şeir haqqında elə 
yüksək təsəvvür formalaşmışdır ki, indi hər yazanı şair, yaxud 
lap elə hiss, həyəcan, duyğu və düşüncədən doğmuş olsa belə, 
hər yazılanı şeir kimi qəbul etmək olmur. Hər hansı halda, şeir 
yazanların və yazılmış şeirlərin çoxluğundan gileylənməyi, 
şikayətlənməyi yeganə, düzgün bir münasibət, hal kimi 
qiymətləndirmək olmaz. Ən əvvəl ona görə ki, bütün 
zamanlarda belə olub: yazanlar çox olub, gileylənənlər də 
tapılıb. İkinci bir tərəfdən, şeir təkcə hiss, həyəcan, duyğu və 
düşüncə daşqınından yox, həmçinin bütün bunlarla birlikdə 
gerçəkliyə, varlığa, estetik münasibətdən, gözəlliyə olan 
ehtiyacdan doğur. Şeir təkcə oxuyanı yox, ondan əvvəl yazanı 
saflaşdırır, hər ikisinin qəlbində və düşüncəsində bir 
gözəlləşdirmə, təmizləmə, insaniləşdirmə prosesinin heç 
olmasa, başlanğıcına səbəb olur. Gercəklik eybəcər olsa belə, 
şeir yazmaq üçün əlinə qələm alan, sözlərində bu eybəcərliyə 
qarşı qəzəb saçsa da, nəhayət ki, “toz içində qızılgül” itirmək 
kimi bir estetiklik idealı mövqeyindən çıxış etmiş olur. 
Ədəbiyyatla yaşamaq, ədəbiyyatla yaşayanlar kimi 
ifadələr gündəlikdə az işlənsə də, belə həyat tərzi keçirənlər, 
ömür sürənlər az deyil. Belələri çox olmuşlar və onlar 
yazılanların və yazanların çoxluğuna biganə qala bilməzlər. 
Belələrinin mütailəsi sevdiyi müəllifin adını eşitdiyi bu və ya 
digər bir əsərini tapmaq arzusu, eşqi ilə coşanların mütaliəsinə 
bənzəməz. Birincisi, bu mütaliə fasiləsiz, aramsız, gündəlik 
görüləsi işə çevrilmiş olur, ikincisi, belə mütaliə təsirsiz də 
qalmır. Əksər hallarda əks-səda da doğurur. 
Fəridə Hacıyevanın şeirləri mətbuat səhifələrində, 
telekanallarda və radio dalğalarında ilk rast gəldiyim, 
oxuduğum və dinlədiyim vaxtlardan diqqətimə səbəb oldu. 
Şairənin qələmə aldığı mövzu, ifadəsinə cəhd etdiyi poetik fikir 
və düşüncə aktuallığı, özünəməxsus təzəliyi,  deyim tərzinin 
təbiiliyi, səmimiliyi və daxili enerjisi-hərarəti ilə xoş və 
                                                                                     
             
16 
ümidverici bir təəssürat doğurdu. Nəhayət, şairənin çap 
olunmuş “Məni məndən alan dünya”  adlı bir şeir kitabı ilə 
rastlaşanda bu təəssürat daha da güclənmiş oldu və onun 
haqqında eyni adlı yazı ilə mətbuatda çıxış etməli oldum. 
İndi isə Fəridə Hacıyevanın çapa hazırladğı yeni bir 
kitabı qarşımdadır. Burada toplanmş şeirlərin heç biri şairənin 
bu kitaba qədər çap olunmuş kitablarına düşməmişdir və bu 
şeirlər heç də onun çap olunmuş son kitabından sonra 
yazdıqlarının hamısı deyil. Fəridə Hacıyeva az yazır demək 
olmaz. O kifayət qədər məhsuldar işləyir. Çapa hazırlanan 
kitabına topladığı şeirləri göstərir ki, mövzu və oxucuya 
çatdırılmalı, onda maraq doğura biləcək mətləb axtarışında 
uzun, üzüntülü yol keçmiş, çox deyiləsi və oxucuya çatdırılası 
fikir-mətləb bolluğu əhatəsində olduğu aydın görünür. 
Yaralı Vətənin ağrıları, halı hər vaxt vətənə bağlı şairənin 
qəlb iztirablarının səbəbi olub, ağrılı bir mövzuya çevrilib. Bu 
mövzuda Əli bəy Hüseynzadə, M.Hadi, A.Səhhət, A.Şaiq kimi  
mütəfəkkir şairlərimiz olduqca yanğılı şeirlər yazmışlar. 
Poeziyamızda bir ənənəyə çevrilmiş bu mövzuya Fəridə 
Hacıyeva da etinasız qalmamışdır. Digər kitablarında Vətən 
mövzusunda verilmiş şeirləri kimi, onun bu kitabında da 
parçalanmış doğma torpağın, Ana Vətənin yadlar əlinə keçmiş 
parçasının doğurduğu ağrını əks etdirən “Torpağımız alınsa”, 
“Vətən sənə qurban olum”, “Elim hey...” kimi şeirləri diqqəti 
cəlb edir. 
Məhz yaralı Vətənin halını faciə kimi dərindən yaşayan 
şairə bir şeirində yazır: 
 Torpağımız alınsa, 
Ömrü yarı böləcəm. 
Özümü qurban verib, 
Elə o gün öləcəm. 
   
 
17 
Fəridə Hacıyevanın şeirlərində getdikcə acılı-şirinli 
xatirələr bir mövzu kimi daha geniş yer almağa başlayır. Belə 
şeirlərilə o, özü həm sevincli-sevgili, həm də qayğılı-düşüncəli 
bir həyat yolu keçmiş, həyat təcrübəsi olan bir adam, daha çox 
bir qadın-ana kimi bir növ obrazlaşır, onun yolu ümumiləşmiş 
bir səciyyə daşıyır, insan xisləti ilə əlaqədar bir məna və 
mahiyyət kəsb edir - “Beləcə günləri vuracam başa”, “Yolum 
oradır”, “O günlər”, “Ağrı yarama düşüb”, “Nağıllı dünyam 
dağılmış” və s. şeirlərində olduğu kimi. 
Şairə bu cür şeirlərində xatirələr izinə düşür, könlünün 
nağıllı dünyasında-ömrünün yarısında olsa da sonsuzluqla 
uğraşır, şirin arzularn əsiri olaraq gah dağa, gah da arana köçür; 
bahar axşamlarında, aylı gecələrdə uçuşa çıxır, uzaqlara tələsir. 
Şairənin belə nağıllı, arzulu, diləkli dünyasının genişliyi, 
sonsuzluğu, onun bədii düşüncəsinin uçuşuna və genişliyinə də 
təsirsiz qalmır. Şairənin, qadın-ana-vətəndaş kimi haraylarının  
ifadəsinə çevrilir. Bu nəticə etibarilə insaniyyətə çağırış, insani 
dəyərlərə çağırış mənasını əks etdirir. Bütün bunlara sübut kimi 
müəyyən hallarda keçilmiş yolun şərəfini və bu şərəfə bağlı 
bitməzliyə, tükənməzliyə əminlik və yəqinlik ifadə edən 
“Yolun haradır” şeiri kimi ithaflar yaranır. 
 
Qardaş, yolun haradı? 
Gedər-gəlməzə düşdün, 
Orda kimləri gördün, 
De, kimlərlə görüşdün? 
 
Məhz ona görə də: 
 
Könlün nəğməylə dolub, 
Yaman səsin gələcək. 
Hər kəlmən bircə-bircə, 
Torpaqda cücərəcək. 
                                                                                     
             
18 
Fəridə Hacıyevanın xatirələr sorağına düşüb yazdığı 
şeirlərində lirik qəhrəmanı hicranlar, həsrətlər yandırıb yaxsa 
da o, sonu görünməyən ayrılıq girdabında batıb qalsa da,  
“Nə yaman səninçün sənsizləşmişəm”, “O günlə bir daha 
əlimə düşməz”, -deyib, tənhalıq içində duyğuları ilə bəsləyir, 
bir növ savaşa girir, nəhayətdə tanrıya sığınmağa ümid bəsləyir. 
Şairənin məhz tanrıya tapınaraq azan vaxtının 
yetişdiyindən, namazın mübarəkbadlığından söz açdığı 
şeirlərində bir təsəvvüf görüşünün izi, tanrıya sevginin, tanrı 
sevgisinin özü bütün aydınlığı ilə hiss olunur. Aşıq Veysəlin 
məşhur bir şeirində: 
“Uzun, incə bir yoldayam, 
Gidiyorum gündüz-gece. 
Bilmiyorum ne haldeyim,  
Gidiyorum gündüz-gece.” 
 
- deyildiyi kimi, Fəridə Hacıyeva da “Sevgi gəzirəm” adlı 
şeirində mərifət, həqiqət sevgisi axtarışında olduğundan söz 
açır.  
Sevgi gəzirəm 
  Babam, 
  Sevgi. 
Könüllərin içində, 
 Yolum uzun,  
    yol gedirəm. 
Sevgi 
  mənim içimdədi, 
    içimdə. 
Sevgi gəzirəm 
  Babam, 
   Sevgi. 
Mövlana, 
  Yunus sevgisi. 
Zikr edəm, 
   
 
19 
  Dönəm başına. 
  Qaytaram 
          Tanrı sevgisin... 
Ümumiyyətlə, çapa hazırlandığı bu yeni kitabına 
topladığı şeirləri Fəridə Hacıyevanın poetik sözə 
tələbkarlığının artdığını, bədii düşüncə hüdudlarının 
genişləndiyini göstərir. O, doğrudan da uzun bir yoldadır: 
Mərifət, həqiqət axtarışları və “yaxşı əsər, gözəl şeir” (Səməd 
Vurğun) yaradcılığı yolunda. Bu yolda narahatçılıqla, 
nigarançılıqla daim irəliləyir. Uğurlar olsun! 
 
Tofiq Hüseynoğlu, 
   Filologiya elmləri doktoru, professor 
 
Əlvan sətirlər 
 
XII əsrdən üzü bu yana Azərbaycan poeziyasını 
zənginləşdirən, adları ədəbiyyat tariximizdə iftixarla çəkilən 
neçə-neçə qadın şairələrimiz var. Fəlsəfi və tarixi anlam 
daşıyan  tək ikicə misrası ilə poeziyamızın ədəbi salnaməsinə 
daxil olan münəvvər və zəkalı xanım şairələrimiz olduğu kimi, 
bu gün imzası neçə-neçə kitablarda görünən münəvvərlərimiz 
ədəbiyyatımızın şeir deyilən şərəfli və ağır yükünü öz zərif 
çiyinlərində daşıyırlar. 
1998-ci ildən Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvü olan, 
dövri mətbuatda, televiziya və radioda müntəzəm olaraq 
şeirləri ilə oxucu və  dinləyicilərin görüşünə gələn Fəridə 
Hacıyeva “Gül açan xatirələr”, “Ümid çırağı”, “İtirilmiş yurd 
yeri”, kimi bir neçə pyesin, Rumın şairi Muxay Eminoskodan 
etdiyi tərcümələrdən ibarət “Ulduzlardan pay istərəm” 
kitabının müəllifi olmaqla bərabər “Araz”, “Məhsəti Gəncəvi”, 
“Qızıl qələm” fəxri mükafatlarına da layiq görülmüşdür. 
Şeirləri mənəvi saflıq üzərində köklənən Fəridə 
Hacıyevanın imzası 1990-cı illərdən mətbuat səhifələrində 
                                                                                     
             
20 
görünməyə başlamış,  keçən əsrdən başlayaraq onun “Məni 
məndən alan dünya” (1998), “Dünyama qovuşacağam” (2000), 
“Göylər pənahım mənim” (2004), “Qaytaram Tanrı sevgisin” 
(2006) kitabları çap olunmuşdur. 
“Hu, Mevlam hu”  Fəridə xanımın oxucuları ilə yenidən 
görüşüdür. 2006-cı ildə Türkiyənin Konya şəhərinin Səlcuq 
Universitetində “Mevlana və Mevlevilik” simpoziumunda 
iştirak edən Fəridə xanımın XIII əsr Türk dünyasının böyük 
mütəsəvvifi, Tanrı aşiqi və insan dostu  olan Həzrət Mevlanə 
Cəlaləddin Rumiyə olan mənəvi  borcunu ifadə edən bir çox 
şeirləri onun “Hu Mevlam, Hu” kitabında toplanmışdır. 
“Hu” ərəbcə “O” mənasını ifadə edən Allahın ismidir. 
Arif sufilər, sufi böyükləri, “Allah” kəlməsini ululuq 
mərtəbəsində “Hu” şəklində ifadə etmişlər. Sufi dərvişlər zikr 
əsnasında Allahı “Ya hu” şəklində də zikr edərlər. Azərbaycan 
dilində bu ifadə “Ya Allah”, “Ey Allah” şəklində söylənilir. 
Fəridə xanımın poetik süzgəcindən süzülərək şeirə keçən 
“hu” kəlməsi dərin poetik bir ifadə tərzi, gözəl bir ahəng və 
intonasiya ilə şeirlərində səslənir: 
 
Dağ başında zikr edən mən, 
Neyə dönüb “Hu” deyəcəm. 
Xoş səs könlümə düşəcək, 
İlahidi bu deyəcəm. 
 
Fəridə Hacıyevanın “Hu, Mevlam hu” kitabında 
toplanmış Həzrət Mevlanəyə həsr etdiyi şeirlərin xüsusi izaha 
və ayrıca təhlilə ehtiyacı vardır. 
“O şərabla sərxoşam ki, onun qədəhinin nəqşi eşqidir”, 
“Allah insana şah damarından daha yaxındır” , “Mən o varlığa 
qulam ki, onun qulu, köləsi eşqdir” – deyən Tanrı aşiqi insanlıq 
dostu olan Həzrət Mevlananın şeirlərindəki təməl görüş “Tək 
varlıq, ilahi eşq, insan sevgisidir”. 
   
 
21 
Bu sevgi, bu mənəvi böyüklük, bu ululuq şairəyə ilham 
vermiş, onun da varlığına hakim olmuşdur: 
Hər kəlməsi müşgi - ənbər qoxulu, 
Hər sözünü şərbət bilib içirəm. 
Bu nə aləm, bu nə sehir, ay Allah! 
                       Eşq körpüsün xoş könüllə keçirəm. 
 
Kitaba daxil edilən “Qəlbimə inci düzəcəyəm”, “Hu 
deyəcəyəm”, “Yol açdım”, “ Dərgahına gəlmişəm”, “Dünyam 
təzələnir”, “Ney”, “Səma rəqsi” kimi onlarla şeir Həzrət 
Mevlananın ilahi eşqindən mayalanmışdır. “Səma rəqsi” 
adlanan şeir kitabın maraqla oxunan şeirlərindən biridir. 
Türk  tarixinin, ənənəsinin, inancının bir parçası olan 
səma rəqsi insanların mənəvi səyahətini, kamala dogru gediş-
dönüş yolçulugunu, yəni  “meracını”, nəfsini tərk edərək haqda 
yox oluşunu və kamil bir insan olaraq təkrar Allahın quluna 
dönüşünü ifadə edən 7 bölümlü dini bir rəqsdir. Səma rəqsini 
ifa edərkən qolları açıq olan səmazənin sağ əli dua edərcəsinə 
göylərə, Haqq gözü ilə baxdığı sol əli isə yerə dönük olur. 
Bunun mənası insan haqdan aldığı ehsanı xalqa verməsidir. Bu 
rəqs sağdan sola qəlbin ətrafında dönərək bütün insanları və 
yaradılışı sevgi ilə qucaqlayan ibadətdir, bir mənəvi səyahətdir. 
Bu mənəvi səyahəti “Mevlanədən gələn nida” adlandıran 
şair yazır: 
Bir əl göydə, 
Bir əl yerdə. 
Yerlə göyü  
birləşdirir. 
İnsanlığı, 
ucalığı, 
Bu dünyada 
Xoş niyyəti, 
Qüdrətiylə, 
                                                                                     
             
22 
Varlığıyla 
Cəmləşdirir. 
Mevlanə yaradıcılığına aşina olanlar yaxşı bilirlər ki, 
Cəlaləddin Ruminin  qeyri-adi şəkildə duymaq fəhmi onun 
istedadının xüsusi cəhətlərindən biri olmuşdur. Onun musiqi 
alətlərindən daha çox neyə meyilli  olması əsərlərindən də 
görünür. Ney ilahinin insanlara müstəsna hədiyyəsidir. 
Mevlanənin yaradıcılığındakı bu cəhət Fəridə xanımın “ Ney” 
adlı şeirində bütün atributları ilə ifadə edilmişdir. 
 
Ney... 
Könlümün 
Nur incisi. 
Hər dərdimə 
Məlhəm mənim. 
Bu səs 
Kədər, 
Bu səs sevinc. 
Bu səs 
Eşqin bir incisi. 
 
Şübhəsiz ki, oxucular tərəfindən dərin təhlilini alacaq 
belə şeirlər Azərbaycan poeziyasının XXI əsrində Fəridə 
xanıma məxsus rəng və çalarları ilə işlənmiş, xüsusi ilham və 
məhəbbətlə qələmə alınmışdır. 
Kitabda vətən, sevgi, torpaq, təbiət kimi bəşəri və əbədi 
mövzular, insan təbiətindəki mizan-tərəziyə dönən psixoloji 
mövzular da diqqət çəkən mövzulardır. Bu müqəddəs 
mövzulara Fəridə Hacıyeva çox həssaslıqla yanaşaraq, özünü 
imtahana çəkmiş, yaradıcılıq emalatxanasında tökdüyü alın təri, 
zəhmət və istedad hesabına gözəl poetik nümunələr ərsəyə 
gətirmişdir. 
Dağ başında buludların çələngi, 
Tamaşadı meşələrin nəhəngi. 
   
 
23 
Bu torpağa kim veribdi bu rəngi, 
Təbiətin möcüzəsi Qaxdı, Qax. 
...Ürəyimə payız düşüb, 
Payızdan qışa gedirəm. 
Cavanlığım bir yuxuymuş, 
Qocalıb başa gedirəm. 
 
Fəridə Hacıyeva şeirlərinin bəyənilən bir tərəfi də 
gördüyü, bildiyi, rast gəldiyi bir hadisəni mövzuya 
çevirməsidir. 
Qırmızıda qara gördüm, 
Çünki qanım qara idi. 
Qəlbim dərddən açılmışdı, 
Puçur-puçur yara idi. 
 
Fəridə xanımın şeirlərinin biri “Sözüm bitib” adlanır. 
Daxili sarsıntıların poetik məhsulu olan belə nümunələr şairə 
sözün bitib- tükənməsini deməyə haqq vermir. Onun hələ neçə-
neçə deyilməmiş sözləri olduğuna əminik. Tamamilə yeni bir 
nəfəslə yazılan “Hu, Mevlam, hu” kitabı isə Fəridə 
Hacıyevanın gərgin əməyinin və poetik təfəkkürünün məhsulu 
kimi diqqətəlayiqdir. 
 
Maarifə Hacıyeva, 
Filologiya elmləri doktoru, professor 
 
Celaleddin Ruminin izi ile 
  
Hz.  Mevlananın aşıkları aslında  Hakkın aşıklarıdırlar. 
Onu sevenleri buna sevk eden, onun sevgisini yüreklerine 
yerleştiren yegane vasıta Allah sevgisidir. Allah (c.c.), “beni 
seveni ben de severim, onu mahlukata da sevdiririm” der. 
                                                                                     
             
24 
Mevlanayı anlamak için onun kaynaklarını anlamak 
lazım. O ilham kaynağını şöyle izah ediyor: “Hayatta olduğum 
müddetce ben Kuranın bendesiyim, Hz. Muhammed Muhtarın 
haki rehiyim”.  
Hz. Mevlananın doğumunun üzerinden sekiz asır geçti. 
Onun hakkında yüzlerce kitap yazıldı ve hala da yazılmaktadır.  
Onun eserleri hala büyük ilgi ile okunur. O en çok 
okunan yazardır. Onu asrımızda yeniden tanımak anlamaya 
çalışmak şarktan qarba kadar bütün insanlığın ortak 
meşgalesidir. Onun izinden giden bu yolun yolcuları kervanına 
dahil olanlardan biri var Feride Hacıyeva hanım. O bazen 
hüzünle, bazen ümidle. Kimi zaman sevincle, kimi zaman 
kederle ama daima inamla yoluna devam edir. O dilinde mevla 
zikri, kalbinde Mevlana fikri, deyir : 
Bu yolların yolçusuyam, 
Qərib durna ovçusuyam, 
Gözəlliyin yolçusuyam, 
Ya Rəbb, sənə sığınıram. 
Mevlana da “dost istersen Allah yeter” deyir. 
Mevlana yolu aşkı-hakiki yoludur. Bu yolun yolçuları 
gerçek aşkı bulanlardır. Şems yıllarca Mevlanayı aramıştı. 
Altmış yaşında Konyada Mevlanayı buldu. Mevlana da onu. 
Bu buluşma her ikisinin de manevi hayatlarında büyük inkılab 
idi. Şems onu  tutuşdurdu, o da onu aradığı manaya ulaştırdı. 
Her ikisinin izinden giden hakikat yolcusunun yolu sekiz asır 
sonra Konyada Mevlana dergahına ulaştı. Onunla mana 
aleminde görüşerek, ruhaniyyetinden bahrelenmiş ve hakiki 
aşkın cezbesiyle ney olmuş dile gelmiş “Hu, Mevlam hu” 
demekte. 
Feride hanımın şiirlerini okurken insan kendini 
Hz.Mevlananın huzurunda hiss edir.Diline ve kalbine eşk olsun 
Feride hanım! 
   
 
25 
 
 Mehmet Rıhtım 
 
Kövrək duyğular, zərif hisslər 
 
Fəridə Hacıyevanın bu şeirlər kitabının da ilk 
oxucularından biri mən oldum. Yenə də onun zərif, incə, 
kövrək şair qəlbinin döyüntülərini eşitdim. Sevindim ki, Fəridə 
xanım ilk yazılarından üzü bəri–sonuncu hesab etdiyi 
şeirlərinəcən özünə, öz təbiətinə, şair sözünə sadiq qalır. Yenə 
də Fəridə xanım sevgidən yazır, bu sevginin ülviliyindən söz 
açır, ayrılıq, hicran və bu məşəqqətdən doğan hissləri şeirə  
çevirir. Yenə də Fəridə xanım  yaşadığı dövrün onda 
doğurduğu ağrı-acılardan, dünyanın gərdişinin, fələyin çərxinin 
dəyişməsindən narahat olduğunu bildirir. “ Qəm  mənim 
içimdədi – bu misra Fəridə xanımın bir çox minor motivli 
şeirlərinin dilini anlamağa kömək edir. 
 
Duman gəlib üstünə, 
Dözəmmirəm tüstünə, 
Dərd çəkilib üstünə, 
A çadır şəhərciyim. 
 
Bu misralar içində qəm yaşadan bir şairin təkcə fərdi, 
şəxsi, məhrəm duyğularla deyil, həm də elin, obanın, xalqın, 
vətənin qəhrin çəkən bir yurddaşımızın ürəyindən keçən 
duyğulardır. Nəinki ürəyindən keçir, həm də bu duyğular onun 
taleyinin yaşantılarıdır. Çünki, Qarabağ müharibəsində Fəridə 
xanımın da əzizləri, doğmaları vuruşub, yaralanıb ya şəhid 
olublar. O çadırlarda yaşayan yurddaşlarımız içində yəqin 
Fəridə xanımın da əzizləri, qohumları var. 
Fəridə xanımın şair dünyası həzinlik, kövrəklik və incəlik 
üstündə köklənib. Onun şeirlərində ağlar bir ürəyin sızıltıları 
                                                                                     
             
26 
göyüm–göyümdür, göz yaşlarında zamanın dərdi, kədəri yuva 
salıb. 
O, tanrıdan hünər istəyir ki, söz üstə ilmələnsin, oda-
alova dönsün. 
Bənövşəm, sənə qurban 
Solmusan mənim kimi. 
 
Gözəl misralardır və mən həmişə şeir oxuyanda bu 
misraları xatırlayacağam. Və mən həmişə Fəridə xanımın 
şeirlərini əlimə alanda, ola bilsin, ən gözəl şeirlərindən bir az 
zəiflik qaralayanda bax,  bu misralar yadıma düşəcək. Mən   
Fəridə xanıma könül xoşluğu, gözəl şair taleyi arzulayıram. 
 
Vaqif Yusifli, 
Filologiya elmləri doktoru, professor 
 
Təmizlik və gözəllik poeziyası 
 
Qədim yunanlarda Sapfo adlı qadın şairə olmuşdur. 
Dünyanın görkəmli ədəbiyyatşünasları, filosofları onu qadın 
kimi düşünüb,  yazan şair kimi dəyərləndirmişlər. Qadın kimi 
düşünüb, duyub qadın kimi də yazmaq mədəniyyəti dünyanın 
kişilər tərəfindən görünməyən o biri üzünün açılması, 
aşkarlanması deməkdir. Anna Axmatova, Mariya Svetayeva, 
bizim poeziyamızda Mirvarid  xanım Dilbazi, Nigar xanım 
Rəfibəyli, Mədinə xanım Gülgün qadın incəliyinin, xanım 
zərifliyinin söz ifadəsi kimi ədəbiyyat tarixinə daxil olmuşlar. 
Mətbuatdan izlədiyim və şeirlərini böyük maraqla oxuduğum 
Fəridə xanım Hacıyevanın şeirləri, məhz qadın kimi düşünüb, 
qadın kimi yazmağın örnəyi kimi ədəbiyyatımıza gəlmişdir. 
Bəlkə də ədəbiyyatda cins bölgüsü aparmaq doğru deyil. 
“Aslanın erkəyi, dişisi olmaz”, deyimi ilə xalqımız 
qəhrəmanlıq, mərdlik dəyərini cinsə ayırmağa qarşı olmuşdur. 
   
 
27 
Ancaq bir həqiqəti unutmaq olmaz ki, qadın həssaslığın, 
zərifliyin meyarıdır. Qadın səsi, qadın sözü, qadın sevgisi məhz 
qadına aiddir. Qadın təkrarsızlığı poetik dünya üçün də 
təkrarsızlıq potensialı deməkdir. 
Fəridə xanımın müxtəlif mövzulu, müxtəlif məzmunlu və 
formalı şeirləri dünyaya qadın baxışının poetik ifadəsi kimi 
qiymətlidir. Səmimiyyət, təbii həyəcan, ana təmkini, bacı 
istiqanlılığı, vətəndaşlıq qüruru bu şeirlərin qanına-canına 
hopub. 
 
 Dərgahına qurban olum, əfəndim, 
 Hər daşına diz qoymağa izn ver, 
İmanım sən, inancım sən, əfəndim, 
Dərd versən də qəbulumdu, gizlin ver 
 
(“Əfəndim”) 
- poetik parçası nə qədər təbiidirsə: 
  
                            Gəl yağışın altındaca qoşalaşaq. 
                            Yağış yağsın. 
                             Biz də elə yaşıllaşaq. 
                              Bax beləcə, 
                                     pöhrələnsin 
                                                 içimizdə,  
                                                            min arzular.                                                                  
    (“İlham pərim”) 
 
- misraları qəlbin dərinliklərində yaşayan duyğuları: 
 
                              Dilin sözümə həsrət, 
                              Dağım, düzümə həsrət, 
                              Sözün düzünə həsrət, 
                              Kömək ol, mənə, vətən. 
                                                                          (“Vətən”) 
                                                                                     
             
28 
 
- kəlmələrində vətən, yurd sevgisi qubar, məhəbbət, ilham dolu 
bir ürəklə vəsf olunmuşdur. 
Bacı-qardaş istəyi, məhəbbəti poeziyasız da dünyanın 
sübut olunmuş istəyi, məhəbbətidir. Şairə bu təbii məhəbbətə 
də ay işığına bənzər qəmli, qüssəli bir işıqla dilə gətirir. 
  
Vallah, yetim qalan mənəm, 
Hey gəzirəm tapammıram. 
Qayğı dolu nəfəsini, 
Bir kimsədə duyammıram. 
                                           (“Gəl görüşək”) 
Bədii sözün böyüklüyü, ülviliyi ondadır ki, şairin 
kədərini, dərdini sən öz kədərin, dərdin bilirsən və o duyğuları 
şairlə birgə yaşayırsan. 
Ağlamaqdan qəlpə-qəlpə  
sınmışam, 
Ağlamaram, mən də belə dəliyəm. 
                                                        (“Vətənsiz”) 
 
- misraları doğma vətəni düşmən tərəfindən işğal olunan qaçqın 
–köçkün əhval - ruhiyyəsini ifadə edir. Hər gün yuxusunda 
doğma çinarı, böyüdüyü evi, toz  qonmuş qəmli yolları, yetim 
kəhrizin yetim sularını görən şairin dərdi, kədəri insanidir, 
insani olduğu qədər də mətindir, sərt və  barışmazdır. 
 Ocaq ilk növbədə ananındır. Ocaq itkisi ilk növbədə ana 
faciəsidir. Şairə bu faciəni yalnız kədərin dili ilə vermir, ümid 
və inamla vətən həsrətini dilə gətirir. Fəridə xanımın 
şeirlərində Natəvanın Qarabağ ətirli nəfəsi duyulur. Bu nəfəs 
“Gözlərim yoluna bir iz salacaq”, “Odum alovum yox bir 
közüm qalıb”, “Ümmandayam, öz gəmim yox”, “Bu qar da, 
şaxta da ömrün payıdı”, “Razıyam ölüb, ölüb Mən yenidən  
   
 
29 
doğulam”...... misralarından oxucu ürəyinə axır, axıb getdiyi 
yerlərə gözəllik, inam, saflıq, səmimiyyət aparır. 
 İstər qadın poeziyası olsun, istərsə də kişi. Əsl poeziya 
ürək poeziyası, könül səsidir. 
 Bu səsi dünyamıza gətirən, dilimizdə canladıran Fəridə 
xanıma zərif duyğular üçün təşəkkür edir, ona həmişə qadın 
baxışına, qadın ürəyinə möhtac olan böyük poeziya yolunla 
yeni-yeni uğurlar diləyirik. 
    
Kamil Vəli Nəriman oğlu, 
                                       Professor, filologiya elmləri doktoru 
 
Nurlu xanımın işıq dünyası 
 
Ölüb-qayıtmasam günahımdan keç... - qəribə deyilmi? 
Bu bircə misranın sehrinə düşüb olub-keçənləri çözələyə-
çözələyə haralara gedib çıxmaq olurmuş. Bu bir misrada etiraf 
da var, üsyan da, kədər də var, inad da, arxayın-arxayın əl 
yelləyib getmək də var, halallıq almamış əbədiyyətə qədər 
uzanan yolun peşmançılığı da, ulu yaradana ərkyana irad da var, 
bir qadın taleyinin daşa toxunmuş nisgilli gileyi, göz 
yaşlarından islanmış kipriklərin həsrəti də... Beləcə bu misranın 
tilsimi ilə illərdən bəri sevib əzizlədiyim, qədir-qiymətini 
ürəyimdə göyərtdiyim, insanlığına, ədəb-ərkanına, dözümünə 
vurulduğum Fəridə xanımın ikinci kitabına, ön sözümə açar 
tapdığıma sevindim.  
Şairlərin şeirləri özlərinə bənzəyir! Hər bir yaradıcı insan 
fikrindən, təxəyyülündən süzülən misraları qəlbinin süzgə- 
cindən keçirir, hissləri, duyğuları ilə onu yoğurub-yapır və ağ 
səhifələrə köçürdüyü misralarda özünün obrazını cızır. 
Fəridənin şeirləri də onun özü kimi gözəl, zərif, utancaq, həyalı 
və qeyrətlidir, çünki Fəridə xanım torpağa, dünyaya  böyük  
sevgi ilə yaşayan insandır.  
 
                                                                                     
             
30 
- Ey oğul! 
Sən kimsən? 
- Türk oğlu türkəm! 
- Əslin kim, 
 
Soyun kim, 
Hardan gəlmisən? 
- Şamanam, Oğuzam, 
Ərəm, Göytürkəm 
Köküm uzaqlardan 
Yol alıb gəlir, 
Hər daşa möhürümü 
Vurub gəlmişəm! 
 
- deyir Fəridə xanım və bu misraların müəllifinin kişi qeyrətinə, 
qadın qüruruna, ana vüqarına heyran olursan, inanırsan ki, bu 
torpağın çökməyə, bu xalqın geriləməyə haqqı yoxdur, yağı 
əlində əsir qalan torpaqlarımızı unutsaq, tarix bir yana, heç 
allah da bizim günahlarımızdan keçməz, gələcək nəsillər yeddi 
arxa dönənimizə lənət yağdırar. 
 
- Ey igid! 
Sözün nə,  
andın nə sənin? 
- Elimi, obamı  
geri almaqdı... 
Sönən ocaqları  
gur qalamaqdı... 
 
Şairə xanım yaxşı bilir ki, azadlığa, səadətə gedən yol 
təkcə Azadlıq meydanının başgicəllədən ehtizazından, mitinq 
ehtirasından, kütlələrin şüurunu kütləşdirən eyforiyalardan 
ibarət deyil. Vətəndə o vaxt rahat yaşamaq olur ki, onun 
kəndində-şəhərində firavanlıq hökm sürsün, insanların insan 
kimi yaşamaq haqqı qorunsun. Bununçünsə, Azərbaycanın hər 
   
 
31 
bir vətəndaşının siyasi mənsubiyyətindən asılı olmayaraq 
sağlam fikrinə, xalqın, yurdun rifahına yönəlmiş sivil 
mübarizəsinə hörmətlə yanaşılmalıdır, əllər sıx birləşməli, 
ürəklər eyni ahəngdə köklənməlidir.  
 
Hər kəlməm, hər sözüm dinim, mürvəti  
Vətənə xor baxan, vətən töhməti 
Yaman səpələnir el qəniməti 
Əllər uzalıdı, bac dünyasıdı. 
 
Haydı, haray salın, dağlar ucalsın,  
İgidlər tanrımdan, yerdən güc alsın, 
Bir vətən cəngisi qoy havalansın, 
Meydan hasarlanıb qoç dünyasıdı. 
 
Fəridə xanımın ikinci kitabına daxil edilmiş şeirlərin bir 
çoxu haqqqında danışmaq, hər birini ayrılıqda təhlil etmək 
mümkündür, bu onun şair ömrünün göz önündə olan, hər 
birimizin hiss edə biləcəyi həqiqətlər, yaşantılardı.  
Mənsə, Fəridə xanımı daha çox bir insan, ana, həyat 
yoldaşı, gəlin və bacı kimi sizə tanıtmaq istəyirəm. Biz 
yeniyetmə çağlarımızdan bir-birimizi tanıyırıq. Onun bütün 
həyatını, yaşantılarını, sevinc və əzablarını, uğurlarını da 
görmək imkanım olub. 
Fəridə uğurlarını doğmaları sırasında mənimlə də 
bölüşüb, onun faciə və kədəri əzizləri qədər məni də sarsıdıb, 
kədərləndirib. Ulu tanrımız bəzən sevdiyi insanları dönə-dönə 
imtahana çəkir, sınaqdan keçirir. Fəridə də lap erkən ata-
anasını, doğmalarını itirib. Amma yenə özündə təpər tapıb 
ayağa qalxıb, sınmayıb, əyilməyib. Ay parçası kimi iki övlad 
bəxş edib dünyaya, lap cavankən nənə olub, qaynanasının, 
qaynatasının qulluğunda durub, yorulub-usanmayıb, onların bir 
sözünü iki eləməyib.... Dara düşən hər kəsin köməyinə birinci 
yetib, öz ağrılarını unudub, başqasının dərdinə əlac axtarıb. 
                                                                                     
             
32 
Sanki bu xöşbəxtliyini, əzabla yoğrulmuş bu səadətini də ona 
çox görüb tanrım.  
Fəridənin bütün müvəfəqiyyətlərinə sevinən, yaradıcılıq 
şıltaqlığına dözən və onu dünyada hamımızdan çox sevən həyat 
yoldaşı Rövşənin vaxtsız vəfatı Fəridənin şeirlərinə nisgil, 
həsrət tonları əlavə etdi.  
İlahi bu boyda bəlamı olar, 
Meydanda qalmışam, gör necə təkəm, 
Dərdin ağırlığı bir dəvə yükü, 
Ağzımda böyüyür yediyim tikə... 
 
Və sonra Fəridə xanım ilk şeirlər kitabını “Məni məndən 
alan dünya” adlandırmışdı. Bu ürəyədamma idi, ya taleyin 
qisməti bilmirəm. Bəlli olan budur ki, Fəridə xanım: 
 
Bu dünyadan mən əlimi üzmüşəm, 
Bu dünyayla haqq-hesabım qurtarıb. 
Ötənlərə necə olub dözmüşəm, 
Keçmiş ola,  daha səbrim daralıb - deyir. 
 
Ancaq biz Fəridəni sevən dostları ona, səbir, təmkin, 
tükənməz yaradıcılıq həvəsi arzulayırıq.  
Fəridə xanım bilməmiş deyil ki, bu həyat da, bu ömür də 
şirin bir yuxudur. Bəlkə də nə vaxtsa, ayılanda biz tanrıya üz 
tutub: 
Nə vaxtsa, nə vaxtsa 
Mən də öləcəm! 
Ölümə güc gəlib 
Yenə güləcəm... 
Nə deyim, nə deyim 
Mən bilmirəm heç 
Ölüb qayıtmasam, 
Günahımdan keç... 
 
   
 
33 
təsəllisinə güvənirik. Ümidinin ömrü arzularına calansın, 
Fəridəm! Oxucularla yeni görüşün mübarək!  
 
 
Telli Pənahqızı,                                                                 
Jurnalist, şairə 
 
Ömürdən səhifələr  
 
 
                                                                                     
             
34 
 
 
Şuşa xanımlarından olan ana nənəmin 
anası Cavanşirova Xeyransabəyim 
 
 
 
       
      Anamın atası  Minbaşiyev                      Anamın anası Bikəbəyim 
               İskəndər bəy       
                       
   
 
35 
 
Atam Məcid, anam Bəşər xanım 
         
Həyat yoldaşım Rövşən                                Hacıyeva Fəridə (16-yaş) 
 
                                                                                     
             
36 
    
      Qardaşım Yusif və atam                           Hacıyeva Fəridə (14-yaş) 
   
 
37 
Ləyaqətli qadın, gözəl şairə 
 
Fəridə Hacıyevanın adı ədəbi aləmə çoxdan və həm də 
çox yaxşı tanışdır. Fəridə Azərbaycanın çox güclü şairlər 
ordusunda layiqli yeri olan bir şairdir. Mən bu yazımda  
Fəridənin şairliyindən şeirlərindən danışmaq istəmirəm. Çünki, 
onun şeirlərini təhlil etmək , onlar haqda mükəmməl fikir 
söyləmək iqtidarında deyiləm. Bu haqda söz sərrafları öz 
dəyərli fikirlərini dəfələrlə söyləyiblər və elə oxuculara təqdim 
olunan bu kitabda da öz sözlərini deyiblər. Mən Fəridəni 
oxuculara bir insan, bir qadın, bir şəxsiyyət kimi tanıtmaq 
istəyirəm. Əslində Fəridənin şeirlərindən onun özü, qəlbi, öz 
xarakteri boylanır. Həssas oxucu Fəridənin kimliyini o an 
anlaya bilər. Fəridə Sumqayıt şəhərində  müəllim ailəsində 
dünyaya gəlib. Əsli-kökü isə ulu Qarabağa, bu gün həsrətlə 
anılan Qubadlıya bağlıdır. Bəlkə Qarabağ  dərdinə odlu yanğı 
elə bundan irəli gəlir. Qanla keçən bu təəssübkeşlik hissi, ağrı 
bütün yaradıcılığı boyu açıq-aşkar hiss olunur. Fəridənin 
valideynləri sözün əsl mənasında ziyalı vətəndaş olublar. Mən 
onun valideynlərini görməmişəm, amma Fəridənin aldığı 
tərbiyə onların simasını çox gözəl əks etdirir. 
Kim nə deyir-desin, ilkin ailə tərbiyəsi insan xarakterinin 
formalaşmasında, bütün həyat yaşantısında özünü göstərir və 
böyük rol oynayır. 
Fəridə xanım 1971-ci ildə K.Krupskaya adına 
kitabxanaçılıq texnikumunu, 1976-cı ildə isə Azərbaycan 
Dövlət İncəsənət Universitetini bitirib. 1983-cü ildə Respublika 
Aşıqlar Birliyində metodist, folklor şöbəsinin müdiri 
vəzifəsində çalışıb. O zamanlar Fəridə artıq tanınan şair idi. 
Şeirləri dövri mətbuatdan, televiziya verilişlərindən oxuculara 
yaxşı tanış idi. 
Hal-hazırda Fəridə milli-mənəvi sərvətimiz olan 
M.F.Axundzadə adına Azərbaycan Milli Kitabxanasının dövri-
                                                                                     
             
38 
mətbuat bölməsinə rəhbərlik edir. Mən indi Fəridə xanımla 
həmkaram, iş yoldaşıyam. O öz işini sevən, ona məsuliyyətlə 
yanaşan bir vətəndaşdır. 
Fəridə xanımın üç pyesi Mədəniyyət Nazirliyi tərəfindən 
qəbul olunmuşdur. Onun şeirlərinə gözəl bəstəkarımız mərhum 
Süleyman Ələsgərov böyük qiymət vermiş, mahnı 
bəstələmişdir. “Aşıq Pəri” adlı şeirinə Sevda İbrahimova mahnı 
bəstələmişdir. Fəridənin şeirləri həm də qardaş Türkiyədə çap 
olunur. Müxtəlif illərdə poeziya almanaxı “Azərbaycan harayı” 
adlı toplularda Fəridənin silsilə şeirləri çap olunmuşdur. İlk 
kitab isə 1998-ci ildə “Məni məndən alan dünya” adı ilə çap 
olundu. 2000-ci ildə “Dünyama qovuşacağam” adlı şeirlər 
kitabı, 2001-ci ildə isə görkəmli Rumın şairi Mixay 
Emineskonun şeirlərinin tərcüməsində “Ulduzlardan pay 
istərəm” adlı kitabı çap olunmuşdur. Azərbaycan Yazıçılar 
Birliyinin üzvü olan Fəridə xanım həm də fəal ictimaiyyətçidir. 
Azərbaycan Rumıniya Mədəni Əlaqələr Birliyinin üzvü, “Şam” 
ədəbi məclisinin, “Məhsəti” şairlər məclisinin, “Aşıq Pəri” 
məclisinin ilk üzvlərindən biri olub. Fəridə xanım gözəl şair 
olduğu kimi, həm də gözəl dost, gözəl insandır. Qayğıkeş ana, 
səliqəli sahibə, mehriban, bir az da ciddi nənədi. Vaxtsiz 
itirdiyi Rövşən müəllimə sədaqətli ömür-gün yoldaşı olan 
Fəridə  xanım iki ağıllı, savadlı, ləyaqətli övlad yetişdirib 
cəmiyyətə vermişdir. Nənə sevincinin xoşbəxtliyini yaşayan 
Fəridəyə daha böyük sevinclər arzulayıram. 
Mən bütün azərbaycan qadınlarında görmək istədiyim, 
arzuladığım bir xüsusiyyəti Fəridədə görürəm və fəxr edirəm. 
Bu da bütün milli- mənəvi, etik normaları özündə cəmləşdirən 
ləyaqətdir. Mən onu ləyaqətli bir insan kimi tanıyram və 
sevirəm. Məncə ləyaqət hissi hamıda olmalıdır. Ələlxüsus 
qadınlarda. Qadın cəmiyyətin güzgüsü, mənəvi dəyərlərin əsas 
dayışıcısıdır. Milli-mənəvi dəyərləri özündə yaşadan hər kəs 
   
 
39 
millətin baş ucalığıdır. Məhz Fəridə xanım öz xalqına, vətəninə, 
ailəsinə başucalığı gətirən bir vətəndaş şairdir. Onun indi öz 
oxucularına təqdim etdiyi “Göylər pənahım mənim” kitabının 
seviləcəyinə və Fəridəyə yeni bir başucalığı gətirəcəyinə 
əminəm. Sənə cansağlığı və yeni yaradıcılq uğurları 
arzulayıram, bacım. 
 
             Xuraman İsmayılova, 
                Əməkdar mədəniyyət işçisi, şairə 
 
Onun şeirləri saf, təmiz duyğularla pıçıldayan, bəzən isə 
haray qoparan iç dünyasının yaşantılarıdır. Onun Vətən 
sevgisində isə daxili təlatüm, azadlığa, səadətə bir şağırış 
səslənir.  
 
       Mina Rəşid, 
   Jurnaliast, şair, 
                                              Yazıçılar Birliyinin üzvü. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                     
             
40 
I. ƏSƏRLƏRİ 
 
Kitablar 
 
1998 
 
1. Məni məndən alan dünya [Mətn]: [şeirlər və 
poemalar] /F. Hacıyeva; ön söz: Ə.Cəfərzadə.- Bakı: Səda, 
1998.-176 s.   
Kitabın içindəkilər: Ön söz; Qəm adlı dünyanı 
almışam yoxsa; Bəlkə onda; Gözüm baxır kor olmağa; İnsaf 
ver, allah; Qırmızı qərənfil; Yatmışdım ayılmışam; Ulduzlar 
yerə enib; Ay ellər; Nəyimə gərəkdi; Könlüm susub; Neyləyim; 
Yaman dəydin daşa sən; Halal olsun; Könül yaman susub; 
Uzaqlardan gəlmişəm; Mən də yol gedirəm; Bu dünya düzəlsə; 
Şükür bu günə; Xocalım hey; Yalan cövlan eyləyir;  «Mən» 
dən dönürəm; Dünyam; Sözümü deməliyəm; Allah, qoru; 
Qəribəyəm; Haqqın dili kəsilir; Seçəsiyəm-seçəsi; Həsrətin 
daşını tökmüşük daha; Neyləyim; Varlı həyətin qarnı tox itləri; 
Tərsə düşüb işlərim; Məni məndən alan dünya; Oralıyam, oralı; 
Ağlaram; Yoxsa; Kamran balam; Bu dünya; Duyğularım; 
Alatau dağları; İnsan oğlu; Sözüm qalmayıb; Odam, sönmərəm; 
Yanan da sən, yaman da sən; Talandı; Ötən ötdü; Ucu kələfli 
dünya; Meydan mənimdi; Anam, vay demə, vay demə; Dərdim 
dərddi; Od var; Çatan deyil; Məhv edəydik; Ayrılıqdan az 
danışın; 45-in qatarları; Oğul verin; Bu yollar ömrümün ağır 
karvanı; Ata lay-lay çalır; Körpən səni gözləyir; Sən yoxsan; 
Gələcək anam; İncilər düzər; Sözümdə; Yada qalır; 
Duymayana nə deyim; Gəncliyim; Mən insanam; Yaman olur; 
Olaydı; Analar qocalanda; Taleh əllə qurulmur; Belə 
doğulmuşam; Könlüm mənim; Öz-özümdən küsmüşəm; Mən 
buyam; Kədər varmı çatası; Nədənsə; Analaşdı bu torpaq; 
Ömür elə gödəkdir ki; Bilmirəm; Qocalar; Taleyimə yazıla; İzi  
   
 
41 
görünməz; Dəydi qəlbimə; İtən gənclik; Yol üstəyəm; Elba 
çayı; Sorağındayam; Yenə payız havasına düşüb könül; Nə 
yaxşı ki, varsınız dostlar; Bu dünya, ulu dünya; Elə bil; 
Kövrəlmişəm; Ömrə yaş istərəm; Gör nə uzaq düşübdü; 
Ölməzliyə ucaldın; Nələr gedib ömürdən; Ocaq başı; Ya qismət; 
Ömürdən pay istəmə; Nəğməm mənə həyan dur; Mən nə deyim; 
Səs verin siz də; Qapını açın; Beləcə doğulmuşam mən; Qəm 
badəsin içən oldun; Baş dəydi; Belə yazıb; Daşlaşmışam; 
Neyləyim; Həyan dursun; Məni qınamayın; Yanar odam mən; 
Dünəndə qaldı; Bir ağı yüz qarası; Bayram axşamı; Bu nə gəliş, 
gedişdi; Mən gələndə; Üzə bimirəm; Yazma ömrümə; Ölümə 
məhkum olunanlar; Qorxuram; Meşə qəbiristanlığı; Soran oldu 
yaşımı; Axan su, lilli olmaz; İlahi kömək ol, bu gecə; Nələrə 
sədd çəkdim, nələrdən qaçdım; Oğuldu oğlum; Gözlərinə 
baxdım gülüm; Mübarək; Atam dedi; Mənim oğlum; Şair 
qardaşım Akif Səmədə; Ürəklərdə qalanımsan, qalanım; 
Məmməd Arazım; Qonağıydım o yurdun; Oğluma; Ürəyim 
mənim; Ay ana; Könül qızım; Nəvəm dil açıb; Mehribanım; 
Bayatılar; Deyirlər; Ustad Şəhriyar; «Heydərbaba»; Bu gündə; 
İnsan; Qoca miskər; Deyil; Körpü; Türk qardaşıma; Aşıq Pəri;  
Səməd Vurğunum mənim; Saraya bax; Ağrılı dünyadan 
sovuşan mənəm; Yeni ilin astanasında; Yeni ilin mübarək; 
Bəxtəvərəm mən necə; Ömür payı; Bağda bir gecəm; 
Ömrümün bir anı; Ötən ömür; Nəsə itibdi; Bu gecə; Sazlı- 
sözlü dünyam mənim; Bu ocaqda qalansın; Ömürün payızı; 
İncilər düzər; Sərt şilləyə dönüb külək; Gəncliyim; Dünəndə 
qaldı; Torpaqdadı qismətim; Xoş gördük; Hanı mənim hay 
verənim; Bağda; Yollar, yolum ol mənim; Bu ilim; Meşədə; 
Keçəm; Gəlmişəm; Yeni il; Mənim kəndim; Vətənim mənim; 
Xəzərim, ay Xəzərim; Durnalar; Dağ kəndi; Asta apar; Qızıl 
zəmi- qızıl dəniz; Hünərdir; Kəklik gördüm; Gözün aydın 
Qobustanım; Zəmilər biçiləndə; Sənli-mən; İlk sevgi; Payız 
gəlir; Yaraşır; Bahar gəlir elimə; Dağlar; Bağda mənzərə; 
                                                                                     
             
42 
Dalğalar; Daşa dönmüş Qobustanım; Gecələr; Tələsməyək; 
Varam mən; Bir qoca yaşayır; Aşıq düşüb; Payızım; Payız gəlir; 
Bu günüm; Çərşənbə axşamı; Gözəlliyə qarışım; Necədir; 
Kövrək qəlbim talan olar; Qəlbim buz baltası; Bəxtəvərəm; Ya 
var ol, ya yox ol; Nə sən günahkarsan, nə mən bilirəm; Elə 
darıxmışam; Sənsizlik; Necə deyim; Sənsən; Bu günüm; Qubar 
oldum; Sevincə dön; Fərəhim gedən gündən; Döz görək; Gün 
aydın; Daha incitmərəm səni; Gözəl; Qoyma bircə inciyim; 
Qoşa kölgə; Sən; O gündə; Bu gün görünməzəm; Deyirsən; 
Səssizlik; Sənsiz; Gözəl; Düşünürəm; Qərarım kəsilib; 
Taleyimlə üzbəüz, qismətimlə yanaşı; Düşmüsən; Günümə bax; 
Məndən incimə; Dağım olar; Gəlməsən; Nə biləsən; Döyün ey 
ürəyim; Gəl ömrümə; Bu dünyaya göz açannan; Bağışla; Pisəm 
bilirəm; Harda qalmısan; Dözüm qalmayıb; Talan olar; Özüm 
də bilmirəm; Deyirsən şeir yaz; Bu gün bəxtəvərəm; Gecə 
sənsiz, mən tənha; Nə yaxşı ki, beləsən; Ucuzluğa çatmışam; 
Könül gərəkdi; Qan damar; Bu yollar, yorubdu məni; Bu da 
belə görüşdü; Dünyam pərən-pərən; Dünyam susub; Harayıma 
çatan kim; Sənsiz, sənli oldum; Çiçəklər; Qəribsəmə könül; Nə 
yaxşı ki, tək qalmışam; Təki gəl, gözlərəm; Duy məni bir az; 
Gəl, doğulaq yenidən; Sənnən incimişəm; Demərəm daha; 
Yollar yorğunu; Bu gecə; Kimsəyə əl açmıram; Bu soyuqluq; 
Hanı bir baxıcı, baxtıma baxa; Başqalaşmışam; Gözləyəcəm; 
Yol üstədi, təkəri yox. Poemalar: Atamı yada saldım; Natalya; 
Könül.   
 
 
 
2000 
 
2. Dünyama qovuşacağam [Mətn]: [şeirlər və pyeslər] 
/F.Hacıyeva; red.V.Yusifli.- Bakı: Nağıl evi, 2000.- 414 s.  
Kitabın içindəkilər: Nurlu xanımın işıq dünyası. İnsan, 
sözüm sənədi: Türküm mənim; Ey oğul... sən kimsən; Bizi çəkdin 
   
 
43 
sınağa; Hazır olaq hər savaşa; Qərib vətən; Salamlaşıram; O qanlı 
gecə; Əsl təbibsən; Dayım oğlu; Ölən yox, dirilən yox; İnsan ol; 
Anam vətən; Umudum yox; Bir həsrət yanğısı qəribliyində; 
Bilirəm nə vaxtsa...; Kitabxanam, elm ocağım; Qamçısı yaman; 
Azadlıq meydanı; Meydan hasarlanıb, qoç dünyasıdı; Gözü 
yumub, toru atdın. Dünyama qovuçacam: Dünyama qovuşacam; 
Bir şeir yazacam; Deyəcəyəm, sözüm nədi; Könül; Bu gecə; Bu 
da ömür, bu da gün; Üzüyün yox olmuş qaşıyam, allah; Varıymış 
görəcəyim; Ünvanım göydü, göy mənim; Mən nələr oxudum; Gəl 
məni götür; Yazın nəfəsi; Olardım; Oyna, a könlüm,  oyna; Sən 
quluna kömək ol; Tanrım, mənə kömək ol; Yorulub allah; Sən 
demə; Mən baş götürürəm, o da daş atır; Bu payız havası; Ay da 
çıxıb gecə yarı. Elə bil ayrılıq qorxusu gəlir:  Bəxti kəm olan 
mənəm; Bu yağış; Sənsizlik; Nə olar qayıt gəl; Neyləyim, səninlə 
ölməmişəm mən; Bir mən bildim; Bağışla əzizim; Qara çəkilib; 
Qəribsəyib qalmışam; Bəlkə elə yuxuymuş; Nə deyim; Küsüm 
yenə barışım; Sənə qurban gedərdim; Sənsiz; Ölüb qayıtmasam 
günahımdan keç; Ölüm, sənlə dirilim. Ürəyini oxudum: Əzizim; 
Mənəm; Oğul dağı; Yalandı; Gəlib ayrılıq dəmi; Dözmürəm bu 
hala; Nə gözəl; Nəğmələrim; Cənublu qızıyam; Bu dünya bir 
oyun; Kəklik gördüm; Sevgimiz adiləşər; Qəribsəyib, bir sazım; 
Dağlar; Anam, məni yaradan sən; Gəl oğlum; Baş örtüyü, 
kələğayım; Ürəyini oxudum; Fatimeyi-Zəhradı; Gedirəm daha; 
Bu qədərmiş mənimki...; Halım hal deyil; Göz açıb gördüm ki...; 
Göz-görəsi, ölürəm; Qonşumuza gəlin köçür; Gözlərimdə 
yaşıymış; İncimə; Ruhum təzələnir; Bir qırıq sevincim, gözə 
dəyməsin; Bunu bilirsən; Ətirlənim; Öyən ha deyil; Nəyimə 
gərəkdi. Bayatılar, rübai və dördlüklər: İtən yuxular; Qızım 
Zöhrəyə; Axtar, tap məni; Balam böyüyür; Qaranquş yuva qurur; 
Puçurlayır ağaclar; Ay balalar; Qayğıkeş qız; Böyük qızam; 
Günay; Xəstələnmə hələ sən; Şeytan qız; Anam görməsin; Balaca 
qız; Gecə ulduza baxdım; Nənəsi, ay nənəsi. Pyeslər: İtirilən yurd 
yeri; Gül açan xatirələr; Səs, nəfəs və doğmalıq. 
 
                                                                                     
             
44 
 
2003 
 
3. Göylər pənahım mənim [Mətn]: [şeirlər] 
/F.Hacıyeva; red. V. Yusifli.- Bakı: Adiloğlu, 2003.- 150 s.  
Kitabın içindəkilər: Kövrək duyğular, zərif hisslər; 
Təmizlik və gözəllik poeziyası; Ləyaqətli qadın, gözəl şair; Vətən; 
Vətəni sevin; Məni qorxudan; A çadır şəhərciyim; Qaçqınam; 
Qəm görürəm; Nigaran gedirəm; Bu gecə; Köçən deyiləm; 
Qaçacağam; Bu gecə; Sözüm dən-dən; Dünyam mənim; 
İstanbulum; Qəriblikdə; Mərmərə dənizi; Xlor var, xlor; Ay 
Nəsimi; Vətənsiz; Kövrəldim; Bu dünya; Aranızdan köçən 
mənəm; İtib mizan-tərəzi; Dərgahına gəlmişəm; Yalanıymış; 
Dözüm də mənim; Bu gecə; Məni dindirən olmasın; Gəl, oğlum; 
Bu gün zikr eləmək düşüb könlümə; Tanrım, hünər ver mənə; Bu 
gündən; Ac dünyada tox mənəm; Ölən var; Mən gedirəm ölməyə; 
Yoxuymuşam; Mən yorulmuşam; Üzüm o yanadı; Bu günə 
dəymə; Göylərdən baxacam; Tənhalıq; Ay Allah; Oyunçu 
deyiləm; Göy üzündə; Küskünəm; Qoruyacam mən; Bu ömür 
ötəri; Dərd içində üzəm, üzəm; Ramazan; Əfəndim; Əsri 
yarılamışam; Heç şair olmamışam; Nəzrinim; Öz baxışın var; 
Qədəmin mübarək; Könlümün nəğməsiyəm; Bu da qismətimiz; 
Bənövşəm; Qəmdən biçib; Bu harasıdı; Kilidini açmıram; 
İnsanları sevərdim; Bəs niyə inciyik; Gələsi deyil; İstəsən; Bu 
payız; Nə yaxşı; Sev məni; Ağırdı mənə; Məni küsdürmə; 
Sevgimiz; Dünyadan itmişəm; Qorxudur məni; Sən yoxsan; 
Günahkar özüməm; Dünya sənə dar gəlir; Barışan deyil; Sənsiz; 
Belə dərd olmazdı; Yarın yaman dil açıb; Gəl görüşək; Səsimə səs 
ver, gəl; Qəmim ələnəsi; Küsmüşəm; Ölmüşəm gülüm; Bu yer 
üzündə; Sənsizləmişəm; Dərdimi deyəcəyəm; Səni kimdən sorum; 
Mənimsən, mənim; Göylərdə görün; Közərən deyil; Kövrəyəm 
indi; Sənsiz keçəcək; Bu günüm nəsdədi; Sənsiz qalacaq; 
Sənsizəm; Köməyin gərək; Nə deyim; Qınamayın; Ruhum 
qapanıb; Yuxuymuş demə; İlahi kömək ol; Sən baxdın; Mən də 
   
 
45 
beləyəm; Sən gəldin; Tanrım, qınama məni; İlahilər; İlham pərim; 
Dillənir; Dördlüklər; Bayatılar.    
2004 
 
4. Bağışla, Vətən, bağışla [Mətn]: [şeirlər və pyeslər] 
/F.Hacıyeva; red. E.Fərruxzadə.- Bakı: Adiloğlu, 2004.- 218 s.  
Kitabın içindəkilər: Vətənə bağlı poeziya; Müəllifdən; 
Bağışla, vətən, bağışla; Şəhidliyə qovuşaq; Xocalı gedən gündən; 
Torpağımız alınsa; Elim hey; Dünya düzəlməsə; Canım vətən; 
Qarabağ; İnsanlardan küsürəm; Göylərdən baxacam; Bəlkə onda; 
Ay ellər; Xocalım hey; Yalan cövlan eyləyir; Gözüm baxır, kor 
olmağa; İnsaf ver, allah; Qırmızı qərənfil; Yatmışdım, ayılmışam; 
Nəyimə gərəkdi; Yaman dəydin daşa sən; Halal olsun; Könül 
yaman susub; Bu dünya düzəlsə; Şükür bu günə; «Mən» dən 
dönürəm; Dünyam; Haqqın dili kəsilir; Seçəsiyəm, seçəsi;  
Həsrətin daşını tökmüşük daha; Neyləyim; Varlı həyətin qarnı tox 
itləri; Tərsə düşüb işlərim; Məni məndən alan dünya; Oralıyam, 
oralı; Ağlaram; Bu dünya; Duyğularım; İnsan oğlu; Gözüm 
qalmayıb; Odam, sönmərəm; Yanan da sən, yaman da sən; 
Talandı; Ötən ötdü; Ucu kələfli dünya; Meydan mənimdi; Anam, 
vay demə, vay demə; Dərdim dərddi; Od var; Çatan deyil; Məhv 
edəydik; Oğul verin; Analaşdı bu torpaq; Ya qismət; Nəğməm, 
mənə həyan dur; Bu ocaqda qalansın; Yol üstədi, təkəri yox; 
Türküm mənim; Ey oğul... sən kimsən; Bizi çəkdin sınağa; Hazır 
olaq hər savaşa; Qərib vətən; O qanlı gecə; Ölən yox, dirilən yox; 
İnsan ol; Anam vətən; Ümidim yox; Qamçısı yaman; Azadlıq 
meydanı; Meydan hasarlanıb, qoç dünyasıdı; Göz yumub, toru 
atdın; Dünyama qovuşacam; Deyəcəyəm, sözüm nədi; Oyna, a 
könül, oyna; Tanrım, mənə kömək ol; Tanrımda əllərimdən 
yorulub, allah; Vətən; Vətəni sevin; Məni qorxudan; A çadır 
şəhərciyim; Qaçqınam; Qəmi görürəm; Nigaran gedirəm; Bu gecə; 
Sözüm dən-dən; Dünyam mənim; Qəriblikdə; Xlor var, xlor; Ay 
Nəsimi;  Bu dünya; Aranızdan köçən mənəm; İtib mizan-tərəzi; 
Yalanıymış; Tanrım, hünər ver mənə; Bu gündən; Mən gedirəm 
ölməyə; Bu harasıdı; Kilidini açmıram; Sevgililər günündə; 
                                                                                     
             
46 
Dünyanın üzü bilinməz; Son qoyular həyəcanıma; Mənə güləyən 
demə; Yollar yarıda; Vətən, sənə qurbanam; Fərizə, İlham sevgisi; 
Küskün düşmüşəm; Haqqa səs verək; Kömək ol; Ölüm-itimli 
dünya; Kim qoruyacaq; Qərib yolçuyam; Oğul doğuldu; Mən 
hazıram ölməyə; Görüşəcəm; Dördlüklər; Bayatılar; İtirilən yurd 
yeri (pyes).    
2006 
 
5. Qaytaram tanrı sevgisin [Mətn]: [şeirlər] 
/F.Hacıyeva; red. E.Fərruxzadə.- Bakı: Adiloğlu, 2006.- 253s.  
Kitabın içindəkilər: Mərifət, həqiqət və yeni şeir 
axtarışında. Niyyətim xoş biçimdə: Sevgi gəzirəm; Adını çəkməyə 
bir ney istərəm; Niyyətim xoş biçimdə; Ulduzlar yerə enib; Bu 
bahar; Yağış  yağır; Tanrı payımı almasam; Ay yorğun; Dünyam 
sirli-sehirlidi; Bu gül; Ney səsinə dönmüşəm mən; Hara yön alım, 
çəkilim; Yol gedirəm; Nələr düşür yadıma; Görüşəcəm; Ya rəbb, 
sənə sığınıram; Uzaqlardan gəlmişəm; Razıyam; Mən də yol 
gedirəm; Mənə güləyən demə; Görən sonu nə?; Beləcə günləri 
verəcəm bada; Yolun haradı; Yolum oradı; Könlümün ağrısı; 
Gözüm baxır kor olmağa; Ömrümü sürəcəm; Ölüm-itimli dünya; 
Nağıl dünyam dağılmış; Bu sənsən; Sənə kim yar olacaq?; 
Arzuma yetir məni; Allahım; Bunu yəqin bilmişəm; Arzular; Gəl, 
evimin dirəyi; O zirvəni aşan mən; Getdiyim yol nəsədi. Gedəcəm 
nə vaxtsa payıza həsrət: Bəxtəvərik, bəxtəvər; Donmuş məhəbbət; 
Bir körpə doğuldu; Ürəyə dən düşüb; Düşüb qəsdimə; Xoş 
günlərə qatılaq; Ad günün mübarək; Tilsimi açın; Məni duyan var; 
Səninəm; Fərəhim gedən gündən; Sənə bağlı; Tanrım; Hara 
yığışım; Sənə dönəcəm; Nə bilim; Bir də görəcəksən; Varlığımda 
qalanmış; Sənin gözlərin; Göyləri sevindirəcəm; Yoxam; 
Sənsizəm; Yolum yarıdı; Yanılmışam; Çaşıb qalmışam; Dayıma; 
Kimsəyə əl açmıram; Gəl doğulaq yenidən; Gözəl; Bu gün 
görünməzəm; O gündə; Sənsizlik; Məni qınamayın; Qocalığımda; 
Ətirlənim; Harada axtarım; Görüşmüşük; Göylərdə doğulacam; 
Nəvəm yol gəlir hələ; Gözləmişəm; Ağrı yarama düşübdü; Döz 
deyəcəyəm; Bizi tərk edir; Sevgililər günündə; Bu dünya; Yetim 
   
 
47 
evi; Elə soyuqdu mənə; Ömrün astanasında; Haraya tələsirəm; 
Gedəcəyəm bəlkə də; Onlar varsa, mən də varam; Qoparır məni; 
Ömrümün qürub çağıdı; Baş açmadım; O günlər; Sevindir; 
Yoxluğun; Bu gecə; Sənin gözlərin; Şeirlər; Mən nə deyim; Bu nə 
ömür, bu nə gün; Daşlaşmışam; Öz umacağım; Dünya düzəlməsə; 
Ürəyimdən keç; Bir mənəm, bir dünyam; Talan var yer üzündə; 
Bu dünya; Kölgənnən qorxdun; Əzizim Züleyxa xala; Üzüm 
güləcək; Batır ürəyimə ox kimi; Hamı orda görüşəcək; Mən 
hazıram ölməyə; Könlümə yaz düşübdü; Yol üstədi, təkəri yox; 
Qəribəyəm; Bir də görəcəklər; Ömrümə yazdı; Allah gözəldi 
axırım; Küskün düşmüşəm. Təbiətlə üz-üzə: Bu qış; Yazın gəlişi; 
Səni görüncə; Bu yayın havası; Loğmanıdır könlümün; Gəlsin; 
Soyuqluqdan içmək olmaz; Vurulmuşam bu yurda; Nabran 
lövhələri; Yolçuyam giriş mənim; Deyişirik söz-sözə; Ulduz-
ulduz gül açır; Gedən getdi; Dözən olacam; O günlər yamanca 
yadıma düşür; Gecələr; Bu leysan yağışı; Qoyma könlüm təntisin; 
İtən deyiləm;  Sirrimi açmağa; Bu gecə tilsimə düşmüşəm; Bu yaz; 
Gecələrin nağıl dolu dünyası. Torpağımız alınsa: Torpağımız 
alınsa; Biz hazırıq savaşa; Bu zaman; Xarı bülbül; Məni qorxudan; 
Canım vətən; Laçında qaldı, Laçında; Elim hey; Bağışla deyəcəm, 
bağışla; Yoxa çıxıbdı; Oğul doğuldu; Nağıllardan qorxulu; 
Qarabağ; İnsanlardan küsürəm; Dünyanın üzü bilinməz; Vətən, 
sənə qurbanam; İnsanlar doğulsun; Kəsəm, doğrayam; Sözümlə 
bir; Şəhidliyə qovuşaq; Toy ola Xocahanda; Yollar  yarıdı; 
Kömək ol; Xocalı gedən gündən; Fərizə, İlham sevgisi; Köklə 
aşıq, köklə sazı; Son qoyular həyəcanıma; Dədəmiz Qorqud; 
Qərib yolçuyam; Kim qoruyacaq; Haqqa səs verək; Ürəyimdən 
gəlib keçər; Nə olaydı. Dördlüklər, ikiliklər, və bayatılar:  
Dördlüklər;   İkiliklər;  Bayatılar.  
 
2010 
 
6. Hu, Mevlam hu... [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva; red. 
N.Şahbazova.- Bakı: Adiloğlu, 2010.- 287 s.  
                                                                                     
             
48 
Kitabın içindəkilər: Əlvan sətirlər; Celaleddin Ruminin izi ilə; 
Mevlana zirvəsi. Hu, Mevlam hu: Min-min könül oyanır; 
Ordasan ağam, biləcəm; Üzə güldü əməlim; Yol açdım; Qəlbimə 
inci düzəcəm; “Hu” deyəcəm; Əlvida demirəm; Səma rəqsi; Ziyarətə 
gəlmişəm; Dərgahına gəlmişəm; Ney; Dünyam təzələnir; Bu incini 
düzəm-düzəm; Qırmızıda qara gördüm; Bu gecə; Məni dindirən 
olmasın; Fatimeyi Zəhradı; Düşüb könlüm; Tanrım; Tanrım hünər 
ver mənə; Allahım; Gözüm baxır kor olmağa; Uzaqlardan gəlmişəm; 
Sevgi gəzirəm; Ac dünyada tox mənəm; Yoxam; Quş oldum; Yazıq 
olmuşam; Ay yorğun; Hecə sürmüşəm; Dünyamda qalacam; Ucu 
kələfli dünya; Ömrü belə sürürəm; Mən gedirəm; Sözüm bitib; 
Gözəllik qurum; Könlüm mənim bələdçim; Bu qış; Qəm gəzirdim;  
Əridim gül ətrinə; Dolanıram dünyanı; Sirlə dolu tapmacam; Nəvəm; 
Yarı yolda qalmışam; Uduzdum; Sözümün kəsəri bitib; Hakimi mən; 
Günüm yox; Gec deyil ki; Gedirəm; Şükür bu günə; Yox eylə; 
Payızdan qışa gedirəm; Könlüm durulsun; Ağlayan deyiləm; Nə 
qədər rahatam; Dəniz və mən;Tilsiminə düşmüşəm; Adını çəkməyə 
bir ney istərəm; Niyyətim xoş biçimdə; Tanrı payımı almasam; 
Dünyam sirli-sehirlidi; Bu gül; Ney səsinə dönmüşəm mən; 
Bilmirəm hara çəkilib; Yol gedirəm; Ya rəbb, sənə sığınıram; 
Razıyam; Görən sonu nə; Beləcə günləri verəcəm bada; Yolun haradı; 
Arzuma yetir məni; Bunu yəqin bilmişəm; Kimsəyə əl açmıram; 
Allah gözəldi axırım; Göylərə deyəcəm bildiklərimi; Gözəlliyə 
güvənsin; Qızılgülüm; Hamı orda görüşəcək. Özümlə söhbət: 
Ağlayıram gülə; Xocalım; Gülə bilmirəm; Əlacsızdı dəyməyin; 
“Nəfəs” kitabını aldım; Yeni “Modern şeirlər”; Gülə bilmirəm; 
Yazıq olmuşam; Əyilmişəm; Keçən günlər; Sözüm silinib; Varlığım 
şərdən yox olsun; Dolanmağa hünər gərək; Dinməyəm; Sabahım 
şirin açıla; Sakit otaq; Keçəmmərəm öz sözümdən; Adiləşdi 
həyəcanım; Qışa çatmışam; Tamella xanım; Yaş üstünə yaş gəlib; 
Qınayan olmasın; Vida anı; Görünmürsən; Bu qismətə mən nə deyim; 
Özümü öyə-öyə; Boynu bükük bənövşəyəm; Bu gündən; Sərsəriyəm; 
Fani dünya; Nikbin ol; Elə yorulmuşam; Könlümü duymasan; 
Dənizin sahilində; Saçlarıma dən düşdü; Dedilər; Nə yaxşı ki, varsan, 
var; Yaz gəlib; Yağış yağır; Ağaclar çiçəkləyib; Güldün; Baxışların; 
   
 
49 
Ömrün xəzan vaxtında; Tövbə edən insan; Sənə yer salmışam; 
İnsanlıq bəxş edəm; Ağırdan ağır; Tar çalınanda; O günlər; Maestro 
Ceyhuna; Yadlaşdıq; Getmisən; Çıxdın qarşıma; Güləmail; Mənəm 
dünyayla barışan; Düşdüm; Dünyama yaraşıq; Bu payız başqa 
payızdı; Seçə bilmirəm; Dost görüşü; Əziz dayım; Bír yar sevdim; 
Yox olub gedib; Vətən dərdi; Milli kitabxanam; Söz qalıb; Bu 
insanlar; Ulduzlar yerə enib; Bu bahar; Sənə kim yar olacaq; 
Ömrümə yazdı; Qanım qaradı; Gözəllik müjdəsisən; Bir şahlıq 
quşuyam; Anaların anası; Məni çaşdırır; Tilsimə düşmüşəm; Söz 
yarasıdı; Girəm mələk donuna; Dözən mənəm; Nə ocaq var, nə külü; 
Bu payız gecəsi; Bir yaş da gəldi; Mənim nəvəm; Payız; Bu dünyanı 
sevirəm; Düzlüyüm məni yıxdı; Qaçqınam. Gözəlliyin işində: Yazın 
gəlişi; Gəlsin; Elə dünyamda qalacam; Yayda yağış; Bu payız; 
Doymadım; Yeni ilim; Bu bahar bir gözəldi; Arzularım; Gözəlliyin 
içində; “Qax”dı, Qax; Bu payız, başqa payızdı; Bağda. Dördlüklər: 
Gözlərim yolları gəzir, dolanır; Əlimi göyə uzatdım; Neyin sehrinə 
düşmüşəm; Ney ağlatdı için-için; Neyim sirli bir xudadı; Dərdin 
ağırlığından; Harın üzlər düz üzümə qayıdır; İçimdə təlatüm, bir hay, 
bir haray; Gecə yarı, fikrim qarmaqarışıq; Ərənlərim hu... dedim; 
Ayrıldım dünyanın qeylü-qalından; Neyləyim, bu dünya mənə dardı, 
dar; Nataraz adama rast gəldim yenə; Sabahım xoş gördük, xoş 
gördük səni; Bu dünyaya yadam özüm; Bağçada gül qoxuyur; 
Mənəm sözü qəribsəmiş; Baharın müjdəsi güldü, çiçəkdi; Ömrümün 
ahıl vaxtında; Naşı sözlər məni məndən yox edir; Ürəyimə od ələndi; 
Arandan dağa yol açdım; Gedər gəlməzə düşmüşəm; Yer də, göy də 
mənə yaxın; Havam çatmır, sıxıldım; Göydən imdad diləyəcəm; Gül 
dərdim könlümə yaxın; Əl atmışdım yaxşılığa; Dediklərim boyatıyıb; 
Dağlar! Mənə hay verin; Tənhalaşıb qalmışam; Umacağım yox daha; 
Bu dünya gözümdə oyun-oyuncaq; Gözümdən yuxu çəkilib; Mənə 
baxan bəxtəvərlik oxudu; Bir anlıq səadət əsrə bərabər; Üzümə sabah 
açılıb; Yollar məni yoran deyil; Hər nə varsa mat qalmışam; Əlimə 
bir damla düşdü; Gecə yarı, yuxum yox; Bu dünyada mələk gəzdim; 
Kaş, o günlər olaydı; Sandım ki, bu dünya bir cənnətdi gözümdə; 
Doqquz ay bətnimdə bəslədim; Bir nadan sözündən uçundum; Hünər 
yox dərdimi çəkməyə; Acıyıram bu dövrana, bu günə; Gözümün 
nuru azalıb; İnsanlığı uca tutdum; Az qaldım azam yolumu; 
                                                                                     
             
50 
Keçmişlərə yol salacam; Ay özümə bələd canım; Gecə yarı, ay da 
düşüb könlümə; Yaz da gəlib, gül də açıb, çiçək də; Sonsuzluğa 
çatammaram; Dərdimi necə çəkim; Bayatılar.                
 
Ömürdən səhifələr 
 
 
Fəridə Hacıyevanın Yazıçılar Birliyində 60-illik yubileyi 
 
   
 
51 
 
Fəlsəfə elməri doktoru, jurnalist, yazıçı  Natavan Dəmirçioğlu çıxış edərkən 
  
Atatürk mərkəzinin əməkdaşı şair Əkbər Qoşalı çıxış edərkən 
 
                                                                                     
             
52 
  
Yazıçılar birliyində 60-illik yubileydən 
 
  
Oğlum Sənan, Zümrüd xanım, jurnalist Natella xanım, bacım Xuraman 
xanım, qudam Sevda xanım 
   
 
53 
 
  
60-illik yubileydə dostlarla birlikdə 
  
Konyada oğlum Sənanla 
 
                                                                                     
             
54 
                         
 
Qızım Zöhrə və kürəkənim Rauf 
 
60-illik yubileydən tanınmış həkim, xalam oğlu Babək Sadıxov, tanınmış 
hüquqşünas, dayım oğlu Adil Minbaşı və doğmalarım 
   
 
55 
 
 
60-illik yubiley Yazıçılar Birliyində yaradıcı xanımların və doğmaların 
arasında 
 
                    Yoldaşım Rövşən, oğlum Sənan və qızım Zöhrə 
 
                                                                                     
             
56 
                          
Bacım Xuraman, qızım Zöhrə və bacım qızı Ülkər 
 
  
Qaynanam Gülsüm, oğlum Sənan və gəlinim Səidə 
 
   
 
57 
 
 
50-illik  yubiley 
 
 
Nəvələrim: Rüstəm, Rövşən və Əlirövşən 
 
                                                                                     
             
58 
 
 
Nəvəm Fəridə        
 
   
 
59 
 
Konya şəhərində “Mevlana və Mevlevilik” 
simpoziumunda Emel Yesin xanımla 
 
Konya şəhərində Şəms Təbrizi Türbəsində olarkan 
                                                                                     
             
60 
 
İzmir şəhərindən rəssam Perihan Sadiqoğlu, Amerikadan Gülsün Erbillə  
birlikdə Konyada (“Mevlana və Mevlevilik” simpoziumunda nahar 
fasiləsində olarkən) 
 
50-illik yubileyimlə bağlı Azərbaycan Rumın birliyində olarkən Kifayyət x., 
F.E.d. Kamilə x., şairə Məlahət Yusif q. və şairə Güləmayıl Murad 
   
 
61 
 
Milli kitabxananın 90-illiyində Oxucuya xidmət şöbəsinin müdiri Ədibə x., 
Kitab fondlarının mühafizəsi şöbəsinin  müdiri Xuraman x., Mədəni Kütləvi 
işlər şöbəsinin müdiri Natella x. 
 
Milli kitabxanada Nigar Rəfibəyliyə həsr olunmuş 100-illik yubileydən: 
Kitabxananın əməkdaşı Jalə x., Anar müəllimin həyat yoldaşı Zemfira x., 
kitabxananın əməkdaşı Azadə x., Anar müəllimin qızı və Anar müəllim 
                                                                                     
             
62 
 
Konya. Həzrəti Mevlanənin Türbəsi 
 
 
 
İzmir. Gəlinim Səidə ilə birlikdə 
   
 
63 
  
İzmir. Bürhanəddin əfəndinin evində. Səidə, Bürhanəddin əfəndi və Sənan 
 
  
Mirzə Fətəli Axundzadə adına Milli Kitabxanada Xocalıya həsr olunmuş 
tədbirdən 
 
                                                                                     
             
64 
  
Rumıniyada Azərbaycan səfirliyində olarkən. Səfir Eldar Həsənov 
 
 
 
Milli kitabxanada şair Zəlimxan Yaqub və şair Musa Ələkbərli 
 
 
   
 
65 
 
 
M.F.Axundov adına milli kitabxanadan“20-yanvara” həsr olunmuş 
tədbirdən: Mədəniyyət və Turuzm Nazirliyinin müavini Sevda 
Məmmədəliyeva, Leyla Qafurova və Kitab fondlarının mühafizəsi şöbəsinin 
müdiri, şairə Xuraman xanım 
 
 
60-illik yubileydən bacım Xuraman x. və əməkdar jurnalist, şairə Telli x. 
                                                                                     
             
66 
 
Aşıq Pəri məclisi televiziya çəklişində tanınmış yazıçı 
Əzizə Cəfərzadə ilə birlikdə 
 
 
60-illik yubiley yazıçılar birliyində Fikrət Qoca çıxış edərkən. 
 
   
 
67 
 
 
Rumıniyanın milli bayramına həsr olunmuş gecə. Azərbaycanda 
Rumıniyanın səfiri Təhsin Cəmil, Rumıniyada Azərbaycanın səfri Eldar 
Həsənov, yazıçı Çingiz Abdullayev, Eldar Həsənovun 
xanımı və Asya xanım 
 
 
 
Milli Kitabxanada Atatürkə həsr olunmuş tədbirdən. Milli Kitabxananın 
direktoru Kərim Tahirov, Milli məclisin deputatı Atatürk Mərkəzinin 
direktoru Nizami Cəfərov və qonaqlar 
                                                                                     
             
68 
 
 
Rumıniyada Gülten Abdullailə görüşdə 
 
 
 
Rumıniyada jurnalistlər müsahibə alarkən 
 
   
 
69 
 
Milli Kitabxanada 20 yanvara həsr olunmuş tədbir, kitabxananın direktoru 
Kərim Tahirov, direktor müavini Hacıyeva Mələkxanım, direktor müavini 
Səfərəliyeva Gülbəniz xanım 
 
Rumınyanın milli bayramına həsr olunmuş tədbir: yazıçı Mahir Qarayev, 
Təranə x., Bənövşə Əsədova, Rumınyanın səfiri Təhsin Cəmil, Rumınyada 
Azərbaycanın səfiri Eldar Həsənov və Lalə x. 
                                                                                     
             
70 
 
Milli Kitabxananın Dövri-mətbuat bölməsinin əməkdaşları: Könül x.,   
Həyat x., Səkinə x., İradə x. və Könül x. 
 
 
50-illik yubileydən 
 
   
 
71 
Dövri mətbuatda və məcmuələrdə nəşr 
olunan əsərləri 
 
Şeirləri 
 
1982 
 
7.   Söylə, gülüm [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva //Ulduz.-
1982.- № 8.- S.4. 
8.   Vətən yolunda [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva //Sintez 
qəzeti.- 1982.-  29 iyun.- S.4. 
 
1983 
 
9.   Sənsiz də saçıma düşəcəkdi dən; Gedirsən [Mətn]: 
[şeirlər] /F.Hacıyeva //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1983.- 2 
dekabr.- S.7. 
1984 
 
10. Gəlmişəm [Mətn]: [Aşıq Qurbaniyə həsr olunmuş 
mahnı] /sözləri: F.Hacıyeva; musiqisi: S.Ələsgərov  //Bakı.- 
1984.- 17 mart.- S.3. 
11. Köklə aşıq, köklə sazı [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva 
//Azərbaycan qadını.- 1984.- № 3.- S.9. 
12. Salam, Başkeçid [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva 
//Trialeti.- 1984.- 24 noyabr.- S.4. 
 
1985 
 
13. Aşıq Pəri [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva //Kənd 
həyatı.- 1985.- № 3.- S.45. 
14. Qoşa kölgə [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva 
//Azərbaycan qadını.- 1985.- № 1.- S.18. 
 
                                                                                     
             
72 
1986 
 
15. Gəlir [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva //Kommunist.- 
1986.- 21 mart.- S.4. 
16. Qırxbeşimin qatarları [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva 
//Azərbaycan gəncləri.- 1986.- 8 may.- S.4; Azərbaycan 
poeziya almanaxı. 3.- Bakı, 1986.- S.324-325. 
17. Necə deyim [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva 
//Azərbaycan qadını.- 1986.-  № 9.- S.15. 
18. Səməd Vurğunum mənim [Mətn]:  [şeir] 
/F.Hacıyeva //Pioner.- 1986.- № 10.- S.3. 
19. Sən; Ömür elə gödəkdir ki [Mətn]: [şeirlər] 
/F.Hacıyeva //Ulduz.-1986.- № 3.- S.49. 
 
1987 
 
20. Bir qoca yaşayır [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva 
//Azərbaycan qadını.- 1987.- № 9.- S.11. 
21. Oğul verin [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva //Ulduz.- 
1987.- № 3.- S.3. 
22. Torpağın gözəlliyi [Mətn]:  [şeir] /F.Hacıyeva 
//Kənd həyatı.- 1987.- № 10.- S.43. 
 
1988 
 
23. Analaşdı bu torpaq; İzi görünməz; Oğul verin; 
Aşıq düşüb; Asta apar; Dalğalar; Elə bil; Meşədə; Dünyama nə 
deyim [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Yeni səslər. Poeziya 
1988 /tərt. ed. və red. M.Şükür.- Bakı, 1988.- S.229-234. 
24. Belə doğulmuşam; Ucu kələfli dünya [Mətn]: 
[şeirlər] /F.Hacıyeva //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1988.- 7 
oktyabr.- S.7. 
25. Könül qızım [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva //Kənd 
həyatı.- 1988.- № 3.- S.47. 
   
 
73 
1989 
 
26. Analaşdı bu torpaq [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva 
//Azərbaycan qadını.- 1989.- № 2.- S.11. 
27. Anamın qonağıyam; Kövrəlmişəm [Mətn]: 
[şeirlər] /F.Hacıyeva //Ulduz.-1989.- № 3.- S.32. 
28. Daşlaşmışam; Məni qınamayın; Ocaq başı 
[Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1989.- 
25 avqust.- S.4. 
1990 
 
29. Könül [Mətn]: [Xalçaçı qız Könül Şükürovaya 
həsr olunan şeir] /F.Hacıyeva //Kənd həyatı.- 1990.- № 3.- S.34. 
30. Neyləyim; Qoca çinar; Daha sonra nə olacaq, 
bilmirəm [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Azərbaycan qadını.- 
1990.- № 8.- S.17. 
31. Yanan da sən...; Ya qismət [Mətn]: [şeirlər] 
/F.Hacıyeva //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1990.- 16 mart.- S.4. 
 
1991 
 
32. Bayatılar; Odam sönmərəm [Mətn]: [şeirlər] 
/F.Hacıyeva //Azərbaycan qadını.- 1991.- № 2.- S.11. 
33. Mat qalmışam [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva //Bakı.- 
1991.- 4 sentyabr.- S.3. 
34. O gündə [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva //Bakı.- 
1991.-31 oktyabr.- S.3.   
 
1995 
 
35. Bəlkə onda... [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva 
//Mədəniyyət.- 1995.- 11 avqust.- S.3. 
36. Varlı həyətin qarnı tox itləri [Mətn]: [şeir] 
/F.Hacıyeva // Zənbur qəzeti.- 1995.- 16 mart.- S.2.  
                                                                                     
             
74 
1996 
 
37. Qamçısı yaman [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva 
//Zarafat.- 1996.- dekabr.- S.4. 
38. Od var [Mətn]:   [şeir] /F.Hacıyeva //Şəhriyar.-
1996.- 5 dekabr.- S.2. 
39. Varlı həyətin qarnı tox itləri [Mətn]: [şeir] 
/F.Hacıyeva //Zarafat.- 1996.- sentyabr.- S.1. 
 
1997 
 
40. Ağanın əlində qamçısı yaman; Qəribəyəm 
[Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Mədəniyyət.- 1997.- 27 mart.- 
S.2. 
41. Qara şəhər [Mətn]:  [şeir] /F.Hacıyeva //Zarafat.- 
1997.- sentyabr.- S.1. 
42. Qobustanım; Mən görmüşəm, ovcu onu 
görməsin [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Ədəbiyyat qəzeti.- 
1997.- 7 mart.- S.4. 
43. Məni qınamayın [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva 
//Şəhriyar.- 1997.- 24-30 iyul.- S.4. 
44. Oğluma; Qəlbim buz baltası; Ötən ömür [Mətn]: 
[şeirlər] /F.Hacıyeva //Azərbaycan qadını.-1997.-  № 5.- S.72. 
45. Şair qardaşım Akif Səmədə [Mətn]: [şeir] 
/F.Hacıyeva //Zarafat.- 1997.- oktyabr.- S.4. 
46. Ucu kələfli dünya [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva 
//Zarafat.- 1997.- noyabr.- S.4. 
 
1998 
 
47. Bu payız havası [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva 
//Müsavat.- 1998.- 16 oktyabr.- S.15. 
   
 
75 
48. Daşlaşmışam; Günümüz it günüdür [Mətn]: 
[şeirlər] /F.Hacıyeva //E.Şahmar. Xanimanım Qubadlı /red. 
A.Məmmədli.- Bakı, 1998.- S.264-266. 
49. Dünyam [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva //Zarafat.- 
1998.- yanvar- S.1. 
50. Gəl doğulaq yenidən [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva 
//Hər gün.- 1998.- 15 sentyabr.- S.6. 
51. Gözüm baxır haqsızlığa, baxa-baxa kor olmağa; 
Duyğularım; Bu dünya düzəlsə; Ucu kələfli dünya; Mən 
məndən dönürəm; Yalan cövlan eyləyir; Yatmışdım, ayılmışam; 
Başqalaşmışam; Bəxtəvərəm mən bu gecə; Gəl doğulaq 
yenidən [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Çağ.- 1998.- 13-19 
iyun.- S.7. 
52. İnsaf ver, Allah; Qəlbim buz baltası; Oralıyam-
oralı; Yaman dəydin daşa sən; Uzaqlardan gəlmişəm [Mətn]: 
[şeirlər] /F.Hacıyeva //525-ci qəzet.- 1998.- 19 fevral.- S.12. 
53. Qırmızı qərənfil; Ay ellər [Mətn]: [şeirlər] 
/F.Hacıyeva //Şəhriyar.- 1998.- 16-22 aprel.- S.4. 
54. Qobustanım; Yalan cövlan eyləyir; Bu dünya 
düzəlsə [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Mədəniyyət.- 1998.-  25 
iyul.- S.2. 
55. Məni məndən alan dünya [Mətn]: [şeir] 
/F.Hacıyeva //Zarafat.- 1998.- fevral.- S.1. 
56. Sözüm qalmayıb; Qəlbimə toxundun; Bu dünya 
düzəlsə...; Hünərdir; Oyna, a könlüm oyna; Həsrətin daşını 
tökmüşəm daha; Bəxtəvərəm [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva 
//Həftə.- 1998.- 30 oktyabr.- S.24. 
57. Yaman soyuyuruq bir-birimizdən [Mətn]: [şeir] 
/F.Hacıyeva //Rezonans.- 1998.- 24-30 yanvar.- S.11. 
58.  Yatmışdım, ayılmışam; Gəl doğulaq yenidən; 
Qırmızı qərənfil; Başqalaşmışam; Ulduzlar yerə enib; Haqqın 
dili kəsilir; Yunus İmrə; Duy məni bir az; Ya var ol, ya yox ol 
                                                                                     
             
76 
[Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Xəzər.- 1998.- № 1-4.- S.142-
146. 
59. Yol üstədi, təkəri yox; Analaşdı bu torpaq [Mətn]: 
[şeirlər] /F.Hacıyeva //Ədalət.- 1998.- 25 iyul.- S.11.    
 
1999 
 
60. Ay ellər; Nəyimə gərəkdi; Könlüm susub [Mətn]: 
[şeirlər] /F.Hacıyeva //AzərTayms.-1999.- 19-31 mart.- S.3. 
61. Bağışla, əzizim; Sənsiz; Qəribsəyib qalmışam; 
Neyləyim səninlə ölməmişəm mən; Küsüm, yenə barışım; Bu 
dünya; Ey oğul.... sən kimsən?; Oyna, a könlüm, oyna; Sən 
quluna kömək ol; Nəyimə gərəkdi; Bir həsrət yanğısı 
qəribliyində; Dirilən yox, ölən yox; Ürəyini oxudum; 
Salamlaşıram; Dördlüklər [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva 
//Ekspress.- 1999.- 25 avqust.- S.16. 
62. Bayatılar; Əzizim; Məni məndən alan dünya; 
Analar qocalanda; Gözə dəyməsin; Sən quluna kömək ol; Duy 
məni bir az; Duyğularım; Meydan hasarlanıb, qoç dünyasıdı; 
“Heydərbaba” [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Ekspress.- 1999.- 
19 fevral.- S.20. 
63. Bir mən bildim; Ölüm sənlə dirilim; Tanrım 
mənə kömək ol; Gecə yarı ay da çıxıb; Bayatılar [Mətn]: 
[şeirlər] /F.Hacıyeva //525-ci qəzet.- 1999.- 9 iyun.- S.14. 
64. Ey oğul... sən kimsən?; Bayatılar; Nəyimə 
gərəkdi [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Bakı.- 1999.- 5 mart.- 
S.4. 
65. Ey oğul... sən kimsən?; Yalan cövlan eyləyir; 
Yorulub, Allah; Meydan hasarlanıb, qoç dünyasıdı; Yol üstədi, 
təkəri yox [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Unikal.- 1999.- 25 
aprel.- 1 may.- S.7. 
   
 
77 
66. İlahi, dünyamı dönüb?; Dünya hərislik dünyası; 
Bayatılar; Əzizim; Məni məndən alan dünya; Analar qocalanda; 
Gözə dəyməsin; Sən quluna kömək ol; Duy məni bir az; 
Duyğularım; Meydan hasarlanıb, qoç dünyasıdı; “Heydərbaba” 
[Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Ekspress.- 1999.- 19 fevral.- 
S.20. 
67. İnsan oğlu [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva //Söz.- 
1999.- № 3- 4.- S.46. 
68. Kimsəyə əl açmıram; Sevgilim [Mətn]: [şeirlər] 
/F.Hacıyeva //Zaman Azərbaycan.- 1999.- 6-13 mart.- S.15. 
69. Qamçısı yaman; Yorulub, Allah [Mətn]:    
[Şeirlər] /F.Hacıyeva //Hüriyyət.- 1999.- 25 dekabr.- S.13. 
70. Nəyimə gərəkdi; Bu dünya; Gəlib ayrılıq dəmi; 
Ya qismət [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Ekspress.- 1999.- 9 
yanvar.- S.21. 
71. Oralıyam, oralı; Bu dünya düzəlsə [Mətn]: 
[şeirlər] /F.Hacıyeva //Təbib.- 1999.- 8 fevral.- S.4. 
72. Ölən ha deyil; Nəyimə gərəkdi [Mətn]: [şeirlər] 
/F.Hacıyeva //Oxu məni qəzeti.- 1999.- 10 mart.- S.9. 
73. Poeziya meydanı; Qırmızı qərənfil; Yol üstədi, 
təkəri yox...; Ömürdən pay istəmə [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva 
//Azərbaycan.- 1999.- № 3.- S.91-92. 
74. Ruhum təzələnir; Yol üstədi, təkəri yox [Mətn]: 
[şeirlər] /F.Hacıyeva //Mədəniyyət.- 1999.- noyabr.- S.6. 
75. Uzaqlardan gəlmişəm; Od var [Mətn]: [şeirlər] 
/F.Hacıyeva  //Samur.- 1999.- 25 mart.- S.5. 
 
2000 
 
76. Asta apar [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva //Qobustan.- 
2000.- № 2.- S.20. 
                                                                                     
             
78 
77. Bağışla, əzizim; Tanrım mənə kömək ol; Ürəyini 
oxudum; Qara çəkilib; Yorulub Allah [Mətn]: [şeirlər] 
/F.Hacıyeva //Mədəni-Maarif.- 2000.- № 1.- S.48. 
78. Ey oğul... sən kimsən?; Ruhum təzələnir; 
Dördlüklər [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Azərbaycan.- 2000.- 
№ 3.- S.26-27. 
79. Fatimeyi Zəhradı; Dünyama qovuşacağam 
[Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Söz.- 2000.- № 1-2.- S.35. 
80. Nigaran gedirəm üzü sabaha; Alatau dağları; 
Sözüm qalmayıb; Dünyam; Bizi çəkdin sınağa; Bunu bilirsən; 
Nigaran gedirəm; Qəm görürəm; Qaçqınam; Qamçısı yaman 
[Mətn]: [şeirlər]   /F.Hacıyeva //Ekspress.- 2000.- 29-31 iyul.- 
S.13. 
81. Ruhum qapanıb; Üzüm o yanadı; Nigaran 
gedirəm; Ünvanım göydü, göy mənim; Türküm mənim; 
Dünyama qovuşacam; Bu gecə [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva 
//Azərbaycan XXI əsr.- 2000.- 28 iyun.- 4 iyul.- S.10.        
 81a.  Saraya bax [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva //Hüseyn 
Arif olasan... /tərt. ed. və toplayan Z.Hüseynzadə.-Bakı, 2000.- 
S.183-184. 
82. Tənhalıq [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva //Azərbaycan 
XXI əsr.- 2000.- 29 noyabr.- 5 dekabr.- S.10. 
83. Ünvanım göydü mənim; Ruhum qapanıb; Üzüm 
o yanadı; Dirilən yox, ölən yox; Dünyama qovuşacam [Mətn]:  
[şeirlər] /F.Hacıyeva //525-ci qəzet.- 2000.- 1 iyul.- S.12. 
84. Ürəyini oxudum; Yorulub Allah; Bayatılar; Ey 
oğul... sən kimsən? [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Azərbaycan 
qadını.- 2000.- № 5.- S.36. 
 
2001 
 
   
 
79 
85. A çadır şəhərciyim [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva 
//Vətən səsi.- 2001.- 21 aprel.- S.1. 
86. A çadır şəhərciyim...; Ağırdı mənə; Qaçqınam 
[Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Azərbaycan.- 2001.- № 3.- 
S.100-101. 
87. Ay Nəsimi; Üzüyün yox olmuş qaşıyam, Allah; 
Bu gecə; Əfəndim; Küskünəm; Yalan cövlan eyləyir [Mətn]: 
[şeirlər] /F.Hacıyeva //Yeni Azərbaycan.- 2001.- 23 noyabr.- 
S.14. 
88. Küskünəm; Qaçqınam [Mətn]: [şeirlər] 
/F.Hacıyeva //Üç nöqtə.- 2001.- 1 sentyabr.- S.19. 
 
2002 
 
89. Azadlıq meydanı; Qırmızı qərənfil; Vətən; 
Qaçqınam; A çadır şəhərciyim [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva 
//Azərbaycan harayı.- Bakı, 2002.- S.245-247. 
90. Bu gecə; Gələsi deyil; Ramazan; Sən gəldin; 
Közərən deyil; Dünya sənə dar gəlir; Könlümün nəğməsiyəm 
[Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Yeni Azərbaycan.- 2002.- 20 
sentyabr.- S.13. 
91. Sənsiz qalacaq; Qədəmin mübarək; İlham pərim; 
Qamçısı yaman [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Azərbaycan 
XXI əsr.- 2002.- 8-14 may.- S.11. 
92. Sənsiz; Vətən; Bu harasıdı; Bu da qismətimiz; 
Sənsizləmişəm; Sən gəldin; A çadır şəhərciyim; Bənövşəm; 
Gəl görüşək[Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Yeni Azərbaycan.- 
2002.- 8 mart.- S.13. 
93. Tanrım mənə kömək ol; Oyna, a könlüm, oyna; 
Xlor var, xlor [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Təzadlar.- 2002.- 
23-30 iyul.- S.10. 
94. Vətən; Qaçqınam; A çadır şəhərciyim; Mərmərə 
dənizi [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Ulduz.- 2002.-№ 3.- S.65. 
                                                                                     
             
80 
 
 
 
 
 
2003 
 
95.   Bağışla deyəcəm, bağışla; İnsanları sevərdim 
[Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Üç nöqtə.- 2003.- 6 dekabr.- 
S.16. 
96. Xlor var, xlor; Əsri yarılamışam; Dərd içində 
üzəm, üzəm... [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Azərbaycan.- 
2003.- № 3.- S.80-82. 
97. Canım vətən; Qaçqınam; Bu gecə; Gedəcəyəm 
bəlkə də; Dözüm də mənim; Bu qış; Elə soyuqdu mənə; Sənə 
kim yar olacaq? [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //525-ci qəzet.- 
2003.- 1 fevral.- S.27. 
98. İnsanları sevərdim; Sözüm dən-dən; Canım 
vətən; Sənə dönəcəm; Ulduz-ulduz gül açır; Sevgi gəzirəm; Bu 
sənsən; Torpağımız alınsa; Bu gecə [Mətn]: [şeirlər] 
/F.Hacıyeva  //Yeni Azərbaycan.- 2003.- 30 mart.- S.8. 
99. Kövrəyəm indi; Bu gündən [Mətn]: [şeirlər] 
/F.Hacıyeva //Ədalət.- 2003.- 22 fevral.- S.17. 
100. Odam, sönmərəm; Bağışla əzizim; Qaçqınam 
[Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Ədəbiyyat qəzeti.- 2003.- 7 
mart.- S.4. 
101.  Sevgi gəzirəm [Mətn]: [Vaqif Bayatlıya həsr 
olunan şeir] /F.Hacıyeva //Ədalət.- 2003.- 5 iyul.- S.11. 
102.  Sevgi gəzirəm; Haraya tələsirəm; Ac dünyada 
tox mənəm; Ulduz-ulduz gül açır; Sənə dönəcəm [Mətn]: 
[şeirlər] /F.Hacıyeva //Ekspress.- 2003.- 15-17 mart.- S.15. 
   
 
81 
103.  Sözüm dən-dən; Yazın nəfəsi [Mətn]: [şeirlər] 
/F.Hacıyeva //Dünya press.- 2003.- 4-11 aprel.- S.7. 
104. Tanrı hünər ver mənə; Dünyanın üzü bilinməz; 
Bu gecə; Heç şair olmamışam; Küskün düşmüşəm; Yollar 
yarıda; Nağıl dünyam dağılmış; Mənə güləyən demə; Yağış 
yağır; Elim hey...; Qoyma könlüm təntisin [Mətn]: [şeirlər] 
/F.Hacıyeva //Yeni Azərbaycan.- 2003.- 7 sentyabr.- S.16. 
105. Vətən sənə qurbanam; Şəhidliyə qovuşaq; 
Bağışla deyəcəm, bağışla; Torpağımız alınsa [Mətn]: [şeirlər] 
/F.Hacıyeva //Təzadlar.- 2003.- 23-30 sentyabr.- S.15. 
106. Yol üstədi, təkəri yox; Əfəndim [Mətn]: [şeirlər] 
/F.Hacıyeva //Azərbaycanın şair və aşıq qadınları.- Bakı, 
2003.- Cild 3.- S.45-46. 
107. Yolun oradı; Bu payız havası; Bu gündən; 
Dərgahına gəlmişəm; Dördlüklər; Ulduz-ulduz gül açır; Baş 
açmadım; Nəyimə gərəkdi; Daşlaşmışam [Mətn]: [şeirlər] 
/F.Hacıyeva //Yeni Azərbaycan.- 2003.- 26 oktyabr.- S.12.  
 
2004 
 
108.  Bayatılar; Yazın gəlişi; Oğul doğuldu; 
Sənsizəm; Yolum yarıdı; Ay yorğun; Görüşəcəm; Yoxa çıxıbdı; 
Bu gecə; Mən hazıram ölməyə; Xoş günlərə qatılaq; 
Varlığımda qalanmış; Küskün düşmüşəm; Görən sonu nə? 
[Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Səhifələr.- 2004.- 7-14 
sentyabr.- S.14. 
109.  Xocalı gedən gündən [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva 
//Təzadlar.- 2004.- 24 fevral- 2 mart.- S.7; Təbib.- 2004.- 28 
fevral.- S.2. 
110.  Qarabağ; Yoxa çıxıbdı; Bayatılar [Mətn]:   
[şeirlər] /F.Hacıyeva //Vəfa.- 2004.- № 7.- S.13. 
                                                                                     
             
82 
111. Qocalığımdı; Gedəcəyəm bəlkə də; Yolun 
haradı [Mətn]:  [şeirlər] /F.Hacıyeva //Aktual qəzeti.- 2004.- 8 
may.- S.6. 
112. Şəhidliyə qovuşaq; Fərizə, İlham sevgisi 
[Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Təzadlar.- 2004.- 2-9 mart.- 
S.15. 
 
 
 
2005 
 
113.  Bayatılar [Mətn] /F.Hacıyeva //Təzadlar.-2005.- 
12-14 may.- S.15. 
114.  Bu harasıdı; Ulduz-ulduz gül açır; Əzizim 
Züleyxa xala [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Üç nöqtə.- 2005.- 
9 iyul.- S.20. 
115.  Bu payız havası: (M.Araza ithaf olunur); 
Məmməd Arazım [Mətn]:  [şeirlər] /F.Hacıyeva //Bu da belə 
bir ömürdü... [Xatirələr, nəzirələr, ithaflar] /toplayan və tərt. ed. 
Hacı Cəfər Quliyev.- Bakı, 2005.- S.367-368.  
116.  Fatimeyi Zəhradı [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva 
//Məhsəti.- 2005.- № 3.- S.4. 
117.  Gəlmişəm [Not]: [Aşıq Qurbaniyə həsr olunmuş 
mahnı] /sözləri: F.Hacıyeva; musiqisi: S.Ələsgərov  //Dirili 
Qurban.- 2005.- 4 dekabr.- S.1. 
118.  Xarı bülbül; Məni qorxudan [Mətn]: [şeirlər] 
/F.Hacıyeva //Təzadlar.- 2005.- 17-21 may.- S.15. 
119.  İnsanlardan küsürəm; Qaçqınam; Xarı bülbül; 
Kəsəm, doğrayam [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //525-ci qəzet.- 
2005.- 2 iyun.- S.7. 
120.  Kim qoruyacaq; Yağış yağır; İnsanlardan 
küsürəm; Bayatılar [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva 
//Azərbaycan.- 2005.- № 3.- S.170-172. 
   
 
83 
121. Nəyimə gərəkdi; İnsanlardan küsürəm; Qarabağ 
[Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Xudafərin.- 2005.- 19 mart.- 
S.12. 
122. Ürəyimdən keç; Nabran lövhələri; Yolçuyam, 
giriş mənim; Bu yayın havası; Bu dünya; Talan var yer üzündə; 
Bir mənəm, bir dünyam; Vurulmuşam bu yurda; Gəlsin; 
Loğmanıdır könlümün; Deyişirik söz-sözə [Mətn]: [şeirlər] 
/F.Hacıyeva //Yeni Azərbycan.- 2005.- 26 avqust.- S.9. 
123. Yoxa çıxıbdı [Mətn]:  [şeir] /F.Hacıyeva 
//Ekspress.- 2005.- 8-9 mart.- S.17. 
 
2006 
 
124.  Adını çəkməyə bir ney istərəm [Mətn]: [şeir] 
/F.Hacıyeva  //Palitra.- 2006.- 17 oktyabr.- S.13. 
125.  Ay ana; Analar qocalanda; Analaşdı bu torpaq 
[Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Ana! Ana! Ana! :[Antologiya: 
Şeirlər toplusu] /toplayan və tərt. ed. Ə.Vəkil.- Bakı, 2006.- 
S.253-255. 
126.  Daşlaşmışam; Qaçqınam; İnsanlardan küsürəm; 
Yol gedirəm [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Ulduz.-  2006.- 
№2.- S.53-55. 
127.  Hər gülün, çiçəyin hüsnünə məftun; Bu yolun 
yolçusu olacam daha; Adını çəkməyə bir ney istərəm; Əlvida 
demirəm; “Hu” deyəcəm; Niyyətim xoş biçimdə; Qəlbimə inci 
düzəcəm; Uzaqlardan gəlmişəm; Üzə güldü əməlim; Yol açdım; 
Sevgi gəzirəm [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Mühakimə.- 
2006.- 16-23 noyabr.- S.11. 
128.  Vətəni sevin [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva //Can 
Azərbaycan /tərt. ed. F.Ləman, Hacı Zəki İslam, Aşıq Ulduz 
Sönməz.- Bakı, 2006.- S.101.  
 
2007 
                                                                                     
             
84 
 
129.  Adını çəkməyə bir ney istərəm; Üzə güldü 
əməlim; Sevgi gəzirəm; “Hu” deyəcəm; Səma rəqsi [Mətn]: 
[şeirlər] /F.Hacıyeva //Mədəni-Maarif.- 2007.- № 10-11.- S.40-
41.  
130.  Bənövşələr [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva //Bənövşə 
çələngi: [şeirlər toplusu] /tərt. ed. və ön sözün müəllifi: 
T.Abbaslı.- Bakı, 2007.- S.80.  
131.  Bu bahar; Tanrı payımı almasam; Səninəm; Bu 
gün görünməzəm; Bu nə ömür, bu nə gün; Elim hey...; 
Nağıllardan qorxulu [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Ulduz.- 
2007.- № 5.- S.69-70. 
132.  Dənizin sahilində [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva 
//Azərbaycan.- 2007.- № 3.- S.159. 
133.  Dünyam sirli-sehirlidir; Tanrı payımı almışam; 
Vətən; Qaçqınam [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Vedibasar.- 
2007.- 16-31 may.- S.4. 
134.  Gözüm baxır kor olmağa [Mətn]: [şeirlər] 
/F.Hacıyeva //Cahan- 2007.-  № 1.- S.77. 
135. Qəlbimə inci düzəcəm; Niyyətim xoş biçimdə;  
Adını çəkməyə bir ney istərəm; Üzə güldü əməlim; Yol açdım; 
Əlvida demirəm [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Kaspi.- 2007.- 
10 oktyabr.-S.18. 
136.  Qəribəyəm; Seçəsiyəm, seçəsi; Sözüm 
qalmayıb [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Cahan.- 2007.- № 3.- 
S.66. 
137. Tanrı payımı almasam; Uzaqlardan gəlmişəm 
[Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Ədalət.- 2007.- 21 iyul.- S.13. 
138. Uzaqlardan gəlmişəm; Üzə güldü əməlim 
[Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Körpü.- 2007.- № 7.- S.161. 
139. Ya rəbb, sənə sığınıram; Uzaqlardan gəlmişəm; 
“Hu”deyəcəm; Adını çəkməyə bir ney istərəm; Əlvida 
   
 
85 
demirəm; Səma rəqsi; Ney səsinə dönmüşəm mən; Qəlbimə 
inci düzərəm; Niyyətim xoş biçimdə; Tanrı payımı almasam; 
Üzə güldü əməlim; Yol açdım; Bu gül; Sevgi gəzirəm 
[“Qaytaram tanrı sevgisin” adlı kitabından parçalar] 
/F.Hacıyeva //Cahan.- 2007.- 27 oktyabr.- S.11.  
 
 
 
 
2008 
 
140.  Dünyama yaraşıq; Yox eylə; Payızdan qışa 
gedirəm [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Təzadlar.- 2008.- 6 
sentyabr.- S.11.  
141.  İnsanları sevirəm [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva 
//Poeziya günü-2008: Cağdaş Azərbaycan şairlərinin şeirləri: 
[toplu]: İki cilddə.- Bakı, 2008.- Cild I.- S.106. 
142.  Qaçqınam; A çadır şəhərciyim [Mətn]: [şeirlər] 
/F.Hacıyeva //E.Karaman. Qarabağım, Qarabağ...: [Qarabağ 
şeirlər antologiyası].- Bakı, 2008.- S.86-87. 
143. Tanrı payımı almasam; Səma rəqsi; 
Uzaqlardan gəlmişəm; Ya rəbb, sənə sığınıram; Sevgi gəzirəm 
[Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Azərbaycan.- 2008.- № 3.- S.95-
98. 
144. Vətəni sevin [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva 
//Azərbaycan poeziya çələngi /tərt. ed. F.Ləman.- Bakı, 2008.- 
S.150-151. 
 
145. Ya rəbb, sənə sığınıram; Uzaqlardan gəlmişəm; 
“Hu” deyəcəm; Adını çəkməyə bir ney istərəm; Əlvida 
demirəm; Ney səsinə dönmüşəm mən; Qəlbimə inci düzəcəm; 
Niyyətim xoş biçimdə; Üzə güldü əməlim; Yol açdım; 
                                                                                     
             
86 
Ramazan [Mətn]:  [şeirlər] /F.Hacıyeva //525-ci qəzet.- 2008.- 
24 sentyabr.- S.6. 
                                              2009 
 
146. Nəğməm, mənə həyan durur; Dünyam; 
Türküm mənim; Yol üstədi, təkəri yox [Mətn]: [şeirlər] 
/F.Hacıyeva //Qadınlar.- 2009.- № 7-10.- S.3. 
147. Üzə güldü əməlim [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva 
//İrfan.- 2009.- № 29 (aprel).- S.43. 
                           
2010 
 
148.  Bəxtəvərik biz [Mətn]: [mahnı] /Sözləri 
F.Hacıyeva //Dadaşov A. Mahnılar: Xor və fortepiano üçün.- 
Bakı, 2010.- S.73-75.  
149.  Hu, Mevlam hu; Üzə güldü əməlim; Yol açdım; 
Qəlbimə inci düzəcəm; Ney; Tanrım; Girəm mələk donuna; 
Görünmürsən; Uzaqlardan gəlmişəm; Özümü öyə-öyə; Ay 
yorğun [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Bizim söz.- 2010.- 
yanvar.- S.5. 
150.  Hu, Mevlam, hu; Yol açdım; Qırmızıda qara 
gördüm; Yazıq olmuşam [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva 
//Azərbaycan.- 2010.- № 4.- S.117-118. 
151.  Qəlbimə inci düzəcəm; Qırmızıda qara gördüm; 
Tanrım; Girəm mələk donuna; Görünmürsən; Uzaqlardan 
gəlmişəm; Qışa catmışam; Özümü öyə-öyə; Ay yorğun [Mətn]:  
[şeirlər] /F.Hacıyeva //Ulduz.- 2010.- № 7.- S.29-30. 
152.  Payızdan qışa gedirəm; Min-min könül oyanır; 
A çadır şəhərciyim; Xocalım hey; Xocalı gedən gündən; 
Torpağımız alınsa; Bağışla, Vətən, bağışla; Fərizə İlham 
sevgisi; Toy ola Xocahanda [Mətn]:  [şeirlər] /F.Hacıyeva 
//Kaspi.- 2010.- 12-14 iyun.- S.18. 
   
 
87 
153. Torpağımız alınsa; Qarabağ; Vətən, sənə 
qurbanam [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Zəfər qalası.- 2010.- 
30 yanvar.- S.6. 
154. Üzə güldü əməlim; Yol açdım; Yazıq olmuşam; 
Keçəmmərəm öz sözümdən; Qışa çatmışam; Özümü öyə-öyə; 
Ulduzlar yerə enib; Girəm mələk donuna; Ay yorğun; Bu bahar 
bir gözəldi; Qaxdı, Qax; Dünyama yaraşıq; Uzaqlardan 
gəlmişəm; Yeni “ modern şeirlər”  [Mətn]: [şeirlər] 
/F.Hacıyeva //Elimiz, günümüz.- 2010.- iyun.- S.8.  
 
 
2011 
 
155.  Ey oğul... sən kimsən?; Sözüm dən-dən; Fərizə 
İlham sevgisi [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //525-ci qəzet.- 
2011.- 30 iyul.- S.30. 
156.  Əlacsızdı dəyməyin [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva 
//Real Pres.- 2011.- 20-30 dekabr.- S.8. 
157.  Fərizə İlham sevgisi; O qanlı gecə; Yanan da 
sən, yaman da sən; Şükür bu günə; Dünyam sirli-sehirlidir; Ay 
yorğun; Məni qorxudan; Dolanmağa hünər gərək; Yeni 
“Moderin şeirlər” [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Kaspi.- 2011.- 
2-4 iyul.- S.18. 
158.  Güləmail [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva //Güləmail 
Murad-60: “Sarı sim” qəzetinin xüsusi buraxılışı.- 2011.-10 
iyun.- № 2.- S.11. 
159.  Hu, Mevlam hu  [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva 
//Məshəti.- 2011.- Yanvar- fevral.- S.32. 
160. Oğul doğuldun [Mətn]:  [Ramil Səfərova ithaf 
olunmuş şeir] /F.Hacıyeva //Təzadlar.- 2011.- 5-7 may.- S.9. 
 
2012 
 
                                                                                     
             
88 
161.  Ay ana; Analar qocalanda; Analaşdı bu torpaq 
[Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Ana dedim, garşımda gözəl bir 
səhnə açıldı /tərt. ed. Ə.Vəkil və b. - Bakı, 2012.- S.292-294. 
162.  Görün; Könlümə; Döndüm ozana-ozana; Gəlir 
gözəllik dəmi; Şeytanlara əyilməyən dizik, diz; Düşmüşəm; 
Süzəcəm; Nəfəs düşüb; Xəzəl olub saraldım [Mətn]: [şeirlər] 
/F.Hacıyeva //Kaspi.- 2012.- 3-5 mart.- S.17. 
163.  Görün; Könlümə; Döndüm ozana-ozana; Gəlir 
gözəllik dəmi; Şeytanlara əyilməyən dizik, diz; Düşmüşəm; 
Süzəcəm; Nəfəs düşüb; Payız; Şuşam hey...; Talan canım 
[Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Kaspi.- 2012.-22-24 dekabr.-
S.18. 
164.  Xocalım hey; Payızdan qışa gedirəm; Xocalı 
gedən gündən; Torpağımız alınsa; Elim hey; Fərizə İlham 
sevgisi; Anaların anası [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Bütöv 
Azərbaycan.- 2012.- 22-28 fevral.- S.11. 
165.  İnsanlardan küsürəm; Elim hey; Tənhalıq; 
Şuşam hey...; Nur gəzirəm; Əlim yetməyir; Nəfskar; Şeytanlara 
əyilməyən dizik, diz; Qurudan yaşa çıxdım [Mətn]: [şeirlər] 
/F.Hacıyeva //Ulduz.-2012.- № 4.- S.9-14. 
166.  Qarabağ [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva //Qarabağ.-
2012.- 12-27 dekabr.-S.16. 
167.  Qarabağ; Elim hey...; Şuşam, hey...; Oğul 
doğuldun (Ramil Səfərova ithaf olunur); Şəhidliyə qovuşaq 
[Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Qarabağa aparan yol.- 2012.- 16 
noyabr.- S.6. 
168. Qırmızıda qara gördüm; O qanlı gecə; Görün; 
Dənizin sahilində; Qarabağ; İnsanlardan küsürəm; Gül ətirli 
sabahım; Mən buyam; Bağışla, Vətən, bağışla; Dincəldim 
yavaş-yavaş; Könlümə; Döndüm ozana-ozana; Şeytanlara 
əyilməyən dizik, diz; Süzəcəm; Şuşam hey...; Talan canım; 
Xəzəl olub saraldım; İşıqlandırım ruhumu; Xoş bir nəfəs 
   
 
89 
verənim var; Yerlə-göylə sözləşmişəm; O günlər [Mətn]: 
[şeirlər] /F.Hacıyeva //Kredo.- 2012.-  25 fevral.- S.13. 
169.  Sözüm dən-dən; Nəfəs; Fərizə İlham sevgisi; 
Qarabağ; İnsanlardan küsürəm; Elim hey...; Tənhalıq [Mətn]: 
[şeirlər] /F.Hacıyeva //525-ci qəzet.- 2012.-11 yanvar.- S.7. 
170.  Sözüm dən-dən; Nəfəs; Fərizə və İlham sevgisi; 
O qanlı gecə; Şükür bu günə [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva 
//Təzadlar.- 2012.- 31 yanvar.- S.15. 
171.  Sözüm dən-dən; Yanan da sən, yaman da sən; 
Nə vecinə; Şükür bu günə; Silinəcək yer üzündən; Könlümə; 
Döndüm ozana-ozana [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Elimiz, 
günümüz.- 2012.- noyabr.- S. 10. 
172. Şuşam hey...; Xarı bülbül [Mətn]: [şeirlər] 
/F.Hacıyeva //Şuşa.- 2012.-15 dekabr.-S.8. 
173. Şuşam hey...; Gülşən; Bağışla, Vətən, bağışla; 
Mən buyam; Oğul doğuldu (R.Səfərova ithaf olunur); Sözüm 
dən-dən; Tanrı payımı almasam [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva 
//Zəfər qalası.-2012.- 22 noyabr.- S.16. 
174. Yavaş-yavaş; Saraldım; Döndüm; O qanlı gecə; 
Görün; Gözəllik dəmi; Talan canım; Payız; Nəfskar; Gəlsin; 
Düşmüşəm [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Mədəni həyat.- 
2012.- № 3-4.- S.92-94. 
 
2013 
 
175.  Açacağam; İşıqlanır gözümdə; Payız qoxusu; 
Ruhumun bəzəyi; Axtardığım könüldü; Sevənlərin dənizi; 
Sovurmaz; Özümün; İtən deyil əməyim; Məhəbbət hekayəsi; 
Gecəylə üz-üzə; Nəğmələrdən söz salam; Nə vaxtsa gedəcək; 
Ürəyimdən nida keçir; Dərdim-torpağım; Dadıma çata dağlar; 
Tənhayam; Könlümə [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Kredo.- 
2013.-16 mart.- S.13. 
                                                                                     
             
90 
176.  Ay yorğun; Əridim gül ətrinə [Mətn]: [şeirlər] 
/F.Hacıyeva //Yazıçı: “Oğuz eli” qəzetinin ayrıca buraxılışı.- 
2013.- mart, № 3.- S.22.  
   176a.  Bu qış; Yazın gəlişi; Səni görüncə; Bu yayın 
havası; Loğmanıdır könlümün; Gəlsin; Soyuqluqdan içmək 
olmaz; Vurulmuşam bu yurda; Nabran lövhələri; Yolçuyam, 
giriş mənim; Deyişirik söz-sözə [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva 
//Günəş.- 2013.- № 5.- S.4-5. 
177.  Döndüm ozana-ozana; Süzəcəm [Mətn]: 
[şeirlər] /F.Hacıyeva //Yazıçı: “Oğuz eli” qəzetinin ayrıca 
buraxılışı.- 2013.- mart, № 3.- S.24. 
178.  Əlim yetməyir [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva 
//Yazıçı: “Oğuz eli” qəzetinin ayrıca buraxılışı.- 2013.- mart, 
№ 3.- S.2. 
179.  Elim hey [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva //Yazıçı: 
“Oğuz eli” qəzetinin ayrıca buraxılışı.- 2013.- mart, № 3.- S.1.  
  179a. Xarı bülbül [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva //Günəş.- 
2013.- № 6.- S.2. 
180.  İnsanlardan küsürəm [Mətn]: [şeir] 
/F.Hacıyeva //Yazıçı: “Oğuz eli” qəzetinin ayrıca buraxılışı.- 
2013.- mart, № 3.- S.4. 
181.  Könlümə; Dördlük [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva 
//Yazıçı: “Oğuz eli” qəzetinin ayrıca buraxılışı.- 2013.- mart, 
№ 3.- S.14. 
182.  Könlümə düşən işıqlar; Bağda; Qorxudammaz 
ölüm də; Yara çəkir; Ramazanda bulduğum; Tap məni; Dənizlə 
baş-başa; Yer üzündən qaçıram; Könül susub; Yada saldım; 
Ruhuma hopdururam; Bilən yox; Nur içindədi; Uçacağam; 
Düşdüm göyün qarğışına; Mən buyam; Vüsal görünür; Duraq 
üz-üzə; Dünyanı quraydım; Sənsiz; İşıqlanır gözümdə [Mətn]: 
[şeirlər] /F.Hacıyeva //Kredo.- 2013.- 2 mart.- S.14. 
   
 
91 
182a. Qarabağ; Toy ola Xocahanda [Mətn]: [şeirlər] 
/F.Hacıyeva //20 il Qubadlı həsrəti ilə /Tərtibçi: Qafqaz 
Əvəzoğlu.- Bakı, 2013.- S.83-84. 
183. Nur içindədi; Duraq üz-üzə; Könül susub; Bağda; 
Sevənlərin dənizi; Nə vaxtsa gedəcək; Dadıma çata dağlar; 
Könlümə [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Azərbaycan.- 2013.- 
№3.- S.126-129. 
184.  Payız; Şuşam hey...; Nur gəzirəm [Mətn]: 
[şeirlər] /F.Hacıyeva //Yazıçı: “Oğuz eli” qəzetinin ayrıca 
buraxılışı.- 2013.- mart, № 3.- S.16. 
185.  Sözüm dən-dən [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva 
//Yazıçı: “Oğuz eli” qəzetinin ayrıca buraxılışı.- 2013.- mart, 
№ 3.- S.9. 
186.  Şeytanlara əyilməyən dizik, diz [Mətn]: [şeir] 
/F.Hacıyeva //Yazıçı: “Oğuz eli” qəzetinin ayrıca buraxılışı.- 
2013.- mart, № 3.- S.18.  
   186a. Şuşam hey [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva 
//Günəş.- 2013.- № 7.- S.2. 
187.  Talan canım [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva //Yazıçı: 
“Oğuz eli” qəzetinin ayrıca buraxılışı.- 2013.- mart, № 3.- S.5. 
188.  Tənhalıq [Mətn]: [şeir] /F.Hacıyeva //Yazıçı: 
“Oğuz eli” qəzetinin ayrıca buraxılışı.- 2013.- mart, № 3.- S.17. 
189. Tənhalıq; Görün; Könlümə; Döndüm ozana-
ozana; Gəlir gözəllik dəmi; Dördlük; Düşmüşəm; Süzəcəm; 
Nəfəs düşüb; Payız; Şuşam hey...; Talan canım [Mətn]: [şeirlər] 
/F.Hacıyeva //525-ci qəzet.- 2013.- 30 yanvar.- S.7. 
190. Üzə güldü əməlim; Duyub sevinci, kədəri; 
Qırmızıda qara gördüm [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 2013.- 8 mart.- S.6.  
190a. Yoxam; Yeni ilim; Könlümü duymasan; 
Qınayan olmasın;  Xocalım; Min-min könül oyanır; Ziyarətə 
gəlmişəm; Dünyam təzələnir [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva 
//Zəfər qalası.- 2013.- 01-15 avqust.- S.16. 
                                                                                     
             
92 
191. Ziyarətə gəlmişəm; Könlümə; Min-min könül 
oyanır; Ordasan ağam, biləcəm; Üzə güldü əməlim; Yol açdım; 
Qəlbimə inci düzəcəm; “Hu” deyəcəm; Əlvida demirəm; Səma 
rəqsi [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Ulduz.- 2013.- № 3.- S.60-
62. 
 
                                             *** 
 
192.  Aşıq Pəri [Mahnı] /Sözləri: F.Hacıyeva 
Musiqisi: Sevda İbrahimova.- [Radionun Qızıl fondunda] 
193.  Payız gəlir; Sazaq düşüb; Payız xəzan qoxulu; 
Payızım [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //İcmal-Təbiət.- 23 
dekabr.- S.4.  
194.  Səninəm; Hara yön alım, çəkilim; Ney səsinə 
dönmüşəm mən [Mətn]: [şeirlər] /F.Hacıyeva //Dirili Qurban: 
(Xudafərin qəzetinin aylıq əlavəsi).- S.[4].  
 
Publisistik məqalələri 
 
1984 
 
195. Aşıq Pəri məclisi [Mətn] /F.Hacıyeva 
//Komnunist.- 1984.- 14 sentyabr.- S.4. 
                                
1998 
196. Arzular sonsuz olur [Mətn] /F.Hacıyeva 
//Xəzər.- 1998.- № 1-4.- S.140-142. 
 
 
1999 
 
   
 
93 
197. Hüseyn Arifi xatırlayarkən... [Mətn] 
/F.Hacıyeva  //Gün.- 1999.- 24-30 dekabr.- S.13. 
     
2000 
 
198. Ədəbi əlaqələr [Mətn]: [Rumıniya və 
Azərbaycan Ədəbi-Mədəni Əlaqələr Birliyinin yaranması 
haqqında] /F.Hacıyeva //Azərbaycan XXI əsr.- 2000.- 29 
noyabr- 5 dekabr.- S.10. 
199. Koroğlu əsl aşıq olduğu  kimi, deyəsən sən də 
əsl şairəsən” [Mətn] /F.Hacıyeva; Müsahibəni apardı: 
Q.Vüqarlı //Maarifçi.- 2000.- 27 may.- S.15. 
 
 
2001 
 
200. “Məni cəlb edən Emineskunun hiss şairi 
olmasıdı”; “O çox romantik, duyğulu insan olub, elə mən də 
hiss şairiyəm” [Mətn] /F.Hacıyeva; Müsahibəni apardı: 
U.Qafarqızı //Ekspress.- 2001.- 14 avqust.- S.18. 
201. Mixay Eminesku [Mətn]: [Haqqında məlumat] 
/F.Hacıyeva //Azərbaycan XXI əsr.-  2001.- 31 yanvar-6 
fevral.- S.12. 
 
2002 
 
202. Rumın poeziyası [Mətn]: [Mixay Eminesku 
yaradıcılığı haqqında məlumat] /F.Hacıyeva //Yeni 
Azərbaycan.- 2002.- 11 oktyabr.- S.11. 
203. “Şeirlərimlə düşmənə meydan oxuyuram”; 
“Vətənə kömək üçün əlimdən başqa bir şey gəlmir” [Mətn] 
/F.Hacıyeva; Müsahibəni apardı: U.Qafarqızı //Ekspress.- 
2002.- 8 oktyabr.- S.13. 
                                                                                     
             
94 
 
2003 
 
204. İnsan özünü tapanda xoşbəxt olur... [Mətn] 
/F.Hacıyeva; müsahibəni apardı: Qiymət Məhərrəmli 
//Mədəniyyət.- 2003.- 14 iyun.- S.7. 
205.  İnsanların sevgisi qorusun səni [Mətn]: [Şair 
Vaqif Bayatlı Odər haqqında] /F.Hacıyeva //Ədalət.- 2003.- 5 
iyul.- S.11 
 
 
 
 
 
2005 
 
206.  Azərbaycan qadınının şeir yazmağına çox 
gözəl baxıram [Mətn] /F.Hacıyeva; Müsahibəni apardı: Elnur 
Paşa //Yeni Azərbaycan.- 2005.-1 iyul.-S.11. 
                                           
 
2006 
 
207. Ön söz [Mətn] /F.Hacıyeva //Viləşsoy A. Çiçək 
nəğməsi .- Bakı, 2006.- S.3-6. 
208. Tanrıya məhəbbətin ifadəsi [Mətn]: [Şairə 
F.Hacıyevanın Konya şəhərinə etdiyi səfərdən təssüratlar] 
/F.Hacıyeva; Müsahibəni apardı; F.Çobanoğlu //Kredo.- 2006.- 
16 dekabr.- S.5. 
 
2007 
 
   
 
95 
209. Həzrəti Mövlanə zirvəsi [Mətn] /F.Hacıyeva 
//Mədəni-maarif.- 2007.- № 10-11.- S.38-40; Yol.- 2007.- № 
8.- S. 91-94. 
210. Mövlana nuru ilə Tanrıya doğru [Mətn] 
/F.Hacıyeva; Müsahibəni apardı: Z.Əliqızı //Kaspi.- 2007.- 31 
avqust.- S.22.  
211. “Mövlanə həm də bizimdir”; “Mövləvilik izah 
olunmaz bir mədəniyyətdir [Mətn] /F.Hacıyeva; Müsahibəni 
apardı: Turanə //Ekspress.- 2007.- 13-15 yanvar.- S.16.       
 
2008 
 
212. Həzrəti Mövlanə zirvəsi [Mətn] /F.Hacıyeva 
//Azərbaycan.- 2008.- № 3.- S.94-95. 
213. İnsanlığa ucalmaq [Mətn]: [M.F.Axundzadə 
adına Milli Kitabxananın “Mədəni-kütləvi işlər” şöbəsinin 
müdiri Natella xanım Musayeva haqqında] /F.Hacıyeva //Yeni 
mədəni-maarif.- 2008.- № 11.- S.39. 
 
2009 
 
214. “Qarabağ şikəstəsi” həsrətimin üsyanıdı 
/F.Hacıyeva; Müsahibəni apardı: Mina Rəşid //Qarabağa 
aparan yol.- 2009.- 11 aprel.-S.5. 
 
2010 
 
215. Saatına qədər bilirik ki, hansı oxucu nə zaman 
gəlir” [Mətn] /F.Hacıyeva; Müsahibəni apardı: Z.Əliqızı 
//Kaspi.- 2010-.- 23 iyun.- S.11. 
 
2011 
 
                                                                                     
             
96 
216. Ramil Səfərova “Açıq məktub”; “Sən bir daha 
özünün kim olduğunu sübut etdin...” [Əsirlikdə olan 
R.Səfərovun Macar Xalq yazıçısı Maqda Sabonun “Qapı” adlı 
romanını Azərbaycan dilində tərcümə etməsi münasibətilə] 
/F.Hacıyeva //Təzadlar.- 2011.- 5-7 may.- S.9. 
217. Sultanımı oxuduqca oxumaq, öyrəndikcə 
öyrənmək istəyirəm”; “Şeiriyyat aləmində mənim öz dünyam 
var [Mətn] /F.Hacıyeva; Müsahibəni apardı: U.Qaraqızı 
//Türküstan.- 2011.- 24-30 aprel.- S.16. 
218. Tərəddüdlərimə son qoymaq üçün özümdə 
cəsarət tapacağam” [Mətn] /F.Hacıyeva; Müsahibəni apardı: 
Qvami Məhəbbətoğlu //Zaman.- 2011.- 9-10 avqust.- S.12. 
 
 
2013 
 
219.  Şairə Fəridə Hacıyeva: “Məni cəlb edən 
Emineskunun hiss şairi olmasıdı” [Mətn]: [müsahibə] 
/F.Hacıyeva; Müsahibəni apardı: U.Qaraqızı //Yazıçı: “Oğuz 
eli” qəzetinin ayrıca buraxılışı.- 2013.- mart, № 3.- S.18-20. 
220.  Tanrıya məhəbbətin ifadəsi [Mətn]: [Şairə 
F.Hacıyevanın Konya şəhərinə  səfər təssüratları] /F.Hacıyeva; 
Müsahibəni apardı: F.Çobanoğlu //Yazıçı: “Oğuz eli” qəzetinin 
ayrıca buraxılışı.- 2013.- mart, № 3.- S.21-22. 
221.  Mevlana zirvəsi [Mətn] /F.Hacıyeva //Yazıçı: 
“Oğuz eli” qəzetinin ayrıca buraxılışı.- 2013.- mart, № 3.- S.23. 
 
*** 
 
222. Arzusu qanadlım hey... [Mətn]: [Şair Mürvət 
Qədimoğlu Həkərinin 55 illiyi münasibətilə] /F.Hacıyeva 
//İcmal qəzetinin xüsusi buraxılışı.- S.5.  
   
 
97 
 
Tərcümə etdiyi əsərlər 
 
Kitablar 
 
223. Eminesku, Mixay. Ulduzlardan pay istərəm 
[Mətn]: [şeirlər və poemalar] /M.Eminesku; tərc. ed. 
F.Hacıyeva.- Bakı: Səda, 2001.- 123 s.  
Kitabın içindəkilər: Mübarizədə keçən ömür; Görüş; 
İlham pərim; İnanmıram İeqova; Gedirsən sən; Boşböğaza 
sükut cavabı; Tənha ağcaqovaqların arasında; Tənhalıq; Yenə 
həmin dalanda; Yat!; Deyirsən ki, yüngülcə sev; Pəncərədən o 
yana payızdı; Qəmin nə olduğun bilməyir çoxu; Xatirələr; 
Ömür ötür, qocalır; Boş dünyadan əl götür; Yuvada quşlar 
donur; Mənim tənqidçilərimə; Əlvida; Buruldu meşəyə qız; 
Qal, nə olar; Mən səndən uzağam; Gecə yarı, ağcaqovaq; 
Arzum; Qürbətdə; Arona pumnunun ölümünə; Gülüm nə vaxt 
gələcək; Sevgim getdi; Ay anam; Bircə dəfə elə; Niyə yanına 
gəlirəm; Füsunkarlıq və zəhər; Leutarın nəğməsi; Dor dirəyin 
atıb gedir; Sevmirəm yer üzünü; Fikirlər və surətlər; Elə 
təravətlisən; Ah, necə qəmgin könül; Ulduzlardan pay istədim; 
Fet-Frumos, cökənin oğlu; Dan ulduzu; Miron və bədənsiz 
qadın. 
 
Dövri mətbuatda çap olunan  
tərcümələri 
 
2001 
 
224. Eminesku, Mixay. Boşboğaza sükut cavabı; 
Qəmin nə olduğunu bilməyir çoxu; Ah, neçə qəmgin könül 
                                                                                     
             
98 
[Mətn]:  [şeirlər] /M.Eminesku; tərc. ed. F.Hacıyeva 
//Azərbaycan XXI əsr.- 2001.- 31 yanvar.- 6 fevral.- S.12. 
 
2002 
 
225. Eminesku, Mixay. Rumın poeziyası; İlham 
pərim; Tənhalıq; Yat; Əlvida; Aroma Pumnunun ölümünə; 
Bilsəm [Mətn]: [şeirlər] /M.Eminesku; tərc. ed. F.Hacıyeva 
//Yeni Azərbaycan.- 2002.- 1 noyabr.- S.13. 
226. Eminesku, Mixay. Rumın poeziyası; 
Boşboğaza sükut cavabı; Yuvada quşlar donur; Buruldu 
meşəyə qız; Niyə yanına gəlirəm [Mətn]: [şeirlər] 
/M.Eminesku; tərc. ed. F.Hacıyeva //Yeni Azərbaycan.- 2002.- 
11 oktyabr.- S.11. 
 
2010 
 
227. Eminesku, Mixay. Yat!; Xatirələr; Ömür ötür, 
qocalır; Arzum; Leutarın nəğməsi; Ulduzlardan pay istədim; 
Ah neçə qəmgin könül; Yuvada quşlar donur; Yenə həmin 
dalanda [Mətn]: [şeirlər] /M.Eminesku; tərc. ed.  F.Hacıyeva 
//Kaspi.- 12-14 iyul.- 2010.- S.19.  
 
2012 
 
228. Eminesku, Mixay. Ay ana [Mətn]: [şeir]        
/M.Eminesku; tərc. ed. F.Hacıyeva //Ana dedim, garşımda 
gözəl bir səhnə açıldı /tərt. ed. Ə.Vəkil və b. - Bakı, 2012.-
S.725. 
             
 
 
   
 
99 
II. Həyat və yaradıcılığı haqqında 
 
Dövri mətbuatda və məcmuələrdə nəşr olunan məqalələr 
 
2013 
 
229. Yazıçı [Mətn]: “Oğuz eli” qəzetinin ayrıca 
buraxılışı: Fəridə Hacıyeva: [60 illik yubileyi münasibətilə].- 
2013.- mart,  № 3.- 24 s. 
 
*** 
 
 
 
1985 
 
230. Cəfərzadə, Əzizə. Aşıq Pəri Natəvana qonaq 
gəlib [Mətn]: [Məqalədə F.Hacıyevanın  Aşıq Pəri məclisinə 
həsr etdiyi şeirdən də söhbət açılır] /Ə.Cəfərzadə //Ədəbiyyat 
və incəsənət.- 1985.- 11 yanvar.- S.2. 
 
1990 
 
231.  Əliyev, Zülfüqar. Təzə səslər, təzə imzalar 
[Mətn]: [F.Hacıyevanın yaradıcılığı haqqında] /Z.Əliyev 
//Azərbaycan gəncləri.- 1990.- 6 mart.- S.4. 
232.  Yusifqızı, Əntiqə. Musiqi payı [Mətn]: 
[Daşkəsən rayonunda keçirilən Aşıqlar Birliyinin konsertində 
Azərbaycan Aşıqlar Birliyinin konsert-qastrol şöbəsinin müdiri 
şairə Fəridə Hacıyevanın iştirakı haqqında] /Ə.Yusifqızı, 
S.Ləman //Daşkəsən.- 1990.- 17 noyabr.- S.4. 
 
                                                                                     
             
100 
 
1998 
 
233.  Cəfərzadə, Əzizə. Ön söz  [Mətn]: [Şairə Fəridə 
xanım Hacıyevanın “Məni məndən alan dünya” kitabına] 
/Ə.Cəfərzadə //Hacıyeva F. Məni məndən alan dünya.- Bakı, 
1998.- S.3-4. 
234.  Şahmar, Elbrus. “Aşıq Pəri” məclisinin pərisi 
[Mətn]: [Məqalədə şairə F.Hacıyevanın həyat və yaradıcılıq 
yolundan bəhs olunur] //E.Şahmar.  Xanımanım Qubadlı.- 
Bakı,1998.- S. 259-264.  
 
 
 
 
1999 
 
235.  Hüseynoğlu, Tofiq. “Məni məndən alan dünya” 
[Mətn]: [İmzasına dövri mətbuat səhifələrində tez-tez rast 
gəlinən şairə F.Hacıyevanın eyni adlı şeirlər kitabı haqqında] 
//Hürriyyət.- 1999.- 20 noyabr.- S.15. 
236. Qocayev, Mürsəl. Zəngəzurun şairə pəriləri 
[Mətn]: [Məqalədə Fəridə xanım Hacıyevanın yaradıcılığından 
da bəhs olunur] /M.Qocayev //Zəngəzur.- 1999.- 16 sentyabr.- 
S.8. 
237. “Məni məndən alan dünya” [Mətn]  
[F.Hacıyevanın hiss və duyğularının toplusu olan eyni adlı 
kitabı haqqında] //Azərbaycan Tayms.- 1999.- 19-31 mart.- S.3. 
238.  Rəşidqızı, Mina. “Məni məndən alan dünya” 
[Mətn]: [Bakı Mədəni Maarif Texnikumunda F.Hacıyevanın 
yaradıcılığına həsr olunmuş tədbir keçirilmişdir] /M.Rəşidqızı 
//525-ci qəzet.- 1999.- 2 aprel.- S.9. 
   
 
101 
239.  Vəkil Əli. “Məni məndən alan dünya” [İstedadlı 
şairə F.Hacıyevanın eyni adlı kitabı haqqında] /Ə.Vəkil 
//Ekspress.- 1999.-  6-9 mart.- S.24. 
 
2000 
 
240. Həsənov, Rafiq. “Dünyama qovuşacağam” 
[Mətn]: [“Nağıl evi” nəşriyyatı tərəfindən çapdan buraxılmış 
şairə F. Hacıyevanın eyni adlı kitabı haqqında] /R.Həsənov 
//Xalq qəzeti.- 2000.- 26 noyabr.- S.4. 
241.  Hüseynoğlu, Tofiq. “Məni məndən alan 
dünya” [Mətn]: [İmzasına dövri mətbuat səhifələrində tez-tez 
rast gəlinən şairə F.Hacıyevanın eyni adlı şeirlər kitabı 
haqqında] //Hüseynoğlu T. Söz tarixin yaddaşı.- Bakı, 2000.- 
S.70-72. 
242. İsmayılova, E. Məni məndən alan dünya [Mətn]: 
[İstedadlı şairə, saf, təmiz duyğularla qəlbi döyünən Fəridə 
xanım Hacıyevanın eyni adlı kitabı haqqında] /E.İsmayılova 
//Borçalı.- 2000.- 15 fevral.- S.9. 
243. Pənahqızı, Telli. Nurlu xanımın işıq dünyası 
[Mətn]: [Fəridə Hacıyevanın ümumən yaradıcılığı haqqında] 
/T.Pənahqızı //Hacıyeva F. Dünyama qovuşacam.- Bakı, 2000.- 
S.3-8. 
244. Rəşid, Mina. “Dünyama qovuşacam” [Mətn]: 
[F.Hacıyevanın eyni adlı kitabı haqqında] /M.Rəşid 
//Azərbaycan XXI əsr.- 2000.- 13-19 sentyabr.- S.12. 
245. Yusifli, Vaqif. Səs, nəfəs və doğmalıq [Mətn]: 
[F.Hacıyevanın yaradıcılığı haqqında] /V.Yusifli //Hacıyeva F. 
Dünyama qovuşacam.- Bakı, 2000.- S.409-410.  
 
2001 
 
                                                                                     
             
102 
246.  Cabbarova, Nərgiz. Azərbaycan Rumıniya 
mədəni əlaqələrinin möhkəmlənməsi yönümündə daha bir 
addım atılıb [Mətn]: [Şairə Fəridə Hacıyevanın tərcümə etdiyi 
məşhur Rumın şairi Mixay Emineskunun “Ulduzlardan pay 
istərəm” kitabının Konstansa şəhərində təqdimat mərasimi 
haqqında] /N.Cabbarova //525- ci qəzet.- 2001.-  2 avqust.- S.2. 
247.  Kərimli, Fəxri. Buxarestdə Füzuli küçəsi də ola 
bilər [Mətn]: [Şairə F.Hacıyevanın Rumın şairi 
M.Emineskunun “Ulduzlardan pay istərəm” kitabının tərcümə 
nəşrinin M.F.Axundov adına kitabxanada təqdimatından] 
F.Kərimli //Yeni Azərbaycan.- 2001.- 23 may.- S.6. 
248. Məhərrəmli, Qiymət. Rumın ədəbiyyatı doğma 
dilimizdə [Mətn]: [Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvü, şairə 
F.Hacıyevanın rumın şairi M.Emineskudan tərcümə etdiyi 
“Ulduzlardan pay istərəm” kitabının təqdimatı haqqında] 
/Q.Məhərrəmli //Respublika.- 2001.-   26 may.- S.4. 
249. Məhərrəmli, Qiymət. Rumıniyada Azərbaycanı 
tanıyır və sevirlər [Mətn]: [Rumın ədəbiyyatının görkəmli 
nümayəndəsi M.Emineskunun əsərlərini Azərbaycan dilində 
tərcümə edən F.Hacıyevanın Rumıniya səfərindən təəssüratları] 
/Q.Məhərrəmli //Respublika.- 2001.- 11 avqust. 
250.  Məhərrəmli, Zemfira. Ünsiyyət körpüsü 
[Mətn]: [M.F.Axundov adına Dövlət kitabxanasında 
Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvü, şairə F.Hacıyevanın 
tərcüməsi ilə nəşr olunan rumın şairi M.Emineskunun  
“Ulduzlardan pay istərəm” adlı kitabının təqdimatı haqqında] 
/Z.Məhərrəmli //Evrika.- 2001.- 19 iyun.- S.4. 
251. Təbrik [Mətn]: [Ad günü münasibətilə iş 
yoldaşlarının şairəyə təbriki] //Azərbaycan XXI əsr.- 2001.- 4-
10 aprel.- S.14. 
252. Yaqubzadə, M. Azərbaycan-Rumıniya mədəni 
əlaqələri genişlənir [Mətn]: [Rumın şairi M. Emineskunun 
   
 
103 
“Ulduzlardan pay istərəm” kitabının şairə F.Hacıyevanın 
tərəfindən tərcüməsi haqqında] /M.Yaqubzadə //Xalq qəzeti.- 
2001.- 23 iyun.- S.5. 
                                                                                   
2002 
 
253. Fəridə Hacıyeva [Mətn]: [Həyat və fəaliyyəti 
haqqında qısa məlumat] //Zəngəzur.- 2002.- 20 aprel.- S.8.  
254. Fəridə Hacıyeva [Mətn]: [”Ulduzlardan pay 
istərəm” kitabının Ovidus Universitetindəki təqdimat mərasimi  
haqqında məlumat] //Zəngəzur.- 2002.- 20 aprel.- S.8. 
255. Firudinqızı, Yasəmən. Taleyi ilə üzbəüz, 
qisməti ilə yanaşı duran şairə [Mətn]: [“Mənim şeirlərim 
keçirdiyim hisslərin təzahürüdür” deyən şairə Fəridə 
Hacıyevanın ömür yolu haqqında] /Y. Firudinqızı //Xronika.- 
2002.- 19-25 fevral.- S.7.  
256. XXI əsr ədəbi məclislərimiz: “Məhsəti” ədəbi 
məclisi [Mətn]: [Məclis üzvlərindən biri şairə F.Hacıyevadır] 
//Zəngəzur.- 2002.- 24 yanvar.- S.4. 
 
2003 
 
257. Ağamirzəqızı, Xuraman. Media mükafatlarının 
təqdimatı [Mətn]: [Rumın - Azərbaycan Mədəni Əlaqələr 
Birliyinin məsləhətçisi, şairə Fəridə xanım Hacıyevanın ”Araz”  
ədəbi mükafatına layiq görülməsi haqqında] /X.Ağamirzəqızı 
//Respublika.- 2003.- 30 yanvar.- S.4. 
258.  Fəridə Hacıyeva [Mətn]: [Ensiklopedik 
məlumat] //Azərbaycanın şair və aşıq qadınları.- Bakı, 2003.- 
Cild 3.-S.44. 
259.  Fəridə Hacıyeva [Mətn]: [Həyat və fəaliyyəti 
haqqında qısa məlumat] //Dünya press.- 2003.- 4-11 aprel.- S.7.  
                                                                                     
             
104 
260.  Fəridə Hacıyeva-50 [Mətn]: [Yubiley 
münasibətilə Azərbaycan Yazıçılar Birliyinın təbriki] 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 2003.- 7 mart.- S.4. 
261.  Xuraman. Ləyaqətli qadın, gözəl şair [Mətn]: 
[İstedadlı şairə xanım F.Hacıyevanın “Göylər pənahım mənim” 
adlı kitabına ürək sözləri] /Xuraman //Hacıyeva F. Göylər 
pənahım mənim.- Bakı, 2003.- S.9-11. 
262. Kamil, Vəli Nəriman oğlu. Təmizlik və 
gözəllik poeziyası [Mətn]: [Şairə F.Hacıyevanın yaradıcılığı 
haqqında] /K.V.Nəriman oğlu //F.Hacıyeva. Göylər pənahım 
mənim.- Bakı, 2003.- S.5-8. 
263. Kərimli, Cavidan. “Göylər pənahım mənim” 
[Mətn]: [Tanınmış şairə xanım F.Hacıyevanın eyni adlı kitabı 
haqqında] /C.Kərimli //Bakı.- 2003.- 4-10 aprel.- S.4. 
264. Yusifli, Vaqif.  Kövrək duyğular, zərif hisslər 
[Mətn]: [F.Hacıyevanın “Göylər pənahım mənim” kitabı  
haqqında] /V.Yusifli //F.Hacıyeva. Göylər pənahım mənim.- 
Bakı, 2003.- S.3-4.     
2004 
 
265. Bağışla, Vətən, bağışla [Mətn]: [F.Hacıyevanın 
eyni adlı kitabının “Adiloğlu” nəşriyyatı tərəfindən nəşri 
haqqında] //Səhifələr.- 2004.- 7-14 dekabr.- S.2. 
266. Əhmədov, Teymur. Hacıyeva Fəridə [Mətn]: 
[ensiklopedik məlumat]  //Əhmədov T. Azərbaycan yazıçıları 
(XX-XXI yüzillikdə): Ensklopedik məlumat kitabı.- Bakı, 
2004.- S.317. 
267.  Məmmədli, Namiq. Vətən həsrətli misralar 
[Mətn]: [İstedadlı şairə F.Hacıyevanın “Bağışla, Vətən, 
bağışla” adlı şeirlər kitabı haqqında] /N.Məmmədli //Ekspress.- 
2004.- 21 dekabr.- S.19. 
   
 
105 
268. Nəzakət. “Bağışla, Vətən, bağışla” [Mətn]: 
[Vətənə, kökə bağlı şairənin, F.Hacıyevanın eyni adlı kitabı 
haqqında] /Nəzakət //Səs .- 2004.- 15 dekabr.- S.10. 
269. Rəşid, Mina. Bağışla, Vətən, bağışla [Mətn]: 
[İstedadlı şairə, Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvü 
F.Hacıyevanın “Adiloğlu” nəşriyyatı tərəfindən işıq üzü görən 
eyni adlı kitabı haqqında] /M.Rəşid //Kredo.- 2004.- 27 
noyabr.- S.11. 
270. Sultanlı, Vaqif. Vətənə bağlı poeziya [Mətn]: 
[İstedadlı şairə F.Hacıyevanın “Bağışla, Vətən, bağışla” kitabı 
haqqında] /V.Sultanlı //Hacıyeva F. Bağışla,Vətən, bağışla.- 
Bakı, 2004.- S. 3-6. 
271. Şairə xanımlarımız [Mətn]: [Fəridə xanım 
Hacıyeva haqqında] //Dirili Qurban: “Xudafərin” qəzetinin 
aylıq əlavəsi.- 2004.- dekabr.- S.4. 
272. Şirinov, E. Kitablar... Kitablar... Kitablar 
[Mətn]: [Şairə F.Hacıyevanın “Bağışla, Vətən, bağışla” adlı 
kitabının nəşri haqqında] /Materialı hazırladı E.Şirinov 
//Təzadlar.- 2004.- 23-30 noyabr.- S.14. 
273. Təbrik edirik [Mətn]: [“Göylər pənahım 
mənim” adlı kitabın nəşri münasibətilə] //Məhsəti.- 2004.- № 
3.- S.7. 
274. Vaqifqızı, Nigar. Torpağa bağlı yaradıcılıq 
[Mətn]: [F.Hacıyevanın “Bağışla, Vətən, bağışla” kitabının 
çapdan çıxması haqqında] /N.Vaqifqızı //Azadlıq.- 2004.-19 
noyabr.- S.13.  
 
2005 
 
275. Bağışla, Vətən, bağışla! [Mətn]: [İstedadlı şairə 
xanım F.Hacıyevanın eyni adlı kitabı haqqında] //Həkəri 
qəzeti.- 2005.- yanvar.- S.4; Dirili Qurban: “Xudafərin” 
qəzetinin aylıq əlavəsi.- 2005.- 6 mart.- S.4. 
                                                                                     
             
106 
276. Bağışla, Vətən, bağışla! [Mətn]: [Şairə 
F.Hacıyevanın eyni adlı kitabının nəşri münasibətilə qəzet 
kollektivinin təbriki] //Həkəri.- 2005.- yanvar.- S.4. 
277. Cahangirqızı, Ceyran. Dərdi köksünə yığan 
şair [Mətn]: [F.Hacıyevanın ümumən yaradıcılığı və xüsusilə 
də “Bağışla, Vətən, bağışla”  şeirlər kitabı haqqında] 
/C.Cahangirqızı, Daşdəmir Əjdər oğlu //Ədalət və hakimiyyət.- 
2005.- 20-30 yanvar.- S.4. 
278. Fəridə, Ləman. Vətən dərdlərindən hörülən 
çələng [Mətn]: [F.Hacıyevanın “Bağışla, Vətən, bağışla” kitabı 
haqqında] /F.Ləman //Məhsəti.- 2005.- № 1.- S.13-14.  
279. Gəlmişəm [Mətn]: [F.Hacıyevanın Aşıq 
Qurbaniyə həsr etdiyi mahnının Azərbaycan Radiosunun Qızıl 
Fondunda saxlanılması haqqında] //Dirili Qurbani.- 2005.- 4 
dekabr.- S.1. 
280. Kökə bağlı şairə [Mətn]: [Gözəl və səmimi 
xanım şairə F.Hacıyevanın yaradıcılığı haqqında] //Xudafərin.- 
2005.- 19 mart.- S.12. 
281. Rəsulova, Zərqələm. Dərdi köksünə yığan şair 
[Mətn]: [F.Hacıyevanın “Bağışla, Vətən, bağışla” kitabının 
nəşri haqqında] /Z.Rəsulova //Doğma Azərbaycan.- 2005.- 28 
yanvar.- S.4. 
282. Sultanlı, Vaqif. Vətənə bağlı poeziya [Mətn]: 
[İstedadlı şairə F.Hacıyevanın “Bağışla, Vətən, bağışla” kitabı 
haqqında] /V.Sultanlı // Dünya Press.- 2005.- 27 iyul-3 avqust.- 
S.3.                                              
2006 
 
283. Hüseynoğlu, Tofiq. Mərifət, həqiqət və yeni 
şeirlər axtarışında... [Mətn]: [F.Hacıyevanın yaradıcılıq 
xüsusiyyətləri haqqında] /T.Hüseynoğlu //Hacıyeva F. 
Qaytaram tanrı sevgisin.- Bakı, 2006.- S.3-10. 
   
 
107 
284. Xuraman. Qəlbini şeirlə ovudan şair [Mətn]: 
[İlahi sevgilər şairi F.Hacıyevanın “Qaytaram tanrı sevgisin” 
kitabı haqqında] /Xuraman //525-ci qəzet.- 2006.-  31 oktyabr.- 
S.7. 
285. Nüşabə. “Qaytaram tanrı sevgisin” [Mətn]:   
[F.Hacıyevanın türk dünyasının parlaq şəxsiyyəti olan 
Cəlaləddin Rumiyə həsr etdiyi eyni adlı kitab haqqında] 
/Nüşabə //Palitra.- 2006.- 3 noyabr.- S.11. 
286. Sultanova, Ağanisə. “Qaytaram tanrı sevgisin” 
[Mətn]: [Gözəl xanım, istedadlı şairə F.Hacıyevanın eyni adlı 
kitabının çapdan çıxması haqqında] /A.Sultanova //Yeni 
Azərbaycan.- 2006.- 4 avqust.- S.8. 
 
2007 
 
287. Fəridə Hacıyeva [Mətn]: [Tərcümeyi-hal] 
//Vedibasar.-  2007.- 16-31 may.- S.4. 
288. Tərcümeyi-halı [Mətn]: [F.Hacıyeva] 
//Vedibasar.- 2007.- 16-31 may.-  S.4. 
2010 
 
289. Əliqızı, T. Qaytaram tanrı sevgisin  [Mətn]: 
[Kövrək hisslər şairi F.Hacıyevanın  həyat və yaradıcılığı 
haqqında] /T.Əliqızı //Zəfər qalası.- 2010.- 30 noyabr.- S.6. 
290.  “Hu, Mevlam hu”: Fəridə Hacıyeva Mövlanə 
Cəlaləddin Rumiyə olan ehtiramını misralara köçürüb [Mətn]: 
[Eyni adlı kitab haqqında] //Şərq qəzeti.- 2010.- 22 oktyabr.- 
S.12. 
291. Hüsniyyə. Fəridə Hacıyevanın “Hu, Mevlam 
hu” kitabı işıq üzü görüb [Mətn]: [“Adiloğlu” nəşiriyyatı 
tərəfindən buraxılan eyni adlı kitab haqqında] /Hüsniyyə //525-
ci qəzet.- 2010.- 11 dekabr.- S.17. 
                                                                                     
             
108 
292. Qaytaram tanrı sevgisin [Mətn]: [Azərbaycan 
Yazıçılar  Birliyinin üzvü, ziyalı, şairə F.Hacıyevanın eyni adlı 
kitabı haqqında] //Yeni Azərbaycan.- 2010.- 30 yanvar.- S.6. 
                                              
2011 
 
293. Fəridə Hacıyeva [Mətn]: [Həyat və fəaliyyəti 
haqqında qısa məlumat] // Məktəb qəzeti.- 2011.- may.- S.5. 
294. Əhmədov, Teymur. Hacıyeva Fəridə [Mətn]: 
[Haqqında məlumat]  //Əhmədov T. Azərbaycan yazıçıları 
(XX-XXI yüzillikdə): Ensiklopedik məlumat kitabı.- Bakı,  
2011.- S.341-342.  
295. Hüseynoğlu, S. Sabir Poeziya günlərində 
[Mətn]: [Tədbirdə şairə F.Hacıyevanın çıxışı haqqında] 
/S.Hüseynoğlu //Ədəbiyyat qəzeti.- 2011.- 3 iyun.- S.1. 
296.  Savalan, A. Mevlanaya məhəbbətlə [Mətn]: 
[Şairə F.Hacıyevanın yeni çapdan çıxmış “Hu, Mevlam hu” 
kitabı haqqında] /A.Savalan //Ədəbiyyat qəzeti.- 2011.-4 mart.- 
S.6. 
297. Yeni kitab-yeni uğur [Mətn]: [F.Hacıyevanın 
“Hu, Mevlam hu” kitabı haqqında] //Real press.- 2011.-  20-30 
dekabr.- S.16. 
298. Yeni nəşrlər [Mətn]: [F.Hacıyevanın “Hu, 
Mevlam hu” kitabı haqqında] //Məhsəti.- 2011.- yanvar- 
fevral.- S.32. 
 
2013 
 
Fəridə Hacıyeva - 60 
 
   
 
109 
299. Azəri, Lalə. Sevgi dolu bir ömür ver könlümə 
[Mətn]: [Fəridə Hacıyeva - 60] /L.Azəri //Mədəniyyət.- 2013.- 
3 mart.- S.12. 
300. Cəfərzadə, Əzizə. Ön söz [Mətn]: 
[F.Hacıyevanın “Məni məndən alan dünya” kitabına yazılmış 
ön söz]  //Yazıçı: “Oğuz eli” qəzetinin ayrıca buraxılışı.- 2013.- 
mart, № 3.- S.1,3. 
301. Fəridə Hacıyeva [Mətn]: [60 illiyi] //Əlamətdar 
və tarixi günlər təqvimi /M.F.Axundzadə adına Milli 
Kitabxana.- Bakı, 2013.- S.80. 
302. Fəridə Hacıyeva-60 [Mətn]: [Yubiley 
münasibətilə təbrik] //Azərbaycan Yazıçılar Birliyi //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 2013.- 8 mart.- S.6. 
302a. Fəridə Hacıyeva [Mətn]: [Tərcümeyi-halı] //20 
il Qubadlı həsrəti ilə /Tərtibçi: Qafqaz Əvəzoğlu.- Bakı, 2013.- 
S.83. 
303. Firudinqızı, Yasəmən. Taleyi ilə üzbəüz, 
qisməti ilə yanaşı duran şairə: [Mətn] /Yasəmən Firudinqızı 
//Yazıçı: “Oğuz eli” qəzetinin ayrıca buraxılışı.- 2013.- mart, 
№ 3.- S.17-18.. 
304.  Hacıyeva, Maarifə. Əlvan sətirlər [Mətn] 
/M.Hacıyeva. Ədəbi qeydlər.- B., 2013.-S.156-160; Mədəni 
həyat.- 2013.- № 6.- S.80-81; Yazıçı: “Oğuz eli” qəzetinin 
ayrıca buraxılışı.- 2013.- mart, № 3.- S.14-16. 
305. Hüseynoğlu, Tofiq. Mərifət, həqiqət və yeni 
şeir axtarışında... [Mətn] /Tofiq Hüseynoğlu //Yazıçı: “Oğuz 
eli” qəzetinin ayrıca buraxılışı.- 2013.- mart, № 3.- S.7-9. 
306. İsmayılova, Xuraman. Ləyaqətli qadın, gözəl 
şair [Mətn] /X.İsmayılova //Yazıçı: “Oğuz eli” qəzetinin ayrıca 
buraxılışı.- 2013.- mart, № 3.- S.13. 
307. Qaraqızı, Ulduzə. “Geriyə boylandığım zaman 
baxıb görürəm ki,...” : “Mevlana mənim yaradıcılığıma böyük 
                                                                                     
             
110 
təsir göstərib” [Mətn]: [Fəridə Hacıyeva - 60] /U.Qaraqızı 
//Türküstan.- 2013.- 31 mart-6 aprel.- S.16. 
308. Məhərrəmli, Qiymət. Rumıniyada Azərbaycanı 
tanıyır və sevirlər [Mətn] /Q.Məhərrəmli //Yazıçı: “Oğuz eli” 
qəzetinin ayrıca buraxılışı.- 2013.- mart, № 3.- S.12. 
309. Nəriman oğlu, Kamil Vəli. Təmizlik və 
gözəllik poeziyası [Mətn] /K.Nəriman oğlu //Yazıçı: “Oğuz 
eli” qəzetinin ayrıca buraxılışı.- 2013.- mart, № 3.- S.1,3. 
310.  Pənahqızı, Telli. Nurlu xanımın işıq dünyası 
[Mətn] /T.Pənahqızı //Yazıçı: “Oğuz eli” qəzetinin ayrıca 
buraxılışı.- 2013.- mart, № 3.- S.10-12. 
311. Rəşid, Mina. Gül kimi bir xanım... [Mətn]: 
[Fəridə Hacıyevanın 60 illik yubileyi münasibətilə] /M.Rəşid 
//525-ci qəzet.- 2013.- 28 mart.- S.7. 
312. Seyidzadə, Hacı Tofiq. Fəridə xanım, 60 yaşın 
mübarək! [Mətn]: [F.Hacıyevanın yubileyi münasibətilə] 
/H.T.Seyidzadə //Azad Azərbaycan.- 2013.- 17 mart.- S.7. 
313.  Sultanlı, Vaqif. Vətənə bağlı poeziya [Mətn] 
/V.Sultanlı //Yazıçı: “Oğuz eli” qəzetinin ayrıca buraxılışı.- 
2013.- mart, № 3.- S.6-7. 
314. Yusifli, Vaqif. Ədəbi həyat [Mətn]: [Fəridə 
xanım Hacıyevanın şeirləri haqqında] /V.Yusifli //Ədalət.- 
2013.- 8 mart.- 13. 
315. Yusifli, Vaqif. Kövrək duyğular, zərif hisslər 
[Mətn] /V.Yusifli //Yazıçı: “Oğuz eli” qəzetinin ayrıca 
buraxılışı.- 2013.- mart, № 3.- S.2. 
316. Zümrüd. 60 illik ömrün sənət izləri [Mətn]: 
[Şairə, tərcüməçi Fəridə xanım Hacıyevanın yaradıcılığı 
haqqında] /Zümrüd //Səs.- 2013.-14 mart.- S.12. 
317. Zümrüd. Torpağın cadar-cadar olmuş üzündə 
insanlığın sevgisin gəzən şairə [Mətn]: [Azərbaycan 
   
 
111 
poeziyasında fərdi, fərqli nəfəsi ilə tanınan şairə Fəridə xanım 
Hacıyeva haqqında] /Zümrüd  //Səs.- 2013.- 22 yanvar.- S.12. 
 
*** 
 
318. Fəridə Hacıyeva [Mətn]: [Həyat və fəaliyyəti 
haqqında qısa məlumat] //Dirili Qurban: “Xudafərin qəzeti”nin 
aylıq əlavəsi.- S.[4].  
      
 
III Xarici dillərdə 
 
Əsərləri 
 
Türk dilində 
 
319. Analaşdı bu torpaq [Metn] :  [şiir] /F.Hacıyeva 
//Şiir defteri.- 1993.- temmuz.- sayı 44; Riza Aslan. Duyğunun 
karekökü: ikinci şiir kitabı ile şiir dostlarının karşısında. – ili və 
s. yox idi türk dilində 
320. İsmini söylemeğe bir ney isterim [Metn]: [şeir] 
/Feride Hacıyeva //Tay.- 2008.- sayı 96.- S.17. 
 
 
Rus dilində 
 
2002 
 
321. О, воздух осени!; Одинакая Родина [Текст]: 
[стихи] /Ф.Гаджиева; перевод. Н.Баннаевой 
//Литературный Азербайджан.- 2002.- № 9.- С.54-55. 
                                  
                                                                                     
             
112 
2003 
 
322. Лунная полночь; Без тебя [Текст]: [стихи] 
/Ф.Гаджиева; перевод. Н.Баннаевой //Литературный 
Азербайджан.- 2003.- № 2.- С.57. 
 
2005 
 
323. Гляжу на зрячих слепоту…; «Хлор есть, 
хлор!» [Текст]: [стихи] /Ф.Гаджиева; перевод. 
С.Мамедзаде //Литературный Азербайджан.- 2005.- № 2.- 
С.94. 
 
Həyat və yaradıcılığı haqqında 
 
Türk dilində 
 
2008 
 
324. Abbashanlı, Tamilla. Azerbaycan şairinin 
Mevlana sevgisi [Mətn]: [Şaire Feride hanım Hacıyevanın 
yaratıcılığı haqqında] /T.Abbashanlı //Tay.- 2008.- eylül.- sayı 
96.- S.16; Çağrı.- 2008.- sayı 586.- eylül.- S.14; Makı.- 2008.- 
sayı 68.- temmuz-eylül.- S.19; Gündem.- 2008.-  8 aralıq.- S.2.  
2013 
 
325.  Rıhtım, Mehmet. Celaleddin Ruminin izi ile 
[Mətn]: [Şaire Feride hanım Hacıyevanın yaratıcılığı haqqında]  
//Yazıçı: “Oğuz eli” qəzetinin ayrıca buraxılışı.- 2013.- mart, 
№ 3.- S.4. 
 
 
   
 
113 
Rumın dilində 
 
2001 
 
326.  A.GH. Universitatea “Ovidius”a incheiatmai 
multe conventii de colaborare cu institutii de invatamini 
superior din Azerbaidjan [Mətn] /A.GH //Observator.- 2001.- 
mercuri, 18 iulie.- S.15. 
327. A.L. Lansarea primului volum de poerie 
romaneasca in Azerbaidjan – versuri de Mihai Eminescu [Mətn] 
/A.L. //Observator.- 2001.- mercuri, 18 lulie.- S.6. 
 
2004 
 
328.  Senarsian by Anna Oldfieid. Ashug Pari 
majlisi women Performers of legend and folk poetru  [Mətn] 
/Senarsian by Anna Oldfieid //Azerbaijan international.- 2004.- 
12.4 winter.- S.58-64. 
IV Əlavələr  
 
 
 
 
 
IV. ƏLAVƏLƏR 
  
Fəridə Hacıyeva haqqında övladlarının ürək 
sözləri 
 
Anam Fəridə Hacıyeva haqqında 
 
 Əziz dostlar, bir şəxsiyyət haqqında yazı yazmaq, onun 
təfəkkürünə nəzər salmaq, bəlli bir metod və xüsusilə də 
                                                                                     
             
114 
səmimiyyət istəyən bir yaxınlaşmadır. Çünki, biz bu şəxsə 
kənardan baxırıq və onun davranış və hərəkətlərinə ona görə 
qiymət veririk! Əgər bu şəxs yaradıcı və təfəkkür sahibi isə, 
əsərləri də o şəxsi  anlamamıza işıq tutar. Bu şəxsiyyətin sənin 
anan olması isə məsələyə özünə məxsus bir müşküllük 
qatmaqdadır. Əlbəttə, ağıla belə bir sual gələ bilər ki, “insan 
anasını daha  yaxşı taniyar və onun haqqında fikir söyləmək 
daha asan olar”.  Bu sualın səmimiyyətini qəbul edirəm, fəqət 
bu kənardan belə görsənir! Bir övlad üçün hər bir ana əziz və 
doğmadır. Onun dünyaya gəlişinə səbəb olan və onu bütün 
varlığıyla qoruyan, böyüdüb başa çatdıran varlıq anadır! 
Mənim də anam anaların ən gözəlidir! Övladını sevən, 
qayğılanan və bununla yaşayan bir ana! Bu ana sevgisinin 
təzahürləri onun şeiriyyatına da yansımışdır: 
 
 
Canım gözlərinin ağına qurban 
Qəlbinin o həzin halına qurban 
Sənsən varım, yoxum varıma qurban 
Canıma can verən ürəyim mənim. 
 
Səhərim səninlə, gecəm səninlə 
Hər anım, hər günüm keçər səninlə 
Gecə dualarım bitər səninlə 
Ömrümün çırağı diləyim mənim. 
 
 Bu misralarda ki, ana sevgisinin simvolikası və onun 
canlı və eyni zamanda ümumbəşər olması məni intuitiv olaraq 
bu sözlərə mahnı bəstələməyə yönəltmişdir!  
 Əziz dostlar, insanda yaradıcılığı inkşaf etdirən və 
təsirli edən sevgidir! Övlada, valideynlərə, vətənə sevgi! Fəridə 
Hacıyeva ölkəmizdə baş verən problemlərdən kənar qala 
bilməzdi və torpaqlarımızın düşmənlər tərəfindən işğal 
olunması onun sənətində də dərin izlər buraxmışdır! 
   
 
115 
Bir ana anaların anası olan vətənin  ağrılarını necə 
görməyə bilərdi?: 
Sinəmdə dağdı Şuşam 
Ölməyib, sağdı Şuşam 
Xarı bülbül yol azıb 
Viranə bağdı Şuşam 
 
Şuşada uca dağlar 
Qocadan qoca dağlar 
Nə ola, duman olub 
Səni bir qucam dağlar.
1
 
 
 Səmimi yaradıcılıq razılaşın ki, “Həqiqət axtarışıdır”! 
Təfəkkürsüz bir sənət ancaq göstərişdir! İnsanı davamlı 
düşündürən və insanın yaradılış qayəsini ona xatırladan hansı 
sənət üslubu olursa olsun gözəldir! Anam  da bu mənada şeir 
sənətini özünə yol seçmişdir. Amma, o bu yolun zahirində 
ilişib qalmamış, səmimiyyəti onu ideala doğru yönləndirmişdir. 
İlahi sevginin havası onu özünə doğru cəlb etmişdir. Onun 
təfəkküründə yeni üfüqlər açılmışdır- hər zaman canlı olan 
ölməz bir  yol!  
Biz də anamızı təbrik edir, ona bu yolda uğurlar arzu edirik!                                                          
     Oğlu Sənan 
                      
 “Cənnət  anaların ayaqları altındadır” 
(s.ə.s. Məhəmməd Peyğəmbər) 
 
 Ana! Bu sadə bir söz olsa da, hər dəfə bu kəlməni işlədəndə 
insan sonsuz qürur və fərəh hissi duyur. Biz üzərində gəzdiyimiz, 
çörəyini yediyimiz vətənimizə “Ana vətən”, danışdığımız doğma 
dilimizə “Ana dili” deyirik. Deməli “ana” kəlməsi o qədər 
müqəddəsdir ki, o vətənə, doğma dilimizə bərabər tutulur. 
                                                 
 
1 Bu mahnını youtube da Senan Nagi Dualarim adıyla dinləyə bilərsiniz. 
Anamın Şuşam şeirinə bəstələdiyim mahnını youtube da Senan Nagı Şuşam 
olaraq dinləyə bilərsiniz. 
                                                                                     
             
116 
 Ana bizə həyat verir, lakin onun rolu bununla bitmir. O, bizi 
boya-başa çatdırır, gecələr yuxusuz qalıb bizim qayğımızı çəkir, 
bütün çətinliklərə qatlaşır. Onun əziyyətini heç nə ilə müqayisə 
etmək olmaz. Onun hər bir hərəkəti, hər bir şəxsi nümunəsi 
övladlarının üzərində bir ayna kimi əks olunur. 
 Mən anam haqqında nə deyə bilərəm? Onun haqqında 
yazmaq həm çox çətindir, həm də çox şərəflidir. Anam çətin və 
mənalı həyat yolunda çox problemlərlə üzləşib, lakin buna 
baxmayaraq onun diqqətini, isti münasibətini həmişə hiss etmişik. 
Anamın qonaqpərvərliyi, yaşlı nəslə münasibəti, həyat yoldaşına 
sevgi və qayğı ilə yanaşması bizim tərbiyəmizin formalaşmasında 
mühüm rol oynayıb. Anam insanlara yaxşılıq etməyi və bizə olunan 
yaxşılığı unutmamağı sözlə deməyindən əlavə öz əməlləri ilə 
göstərirdi. (Sənə edilən yaxşılığı unutma, özün etdiyin yaxşılığı unut). 
 Anamın atamla dostcasına, səmimi münasibətinə uşaq 
vaxtından baxıb yaxşı mənada qibtə edərdim. Yəni Anam həqiqətən 
öz əxlaqı ilə örnək qötürüləsi bir insandır. 
 Mən arzu edərdim ki, dünyadakı bütün uşaqların anası 
mənim Anam kimi olsun. Anama ən əsas can sağlığı və mənalı uzun 
ömür arzu edirəm. Mən atamı vaxtsız itirdim. Allahdan diləyirəm ki, 
Anamın ilıq nəfəsini həmişə öz üzərimdə hiss edim. Onun öyüdlərinə, 
məsləhətlərinə həmişə ehtiyacım var.  
Sözlərimi C.Cabbarlının Ana şeirinin misraları ilə bitirmək 
istərdim: 
Bütün vücudum əsər,ruhum eyləyər pərvaz, 
Uçar səmalara o aləmi-xəyalətdə 
Yatar,ölər bədənim,nitqdən düşər bir söz: 
Ana,Ana… Sənə rahibəm itaətdə               
Qızı Zöhrə 
   
 
117 
 
V. KÖMƏKCİ GÖSTƏRİCİLƏR 
 
Əsərlərinin əlifba göstəricisi 
 
Azərbaycan dilində 
 
Şeirləri 
 
 
A çadır şəhərciyim .......... 3,4,85,86, 
89,  92,  94, 142, 152  
Ac dünyada tox mənəm .. 3, 6, 102 
Acıyıram bu dövrana, bu günə.......6 
Açacağam.................................. 175  
Ad günün mübarək........................ 5  
Adiləşdi həyəcanım....................... 6  
Adını çəkməyə bir ney 
istərəm .......... 5, 6, 124,127, 
129,135,       139, 145  
Ağaclar çiçəkləyib........................ 6 
Ağanın əlində qamçısı yaman......40     
Ağırdan ağır.................................. 6  
Ağırdı mənə............................  3, 86 
Ağlaram..................................... 1, 4  
Ağlayan deyiləm........................... 6  
Ağlayıram gülə-gülə..................... 6  
Ağrı yarama düşübdü.................... 5  
Ağrılı dünyadan sovuşan mənəm .. 1  
Axan su, lilli olmaz........................ 1  
Axtar, tap məni.............................. 2  
Axtardığım könüldü.................. 175  
Alatau dağları ......................... 1, 80 
Allah gözəldi axırım.................. 5, 6   
Allah, qoru.................................... 1  
Allahım...................................... 5, 6   
 
Analar qocalanda.......... 1, 62, 66, 
125, 161  
Anaların anası........................ 6, 164 
Analaşdı bu torpaq ..............1, 4, 23, 
26, 59,125,161    
Anam görməsin............................. 2  
Anam vətən............................... 2, 4   
Anam, məni yaradan sən............... 2  
Anam, vay demə, vay demə...... 1, 4  
Anamın qonağıyam .....................27  
Arandan dağa yol açdım................ 6  
Aranızdan köçən mənəm........... 3, 4  
Arzular........................................... 5  
Arzularım...................................... 6  
Arzuma yetir məni..................... 5, 6  
Asta apar............................ 1, 23, 76 
Aşıq düşüb..............................  1, 23  
Aşıq Pəri ..........................1, 13, 192 
Ata lay-lay çalır............................. 1  
Atam dedi...................................... 1  
Atamı yada saldım......................... 1 
Ay Allah........................................ 3  
Ay ana........................... 1, 125, 161 
Ay balalar...................................... 2  
Ay da çıxıb gecə yarı..................... 2  
Ay ellər.......................... 1, 4, 53, 60   
 
                                                                                     
             
118 
Ay Nəsimi.......... 3, 4, 87, 108, 
151,154, 157, 176 
Ay özümə bələd canım.................. 6  
Ay yorğun......................... 5, 6 , 149 
Ayrıldım dünyanın qeylü-
qalından. ........................................6  
Ayrılıqdan az danışın.................... 1  
Az qaldım azam yolumu............... 6  
Azadlıq meydanı................. 2, 4, 89  
Bağçada gül qoxuyur.................... 6  
Bağda bir gecəm............................ 1  
Bağda mənzərə.............................. 1 
Bağda......................... 1, 6, 183, 182  
Bağışla, deyəcəm, bağışla.......... 5, 
95, 105  
Bağışla, əzizim...........2, 61, 77, 100  
Bağışla, Vətən, bağışla ..........4, 152, 
168, 173  
Bağışla........................................... 1  
Bahar gəlir elimə........................... 1  
Baharın müjdəsi güldü, 
çiçəkdi........................................... 6 
Baxışların...................................... 6  
Balaca qız...................................... 2  
Balam böyüyür.............................. 2  
Barışan deyil.................................. 3  
Baş açmadım......................... 5, 107  
Baş dəydi....................................... 1  
Baş örtüyü, kələğayım................... 2  
Başqalaşmışam................. 1, 51, 58  
Batır ürəyimə ox kimi................... 5  
Bayatılar .......... 1, 3, 4, 5, 6, 32, 62, 
63,64,66, 84, 108, 110,  113, 120  
Bayram axşamı.............................. 1  
Belə dərd olmazdı.......................... 3  
Belə doğulmuşam.................... 1, 24  
Belə yazıb...................................... 1  
Beləcə doğulmuşam mən.............. 1  
 
 
Beləcə günləri verəcəm bada......5, 6   
Bəxtəvərəm ............................. 1, 56 
Bəxtəvərəm mən bu gecə ........... 51  
Bəxtəvərəm mən necə............. 1, 51  
Bəxtəvərik biz .......................... 148 
Bəxtəvərik, bəxtəvər..................... 5  
Bəxti kəm olan mənəm................. 2  
Bəlkə elə yuxuymuş...................... 2  
Bəlkə onda........................... 1, 4, 35   
Bənövşələr .......................... 92, 130  
Bənövşəm...................................... 3  
Bəs niyə inciyik?........................... 3  
Bilən yox................................... 182  
Bilirəm nə vaxtsa........................... 2  
Bilmirəm hara çəkilib.................... 6  
Bilmirəm........................................ 1  
Bir ağı yüz qarası........................... 1  
Bir anlıq səadət əsrə bərabər..........6  
Bir də görəcəklər........................... 5  
Bir də görəcəksən.......................... 5  
Bir həsrət yanğısı qəribliyində..2,61  
Bir körpə doğuldu.......................... 5  
Bir qırıq sevincim, gözə 
dəyməsin ....................................... 2  
Bir qoca yaşayır....................... 1, 20  
Bir mən bildim........................ 2, 63  
Bir mənəm, bir dünyam..........5, 122  
Bir nadan sözündən uçundum........6  
Bir şahlıq quşuyam....................... 6  
Bir şeir yazacam............................ 2 
Bír yar sevdim............................... 6  
Bir yaşda gəldi............................... 6  
Biz hazırıq savaşa.......................... 5  
Bizi çəkdin sınağa............... 2, 4, 80  
Bizi tərk edir.................................. 5  
Boynu bükük bənövşəyəm............ 6  
Böyük qızam................................. 2  
Bu bahar ................................... 131  
   
 
119 
 
 
Bu bahar bir gözəldi.............. 6, 154  
Bu bahar.................................... 5, 6   
Bu da belə görüşdü........................ 1  
Bu da qismətimiz..................... 3, 92  
Bu da ömür, bu da gün.................. 2  
Bu dünya....... 1, 3, 4, 5, 61, 70, 122  
Bu dünya bir oyun......................... 2  
Bu dünya düzəlsə..... 1, 4, 51, 54, 
56, 71  
Bu dünya gözümdə oyun-
oyuncaq......................................... 6  
Bu dünya, ulu dünya...................... 1  
Bu dünyada mələk gəzdim............ 6  
Bu dünyanı sevirəm...................... 6  
Bu dünyaya göz açannan............... 1  
Bu dünyaya yadam özüm.............. 6  
Bu gecə............ 1, 2,3, 4, 5, 6, 81, 
87, 90, 97, 98, 104, 108 
Bu gecə tilsimə düşmüşəm........... 5   
Bu gül................................ 5, 6, 139  
Bu gün bəxtəvərəm....................... 1  
Bu gün görünməzəm.......... 1,5, 131   
Bu gün zikr eləmək düşüb 
könlümə......................................... 3  
Bu gündə....................................... 1  
Bu gündən............... 3, 4, 6, 99, 107  
Bu günə dəymə............................. 3  
Bu günüm nəsdədi........................ 3  
Bu günüm...................................... 1  
Bu harasıdı................... 3, 4, 92, 114  
Bu ilim........................................... 1 
Bu incini düzəm-düzəm................ 6  
Bu insanlar.................................... 6  
Bu qədərmiş mənimki .................. 2  
Bu qismətə mən nə deyim............. 6  
Bu qış......................... 5, 6, 97, 176a  
Bu leysan yağışı............................ 5  
Bu nə gəliş, gedişdi....................... 1  
Bu nə ömür, bu nə gün.......... 5, 131  
Bu ocaqda qalansın.................... 1, 4  
Bu ömür ötəri................................ 3  
Bu payız başqa payızdı................. 6  
Bu payız gecəsi............................. 6  
Bu payız havası....... 2, 47, 107, 115  
Bu payız..................................... 3, 6  
Bu sənsən................................. 5, 98  
Bu soyuqluq................................... 1  
Bu yağış......................................... 2  
Bu yayın havası........... 5, 122, 176a  
Bu yaz............................................ 5  
Bu yer üzündə................................ 3  
Bu yollar ömrümün ağır 
karvanı........................................... 1  
Bu yollar, yorubdu məni................ 1  
Bu yolun yolçusu olacam daha.. 127  
Bu zaman........................................5  
Bunu bilirsən........................... 2, 80  
Bunu yəqin bilmişəm................ 5, 6  
Canım vətən................... 4, 5, 97, 98  
Cənublu qızıyam........................... 2  
Çaşıb qalmışam............................. 5  
Çatan deyil................................. 1, 4  
Çərşənbə axşamı............................ 1  
Çiçəklər......................................... 1  
Çıxdın qarşıma.............................. 6  
Dadıma çata dağlar............ 175, 183  
Dağ kəndi...................................... 1  
Dağım olar..................................... 1 
Dağlar mənə hay verin.................. 6  
Dağlar........................................ 1, 2  
Daha incitmərəm səni.................... 1  
Daha sonra nə olacaq, 
bilmirəm.....................................  30 
Dalğalar................................... 1, 23  
Daşa dönmüş Qobustanım............. 1  
Daşlaşmışam........1,5,28,48,107,126 
Dayım oğlu.................................... 2 
Dayıma.......................................... 5  
                                                                                     
             
120 
Dediklərim boyatıyıb..................... 6  
Dedilər........................................... 6  
Demərəm daha............................... 1  
Deyəcəyəm, sözüm nədi............ 2, 4  
Deyil.............................................. 1 
Deyirlər.......................................... 1  
Deyirsən şeir yaz........................... 1  
Deyirsən........................................ 1 
Deyişirik söz-sözə.........5,122, 176a  
Dədəmiz Qorqud........................... 5  
Dəniz və mən................................. 6  
Dənizin sahilində........... 6, 132, 168  
Dənizlə baş-başa........................ 182  
Dərd içində üzəm, üzəm.......... 3, 96  
Dərdim dərddi........................... 1, 4  
Dərdimi deyəcəyəm...................... 3  
Dərdimi necə çəkim...................... 6  
Dərdim-torpağım....................... 175  
Dərdin ağırlığından....................... 6  
Dərgahına gəlmişəm.......... 3, 6, 107  
Dəydi qəlbimə............................... 1  
Dillənir.......................................... 3  
Dincəldim yavaş-yavaş............. 168  
Dinməyəm..................................... 6  
Dirilən yox, ölən yox ............ 61, 83  
Doqquz ay bətnimdə bəslədim...... 6  
Dolanıram dünyanı....................... 6  
Dolanmağa hünər gərək.........6, 157  
Donmuş məhəbbət........................ 5  
Dost görüşü................................... 6  
Doymadım..................................... 6  
Döndüm ozana-ozana..........162,163, 
168, 171, 177, 189 
Döndüm..................................... 174  
Dördlüklər.3,4,5,61,78,107,181,189 
Döyün, ey ürəyim.......................... 1  
Döz deyəcəyəm............................. 5  
Döz görək...................................... 1  
Dözən mənəm................................ 6  
 
Dözən olacam................................ 5  
Dözmürəm bu hala........................ 2  
Dözüm də mənim.................... 3, 97  
Dözüm qalmayıb........................... 1  
Duraq üz-üzə......................182, 183  
Durnalar........................................ 1  
Duy məni bir az .......... 1, 58, 62, 66   
Duyğularım.............. 1, 4, 51, 62, 66  
Duymayana nə deyim.................... 1  
Duyub sevinci, kədəri ............... 190 
Dünəndə qaldı............................... 1  
Dünya düzəlməsə...................... 4, 5  
Dünya hərislik dünyası ............... 66  
Dünya sənə dar gəlir................ 3, 90  
Dünyadan itmişəm........................ 3  
Dünyam ................ 1, 4, 49, 80, 146  
Dünyam mənim......................... 3, 4  
Dünyam pərən-pərən..................... 1  
Dünyam sirli-sehirlidi...5,6,133,157  
Dünyam susub............................... 1  
Dünyam təzələnir................. 6, 190a.   
Dünyama qovuşacam........... 2,4,79, 
81, 83  
Dünyama nə deyim ..................... 23 
Dünyama yaraşıq .......... 6, 140, 154  
Dünyamda qalacam....................... 6  
Dünyanı quraydım..................... 182  
Dünyanın üzü bilinməz..... 4, 5, 104  
Düşdüm göyün qarğışına.......... 182  
Düşdüm......................................... 6 
Düşmüsən...................................... 1  
Düşmüşəm..........162, 163, 174, 189  
Düşüb könlüm............................... 6  
Düşüb qəsdimə.............................. 5  
Düşünürəm.................................... 1  
Düzlüyüm məni yıxdı................... 6  
Elba çayı........................................ 1  
Elə bil...................................... 1, 23 
   
 
121 
Elə darıxmışam.............................. 1  
 
Elə dünyamda qalacam.................. 6  
Elə soyuqdu mənə................... 5, 97  
Elə yorulmuşam............................ 6  
Elim hey...4, 5, 104, 131, 164, 165, 
167, 169, 179 
Ey oğul... sən kimsən.......... 2, 4, 61, 
64, 65, 78, 84, 155  
Əfəndim .......................... 3, 87, 106  
Əl atmışdım yaxşılığa................... 6  
Əlacsızdı dəyməyin............... 6, 156  
Əlim yetməyir....................165, 178 
Əlimə bir damla düşdü................. 6 
Əlimi göyə uzatdım...................... 6  
Əlvida demirəm........6,127,135,139, 
145, 191  
Ərənlərim hu... dedim................... 6  
Əridim gül ətrinə................... 6, 176  
Əsl təbibsən.................................. 2  
Əsri yarılamışam..................... 3, 96  
Ətirlənim............................... 2, 5, 6  
Əyilmişəm.................................... 6  
Əziz dayım................................... 6  
Əzizim .............................. 2, 62, 66  
Əzizim Züleyxa xala............. 5, 114  
Fani dünya.................................... 6  
Fatimeyi Zəhradı..........2, 6, 79, 116  
Fərəhim gedən gündən.............. 1, 5  
Fərizə İlham sevgisi ..........4,5, 
112,152, 155, 157, 164, 169, 170 
Gec deyil ki................................... 6  
Gecə sənsiz, mən tənha................. 1  
Gecə ulduza baxdım...................... 2  
Gecə yarı ay da çıxıb .................. 63  
Gecə yarı, ay da düşüb 
könlümə......................................... 6  
Gecə yarı, fikrim qarmaqarışıq.......6  
Gecə yarı, yuxum yox................... 6  
Gecələr...................................... 1, 5  
Gecələrin nağıl dolu dünyası..........5  
Gecəylə üz-üzə.......................... 175  
Gedəcəyəm bəlkə də..........5, 97,111  
Gedən getdi................................... 5  
Gedər gəlməzə düşmüşəm............ 6  
Gedirəm daha................................ 2  
Gedirəm......................................... 6  
Gedirsən ....................................... 9                                               
Getdiyim yol nəsədi...................... 5 
Getmisən....................................... 6   
Gəl, doğulaq yenidən....1,5,50,51,58  
Gəl, görüşək............................ 3, 92  
Gəl, məni götür............................. 2  
Gəl, oğlum................................. 2, 3  
Gəl, ömrümə.................................. 1  
Gəl, evimin dirəyi.......................... 5  
Gələcək anam................................ 1  
Gələsi deyil.............................. 3, 90  
Gəlib ayrılıq dəmi.................... 2, 70  
Gəlir ............................................ 15 
Gəlir gözəllik dəmi...... 162,163,189 
Gəlməsən....................................... 1  
Gəlmişəm........................ 1, 10, 117  
Gəlsin............... 5, 6, 122, 174, 176a   
Gəncliyim...................................... 1  
Girəm mələk donuna.6,149,151,154  
Gör nə uzaq düşübdü..................... 1  
Görən sonu nə.....................5, 6, 108  
Görün ............ 162,163,168,174,189  
Görünmürsən ................ 6, 149, 151  
Görüşəcəm........................... 4,5,108  
Görüşmüşük.................................. 5  
Göy üzündə................................... 3  
Göydən imdad diləyəcəm.............. 6  
Göylər pənahım mənim ................ 3  
Göylərdə doğulacam..................... 5  
Göylərdə görün............................. 3  
Göylərdən baxacam................... 3, 4  
Göylərə deyəcəm bildiklərimi........6  
Göyləri sevindirəcəm.................... 5  
                                                                                     
             
122 
Göz açıb gördüm ki....................... 2  
Göz yumub, toru atdın................... 4  
Gözə dəyməsin ..................... 62, 66  
Gözəl......................................... 1, 5  
Gözəllik dəmi............................ 174  
Gözəllik qurum............................. 6  
Gözəllik müjdəsisən...................... 6  
Gözəlliyə güvənsin........................ 6  
Gözəlliyə qarışım.......................... 1  
Gözəlliyin içində........................... 6  
Göz-görəsi, ölürəm........................ 2  
Gözləmişəm................................... 5  
Gözlərim yolları gəzir, dolanır.......6  
Gözlərimdə yaşıymış.................... 2  
Gözlərinə baxdım gülüm............... 1  
Gözləyəcəm................................... 1  
Gözü yumub, toru atdın................. 2 
Gözüm baxır kor olmağa.......... 1, 4,  
5, 6, 51, 134  
Gözümdən yuxu çəkilib................ 6  
Gözümün nuru azalıb................... 6  
Gözün aydın Qobustanım.............. 1  
Gül açan xatirələr.......................... 2 
Gül dərdim könlümə yaxın............ 6  
Gül ətirli sabahım...................... 168  
Güldün.......................................... 6  
Gülə bilmirəm............................... 6  
Güləmail................................ 6, 158  
Gülşən....................................... 173  
Gün aydın...................................... 1  
Günahkar özüməm........................ 3  
Günay............................................ 2  
Günümə bax.............................. 1, 6  
Günümüz it günüdür ................... 48 
Hakimi mən................................... 6  
Haqqa səs verək......................... 4, 5  
Haqqın dili kəsilir................ 1, 4, 58  
Halal olsun................................. 1, 4  
Halım hal deyil.............................. 2  
 
Hamı orda görüşəcək................. 5, 6  
Hanı bir baxıcı, baxtıma baxa........1  
Hanı mənim hay verənim.............. 1  
Hara yön alım, çəkilim........... 5,194  
Hara yığışım.................................. 5  
Harada axtarım.............................. 5  
Haraya tələsirəm.................... 5, 102  
Harayıma çatan kim...................... 1  
Harda qalmısan.............................. 1  
Harın üzlər düz üzümə qayıdır.......6  
Havam çatmır, sıxıldım................. 6  
Hazır olaq hər savaşa................. 2, 4   
Heç şair olmamışam.............. 3, 104  
Heçə sürmüşəm............................. 6  
Heydərbaba........................ 1, 62, 66  
Hər gülün, çiçəyin hüsnünə 
məftun ....................................... 127 
Hər nə varsa mat qalmışam........... 6  
Həsrətin daşını tökmüşük 
daha .................................... 1, 4, 56  
Həyan dursun................................ 1  
Hu deyəcəm.......... 6, 127, 129, 139, 
145, 191  
Hu, Mevlam hu..........6,149,150,159  
Hünər yox dərdimi çəkməyə..........6  
Hünərdir ................................. 1, 56  
Xarı bülbül....... 5,118,119,172,179a   
Xəstələnmə hələ sən..................... 2  
Xəzəl olub saraldım .......... 162, 168  
Xəzərim, ay Xəzərim.................... 1  
Xlor var, xlor................. 3, 4, 93, 96  
Xocalı gedən gündən.......... 4, 5, 
109, 152, 164   
Xocalım hey.............. 1, 4, 154, 164  
Xocalım.............................. 6, 190a.   
Xoş bir nəfəs verənim var..........168  
Xoş gördük.................................... 1 
Xoş günlərə qatılaq................ 5, 108  
   
 
123 
İçimdə təlatüm,bir hay,bir haray... 6  
 
İkiliklər.......................................... 5   
İlahi dünyamı dönüb.................... 66  
İlahi kömək ol, bu gecə............. 1, 3   
İlahilər........................................... 3  
İlham pərim .............................3, 91 
İlk sevgi......................................... 1  
İncilər düzər................................... 1  
İncimə............................................ 2  
İnsaf ver, allah..................... 1, 4, 52  
İnsan oğlu............................ 1, 4, 67  
İnsan ol...................................... 2, 4  
İnsan.............................................. 1  
İnsanlar doğulsun.......................... 5  
İnsanlardan küsürəm..........4, 5, 119, 
120, 121, 126, 165, 168, 169,180 
İnsanları sevərdim ............ 3, 95, 98  
İnsanları sevirəm ...................... 141 
İnsanlığı uca tutdum..................... 6  
İnsanlıq bəxş edəm....................... 6  
İstanbulum.................................... 3  
İstəsən........................................... 3  
İşıqlandırım ruhumu.................. 168 
İşıqlanır gözümdə ............. 175, 182 
İtən deyil əməyim...................... 175 
İtən deyiləm................................... 5  
İtən gənclik.................................... 1  
İtən yuxular................................... 2  
İtib mizan-tərəzi........................ 3, 4  
İtirilən yurd yeri........................ 2, 4  
İzi görünməz............................ 1, 23  
Kamran balam............................... 1  
Kaş o günlər olaydı....................... 6  
Keçəm............................................ 1 
Keçəmmərəm öz sözümdən....6,154  
Keçən günlər................................. 6  
Keçmişlərə yol salacam................ 6  
Kədər varmı çatası........................ 1 
Kəklik gördüm.......................... 1, 2  
Kəsəm, doğrayam.................. 5, 119  
Kilidini açmıram....................... 3, 4  
Kim qoruyacaq.................. 4, 5, 120   
Kimsəyə əl açmıram.......... 1,5, 6,68  
Kitabxanam, elm ocağım.............. 2  
Köçən deyiləm.............................. 3  
Köklə aşıq, köklə sazı ............. 5, 11  
Kölgənnən qorxdun....................... 5  
Kömək ol................................... 4, 5  
Köməyin gərək.............................. 3  
Könlüm durulsun........................... 6  
Könlüm mənim bələdçim.............. 6  
Könlüm mənim.............................. 1  
Könlüm susub.......................... 1, 60  
Könlümə ........... 162, 163, 168, 
171,175, 181, 183, 189, 191 
Könlümə düşən işıqlar ...............182  
Könlümə yaz düşübdü................... 5  
Könlümü duymasan............. 6, 190a.   
Könlümün ağrısı............................ 5  
Könlümün nəğməsiyəm........... 3, 90  
Könül................................... 1, 2, 29 
Könül gərəkdi................................ 1  
Könül qızım .............................1, 25 
Könül susub........................182, 183  
Könül yaman susub................... 1, 4  
Körpən səni gözləyir..................... 1  
Körpü............................................. 1  
Kövrək qəlbim talan olar............... 1  
Kövrəldim..................................... 3  
Kövrəlmişəm........................... 1, 27  
Kövrəyəm indi......................... 3, 99  
Közərən deyil.......................... 3, 90  
Küskün düşmüşəm........4,5,104,108  
Küskünəm......................... 3, 87, 88  
Küsmüşəm.................................... 3  
Küsüm yenə barışım................ 2, 61  
Qaçacağam.................................... 3  
Qaçqınam.......... 3, 4, 6, 80, 86, 88, 
89, 94,  97, 100, 119, 126, 133,142 
                                                                                     
             
124 
“Qax”dı, Qax......................... 6, 154  
Qamçısı yaman........2,4,37,69,80,91  
Qan damar..................................... 1  
Qanım qaradı................................. 6  
Qapını açın.................................... 1  
Qara çəkilib............................. 2, 77  
Qara şəhər.................................... 41 
Qarabağ ..........4, 5, 110, 121,153, 
166, 167, 168, 169,182a  
Qaranquş yuva qurur..................... 2  
Qayğıkeş qız.................................. 2  
Qaytaram tanrı sevgisin................. 5  
Qədəmin mübarək................... 3, 91  
Qəlbim buz baltası ............. 1,44, 52 
Qəlbimə inci düzəcəm ...........6, 127, 
135, 139,145, 149, 151, 191  
Qəlbimə toxundun .......................56  
Qəm adlı dünyanı almışam  yoxsa.1 
Qəm badəsin içən oldun................ 1  
Qəm gəzdirdim............................. 6   
Qəm görürəm.......................... 3, 80  
Qəmdən biçib............................... 3  
Qəmi görürəm.............................. 4  
Qəmim ələnəsi............................. 3  
Qərarım kəsilib............................ 1  
Qərib vətən................................ 2, 4  
Qərib yolçuyam......................... 4, 5  
Qəribəyəm................... 1, 5, 40, 136  
Qəriblikdə.................................. 3, 4  
Qəribsəmə könül........................... 1  
Qəribsəyib qalmışam............... 2, 61  
Qəribsəyib, bir sazım.................... 2  
Qınamayın.................................... 3  
Qınayan olmasın................. 6, 190a.   
Qırxbeşimin qatarları ............... 1,16  
Qırmızıda qara gördüm.......... 6,150, 
151, 168, 190  
Qırmızı qərənfil ......1,4,53,58,73,89  
Qışa catmışam ...............6, 151, 154  
 
Qızıl zəmi-qızıl dəniz.................... 1  
Qızılgülüm..................................... 6  
Qızım Zöhrəyə............................... 2  
Qobustanım ...........................42, 54  
Qoca çinar ...................................30  
Qoca miskər................................... 1  
Qocalar.......................................... 1  
Qocalığımda.................................. 5  
Qocalığımdı ...............................111  
Qonağıydım o yurdun.................... 1  
Qonşumuza gəlin köçür................ 2  
Qoparır məni................................. 5  
Qorxudammaz ölüm də..............182  
Qorxudur məni.............................. 3  
Qorxuram...................................... 1  
Qoruyacam mən............................ 3  
Qoşa kölgə............................... 1, 14  
Qoyma bircə inciyim..................... 1  
Qoyma könlüm təntisin..........5, 104  
Qubar oldum.................................. 1  
Qurudan yaşa çıxdım .................165 
Quş oldum..................................... 6  
Laçında qaldı, Laçında.................. 5  
Loğmanıdır könlümün....5,122,176a  
Maestro Ceyhuna........................... 6  
Mat qalmışam ..............................33 
Mehribanım................................... 1  
Meşə qəbiristanlığı.........................1  
Meşədə.................................... 1, 23  
Meydan hasarlanıb, qoç 
dünyasıdı ............... 2, 4, 62, 65, 66 
Meydan mənimdi....................... 1, 4  
Məhəbbət hekayəsi.....................175  
Məhv edəydik............................ 1, 4  
Məmməd Arazım................... 1, 115  
Mən baş götürürəm....................... 2  
Mən buyam............ 1, 168, 173, 182  
Mən də beləyəm............................ 3  
   
 
125 
Mən də yol gedirəm................... 1, 5  
 
Mən gedirəm ölməyə................. 3, 4  
Mən gedirəm................................. 6  
Mən gələndə.................................. 1  
Mən görmüşəm, ovcu onu 
görməsin ......................................42 
Mən hazıram ölməyə.......... 4, 5,108  
Mən insanam................................. 1  
Mən məndən dönürəm .................51  
Mən nə deyim............................. 1,5  
Mən nələr oxudum........................ 2  
Mən yorulmuşam.......................... 3  
“Mən” dən dönürəm.................. 1, 4  
Məndən incimə.............................. 1  
Mənə baxan bəxtəvərlik oxudu..... 6  
Mənə güləyən demə.......... 4, 5, 104  
Mənəm.......................................... 2  
Mənəm dünyayla barışan.............. 6  
Mənəm sözü qəribsəmiş................ 6  
Məni çaşdırır................................. 6  
Məni dindirən olmasın.............. 3, 6  
Məni duyan var............................. 5  
Məni küsdürmə............................. 3 
Məni qınamayın............. 1, 5, 28, 43  
Məni qorxudan.......... 3,4,5,118,157  
Məni məndən alan dünya.......... 1, 4, 
55, 62, 66   
Mənim kəndim...............................1  
Mənim nəvəm............................... 6  
Mənim oğlum................................ 1  
Mənimsən, mənim......................... 3  
Mərmərə dənizi....................... 3, 94  
Milli kitabxanam........................... 6  
Min-min könül oyanır.......... 6, 152, 
191, 190a.   
Mübarək........................................ 1  
Nabran lövhələri.......... 5, 122, 176a  
Nağıl dünyam dağılmış..........5, 104  
Nağıllardan qorxulu.............. 5, 131  
Naşı sözlər məni məndən yox 
edir................................................ 6  
Natalya.......................................... 1  
Nataraz adama rast gəldim yenə... 6  
Necə deyim............................. 1, 17  
Necədir......................................... 1  
Ney ........................................6, 149  
Ney ağlatdı için-için..................... 6  
Ney səsinə dönmüşəm mən.......... 5, 
6, 139, 145, 194  
Neyim sirli bir xudadı................... 6  
Neyin sehrinə düşmüşəm.............. 6  
Neyləyim, bu dünya mənə dardı, 
dar................................................. 6  
Neyləyim, səninlə ölməmişəm 
mən.......................................... 2, 61  
Neyləyim............................. 1, 4, 30  
Nə biləsən...................................... 1  
Nə bilim........................................ 5  
Nə deyim................................... 2, 3  
Nə gözəl........................................ 2  
Nə qədər rahatam.......................... 6  
Nə ocaq var, nə külü..................... 6  
Nə olar, qayıt gəl.......................... 2  
Nə olaydı...................................... 5   
Nə sən günahkarsan, nə mən, 
bilirəm........................................... 1  
Nə vaxtsa gedəcək..............175, 183  
Nə vecinə...................................171  
Nə yaxşı........................................ 3  
Nə yaxşı ki, beləsən...................... 1   
Nə yaxşı ki, tək qalmışam..............1  
Nə yaxşı ki, varsan, var................. 6  
Nə yaxşı ki, varsınız dostlar.......... 1  
Nədənsə......................................... 1  
Nəfəs...................................169,170 
Nəfəs düşüb................162, 163, 189  
“Nəfəs” kitabını aldım.................. 6    
 
Nəfskar...............................165, 174  
                                                                                     
             
126 
Nəğmələrdən söz salam............. 175  
Nəğmələrim................................... 2  
Nəğməm mənə həyan dur.... 1,4,146  
Nələr düşür yadıma....................... 5  
Nələr gedib ömürdən..................... 1  
Nələrə sədd çəkdim, nələrdən 
qaçdım........................................... 1  
Nənəsi, ay nənəsi........................... 2  
Nəsə itibdi..................................... 1 
Nəvəm........................................... 6   
Nəvəm dil açıb.............................. 1  
Nəvəm yol gəlir hələ..................... 5  
Nəyimə gərəkdi ..........1, 2, 4, 60, 
61. 64, 70, 72, 107, 121 
Nəzrinim........................................ 3  
Nigaran gedirəm..........  3, 4, 80, 81  
Nigaran gedirəm üzü sabaha .......80  
Nikbin ol........................................ 6  
Niyyətim xoş biçimdə.......... 5,6, 
127, 135,139, 145  
Nur gəzirəm....................... 165, 184 
Nur içindədi........................182, 183  
O gündə............................... 1, 5, 34  
O günlər ............................. 5, 6,168 
O günlər yamanca yadıma 
düşür.............................................. 5  
O qanlı gecə.......... 2, 4, 157, 168, 
170, 174  
O zirvəni aşan mən........................ 5  
Ocaq başı................................. 1, 28  
Od var............................ 1, 4, 38, 75  
Odam, sönmərəm..........1, 4, 32,100  
Oğluma.................................... 1, 44  
Oğul dağı...................................... 2  
Oğul doğuldu............. 4, 5, 108, 173 
Oğul doğuldun ...................160, 167 
Oğul verin...................... 1, 4, 21, 23  
Oğuldu oğlum................................ 1  
 
Olardım.......................................... 2 
Olaydı............................................ 1  
Onlar varsa, mən də varam............ 5  
Oralıyam, oralı.............. 1, 4, 52, 71  
Ordasan ağam, biləcəm........... 6, 91  
Oyna, a könlüm,  oyna........... 2, 4, 
56, 61, 93  
Oyunçu deyiləm............................ 3  
Ölən ha deyil............................... 72  
Ölən var......................................... 3;  
Ölən yox, dirilən yox................. 2, 4  
Ölməzliyə ucaldın......................... 1  
Ölmüşəm gülüm............................ 3  
Ölüb qayıtmasam günahımdan ke..2  
Ölüm, sənlə dirilim.................. 2, 63 
Ölümə məhkum olunanlar............. 1    
Ölüm-itimli dünya..................... 4, 5  
Ömrə yaş istərəm........................... 1  
Ömrü belə sürürəm........................ 6  
Ömrümə yazdı........................... 5, 6  
Ömrümü sürəcəm.......................... 5  
Ömrümün ahıl vaxtında................. 6  
Ömrümün bir anı........................... 1  
Ömrümün qürub çağıdı................. 5  
Ömrün astanasında........................ 5  
Ömrün xəzan vaxtında.................. 6  
Ömür elə gödəkdir ki............... 1, 19  
Ömür payı...................................... 1  
Ömürdən pay istəmə ................1, 73 
Ömürün payızı............................... 1  
Ötən ömür................................ 1, 44  
Ötən ötdü................................... 1, 4  
Öyən ha deyil................................ 2  
Öz baxışın var............................... 3  
Öz umacağım................................ 5  
Öz-özümdən küsmüşəm................ 1  
Özüm də bilmirəm......................... 1  
Özümü öyə-öyə.........6,149,151,154  
Özümün......................................175  
   
 
127 
 
Payız ..............6, 163, 174, 184, 189  
Payız gəlir.............................. 1, 193 
Payız xəzan qoxulu ...................193  
Payız qoxusu..............................175  
Payızdan qışa gedirəm........... 6, 140, 
152, 164   
Payızım.................................. 1, 193  
Pisəm bilirəm................................. 1 
Poeziya meydanı .........................73  
Puçurlayır ağaclar......................... 2  
Ramazan.......................... 3, 90, 145  
Ramazanda bulduğum................182 
Razıyam..................................... 5, 6  
Ruhum qapanıb................. 3, 81, 83  
Ruhum təzələnir................ 2, 74, 78  
Ruhuma hopdururam.................182  
Ruhumun bəzəyi........................175  
Sabahım xoş gördük...................... 6  
Sabahım şirin açıla........................ 6  
Saçlarıma dən düşdü..................... 6  
Sakit otaq...................................... 6  
Salam, Başkeçid ..........................12                    
Salamlaşıram ...........................2, 61  
Sandım ki, bu dünya......................6  
Saraldım.....................................174  
Saraya bax.............................. 1,81a  
Sazaq düşüb ..............................193 
Sazlı- sözlü dünyam mənim.......... 1  
Seçə bilmirəm............................... 6  
Seçəsiyəm, seçəsi.............. 1, 4, 136   
Sev məni....................................... 3  
Sevənlərin dənizi ...............175, 183  
Sevgi gəzirəm ............. 5, 6, 98, 101, 
102, 127, 129,139, 143 
Sevgililər günündə..................... 4, 5  
Sevgilim ......................................68 
Sevgimiz adiləşər.......................... 2  
Sevgimiz........................................ 3  
Sevincə dön................................... 1  
Sevindir......................................... 5  
Səma rəqsi .........6,129,139,143,191  
Səməd Vurğunum mənim......... 1,18  
Sən ...........................................1, 19  
Sən baxdın..................................... 3  
Sən demə....................................... 2  
Sən gəldin.......................... 3, 90, 92  
Sən quluna kömək ol.......2,61,62,66  
Sən yoxsan................................. 1, 3  
Sənə bağlı...................................... 5   
Sənə dönəcəm.................. 5, 98, 102  
Sənə kim yar olacaq............ 5, 6, 97  
Sənə qurban gedərdim................... 2  
Sənə yer salmışam......................... 6  
Səni görüncə........................ 5, 176a  
Səni kimdən sorum........................ 3  
Sənin gözlərin................................ 5  
Səninəm ........................ 5, 131, 194  
Sənli-mən...................................... 1  
Sənnən incimişəm......................... 1  
Sənsən........................................... 1  
Sənsiz ...............1, 2, 3, 61,  92, 182  
Sənsiz də saçıma düşəcəkdi dən ... 9  
Sənsiz keçəcək.............................. 3 
Sənsiz qalacaq......................... 3, 91  
Sənsiz, sənli oldum........................ 1  
Sənsizəm............................ 3, 5, 108  
Sənsizləmişəm ........................ 3, 92  
Sənsizlik................................ 1, 2, 5  
Sərsəriyəm.................................... 6  
Sərt şilləyə dönüb külək................ 1  
Səs verin siz də.............................. 1  
Səs, nəfəs və doğmalıq.................. 2 
Səsimə səs ver, gəl........................ 3  
Səssizlik......................................... 1  
Silinəcək yer üzündən................171 
Sirlə dolu tapmacam...................... 6  
Sirrimi açmağa.............................. 5  
Son qoyular həyəcanıma........... 4, 5  
Sonsuzluğa çatammaram.............. 6  
                                                                                     
             
128 
Sorağındayam................................ 1  
Soran oldu yaşımı.......................... 1  
Sovurmaz....................................175  
Soyuqluqdan içmək olmaz....5,176a  
Söylə gülüm .................................7  
Söz qalıb....................................... 6  
Söz yarasıdı.................................. 6  
Sözüm bitib.................................. 6  
Sözüm dən-dən.......... 3, 4, 98, 
103,155, 169, 170, 171,173 185   
Sözüm qalmayıb.........1,4,56,80,136  
Sözüm silinib............................... 6  
Sözümdə....................................... 1  
Sözümlə bir.................................. 5  
Sözümü deməliyəm...................... 1  
Sözümün kəsəri bitib.................... 6  
Süzəcəm.........162,163,168,177,189 
Şair qardaşım Akif Səmədə.......1,45  
Şeirlər............................................ 5  
Şeytan qız...................................... 2  
Şeytanlara əyilməyən dizik, 
diz  .................162,163,165,168,186  
Şəhidliyə qovuşaq.......... 4, 5, 105, 
112, 167  
Şuşam hey.........163, 165, 167, 168, 
172, 173, 184,186a, 189  
Şükür bu günə.......... 1, 4, 6, 157, 
170, 171  
Talan .........................................189 
Talan canım...........163,168,174,187 
Talan olar...................................... 1  
Talan var yer üzündə............. 5, 122  
Talandı....................................... 1, 4  
Taleh əllə qurulmur....................... 1  
Taleyimə yazıla............................. 1  
Taleyimlə üzbəüz.......................... 1  
Tamella xanım.............................. 6  
Tanrım .......................5, 6, 149, 151  
 
Tanrı payımı almasam.......... 5, 6, 
104, 131, 133, 137, 139, 143, 173  
Tanrım,mənə kömək ol.........2, 4, 
63, 77, 93  
Tanrım, hünər ver mənə........ 3, 4, 6  
Tanrım, qınama məni.................... 3  
Tanrım da əlimdən yorulub, allah. 4  
Tar çalınanda................................. 6  
Tap məni.....................................182  
Təki gəl, gözlərəm......................... 1 
Tələsməyək.................................... 1  
Tənhalaşıb qalmışam..................... 6  
Tənhalıq..3,82,165,169,175,188,189 
Tərsə düşüb işlərim................... 1, 4  
Tilsimi açın................................... 5  
Tilsiminə düşmüşəm..................... 6 
Torpağımız alınsa.......... 4, 5, 98, 
105, 152, 153, 164 
Torpağın gözəlliyi .......................22 
Torpaqdadı qismətim..................... 1  
Toy ola Xocahanda.........5,152,182a 
Tövbə edən insan........................... 6  
Türk qardaşıma.............................. 1  
Türküm mənim............ 2, 4, 81, 146  
Ucu kələfli dünya..... 1,4,6,24,46,51  
Ucuzluğa çatmışam....................... 1  
Uçacağam...................................182  
Uduzdum....................................... 6  
Ulduzlar yerə enib........1,5,6,58,154  
Ulduz-ulduz gül açır .......... 5, 98, 
102, 107, 114 
Umacağım yox daha...................... 6  
Umudum yox................................. 2  
Ustad Şəhriyar............................... 1 
Uzaqlardan gəlmişəm .......... 1, 5, 6, 
52, 75, 127,  137,138, 139,143, 145, 
149, 151,154  
Ümidim yox................................... 4  
Ünvanım göydü mənim ...............83  
   
 
129 
 
Ünvanım göydü, göy mənim.....2,81  
Ürəklərdə qalanımsan, qalanım.... 1  
Ürəyə dən düşüb............................ 5  
Ürəyim mənim............................... 1  
Ürəyimdən gəlib keçər.................. 5  
Ürəyimdən keç...................... 5, 122  
Ürəyimdən nida keçir.................175  
Ürəyimə od ələndi......................... 6  
Ürəyini oxudum........... 2, 61, 77, 84  
Üzə bimirəm.................................. 1  
Üzə güldü əməlim .......... 6, 127, 
129, 135, 138, 139, 145, 147, 149, 
154, 190, 191 
Üzüm güləcək................................ 5  
Üzüm o yanadı.................. 3, 81, 83  
Üzümə sabah açılıb....................... 6  
Üzüyün yox olmuş, qaşıyam, 
allah......................................... 2, 87  
Varam mən.................................... 1  
Varıymış görəcəyim...................... 2  
Varlı həyətin qarnı tox 
itləri..................................1,4,36, 39 
Varlığım şərdən yox olsun............ 6  
Varlığımda qalanmış............. 5, 108  
Vətən ...............3, 4, 89, 92, 94, 133  
Vətən dərdi................................... 6  
Vətən yolunda ...............................8  
Vətən, sənə qurbanam...4,5,105,153  
Vətəni sevin............... 3, 4, 128, 144  
Vətənim mənim............................. 1  
Vətənsiz......................................... 3  
Vida anı......................................... 6  
Vurulmuşam bu yurda....5,122,176a  
Vüsal görünür.............................182  
Ya qismət....................... 1, 4, 31, 70  
Ya rəbb, sənə sığınıram.......... 5, 6, 
139, 143, 145  
Ya var ol, ya yox ol................. 1, 58  
Yada qalır...................................... 1  
Yada saldım................................182  
Yadlaşdıq....................................... 6  
Yağış  yağır.............. 5, 6, 104 , 120  
Yalan cövlan eyləyir......1,6,51,54, 
65, 87   
Yalandı.......................................... 2  
Yalanıymış................................ 3, 4  
Yaman dəydin daşa sən..........1,4,52  
Yaman olur.................................... 1  
Yaman soyuyuruq bir-
birimizdən.................................... 57 
Yanan da sən, yaman da sən.......... 1, 
4, 31, 157, 171  
Yanar odam mən........................... 1  
Yanılmışam................................... 5  
Yara çəkir...................................182  
Yaraşır........................................... 1  
Yarı yolda qalmışam..................... 6  
Yarın yaman dil açıb..................... 3  
Yaş üstünə yaş gəlib...................... 6  
Yatmışdım ayılmışam.......1,4,51,58  
Yavaş-yavaş...............................174  
Yayda yağış................................... 6  
Yaz da gəlib, gül də açıb, çiçək 
də................................................... 6  
Yaz gəlib....................................... 6  
Yazıq olmuşam.............. 6, 150, 154 
Yazın gəlişi.............. 5, 6, 108, 176a  
Yazın nəfəsi........................... 2, 103  
Yazma ömrümə............................. 1  
Yenə payız havasına düşüb könül..1  
Yeni “Modern şeirlər”......6,154,157  
Yeni il............................................ 1  
Yeni ilim.............................. 6, 190a.   
Yeni ilin astanasında......................1  
Yeni ilin mübarək.......................... 1  
Yer də, göy də mənə yaxın............ 6  
Yer üzündən qaçıram.................182  
Yerlə-göylə sözləşmişəm ..........168  
Yetim evi....................................... 5  
                                                                                     
             
130 
Yox eylə................................ 6, 140  
Yox olub gedib.............................. 6  
Yoxa çıxıbdı........... 5,108, 110, 123   
Yoxam............................. 5, 6, 190a.  
Yoxluğun....................................... 5  
Yoxsa............................................. 1  
Yoxuymuşam................................ 3  
Yol açdım.......... 6, 127, 135, 139, 
145, 149, 150, 154, 191 
Yol gedirəm....................... 5, 6, 126  
Yol üstədi, təkəri yox.......... 1, 4, 5, 
59, 65, 73, 74, 106, 146 
Yol üstəyəm................................... 1  
Yolçuyam giriş mənim...5,122,176a  
Yollar  yarıdı................................. 5  
Yollar məni yoran deyil................. 6  
Yollar yarıda.......................... 4, 104  
Yollar yorğunu.............................. 1  
Yollar, yolum ol mənim................ 1  
Yolum oradı.................................. 5  
Yolum yarıdı......................... 5, 108  
Yolun haradı...................... 5, 6, 111  
Yorulub allah.......2,65,69,77,84,107  
Yuxuymuş demə........................... 3  
Yunus İmrə ................................. 58  
Zəmilər biçiləndə........................... 1  
Ziyarətə gəlmişəm..........6,190a,191                            
 
Xarici dilllərdə 
 
Analaşdı bu torpaq......................................................................................319  
İsmini söylemeğe bir ney isterim...............................................................320  
Без тебя......................................................................................................322 
Гляжу на зрячих слепоту.........................................................................323  
Лунная полночь........................................................................................322  
О, воздух осени.........................................................................................321  
Одинакая Родина......................................................................................321  
Хлор есть, хлор! .......................................................................................323    
 
Publisistik məqalələri 
 
Arzular sonsuz olur...................196 
Arzusu qanadlım hey................222  
Aşıq Pəri məclisi.......................195 
Azərbaycan qadının şeir........... 206 
Ədəbi əlaqələr..........................198  
Həzrəti Mövlanə zirvəsi....209, 212 
Hüseyn Arifi xatırlayar-
kən.............................................197 
İnsan özünü tapanda................. 204  
İnsanların sevgisi qorusun səni.205  
İnsanlığa ucalmaq....................213  
 
Koroğlu əsl aşıq olduğu  
kimi...........................................199 
“Qarabağ şikəsti” həsrətimin 
üsyanıdı.....................................214 
Mevlana zirvəsi.....................6, 227  
Məni cəlb edən 
Emineskunun .....................200,219  
Mixail Eminesku.......................201  
Mövlana nuru ilə Tanrıya 
doğru..........................................210  
Mövlanə həm də bizimdir..........211 
 
   
 
131 
Mevlana zirvəsi........................ 221    
Ön söz...................................  1, 207  
Ramil Səfərova “Açıq məktub”. 216 
Rumın poeziyası.........................202  
Saatına qədər bilirik ki...............215 
Sultanımı oxuduqca oxumaq..... 217  
Şairə Fəridə Hacıyeva: “Məni cəlb 
edən. .............................................225 
 
 
 “Şeiriyyat aləmində mənim öz 
dünyam var............................... 217 
Şeirlərimlə düşmənə meydan ...203  
Tanrıya məhəbbətin ifadəsi...208, 
220 
Tərəddüdlərimə son qoymaq.....218 
 
 
Tərcümə əsərləri 
 
 
Eminesku Mixay: 
Ah, necə qəmgin könül.223,224,227 
Aroma Pumnunun ölümünə.......223, 
225  
Arzum................................ 223, 227 
Ay ana....................................... 228 
Ay anam.................................... 223 
Bilsəm........................................225 
Bircə dəfə elə............................ 223 
Boş dünyadan əl götür.............. 223 
Boşböğaza sükut cavabı.......... 223, 
225, 226  
Buruldu meşəyə qız........... 223, 226 
Dan ulduzu................................ 223 
Deyirsən ki, yüngülcə sev..........195  
Dor dirəyin atıb gedir................ 223 
Elə təravətlisən.......................... 223 
Əlvida................................ 223, 225 
Fet-Frumos, cökənin oğlu..........223 
Fikirlər və surətlər..................... 223 
Füsunkarlıq və zəhər................. 223 
Gecə yarı, ağcaqovaq................ 223 
Gedirsən sən............................. 223 
Görüş........................................ 223 
Gülüm nə vaxt gələcək............. 223 
 
 
İlham pərim....................... 223, 225  
İnanmıram İeqova..................... 223 
Qal, nə olar................................ 223 
Qəmin nə olduğun bilməyir 
çoxu ................................... 223, 224    
Qürbətdə................................... 223 
Leutarın nəğməsi............... 223, 227 
Mən səndən uzağam.................. 223 
Mənim tənqidçilərimə............... 223   
Miron və bədənsiz qadın........... 223 
Mübarizədə keçən ömür .......... 223 
Niyə yanına gəlirəm...........223, 226  
Ömür ötür, qocalır............. 223, 227 
Pəncərədən o yana payızdı.........223   
 Rumın poeziyası ................226,227 
Sevgim getdi.............................. 223 
Sevmirəm yer üzünü.................. 223 
Tənha ağcaqovaqların arasında..223           
Tənhalıq............................... 223, 25  
 Ulduzlardan pay istədim.....223,227   
Yat! ........................... 223, 225, 227  
Yenə həmin dalanda.......... 223, 227   
Yuvada quşlar donur....223,226,227 
Xatirələr ........................... 223, 227 
 
                                                                                     
             
132 
 
Müəlliflərin əlifba göstəricisi 
 
Azərbaycan dilində 
 
Ağamirzəqızı  Xuraman.............257 
Azərbaycan Yazıçılar Birliyi .....302 
Azəri Lalə...................................299 
Cabbarova  Nərgiz......................246 
Cahangirqızı  Ceyran..................277  
Cəfərzadə  Əzizə..........230,233,300 
Çobanoğlu F.......................214, 226 
Daşdəmir Əjdər oğlu.................277 
Elnur Paşa .................................212 
Əhmədov Teymur..............294, 266 
Əliqızı  Z. ..........................216, 221 
Əliqızı T. ..................................289 
Əliyev Zülfüqar..........................231 
Fəridə Ləman..............................278 
Firudinqızı Yasəmən...........255,303 
Hacıyeva Maarifə......................304 
Həsənov Rafiq...........................240 
Hüseynoğlu S. ..........................295 
Hüseynoğlu Tofiq..235,241,283,305 
Hüsniyyə.....................................291 
Xuraman(İsmayılova)...261,284,306 
İsmayılova E...............................242 
Kərimli Cavidan.........................263 
Kərimli Fəxri..............................247 
Qaraqızı Ulduzə....206,209,223, 
225, 307 
Qocayev  Mürsəl........................236 
 
Məhəbbətoğlu Qvami.................224  
Məhərrəmli Qiymət......248,249,308 
Məhərrəmli  Zemfira..................250 
Məmmədli Namiq......................267 
Nəriman oğlu Kamil Vəli...262,309 
Nəzakət......................................268 
Nüşabə.......................................285  
Pənahqızı Telli....................243, 310 
Rəsulova  Zərqələm...................281 
Rəşid (Rəşidqızı) Mina.......... 238, 
244, 269, 311 
Savalan A. .................................296 
Seyidzadə Hacı Tofiq.................312 
Sultanlı Vaqif...........270,282,313, 
314, 315 
Sultanova Ağanisə .....................286  
Şahmar  Elbrus...........................234 
Şirinov E. ...................................272 
Turanə........................................ 217 
Vaqifqızı Nigar...........................274 
Vəkil Əli.....................................239 
Vüqarlı Q....................................205 
Yaqubzadə, M............................252 
Yusifqızı, Əntiqə........................232 
Yusifli Vaqif.......245, 264, 314, 315 
Zümrüd...............................316, 317 
 
 
 
 
 
 
   
 
133 
Xarici dillərdə 
 
A.GH..........................................................................................................326  
A.L.......................................................................................................... ....327  
Abbashanlı Tamilla....................................................................................324  
Rıhtım Mehmet...........................................................................................325   
Senarsian by Anna Oldfieid.......................................................................328 
 
 
Haqqında yazılan  əsərlərin əlifba göstəricisi 
Azərbaycan dilində 
 
60 illik ömrün sənət izləri.......... 316 
“Aşıq Pəri” Natəvana qonaq 
gəlib.............................................230 
“Aşıq Pəri” məclisinin pərisi......234 
Azərbaycan Rumıniya mədəni 
əlaqələrinin..................................246 
Azərbaycan-Rumıniya mədəni 
əlaqələri genişlənir...................252 
Bağışla, Vətən, bağışla........265,268, 
269, 275, 276 
Buxarestdə Füzuli küçəsi də ola 
bilər...........................................247 
Celaleddin Ruminin izi ilə.......... 6 
Dərdi köksünə yığan şair............281 
Dünyama qovuşacağam.....240,244 
Ədəbi həyat.................................314 
Əlvan sətirlər............................6,304  
Fəridə Hacıyeva..........253, 254, 
258, 259, 260, 267, 293, 301, 
302,302a, 318  
Fəridə Hacıyevanın “Hu, Mevlam 
hu” kitabı.....................................291 
Fəridə xanım, 60 yaşın 
mübarək!.....................................312 
“Geriyə boylandığım zaman baxıb 
görürəm ki” ................................307 
Gəlmişəm....................................279  
“Göylər pənahım mənim” ..........263 
Gül kimi bir xanım. .................. 311 
“Hu, Mevlam hu” .......................290  
XXI əsr ədəbi məclislərimiz ......256 
Kitablar... Kitablar... Kitablar ....272 
Kökə bağlı şairə .........................280  
Kövrək duyğular, zərif 
hisslər..............................3, 264, 315  
“Qaytaram tanrı sevgisin”..........285, 
286, 289, 292 
Qəlbini şeirlə ovudan şairə........ 284 
Ləyaqətli qadın, gözəl şair.....3, 261, 
306 
Media mükafatlarının təqdimatı.257 
Mevlanaya məhəbbətlə..............296 
“Məni məndən alan dünya”....... 235, 
237, 238, 239, 241, 242 
Mərifət, həqiqət və yeni şeir 
axtarışında...................... 5, 283, 305  
Musiqi payı................................ 232 
Nurlu xanımın işıq dünyası....2,243, 
310  
Rumın ədəbiyyatı doğma 
dilimizdə......................................248 
Rumıniyada Azərbaycanı tanyır və 
sevirlər................................249, 308  
Sabir Poeziya günlərində........... 295 
                                                                                     
             
134 
Sevgi dolu bir ömür ver 
könlümə.................................... 299 
Səs, nəfəs və doğmalıq.............. 245  
Şairə xanımlarımız.................... 271  
Taleyi ilə üzbəüz, qisməti ilə yanaşı 
duran şairə..........................255, 303  
Təbrik edirik.............................. 273 
Təbrik........................................ 251 
Təmizlik və gözəllik poeziyası..... 3, 
262, 309 
Tərcümeyi-halı.......................... 288 
Təzə səslər, təzə imzalar............ 231 
Torpağa bağlı yaradıcılıq.......... 274 
 
Torpağın cadar-cadar olmuş 
üzündə ....................................... 317  
Ünsiyyət körpüsü....................... 250 
Vətən dərdlərindən hörülən 
çələng..........................................278 
Vətən həsrətli misralar.............. 267 
Vətənə bağlı poeziya.4,270,282,313 
Yazıçı “Oğuz eli” qəzetinin ayrıca 
buraxılışı.................................... 229 
Yeni kitab-yeni uğur.................. 297 
Yeni nəşrlər............................... 298 
Zəngəzurun şairə pəriləri........... 236 
 
 
Xarici dilllərdə 
                           
Ashug Pari majlisi women ........................................................................328   
Azerbaycan şairinin Mevlana sevgisi.........................................................324  
Celaleddin Ruminin izi ile..........................................................................325  
Lansarea primului volum de poerie ...........................................................327  
Universitatea “Ovidius”a incheiatmai........................................................326 
 
 
 
 
 
   
 
135 
MÜNDƏRİCAT 
 
Tərtibçidən ........................................................................ 3 
Fəridə Hacıyevanın həyat və fəaliyyətinin əsas 
tarixləri............................................................................... 
 
4 
Mevlana zirvəsi /Hacıyeva F............................................. 7 
Görkəmli şəxslər və yazıçı dostları Fəridə Hacıyeva  
Haqqında / Cəfərzadə Əzizə............................................... 
 
10 
Vətənə bağlı poeziya /V.Sultanlı........................................  11 
Mərifət, həqiqət və yeni şeir axtarışında 
/T. Hüseynoğlu................................................................... 
 
14 
Əlvan sətirlər /M. Hacıyeva...............................................      19 
Celaleddin Ruminin izi ile /Mehmet Rıhtım....................... 23 
Kövrək duyğular, zərif hisslər/V.Yusifli.............................  25 
Təmizlik və gözəllik poeziyası /K.V.Nəriman oğlu...........  26 
Nurlu xanımın işıq dünyası/T.Pənahqızı............................ 29 
Ömürdən səhifələr/fotoşəkillər.......................................... 33 
Ləyaqətli qadın, gözəl şair/X.İsmayılova........................... 36 
Mina Rəşid......................................................................... 36 
 
I.Əsərləri  
Kitablar...............................................................................  39 
  
Dövri mətbuatda və məcmuələrdə nəşr olunan əsərləri 
 
Şeirləri................................................................................ 49 
Publisistik məqalələri.........................................................    70 
 
Tərcümə etdiyi əsərlər 
 
Kitablar...............................................................................  74 
Dövri mətbuatda çap olunan tərcümələri...........................  75 
 
II.Həyat və yaradıcılığı haqqında 
 
 
Dövri mətbuatda və məcmuələrdə nəşr olunan 
məqalələr............................................................................ 
 
76 
                                                                                     
             
136 
 
III. Xarici dillərdə  
Əsərləri 
 
 
Türk dilində........................................................................  88 
Rus dilində......................................................................... 89 
 
Həyat və yaradıcılığı haqqında 
 
 
Türk dilində........................................................................  89 
Rumın dilində.....................................................................  90 
 
IV. Əlavələr 
 
Fəridə Hacıyeva haqqında övladlarının ürək sözləri 
 
Anam Fəridə Hacıyeva haqqında ...................................... 91 
Cənnət  Anaların ayaqları altındadır..................................     93 
 
V. Köməkçi göstəricilər 
 
Əsərlərinin əlifba  göstəricisi  
Şeirləri 
 
 
Azərbaycan dilində...........................................................  94 
Xarici dillərdə.................................................................... 107 
Publisistik məqalələri......................................................... 107 
Tərcümə əsərləri................................................................. 108 
 
Müəlliflərin əlifba göstəricisi 
 
 
Azərbaycan dilində............................................................ 109 
Xarici dillərdə.................................................................... 110 
 
Haqqında yazılan  əsərlərin əlifba göstəricisi 
 
 
Azərbaycan dilində............................................................ 110 
Xarici dillərdə.................................................................... 111 
 
   
 
137 
 
Texniki redaktor: Dadaşova Safurə 
Bədii redaktor: Baxışova Nəzakət 
Mətn yığımı: Rüfanə Cahad qızı 
Dizayn: Quliyeva Ülviyyə 
Çapçı-operator: Əliyev Nail 
 
Çapa imzalanmışdır: 14.12.2013  
Kağız formatı: 60x84 1/16  
Həcmi: 8,5 çap vərəqi  
Tiraj: 300 nüsxə; Sifariş: 972 
 
 
 
 
 
 
Azərbaycan Respublikası Mətbuat və İnformasiya 
Nazirliyi tərəfindən 1998-ci ildə qeydə alınmışdır. 
Şəhadətnamə № 45. 
Ünvan: 8-ci km qəsəbəsi R.Rüstəmov küç. 36 
Nəşriyyatla əlaqə telefonları: 
012-323-69-53 
050-738-37-22 
 
nergiz.nesriyyat@mail.ru 
 
 
