Akademik ARİF MİR CƏLAL oğlu PAŞAYEV
Biblioqrafi ya
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası
Rəyasət Heyətinin qərarı ilə çap olunur
Академик АРИФ МИР ДЖАЛАЛ оглу ПАШАЕВ
Библиография
Печатается по постановлению Президиума
Национальной Академии наук Азербайджана
Academician ARIF MIR JALAL oglu PASHAYEV
Bibliography
Published by the decision of the Presidium
of the Azerbaijan National Academy of Sciences
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası
Mərkəzi Elmi Kitabxana
Azərbaycanın
elm və mədəniyyət
xadimləri
ARİF MİR CƏLAL oğlu
PAŞAYEV
Biblioqrafi ya
“Şərq-Qərb”
Bakı
2011
Национальная Академия наук Азербайджана
Центральная научная библиотека
Деятели
науки и культуры
Азербайджана
АРИФ МИР ДЖАЛАЛ оглу
ПАШАЕВ
Библиография
“Şərq-Qərb”
Баку
2011
Azerbaijan National Academy of Sciences
Central Scientifi c Library
Azerbaijan science and
cultural workers
ARIF MIR JALAL oglu
PASHAYEV
Bibliography
“Şərq-Qərb”
Baku
2011
Tərtibçi-müəllifl ər: Aybəniz Əliyeva–Kəngərli
fi lologiya elmləri doktoru
Ənvər Həzərxanov
texnika elmləri üzrə fəlsəfə doktoru
Redaktorlar: Frəngiz Hüseynova,
AMEA Mərkəzi Elmi 
Kitabxanasının direktor müavini
İsmət Səfərov
AMEA Mərkəzi Elmi 
Kitabxanasının bölmə müdiri
Авторы-составители: Айбяниз Алиева–Кенгерли
доктор филологических наук
Энвер Газарханов
доктор философии
по техническим наукам
Редакторы: Франгиз Гусейнова
заместитель директора 
Центральной научной
библиотеки НАНА
Исмят Сафаров
зав. сектором Центральной 
научной библиотеки НАНА
Author compilers: Aybeniz Aliyeva–Kangarly
Doctor of philological sciences
Anvar Hazarkhanov
Ph. D. on technical sciences
Editors: Frangiz Huseynova
Deputy of the Central Scientifi c 
Library of ANAS
Ismat Safarov
Sector assistant of the Central
Scientifi c Library of ANAS
ISBN 978-9952-34-283-3
Arif Mir Cəlal oğlu Paşayev: biblioqrafi ya. – Bakı: “Şərq-Qərb”, 
2011. – 240 səh.
“Şərq-Qərb”, 2011
6 Arif  Paşayev
A.M.PAŞAYEVİN “ŞƏRƏF” ORDENİ İLƏ TƏLTİF
EDİLMƏSİ HAQQINDA
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI PREZİDENTİNİN
SƏRƏNCAMI
Azərbaycanda elmin və təhsilin inkişafında böyük 
xid mətlərinə görə Arif Mir Cəlal oğlu Paşayev “Şərəf” 
ordeni ilə təltif edilsin.
İlham ƏLİYEV,
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti.
Bakı şəhəri, 12 fevral 2009-cu il.
7Bibl ioqraf iya
РАСПОРЯЖЕНИЕ ПРЕЗИДЕНТА
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ
О НАГРАЖДЕНИИ А.М.ПАШАЕВА
ОРДЕНОМ “ШАРАФ”
За большие заслуги в развитии науки и образо-
вания в Азербайджане наградить Арифа Мир Джалал 
оглу Пашаева орденом “Шараф”.
Ильхам АЛИЕВ,
Президент Азербайджанской Республики.
г.Баку, 12 февраля 2009 года.
8 Arif  Paşayev
THE ORDER OF THE PRESIDENT
OF AZERBAIJAN REPUBLIC
ABOUT AWARDING A.M.PASHAYEV WITH 
ORDER
OF “SHARAPH” (GLORY)
To decorate Arif Mir Jalal oglu Pashayev with an 
order “Sharaph” (Glory) for the great services in science 
and education development in Azerbaijan.
Ilham ALIYEV,
The President of the Azerbaijan Republic.
Baku, February 12, 2009.
9Bibl ioqraf iya
TƏRTİBÇİ-MÜƏLLİFLƏRDƏN
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının və bir neçə Bey-
nəl xalq akademiyaların akademiki, fi zika-riyaziyyat elmləri 
dok toru, professor, SSRİ ixtiraçısı, Azərbaycan Dövlət 
Mükafatı laureatı Arif Mir Cəlal oğlu Paşayevin əsərləri nin 
biblioqrafi  yasında onun həyatı, elmi-pedaqoji və ictimai 
fəaliyyətinin əsas məqam ları öz əksini tapmışdır.
Biblioqrafi yada A.M.Paşayevin 1970–2009-cu illərdə Azər -
bay can, rus, ingilis və başqa dillərdə çap edilmiş mono-
qra fi ya ları, dərs likləri, dərs vəsaitləri, elmi məqalələri, 
bey nəl xalq simpozium və konfranslardakı çıxışlarının 
tezisləri, müəl lifl ik şəhadətnamə ləri və ixtira patentləri öz 
əksini tap mışdır.
Biblioqrafi k göstəriciyə alimin həyatı, elmi-pedaqoji və 
ictimai fəaliyyətinin əsas tarixləri, elmi, elmi-təşkilati və 
pedaqoji fəaliy yəti haqqında qısa oçerk, elmi rəhbəri və 
elmi məsləhətçisi olduğu dissertasiyalar daxil edilmişdir.
Elmi-praktik fəaliyyəti əks etdirən materiallar istifadə olun-
ma sını asanlaşdırmaq üçün xronoloji qaydada verilmişdir.
Göstəricidə A.Paşayevin əsərlərinin əlifba göstəricisi, müş-
tərək müəllifl ərin, onun həyat və fəaliyyəti haqqında yazan 
müəllifl ərin əlifba göstəriciləri də öz əksini tapmışdır.
10 Arif  Paşayev
ОТ АВТОРОВ-СОСТАВИТЕЛЕЙ
В библиографии научных трудов академика Нацио-
наль ной Академии наук Азербайджана и нескольких 
международных академий, доктора физико-математи-
ческих наук, профессора, изобретателя СССР, лауре-
ата Госу дарственной премии Азер байджана Арифа 
Мир Джалал оглу Пашаева отражены основные этапы 
его жизни, научно-педагогической и общественной 
деятельности.
Библиография академика А.М.Пашаева включает 
монографии, учебники, учебные пособия, научные 
статьи, тезисы выступлений на международных сим-
позиумах и конференциях, авторские свидетельства и 
патенты на изобретения, опубликованные за период с 
1970 по 2009 год. на азербайджанском, русском, 
английском и других языках
В библиографическом указателе материалы представ-
лены в следующих разделах: основные даты жизни, 
научно-педагогической и общественной и деятельно-
сти, краткий очерк о научной, научно-организацион-
ной и педа гогической деятельности, библиография 
научных трудов, изобретения и авторские свидетель-
ства, диссертации, научным руководителем и научным 
консультантом которых является ученый.
Материалы, отражающие научно-практическую деятель-
ность академика А.М.Пашаева, для облегчения их 
использования даются в хронологическом порядке.
К библиографии прилагаются: алфавитный указатель 
трудов, именной указатель соавторов и авторов, напи-
савших о А.М.Пашаеве.
11Bibl ioqraf iya
FROM AUTHORS-COMPILERS
All essential moments of life and scientifi c-pedagogical 
and social activities of academician of Azerbaijan 
National Academy of Sciences and some International 
Academies, of doctor physico-mathematical sciences, of 
professor, of USSR inventor of Azerbaijan State Prize lau-
reate A.M.Pashayev are refl ected in the bibliography of 
his works.
The bibliography of academician A.M.Pashayev refl ects 
his monographs, text-books, training appliances, scientifi c 
articles, thesis of his reports at International symposiums 
and conferences, author’s certifi cates, invention patents 
which are published in Azerbaijan, Russian, English and 
other languages from 1970 to 2009.
In the bibliographical index the materials are presented in 
the following sections: the key data of his life and activity, 
brief essay on scientifi c, scientifi c-organizational and ped-
agogical activity, bibliography of scientifi c works, inven-
tion and author’s certifi cates, dissertations where he has 
been scientifi c advisor and supervisor.
The materials refl ecting scientifi c-practical activity of aca-
demician A.M.Pashayev are arranged in chronological 
order to make easier the use of his bibliography.
The bibliography includes the alphabetic index of papers 
(the nominal index of co-authors and authors) having 
written about A.M.Pashayev’s life and activity.
12 Arif  Paşayev
HƏYATI, ELMİ-PEDAQOJİ VƏ İCTİMAİ 
FƏALİYYƏTİNİN ƏSAS TARİXLƏRİ
Arif Mir Cəlal oğlu Paşayev 1934-cü il fevralın 15-də 
Bakı şəhərində anadan olmuşdur.
1941–1951-ci 
illər 
Bakı şəhər 164 saylı orta məktəbin 
şagirdi.
1951–1954-cü 
illər 
Moskva Elektrotexnika Rabitə İnstitu-
tu nun tə lə bəsi.
1954–1957-ci 
illər 
Təhsilini Odessa Elektrotexnika Rabitə 
İnsti tu tunda davam etdirmiş və radio-
fi zik ixti sa sına yiyələnmişdir.
1957–1958-ci 
illər 
S.M.Kirov adına Azərbaycan Dövlət 
Uni ver si tetində laborant işləmişdir.
1958-ci il, 
may–dekabr
Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası 
Astro fi zika bölməsində kiçik elmi işçi.
1959–1961-ci 
illər 
Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası 
Fizika və Riyaziyyat İnstitutunda kiçik 
elmi işçi.
1960–1964-cü 
illər 
Moskvanın “ГИРЕДМЕТ” İnstitutunda 
aspi rant.
1964–1965-ci 
illər 
Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası 
Fizika İnstitutunda kiçik elmi işçi işlə-
mişdir.
13Bibl ioqraf iya
1965–1966-cı 
illər 
Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası 
fi zika-riyaziyyat və texnika elmləri böl-
məsinin elmi katibi olmuşdur.
1966-cı il “Yüksək və ifratyüksək tezliklərdə 
yarım ke çi ricilərin parametrlərini ölç-
mək üçün kon taktsız üsul və cihazların 
işlənməsi” möv zusunda na mi zədlik 
dis sertasiyasını müdafi ə edərək, tex-
nika elm ləri namizədi alimlik dərə cəsi 
almış dır.
1966–1971-ci 
illər 
Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası 
Fizika İnstitutunda baş elmi işçi işlə-
mişdir.
1971–1996-cı 
illər 
Azərbaycan Elmlər Akademiyası Fizika 
İnsti tu tunda Zədəsiz ölçmə və nəza rə-
tin fi ziki üsul ları laboratoriyasına rəh-
bərlik etmişdir.
1978-ci il Yarımkeçiricilər və dielektriklər fi zi kası 
ixti sası üzrə “Yarımkeçiricilərin tədqi-
qində qeyri-dağıdıcı üsulların fi ziki 
əsas ları, inki şaf prinsipləri və tətbiqi 
perspektivləri” mövzu sunda doktorluq 
dissertasiyasını müvəffə qiy yətlə müda fi ə 
edərək fi zika-riyaziyyat elmləri dok toru 
alimlik dərəcəsinə layiq görül müşdür.
1988–1990-cı 
illər 
SSRİ Elmlər Akademiyasının “İfrat-
keçirici elek tronika” Elmi Şurasının 
mükafatına layiq görülmüşdür.
1989-cu il Azərbaycan SSR Elmlər Akademiya sı-
nın müx bir üzvü seçilmişdir.
Arif  Paşayev14
1991-ci il,
26 may 
Avtonom hidroakustika informasiya sis-
temi nin yaradılması sahəsində kompleks 
işlərinə görə Azərbaycan SSR Dövlət 
Mükafatı laureatı adına layiq görül müş-
dür.
Fizika sahəsindəki yüksək nailiyyət lə-
rinə görə “SSRİ-nin ixtiraçısı” meda-
lına və Y.Məmməd əliyev adına medala 
layiq görülmüşdür.
1996-cı ildən 
indiyədək 
“Azərbaycan Hava Yolları” Dövlət Kon-
serni Milli Aviasiya Akademiyasının 
rektorudur.
1998–2002-ci 
illər 
Beynəlxalq Mühəndislik Akademiyası, 
Bey nəl xalq Nəqliyyat Akademiyası, 
Beynəlxalq Eko energetika Akade mi-
yası, Beynəlxalq Elm lər Akademiyası, 
Beynəlxalq İnformati za siya Aka demi-
yasının akademiki seçil miş dir.
1999-cu il İngiltərə Beynəlxalq Bioqrafi ya Mər-
kə zinin qızıl medalına layiq görülmüş-
dür.
Dövlətlərarası Aviasiya Komitəsi nəz-
dində olan aviasiya mütəxəssislərinin 
hazırlan ması üzrə Koordinasiya Şura-
sına üzv seçil mişdir.
Milli Aviasiya Akademiyasının “Elmi 
məc muə lər” jurnalının baş redaktorudur.
Tbilisi Texniki Universitetində Ərazi 
Şurası nın üzvü, Azərbaycan MEA cihaz-
qayırma üzrə Elmi Şuranın sədridir.
15Bibl ioqraf iya
2001-ci il Azərbaycan Milli Elmlər Akademiya-
sının həqiqi üzvü seçilmişdir.
2002-ci il Milli Aviasiya Akademiyasının 10 illi-
yinə həsr edilmiş I Respublika Spar ta-
kiadası Təş kilat Komitəsinin həmsədri 
olmuşdur.
İdmana göstərdiyi böyük diqqət və qay-
ğıya görə Azərbaycan Kosiki Karate-do 
Fede rasi yasının qara kəmər sahibi adına 
layiq görül müşdür.
17–19 aprel Tələbələrin hərtərəfl i inkişafına şərait 
yarat maq məqsədilə MAA-nın 10 illi-
yinə həsr edilmiş “Harmoniya, sağlam-
lıq və hərəkət” seminar-məktəbini və 
“Ekstremal vəziyyət, harmoniya və 
Şərq döyüş sənətləri” Beynəl xalq elmi-
praktik konfransını təşkil etmiş dir.
29–30 
oktyabr
“Mülki aviasiyanın müasir prob lem ləri-
nin həllində elm və tədrisin rolu” adlı 
respublika konfransını təşkil etmişdir.
2003-cü il,
8–12 may
Azərbaycan Respublikasının Prezi denti 
Heydər Əliyevin anadan olma sının 80 
illi yinə həsr olunmuş “Uçuşların təh lü-
kəsizliyi və aviasiya texnikasının inki-
şa fının müasir istiqamətləri” mövzu-
sunda elmi konfransı təşkil etmişdir.
“VEKTOR” Beynəlxalq Elm Mərkəzi 
Mü ka fat Komissiyasının qərarı ilə 
“Azərbaycanın tanınmış alimləri” Bey-
nəlxalq layihəsinin qalibi olmuş və 
“XXI əsrin tanınmış alimi” Beynəlxalq 
diplomu ilə təltif edilmişdir.
16 Arif  Paşayev
2004-cü il Milli Aviasiya Akademiyasının nəz dində 
dis sertasiyaların müdafi əsi üzrə İxti sas-
laşdı rıl mış Şuranın sədridir.
2004-cü il,
14 fevral
Azərbaycan Respublikası Prezidenti nin 
Fər manı ilə Azərbaycan elminin inki-
şa fındakı xidmətlərinə görə “Şöhrət” 
ordeni ilə təltif edilmişdir.
Elm və təhsilin inkişafındakı böyük 
xidmət lə rinə görə Beynəlxalq Elmlər 
Akade miya sı nın Elmi İnkişaf Beynəl-
xalq Şurasının qəra rına əsasən Nobel 
mükafatı laureatı Pavlov adına “Qızıl 
döş nişan”ı ilə təltif edil mişdir.
2004-cü il,
mart 
Ümumdünya Əqli Mülkiyyət Təşki latı-
nın (ÜƏMT) Ali mükafatına – “Qızıl 
medal”ına layiq görülmüşdür.
2005-ci il Azərbaycan və dünya mədəniyyətinin 
inki şa fına, demokratiya, sülh və vətən-
daş cəmiy yəti mədəniyyəti tərəqqisinə 
verdiyi mühüm töhfəyə görə “Mədə niy-
yət səfi ri” fəxri adına layiq görülmüşdür.
“Dədə Qorqud” Milli Fondunun “Dədə 
Qor qud” mükafatı və “Azərbaycan dün-
yası” jurnalının təsis etdiyi “Vətən öv-
ladı” qızıl medalı ilə təltif edilmişdir.
2006-cı il Poliefi ruretan əsaslı lak-kompaund tex-
nolo gi yasının işlənib hazırlanmasına 
görə, elm nominasiyasında alimin 
“İntellekt-2006” ilin layihəsi müka fa-
tına, alimin özü isə Bey nəlxalq Mühən-
dislik Akademiyasının “Qızıl medal”ı 
ilə təltif edilmişdir.
17Bibl ioqraf iya
2007-ci il Kosiki karate-do idman növünün Azər-
bay canda yayılmasında və inkişafın dakı 
böyük xidmətlərinə görə Dünya Şorin-
ciryu Kenko kan Karate-do Kosenki 
Karate Federasiyası Rəyasət Heyətinin 
üzvü və Azərbaycan Şorin ciryu Ken ko-
kan Karate-do Kosika Karate Federasi-
ya sının fəxri üzvü seçilmişdir.
2008-ci il,
fevral 
Aviasiya mütəxəssislərinin hazırlan ma-
sında və tədris prosesinin nümunəvi 
təşkilinə görə Dövlətlərarası Aviasiya 
Komitəsinin “Qızıl medalı” ilə təltif 
edilmişdir. Azərbaycan və Ukrayna ali 
aviasiya məktəbləri arasında əmək daş lıq 
haqqında saziş imzalamışdır.
2009-cu il,
fevral 
Anadan olmasının 75 illiyi münasi bə tilə 
“Şərəf” ordeni ilə təltif edilmişdir.
Anadan olmasının 75 illiyi münasi bə tilə 
Ukrayna Milli Aviasiya Universitetinin 
fəxri doktoru diplomu təqdim olun-
muş dur.
Ukrayna ağsaqqalları adından “Şərəf və 
ləya qət” qızıl ulduzu ilə təltif olun muş-
dur.
Vyana Beynəlxalq Universitetinin fəxri 
pro fessoru seçilmişdir.
Rusiya Elmlər Akademiyasının fəxri 
üzvü seçil məsi ilə bağlı akademik dip-
lomu, P.L.Kapitsa adına qızıl medala 
layiq görül müşdür.
18 Arif  Paşayev
Gürcüstanın Aviasiya Universitetinin 
fəxri doktoru diplomu təqdim olun-
muş dur.
Təhsil nazirinin əmri ilə “Azər bay canın 
qabaq cıl təhsil işçisi” diplomu və medalı 
ilə təltif edilmişdir.
Aspirantların və gənc tədqiqatçıların 
XIII res publika elmi konfransının Təş-
kilat Komi təsi nin üzvü seçilmişdir.
2010-cu il,
iyul
Kosmik məsələlər üzrə Şuranın sədri 
seçil mişdir.
2010-cu il,
sentyabr
Ukrayna Milli Aviasiya Universiteti 
tərə fi n dən “Böyük Qələbə” ordeni ilə 
təltif edil mişdir.
19Bibl ioqraf iya
ОСНОВНЫЕ ДАТЫ ЖИЗНИ,
НАУЧНО-ПЕДАГОГИЧЕСКОЙ И
ОБЩЕСТВЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Пашаев Ариф Мир Джалал оглу родился 15 февраля 
1934 года в г.Баку.
1941–1951 гг. Ученик средней школы №164 города 
Баку.
1951–1954 гг. Студент Московского электротехни-
ческого института связи.
1954–1957 гг. Продолжил учебу в Одесском элек-
тротехническом институте связи по 
специальности “Радиофизика”.
1957–1958 гг. Лаборант в Азербайджанском госу-
дарственном университете им. 
С.М.Кирова.
1958 г.,
май–декабрь 
Младший научный сотрудник в Сек-
торе астрофизики Академии наук 
Азербай джанской ССР.
1959–1961 гг. Младший научный сотрудник Инсти-
тута физики и математики Акаде мии 
наук Азербайджанской ССР.
1960–1964 гг. Аспирант Государственного инсти-
тута ред ких металлов (“ГИРЕДМЕТ”) 
в Москве.
20 Arif  Paşayev
1964–1965 гг. Младший научный сотрудник Инсти-
тута физики Академии наук Азер-
байджанской ССР.
1965–1966 гг. Ученый секретарь Отделения физико-
математических и технических наук 
Академии наук Азербай джанской ССР.
1966 г. Защитил диссертацию на соискание 
ученой степени кандидата техничес-
ких наук на тему: “Разработка мето-
дов и приборов для бесконтактного 
измерения параметров полупрово-
дниковых материалов в области 
высоких и сверхвысоких частот”.
1966–1971 гг. Старший научный сотрудник Инсти-
тута физики Академии наук Азер-
байджанской ССР.
1971–1996 гг. Руководитель лаборатории “Физи чес-
ких методов неразрушающего изме-
рения и контроля” Института физики 
Академии наук Азербай джана.
1978 г. Защитил диссертацию на соискание 
ученой степени доктора физико-
математических наук по теме “Физи-
ческие основы, принципы развития 
и перспективы применения нераз-
рушающих методов в исследовании 
полупроводников”.
1988–1990 гг. Удостоен премии Ученого совета 
“Свер хпроводящая электроника” 
Ака демии наук СССР.
21Bibl ioqraf iya
1989 г. Избран членом-корреспондентом Ака-
демии наук Азербайджанской ССР.
1991 г.,
26 мая 
За комплексные работы по созданию 
авто номной гидроакустической 
ин форма ционной системы удостоен 
звания лауреата Госу дарственной 
премии Азербайджанской Республики.
За высокие достижения в области 
физики награжден медалью “Изо-
бретатель СССР” и медалью им. 
Ю.Г.Мамедалиева.
1996 г.,
по настоящее 
время 
Ректор Национальной Академии 
Авиации Государственного Кон церна 
“Азербай джан Хава Йоллары”.
1998–2002 гг. Избран академиком Междуна род ной 
инженерной Академии, Междуна-
род ной Академии Транспорта, 
Международной экоэнергетической 
Академии, Междуна родной Акаде-
мии наук, Международной Акаде-
мии информатизации.
1999 г. Удостоен золотой медали Между-
народ ного Биографического Центра 
Англии.
Избран членом Совета по координа-
ции подготовке авиационных спе-
циалистов при Межгосу дар ствен-
ном Авиацион ном Комитете стран 
СНГ.
22 Arif  Paşayev
Главный редактор журнала “Уче ные 
записки Национальной Академии 
Авиа ции”.
Член Регионального Совета Тби-
лисского технического университета.
Председатель Ученого Совета по 
при боростроению НАН Азербай-
джана.
2001 г. Избран действительным членом 
На цио нальной Академии наук Азер-
байджана.
2002 г. Сопредседатель организационного 
комитета I Республиканской Спарта-
киады, посвященной 10-летию 
Национальной Академии Авиации.
Удостоен Почетного 3-го дана по 
каратэ Федерации Косики Каратэ-до 
Азер бай джана за содействие разви-
тию спорта.
17–19 апреля В целях содействия всестороннему 
развитию студентов, в рамках 
10-лет него юбилея НАА организо-
вал школу-семинар “Гар мония, здо-
ровье и движение”, а также Между-
народную научно-практическую 
кон ференцию “Экстремальная ситуа-
ция, гармония и восточные виды 
единоборства”.
23Bibl ioqraf iya
29–30 октября Организовал Республиканскую кон-
ференцию на тему “Роль науки и 
обра зования в решении современ-
ных проблем гражданской авиа-
ции”.
2003 г.,
май 
Организовал научную конференцию 
на тему: “Безопасность полетов и 
современные направления развития 
авиационной техники”, посвящен-
ную 80-летию со дня рождения Пре-
зидента Азербайджанской Рес пуб-
лики Гейдара Алиева.
По постановлению Комитета по 
при суж дению премий Международ-
ного Науч ного Центра “ВЕКТОР” 
признан победителем Международ-
ного проекта “Видные ученые Азер-
бай джана” и награжден Междуна-
род ным дипло мом “Известный 
уче ный ХХI века”.
2004 г. Назначен председателем Совета по 
защите диссер тационных при Нацио-
наль ной Академии Авиации Азер-
байджана.
2004 г.,
14 февраля 
Указом Президента Азербай джан-
ской Рес публики за заслуги в разви-
тии азербайджан ской науки награж-
ден орденом “Шараф”.
24 Arif  Paşayev
2004 г.,
февраль
За выдающиеся заслуги в развитии 
науки и образования по решению 
Международ ного совета по науч-
ному развитию Международной 
Академией наук награжден Золо тым 
знаком имени Лауреата Нобелев ской 
Премии Павлова.
2004 г.,
март
Удостоен высшей награды Все мир-
ной Организации Интеллектуаль ной 
Собс твенности – “Золотой медали” 
ВОИС.
2005 г. За большой вклад в развитие азер-
байджанской и мировой культуры 
удостоен общественного почетного 
звания “Посол культуры”.
Награжден премией “Деде Горгуд” 
Нацио нального фонда Деде Горгуд 
и золотой медалью “Сын Отечес тва”, 
учрежденного журналом “Мир Азер-
байджана”.
2006 г. Разработка технологии лак-ком-
паунда на основе полиэфируретана 
в научной номинации “Интел-
лект-2006” была объявлена проек-
том года, а сам ученый награжден 
Золо той юбилейной медалью 
Между народной инженерной Ака-
демии.
25Bibl ioqraf iya
2007 г. За большие заслуги в распростране-
нии и развитии в Азербайджане 
Косики каратэ-до избран в члены 
Президиума Всемирной Федерации 
по Сериндзирю Кенкокан каратэ-до 
и Косики каратэ и почетным чле-
ном Федерации Азербай джана по 
Сериндзирю Кенкокан каратэ-до и 
Косики каратэ.
2008 г.,
февраль
За особый вклад в подготовку авиа-
ционных специалистов и образцо-
вую организацию учебного процесса 
награжден “Золотой медалью” Меж-
государствен ного Авиационного 
Ко митета.
2009 г.,
февраль
По распоряжению президента Азер-
байджан ской Республики в связи с 
75-летием со дня рождения награж-
ден орденом “Шараф”.
В связи с 75-летием со дня рожде-
ния вручен диплом почетного док-
тора Универ ситета Национальной 
Авиации Украины.
От имени украинских старшин 
на гражден золотой звездой “Слава 
и достоинство”.
Избран почетным профессором 
Меж ду народного Университета 
Вены.
26 Arif  Paşayev
В связи с избранием почетным чле-
ном Российской Академии наук 
удостоен диплома академика и Золо-
той медали имени П.Л.Капицы.
Вручен диплом почетного доктора 
Грузинского авиационного универ-
ситета.
Приказом Министра образования 
Респуб лики награжден дипломом и 
медалью “Передовой работник обра-
зования Азер байджана”.
Избран членом организационного 
комитета XIII республиканской 
научной конференции аспирантов и 
молодых исследователей.
2010 г., июль Избран председателем Совета по 
космическим вопросам.
2010 г.,
сентябрь
Награжден орденом “Великая По -
беда” Национального авиационного 
университета Украины.
27Bibl ioqraf iya
PRINCIPAL DATES OF LIFE, SCIENTIFIC, 
PEDAGOGICAL AND SOCIAL ACTIVITIES
Arif Mir Jalal oglu Pashayev was born on February 15, 
1934 in Baku.
1941–1951 Began education and graduated from 
School No 164 in Baku.
1951–1954 Moscow Institute of Electrical Engi-
neering and Communications.
1954–1957 Odessa Institute of Electrical Engi-
neering and Communications at the 
Radiophysics Faculty.
1957–1958 S.Kirov Azerbaijan State University, 
Laboratory Assistant.
1958,
May–December
Astrophysics Sector of the Academy 
of Sciences of the Azerbaijan SSR, 
Junior Research Worker.
1959–1961 Institute of Physics and Mathematics 
of the Academy of Sciences of the 
Azerbaijan SSR, Junior Research 
Worker.
1960–1964 Moscow Rare Metals Institute, Post-
graduate student.
1964–1965 Physics Institute of the Academy of 
Sciences of the Azerbaijan SSR, Junior 
Research Worker.
28 Arif  Paşayev
1965–1966 Physics, Mathematics and Engineer-
ing Department of the Academy of 
Sciences of the Azerbaijan SSR, Aca-
demic Secretary.
1966 Defended the thesis for Candidate’s 
Degree of Technical Sciences on the 
subject “Elaboration of methods and 
gadgets for non-contact measuring of 
parameters of semi-conductive metals 
in high and ultra-high frequency fi eld”.
1966–1971 Institute of Physics of the Academy 
of Sciences of the Azerbaijan SSR, 
Senior Research Worker.
1971–1996 Institute of Physics of Azerbaijan 
Academy of Sciences, “Physical 
methods of non-destructive measure-
ment and control” Laboratory, Chief.
1978 Defended Doctor’s Degree of Physi-
co-Mathematical Sciences on the 
subject “Physical bases, principles of 
development and perspectives of ap-
plication of non-destructive methods 
in semiconductor studying”.
1988–1990 Awarded with the Premium on “Su-
per-conductive Electronics” of the 
Scientifi c Council of the USSR 
Academy of Sciences.
1989 Elected a Corresponding Member of 
the Azerbaijan National Academy of 
Sciences.
29Bibl ioqraf iya
1991,
26 May
For the series of works on creating 
autonomous hydro-acoustic informa-
tion system he was awarded the State 
Prize of Azerbaijan SSR. 
For great achievements in the fi eld of 
physics was awarded the “USSR In-
ventor” Medal and the Y.Mame daliyev 
Medal.
Since 1996 Azerbaijan National Aviation Acade-
my under the Azerbaijan Airlines 
Concern, Rector.
1998–2002 Elected as the Academician of Inter-
national Engineering, International 
Transport, International Eco-Energet-
ic Academies as well as Full Member 
of the International Academy of Sci-
ences and International Academy of 
Informatization.
1999 Awarded the gold medal of Interna-
tional Biographic Centre of Eng-
land.
Elected a member of Coordinative 
Council on Aviation Specialists 
Training under the Interstate Aviation 
Committee.
Scientifi c Papers Magazine published 
by the National Academy of Avia-
tion, Editor-in-Chief.
30 Arif  Paşayev
Member of the Regional Council of 
Tbilisi Engineering University, Chair-
man of Scientifi c Council on Instru-
ment Making of Azerbaijan National 
Academy of Sciences.
2001 Elected a Full Member of Azerbaijan 
National Academy of Sciences.
2002 Organizimg Committee of the I Re-
publican Spartakiada devoted to the 
10th Anniversary of National Acade-
my of Aviation, Co-President.
Awarded the Honourable III dan of 
karate of Azerbaijan Federation of 
Kosiki Karate-do for his great care 
and concern on sports development.
17–19 April In order to create conditions for com-
prehensive development of students 
organized the school workshop “Har-
mony, health and movement” and 
Scientifi c Practical Conference “Ex-
treme situation, harmony and oriental 
martial fi ghts” within the framework 
of 10th Anniversary of National 
Academy of Aviation 
29–30 October Organized the Republican Conference 
“The role of science and education in 
the resolution of modern problems of 
the civil aviation.”
31Bibl ioqraf iya
2003,
8–12 May
Organized the Scientifi c Conference 
devoted to the 80th anniversary of 
the President of the Azerbaijan Re-
public Heydar Aliyev on the theme 
“Safety of fl ights and modern trends 
of aviation technique development.”
By decision of the “Vector” Interna-
tional Scientifi c Centre’s Committee 
on awarding prizes was announced 
the winner of the international proj-
ect “Outstanding Scientists of Azer-
baijan” and was awarded the interna-
tional diploma “Famous scientists of 
the XXI century.”
2004 Elected a chairman of the specialized 
council on defending theses under 
the National Academy of Aviation.
2004,
14 February
Awarded with the Order “Sharaph” 
(Glory) by the decree of the Presi-
dent of Azerbaijan Republic for his 
public services in the development of 
Azerbaijan science.
2004,
February
For great services in science and edu-
cation development by the resolution 
of the International Council for Scien-
tifi c Development International Acad-
emy of Science was awarded with the 
Nobel Prize Laureate Pavlov’s Gold 
Pin.
32 Arif  Paşayev
2004,
March
Awarded with the Gold Medal of the 
World Intellectual Property Organi-
zation (WIPO).
2005 Awarded with the Honorary Title 
“Cultural Ambassador” due to the 
huge contribution into Azerbaijan 
and world culture development.
Awarded with the “Dede Gorgud” 
Prize of the Dede Gorgud National 
Fund and gold medal “Son of the Fa-
therland” founded by the “World of 
Azerbaijan” Magazine.
2006 Honored with the gold medal of In-
ternational Engineering Academy 
and the “Intellect-2006” Year’s Proj-
ect Award in scientifi c nomination 
for the elaborated technology on 
Polyfi ruretan based compound.
2007 Elected a Honorary Member of the 
Azerbaijan Shorinchiryu Kenkokan 
Karate-do Kosenki Karate Federation 
and member of Presidium of the 
World Shorinchiryu Kenkokan Kara-
te-do Kosenki Karate Federation for 
the huge services in propagation and 
development of Kosika Katatedo 
sports in Azerbaijan.
2008,
February
Awarded with the gold medal of In-
terstate Aviation Committee for train-
ing of aviation specialists and model 
organization of education process.
33Bibl ioqraf iya
2009,
February
Awarded with “Sharaph” Order by the 
decree of the President of the Azerbaijan 
Republic on occasion of the 75th jubilee.
Honour Doctor Diploma of the Na-
tional Aviation University of Ukraine 
on the occasion of the 75th jubilee.
Also awarded with “Honour & Digni-
ty” Gold Star by the Ukrainian veteran 
workers.
Elected a Honorary Professor of Vi-
enna International University.
Being elected a honorary member of 
Russian Academy of Sciences was 
awarded with Academic Diploma and 
P.L.Kapitsa Gold Medal.
Awarded with Honorary Diploma of 
Georgian Aviation University.
Awarded with the medal and “Ad-
vanced education worker” diploma of 
Azerbaijan by the order of Minister 
of Education.
Elected a member of the Organizing 
Committee of XIII Republic Scientif-
ic Conference of post-graduated stu-
dents and young researchers.
2010, July Elected a chairman of the Council on 
Space Issues.
2010,
September
Awarded with the Great Victory Order 
of National Aviation University of 
Ukraine.
34 Arif  Paşayev
ALİM ÖMRÜNÜN ELMİ TƏFƏKKÜRƏ
KÖKLƏNMİŞ KODLARI
Azərbaycanın görkəmli alimi, peda qoqu, 
elm və təhsil təşkilatçısı, vətənimizin və 
xalqımızın hərtərəfl i tərəqqisi yolunda 
məhsuldar əmək sərf edən ictimai xadim, 
Milli Elmlər Akademiyasının akade miki, 
Dövlət Mükafatı laureatı, bir sıra bey-
nəlxalq akademiyaların həqiqi üzvü, 
fi zika-riyaziyyat elmləri doktoru, pro-
fes sor Arif Mir Cəlal oğlu Paşayevin
75 yaşı tamam olmuşdur.
Görkəmli alim 1960–1964-cü illərdə Moskva şəhərində 
“Gired met” İnstitutunda aspirant olmuş, 1966-cı ildə “Yük-
sək və ifrat yüksək tezliklərdə yarımkeçiricilərin parametr-
lərini ölçmək üçün kontaktsız üsul və cihazların işlən məsi” 
mövzusunda namizədlik dissertasiyası müdafi ə edərək 
tex nika elmləri namizədi alimlik dərəcəsi almışdır. Elmi 
axtarışlarını uğurla davam etdirən alim 1978-ci ildə “Yarım-
keçiricilərin tədqiqində qeyri-dağıdıcı üsul ların fi ziki əsas-
ları, inkişaf prinsipləri və tətbiqi perspektivləri” mövzu-
sunda doktorluq dissertasiyasını müvəffəqiyyətlə müdafi ə 
edərək fi zika-riyaziyyat elmləri doktoru alimlik dərə cə sinə 
layiq görülmüşdür.
AMEA-nın həqiqi üzvü, Beynəlxalq Nəqliyyat, Beynəl-
xalq Mühəndislik, Beynəlxalq Ekoenergetika, Beynəlxalq 
İnforma siya akademiyalarının akademiki Arif Mir Cəlal 
oğlu Paşayevin elmi axtarışlarının əsas istiqaməti yarım ke-
çiricilər fi zikası və tex nikasıdır. O, yüksək və ifratyüksək 
tezlikli diapazonlarda mate rialların zədəsiz tədqiqatlarının 
fi ziki əsaslarını yaratmışdır. Akademik 40 ildən artıq bir 
dövrdə zədəsiz nəzarət yarım keçiricilər fi zikasının və ölçmə 
35Bibl ioqraf iya
istiqamətlərinin elmi əsaslarının inkişafı, yeni istiqamət lə-
rin yaradılması və onların tətbiqi ilə məşğul olmuşdur.
Funksional elektronikanın müstəqil elmi istiqaməti olan 
neqa tronika sahəsi keçən əsrin sonunda ilk dəfə olaraq 
Azərbaycanda məhz akademik Arif Paşayevin elmi mək-
təbində aşkarlanmış və öz inkişafını tapmışdır.
Akademik Arif Paşayevin ideyaları və şəxsiyyəti müstəqil 
res publikamızda müasir təhsil və elmi-tədqiqat işlərinin 
inkişaf etdirilməsinə böyük töhfələr verməkdə davam edir. 
Geniş elmi maraq dairəsi, verdiyi ideyaların fundamen tal-
lığı və orijinallığı onu nəinki Azərbaycanda, hətta ümum-
bəşəri elmi ictimaiyyətin ön sırasında görməyə əsas verir.
Akademik Arif Paşayev elmi məktəbinin əlamətdar xüsu-
siy yətlərindən biri də onun ümumi iş ətrafında birləşmə, 
kollektivin hər bir üzvünə, xüsusən də gənc mütəxəs sis-
lərə qayğıkeşliklə yanaşmasıdır. Elmi yaradıcılığında 
maraqların geniş dairəsi və müxtəlifl iyi, məqsəd, siste ma-
tiklik və nəhayət, həyata keçirilən dərin düşünülmüş stra-
tegiya vəhdət təşkil edərək başlanılan işlərdə həmişə uğurla 
nəticələnir. Akademikin 400-dən çox elmi əsəri dərc olun-
muşdur. O, 20-dən artıq kitab və monoqrafi yanın müəllifi -
dir. Alim 60-dan çox ixtira üçün müəllifl ik şəhadət naməsi 
və sənaye nümunələri almış, qızıl, gümüş medallarla və 
dip lomlarla təltif olunmuşdur. Bundan əlavə, Azərbaycan 
Res publikasının Dövlət mükafatına, fi zika sahəsindəki 
yük sək nailiyyətlərinə görə “SSRİ-nin ixtiraçısı” meda lına, 
Y.Məmməd əliyev adına medala və İngiltərə Beynəlxalq 
Bioqrafi ya Mərkə zinin qızıl medalına layiq görülmüş, 
“VEKTOR” Beynəlxalq Elm Mərkəzi Mükafat Komis si-
yasının qərarı ilə “Azərbaycanın tanınmış alimləri” bey-
nəlxalq layihəsinin qalibi olmuş və “XXI əsrin tanınmış 
alimi” beynəlxalq diplomu ilə təltif edilmişdir.
36 Arif  Paşayev
Yorulmaz elm fədaisi Arif Paşayev ilk dəfə yarımkeçirici 
materialların elektrofi ziki parametrlərinin kontaktsız ölçül-
məsi üsullarının elmi əsaslarını işləmiş və bu üsulları 
reallaşdıran elmi cihazlar yaratmışdır. Bu səpkidən silindr 
formalı yarımke çirici şayba və hissələrin xüsusi müqa vi-
mə tinin kontaktsız ölçül məsi üçün “Siqma” seriyalı cihaz; 
yüksək aşqarlanmış yarım keçiricilərin və yarımmetalların 
kontaktsız tədqiqi üçün “RO” seriyalı cihaz; lövhə və 
silindrvarı nümunələrin qeyri-həmcins liyinin kontaktsız 
ölçülməsi üçün “BİN” seriyalı cihaz; nazik qat və lövhə-
lərin parametrləri kontaktsız ölçmək və yarımkeçirici mate-
rialların fəal texnoloji nəzarəti üçün cihazlar geniş elmi 
ictimaiyyətə yaxşı məlumdur.
Akademik Arif Paşayev müxtəlif quruluşa malik elektro-
maqnit sahəsinin keçirici mühitə qarşılıqlı təsirinin tədqiqi 
nəticəsində maşınqayırma məmulatının cərəyan burulğan-
ları ilə nəzarəti üçün yeni üsullar və qurğular yaratmışdır. 
Elektron mikrometri, dərinlik nasoslarının içliklərinin dia-
metri, dərin deşikləri ölçmək üçün proqram təminatlı xüsusi 
elektron qurğular, SD-1 kondi sionerlərinin diaqnostikası 
üçün stend və sair bu qəbildəndir.
Dəqiq inteqral miniatür çeviricilərin temperatura, təzyiqə, 
nəm liyə, gücə, təcilə, aşınmaya və titrəyişə həssas ele ment-
lərin yara dılması sahəsində Arif Paşayev mühüm nəticələr 
əldə etmişdir. Bu elementlər gəmiqayırmada, neftmaşın qa-
yırmada, müdafi ə və tibb sənayelərində və digər sahələrdə 
geniş tətbiq edilir, həmçinin yüksək çevikliyə malik nəza-
rət sistem lərinin yaradılma sında onlardan istifadə olunur. 
Bunlar hərarətölçən möhkəm gövdəli “Dalğa” qurğusu, 
“Tranzistor” seriyalı elektron termometri, yüksək cəldliyə 
malik termometr, “Dalğa” seriyalı inteqral təzyiqölçənlər 
və “Kremniy” seri yalı elektron monometrləri, elektron 
termometrləri, endo sko pik tədqiqatlar üçün termometr lər, 
37Bibl ioqraf iya
təzyiq və tempe ra tur ölçən lərin tədqiqatı üçün stend və 
sairdir. Qeyd etmək lazımdır ki, akademik Arif Paşayev 
1993–1997-ci illərdə fotoelastik mühit lərdə akustooptik 
qarşılıqlı təsirin xüsu siyyətlərini tədqiq etmiş və bu effekti 
bir sıra radio fi zika və radiotexnika məsələlərinin həllində 
tətbiq etmişdir. A.Paşayev siqnalların zaman təhrifl ərinə 
korreksiyasının, çev rilməsinin, tezlik modulyasiyalı siq nal-
ların izləyici qəbu lunun akustooptik üsullarını və bu üsul-
ları reallaş dıran qurğuları sintez etmiş, onların para metr-
lərini araşdırmış dır. Alınmış nəticələr bir sıra xarici 
ölkələrin nüfuzlu elmi nəşr lərində çap edilmişdir.
Arif Paşayev ilk dəfə yüksəktemperaturlu, ifratkeçirici 
mate ri alların xüsusiyyətlərini öyrənmişdir. Y–Ba–Cu–0 
sis temlərində infraqırmızı əksetdirmə spektrləri tədqiq 
edən alim radiasiyaya olan davamlılığı öyrənmiş, bu sis-
temdə atomların bir qisminin əvəz edilməsinin xarakterik 
keçid temperaturuna təsirini müəy yənləşdirmişdir. Bunun 
sayəsində keçid xarakteristikalarını dəqiq öyrənmək üçün 
orijinal, proqram təminatlı eksperimental qurğu yaradıl-
mışdır. Bu istiqamətdə aparılmış tədqiqatların nəti cələrinə 
1988–1990-cı illərdə Rusiya Elmlər Akademiya sının 
“Sverxprovodnikovaya elektronika” Elmi Şurasının qrantı 
(500000 rubl məbləğində) verilmişdir.
Akademik Arif Paşayev 1959-cu ildən Azərbaycan MEA 
Fizika İnstitutunda elmi fəaliyyətə başlamışdır. Həmin 
vaxtda o, yarım keçirici materialların elektrofi ziki parametr-
lərini kontakt sız ölç mək üçün cihazlar, maşınqayırma 
məmulatına nəzarət üçün cərə yan burulğanlarından isti fadə 
edən qurğular, mikromi niatür dəqiq çeviricilər yaradıb 
seriya ilə istehsala buraxmışdır. Bu qurğular dünyanın bir 
çox elm mərkəzlərində, gəmiqayırmada, maşınqayırmada, 
hərbi sənayedə və digər istehsalat sahələrində müvəffə qiy-
yətlə tətbiq olunur.
38 Arif  Paşayev
Alimin gəldiyi elmi nəticələrin bir çoxu ixtira səviyyə-
sində işlənib beynəlxalq sərgi və müsabiqələrdə qızıl, 
gümüş medallar və diplomlarla təltif olunmuş, bir çox 
sənaye müəssisələrində tətbiq edilmişdir.
Arif Paşayevin rəhbərliyi altında çoxsaylı aspirant və dis-
ser tantlar namizədlik dissertasiyası müdafi ə etmişlər. O, 
doktorluq dissertasiyalarının məsləhətçisi, Rusiyada, Ukray-
nada, Latvi yada, Estoniyada, Azərbaycanda müdafi ə olun-
muş çoxlu dok torluq dissertasiyaları üzrə rəsmi opponent 
kimi çıxış etmişdir.
1971-ci ildən 1996-cı ilədək Azərbaycan MEA Fizika 
İnstitutu nun Zədəsiz ölçmə və nəzarətin fi ziki üsulları 
labo ratoriyasına rəhbərlik etmişdir. Bu müddət ərzində o, 
böyük elm təşkilatçısı olduğunu dəfələrlə sübuta yetirmiş, 
Fizika İnstitutunun elmi istiqamətlərinin müəyyən ləşdi ril-
mə sində fəal iştirak etmişdir.
Akademik Arif Paşayev 1996-cı ildən indiyədək “Azər-
bay can Hava Yolları” Dövlət Konserni Milli Aviasiya 
Akademiyasının rektorudur. Akademiyada tədris prose sini, 
elmi-metodik işləri çox yüksək səviyyədə təşkil etmişdir. 
Alim bir sıra beynəlxalq və respublika elmi konfrans ları-
nın iştirakçısıdır. O, avtonom hidroakustika informasiya 
sisteminin yaradılması sahəsində kompleks işlər üçün 
1991-ci il mayın 26-da respublika Dövlət mükafatına layiq 
görülmüşdür.
Akademik Arif Paşayev Avropa Əqli Mülkiyyətin Qorun-
ması Cəmiyyətinin qızıl medalı ilə təltif olunmuşdur. O, 
Azərbaycan Respublikası AAK-ın Ekspert Şurasının, 
Tbilisi Texniki Universitetində Ərazi Şurasının üzvü, Azər-
baycan Respublikası MEA-da Cihazqayırma üzrə Elmi 
Şuranın sədri, Azərbaycan Milli Aviasiya Akademiyası 
39Bibl ioqraf iya
nəzdində birləşmiş İxtisaslaşdırılmış Şuranın həmsədri, 
Dövlətlərarası Aviasiya Komitəsi nəzdində aviasiya mütə-
xəssislərinin hazırlanması üzrə əlaqələndirmə şurasının 
üzvüdür.
Milli Aviasiya Akademiyasında rektor vəzifəsində işlədiyi 
dövrdə İqtisadiyyat və hüquq, Avianəqliyyat isteh sa latı, 
İxtisas artırma, Qiyabi, Hazırlıq fakültələri, çoxlu yeni 
kafedra və yeni ixtisaslar açılmışdır. Burada ilk dəfə 
Azərbaycan dilində təhsilin aparılmasına başlanmışdır. 
Akademiyanın ərazisində yeni tədris korpusları, müasir 
tələblərə cavab verən idman kom pleksi, tələbə yataqxa-
nası, mehmanxana və digər binalar inşa edilmiş, mövcud 
binalar yenidən qurulmuşdur.
Akademiyanın elmi fəaliyyəti dozimetrlərin, pilotsuz uçan 
apa rat ların, minaların axtarılması və zərərsizləşdirilməsi 
üzrə radio idarəolunan robotların, radiotexniki təminat 
obyektlərinin texniki vəziyyətinə avtomatlaşdırılmış nəza-
rət sistemlərinin yaradılma sına və s. yönəldilmişdir.
Azərbaycan Milli Aviasiya Akademiyasının akademiki 
Arif Paşayevin rəhbərliyi ilə impuls yüksək gərginliklər 
tətbiq etməklə sənayenin müxtəlif sahələrində, tibb və 
məişət sahəsində geniş tətbiq tapmış ozonator qurğuları 
layihələndirilir, hazırlanır və müxtəlif texnoloji proses lərdə 
tətbiq olunur.
Onun rəhbərliyi altında Milli Aviasiya Akademiyası Döv-
lətlər arası Aviasiya Komitəsinin qərarı və “Mülki Aviasiya 
ali təhsil müəssisəsi” sertifi katına layiq görülmüş və Bey-
nəlxalq Mülki Aviasiya Təşkilatının ali təhsil müəssi sə ləri-
nin siyahısına daxil edilmişdir. Azərbaycan Respubli ka-
sında “Azərbaycan Hava Yolları” Dövlət Konserni Milli 
Aviasiya Akademiyası məhz akademik Arif Paşayevin 
40 Arif  Paşayev
rəhbərliyi nəticəsində aparıcı elm-təhsil mərkəzinə çevri-
lərək inkişaf tapmışdır. MAA-da respubli kamızda oxşarı 
olmayan, dünya standartları səviyyəsində Aka de miya şəhər-
ciyinin salınması işində gərgin yaradıcılıq fəaliyyəti, mün-
tə zəm səkildə apardığı islahatlar təhsilin səviyyə sinin yük-
səldilməsi ilə bağlı şəxsi nəzarəti, təhsil ocağında sağlam 
elmi-pedaqoji mühit yaratması, yüksək ixtisaslı mütəxə ssis-
ləri ali mək təbə dəvət etməsi, bir çox elmi müəssisə lərin 
iştirakı ilə keçi rilən ümumrespublika elmi-praktik semina-
rına rəhbərlik etməsi onun yüksək elmi potensiala və təş-
kilatçılıq qabiliyyətinə malik olmasına sübutdur.
Akademik Arif Paşayev yüksək elmi-praktik potensiala 
malik olmaqla yanaşı, yüksək vətəndaşlıq, vətənpərvərlik 
hissləri ilə yaşayıb-yaradan, respublika əhəmiyyətli işlərdə, 
xüsusən ölkə mizdə aviasiya təhsilinin müasir səviyyədə 
inkişafına yorul madan gərgin əmək sərf edən, gənc nəslin 
yüksək vətənpərvərlik ruhunda tərbiyə olunmasını xüsusi 
diqqətdə saxlayan qayğıkeş rəhbər, səmimi insan və ətra-
fında olan hər bir işgüzar, yaradıcı əməkdaşın yaxın məs-
ləhətçisi və köməkçisidir. İnkişaf, tərəqqi, yüksəliş yolu-
muzun ön cərgəsində irəliləyən, elm adamlarımız dan biri 
olan akademik Arif Paşayev respublikamızın həyatında 
taleyüklü məsələlərin həllində səylərini əsirgəməyərək öz 
xal qına əvəzsiz xidmətlər göstərir.
Yubiley bir də onunla əlamətdardır ki, müasir səviyyədən 
ötən illərdə yerinə yetirilən işlərin nəticələrinə əsaslanaraq 
gələcəkdə görüləcək işləri proqnozlaşdırmaq olar.
Görkəmli akademikin milli elmin inkişafı sahəsindəki 
misil siz xidmətləri ölkə rəhbərliyi tərəfi ndən də layiqli qiy-
mətini alır. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin müva fi q 
sərəncamı ilə Arif Paşayev “Şərəf” ordeni ilə təltif edil-
41Bibl ioqraf iya
miş dir. Bu, görkəmli aka demikin vətən və xalq qarşı sın-
dakı xidmətlərinə verilən ən yüksək qiymətdir.
Həmkarımız akademik Arif Mir Cəlal oğlu Paşayevi şərəfl i 
yubileyi münasibətilə təbrik edir, müstəqil respubli ka mızda 
elmin, texnikanın və təhsilin inkişafında xidmətlərini yük-
sək qiymət ləndirir, vətənimizin xoşbəxt gələcəyi naminə 
gördüyü işlərdə və əməli yaradıcılıq fəaliyyətində yeni-
yeni uğurlar arzulayırıq.
Mahmud KƏRİMOV,
AMEA-nın prezidenti,
akademik.
42 Arif  Paşayev
ARİF MİR CƏLAL OĞLU PAŞAYEVİN ELMİ,
ELMİ-TƏŞKİLATİ VƏ PEDAQOJİ FƏALİYYƏTİ 
HAQQINDA QISA OÇERK
Arif Mir Cəlal oğlu Paşayev 1934-cü il fevralın 15-də 
Bakıda anadan olmuşdur. Orta təhsilini 1951-ci ildə 164 
saylı məktəbdə almış, 1957-ci ildə isə Odessa Elektro tex-
nika Rabitə İnstitutunu Radiofi zika ixtisası üzrə bitir-
mişdir.
O illərdə həmin institut ölkənin çox gözəl pedaqoji kadr-
lara və çox yaxşı maddi bazaya malik olan aparıcı institut-
larından biri idi. Müharibədən sonra buraya müxtəlif res-
publikalardan abitu riyentlər göndərilirdi. Burada keçmiş 
Sovet İttifaqının aparıcı elmi tədqiqat institutları üçün 
mütə xəssislər hazırlanırdı. Bu ali məktəbin bir çox məzun-
ları sonralar görkəmli alim, keçmiş İttifaq respublika la rında 
yeni elmi istiqamətlərin və elmi məktəblərin yaradıcıları 
oldular. Azərbaycanda radiofi zika və yarımke çirici lər 
elektro nikası sahəsində belə yeni məktəbin yaradıcısı Arif 
Mir Cəlal oğlu Paşayevdir.
A.M.Paşayev 1959-cu ildən Azərbaycan MEA Fizika 
İnstitu tunda elmi fəaliyyətə başlamışdır. Həmin vaxtlarda 
yarımkeçi ricilər fi zikası artıq elm və texnikanın bir çox 
sahələrinə daxil olmuşdu. Yarımkeçiricilər qarşısında açılan 
geniş perspektivlər, yüksək inkişaf və yenilik ona gətirib 
çıxardı ki, yarımkeçirici cihazlar və yarımkeçiricilər fi zi-
kası sahəsi A.M.Paşayevin fəaliy yətinin əsas elmi istiqa-
məti oldu.
O, ilk sovet alimlərinin sırasında material və məmulatların 
zədə siz nəzarət üsullarının yaradılmasına başladı və öz 
həyatının 45 illik bir dövrünü zədəsiz nəzarət fi zikasının 
43Bibl ioqraf iya
və yarımkeçi ricilərin parametrlərinin ölçülməsi metod-
larının elmi əsaslarının inkişafına və tədqiqinə həsr etdi. 
Akademik A.M.Paşayev haqlı olaraq yüksək və ifrat yük-
sək tezliklər sahəsində materialların kontakt üsulları ilə 
tədqiqatlarının fi ziki əsaslarının yaradıcısı hesab edilir.
Arif Paşayev zədəsiz nəzarət sahəsindəki çoxillik elmi 
təd qiqat larına hələ Moskvada olarkən başlamışdı. O, 
1960-cı ildə keç miş Sovet İttifaqının aparıcı elmi mər-
kəzlərindən sayılan Dövlət Nadir Metallar İnstitutunun 
aspiranturasına qəbul olunur. Gələ cək böyük alimin əsas 
elmi konsepsiya larının təməli məhz aspiranturada oxuyar-
kən, Sovet İttifa qı nın aparıcı alimləri ilə birgə işlədiyi 
zaman qoyul muş dur. Artıq o illərdə Arif müəllim zədəsiz 
nəzarət sahəsində yeni orijinal həllərin və istiqamətlərin 
axtarışına göstərdiyi səy lərə görə fərqlənirdi. Arif müəl-
lim hələ aspirant olarkən o zaman üçün yeni sayılan 
yarımkeçiricilər elektronikası istiqamətində apardığı təd-
qi qatları, nəzəri işləri, ixtiraları, elmi işləri ilə özünü ciddi 
alim kimi göstərmişdi. Arif Mir Cəlal oğlu materiallara və 
məmulatlara zədəsiz nəzarət metodlarının araşdırılması 
üzrə işləmiş ilk sovet alimlə rin dəndir. Arif müəllimin bu 
sahədə gördüyü işlər onun namizədlik disser tasiyası üçün 
əsas oldu. 1966-cı ildə “Yüksək və ifratyüksək tezliklərdə 
yarımkeçiricilərin para metrlərini ölçmək üçün kon taktsız 
üsul və cihazların işlən məsi” mövzusunda namizədlik 
dis sertasiyasını müdafi ə edə rək texnika elmləri namizədi 
alimlik dərəcəsi almışdır.
Bu dissertasiya A.M.Paşayevin çoxillik elmi fəaliyyətində 
bir mərhələ idi. Elm və istehsalat üçün çox vacib sayılan 
material və məmulatlara zədəsiz nəzarət istiqamətində apa-
rılan elmi təd qiqatlar Arif müəllimin sonrakı elmi fəa liy yə-
tində də əsas yer tutdu.
44 Arif  Paşayev
Elm və istehsalat üçün vacib olan bu tədqiqatların mahiy-
yətini başa düşmək üçün, qeyd edək ki, materialların müx-
təlif para metrlərinin obyektiv kəmiyyət analizi çox çətin 
və zəhmət tələb edən prosesdir. Bu proseslə bağlı bir çox 
problemlərin həlli, əhəmiyyətli dərəcədə, zədəsiz nəzarət 
kompleks vasitələrinin inki şafı ilə təyin edilir. Belə vasitə-
lərin işlənilməsi tədqiq edilən materialların keyfi yyəti haqda 
məlumatın alınması üçün müx təlif nüfuzedici sahələr, 
şüa lanmalar və maddələrdən istifadə olunan nəzarət-ölçü 
aparaturasının yaradılmasını tələb edir. Təd qiq olunan mate-
rialların keyfi yyətini obyektiv qiymətləndir mək və keyfi y-
yəti haqda lazımi məlumatları almaq üçün təsiredici sahə-
lərlə, eləcə də maddə ilə qarşılıqlı təsir prinsipinə görə 
fərq lə nən lazımi nəzarət metodlarının seçilməsini nəzəri 
əsaslan dır maq vacibdir.
A.M.Paşayevin tədqiqatlarının əsas hissəsi yeni cihaz ların 
yaradılmasına, mövcud cihazların təkmilləş di rilməsinə, 
müxtəlif fi ziki kəmiyyətlərin ölçülməsinin yeni metod-
larının işlə nilmə sinə yönəldilmişdir. Arif müəllim nəzəri 
tədqiqatla rında və təcrübi işlərində zədəsiz nəzarət metod 
və cihazlarının yarımkeçirici lərin və yarımkeçirici cihaz-
ların istehsalatına tətbiq olunmasına xüsusi diqqət yeti-
rirdi.
Bununla yanaşı o, istehsalatın qarşısında duran nəzarət 
problem lərini və çətinliklərini çox gözəl bilirdi və onun 
elmi tədqiqatları məhz bu problemlərin həllinə yönəlmişdi. 
A.M.Paşayev tərə fi ndən ilk dəfə olaraq yarımkeçirici mate-
rialların elektrofi ziki parametrlərinin (elektrokeçiricilik, 
yüyürüklük və yükdaşıyıcıla rın yaşama müddəti və s.) 
kon taktsız ölçülməsi üsullarının fi ziki əsasları işlənmişdir. 
Onun tərəfi ndən bu üsulların praktiki real laş dırılması 
üçün cihazlar seriyası yaradılmış və istehsalata tət biq edil-
mişdir:
45Bibl ioqraf iya
– yarımkeçirici material və strukturların xüsusi müqavi mə-
tinin kontaktsız ölçülməsi üçün “Siqma” seriyalı cihaz;
– yüksək aşqarlanmış yarımkeçiricilərin və yarımme tal ların 
kon taktsız tədqiqi üçün “RO” seriyalı cihaz;
– yarımkeçirici materiallarda qeyri-həmcinsliyin kontakt sız 
ölçül məsi üçün “BİN” seriyalı cihaz.
Buraya, həmçinin yarımkeçiricilərin nazik qat və löv hə lə-
rinin parametrlərinin kontaktsız ölçülməsi üçün çox geniş 
yayılmış cihazlar, eləcə də yarımkeçirici materiallara ope-
rativ texnoloji nəzarət üçün seriyalı cihazlar aiddir.
Arif Mir Cəlal oğlu Paşayev tərəfi ndən işlənmiş zədəsiz 
nəzarət metodları və cihazları bir çox istehsalat proses lə-
rini tamamilə avtomatlaşdırmağa, məhsuldarlığı artırmağa 
və sənayedə isteh sal olunan yarımkeçirici cihaz və mate-
rialların keyfi yyətini yaxşı laş dırmağa imkan verdi.
Lakin elmi işlərdə tez-tez belə olur ki, elmi tədqiqatların 
təbii axarı alimi həyat tərəfi ndən tələb olunan yeni elmi 
axtarışlar alə minə aparır və bütün qüvvəni dövlət məsələ-
lərinin yerinə yetiril məsi ilə bağlı problemlərin həllinə 
yönəltmək lazım gəlir. Bun dan əlavə, alimin iş stili və isti-
qaməti yalnız onun temperament xüsusiyyətindən və intel-
lekt səviyyəsindən deyil, həm də elmin, sənayenin inkişafı 
və dövlət maraqlarının təsirindən də asılıdır.
Belə şəraitdə, tədqiqatçının istedadı işin mənasını tez başa 
düş məsi və elmi tədqiqatların istiqamətinin dəqiq təyin 
olunması ilə bağlıdır. A.M.Paşayevə xas olan bu xüsusiy-
yət, nəinki tədqiqat ların yeni istiqamətlərinin tezliklə təş-
kil edilməsinə, həmçinin də bu işlərdə yeni yüksəkliklərin 
fəth edilməsinə köməklik edir. Məhz bununla izah etmək 
46 Arif  Paşayev
olar ki, bir müddət, A.M.Paşayevin elmi fəaliyyəti maşın-
qayırma sənayesi məmu latlarına nəzarət üçün üsul və qur-
ğuların işlənib hazırlanmasına yönəldilmişdi. Bu sahə üçün 
onun tərəfi ndən elektron mikrometr, dərinlik nasos larının 
parametrlərinin ölçülməsi üçün proqramla idarə olunan 
cihazlar, kondisionerlərin diaqnostikası üçün cihazlar və s. 
yaradılmışdı. Yuxarıda göstərilən hallardan məlum olur ki, 
bir tədqiqatçı-alim kimi A.M.Paşayevin elmi maraq dairəsi 
çox genişdir. Onun tərəfi ndən seçilən hər bir elm və səna-
yenin aktual sahəsinə inkişaf və tərəqqiyə köməklik edən 
yeni ideyalar gətiril mişdir.
1969-cu ildən – Azərbaycanda mikroelektron sənayesi inki-
şaf etməyə başladığı dövrdən – A.M.Paşayevin xüsusilə, 
mikroelek tron vericilərin yaradılması üzrə mikroelektro nika 
sahəsində elmi fəaliyyəti başlayır. Bu sahədə aparılan elmi 
tədqiqatlar və işləmələr mikroelektronikada yeni isti qamə-
tin – qeyri-elektrik kəmiyyətlərin mikroelektron çevi rici-
ləri sahəsinin əsasını qoydu. A.M.Paşayevin həmin vaxta 
qədər yarımkeçiricilərə xarici təsir lərdən istifadə etməklə 
zədəsiz nəzarət metodları üzrə topladığı təcrübə bu yeni 
elmi istiqaməti tez bir zamanda inkişaf etdir məyə imkan 
yaratdı. A.M.Paşayevin rəhbərliyi altında bu cihaz ların layi-
hələndirilmə üsullarının yaradılması sahəsində kompleks 
nəzəri və təcrübi tədqiqatlar başlanır. Müxtəlif profi lli elas-
tik silisiumlu membranda formalaşdırılmış, körpü şəkilli 
ten zore zis tiv quruluşun nəzəri tədqiqatları əsa sında mikro-
elek tron təzyiq vericilərinin topologiyası seçilmişdir və 
seriya ilə istehsalının texnologiyası işlənib hazırlanmışdır.
A.M.Paşayev tərəfi ndən təklif olunmuş ardıcıl birləşmiş 
inteqral diodlarda xarakteristikaların temperatur asılılı ğın-
dan istifadə prin sipi çox uğurlu oldu və mikroelektron tem-
peratur vericilə rinin yaradılmasında istifadə edildi. Sovet 
İttifaqının dağıldığı son günlərə qədər bu temperatur çevi-
47Bibl ioqraf iya
riciləri Penza təcrübə zavodu tərəfi ndən istehsal edilir və 
onlar ballistik raketlərdə giroskopik bölmələrin tempera-
turuna nəzarət və tənzimləmə sistemində tət biq olunurdu. 
Bundan əlavə, işlənib hazırlanmış və istehsalata tətbiq 
olun muş mikroelektron vericiləri elm və sənayenin müx-
tə lif sahələrində, həmçinin kosmik və aviasiya texnika-
sında geniş istifadə olunurdu.
A.M.Paşayevin yarımkeçiricilər elektronikası və mikro-
elek tro nika sahəsində nəzəri və təcrübi tədqiqatlarının nəti-
cələri 1978-ci ildə “Yarımkeçiricilərin tədqiqində qeyri-
dağıdıcı üsulların fi ziki əsasları, inkişaf prinsipləri və tətbiqi 
perspektivləri” mövzu sunda müvəffəqiyyətlə müdafi ə etdiyi 
doktorluq dissertasiya sında öz əksini tapmış və o, fi zika-
riyaziyyat elmləri doktoru alimlik dərə cəsinə layiq görül-
müşdür.
Mikroelektron vericilər sahəsində işlərini davam etdirər kən 
A.M.Paşayev tərəfi ndən yeni növ inteqral temperatur, təz-
yiq, nəmlik, güc, təcil və vibrasiya vericiləri yaradıl mış dır. 
Bu veri cilər gəmiqayırmada, neft maşınqa yırma sında, 
tibdə, müdafi ə sənayesində və digər sahələrdə geniş tət biq 
olunan yüksək cəld liyə malik nəzarət sistemlərinin yara-
dıl masında istifadə olunur.
Onların əsasında sualtı obyektlərə nəzarət və tədqiq üçün 
nəzərdə tutulmuş telemetrik, çoxfunksiyalı, hidroakustik 
kom pleks apa ra tura yaradıldı. 1991-ci ildə A.M.Paşayev 
“Muxtar hidroakustika informasiya sisteminin yaradılması 
sahəsində kompleks işlərə görə” Azərbaycan Dövlət Müka-
fatı laureatı adına layiq görül müşdür.
Mikroelektron vericilər sahəsindəki elmi tədqiqatların 
nəti cələri iki monoqrafi ya şəklində çap edilmişdir: “Qeyri-
elektrik kəmiy yətlərin bərk cisimli mikroelektron çevirici-
48 Arif  Paşayev
ləri” (1998) və “Bərk cisimli mikroelektron maq nito elek trik 
və rütubətli elek trik çeviriciləri” (1999).
Akademik M.H.Şahtaxtinski öz rəyində yazmışdır: “60-cı 
illərin sonunda, haqqında rəy verilən monoqrafi yaların 
müəllifl ərinin miniatür çeviricilərin yaradılması üzrə elmi-
tədqiqat və təcrübi-konstruktor işlərinə başladıqları dövrə 
qədər, bu çeviricilərin layihələndirilməsi və işlənilməsi 
xüsusiyyətləri haqda heç bir mə lumat yox idi. Ona görə də 
müəllifl ər tərəfi ndən mikroelek tron vericiləri üzrə görü lən 
işlər və tədqiqatlar birincilərdən sayılır”.
Keçən əsrin 80-ci illərinin ortalarında, Qərbdə olduğu kimi, 
keç miş Sovet İttifaqında da ifratkeçiricilər sahəsində inten-
siv təd qiqatlar başlanır. 1911-ci ildə bu hadisə kəşf edil diyi 
vaxtdan ifratkeçiricilər fi zikasında əsas problem ifratkeçi ri-
cilik baş verən kritik temperaturun artırılması idi. 1986-cı 
ilin sonunda Amerika fi zikləri qrupuna sənaye tərəfi ndən 
geniş buraxılan ucuz, əlve rişli soyuducu amil olan maye 
azotun temperaturunda ifratke çiricilik baş verən kerami kanı 
sintez etmək mümkün olmuşdu. Akademik A.M.Paşayev 
keçmiş Sovet İttifaqında birincilərdən biri kimi ifrat keçi rici 
keramik birləşmələrin sintezinə və onların xüsusiyyətləri-
nin tədqiqinə başladı.
Onun tərəfi ndən, ilk dəfə, Y–Ba–Cu–O birləşmələrində infra-
qır mızı əksetdirmə spektrlərinin tədqiq edilməsi və onlara 
radiasiya şüalanmasının təsiri əsasında aşkar edilmişdir ki, 
bu birləşmə lərin ifratkeçirici vəziyyətə keçidinin xarakte-
rik kritik tempera turu qəfəsdə atomların bir qisminin əvəz 
edilməsindən asılıdır. Keçidin kritik temperaturunun çox 
dəqiq təyini üçün orijinal proq ram təminatlı qurğunun 
yaradılmasında bu effektdən istifadə olunmuşdu. A.M.Paşa-
yevin bu tədqiqatlarının nəticələri 1988–1990-cı illərdə 
SSRİ Elmlər Akademiyasının “İfratkeçi rici elektronika” 
Elmi Şurasının mükafatına layiq görülmüşdü.
49Bibl ioqraf iya
1990-cı illərin əvvəllərinə mikroelektron vericilərin tətbiq 
sahə lərinin genişlənməsi daxilində bu çeviricilərə xas olan 
prin sipial çatışmazlıqlar da aşkar edilir: temperatur diapa-
zonuna, çıxış siq nalının qiymətinə, həssaslığa və s. görə 
məhdudiyyətlər. Bu prinsipial çatışmazlıqlar qeyri-elek-
trik təsir vericiləri sahə sində çalışan alim-mütəxəssisləri 
fi zikadakı digər, daha perspek tivli istiqamətlərə müraciət 
etməyə məcbur edirdi. Akademik A.M.Paşayev gələcək 
işlə rinin belə alternativ istiqaməti kimi ölçülən kəmiy yətin 
sonradan şifri açılan və qeyd olunan modul laş dırılmış işıq 
siqnalına çevrilməsinə əsaslanan optik-lifl i çevi ricilərin 
yaradılması ilə əlaqədar tədqiqatları seçdi. A.M.Paşayev 
1993–1997-ci illər ərzində daha məhsuldar işlə miş, foto-
elastik materiallarda akustooptik qarşılıqlı təsirin xüsusiy-
yətlərini təd qiq etmişdir.
Onun tərəfi ndən işıq siqnalının tezliyə, amplituda, fazaya, 
impul sun eninə, polyarizasiyaya görə akustooptik modul-
yasiyası imkanı tədqiq olunmuş və təklif edilmiş prin sip-
ləri akustooptik çeviricilərin yaradılmasında reallaşdıran 
qurğular sintez edilmiş dir. Bu qurğularda modullaşmış işıq 
siqnalları gücləndirilə, optik-lifl i rabitə xətti ilə ötürülə bilər, 
icra və qeydedici mexanizmlərə sonradan təsir gös tərmək 
üçün optik siqnallardan elektrik siqnal larına çevrilə bilər.
Aparılan tədqiqatların nəticələri xarici ölkələrin aparıcı elmi 
jur nallarında dərc olunmuş və 1997-ci ildə “İnformasiya 
ema lının akustooptik üsul və vasitələri” monoqrafi yasına 
daxil edilmişdir.
A.M.Paşayev tərəfi ndən işlənmiş bir çox cihaz və qur ğu lar 
ixtira səviyyəsində yerinə yetirilərək keçmiş Sovet İttifa qı-
nın müxtəlif sənaye müəssisələrində tətbiq edilmiş, müx tə-
lif beynəlxalq sərgi və müsabiqələrdə qızıl, gümüş, bürünc 
medal və diplomlara layiq görülmüşdür.
50 Arif  Paşayev
A.M.Paşayev uzun müddət – 1971-ci ildən 1996-cı ilə qədər 
Azərbaycan MEA Fizika İnstitutunun Zədəsiz ölçmə və 
nəza rətin fi ziki üsulları laboratoriyasına rəhbərliklə yanaşı, 
insti tutun elmi istiqamətlərinin müəyyən edilməsində də 
fəal iştirak etmişdir. Məhz bu müddət ərzində onun alim 
və elmi təşkilatçı kimi görkəmli qabiliyyətə malik olması 
bütövlükdə özünü büruzə vermişdir.
Bu illərdə akademik A.M.Paşayev dəfələrlə Azərbaycan 
elminin nailiyyətlərini Rusiya, Ukrayna, Latviya, Estoniya 
və Gürcüs ta nın bir sıra irimiqyaslı elmi mərkəzlərində 
nümayiş etdirmiş dir. Azərbaycan MEA Fizika İnstitutu 
rəh bərliyinin xahişi ilə aka demik A.M.Paşayev 1996-cı ildə 
Milli Aviasiya Akade mi ya sının rektoru vəzifəsinə keçdik-
dən sonra da institutun laboratoriya sında aparılan işlərə 
elmi rəhbərlik edir.
1996-cı ildən hazırkı dövrə kimi akademik A.M.Paşayev 
“Azər baycan Hava Yolları” Dövlət Konserni Milli Avia siya 
Akademi ya sının rektorudur. Sovet İttifaqı dağıldıqdan və 
respublikamız müstəqillik əldə etdikdən sonra mülki avia-
siya üçün kadrların respublika daxilində hazırlanmasına 
ehtiyac duyulduğundan, Azərbaycan Respublikası Nazir lər 
Kabinetinin 1992-ci il 15 iyun tarixli qərarı ilə ali təhsil 
müəssisəsi statusuna malik Milli Aviasiya Mərkəzi yara-
dılmışdı. Azərbaycanın mülki aviasiya sının cihazlara və 
avadanlıqlara olan tələbatının təmin edilməsi və xarici şir-
kətlərin bahalı xidmətlərindən asılılığın azaldılması üçün 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 1993-cü il 
17 sentyabr tarixli qərarı ilə təzə yaradılmış Milli Aviasiya 
Mər kəzinin nəzdində Elmi-Tədqiqat Aviasiya İnstitu tunun 
(ETAİ) yaradılmasına icazə verildi. Bir müddətdən sonra 
Nazirlər Kabi netinin 1994-cü il 24 fevral tarixli qərarı ilə 
Milli Aviasiya Mərkəzi Milli Aviasiya Akademiyası adlan-
dırılmışdır.
51Bibl ioqraf iya
Tədris və digər binaların yerləşdirilməsi məqsədilə əvvəl-
lər uzun illər boyu xüsusi hərbi hissənin yerləşdiyi ərazi 
MAA üçün ayrılmışdı. Hələ həmin illərdə məlum idi ki, 
bu ərazidə aviasiya ali təhsil ocağının yaradılması üçün 
ciddi kapital qoyuluşu tələb olunacaq. Bu illər Milli Avia-
siya Akademiyasının özündə 2 ixti sası cəmləşdirən bir 
fakültə fəaliyyət göstərirdi və bu ixtisaslar üzrə 80 tələbə 
rus bölməsində təhsil almağa başlamışdır. İxtisas laşdırıl-
mış laboratoriyalar yox idi, yüksəkixtisaslı müəllimlərə 
ehtiyac duyulur, kafedralar, tədris avadanlıqları, normal 
auditoriya lar çatışmırdı. A.M.Paşayevin rektor təyin olun-
duğu 1996-cı ildən Milli Aviasiya Akademiyası yeni inki şaf 
mərhələsinə qədəm qoy muşdur. Akademik A.M.Paşayev 
fəaliyyətinə tədris prosesinin, elmi-tədqiqat işlərinin ən 
yük sək müasir tələblər səviyyəsində təşkilindən başladı.
Milli Aviasiya Akademiyasında Hava nəqliyyatının uçuş-
tex niki istismarı, Avianəqliyyat istehsalatı, İqtisadiy yat və 
hüquq, İxtisasartırma, Qiyabi fakültələr, Hazır lıq şöbəsi, 
çoxlu sayda yeni kafedra və yeni ixtisaslar açıl mış dır. İlk 
dəfə Azər baycan dilində təhsilin aparılmasına başlan mış-
dır.
Elmi-Tədqiqat Aviasiya İnstitutunun bazası nəzdində, 
özündə Elmi-Tədqiqat İnstitutunu, Xüsusi Konstruktor 
Bürosunu və Təcrübə-sınaq istehsalatını birləşdirən Elmi-
İstehsalat Birliyi yaradılmışdır. İstənilən elmi-tədqiqat 
müəssisəsinin uğurla işlə məsi üçün elmin müvafi q sahə-
sində aparılan işlərin vacibliyi haqda aydın təsəvvürə malik 
olmaq lazımdır. MAA-da aviasiya sahəsində aparılan təd-
qi qatların vacibliyinin və faydalılığının təyin edilməsi üçün 
ənənəvi olaraq keçirilən elmi seminarlar və konfranslar bu 
məqsədə xidmət edir.
Akademik A.M.Paşayevin elmi rəhbərliyi altında Azər-
bay canın tarixində ilk dəfə olaraq radioidarəolunan, pilot-
52 Arif  Paşayev
suz uçuş aparatı, vertolyotun aparıcı vintinin texniki vəziy-
yətinə nəzarət üçün elek tron qurğu, minaların axtarılması 
və zərərsizləşdirilməsi üçün radioidarəolunan robot yara-
dıl mışdır. Əsasən onun əksər hallarda uçuşların təhlükə siz-
liyini təyin edən havada nəqliyyatın idarə olunması sis te mi-
nin işləmə effektivliyinin yüksəldilmə sində xidmətlərini 
qeyd etmək lazımdır. A.M.Paşayev Azər baycanın havada 
nəqliyyatın idarə olunması sistemində aviasiya radiotex-
niki obyektlərinə məsafədən nəzarət avtomatlaşdırılmış 
sis teminin işlənilməsi və tətbiqinin elmi rəhbəri olmuşdur. 
O, həmçinin havada nəqliyyatın idarə olunmasında dis-
petçer rabi təsinin effektivliyini artırmağa imkan verən 
aeronaviqasiya veri lənlərinin ötürülməsinin peyk nəqliy-
yat normativlərinin işlənil məsi və tətbiqinin təşəbbüsçüsü 
olmuşdur. Bu işlərin ara sında Ümumdünya Meteoroloji 
Mərkəzindən informasiya qəbu lunun avtomatlaşdırılmış 
sis teminin yaradılmasını, Azər baycan, rus və ingilis dil lə-
rində nəşr olunmuş Binə, Gəncə və Naxçıvan bey nəlxalq 
hava limanlarının iqlim xarakteristi kalarının tərtib edil mə-
sini qeyd etmək lazımdır. MAA-nın kollektivi “Azərbay can 
Hava Yolları” Dövlət Konserni müəssisələrinin tələbatını 
təmin edən cihaz, mexanizm və avadanlıqları hazırlayır.
Qeyd etmək lazımdэr ki, akademik A.M.Paşayevin zədə siz 
nəza rət sahəsindəki çoxillik iş təcrübəsi tez bir zamanda 
avia siya sahəsində öz tətbiqini tapdı. Zədəsiz nəzarət 
metod ları mülki aviasiyada terrorizmlə mübarizənin ön 
cər gəsində yerlə şir. Aka demik A.M.Paşayevin rəhbərliyi 
altında Elmi-Tədqiqat Aviasiya İnstitutunda zədəsiz nəza-
rətin yeni üsul və vasitələri işlənib hazır lanır, onun tərə fi n dən 
əvvəllər işlənib hazırlanmış metalaxtaranlar, analizatorlar, 
radiometrlər və s. təkmilləşdirilir və yeni modi fi  ka siyaları 
yaradılır, onların bazası əsasında hava gəmilərində təh lü-
kəli yüklərin daşınmasına nəzarət üçün kompleks sistemin 
yara dılması sahəsində işlər görülür.
53Bibl ioqraf iya
Etiraf etmək lazımdır ki, akademik A.M.Paşayev Azər bay-
canda ilk dəfə olaraq müasir dünya standartlarına uyğun 
təhsil, elm və istehsalatın vəhdətini nəzərdə tutan ali təhsil 
ocağı yaratmışdır. A.M.Paşayevin rəhbərliyi ilə MAA-nın 
əldə etdiyi nailiyyətlər müxtəlif tanınmış xarici ölkə təşki-
latları tərəfi ndən də bəyə nil mişdir.
Milli Aviasiya Akademiyası 1999–2003-cü illərdə MDB 
Döv lətlərarası Aviasiya Komitəsinin qərarı ilə mülki 
aviasiya ali təhsil müəssisəsi Sertifi katına layiq görülmüş, 
2000–2002-ci illərdə isə IKAO-nun (Beynəlxalq Mülki 
Aviasiya Təşkilatı) mülki aviasiya ali təhsil müəssisə ləri nin 
Siyahısına daxil edilmiş dir. MAA-nın rektoru akademik 
A.M.Paşayev MDB ölkələri Dövlətlərarası Aviasiya Komi-
təsi nəzdində olan aviasiya mütə xəssislərinin hazır lanması 
üzrə Koordinasiya Şurasının üzvü seçilmişdir.
2003-cü ilin mart ayında Milli Aviasiya Akademiyası MDB 
ölkələri arasında Avropa Universitetləri Assosiasiyasına 
tamhü quqlu üzv kimi qəbul olunmuş ilk akademik ali təh-
sil müəssisə lərindəndir.
MAA-nın kollektivi akademik A.M.Paşayevin rəhbərliyi 
altında “2003–2010-cu illər ərzində Milli Aviasiya Akade-
miyasında elm və təhsilin inkişafı üzrə Proqramı” həyata 
keçirir. Buraya Aka demiya şəhərciyinin qurulması işləri nin 
başa çatdırılması, tədris binalarının müasir avadanlıq və 
inventarla təchiz edilməsi, yeni fakültələrin açılması, avia-
siya sahəsində yüksəkixtisaslı kadr ların hazırlanmasının 
intensivləşdirilməsi, mülki aviasiya sahəsində elmi işlərin 
və tədqiqatların gələcək inkişafı və s. daxildir.
Akademiyada funksional trenajorlar, stendlər və sxemlərlə 
təc hiz olunmuş ixtisaslaşdırılmış auditoriya və laborato ri-
yaları olan üç tədris korpusu vardır. İxtisaslaşdırılmış tre-
54 Arif  Paşayev
na jor kom plekslərində pilot, şturman və dispetçer ixtisas-
ları üzrə tələbə və dinləyici lərin hazırlığı həyata keçirilir. 
Pilot kursantlar uçuş-təlim hazırlığını fəaliyyətdə olan 
YAK-40 təyyarəsində keçirlər.
MAA-nın elmi-tədqiqat və tədris prosesində 200-dən çox 
müəl lim və elmi işçilər çalışır. MAA-nın struktur bölmə-
ləri arasında informasiya mübadiləsi zamanı, texniki və 
proqram təminatı ilə əlaqədar meydana çıxan çətinlikləri 
aradan qaldır maq, tədris pro sesinə nəzarəti daha da tək mil-
ləşdirmək, bütün kompyuterlərin vahid internet şəbəkə sinə 
qoşulmasını təmin etmək məqsədilə akademiyada lokal 
kompyuter şəbəkəsi yara dılmışdır. Akade mi yada kompyu-
ter texnikasının tətbiqi yolu ilə tədris prosesinin təkmil ləş-
dirilməsi həyata keçirilir.
Akademik A.M.Paşayevin şəxsi nüfuzu akademiyada sağ-
lam elmi-pedaqoji mühitin yaradılmasına və yüksəkixti saslı 
mütə xəs sislərin işə cəlb edilmələrinə səbəb oldu.
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının həqiqi üzvü, 
Beynəl xalq Nəqliyyat Akademiyasının akademiki, Bey nəl-
xalq Mühən dislik Akademiyasının akademiki, Beynəlxalq 
Ekoenergetika Akademiyasının akademiki, Beynəlxalq Elm-
lər Akademiyasının akademiki, Beynəlxalq İnformati za siya 
Akademiyasının akade miki, fi zika-riyaziyyat elmləri dok-
toru, professor Arif Mir Cəlal oğlu Paşayev “VEKTOR” 
Beynəlxalq Elm Mərkəzinin Mükafat Komitəsinin qərarı 
ilə “Azərbaycanın tanınmış alimləri” Beynəl xalq layihə si-
nin qalibi olmuş və “XXI əsrin tanınmış alimi” Bey nəl xalq 
diplomu ilə təltif edilmişdir.
Akademik A.M.Paşayevin 400-dən çox elmi əsəri dərc 
olunmuş, 20-dən artıq kitabın, monoqrafi yanın müəllifi dir, 
60-dan artıq ixtira üçün müəllifl ik şəhadətnaməsi və sənaye 
55Bibl ioqraf iya
nümunələri almış dır. Bundan əlavə, o, fi zika sahəsindəki 
yüksək nailiyyət lərinə görə “SSRİ-nin ixtiraçısı” meda lına, 
Y.Məmmədəliyev adına medala və İngiltərə Beynəlxalq 
Bioqrafi ya Mərkəzinin qızıl meda lına layiq görülmüşdür.
Akademik Arif Paşayev Azərbaycan və dünya mədə niy yə-
tinin inkişafına, demokratiya, sülh və vətəndaş cəmiyyəti 
mədəniyyə tinin tərəqqisinə verdiyi mühüm töhfəyə görə 
“Mədəniyyət səfi ri” İctimai fəxri adı ilə təltif edilmiş, poli-
efi ruretan əsaslı lak-kompaund texnologiyasının işlənib 
hazırlanmasına görə elm nominasiyasında “İntellekt-2006” 
ilin layihəsi mükafatına, Bey nəlxalq Mühəndislik Aka de-
miyasının “Qızıl medalı”na layiq görülmüşdür. O, həm çinin 
Kosiki karate-do idman növünün Azərbaycanda yayılma-
sında və inkişafındakı böyük xidmətlə rinə görə Dünya 
Şorinciryu Kenkokan Karate-do Kosiki Karate Fede rasi-
yasının Rəyasət Heyətinin üzvü və Azərbaycan Şorin ciryu 
Kenkokan Karate-do Kosiki Karate Federasiyasının Fəxri 
prezi denti seçilmişdir.
A.M.Paşayev Tbilisi Texniki Universitetində Ərazi Şura-
sı nın üzvü, Azərbaycan MEA-da cihazqayırma üzrə Elmi 
Şuranın sədri, Milli Aviasiya Akademiyasının nəzdində 
dissertasiya işlə rinin müdafi əsi üzrə İxtisaslaşdırılmış 
Şura nın sədridir.
Akademik Arif Mir Cəlal oğlu Paşayev öz 75 illik yubi le-
yini yaradıcılıq imkanlarının yüksəlişi ilə qarşılayıb və 
ona xalqı mızın səadəti, elmin daha da çiçəklənməsi naminə 
daha böyük uğurlar, cansağlığı və uzun ömür arzulayırıq.
A.Ş.MEHDİYEV,
akademik.
56 Arif  Paşayev
ЖИЗНЕННЫЕ КОДЫ УЧЕНОГО…
Исполнилось 75 лет известному 
уче ному, педагогу, организатору 
науч ной и образовательной деятель-
ности, общественному деятелю, 
академику Национальной академии 
наук, лауреату Государственной 
премии, действительному члену 
нескольких меж ду народных Ака де-
мий, доктору физико-математиче-
ских наук, профессору Арифу Мир 
Джалал оглу Пашаеву, плодотвор-
ный труд которого служит всесто-
роннему про цветанию родины и 
народа.
Известный ученый Ариф Мир Джалал оглу Пашаев в 
1960–64 годах был аспирантом Института “Гиредмет” 
в Москве. В 1966 году защитил кандидатскую диссер-
тацию на тему “Разработка методов и приборов для 
бесконтактного измерения параметров полупроводни-
ковых материалов в области высоких и сверхвысоких 
частот”, получив ученую степень кандидата техниче-
ских наук. Продолжением успешно начатой научной 
деятельности стала докторская диссертация на тему 
“Физические основы, принципы развития и перспек-
тивы применения неразрушающих методов в исследо-
вании полупроводников”, защищенная в 1978 году, по 
результатам чего А.М.Пашаеву была присуждена уче-
ная степень доктора физико-математических наук.
Основное направление научных исследований действи-
тельного члена НАНА, академика Международной 
Академии Транспорта, Международной инженерной 
57Bibl ioqraf iya
Академии, Международной экоэнергетической Акаде-
мии, Междуна родной Академии информатизации 
Арифа мир Джалал оглу Пашаева – физика и техника 
полупроводников. Им разработаны физические 
основы бесконтактных методов измерения электрофи-
зических параметров полупроводниковых материалов. 
Академик более 40 лет занимался созданием новых 
направлений, внедрением методов и приборов нераз-
рушающего контроля в производство полупроводни-
ков и полупроводниковых приборов.
Негатроника, будучи отдельной научной областью 
функциональной электроники, была выявлена и нашла 
свое развитие в конце прошлого века именно в школе 
академика Арифа Пашаева. 
Идеи и личность академика Арифа Пашаева продол-
жают одаривать развитие современных образователь-
ных и научно-исследовательских работ в независимой 
республике. Широ кий круг научных интересов, фунда-
ментальность и оригинальность идей обеспечили уче-
ному имя и авторитет в области физики полупроводни-
ков не только в азербайджанской, но и мировой науке.
Одной из особенностей академика Арифа Пашаева, 
как создателя научной школы, является умение спла-
чивать вокруг работы истинных профессионалов, а 
также заботливый подход к каждому, особенно моло-
дым специалистам коллектива. Широкий круг и разно-
образие интересов, целеустремленность, системность 
научного анализа и, наконец, глубоко обдуманная 
стратегия обеспечивают успех каждого проекта.
А.М.Пашаев – автор более 400 научных трудов, 20-ти 
учебников и монографий, а также более 60-ти автор-
58 Arif  Paşayev
ских патентов и изобретений. Награжден золотыми, 
серебряными медалями и дипломами. Кроме этого, за 
выдающиеся достижения в области физики ученый 
удостоен Государственной премии Азербай джанской 
Республики, медали “Изобретатель СССР”, медали 
имени Ю.Мамедалиева и золотой медали Между на-
род ного Биографического Центра Велико бри тании, 
реше нием Комитета по присуждению премий Между-
народного Научного Центра “Вектор” объявлен побе-
дителем международного проекта “Выда ющиеся уче-
ные Азербайджана” и награжден Международным 
дип ломом “Известный ученый XXI века”.
На основе разработанных ученым физических основ 
бесконтактных методов измерения электрофизических 
параметров полупроводниковых материалов им соз-
даны научные аппараты, реализовавшие эти методы. 
Хорошо известны связанные с именем ученого полу-
проводниковая шайба цилиндрической формы и аппа-
раты из серии “Сигма” для бесконтактного измерения 
сопротивления полупроводниковых материалов; аппа-
раты серии “РО” для бесконтактного исследования 
полупроводников и полуметаллов с высокой примесью; 
аппарат серии “БИН” для бесконтактного измерения 
неоднородностей в листовых и цилиндрических образ-
цах; аппарат для бесконтактного измерения параметров 
тонких слоев и пластин; серия приборов для опера-
тивного технологического контроля полупроводнико-
вых материалов. 
В результате исследования взаимодействия электро-
магнитных областей разного строения академик Ариф 
Пашаев создал новые методы и устройства для кон-
троля изделий машиностроительной промышленно-
сти. Например, электронный микрометр, диаметр под-
59Bibl ioqraf iya
кладок глубинных насосов, специальные электронные 
устройства с программным обеспечением для измере-
ния глубоких емкостей, стенд для диагностики конди-
ционеров типа СД-1 и др. из этого ряда. 
Ариф Пашаев добился важных результатов в области 
создания элементов точных интегральных миниатюр-
ных переносов, чувствительных к температуре, давле-
нию, влажности, силе, эрозии и вибрации. Эти эле-
менты используются в создании контрольных систем, 
обладающих высокой мобильностью, применяемых в 
судостроительной, нефтяной, машиностроительной, 
оборонной и медицинской промышленности. Это также 
устройство “Далга” с прочным стволом для измерения 
температуры, электронный термометр серии “Тран-
зистор”, термометр с высокой быстротой; интеграль-
ный тонометр серии “Далга” и электронный манометр 
из серии “Кремний”, электронные термометры, термо-
метры для эндоскопических исследований, стенды 
для исследования тонометров и термометров. Следует 
отметить, что академик Ариф Пашаев в 1993–1997 
годы исследовал особенности акустооптического вза-
имодействия в фотоэластической среде и применил 
этот эффект в решении ряда радиофизических и ради-
отехнических вопросов. А.Пашаеву принадлежат раз-
работки в области синтеза, а также параметров 
устройств, реализующих акустооптические методы 
контролирующих сигналов с частотными модуляци-
ями, коррекцией сигналов временного изменения, пре-
вращения. Полученные результаты были опублико-
ваны в ряде зарубежных научных изданий. 
Ариф Пашаев впервые изучил свойства высокотемпе-
ратурных, сверхпроводниковых материалов. Ученый, 
исследовавший спектры инфракрасного отражения в 
60 Arif  Paşayev
системах Y–Ba–Cu–0, изучил радиационную способ-
ность, определил действие на характерную переход-
ную температуру замены ряда атомов в этой системе. 
Благодаря этому было создано экспериментальное 
устройство с оригинальным программным обеспече-
нием для точного изучения переходных характери-
стик. По результатам исследований в этом направле-
нии в 1988-90 годах был выдан грант (в размере 
500000 руб.) Ученого Совета “Сверх проводниковая 
электроника” Российской Академии Наук.
Академик Ариф Пашаев начал научную деятельность 
в Институте Физики НАН Азербайджана в 1959 году. 
В то время на основе разработанных им методов и 
аппаратов для бесконтактного измерения электрофи-
зических параметров полупроводниковых материалов, 
устройств электромагнитных бурь для контроля над 
машиностроительными изделиями, микроминиатюр-
ных точных переводников, началось производство 
этих приборов. Эти устройства успешно применяются 
во многих научных центрах, в судостроительной, 
машиностроительной, военной и других промышлен-
ных областях.
Научные результаты исследований ученого, внедренные 
в производство на многих промышленных предприя-
тиях, разработаны на уровне изобретений и удостоены 
золотых и серебряных медалей, а также дипломов 
международных выставок и конкурсов. 
Под научным руководством Арифа Пашаева защи-
щено множество кандидатских диссертаций. Он явля-
ется научным консультантом ряда докторских диссер-
таций, защищенных в России, на Украине, Латвии, 
Эстонии, а также выступал в качестве официального 
61Bibl ioqraf iya
оппонента многих докторских диссертаций, защищен-
ных в Азербайджане.
Долгие годы он руководил лабораторией “Физические 
методы неразрушающего измерения и контроля” 
Института Физики НАН Азербайджана, проявляя 
недюжинные научно-организаторские способности, 
активно участвуя в определении научных направлений 
Института. 
С 1996 года по сей день академик Ариф Пашаев явля-
ется ректором Национальной Академии Авиации 
Государственного Концерна “Azərbaycan Hava Yolları”, 
благодаря которому обеспечен высокий уровень про-
цесса обучения, научно-методических работ в акаде-
мии. Ученый является участником целого ряда между-
народных и республиканских конференций, за 
комплексные работы в области создания автономной 
гидроакустической информационной системы удостоен 
Рес публиканской Государственной премии (1991).
Академик награжден золотой медалью Европейского 
Общес тва Защиты Интеллектуальной Собственности. 
Он является членом Экспертного совета ВАК Азер-
байджанской Респуб лики, Председателем Ученого 
Совета по приборостроению НАН Азербайджанской 
Республики, Председателем объединенного Диссер та-
ционного совета при Национальной Ака демии Авиа ции 
Азербайджана, а также членом Совета по координа-
ции подготовки авиационных специалистов при Меж-
государственном Авиационном Комитете. 
За период его руководства Национальной Академией 
Авиации открыты факультеты “Экономика и право”, 
“Авиатранспортное производство”, “Повышение ква-
62 Arif  Paşayev
лификации”, “Подготови тельное отделение”, несколько 
новых кафедр и новые специальности. Здесь впервые 
было начато преподавание на Азербайджанском 
языке. На территории Академии сооружены отвечаю-
щие современным требованиям новые учебные кор-
пуса, спортивный комплекс, студенческое общежитие, 
отель и другие здания.
Научная деятельность Академии направлена на созда-
ние авто матизированных систем контролирующих 
техническое состояние радиотехнических обеспечива-
ющих объектов, радиоуправляемых роботов по выяв-
лению и обезвреживанию мин, летающих аппаратов с 
автоматическим управлением, дозиметров.
Под руководством академика Национальной Акаде мии 
Авиа ции Азербайджана Арифа Пашаева проектиру-
ются озонаторные устройства, нашедшие широкое 
применение в разных областях промышленности, в 
том числе медицинской и бытовой области, а также в 
разных технологических процессах.
Решением Межгосударственного Авиационного Коми-
тета Национальная Академия Авиации удостоена сер-
тификата “Высших учебных заведений Гражданской 
авиации СНГ” и внесена в список Международной 
Организации Гражданской авиации. Национальная 
Ака демия Авиации Государственного Концерна 
“Azərbaycan Hava Yolları” нашла международное при-
знание на уровне современного научно-образователь-
ного центра именно в результате компетентного руко-
водства академика Арифа Пашаева. Руководство 
строительством академического городка в НАА, не 
имеющего аналога в республике, личный контроль 
над повышением уровня образования в результате 
63Bibl ioqraf iya
регулярно проводимых реформ, создание в учебном 
заведении здоровой научно-педагогической среды, 
привлечение в академию высококвалифицированных 
специалистов, организация общереспубликанских 
научно-практических конференций с участием ряда 
научных учреждений – все это свидетельствует о 
высоком научном потенциале и широких организатор-
ских способностях ученого.
Наряду с высоким научно-практическим потенциа-
лом, академик Ариф Пашаев отличается также высо-
кими гражданскими, патриотическими качествами. 
Несмотря на большую занятость в области развития 
авиационного дела в респуб лике, он участвует во всех 
важных мероприятиях национально-государственного 
масштаба, является заботливым руководителем, уделя-
ющим особое внимание патриотическому воспитанию 
молодого поколения, готовым оказать поддержку 
талантливым студентам, специалистам в своей обла-
сти. Будучи по природе лидером на пути прогресса, 
восхождения, академик Ариф Пашаев не жалеет сил в 
решении судьбоносных задач в жизни республики, 
достойно служа своему народу. 
Юбилей знаменателен еще и тем, что позволяет, 
исходя из итогов сделанного, достигнутого, прогнози-
ровать будущее. 
Выдающиеся заслуги академика А.М.Пашаева в обла-
сти развития фундаментальной науки, а также станов-
лении и развитии национальной авиации получили 
достойную оценку со стороны правительства страны. 
По соответствующему распоряжению Президента 
Азербайджанской Республики Ильхама Алиева Ариф 
Пашаев награжден орденом “Шараф”. Это самая 
64 Arif  Paşayev
высокая награда за заслуги академика перед народом 
и Родиной. 
Мы поздравляем нашего коллегу, академика Арифа 
Мир Джалал оглы Пашаева со славным юбилеем, 
высоко ценим его заслуги в области развития науки, 
техники и образования в республике, желаем ему 
новых и новых успехов в научной, практической, твор-
ческой деятельности во имя азербайджанского народа.
Махмуд КЕРИМОВ,
академик, президент НАНА
65Bibl ioqraf iya
КРАТКИЙ ОЧЕРК О НАУЧНОЙ,
НАУЧНО-ОРГАНИЗАЦИОННОЙ И 
ПЕДАГОГИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
АРИФА МИР ДЖАЛАЛ оглу ПАШАЕВА
Ариф Мир Джалал оглу Пашаев родился 15 февраля 
1934 года в г. Баку. В 1951 году окончил школу №164 
г. Баку, а в 1957 году завершил учебу в Одесском элек-
тротехническом институте связи по специальности 
“Радиофизика”.
В те годы этот институт, имеющий прекрасные педа-
гогические кадры и хорошую материальную базу, был 
одним из престижных вузов, куда после войны посы-
лались абитуриенты из разных республик бывшего 
Советского Союза. Здесь готовились кадры для веду-
щих научно-исследовательских институтов страны. 
Многие выпускники этого вуза впоследствии стали 
крупными учеными, создателями новых научных 
направлений и научных школ в союзных республиках. 
Создателем такой научной школы в области радиофи-
зики и электроники полупроводников в Азербайджане 
стал Ариф Мир Джалал оглу Пашаев.
А.М.Пашаев начал свою научную деятельность в 1959 
году в Институте физики АН Азербайджана. Физика 
полупро вод ников к тому времени уже стала проникать 
во многие области науки и техники, вызывая к жизни 
целый ряд новых производств. Широкие перспективы, 
открывающиеся перед полупроводниками, быстрый 
рост и новизна привели к тому, что область физики 
полупроводников и полупроводниковых приборов 
стала основным научным направлением деятельности 
А.М.Пашаева. Он в числе первых советских ученых 
66 Arif  Paşayev
начал разрабатывать методы неразрушающего кон-
троля материалов и изделий и свыше 40 лет своей 
жизни посвятил развитию и исследованию научных 
основ физики неразрушающего контроля и методов 
измерения параметров полупроводников. Академик 
А.М.Пашаев по праву считается создателем физиче-
ских основ исследования материалов контактными 
методами в области высоких и сверхвысоких частот.
Свои многолетние научные исследования в области 
неразрушающего контроля Ариф Мир Джалал оглу 
начал в Москве. Здесь в 1960 году он поступил в аспи-
рантуру в один из ведущих научных центров бывшего 
Советского Союза Государ ственный институт редких 
металлов (Гиредмет). Именно в аспирантуре, в сотруд-
ничестве с ведущими учеными Совет ского Союза, 
формировались основные научные концепции буду-
щего крупного ученого. Уже в те годы Ариф Мир 
Джалал оглу выделялся стремлением к поиску новых 
оригинальных решений и направлений в области 
неразрушающего контроля. Своими теоретическими 
работами, изобретениями и разработками в этом 
новом для того времени направлении полупроводнико-
вой электроники Ариф Мир Джалал оглу, еще будучи 
аспирантом, зарекомендовал себя серьезным ученым.
В 1966 году А.М.Пашаев успешно защитил кандидат-
скую диссертацию на тему: “Разработка методов и 
приборов для бесконтактного измерения параметров 
полупроводниковых материалов в области высоких и 
сверхвысоких частот” и получил ученую степень кан-
дидата технических наук.
Эта диссертация была определяющей вехой в долгой 
научной деятельности А.М.Пашаева. Исследования в 
67Bibl ioqraf iya
области неразрушающего контроля материалов и изделий 
продолжали оставаться главными в кругу научных инте-
ресов Ариф Мир Джалал оглу и в последующие годы.
Для того, чтобы понять значение этих важных для 
науки и производства исследований, отметим, что объ-
ективный коли чественный анализ различных параме-
тров материалов представляет собой очень сложный и 
трудоемкий процесс. Реше ние многих проблем, свя-
занных с этим процессом, в зна чи тельной степени 
определяется именно развитием ком плексных средств 
неразрушающего контроля. Разработка подобных 
средств требует создания контрольно-измерительной 
аппаратуры, в которой для получения информации о 
качестве исследуемых материалов используются раз-
личные проникающие поля, излучения и вещества. 
При этом для получения требуемой информации и 
объективной оценки качества исследуемых материа-
лов необходимо теоретическое обоснование выбора 
нужных методов контроля, которые отличаются как 
воздействующими полями, так и по принципу взаимо-
действия с веществом.
Значительная доля прикладных исследований 
А.М.Пашаева направлена на создание новой аппара-
туры, усовершенствование существующих приборов, 
разработку новых методов измерения различных 
физических величин. В своих теоретических исследо-
ваниях и разработках Ариф Мир Джалал оглу особое 
внимание уделял внедрению методов и приборов 
неразрушающего контроля в производство полупрово-
дников и полупроводниковых приборов.
При этом он прекрасно знал проблемы и трудности 
контроля, стоящие перед производством, и его науч-
68 Arif  Paşayev
ные исследования были направлены на решение этих 
проблем. А.М.Пашаевым впервые были разработаны 
физические основы бесконтактных методов измере-
ния электрофизических параметров полупроводнико-
вых материалов (электропроводность, подвижность и 
время жизни носителей заряда и др.). Им же созданы 
и внедрены в производство серии приборов для прак-
тической реализации этих методов:
– приборы серии “Сигма”, предназначенные для 
бескон тактного измерения удельного сопротивления 
полупроводниковых материалов и структур;
– серии “РО” для бесконтактного исследования силь-
нолегированных полупроводников и полуметаллов;
– серии “БИН” для бесконтактного измерения неодно-
родностей в полупроводниковых материалах.
Сюда же относятся получившие широкое распростра-
нение приборы для бесконтактного измерения параме-
тров тонких слоев и пластин полупроводников, а также 
серия приборов для оперативного технологического 
контроля полупроводниковых материалов.
Применение разработанных Арифом Мир Джалал оглу 
методов и приборов неразрушающего контроля позво-
лило полностью автоматизировать многие производ-
ственные про цессы, повысить производительность и 
качество выпускаемых промышленностью полупрово-
дниковых материалов и приборов.
Однако, в научной работе часто случается так, что 
естест венный ход научных исследований втягивает 
ученого в круг новых научных вопросов, продикто-
69Bibl ioqraf iya
ванных жизнью, когда необходимо направить свои 
усилия на решение проблем, связанных с выполне-
нием государственных задач. Более того, стиль и 
направление работы ученого определяются не только 
особенностью темперамента и уровнем интеллекта, 
но и влиянием развития науки, промышленности и 
государственных интересов.
В таких обстоятельствах талант исследователя заклю-
чается, прежде всего, в умении быстро понять суть и 
точно определить направление научных исследований. 
Эта особенность, характерная для А.М.Пашаева, 
помогает ему не только быстро организовать новые 
направления исследований, но и достигнуть в них 
больших высот. Именно этим объясняется то, что 
какое-то время научная деятельность А.М.Пашаева 
была направлена на разработку новых методов и 
устройств контроля изделий машиностроительной 
промышленности. Для этой отрасли им были созданы: 
электронный микрометр, программно-управляемые 
приборы для измерения параметров глубинных насо-
сов, приборы для диагностики кондиционеров и др.
С приведенных выше позиций становится также 
понятным весьма широкий круг научных интересов 
А.М.Пашаева как ученого-исследователя. И в каждую 
выбранную им актуальную область науки и промыш-
ленности А.М.Пашаев неизменно привносил новые 
идеи и разработки, которые способствовали их разви-
тию и прогрессу.
В 1969 году, когда в Азербайджане стала развиваться 
микроэлектронная промышленность, начинается науч-
ная деятельность А.М.Пашаева в области микроэлек-
троники, в частности, по созданию микроэлектронных 
70 Arif  Paşayev
датчиков. Проведенные науч ные исследования и раз-
работки в этой области заложили основу нового 
направления в микроэлектронике- микроэлектронных 
преобразователей неэлектрических величин. 
Накопленный А.М.Пашаевым к тому времени опыт по 
методам неразрушающего контроля с использованием 
внешних воздействий на полупроводники позволил 
ускорить развитие этого нового научного направле-
ния. Под руководством А.М.Пашаева начались ком-
плексные теоретические и экспериментальные иссле-
дования по созданию методов проектиро вания этих 
приборов. На основе теоретических исследований 
мостовых тензорезисторных структур, сформирован-
ных на упругой кремниевой мембране различного 
профиля, была выбрана топология и разработана тех-
нология серийного производства микроэлектронных 
датчиков давления.
Предложенный Арифом Пашаевым принцип исполь-
зования температурных зависимостей характеристик 
последовательно соединенных интегральных диодов 
оказался очень удачным и был использован в создании 
микроэлектронных датчиков температуры. Вплоть до 
распада Советского Союза эти преобразователи тем-
пературы выпускались Пензенским опытным заводом 
и применялись в системе контроля и регулирования 
температуры гироскопических отсеков баллистиче-
ских ракет. Кроме этого, разработанные и внедренные 
в производство микроэлектронные датчики нашли 
широкое применение в различных областях науки и 
промышленности, в том числе в космической и авиа-
ционной технике.
Результаты теоретических и экспериментальных 
исследований А.М.Пашаева в области полупроводни-
71Bibl ioqraf iya
ковой электроники и микроэлектроники были обоб-
щены в докторской диссертации: “Физические 
основы, принципы развития и перспективы примене-
ния неразрушающих методов в исследовании полу-
проводников”, которую он успешно защитил в 1978 
году и был удостоен ученой степени доктора физико-
математических наук.
В процессе дальнейшей работы в области микроэлек-
тронных датчиков А.М.Пашаевым были созданы 
новые типы интегральных датчиков температуры, дав-
ления, влажности, усилий, ускорения и вибрации. Эти 
датчики были применены в создании телеметрических 
систем контроля, нашедших широкое применение в 
судостроении, нефтяном машиностроении, медицине, 
оборонной промышленности и в других областях.
В частности, на их основе создавалась телеметриче-
ская многофункциональная, гидроакустическая ком-
плексная аппа ратура, предназначенная для контроля и 
исследования подводных объектов. В 1991 году за 
комплекс работ по созданию “Автономной гидроаку-
стической информационной системы” А.М.Пашаев 
был удостоен звания Лауреата Государ ствен ной пре-
мии Азербайджана.
Результаты исследований в области микроэлектронных 
датчиков были опубликованы в виде двух монографий: 
“Твер дотельные микроэлектронные преобразователи 
неэлектричес ких величин” (1998 г.) и “Твердотельные 
микроэлектронные магнитоэлектрические и влагоэлек-
трические преобразователи” (1999 г.).
В своей рецензии академик М.Г.Шахтахтинский отме-
тил:
72 Arif  Paşayev
“В конце 60-х годов, с которых начинается участие 
авторов рецензируемой монографии в проведении 
серии НИР и ОКР по созданию миниатюрных преоб-
разователей, каких-либо сведений об особенностях 
проектирования и разработки еще не имелось. Поэтому 
выполненные авторами работы и исследования по 
микроэлектронным датчикам относятся к числу пер-
вых”.
В середине 80-х годов прошлого столетия как на 
Западе, так и в бывшем Советском Союзе начались 
интенсивные исследования в области сверхпроводни-
ков. Основной проблемой в физике сверхпроводников 
со времени открытия этого явле ния в 1911 году явля-
ется повышение критической температуры, при кото-
рой наступает сверхпроводимость. В конце 1986 года 
группе американских физиков удалось синтезировать 
керамику, в которой сверхпроводимость наступала при 
температуре жидкого азота – дешевого, доступного 
хладагента, широко выпускаемого промышленностью. 
Академик А.М.Пашаев одним из первых в Советском 
Союзе приступил к синтезу сверхпроводящих керами-
ческих соединений и исследованию их свойств. Им 
впервые по исследованиям инфракрасных спектров 
отражения соединений Y-Ва-Сu-О и воздействия на 
них радиационного излучения было обнаружено, что 
характеристическая критическая температура перехода 
этих соединений в сверхпроводящее состояние зависит 
от замещения некоторых атомов в решетке. Этот 
эффект был использован для создания оригинальной 
программируемой установки для прецизионного опре-
деления критической температуры перехода. Резуль-
таты этих исследований А.М.Пашаева в 1988/90 гг. 
были удостоены премии Научного совета “Сверх про-
водящая электроника” Академии наук СССР.
73Bibl ioqraf iya
К началу 90-х годов по мере расширения областей 
применения микроэлектронных датчиков выявляются 
и принципиальные недостатки, присущие этим преоб-
разователям: ограничения по температурному диапа-
зону, по величине выходного сигнала, по чувствитель-
ности и т.д. Эти принципиальные недостатки 
вынуждали ученых-специалистов в области преобра-
зователей неэлектрических воздействий обращаться к 
другим, более перспективным направлениям в физике. 
В качестве подобного, альтернативного направления 
дальнейших работ академик А.М.Пашаев выбрал 
исследования, связанные с созданием оптоволоконных 
преобразователей, основанных на преобразовании 
измеряемой величины в модулированный световой 
сигнал с последующей его расшифровкой и регистра-
цией. Плодотворные работы в данной области, связан-
ные с исследованиями особенностей акустооптиче-
ского взаимодействия в фотоупругих материалах, 
проводились А.М.Пашаевым в 1993–1997 гг.
Ученым исследована возможность акустооптической 
модуляции светового сигнала по частоте, амплитуде, 
фазе, по ширине импульса, поляризации и синтезиро-
ваны устройства, реализующие предложенные прин-
ципы создания акустооптических преобразователей. В 
этих устройствах модулированные световые сигналы 
могут усиливаться, передаваться по оптоволоконной 
линии связи, преобразовываться из оптических в элек-
трические для последующего воздействия на испол-
нительные и регистрирующие механизмы. Результаты 
проводимых исследований были опубликованы в 
ведущих зарубежных научных периодических журна-
лах и вошли в монографию “Акустооптические 
методы и средства обработки информации”, изданную 
в 1997 году.
74 Arif  Paşayev
Многие разработанные А.М.Пашаевым приборы и 
устройства выполнены на уровне изобретений, вне-
дрены на различных промышленных предприятиях 
бывшего Советского Союза и удостоены золотых, 
серебряных, бронзовых медалей и дипломов на раз-
личных международных выставках и конкурсах.
А.М.Пашаев длительный период – 1971–1996 гг. рабо-
тал руководителем лаборатории “Физических методов 
неразрушающего измерения и контроля” Института 
Физики АН Азербайджана, принимая самое непосред-
ственное участие в выборе и определении научного 
направления института. Его выдающиеся способности 
ученого и организатора науки со всей полнотой проя-
вились именно в этот период.
В эти годы академик А.М.Пашаев многократно пред-
ставлял достижения азербайджанской науки в ряде 
крупных научных центров России, Украины, Латвии, 
Эстонии и Грузии. По просьбе руководства ИФАН 
академик А.М.Пашаев и после перехода в 1996 году 
на должность ректора Национальной Академии 
Авиации продолжает оставаться научным руководите-
лем работ, проводимых в лаборатории, этого инсти-
тута.
С 1996 года по настоящее время академик 
А.М.Пашаев является ректором Национальной Ака де-
мии Авиации Госу дарственного концерна “Азербай-
джан Хава Йоллары”.
После распада Советского Союза и провозглашения 
Азер байджаном независимости возникла неотложная 
проблема стратегического значения, связанная с необ-
ходимостью подготовки в Республике национальных 
75Bibl ioqraf iya
кадров для гражданской авиации. Правительство неза-
висимой Азербай джан ской Республики с пониманием 
отнеслось к важности этой проблемы и постановле-
нием Кабинета Министров Азер байджана от 15 июня 
1992 года в Республике был создан Национальный 
Авиационный Центр со статусом высшего учебного 
заведения. В целях обеспечения потребностей граж-
данской авиации Азербайджана в приборах и оборудо-
вании и уменьшения зависимости от дорогостоящих 
услуг зарубежных фирм распоряжением от 17 сентя-
бря 1993 года Кабинет Министров разрешил создать 
при вновь образованном Национальном Авиационном 
Центре Научно-исследовательский институт авиации. 
Несколько позже постановлением Кабинета 
Министров от 24 февраля 1994 года Национальный 
Авиационный Центр был переименован в Националь-
ную Академию Авиации.
Для размещения учебных и вспомогательных корпу-
сов для НАА была отведена территория, где ранее 
долгие годы располагалась специализированная воин-
ская часть. Уже в те годы было очевидно, что потребу-
ются серьезные капитальные вложения для создания 
на этой территории авиационного вуза.
В эти годы в НАА функционировал один факультет, 
объединяющий в себе 2 специальности, по которым 
начали получать образование 80 студентов русского 
сектора. Не было специализированных лабораторий, 
не хватало кафедр, высококвалифицированных препо-
давателей, учебного инвентаря, нормальных аудито-
рий.
С 1996 года, когда А.М.Пашаев был назначен ректо-
ром, Национальная Академия Авиации вступает в 
76 Arif  Paşayev
новый этап своего развития. Академик А.М.Пашаев 
начал с организации учебного процесса и научно-
исследовательских работ на уровне самых высоких 
современных требований.
В НАА были открыты новые факультеты: “Летно-
техническая эксплуатация воздушного транспорта”, 
“Авиатранспортное производство”, “Экономика и 
право”, факультет “Повыше ния квалификации”, заоч-
ный факультет, “подготовительное” отделение, боль-
шое количество новых кафедр и новых специально-
стей. Впервые в НАА началось обучение на 
азербайджанском языке.
На базе Научно-исследовательского института авиа-
ции было создано Научно-производственное объеди-
нение, включающее в себя Научно-исследовательский 
институт, Специальное конструкторское бюро и 
Опытно-экспериментальное производство.
Для успешной работы любого научно-исследователь-
ского предприятия необходимо иметь достаточно 
ясное представление о месте и степени важности про-
водимых в соответствующей области науки работ. 
Этой цели – определению важности и полезности про-
водимых в НАА исследований в области авиации слу-
жат ставшие традиционными научные семинары и 
конференции.
Под научным руководством и при деятельном участии 
А.М.Пашаева впервые в истории Азербайджана соз-
даны: летательный радиоуправляемый беспилотный 
самолет, элек тронное устройство контроля техниче-
ского состояния несущего винта вертолетов, радиоу-
правляемый робот для поиска и обезвреживания мин. 
77Bibl ioqraf iya
Особо следует отметить его вклад в повышение 
эффективности работы системы Управления воздуш-
ным движением, во многом определяющее безо -
пасность полетов. Ариф Мир Джалал оглу был иници-
атором и научным руководителем разработки и 
внедрения в управление воздушным движением 
Азербайджана автоматической системы дистанцион-
ного контроля авиационных радио технических объек-
тов, разработки и внедрения спутниковых транспорт-
ных нормативов передачи аэронавигационных данных, 
позволивших значительно повысить эффективность 
диспетчерской связи в управлении воздушным движе-
нием. Среди этих работ необходимо также отметить 
разработанную систему автоматизированного приема 
информации из Всемирного Метеорологического 
Центра, составление Климатических характеристик 
международных аэропортов Бина, Гянджа и Нахиче-
вань, изданных на азербайджанском, английском и 
русском языках.
Коллектив НАА разрабатывает и изготовляет при-
боры, меха низмы и оборудование для оперативного 
обеспечения потребностей предприятий Госконцерна.
Следует отметить, что многолетний опыт работы ака-
демика А.М.Пашаева в области неразрушающего кон-
троля быстро нашел новое применение в авиации. 
Методы неразрушающего контроля находятся на 
переднем крае борьбы с терроризмом в гражданской 
авиации. В Научно-исследовательском институте ави-
ации под руководством академика А.М.Пашаева раз-
рабатываются новые методы и средства неразрушаю-
щего контроля, совершенствуются и модифицируются 
разработанные им ранее металлоискатели, анализа-
торы, радиометры и другие приборы для создания на 
78 Arif  Paşayev
их базе комплексной системы контроля перевозки 
опасных грузов на воздушных судах.
Можно констатировать, что практически академик 
А.М.Пашаев впервые в Азербайджане создал высшее 
учебное заведение, отвечающее современным миро-
вым стандартам, предусматривающим интеграцию 
образования, науки и производства.
Достижения руководимой А.М.Пашаевым НАА полу-
чили признание и различных авторитетных зарубеж-
ных организаций.
Решением Межгосударственного авиационного коми-
тета СНГ в 1999–2003 гг. Национальная Академия 
Авиации была удостоена Сертификата высших учебных 
заведений Граж данской авиации СНГ, а в 2000–2002 
гг. включена в список высших учебных заведений 
Гражданской авиации, признанных Между народной 
авиационной организацией ИКАО. Ректор НАА акаде-
мик А.М.Пашаев избран членом Совета по Коорди-
нации и подготовки авиационных специалистов при 
Межгосударственном авиационном комитете стран 
СНГ.
В марте 2003 года Национальная Академия Авиации 
стала одним из первых академических вузов среди 
стран СНГ принятых в качестве полноправного члена 
Европейской Ассоциации Университетов.
Коллектив НАА претворяет в жизнь подготовленную 
под руководством академика А.М.Пашаева “Прог-
рамму Нацио нальной Академии Авиации по развитию 
науки и образования на период 2003–2010 гг.”. Сюда 
входят: завершение работ по строительству Ака дем-
79Bibl ioqraf iya
городка, оснащение учебных корпусов современным 
оборудованием и инвентарем, откры тие новых 
факуль тетов, интенсификация подготовки высококва-
лифицированных кадров в области авиации, дальней-
шее развитие научных работ и разработок в области 
граж дан ской авиации и т.п.
В Академии имеется три учебных корпуса, включаю-
щие в себя специализированные аудитории и лабора-
тории, снаб жен ные функциональными тренажерами, 
стендами и схемами.
На специализированных тренажерных комплексах 
про водится подготовка студентов и слушателей по 
специальностям: пилот, штурман и диспетчер УВД. 
Летная учебная подготовка курсантов-пилотов прово-
дится на самолетах ЯК-40.
Свыше 200 преподавателей и научных работников 
участвуют в научно-исследовательском и учебном 
процессе НАА. С целью оперативного устранения 
всех возникающих трудностей в техническом и про-
граммном обеспечении процесса обмена информа-
цией между структурными подразделениями НАА, 
дальнейшего усовершенствования контроля учебного 
процесса, подсоединения всех имеющихся в НАА 
компьютеров в сеть ИНТЕРНЕТ в Академии создана 
единая локальная компьютерная сеть. Проводятся 
работы по дальнейшему совершенствованию учебного 
процесса с внедрением компьютерной техники.
Высокий авторитет академика А.М.Пашаева способ-
ствовал созданию в НАА здоровой обстановки в 
научно-педагогической среде и привлечению высоко-
квалифицированных специалистов на работу в НАА.
80 Arif  Paşayev
Действительный член Национальной Академии наук 
Азер байджана, академик Международной Академии 
Транспорта, Международной инженерной Академии, 
Международной экоэнергетической Академии, Между-
народной Академии наук, Международной Академии 
информатизации, доктор физико-математических наук, 
профессор Ариф Мир Джалал оглу Пашаев по поста-
новлению Комитета по присуждению премий Между-
народ ного Научного Центра “ВЕКТОР” признан побе-
дителем Меж дународного проекта “Видные ученые 
Азербайджана” и награжден Международным дипло-
мом “Известный ученый ХХI века”.
Академик А.М.Пашаев является автором более 400 
опубликованных научных трудов, 20-ти книг, учебни-
ков и монографий, свыше 60 патентов и изобретений. 
Кроме этого, за высокие достижения в области физики 
он награжден медалью “Изобретатель СССР”, медалью 
им. Ю. Мамедалиева и золотой медалью Между на род-
ного Биографического Центра Велико бри тании.
Академик А.М.Пашаев за большой вклад в развитие 
азербайджанской и мировой культуры был удостоен 
общественного Почетного звания “Посол культуры”; 
его разра ботка технологии лак-компаунда на основе 
поли эфируретана в научной номинации 
“Интеллект-2006” была объявлена проектом года, а 
сам ученый также награжден Золотой юбилейной 
медалью Международной инженерной академии.
В феврале 2008 года за особый вклад в подготовку 
авиационных специалистов и образцовую организа-
цию учебного процесса А.М.Пашаев был награжден 
Золотой медалью Международного Авиационного 
Комитета.
81Bibl ioqraf iya
А.М.Пашаев является председателем Научного совета 
по приборостроению Национальной Академии Наук, 
председателем Совета по защите диссертационных 
работ при Национальной Академии Авиации Азер-
байджана.
Свой 75-летний юбилей академик Ариф Мир Джалал 
оглу Пашаев встречает в расцвете творческих сил, и я 
желаю ему еще больших успехов на благо нашего 
народа, здоровья и многих лет жизни.
А.Ш.МЕХТИЕВ,
академик
82 Arif  Paşayev
THE CODES OF A SCHOLAR’S LIFE TUNED UP 
TO SCIENTIFIC THINKING
Doctor A.M.Pashayev, the brilliant Azerbaijani scholar, 
professor and pedagogue, Science and Education planner, 
academician of the National Academy of Science, State 
Prize laureate, full member of various international acade-
mies, a doctor in Physics and mathematical sciences and 
public fi gure who contributed to a great extent to the inte-
gral progress and development of our people and country, 
celebrated his 75th birthday.
The distinguished scientist undertook his post-graduate 
studies at the Giredmet Institute in Moscow (1960–1964), 
attaining the Degree of Candidate in Technical Sciences 
in 1966 with his thesis on “Using Non-contact Methods 
for Measuring Semiconductor Parameters on High and 
Ultrahigh Frequencies”. After continued studies and sci-
entifi c research, Professor A.M.Pashayev completed his 
Doctorate studies attaining the Degree of Doctor in Phys-
ics and Mathematical sciences with his thesis on “Funda-
ments of Physics, Principles of Development and Perspec-
tives of Application of Non-Destructive Methods in 
Semiconductor studies”.
Doctor A.M.Pashayev, full member of the National Acad-
emy of Sciences of Azerbaijani, Academician of the Acad-
emies of International Transport, International Ecology 
and Energy, International Engineering and International 
Information, focuses his scientifi c research on the Physics 
of Semiconductors and their applications.
Among Doctor Pashayev’s achievements is the creation of 
the principles of Physics involved in the Non-Destructive 
83Bibl ioqraf iya
Research of in materials in high and ultrahigh frequencies. 
The academician has devoted more than forty years to 
take the Physics of Semiconductors into a new direction 
and to develop the scientifi c basis for the principals in-
volved in their measurement and damage control. The re-
search of the negatronic force fi eld, an independent 
branch of Science in the fi eld of Applied Electronics, was 
fi rst started and developed in the School of Science of Pro-
fessor A.M.Pashayev, in Azerbaijan at the end of the past 
century.
Professor Arif Pashayev’s insights and personality contin-
ue to greatly enrich the ways of modern Education and 
greatly contribute to the development of Science in our in-
dependent republic. His wide range of interests in the fi eld 
of Science and the importance and innovative angle of his 
ideas have given us the privilege of seeing Dr. Pashayev 
at the head of the scientifi c community of Azerbaijan and 
of the world.
One of the aspects that defi ne and stand out in the School 
of Science of Academician Arif Pashayev is the individu-
alized attention that is given to each and every single 
member of the group, especially to the young specialists 
when they fi rst join the general work. The diversity, the 
sense of purpose, systematic approach and deep thought 
in his scientifi c creation have been key success factors to 
his work. More than 400 of Dr. Pashayev’s scientifi c 
works have been published.
Dr. Pashayev has authored 20 books and monographs and 
holds Author’s Certifi cates/Copyrights and Industrial Pat-
ents for more than 40 inventions. For his merits he has 
been presented with gold and silver medals as well as with 
a Certifi cate of degree. Furthermore, Dr. Pashayev was 
84 Arif  Paşayev
awarded the “State Prize of the Azerbaijan Republic” for 
great achievements in the fi eld of Physics, the “The Inven-
tor of the USSR” medal as well as the Y.K.Mamedaliyev 
medal. The awards-committee of the International Scien-
tifi c Centre “Vector” declared him the winner of the Inter-
national project “Popular Scientists of Azerbaijan” and 
presented him with the International Diploma “Famous 
Scientists of the XXI Century” and with a gold medal from 
the International Biographical center of England.
The tireless science-patriot Arif Pashayev was the fi rst to 
work-out the scientifi c basis for non-contact measurement 
methods of electro-physic parameters in semiconductor 
materials and the fi rst one to construct the necessary 
equipment to perform them. Presently, both his “RO” ap-
paratus, (the cylindrical shaped semiconductor fi lter de-
signed and employed to perform non-contact measure-
ments such as: the special resistance parts of materials), 
and his “BIN” apparatus (available in plate and cylindri-
cal models and designed to perform various non-contact 
measurements and research on: high admixtured semicon-
ductors and semimetals, homogeneity; parameters within 
thin layers and plates; as well as to exercise active techno-
logical control on semiconductor materials), are well 
known among the scientifi c community.
Academician A.Pashayev developed new methods and 
built new equipment with the purpose of being able to in-
teract and thus infl uence the conductive medium of elec-
tromagnetic fi elds (characterized by having different 
structures). These are used for the control and operation 
of industrial equipment via currents of electron microme-
ters and are employed in various operations such as: mea-
suring the inner diameter of depth pumps, a special kind 
of programming electron employed in the measurement of 
85Bibl ioqraf iya
deep holes, diagnostic of SD-1 condensers, among others. 
Arif Pashayev has achieved important results in the fi eld 
of creating highly sensitive particles which react to mini-
mal of variations in temperature, pressure, humidity, 
force, frequency, erosion and vibration. These particles 
are widely used in the construction of ships, oil-pumps, 
defense, medical industry, among others.
Stable temperature measurement was achieved through 
project “Dalga”, which is a High-Speed thermometer 
based on a “Transistor” serial electron which also pro-
vides for integrated pressure measurement. On the other 
hand, “Cremney” comprises a serial electron applied in 
monometers, electron monometers, thermometers for en-
doscopic studies and is used to measure pressure as well 
as temperature. We ought to take a note that Academician 
A.Pashayev researched the peculiarities of the acoustic-
optic interaction in photo-elastic medium (1993–1997) 
and applied the fi ndings to solve some radio-physical and 
radio-technical problems. Dr. A.Pashayev applied the cor-
rection by adjusting the signals to their time distortion 
thereby creating the pursuer-acceptance acoustic-optic 
method of frequency-signal modulation. After the re-
search he proceeded to study the results and their parame-
ters. His fi ndings have been published in infl uential scien-
tifi c publications of various foreign countries.
Professor A.Pashayev was the fi rst to defi ne the nature 
and character of high-temperature and ultra-conductive 
materials. His research on the infrared-refl ecting spectrum 
within Y–Ba–Cu–0 systems and his studies related to re-
sistance to radiation, gave him the basis to determine the 
kind and level of infl uence that some atoms-substitution 
would have on the character of transitional temperature 
within this system. Thanks to Dr. Pashayev’s research and 
86 Arif  Paşayev
fi ndings a new innovative program and equipment was 
developed to conduct experiments to determine the exact 
properties of this transitional nature. For the research in 
this fi eld and for the result it yielded, Dr. Pashayev was 
awarded the title of First-class in “Superconductive Elec-
tronics”, title which was conferred to him by the Council 
of Science of the Academy of Sciences of the USSR 
(1988–1990).
Academician A.Pashayev began his scientifi c work at the 
Institute of Physics of the National Academy of Sciences in 
Azerbaijan (1959). During this time he designed and pro-
duced equipment capable of performing non-contact mea-
surements of electro-physic parameters of semiconductor 
materials. The equipment is currently used to control indus-
trial machinery and employed in various tasks involving 
precise measurements. This equipment is presently avail-
able for other industries as well. These machines are em-
ployed in several scientifi c research centers, in ship con-
struction, industrial machinery, and defense, among others.
Many of the scholar’s scientifi c research led him to fi nd-
ings that were awarded with gold, silver medals and di-
plomas from various international exhibitions and compe-
titions. Many of his fi ndings have been applied in various 
industries. 
Many post graduate students and researchers have defend-
ed their graduate thesis under Dr. Arif Pashayev’s leader-
ship. He has been an advisor to Doctorate dissertations 
and offi cial opponent of many Doctorate dissertations in 
Russia, Ukraine, Latvia, Estonia and Azerbaijan.
The Academician worked as the Head of the laboratory of 
“Physics and its methods for non-destructive measure-
87Bibl ioqraf iya
ment and control” at the Institute of Physics of the Acade-
my of Sciences of Azerbaijan (1966–1971). During this 
period he proved many times over that he is a great scien-
tifi c planner and organizer. He took active part in deter-
mining the scientifi c directions of the Institute of Physics.
Academician Arif Pashayev is the Rector of the National 
Aviation Academy of Azerbaijan since 1966, closely col-
laborating with the ‘’Azerbaijan Airlines” state concern. 
He structured the Academic Curriculum and took active 
part, at the highest level, in the development of the scien-
tifi c methodologies for the Aviation Academy. 
The distinguished scientist has participated in many inter-
national and national scientifi c conferences. On the 26th of 
May of 1991, he was awarded the State Prize of Azerbai-
jan SSR for his notable work on creating an autonomous 
hydro-acoustic information system.
Academician Arif Pashayev was awarded the gold medal 
of the European Society of Intellectual Property. In 2004 
he was awarded the gold medal of the World Intellectual 
Property Organization (WIPO). He is a member of the Ex-
pert Council of AAC of Azerbaijan Republic, member of 
the National Council of the Technical University in Tbili-
si, the head of the science council in charge of the con-
struction of the facilities for the National Academy of Sci-
ences (NSA) of  Azerbaijan Republic, Co-leader of the 
United Specialized Council (in close collaboration with 
the National Aviation Academy of Azerbaijan), and mem-
ber of the Coordination Council for the Training Program 
for Aviation Specialists (in close collaboration with the 
Interstate Aviation Committee).
During his time as Rector of the National Aviation Acade-
my, various new fi elds of specialty were opened, among 
88 Arif  Paşayev
which are: “Economy and Law”, “Aviation Industry”, Ex-
tramural Education Faculty and preliminary courses. Un-
der his leadership, various reforms were introduced 
among which are: the use of Azeri to impart lessons, the 
construction of new academic facilities as well as the re-
modeling of the existing ones. Among the new facilities 
are: the sports grounds, student hostel and hotel among 
others; all of them conveniently located in the nearby vi-
cinity of the Aviation Academy.
The scientifi c research and work performed in the Acade-
my aims towards the development of dosimeters, new 
equipment, unmanned aircrafts, robots and their applica-
tion in radio-signal controlled mine search-and-defuse 
tasks, as well as the development of auto-acoustic control 
systems for radio-technical security systems and security 
equipment.
Under the leadership of Professor Arif Pashayev various 
new technologies were introduced such as: the use of high 
tension impulse in various industries, the use of ozonators 
in medical facilities, and others which signifi cantly con-
tribute to the general improvement of the current standard 
of living through the use of technology.
Under his leadership, the National Aviation Academy 
gained the sanction of the Interstate Aviation Committee 
and obtained the Certifi cation of the Higher Education In-
stitute of Civil Aviation. Additionally, the National Avia-
tion Academy was included in the list of the Higher Edu-
cational Institutes of the International Civil Aviation 
Organization. The National Aviation Academy, in collabo-
ration with the “Azerbaijan Airlines” state concern, en-
trusted its leadership to Doctor Arif Pashayev. The inten-
sive creative and productive activity within the facilities 
89Bibl ioqraf iya
of the Academy (meeting the highest world standards), 
has no equal within our republic. Academician Arif Pa-
shayev is the creator of multiple reforms and leader of 
continuous improvements in the level of education. His 
focus on creating a unique scientifi c-pedagogical atmo-
sphere in education and the additions of high skilled spe-
cialists to the Aviation Academy have all been done with a 
high sense of citizenship and patriotic feeling. Professor 
Pashayev engages in intensive labor in pro of the im-
provement of modern education in the aviation fi eld in our 
republic. Academician A.Pashayev leads the effort of 
reaching the full and integral scientifi c potential in our re-
public. This thoughtful leader and caring man pays special 
attention to impart a sense of patriotic spirit in the new 
generation, all the while being a close advisor and helper 
to every business man and a creative collaborator to all 
those around him.
Academician Arif Pashayev, one of our Science Majors, is 
actively involved in the ongoing development, progress 
and improvement of our ways. His service to his people 
by solving huge problems of our nation is irreplaceable.
This anniversary is signifi cant in the sense of looking into 
the prospective work based on the achievements of the past. 
The unparalleled service that this notable Academician 
has rendered our nation in pro of the development of our 
nation’s scientifi c capabilities is greatly valued by the 
leader of our country. According to the decree of Presi-
dent Ilham Aliyev, on the occasion of Professor Pa-
shayev’s 75th anniversary, Professor Pashayev was award-
ed the order of “Sharaf”. This distinguished award is a 
sign of appreciation to the notable academician who so 
greatly contributes to our homeland and to our people.
90 Arif  Paşayev
We congratulate our colleague Arif Jalal oglu Pashayev on 
the occasion of this honorable anniversary and express 
our deep appreciation to his service in pro of the develop-
ment of Science, Technology and Education in our inde-
pendent republic. We wish him success in his future proj-
ects and creative works, all done with the purpose of 
contributing to forge a happy future for our homeland.
MAHMUD KERIMOV,
President of ANAS, Academician
91Bibl ioqraf iya
FULL MEMBER OF THE NATIONAL
ACADEMY OF SCIENCES OF AZERBAIJAN
ARIF MIR JALAL oglu PASHAYEV
Arif Mir Jalal oglu Pashayev was born on February 15th, 
1934. He fi nished his studies at the School №164 in Baku 
(1951), and graduated from the Electrotechnical Commu-
nications Institute in Odessa (1957). His Specialty: “Radio-
Physics”.
At that time, this institute was one of the Higher Educa-
tion Institutes with the highest prestige. It had a wonderful 
academic team and a good pedagogic base. After the war, 
many university applicants were sent there from the vari-
ous republics. Many researchers from various science in-
stitutes from the former Soviet Union were trained there. 
Numerous graduates from this Institute became great sci-
entists and innovators. Many graduates developed new 
scientifi c trends and founded new schools of Science 
across the various regions of the former Soviet Republics. 
One such a founder and innovator is Arif Mir Jalal oglu 
Pashayev, who founded the school dedicated to the re-
search and study of Radio-Physics and Semiconductor 
Electronics in Azerbaijan.
A.M.Pashayev began his scientifi c activities in 1959 at the 
Institute of Physics in the Academy of Sciences in Azer-
baijan. At that time the physics of semiconductor was be-
ginning to be applied to many branches of Science and 
Technology. The results were a series of new tools and 
equipment dedicated to their development and applica-
tion. The Physics of semiconductors and semiconductor 
devices became the scientifi c focus of A.M.Pashayev, who 
dedicated many years to this fi eld producing a wide range 
92 Arif  Paşayev
of new fi ndings and innovations. As a result, semiconduc-
tors found a rapid growth in interest, applicability and in-
novation.
Being among the fi rst Soviet scientists, he began to de-
velop methods of non-destructive control of materials and 
articles. He devoted more than 40 years of his life to study 
the scientifi c bases of non-destructive control, as well as to 
the development of new methods to measure parameters 
of semiconductors. Academician A.M.Pashayev is consid-
ered to be, by his own right, the creator of the scientifi c 
basis to study and measure materials in the range of high 
and very high frequencies throughnon-contact methods.
Arif Mir Jalal oglu began his scientifi c studies in the fi eld 
of non-destructive control in Moscow. It was there that, in 
1960, he started his post-graduate studies at one of the 
leading scientifi c centers of the former Soviet Union: the 
State Institute of Rare Metals (Giredmet). It was during 
his post-graduate courses, while working together with 
the leading scientists of the Soviet Union, that the future 
great scientist formulated his fi rst basic theories. Already 
in those years Arif Pashayev stood out from amongst the 
young scientists by his strive to fi nd new and innovative 
answers and trends in the fi eld of non-destructive control. 
It was due to his theoretical works that new inventions 
and developments in the trend of semiconductor electron-
ics were developed. Arif Mir Jalal oglu Pashayev joined 
the number of the leading soviet scientists while still be-
ing a postgraduate.
In 1966 A.M.Pashayev successfully defended his Candi-
date dissertation on “Development of methods and devices 
for measuring the parameters of semiconductor materials 
in the range of high and very high frequencies through 
93Bibl ioqraf iya
non-contact methods”, attaining the Candidate degree in 
Science and Technology.
For A.M.Pashayev, this dissertation was the start of a life-
long scientifi c career and work. The studies in the fi eld of 
non-destructive control of materials and articles continued 
to be a signifi cant area of interest for Arif Mir Jalal oglu 
during the coming years.
To understand the signifi cance of those studies and their 
importance for Science, Technology and Industry, we 
have to bear in mind that the qualitative analysis of vari-
ous parameters of materials and articles is a very compli-
cated and laborious process.
The solution to many problems related to this process is 
determined, to a considerable extent, by the need of com-
plex means and devices capable of conducting nonde-
structive control. The design and construction of such 
equipment requires and entails the creation of equipment 
capable of both exercising control as well as conducting 
measurements; all of which requires various penetrating 
fi elds, radiation and substances which would enable the 
device to obtain the qualitative information of the materi-
als and products in study. In order to obtain the required 
information and thus an objective estimate on the quality 
of each new article, it is necessary to have a theoretical 
basis to determine which control method should be ap-
plied, especially because methods differ both in the level 
of infl uence on the fi elds as well as on the principle of in-
teraction with a substance. A.M.Pashayev invested a con-
siderable amount of research in order to create new equip-
ment, to improve the existing instruments and to work-out 
the new measurement methods of various physical param-
eters. In his theoretical researches and elaborations 
94 Arif  Paşayev
A.M.Pashayev gave particular attention to both the cre-
ation of methods and instruments for non-destructive con-
trol, as well as for their use in the production of semicon-
ductors and semiconductor devices.
While working at the State Institute of Rare Metals 
(Giredmet) A.M.Pashayev was aware of the problems and 
diffi culties related to control, and thus aimed his research 
to solve those problems. A.M.Pashayev was the fi rst to 
work-out the physical bases of non-contact methods for 
measuring electro-physical parameters of semiconductor 
materials. These parameters are: electro-conductivity, mo-
bility and durability of the charge carriers. He also de-
signed and created the devices capable of performing 
these methods of measurement.
– “Sigma” series of devices: devices designed to conduct 
non-contact measurement of specifi c resistances of semi-
conducting materials and structures;
– “RO” series of devices: series of devices designed to ex-
ercise non-contact control of alloyed semiconductors and 
semi-metals;
– “Bin” series of devices: devices designed to conduct 
non-contact measurement of heterogeneities in semicon-
ducting materials.
These devices are currently widely used to conduct non-
contact measurements of semiconductors’ thin layers and 
plates. This series includes some devices for on-line tech-
nological control of semiconductor materials.
The methods and instruments developed by A.M.Pashayev 
made it possible to automatize many production processes, 
95Bibl ioqraf iya
to increase productivity and to improve the quality of 
semi-conductive materials and devices.
However, in science it often happens that the natural 
course of events draws the scientist into a wider range 
questions. Life sometimes requires that all problems 
posed in the scientifi c crossroads have to be solved in or-
der to be able to address the main problem at hand. Fur-
thermore, the style and direction of a scientists’ work is 
defi ned not only by his temperament and intellect but also 
by the current state of scientifi c and industrial develop-
ment as well as a nation’s particular interests.
Under these circumstances, the researcher’s talent relies 
foremost in the ability to understand the crux of the prob-
lem and to clearly defi ne it. This ability has helped 
A.M.Pashayev not only to defi ne new fi elds of interest in 
his studies but also to take them to a whole new level.
This explains why A.M.Pashayev invested time and effort 
to work on new methods and devices to control products 
of the Engineering industry. Among these new devices 
are: electronic micrometer, programmable devices de-
signed to measure the depth of pumps, devices to conduct 
diagnostics of conditioners, among others.
From the above mentioned facts it is clear that 
A.M.Pashayev has a wide range of interests in the scien-
tifi c fi elds. A.M.Pashayev introduced new ideas and elab-
orations into every vital fi eld of science and industry, thus 
promoting their development and progress.
A.M.Pashayev’s scientifi c work in the fi eld of microelec-
tronics began in 1969, a time when the microelectronics 
industry in Azerbaijan began to develop.
96 Arif  Paşayev
The experience A.M.Pashayev gained with non-destruc-
tive control methods of semiconductors under environ-
ment infl uence, allowed him to very quickly develop this 
new scientifi c trend. Under A.M.Pashayev’s supervision, a 
set of complex theoretical and experimental researches 
were undertaken with the aim of both: creating the de-
vices and, designing the methodologies. The theoretical 
research set the ground for the design of the devices, 
which were created utilizing multi-layered elastic silicon 
membranes. The design gave way to the mass-production 
of the microelectronic pressure sensors.
The principle on how to use the properties of temperature 
of connected integrated diodes, developed by 
A.M.Pashayev, proved to be very successful and was ap-
plied in many ways. One of these applications is the design 
and creation of microelectronic temperature sensors. Be-
fore the disintegration of the Soviet Union these devices 
were produced by the Penza Experimental Plant and found 
their application in the gyroscopic compartments of ballis-
tic missiles (for monitoring and regulating of their temper-
ature). Microelectronic sensors have also been applied in a 
wide range of applications in various branches of science 
and industry, including space and aviation engineering.
The fi ndings from A.M.Pashayev’s research in the fi eld of 
semiconductor electronics and microelectronics were sum-
marized in the doctoral thesis “Fundaments of Physics, 
Principles of Development and Perspectives of Application 
of Non-Destructive Methods in Semiconductor studies”, 
which he successfully defended in 1978 earning him the 
degree of Doctor in Physics and mathematical sciences.
Having worked in the fi eld of microelectronic sensors 
gave A.M.Pashayev the inspiration to design a new type of 
97Bibl ioqraf iya
integral sensor capable of measuring temperature, pres-
sure, humidity, force, acceleration and vibration. These de-
vices have been applied in the creation of telemetering 
monitoring systems which in turn have found a wide set of 
application in ship construction, oil industry, mechanical 
engineering, medicine, military industry, among others.
A particularly notable application of the multipurpose 
telemetering hydro-acoustic compound, is the system for 
research and control of oceanic matters. In 1991, 
A.M.Pashayev was awarded the title “Winner of the State 
Premium of Azerbaijan” for his work on designing an au-
tonomous hydro-acoustic information system.
The results of his work in the fi eld of microelectronic sen-
sors have been published in his monographs “Solid micro-
electronic transformers of non-electric sizes” (1998) and 
“Solid microelectronic magneto-electrical and moisture-
electrical transformers” (1999).
In his review, Academician M.G.Shakhtakhtinsky wrote, 
“Late in the 60s when the reviewed monograph authors’ 
participation in conducting a series of research and exper-
imental works on creating miniature transformers began, 
there was no information about their design or properties. 
Therefore, the work and research on microelectronic sen-
sors conducted by the authors can be referred to as the 
fi rst ones”.
In the middle of the 80s of the last century, intensive re-
search in the fi eld of superconductors was initiated both in 
the West and in the former USSR. Since the discovery of 
the phenomenon of superconductivity (1911), the main 
problem in low temperature physics has always been how 
to reach critical temperature increase up to the point 
98 Arif  Paşayev
where superconductivity occurs. By the end of 1986 a 
group of American physicists managed to synthesize ce-
ramics which reached superconductivity at the same tem-
perature as liquid nitrogen. That is, cheap and available 
cryogen which is widely produced in the industry. Acade-
mician A.M.Pashayev was one of the fi rst in the USSR to 
start synthesizing superconductive ceramic composites in 
order to study their properties. Having studied the infra-
red-refl ection spectrum of Y–Ва–Сu–О combinations, he 
was the fi rst to fi nd out that the critical temperature for 
converting these compounds into superconducting states 
depends on the replacement of some atoms within in the 
matrix. This discovery was used to construct innovative, 
programmable equipment capable of conducting precise 
measurements of the critical transition in temperature. For 
this research and its fi ndings, A.M.Pashayev was awarded 
the title of First Class in “Superconducting Electronics” 
by the Council of Science of the Russian Academy of Sci-
ences.
Nevertheless, by the beginning of 90’s, as the range of ap-
plication of microelectronic sensors was widening, some 
basic disadvantages of these transformers were revealed. 
These disadvantages were related to some limitations with 
regard to the range of temperature, output signals, and 
sensitivity, among others.
These limitations caused scientists and specialists to shift 
their attention from non-electrical transformers to other 
more promising trends in Physics. As an alternative, Aca-
demician A.M.Pashayev chose to study and develop fi ber-
optic transformers basing his project on the idea of con-
verting measured values into modulated light signals 
which could subsequently be deciphered and registered. 
A.M.Pashayev successfully worked on this fi eld from 
99Bibl ioqraf iya
1993 to 1997, studying the acoustic-optic interaction 
within photo-proof materials.
Within the framework of these studies, he researched the 
possibility of modulating light signals through acoustic-
optical means. The aim: modulating their frequency, am-
plitude, phase, pulse width and polarization. Based on the 
results, he created devices capable of performing these 
tasks, with the purpose of using them to create acoustic-
optic transformers. These devices are capable of modulat-
ing light signals, amplifying them, transferring them via 
fi ber optics and fi nally converting them from optic signals 
into electrical pulses which in turn could be registered. 
The results of these studies were published in leading for-
eign journals and magazines, and were included in his 
monograph “Acoustic-optic methods and devices for pro-
cessing information” (published in 1997).
Many devices and instruments designed and created by 
A.M.Pashayev constitute inventions that were later on in-
troduced to the various industries of the former Soviet 
Union. For these inventions he was awarded gold, silver 
and bronze medals as well as diplomas from various exhi-
bitions.
A.M.Pashayev was the head of the laboratory of “Physics 
and its methods for non-destructive measurement and 
control” at the Institute of Physics of the Academy of Sci-
ences in Azerbaijan. He took active part in selecting and 
determining the course of the Institute’s scientifi c activity 
all the while manifesting his outstanding abilities as a sci-
entist as well as organizer and planner.
During those years, A.M.Pashayev represented, in numer-
ous occasions, Azerbaijan’s scientifi c achievements in 
100 Arif  Paşayev
several large cities in Russia, Ukraine, Latvia, Estonia and 
Georgia. Academician A.M.Pashayev, upon request from 
the management of the Institute of Physics of the Acad-
emy of Sciences of Azerbaijan, remained supervisor of the 
research laboratory even after having been named the rec-
tor of the NAA.
Academician A.M.Pashayev is the rector of the National 
Aviation Academy of “Azerbaijan Hava Yollari” (state-
owned concern) since 1996.
After the disintegration of the Soviet Union and Azerbai-
jan becoming an independent republic, Azerbaijan was 
faced with the urgent need to train national personnel for 
civil aviation. The government of the independent Repub-
lic of Azerbaijan understood the importance of this matter 
and responded by founding, by resolution of the  of the 
Congress of Azerbaijan (June 15th, 1992) to found the Na-
tional Aviation Center with the status as a Higher Educa-
tion center.
In order to provide the Civil Aviation of Azerbaijan with 
the necessary instruments and equipment to operate 
(while at the same time minimizing the dependence on ex-
pensive services provided by foreign companies), the 
Congress of the independent Republic of Azerbaijan de-
termined by decree (September 17th, 1993), that a research 
institute of aviation should be created. The result was the 
National Aviation Center. A bit later, Congress decreed 
(February 24th, 1994) that the research institute should be 
renamed to National Aviation Center (NAA).
To provide the NAA with the necessary terrain to con-
struct the main academic buildings and auxiliary facilities, 
the NАА was given the land that was formerly used for 
101Bibl ioqraf iya
many years by a specialized military unit. At that time it 
was already clear that the construction of the aviation in-
stitute would require signifi cant capital investments.
During those years the NАА had only one faculty com-
prising 2 specialties with a total of 80 students from Rus-
sia. There were no specialized laboratories and several 
shortcomings became evident, such as: the need for more 
chairs, educational material, a proper auditoria and class-
rooms.
In 1996 the NAA entered a new stage of development. 
Academician A.M.Pashayev began organizing the Aca-
demic Curricula and research works, aiming and succeed-
ing in meeting the highest modern world standards.
As part of these changes, the NAA opened new faculties: 
“Flight Operation and Aircraft Maintenance”, “Planning 
of Air Transport”, “Economy and Law”, “Advanced 
Training” and “Extracurricular Education”. Additionally, 
free courses were introduced and new faculties were cre-
ated. Several new specialties were introduced, and, for the 
fi rst time ever, the NAA began imparting class in Azeri.
New buildings were constructed for the Aviation Research 
Institute, among which are: a research institute, a Design 
and Technology bureau and special Testings-and-Experi-
mental research facilities.
For any research institute to succeed, it is necessary to 
have a clear focus and direction as well as a clear view on 
the importance of the projects carried out.
To meet these requirements and successfully communicat-
ing the work being done as well their importance, the 
102 Arif  Paşayev
NAA has held numerous scientifi c seminars and confer-
ences which at this point have already become a tradition.
Under the supervision and active participation of 
A.M.Pashayev, for the fi rst time in this country’s history, 
the following devices were designed and built in Azerbai-
jan: a radio-controlled unmanned aircraft, a device to con-
duct electronic diagnostics of helicopter’s main rotor and 
a radio-controlled robot designed to search and defuse 
mines. An especially noteworthy contribution is his 
achievement in signifi cantly increase the ATC’s (Air Traf-
fi c Control) effi ciency and thus, greatly improving fl ight 
safety. A.M.Pashayev was the initiator and supervisor in 
the design and creation of an automated system designed 
to remote-control aviation via radio-technical means. This 
device was implemented in the ATC of Azerbaijan. He 
also created and installed the satellite transport protocols 
that enable the transmission of air-navigation data. This 
innovation helped to signifi cantly increase the effi ciency 
of the ATC’s communications. It is necessary to point out 
that he developed the systems that enable the automated 
access to the world-wide meteorological information and, 
that he designed the weather profi les for the international 
airports of Bina, Gandja and Nakhchyvan. These were 
published in Azeri, English and Russian.
The NAA team also develops and produces the devices, 
mechanisms and equipment necessary to carry out the 
maintenance and tend to the needs of the state-owned air-
line company.
It must be mentioned that A.M.Pashayev’s experience of 
many years in the fi eld of non-destructive control, quickly 
found new applications in aviation. Methods of non-de-
structive control are the fi rst line of defense against terror-
103Bibl ioqraf iya
ism in civil aircrafts. Under supervision of A.M.Pashayev, 
the scientifi c research institute has developed new meth-
ods and means for non-destructive control such as: metal-
detectors, analyzers, radiometers, among others. All of 
these instruments are employed in as part of a complex 
and integral system to monitor the transportation of dan-
gerous cargoes. This system is continuously being im-
proved and updated.
It can be stated that Academician A.M.Pashayev was the 
fi rst to create an institute of higher education and succeed-
ing to make it meet all modern world standards regarding 
education, science and technology.
The achievements of the NAA have received recognition 
from the authorities of various foreign organizations.
The Interstate Committee of Civil Aviation certifi cated the 
NAA as an Institute of Higher Education in Civil Aviation 
(1999–2000). Later on, the ICАО added the NAA to its 
Directory of Higher Edu cation institutes (2001–2002). 
Academician A.M.Pashayev, the rector of the NAA, was 
elected to be a Member of the Council in charge of coor-
dinating the training of the new specialists in aviation in 
close collaboration with the Interstate Aviation Commit-
tee.
In March 2003, the National Aviation Academy became 
one of the fi rst Institutes of Higher Education among the 
countries of the CIS to be recognized as a full member of 
the European Association of Universities.
The NAA team implemented A.M.Pashayev’s “NAA Sci-
ence and Education Development Program for 2003–
2010”. This Program includes plans to: conclude the con-
104 Arif  Paşayev
struction works on the campus, provide for study facilities 
with modern equipment and materials, open new faculties, 
and increase the numbers of highly qualifi ed aviation per-
sonnel as well as to carry out more research projects in the 
fi eld of aviation, among others.
The NAA campus includes three study buildings with spe-
cialized auditoria as well as laboratories with fully func-
tional simulators, stands and schemes.
The training on the following specialties: pilot, navigator 
and ATC controller is carried out on specialized training 
simulators and on YAK-40 planes.
Over 200 lecturers and science workers participate in the 
research and the academic activities of the NAA.
Furthermore, improvements in the academic program 
were implemented, all computers within the NAA were 
connected to the Internet, and, the Uniform Computer 
Network was created. All of this was done with the pur-
pose to provide for a way to solve emerging technical dif-
fi culties as well as to provide for an effective way to com-
municate and share information among the structural 
subdivisions. Further improvement in the academic pro-
gram was gained through the introduction of computers.
Academician A.M.Pashayev’s immense authority and in-
fl uence has contributed to provide for good conditions for 
the scientifi c and academic personnel of the NAA, thus at-
tracting highly qualifi ed specialists.
The full member of the National Academy of Azerbaijan, 
the Academician of the International Academy of Trans-
port, the Academician of the International Academy of 
105Bibl ioqraf iya
Engineering, the Academician of the International Acad-
emy of Ecology and Energy, the Academician of the Inter-
national Academy of Sciences, the Academician of the In-
ternational Academy of Information, the Doctor in 
Physics and mathematical Sciences Professor Arif Mir Ja-
lal oglu Pashayev, was elected winner of the International 
project “Outstanding scientists of Azerbaijan” by the reso-
lution of the Committee of International Science Centre 
“Vector” and has been awarded the International diploma 
“Famous scientists of the XXI century”.
Pashayev is the author of more than 400 published scien-
tifi c works, 20 books and monographs, and is the holder 
of more than 60 patents and inventions. For great achieve-
ments in the fi eld of physics, Doctor Pashayev was 
awarded the Y.Mamedaliyev medal, a gold medal from the 
International Biographic Center of England and the cre-
dential and a medal as “The USSR Inventor”.
A.M.Pashayev is member of the Regional Council of 
Tbilisi Engineering University, Chairman of the Scientifi c 
Council on Equipment production of the National Acad-
emy of Sciences and Member of the Specialized Council 
in charge of evaluating thesis at the National Academy of 
Aviation.
Academician Arif Mir Jalal oglu Pashayev celebrates his 
75th Anniversary in the prime of his creative power and I 
wish him even greater success, health and long life for the 
good of our people.
A.Sh.MEHDIYEV,
Academician
106 Arif  Paşayev
ELMİ ƏSƏRLƏRİN BİBLİOQRAFİYASI
БИБЛИОГРАФИЯ НАУЧНЫХ ТРУДОВ
BIBLIOGRAPHY OF SCIENTIFIC WORKS
1970
1. Məktəbli-radio həvəskarı. – Bakı: Maarif, 1970. – 70 s. 
– İ.Baxşiyev ilə birlikdə.
Kitabçada elementar şəkildə radiotexnikanın və radioelek-
troni kanın əsasları izah olunur.
2. Измерение холловской подвижности носителей 
тока в полупроводниках на сверхвысоких частотах 
// Изв. АН Азерб. ССР. Сер. физ.-тех. и мат. наук. – 1970. 
– №5. С. 67–69.
1972
3. Исследование системы TIS–GaS // Неорганические 
материалы. – 1972. – №1. – Совместно с Г.Д.Гусейновым, 
Ф.М.Сеидовым и X.Я.Халиловым.
4. Сложные полупроводниковые халькогениды // Не-
ор га нические материалы. – 1972. – №9. – С.1569–1572. 
– Сов местно с Г.Д.Гусейновым, Я.М.Годжаевым, 
X.Я.Халиловым и Ф.М.Сеидовым.
1973
5. Выпрямляющие свойства монокристаллов // Элек-
трон ная техника. Сер.: Материалы. – 1973. – Вып. II.
– Сов местно с Г.Д.Гусейновым и Ф.А.Рустамовой.
107Bibl ioqraf iya
1975
6. Экспресс-термометр для исследования термодина-
мики организма // Матер. 1-го Респ. семинара детских 
хирургов Азербайджана. – Баку, 1975. – С.101–102.
– Совместно с С.П.Межлумовым, А.К.Замановой и 
А.М.Мустафаевым.
1976
7. Магнитные поля токовихревых датчиков раз-
личной конфигурации // Изв. АН Азерб.ССР. – 1976. 
– №4. – С.85–90. – Совместно с З.З.Махмудовым, 
М.Г.Шахтахтинским, А.А.Кулиевым и Б.Г.Новрузовым.
8. Разработка и исследование твердотельных дат-
чиков теплотехнических параметров на основе 
кремния // Респ. конф. – Баку, 1976. – Совместно с 
В.Е.Аслановым, В.В.Мах риным и Е.М.Муртеевым.
1977
9. К взаимодействию электромагнитных полей то-
ковихревых датчиков различной конфигурации с 
полупроводящей средой // Препринт №55. – ИФАН 
Азербайджана. – 1977. – Совместно с 
Э.З.Мах му довым и А.А.Кулиевым.
1978
10. Автоматическая коррекция геометрических и 
линейных искажений растра в фоторезистивном 
устройстве корреляционной обработки информа-
ции // Изв. АН Азерб. ССР. – 1978. – №12. – С.28–37.
– Совместно с Л.Д.Бахрах, Т.К.Исмаиловым и 
И.И.Бахишевым.
108 Arif  Paşayev
11. Пашаев А.М. Физические основы, принципы раз-
вития и перспективы применения неразрушающих 
исследований полупроводников // Автореф. дисс... 
д-ра физ.-мат. наук. – Баку, 1978.
1982
12. Исследование взаимодействия электромагнит-
ного поля источников различной конфигурации с 
полупроводящей средой // Тез. респ. науч.-техн. конф. 
– Баку, 1982. – С.86–87. – Совместно с Т.А.Асла новым.
13. Исследование термостабильности интеграль-
ных полупроводниковых тензодатчиков на основе 
кремния // Препринт №51. – ИФАН Азербайджана.
– 1982. – Сов местно с Е.М.Муртеевым, Т.А.Аслановым, 
Р.А.Аллахвердизаде и А.А.Кулиевым.
14. Миниатюрные термостабильные диффузионные 
крем невые тензодатчики с p-n переходом // Тез. респ. 
науч.-техн. конф. – Баку, 1982. – С.87–88. – Совместно 
с Т.А.Аслановым.
1983
15. Малоинерционные твердотельные датчики тем-
пературы и термометры на их основе // Препринт 
№76. – ИФАН Азербайджана. – 1983. – Совместно с 
Е.М.Муртеевым, Т.А.Аслановым, А.Р.Аджаловым и 
А.К.Замановой.
1984
16. Влияния амплитудных и фазовых искажений 
сигналов на корреляционную функцию в фоторези-
стивном устрой стве обработки информации // Пре-
109Bibl ioqraf iya
принт №110. – ИФАН Азербайджана. – 1984. – Сов-
местно с Т.К.Исма иловым, И.И.Бахишевым и 
А.К.Зей наловым.
17. Вопросы технологии изготовления фоторези-
стивных структур для устройства корреляционной 
обработки информации // Препринт №115. – ИФАН 
Азербайджана. – 1984. – С.24. – Совместно с 
Т.К.Исмаиловым, И.И.Бахишеым и А.К.Зейналовым.
18. К теории лазерных сканирующих устройств и 
их пре дельная разрешающая способность. – Баку: 
Элм, 1984. – 28 с. – Совместно с Т.К.Исмаиловым, 
И.И.Бахшиевым и А.К.Зейналовым.
19. Методические указания по лабораторным рабо-
там “Основы радиоэлектроники”. – Баку: АзПИ, 
1984. – 55 с. – Совместно с Ю.С.Кенгерлинским и 
А.Б.Аскеровым.
20. Многофункциональный электронный аналого-
вый про цессор и квазиоптимальная обработка аэро-
космических изображений при помощи интеграль-
ного разложения Карунена-Лоява. – Баку: Элм, 1984. 
– 57 с. – Совместно с Т.К.Исмаиловым, 
А.К.Зей на ло вым, И.И.Бахшиевым и М.Н.Стояловым.
1985
21. Взаимодействие вихретоковых датчиков в виде 
плоской спирали и конуса с проводящей средой // 
Дефек то скопия. – 1985. – №1. – С.94–96. – Совместно 
с Э.З.Мах мудовым и А.А.Кулиевым.
22. К методике исследования динамических пара-
метров тел // Микроэлектроника. – 1985. – Т.XIV.
– Вып. II. – С.169–170. – Совместно с Р.А.Аджаловым.
110 Arif  Paşayev
23. О некоторых характеристиках индуктивно-ча-
стотного преобразователя линейных перемещений 
// Депон. ВННИТИ 29.12.85 г. – №8969–В.
1986
24. Некоторые особенности фотоэлементов на ос-
нове гете ропереходов ZnSe–GaSe // ДАН Азерб. ССР. 
Серия: Физика. – 1986. – №7. – С.20–22. – Совместно 
с Г.Д.Гусейновой.
25. Особенности спектральных характеристик p-n 
перехо дов на основе монокристаллов твердых рас-
творов Ge-Si // Труды 8 Междунар. совещ. по фотоэ-
лектрическим и оптическим явлениям в твердых телах. 
– Варна, 1986. – 1 с.
26. Тиристорный импульсный генератор ультра-
звуковой частоты // Депон. АзНИИНТИ, №583–Аз от 
17.09.86. – Совместно с Т.И.Низамовым.
1987
27. Интегральные тензопреобразователи // Препринт 
№204. – ИФАН Азербайджана. – 1987. – Совместно с 
Т.А.Аслановым.
28. О перспективах использования бесконтактных 
электромагнитных методов для исследования фото-
проводимости // Препринт №220. – ИФАН Азербай-
джана. – 1987. – Совместно с А.А.Кулиевым и 
Г.А.Мамедовой.
29. Особенности накопления заряда в гетероперехо-
дах на основе слоистых полупроводников и ZnSe–
111Bibl ioqraf iya
GaSe // Изв. АН Азерб. ССР. – Серия физ.-техн. и мат. 
наук. – 1987. – №4. – С.38–41.
30. Управляемый тиристорный ультразвуковой гене-
ратор // Депон. АзНИИНТИ. – №656–Аз от 13.01.87.
– Совместно с А.Ш.Мехтиевым и Т.И.Низамовым.
1989
31. Электрические и фотоэлектрические характе-
ристики генераторов на основе слоистых кристал-
лов А3В6 // Изв.АН Азерб. ССР. – Серия физ.-техн. и 
мат. наук. – 1989. – №5.
1990
32. Application IEM for modeling airplane and atmo-
sphere electrical fi elds // International Conference on 
Electrical and Electronics Engineering. The Chamber of 
Turkish Electrical Engineers. – Turkey: Bursa, 1990. – 3 р. 
– In co-autorship with R.A.Sadikhov and O.Z.Efendiev.
33. Полупроводниковые фотоэлектрические пре об-
разова тели // Препринт №365. – ИФАН Азерб. ССР.
– Баку, 1990.
1991
34. Электромагнитные методы измерения параме-
тров полупроводников // Труды Ин-та физики НАНА. 
– Баку: Элм, 1991. – С.125–134. – Совместно с 
А.А.Кулиевым.
1993
35. Акустооптический способ следящего приема час-
тотно-модулированных сигналов // Препринт №481. 
– ИФАН Азербайджана. – 1993. – Совместно с А.Р.Гаса-
новым.
112 Arif  Paşayev
36. Датчик радиационного облучения // I Евро ази ат-
ский симпозиум по космич. исследованиям. – Турция: 
Стамбул, 1993. – 3 с.
37. Зависимость края поглощения пленок Ga2Se3 от 
толщины // Изв.АН Азербайджана. Серия физ.-техн. 
и мат. наук. – 1993. – №3–4. – Совместно с 
А.Б.Мед жидовым, Т.Р.Мехтиевым, Ф.Н.Султановым и 
А.М.Алиевым.
38. Спектральные характеристики гетеропереходов 
на основе слоистых полупроводников А3В6 // I Евро-
азиатский симп. по космич. исслед. – Турция: Стам бул, 
1993. – Октябрь. – In co-autorship with R.A.Sadigov and 
G.A.Aga maliyeva.
39. Фотоэлементы на основе эпитаксиальных гете-
ропереходов ZnSe–GaSe // I Евроазиатский симп. по 
космич. исслед. – Турция: Стам6ул, 1993. – Октябрь.
– 2 с.
1994
40. Акустооптические линии задержки // Препринт 
№491. – ИФАН Азербайджана. – 1994. – 21 с. – Сов-
местно с А.Р.Гасановым, Ю.С.Кенгерлинским и 
Р.А.Аллахвердизаде.
41. Акустооптический способ преобразования вре-
мен ного масштаба сигналов и устройства для его 
осуществления // Препринт №495. – ИФАН Азер бай-
джана. – 1994. – 21 с. – Совместно с А.Р.Гасановым, 
Ф.К.Алескеровым и Р.М.Бай рамовым.
42. Коррекция временных искажений сигналов 
акустооптическими методами // Препринт №487.
113Bibl ioqraf iya
– ИФАН Азер байджана. – 1994. – 21 с. – Совместно с 
А.Р.Гасановым и М.И.Касимовым.
43. Электрические кванты в инверсионных каналах 
МОП-структур // ДАН. – 1994. – С.3–5. – Совместно 
с А.Б.Меджидовым и Р.А.Ализаде.
1995
44. Акустооптические временные трансформаторы 
// Фи зика. – 1995. – Т. I. – №1. – С.38–43. – Совместно 
с А.Р.Га са ноым.
45. Полоса акустооптической линии задержки // 
Физика. – 1995. – Т. I. – №2. – С.73–79. – Совместно с 
А.Р.Га сановым.
46. Проводимость в аморфных пленках Ga2Se3 при 
освещении // ДАН. – 1995. – Совместно с 
А.Б.Мед жидовым и Р.А.Ализаде.
47. Темновая проводимость и оптическое поглощение 
в аморфных пленках Ga2Se3 // Труды Ин-та физики 
АН Азер байджана. – 1995. – Т. I. – №1. – Сов местно с 
А.Б.Мед жи довым, А.М.Алиевым, Р.А.Али заде и 
Т.Р.Мехтиевым.
48. Электрофизические свойства Ga2Se3–GeOAl пе-
реходов // Turkish Journal of PHYSICS. – TUBITAK. – 
1995. – Сов местно с А.Б.Меджидовым и Р.А.Ализаде.
1996
49. Акустооптический способ следящего приема час-
тотно-модулированных сигналов // Радиотехника.
– 1996. – №8. – С.28–31. – Совместно с А.Р.Гасановым.
114 Arif  Paşayev
50. Акустооптическое устройство коррекции вре-
менных искажений сигналов // Приборы и системы 
управления.  – 1996. – №10. – С.39–40. – Совместно с 
А.Р.Гасановым и А.А.Мамедовым.
51. Емкостные свойства Al-GeO GaSe при малом 
освещении // Turkish Journal of PHYSICS. – TUBITAK. 
– 1996. – Сов местно с А.Б.Меджидовым, М.А.Джа - 
фа ровым и Р.А.Ализаде.
52. Квантовый эффект в тонких пленках GaSe // 
Голлан дия. – Изд-во “Thin Solid Films”. – 1996. – Сов-
местно с А.Б.Меджидовым и Р.А.Ализаде.
53. Оптические свойства 2 Д-структур // USA. – Appli-
ca tion Physics Letters. – 1996. – Совместно с 
А.Б.Меджидовым и Р.А.Ализаде.
54. Перспективы применения возобновляемых ис-
точников энергии в аэропортах // Бюллетень про-
блемных семинаров НАА. – Баку, 1996. – декабрь.
– Совместно с А.А.Абдуллаевым и М.А.Талиби.
55. Фотолюминесценция в твердых растворах
Tlln1-xLnxS2 (Ln-Gd, Er) // Azərbaycan EAFI. Физика.
– 1996. – S.57–59. – Совместно с С.Х.Агаевым и 
Н.Г.Дарвишовым.
56. Электронно-управляемая АОЛЗ гетеродинного 
типа // Физика. – 1996. – Т.II. – №2. – С.28–29. – Сов-
местно с Р.Гасановым и Х.И.Гасановым.
1997
57. Dependence of Absorption Edge on Thickness in 
Ga2Se3 Films // Turkish Journal of PHYSICS. – TUBITAK. 
115Bibl ioqraf iya
– 1997. – Volume 21. – №8. – In co-autorship with 
A.B.Medjidov, R.A.Ali-zade and M.A.Jafarov.
58. Автоматизация процесса диагностирования авиа-
ционных двигателей // Бюллетень проблемных семи-
наров НАА. – Баку, 1997. – Апрель. – Совместно с 
Н.Д.Гаджиевым и Р.Н.Набиевым.
59. Акустооптические методы и средства обработки 
инфор мации. – Баку: Заман, 1997. – 135 с. – Сов-
местно с А.P.Гасановым.
60. Акустооптический метод разделения каналь-
ных сигналов по временному признаку в АС УВД // 
Бюллетень проблемных семинаров НАА. – Баку, 1997. 
– Апрель. – Сов местно с А.Р.Гасановым.
61. Акустооптический преобразователь временного 
масштаба // Радиотехника и электроника. – 1997.
– Т.XX XXII. – №5. – С.606–608. – Совместно с 
А.P.Гасановым.
62. Акустооптический следящий приемник частотно-
модулированных сигналов // Радиотехника. – 1997.
– №11. – С.26–28. – Совместно с А.P.Гасановым.
63. К вопросу управления процессом фотосинтеза в 
фото синтезирующих системах // Бюллетень проблем-
ных семинаров НАА. – Баку, 1997. – 15 июля. – Сов-
местно с Г.И.Ис маилзаде и Р.А.Рагимовым.
64. Основы разработки и внедрения новых инфор-
мацион ных технологий в предприятиях авиацион-
ного комплекса Азербайджанской Республики // 
Бюллетень проблемных семинаров НАА. – Баку, 1997. 
116 Arif  Paşayev
– Апрель. – Совместно с Ш.М.Мехтиевым и 
Н.А.Абдуллаевым.
65. Принцип усиления света // Sold State Commu ni-
cation, USA. – 1997. – Совместно с А.Б.Меджидовым 
и Р.А.Ализаде.
66. Современное состояние разработок в области 
преобра зовательной техники и их применение // 
Бюллетень проб лемных семинаров НАА. – Баку, 1997. 
– Апрель. – Сов местно с Н.Д.Гаджиевым, Р.Н.Набиевым 
и И.А.Искендеровым.
67. Характер повторяемости туманов в аэропорту 
Баку (Бина) и возможные методы воздействия на 
них // Бюллетень проблемных семинаров НАА. – Баку, 
1997. – Сов местно с Н.Д.Гаджиевым и Э.А.Ахмедовым.
68. Широкополосная акустооптическая линия за-
держки гетеродинного типа // Радиотехника. – 1997. 
– №7. – С.31–34. – Совместно с А.Р.Гасановым.
69. Электронно-управляемая акустооптическая ли-
ния за держки // Приборы и системы управления. – 
1997. – №6. – С.46. – Совместно с А.P.Гасановым, 
А.А.Мамедовым и Х.И.Гасановым.
1998
70. Антенно-фидерные устройства. – Баку: Элм, 1998. 
– 137 с. – Совместно с А.Р.Гасановым, Г.И.Исмаилзаде 
и Дж.Г.Джафаровым.
71. Исследование уровня радиационного фона при 
полетах на самолетах // Ин-т физики АН Азер бай-
117Bibl ioqraf iya
джана. – Физика.  – 1998. – Т.IV. – №4. – С.56. – Сов-
местно с А.А.Байрамовым и Р.М.Джафарзаде.
72. Метод определения работы выхода полупрово-
дников в Al-GeO-GaSe структуре // Ин-т физики АН 
Азер бай джана. – Физика. – 1998. – Совместно с 
А.Б.Меджидовым, Р.А.Ализаде и М.А.Джафаровым.
73. Панорамный акустооптический приемник гете-
родинного типа // Радиотехника. – 1998. – №2.
– С.47–49. – Сов местно с А.P.Гасановым и 
Х.И.Га са новым.
74. Получение и свойства ZnSnAl2 // Ин-т физики АН 
Азер байджана. – Физика. – 1998. – Совместно с 
А.Б.Меджидовым, Р.А.Ализаде и М.А.Джафаровым.
75. Русско-англо-азербайджанский словарь авиацион-
ных терминов. – Баку: “Гапп-Полиграф”, 1998. – 190 с.
76. Твердотельные микроэлектронные преобразова-
тели неэлектрических величин. – Баку: Элм, 1998.
– 228 с. – Совместно с Н.Д.Гаджиевым.
77. Фото и рентген проводимость твердых раство-
ров Tl (GaSe)1-X (ZnSe2)X // Известия РАН. Серия: неор-
ган. материалы. – 1998. – Т.XXXIV. – Совместно с 
Е.М.Керимовой и С.Н.Мустафаевой.
1999
78. Влияние радиационного излучения на человека. 
Меры защиты и профилактика: учеб. пособие. – Баку: 
Чашыоглу, 1999. – 158 с. – Совместно с А.А.Бай ра- 
 мовым и З.А.Иб рагимовым.
118 Arif  Paşayev
79. Исследование геомагнитной аномалии вблизи г. 
Хан лар // Ученые записки НАА. – 1999. – Т.I. – №1.
– С.48. – Совместно с А.А.Байрамовым, 
Н.Д.Гаджи евым, Х.В.Гад жиевым, А.Ю.Ибрагимовым, 
А.А.Мусаевым, Р.Н.Набиевым и Э.М.Наджафовым.
80. Моделирование температурных полей лопаток 
газовых турбин различных схем охлаждения // 
Научные труды НАА. – 1999. – Вып.I. – С.199–215.
– Совместно с Р.А.Садыховым.
81. Научные проблемы гражданской авиации Азер-
бай джана // Ученые записки НАА. – 1999. – Т.I. – №1. 
– С.3–12. – Совместно с Дж.Дж.Аскеровым и 
Н.Д.Гаджиевым.
82. Оперативная оценка технического состояния 
ГТД по данным полетной информации // Научные 
труды НАА. – 1999. – Вып. I. – С.120–133. – Сов местно 
с Н.В.Макаровым.
83. Оценка энергетической эффективности селено-
вых влагоэлементов как топливных источников 
энергии // Ученые записки НАА. – 1999. – Т.I. – №1.
– С.63. – Сов местно с Н.Д.Гаджиевым.
84. Разработка дозиметра ДКГ-01 “ШУА” // Сбор-
ник науч ных трудов НАА. – 1999. – Вып.I. – С.14.
– Совместно с А.А. Байрамовым и Н.Д. Гаджиевым.
85. Системы автоматизированного приема всемир-
ной метеоинформации и перспективы их внедре-
ния // Уче ные записки НАА. – 1999. – Т.I. – №1. – С.22. 
– Совместно с Н.Д.Гаджиевым, Р.Н.Набиевым, 
Ф.Ф.Алекперовой и Т.Т.Тагиевым.
119Bibl ioqraf iya
86. Современные направления создания высокотем-
пературных газовых турбин // Сб. трудов VI Между-
нар. науч.-техн. конф. “Машиностроение и технос-
фера на рубеже XXI века”. Орг.-тор. Донецкий. гос. 
тех. ун-т в г. Севастополе, Донецке (Украина). – 1999. 
– Т.II. – С.238–240. – Совместно с Р.А.Са дыховым, 
О.З.Эфен диевым и А.С.Самедовым.
87. Твердотельные микроэлектронные, магнитоэлек-
трические и влагоэлектрические преобразователи. 
– Баку: Чашыоглы, 1999. – 158 с. – Совместно с 
Н.Д.Гаджиевым.
88. Температурные и световые зависимости тензо-
чувствительности кристаллов // Научные труды 
НАА. – 1999. – Вып.I. – С.18–32. – Совместно с 
С.М.Бидзиновой.
89. Термоэлектрические свойства сплавов
(PbTe)1-x (MeSe)x (Me-Fe, Co, Ni) // Научные труды 
НАА. – 1999. – Вып.I. – С.33–47. – Совместно с 
М.А.Алиджановым, Р.А.Бахышовым и З.А.Ибра ги- 
мовым.
90. Уровни радиоактивного фона при полетах на 
воздушном транспорте // Сборник научных трудов 
НАА. – 1999. – Вып.I. – С.309–316. – Совместно с 
А.А.Байрамовым и Р.М.Джафарзаде.
91. Устойчивость оболочек вращения // Научные 
труды НАА. – Вып.I. – 1999. – С.192–198. – Сов местно 
с Р.А.Сады ховым.
92. Эффективность применения метода граничных 
интегральных уравнений при расчете многосекци-
120 Arif  Paşayev
онных акустических облицовок // Научные труды 
НАА. – 1999. – Вып.I. – С.183–191. – Совместно с 
Р.А.Садыховым и П.Ш.Абдуллаевым.
2000
93. Контроль и коррекция психофизиологического 
состояния персонала УВД // Аэронавигация (Рига).
– 2000. – №6. – С.31. – Совместно с А.М.Мамедовым 
и В.З.Сул тановым.
94. Контроль уровня функционального состояния 
персонала управления воздушным судном // Уче-
ные записки НАА. – 2000. – Т.IV. – С. 3. – Совместно с 
А.А.Байрамовым, А.М.Мамедовым и В.З.Султановым.
95. Коррекция уровня функционального напряже-
ния пер сонала управления воздушным судном // 
Уче ные записки НАА. – 2000. – Т.IV. – С.7. – Сов-
местно с А.А.Байрамовым, А.М.Мамедовым и 
В.З.Султановым.
96. Моделирование температурных полей лопаток 
газовых турбин // Вестник МГТУ им. Н.Э.Баумана.
– 2000. – Вып. XXXVIII. – №1. – С.70–77. – Сов местно 
с Р.А.Садыховым и А.С.Самедовым.
97. Основы теории электрических цепей: учеб. по-
собие. – Баку: Элм, 2000. – 508. – Совместно с 
Ч.М.Джуварлы и А.М.Гашимовым.
98. Перспективы использования систем обеспечения 
полетов и наведения ВС // Ученые записки НАА.
– 2000. – Т.II. – №2. – С.48. – Совместно с Н.Д.Гад жи- 
евым, Р.Н.На биевым, А.Р.Гасановым, Г.И.Исмаилзаде 
и В.З.Султановым.
121Bibl ioqraf iya
99. Руководство по электросвязи ГА Азер бай джан-
ской Рес публики. – Баку: НАА, 2000. – 112 с.
100. Саморегулирующаяся технология программ-
ного обе спечения и нормальная физиология лица, 
принимающего удовлетворительное решение // Уче-
ные записки НАА. – 2000. – Т.II. – №2. – С.11. – Сов-
местно с Р.А.Садыховым, Э.И. Владимирским и 
У.С.Мамедовой.
2001
101. Fizika kursu: dərslik. – Bakı: Araz, 2001. – 611 s.
– Z.A.İb rahimov ilə birlikdə.
102. Radiasiyadan mühafi zə: dərs vəsaiti. – Bakı: Çaşı oğlu, 
2001. – 148 s. – A.A.Bayramov və S.X.Ağayeva ilə birlikdə.
103. Identifi cation of Technical State of Aircraft GPE 
Using Hard and Soft Computing Technology // Mühen-
dislikte modern yöntemler sempozyumu MMYS. – Istan-
bul, 2001. – P.26–28 eylül. – In co-autorship with 
R.А.Sadigov, J.А.Agamaliyeva, A.F.Pashaev, T.R.Jafar - 
zade and S.S.Shukurov.
104. Multi-objectivity and effective methods of calcula-
tion cooled blades of gas turbines // The VI International 
Sympo sium of Aeronautical Sciences New Aviation 
Technologies of the XXI century Flight Safety as a Pledge 
of Success a Col lec tion of Technical papers 2001 The city 
of Zhukovsky. – Russia, 2001. – In co-autorship with 
R.A.Sadigov and A.F.Pashayev.
105. Self-Organizing Soft Computing Technology and 
Nor mal Physiology of Person for Want of Acceptance 
122 Arif  Paşayev
of Satisfactory Solutions // First International Conference 
on Soft Computing and Computing with Words in System 
Analysis, Decision and Control Dedicated to Professor 
Lotfi  Zadeh. – Antalya: Turkey, 2001. – P.226–232. – In 
co-autorship with R.A.Sadigov.
106. The BEM Application in development of Effective 
Cooling Schemes of Gas Turbine Blades // Əməkdar 
elm xadimi, prof. Ə.Ə.Abdullayevin 70 illik yubileyinə 
həsr olunmuş elmi əsərlər məcmuəsi. – Bakı: Çaşıoğlu, 
2001. – S.106–111. – In co-autorship with R.A.Sadigov 
and A.F.Pashayev.
107. The BEM Application in development of Effective 
Cooling Schemes of Gas Turbine Blades // First 
National Conference on Recent Advances in Mechanical 
Engineering Convention Center of Patras University.
– GREECE: Patra, 2001. – 17–20 September. – In co-au-
torship with R.A.Sadigov and A.F. Pashayev.
108. Акустооптический способ коррекции времен-
ных искажений сигналов // Изв. АН Азербайджана. 
– 2001. – Сов местно с А.Р.Гасановым.
109. Диагностика технического состояния авиацион-
ных ГТД с использованием HARD и SOFT 
COMPUTING // Azərbaycan Texniki Universitetinin 
professor-müəllim heyəti və aspirantlarının 48-ci yubiley 
tədris metodiki və elmi-texniki kon fransı. – Bakı, 2001.
– I hissə. – Совместно с Р.А.Са ды ховым, 
В.И.Бадаловой и Д.А.Агамалыевой.
110. Использование переключающих свойств вана-
диевотеллуритных стекол в авиационной технике 
// Ученые записки НАА. – 2001. – Т.II. – №1. – С.49–55. 
– Совместно с З.А.Ибрагимовым.
123Bibl ioqraf iya
111. Климатическая характеристика аэропорта Баку. 
– Баку: СЭМА, 2001. – 195с. – Совместно с 
М.И.Мамедовым, Ф.А.Имановым, Н.Дж.Гаджиевым, 
Н.Ш.Гусейновым, Г.И.Кулиевым, Р.Н.Набиевым и 
И.А.Алиевым.
112. Моделирование вихревым слоем несущих по-
верхностей самолетов в условиях обледенения // VI 
Межд. науч.-техн. симп. “Авиационные технологии 
XXI века: новые рубежи авиационной науки”. – Жу ков-
ский, 2001. – Секция 4. – 14–19 августа. – Сов местно с 
Р.А.Садыховым и Т.Р.Джа фарзаде.
113. Оценка технического состояния ГТД по полет-
ной ин формации // Тез. докл. XI Всероссийской меж-
дунар. вузов ской науч.-техн. конф. “Газотурбинные и 
комбинированные установки и двигатели”, посвящ. 
170-летию МГТУ им. Н.Э.Бау мана. Секция 1. Ноябрь. 
– Москва, 2001. – С.22–24. – Совместно с Р.А.Сады - 
ховым, Н.В.Макаровым и П.Ш.Аб дул лаевым.
114. Развитие теории динамики сложных трубо-про-
водных систем жидкостных авиа и ракетных двига-
телей // Milli Aviasiya Akademiyasının Elmi Məc-
muələri. – 2001. – T.9. – №4. – C.7–17. – Совместно с 
А.Ш.Мехтиевым и Я.А.Алиевым и А.И.Мамедовым.
– Библиогр.: 9 назв. – Рез. на азерб. и англ. яз.
115. Системные психофизиологические параметры 
состо яния человека при управлении воздушным 
движением // Авиационная медицина Содружества.
– Москва, 2001. – Сов местно с А.М.Мамедовым, 
Ш.М.Атамалибековой, О.З.Эфен ди евым, В.З.Султано- 
вым, Р.К.Абасовым, Н.А.Мамедовой и В.В.Про кофь- 
евым.
124 Arif  Paşayev
116. Способ контроля психофизиологических пока-
зателей // Ученые записки НАА. – 2001. – Совместно с 
А.М.Мамедовым, А.А.Байрамовым и В.З.Султановым.
117. Термостойкий люминесцентный материал // 
Тез. докл. III Междунар. науч-техн. конф. “Микро элек-
тронные преобразователи и приборы на их основе”.
– Баку; Сумгаит, 2001. – С.47. – Совместно с С.Х.Ага-
евой.
118. Фотоэлектрический анализатор спектра // Тез. 
докл. III Международной науч-техн. конф. “Микро-
электронные преобразователи и приборы на их ос-
нове”. – Баку; Сумгаит, 2001. – С.118. – Совместно с 
С.Х.Агаевой и М.Х.Алиевой.
119. Эксплуатация Бакинского аэропорта. – Баку: 
ЭРА, 2001. – 98 с. – Совместно с Дж.Дж.Аскеровым, 
А.А.Бай рамовым и Т.И.Магеррамовым.
2002
120. Elektrotexnika. – Bakı, 2002. – A.M.Həşimov və 
Ç.M.Cuvarlı ilə birlikdə.
121. Ln3+ ionları ilə legirlənmiş AIIIBVI və AIIIBIII kris tal-
ları optoelektronika üçün perspektiv materiallar kimi 
// Fiziki-kimyəvi analiz və qeyri-üzvi materialşünaslıq. 
VIII Respublika elmi konfransı. – Bakı, 2002. – 29–30 may. 
– S.77–78. – M.X.Əliyeva ilə birlikdə.
122. Identifi cation parameters of mathematical models 
of system on the base hard and soft computing // Fifth 
International Conference on Application of Fuzzy Systems 
and Soft Computing ICAFS – 2002. – Milan, Italy, 2002. 
125Bibl ioqraf iya
– September 17–18. – 7 p. – In co-autorship with 
R.A.Sadigov, S.G.Aliev, T.Y.Umid and U.S.Mamedova.
123. International Workshop “Effect of Jonicing Radia-
tion on Ecological Situation of Countries from Cauca-
sian Region and Caspian Sea Basin”. – Baku, 2002.
– 23–25 October. – P.139. – In co-authorship with
A.Sh.Mektiev and A.A.Bayramov.
124. Modeling of electrical fi elds of an airplane // Pro-
ceedings of the Third International Symposium Mathe-
matical & Com pu tational Applications 2002. – Konya, 
Turkey, 2002. – September 4–6. – 5 p. – In co-autorship 
with R.A.Sadigov and S.S. Shukurov.
125. Perspective non-polluting energy sources in Azer-
baijan // Conference Proceeding First International 
Conference on Technical and Physical Problems in Power 
Engineering “TPE–2002”. – Baku, 2002. – 23–25 April. – 
In co-autorship with A.A.Bayramov and H.O.Ojagov.
126. SELF-ORGANIZING SOFT COMPUTING TECH-
NO LOGY // NATO INTERNATIONAL CONFERENCE 
“Integ ra tion of S&T System of the Central Asian Repub lics 
to the Western World” TUBITAK HEADQUARTERS.
– Ankara: TURKEY, 2002. – May 16–18. – In co-autor-
ship with R.A.Sadigov.
127. The BEM Application in development of Effective 
Cooling Schemes of Gas Turbine Blades // The VI 
Blencia Conference on Engineering Systems Design and 
Analysis. – Turkey: Istanbul, 2002. – 8–11 July.
128. The intellectual monitoring system of a sevel func-
tional condition of the man // Azerb. Republic Journal of 
126 Arif  Paşayev
Z.Zadeh International Academy of Modern sciences, 
Applied mathematics and Fuzzy systems. – Baku, 2002.
– №1. – January, February, March. – Р.12–16. – In co-au-
torship with A.M.Mamedov, A.A.Bayramov, V.Z.Sultanov 
and S.A.Bayramov.
129. Акустооптический метод согласованной филь-
трации пачки когерентных радиоимпульсов // MAA: 
“Mülki avia siyanın müasir problemlərinin həllində elm və 
tədrisin rolu” Res publika konfransının materialları. – Bakı, 
2002. – 29–30 oktyabr. – S.106–107. – Сов местно с 
А.Р.Гасановым.
130. Акустооптический метод согласованной филь-
трации пачки когерентных радиоимпульсов // 
MAA-nın Elmi Əsər ləri. – 2002. – Bur. II. – S.39–45.
– Совместно с А.Р.Гасановым.
131. Возможность совершенствования авиационных 
газо турбинных двигателей и проблема тепловой 
защиты их элементов // MAA-nın Elmi Əsərləri. – 2002. 
– Bur. II. – S.71–75. – Совместно с Дж.Дж.Аскеровым 
и А.С.Самедовым.
132. Возникновение гироскопического эффекта при 
относительном движении колебательной сис темы 
// MAA-nın Elmi Əsərləri. – 2002. – Bur. II. – S.98–104.
– Совместно с Т.Б.Гурбановым и Э.Т.Газархановым.
133. Высокоточное измерение объемного и весо-
вого количества топлива в аэродромных резервуа-
рах // MAA-nın Elmi Məcmuələri. – 2002. – C.IV.
– №1. – 8 с. – Совместно с Н.Д.Гаджиевым, 
Р.Н.Набиевым, Е.П.Шахматовым, М.А.Бабаевым и 
О.З.Эфендиевым.
127Bibl ioqraf iya
134. Дистанционный экологический мониторинг 
окружа ющей среды // MAA-nın Elmi Məcmuələri.
– 2002. – C.IV. – №3. – S.3. – Совместно с А.А.Байра - 
мовым и А.Э.Нуриевым.
135. Исследование функциональной напряженно-
сти операторов управления воздушным движением 
// MAA-nın Elmi Məcmuələri. – 2002. – C.IV. – №3.
– 12 с. – Совместно с А.А.Байрамовым, В.З.Султановым 
и Б.М.Мирзоевым.
136. К вопросу о гармонии психофизиологических, 
трудовых и циркадианных ритмов в условиях 
дневной и ночной смен диспетчеров УВД // Матер. 
Междунар. науч.-практич. конф. “Экстремальная ситу-
ация, гармония и восточные боевые искусства”.
– Баку, 2002. – 17–19 апреля. – С.3–8. – Совместно с 
А.М.Мамедовым и К.Гехт.
137. К вопросу об усовершенствовании системы 
профессионально-психологического отбора с целью 
подготовки высококвалифицированного авиапер-
сонала и повышения безопасности полетов // МАК. 
– Москва, 2002. – Сов местно с А.Р.Ахундовым, 
О.З.Эфендиевым и А.М.Мамедовым.
138. Комплексная методика диагностирования тех-
нического состояния ГТД // MAA: “Mülki aviasiyanın 
müasir problemlərinin həllində elm və tədrisin rolu” Res-
publika kon fransının materialları. – Bakı, 2002. – 29–30 
oktyabr. – S.22–26. – Совместно с Р.А.Садыховым, 
Н.В.Макаровым и П.Ш.Аб дуллаевым.
139. Комбинированный метод диагностирования 
газотур бинных двигателей // MAA-nın Elmi Əsərləri. 
128 Arif  Paşayev
– 2002. – Bur. II. S.49–53. – Совместно с Дж.Дж.Аске-
ровым и А.С.Самедовым.
140. Курс физических основ измерения параметров 
полета // MAA: “Mülki aviasiyanın müasir problemləri-
nin həllində elm və tədrisin rolu” Respublika konfransının 
materialları. – Bakı, 2002. – 29–30 oktyabr. – S.108–109. 
– Совместно с З.А.Иб ра гимовым, Л.А.Исмаилзаде и 
А.М.Рамазанзаде.
141. Курс физических основ измерения параметров 
полета // MAA-nın Elmi Əsərləri. – 2002. – Bur. II.
– S.143–144. – Совместно с З.А.Ибрагимовым, 
Л.А.Исмаилзаде и А.М.Рамазанзаде.
142. Механизмы повышения мышечной активности 
// Материалы Межд. науч.-практич. kонф. “Экстре маль-
ная ситуация, гармония и восточные боевые искусства”. 
– Баку, 2002. – 17–19 апреля. – С.91. – Сов местно с 
А.М.Рамазанзаде.
143. Мобильная связь GSM и экологический мони-
торинг // МАА: “Mülki aviasiyanın müasir problem ləri-
nin həllində elm və tədrisin rolu” Respublika konfransının 
materialları. – Bakı, 2002. – 29–30 oktyabr. – С.83–84.
– Совместно с А.А.Бай ра мо вым и А.Э.Нуриевым.
144. О влиянии термической обработки на струк-
турные свойства окись титановых защитных по-
крытий реактив ных авиадвигателей // MAA-nın 
Elmi Məcmuələri. – 2002. – C.IV. – №4. – S.5–12. – Сов-
местно с З.А.Ибрагимовым и Дж.Дж.Аскеровым.
145. Об особенностях выращивания эпитаксиаль-
ных слоев Ga2Se3 // MAA-nın Elmi Əsərləri. – Bakı, 
129Bibl ioqraf iya
2002. – Bur. II. – S.45–47. – Совместно с Б.Г.Тагиевым, 
З.А.Ибрагимовым и Р.А.Бахышовым.
146. Основы экологии. Антропогенные факторы.
– Баку: ЭРA, 2002. – 380 с. – Совместно с А.А.Байра - 
мовым.
147. Основы электроники. Элементы и устройства 
авиационных электронных систем: учеб. пособие.
– Баку: ЭРА, 2002. – 292 с. – Совместно с
Н.Дж.Гаджиевым и Р.Н.Набиевым.
148. Перспективы развития авиационных газо-тур-
бинных двигателей и проблема тепловой защиты 
элементов газовых турбин // МАА: “Mülki aviasiya nın 
müasir prob lem ləri nin həllində elm və tədrisin rolu” Res-
publika konfransının mate rial ları. – Bakı, 2002. – 29–30 
oktyabr. – S.105–106. – Сов местно с Р.А.Садыховым, 
А.С.Самедовым и И.Е.Байрамовым.
149. Применение алгоритмов предотвращения скоп-
ления для повышения эффективности ТСР // MAA: 
“Mülki avia siyanın müasir problemlərinin həllində elm və 
tədrisin rolu” Respublika konfransının materialları. – Bakı, 
2002. – 29–30 oktyabr. – S.5–6. – Совместно с Н.Д.Гад-
жиевым, Р.Н.Набиевым и В.З.Султановым.
150. Применение алгоритмов предотвращения скоп-
ления для повышения эффективности ТСР // MAA-
nın Elmi Məcmuələri. – 2002. – C.IV. – №2. – S.61–66.
– Совместно с Н.Д.Гаджиевым, Р.Н.Набиевым и 
В.З.Султановым.
151. Программное обеспечение для управления ус-
та новкой “ЭКОМОН” // MAA: “Mülki aviasiyanın 
130 Arif  Paşayev
müasir prob lem lərinin həllində elm və tədrisin rolu” Res-
publika konfransının materialları. – Bakı, 2002. – 29–30 
oktyabr. – S.81–83. – Сов местно с А.А.Байрамовым и 
А.Э.Нуриевым.
152. Разработка эффективных систем охлаждения 
элемен тов газовых турбин // Научны труды НАА.
– 2002. – Вып. II. – S.66–70. – Совместно с Р.А.Сады - 
ховым, А.С.Самедовым и И.Е.Байрамовым.
153. Разработка эффективных систем охлаждения 
элементов газовых турбин // MAA: “Mülki aviasiya-
nın müasir problemlərinin həllində elm və tədrisin rolu” 
Respublika konfransının materialları. – Bakı, 2002. – 29–30 
oktyabr. – S.96–100. – Совместно с Р.А.Садыховым, 
А.С.Самедовым и И.Е.Байрамовым.
154. Система контроля уровня загрязнения атмос-
феры // “Ekologiya və həyat fəaliyyətinin təhlükəsizliyi” 
IV Beynəlxalq konfransın materialları. – Sumqayıt, 2002. 
– 17–19 aprel. – S.149. – Совместно с А.А.Байрамовым 
и А.Э.Нуриевым.
155. Физические основы методов измерения пара-
метров полета: учеб. пособие. – Баку: Эра, 2002.
– 175 с. – Сов местно с З.А.Ибрагимовым и Л.А.Исма-
ил заде.
156. Фотоэлектрические и оптические исследова-
ния эпитаксиальных слоев и структур системы 
Ga2Se3–GaAs и Ga2Se3–GaP // Труды междунар. конф. 
“Оптика, оптоэлектроника и технологии”. – Харьков, 
2002. – С.118–119. – Совместно с Б.Г.Тагиевым, 
З.А.Ибрагимовым и Р.А.Бахышовым.
131Bibl ioqraf iya
157. Частотный дискриминатор излучения 0,63 мкм 
на основе слоистых кристаллов // МАА: “Mülki avia-
siyanın müasir problemlərinin həllində elm və tədrisin rolu” 
Respublika konfransının materialları. – Bakı, 2002. – 29–30 
oktyabr. – S.127–128. – Совместно с Г.А.Мамедовой.
158. Частотный дискриминатор излучения 0,63 мкм 
на основе слоистых кристаллов // MAA-nın Elmi 
Əsərləri. – 2002. – Bur. II. – S.113–114. – Совместно с 
Г.А.Мамедовой.
159. Экологический мониторинг окружающей среды 
вблизи Аэропорта // Междунар. науч.-прак. конф. 
“Произ водство. Технология. Экология” ПроТЭК–2002.
– Москва, 2002. – 18–20 сентября. – С.422–425.
– Сов местно с А.А.Байрамовым, Г.И. Кулиевым и 
А.Э.Нуриевым.
2003
160. Aeromexanika: dərs vəsaiti. 2 hissədə. – Bakı: 
Savanna, 2003. I hissə. – 266 s.; II hissə. – 294 s.
– Q.İ.Səfərəliyev və R.M.Cəfərzadə ilə birlikdə.
161. Azərbaycanda aviasiya tarixinin tədqiq və tədri si-
nin problemləri // MAA-nın Elmi Məcmuələri. – 2003.
– C.V. – №1. – S.96–98. – F.H.Dadaşov və S.Əhmədov ilə 
birlikdə.
162. Ekoloji monitorinq siqnallarını ötürən qurğu // 
“Sənaye. Mülkiyyət”. – Bakı, 2003. – Rəsmi bülleten. – №2. 
– S.13. – A.A.Bayramov, E.Ə.Rzayev və A.E.Nuriyev ilə 
birlikdə.
132 Arif  Paşayev
163. Elektronikanın əsasları. Aviasiya elektron sis tem-
lərinin element və qurğuları: dərs vəsaiti. – Bakı: Sa-
vanna, 2003. – 272 s. – N.C.Hacıyev və R.N.Nəbiyev ilə 
birlikdə.
164. Təhlükəli yüklərin aşkarlanması üçün avtomat-
laşdı rıl mış nəzarət sisteminin yaradılması // MAA-nın 
Elmi Məcmuələri. – 2003. – C.V. – №4. – N.C.Hacıyev, 
R.N.Nəbiyev, C.N.Bağırov və A.F.Paşayev ilə birlikdə.
165. Aircraft gas turbine engine’s technical condition 
identifi cation technique // The International Conference 
“Reliability and Statistics in Transportation and Commu-
nication (Reltat`03)”: Programme and Abstracts. RIGA–
2003. – Riga-Latvia, 2003. – 16–17 October. – In co-au-
torship with R.A.Sadiqov and P.S.Abdullayev.
166. ATC dispatchers’ ABP working and circadian 
rhythm system analysis // “Наука без границ: фундамен-
тальные научные исследования”. – 2003. – Т.I. – In co-
autorship with J.J.Askerov, А.М.Mamedov.
167. ATC dispatcher’s labour and circadian blood 
pressure rhythms “systemquanta” control // “Dövrilik 
və Kosmoloji Problemlər” Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti H.Ə.Əliyevin anadan olmasının 80 illik yubi le-
yinə həsr olunmuş Beynəlxalq Simpoziumun materialları. 
– Azərbaycan, 2003. – 2–4 may. – In co-autorship with 
J.J.Askerov and A.M.Mamedov.
168. Development of Effective Cooling Schemes of Gas 
Turbine Blades // Fourth International Aerospace 
Congress IAC 2003. – Dedicated to the 100th Anniversary 
of Aviation Abstracts. – Moscow, 2003. – 18–23 August.
– In co-autorship with J.J.Askerov and R.A.Sadukhov.
133Bibl ioqraf iya
169. Development of Effective Cooling Schemes of Gas 
Turbine Blades based on Computer simulating // IJCI 
Proceedings of International Conference on Signal 
Processing. – 2003. – №2. – P.6. – In co-autorship with 
C.Askerov, R.Sadukhov and C.Ardil.
170. Identifi cation technique of aircraft gas turbine en-
gine health // The World Congress “Aviation in the XXI 
Century”. – Ukraine: Kiyеv, 2003. – September 14–16.
– In co-autorship with J.J.Askerov and R.A.Sadiqov.
171. Investigation of functional stress intensity of Air 
Traffi c Controllers of Service Administration // Ab-
stracts of the World Congress on Medical Physics and 
Biomedical Engineering. – Sydney: Australia, 2003. – 24–29 
August. – In co-autorship with A.A.Bayramov, 
B.M.Mirzoyev and S.M.Abdullayeva.
172. Fuzzy neural networks identifi cation of Aircraft 
Gas Turbine Engine’s // International XII Turkish 
Symposium on Artifi cial Intelligent and Neural Networks 
“TAIN 2003”. – 2003. – In co-autorship with J.J.Askerov 
and R.A.Sadiqov.
173. Panoramic heterodyne acoustooptic receiver // 
AMEA-nın Fizika İnstitutu. Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti Heydər Əlirza oğlu Əliyevin 80 illik yubileyinə 
həsr olunmuş elmi konfransın materialları. – Bakı, 2003.
– In co-autorship with A.R.Hasanov.
174. Акустический измеритель уровня жидких сред 
в резервуарах // Матер. IV Междунар. науч.-техн. конф.: 
Микро электронные преобразователи и приборы на их 
основе” МЭПП–2003. – Баку–Сумгаит, 2003. – 16–18 
декабря. – Сов местно с Э.Р.Алескеровым.
134 Arif  Paşayev
175. Акустооптический корректор временных иска-
жений аналоговых сигналов // MAA. – “Uçuşların 
təhlükəsizliyi və aviasiya texnikasının inkişafının müasir 
istiqamətləri” mövzu sunda Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti H.Ə.Əliyevin ana dan olmasının 80 illiyinə həsr 
olunmuş elmi konfransın mate rialları. – Bakı, 2003.
– 8–12 may. – S.44–45. – Совместно с А.Р.Гасановым.
176. Аппаратная коррекция уровня функциональ-
ного напряжения персонала во время профессио-
нальной деятельности // Новые технологии. – XXI 
век. – Баку, 2003. – Совместно с А.М.Мамедовым и 
А.А.Байрамовым.
177. Биоритмологическая структура нейродинами-
ческих процессов как источник информации для 
прогнозирования состояния человека в экстре-
мальных ситуациях // Тез. докл. конф.: “Актуальные 
вопросы медицинского обеспечения безопасности по-
летов”. – Иркутск, 2003. – 18–20 июня. – С.83–84.
– Совместно с Дж.Дж.Аскеровым, А.М.Мамедовым и 
Ф.Г.Дадашевым.
178. Влияние кристаллического поля на ионы Ti3+ 
в различных соединениях // Azərbaycan Respub lika-
sının Prezi denti Heydər Əlirza oğlu Əliyevin anadan 
olmasının 80 illik yubile yinə həsr olunmuş “Nəzəri və 
riyazi fi zikanın tərs məsələləri” 1-ci Beynəlxalq elmi kon-
fransın materialları. – Sumqayıt, 2003. – 5–6 may. – S.103. 
– Совместно с З.А.Ибрагимовым и Б.А.Юсифовым.
179. Воздействие авиационного транспорта на окру-
жающую среду с учетом характеристик ветрового 
режима // MAA-nın Elmi Məcmuələri. – 2003. – C.V.
– №3. – S.13–19. – Совместно с А.А. Байрамовым и 
Г.И. Кулиевым.
135Bibl ioqraf iya
180. Гидроакустические средства морского эколо ги-
чес кого мониторинга // Междунар. конф. “Произ вод ство. 
Техноло гия. Экология”: Сб. тезисов. ПРОТЕК–2003.
– Москва, 2003. – С.36. – Совместно с А.Ш.Мехтиевым, 
Т.И.Низамовым, А.А.Байрамовым, А.И.Исаевым и 
Р.К.Кулизаде.
181. Гироскопы с электромагнитными колебатель-
ными системами // Труды Междунар. науч.-прак. 
kонф. “Сов ре мен ные информационные и электронные 
технологии”. – Ук раина: Одесса, 2003. – 19–23 мая.
– Совместно с Т.Б.Гурбановым, Н.М.Исмайловым, 
Т.И.Кяримли и Э.Т.Газархановым.
182. Дистанционный контроль радиационного фона 
// “Azərbaycan – müstəqillikdən sonra” Beynəlxalq kon-
fransın materialları. – 2003. – 3–4 mart. – 2 s. – Сов-
местно с Дж.Дж.Аскеровым и А.А.Байрамовым.
183. Дифференциальный вибрационный пьезо элек-
тричес кий гироскоп // Вестник Национального Авиа-
ционного Уни верситета Украины. – Киев, 2003. – №1. 
– С.67–70. – Сов местно с Т.Б.Гурбановым, О.З.Эфен - 
диевым, Т.И.Кяримли и Э.Т.Газархановым.
184. Интегрированные микросистемы на основе 
интеллек туальных ИС // Матер. междунар. науч.-
тех ни. конф.: “Микро электрон ные преобразователи и 
приборы на их основе” МЭПП–2003. – Баку–Сумгаит, 
2003. – С.10–11.
185. Информационная система для оптимизации 
психоэмоционального состояния человека // Azər-
baycan elmi və mədəniyyəti: Aktual problemlər. elmi-
praktik konfrans. – Bakı: Qərb Universiteti, 2003. – 35 s. 
– Совместно с А.А.Байрамовым и Б.М.Мирзоевым.
136 Arif  Paşayev
186. Исследование марковской модели для идентифи-
кации человека // MAA “Uçuşların təhlükəsizliyi və avia-
siya texnikasının inkişafının müasir istiqamətləri” möv zu-
sunda Azərbaycan Respublikasının Prezidenti H.Ə.Əliyevin 
anadan olmasının 80 illiyinə həsr olunmuş elmi kon fran sın 
materialları. – Bakı, 2003. – S.114–116. – Совместно с 
Дж.Дж.Аскеровым, А.А.Байрамовым и Дж.Н.Багировым.
187. Исследование нейросетевых методов для иден-
тификации человека // MAA-nın Elmi Məcmuələri.
– 2003. – C.V. – №1. – S.7–19. – Совместно с А.А.Бай-
рамовым, Дж.Дж.Аскеровым и Дж.Н.Багировым.
188. Исследование особенностей электронно-фонон-
ных спектров в полупроводниковых кристаллах 
TeGa S2x Se2(1–x) // Матер. IV Междунар. науч.-техн. 
конф.: “Микро электронные преобразователи и при-
боры на их основе” МЭПП 2003. – Баку; Сумгаит, 2003. 
– С.36–37. – Совместно с А.М.Рамазанзаде.
189. Исследование характеристик ветрового режима 
для оптимизации управления полетом воздушного 
судна // MAA-nın Elmi Məcmuələri. – 2003. – C.V. – №2. 
– S.3–12. – Совместно с Г.И.Кулиевым.
190. Комплексная методика идентификации техни-
ческого состояния авиационных газотурбинных 
двигателей // АВИА-2003. Матер. V Междунар. науч.-
техн. конф., посвящ. 70-летию НАУ Украины.
– Инфор мационно-диагностические системы Украины. 
– Киев, 2003. – Т.I. – 23–25 апреля. – Совместно с 
Дж.Дж.Аске ровым и Р.А.Садыховым.
191. Моделирование температурных полей в авиа-
ционных газотурбинных двигателях // Труды Цен-
137Bibl ioqraf iya
трального Аэро гидродинамического института им. 
проф. Н.Е.Жуков ского. – Москва, 2003. – Вып. 2661.
– Совместно с Дж.Дж.Аске ровым и Р.А.Садыховым.
192. Моделирование температурных полей в авиа-
ционных ГТД // Труды Междунар. науч.-техн. конф. 
“Машино строение и техносфера XXI века”. – Сева сто-
поль: Украина, 2003. – 8–13 сентября. – Совместно с 
Дж.Дж.Аскеровым и Р.А.Садыховым.
193. Мониторинг функциональной перестройки 
структуры ритма и хаотического компонента ЭКГ 
при оценке психофизиологического состояния лет-
ного состава // Те зисы докл. конф.: “Ак туаль ные воп-
росы медицин ского обеспечения безопас ности поле-
тов”. – Иркутск, 2003. – 18–20 июня. – С.84–85.
– Совместно с Дж.Дж.Аске ровым, А.М.Мамедовым, 
Ф.Г.Дадашевым, Ш.М.Атамалибековой, Н.Г.Асадовой 
и К.Г.Кадыровой.
194. Нечеткие нейронные сети в диагностировании 
авиационных газотурбинных двигателей // Труды 
Междунар. науч.-техн. конф. “Машиностроение и тех-
носфера XXI века”. – Севастополь: Украина, 2003.
– 8–13 сентября. – Сов местно с Д.Д.Аскеровым и 
Р.А.Садыховым.
195. Оценка трудовых и циркадианных ритмов в 
системо квантных реальной профессиональной дея-
тельности дис петчеров УВД // Тезисы докл. конф.: 
“Ак туаль ные вопросы медицинского обеспе чения без-
опасности полетов”. – Иркутск, 2003. – 18–20 июня.
– С.36–38. – Совместно с Дж.Дж.Аскеровым, А.М.Ма-
медовым, Н.А.Ма медовой, Р.К.Абасовым, Ф.Г.Дада - 
шевым и А.Э.Валадовым.
138 Arif  Paşayev
196. Проблемы повышения безопасности полетов в 
гражданской авиации // MAA. – “Uçuşların təhlükə siz-
liyi və avia siya texnikasının inkişafının müasir istiqa mət-
ləri” mövzusunda Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
H.Ə.Əliyevin anadan olmasının 80 illiyinə həsr olunmuş 
elmi konfransın materialları. – Bakı, 2003. – S.1–4.
197. Психофизиологические аспекты усовершен ство-
вания “человеческого фактора” обеспечения без-
опас ности полетов // Матер. IV междунар. науч.-техн. 
конф.: “Микроэлектрон ные преобразователи и при-
боры на их основе” МЭПП–2003. – Баку–Сумгаит, 2003. 
– 16–18 декабря. – С.119–120. – Совместно с Дж.Дж.
Аскеровым и А.М.Мамедовым.
198. Психофизиологические функции диспетчеров 
УВД в системоквантах реальной профессиональ-
ной деятельности // Тезисы докл. конф.: “Актуальные 
вопросы медицинского обеспечения безопасности по-
летов”. – Ир кутск, 2003. – 18–20 июня. – С.39–40.
– Совместно с Дж.Дж.Аскеровым, А.М.Мамедовым и 
Ш.М.Атамалибековой.
199. Пьезорезистивный эффект в монокристаллах 
GaSe // MAA-nın Elmi Məcmuələri. – 2003. – C.V. – №2. 
– S.37–42. – Совместно с Н.З.Гасановым и Э.М.Ке ри - 
мовой.
200. Разработка эффективных систем охлаждения 
лопаток газовых турбин // IV Международный Аэро-
космический Конгресс. – Посвящается 100-летию ави-
ации. – Москва, 2003. – 18–23 августа. – Совместно с 
Дж.Дж.Аскеровым и Р.А.Садыховым.
139Bibl ioqraf iya
201. Разработка эффективных схем охлаждения ло-
паток газовых турбин // Сборник тезисов: Между-
народный Аэрокосмический Конгресс. – Посвящается 
100-летию авиации. – Москва, 2003. – 18–23 августа. – 
Совместно с Дж.Дж.Аскеровым и Р.А.Садыховым.
202. Системные психофизиологические параметры 
состо яния человека при управлении воздушным 
движением // Матер. докл. II Междунар. науч.-техн. 
конгресса. – 2003. – Совместно с А.М.Мамедовым, 
Ш.М.Атамалибековой, Л.П.Рябкиной, В.З.Султановым, 
Г.И.Кулиевым, Р.М.Джа фарзаде, Р.К.Абасовым, 
Н.А.Мамедоваой и В.В.Прокофьевым.
203. Системный анализ трудовых и циркадианных 
ритмов АД диспетчеров УВД. – Баку: Элм, 2003.
– Совместно с Дж.Дж.Аскеровым и А.М.Мамедовым.
204. “Системокванты” психоэмоционального на-
пряжения диспетчеров управления воздушным 
движением. – Баку: Элм, 2003. – Совместно с
Дж.Дж.Аскеровым и А.М.Мамедовым.
205. “Системокванты” психоэмоционального напря-
жения диспетчеров управления воздушным движе-
нием // “Наука без границ: фундаментальные научные 
исследования”. – 2003. – Т.I. – In co-autorship with 
J.J.Askerov, А.М.Mamedov.
206. Улучшение микроклимата в рабочих помеще-
ниях для повышения безопасности жизнедеятель-
ности персонала // Международная конференция 
“Производство. Техно логия. Экология”: Сборник тези-
сов. ПРОТЕК–2003. – Москва, 2003. – С.37. – 
Совместно с А.Ш.Мехтиевым, Т.И.Низамовым, 
А.А.Байрамовым и А.И.Исаевым и Р.К.Кулизаде.
140 Arif  Paşayev
207. Установка для выращивания гомо и гетеро 
эпитаксиальных слоев GaAs, GaP, Ga2Se3 и их твердых 
растворов // MAA. – “Uçuşların təhlükəsizliyi və aviasiya 
texnikasının inki şafının müasir istiqamətləri” möv zusunda 
Azərbaycan Respub likasının Prezidenti H.Ə.Əliyevin ana-
dan olmasının 80 illiyinə həsr olunmuş elmi konfran sın 
materialları. – Bakı, 2003. – 8–12 may. – S.82–84. – Сов-
местно с Б.Г.Тагиевым и Р.А.Бахышовым.
2004
208. Aviadaşımalarda maqnitlənmə yaradan yükləri aş-
kar la yan avtomatlaşdırılmış nəzarət sistemi // MAA-nın 
Elmi Əsər ləri. – Bakı, 2004. – Bur. III. – N.C.Hacıyev və 
A.F.Paşayev ilə birlikdə.
209. Aviasiya terminlərinin qısa izahlı lüğəti. – Bakı, 
2004. – 290 s. – C.C.Əsgərov, N.C.Hacıyev və V.Z.Sultanov 
ilə birlikdə.
210. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti zati-aliləri 
cənab İlham Əliyevə // Xalq qəzeti; Azərbaycan; Res-
publika. – 2004. – 17 fevral. – R.Əfəndiyev, A.C.Hacıyev, 
N.Əliyev, T.A.Əliyev, A.A.Əlizadə, V.C.Hacıyev, Ç.O.Qacar, 
A.A.Nadirov, T.M.Nağıyev, M.İ.Rüstəmov, K.İ.Sadıxov, 
M.H.Şaxtaxtinski, A.A.Əfəndiyev, O.Ə.Əfən diyev, B.M.Əs-
gərov, F.C.Məmmədov və F.İ.Səmədov ilə birlikdə.
211. Bəzi üçkomponentli oksid materiallarında radikal 
mər kəzlər // Milli Aviasiya Akademiyasının rektoru aka-
demik Arif Mir Cəlal oğlu Paşayevin anadan olmasının 70 
illiyinə həsr olunmuş “Müasir mülki aviasiyanın təhlü kə-
sizlik problemləri”: Respublika elmi-texniki konfransının 
materialları. – Bakı, 2004. – 3–4 fevral. – Z.A.İbrahimov 
və V.A.Əkbərzadə ilə birlikdə.
141Bibl ioqraf iya
212. Maqnitlənmə yaradan maddələri aşkarlayan avto-
mat laşdırılmış nəzarət sistemi // Milli Aviasiya Aka de-
miyasının rektoru, akademik Arif Mir Cəlal oğlu Paşa-
yevin anadan olma sının 70 illiyinə həsr olunmuş “Müasir 
mülki aviasiyanın təhlü kəsizlik problemləri”: Respublika 
elmi-texniki konfransının mate rialları. – Bakı, 2004.
– 3–4 fevral. – N.C.Hacıyev və A.F.Paşayev ilə birlikdə.
213. Uçuş parametrlərinin ölçmə üsullarının fi ziki əsas-
ları: dərs vəsaiti. – Bakı, 2004. – 205 s. – Z.A.İbrahimov 
və L.Ə.İs mayılzadə ilə birlikdə.
214. Yüklərə avtomatlaşdırılmış nəzarət sisteminin işlən-
mə si nin bəzi xüsusiyyətləri // MAA-nın Elmi Əsərləri.
– 2004. – №1. – S.15–21. – Ədəbiyyat: 3 adda. – N.C.Hacı-
yev, R.H.Nəbiyev, C.N.Bağırov və A.F.Paşayev ilə bir likdə.
215. Yüksək meyarlar insanı: Akademik Arif Mehdi-
yev – 70 // MAA-nın Elmi Əsərləri. – 2004. – №2. – S.5–8.
216. Development of effective cooling schemes of gas 
turbine blades based on computer simulation // Inter-
national Journal of Applied Science, Engineering and 
Technology. – 2004. – №1. – p.1–6. – ISSN 1307–4318.
– In co-autorship with C.Askerov R.Sadiqov and C.Ardil.
217. Fuzzy neural networks in identifi cation of aviation 
systems // X World Conference on Transport Research 
Society (WCTRS`04). – Turkey: Istanbul, 2004. – 4–8 July. 
– In co-autorship with J.J.Askerov and R.A.Sadiqov.
218. Monitoring of aeronautical engineering using 
semiconductor detectors of deformation // MAA-nın 
Elmi Məc muə ləri. – 2004. – C.VI. – №3. – S.3–7. – Сов-
местно с В.А.Алиевым и В.А. Рустамовым.
142 Arif  Paşayev
219. Numerical modeling of gas turbine cooled blades 
// Inter national Conference an Computational Intelligence 
(ICCI-2004). – Turkey: Canakkala, 2004. – 11–13 February. 
– In co-autorship with R.Sadiqov, A.Samedov and C.Ardil.
220. Photoconductivity of TlGaS2 single crystals doped 
by Nd3+ ions // MAA-nın Elmi Əsərləri. – 2004. – Bur. III. 
– In co-autorship with S.Kh.Agaeva.
221. Безопасность на авиационном транспорте: проб-
лемы и перспективы // MAA-nın Elmi Əsərləri. – 2004. 
– C.VI. – №2. – S.8–21. – Совместно Д.И.Арасом.
222. Взаимодействие TlGaS2 – TlCoS2 и оптические 
свойства твердых растворов TlGa1-xCoxS2 (X=0,001+0,1) 
// Науч ные труды НАА. – 2004. – №2. – С.57–63. – Сов-
местно с Э.М.Керимовым, Ф.М.Сеидовым, А.И.Гаса - 
новым и С.М.Бидзиновой.
223. Взаимосвязь структурных и диффузных свой ств 
защитных слоев реактивных двигателей на основе 
ТиО2 // Milli Aviasiya Akademiyasının rektoru akademik 
Arif Mir Cəlal oğlu Paşayevin anadan olmasının 70 illiyinə 
həsr olunmuş “Müa sir mülki aviasiyanın təhlükəsizlik prob-
lemləri”: Respub lika elmi-texniki konfransının material ları. 
– Bakı, 2004. – 3–4 fevral. – Совместно с З.А.Иб раги - 
мовым и Б.А.Юсифовым.
224. Влияние интеркалирования ионов лития на 
фото электрические свойства TlInS2 // Milli Aviasiya 
Akade miya sının rektoru akademik Arif Mir Cəlal oğlu 
Paşayevin anadan olmasının 70 illiyinə həsr olunmuş 
“Müa sir mülki aviasiyanın təhlükəsizlik problemləri”: Res-
publika elmi-texniki konfransının materialları. – Bakı, 
2004. – 3–4 fevral. – Совместно с З.А.Иб рагимовым и 
В.А.Рамазанзаде.
143Bibl ioqraf iya
225. Диагностика авиационных газотурбинных дви-
гателей “Сигма-М”. – Баку, 2004. – 188 с. – Совместно 
с Р.А.Садыговым, Н.В.Макаровым и П.Ш.Абдуллаевым.
226. Изучение частотной зависимости диэлектричес-
кой проницаемости и электропроводимости моно-
кристаллов TlInS2 на переменном токе // Milli Aviasiya 
Akademiyasının rektoru akademik Arif Mir Cəlal oğlu 
Paşayevin anadan olmasının 70 illiyinə həsr olunmuş “Müa-
sir mülki aviasiyanın təhlükəsizlik problemləri”: Res pub-
lika elmi-texniki konfransının materialları. – Bakı, 2004. 
– 3–4 fevral. – Совместно с А.М.Рамазанзаде.
227. Интегральные методы расчета распределения 
скоростей по поводу лопаток газовых турбин авиа-
ционных двигателей // Научные труды НАА. – 2004. 
– №2. – С.28–56. – Совместно с Р.А.Садыховом, 
А.С.Самедовым и Р.Н.Ма медовым.
228. Использование возможностей магнитной леви-
тации для контроля параметров веществ, материа-
лов и изделий // MAA-nın Elmi Məcmuələri. – 2004.
– №4. – S.6. – Сов местно с О.З.Эфендиевым, М.А.Ба-
баевым, Е.П.Шахматовым и И.Е.Шахматовым.
229. Использование искусственных нейронных сетей 
для анализа данных дистанционного зондирования 
// MAA-nın Elmi Əsərləri. – 2004. – №1. – S.97–102.
– Совместно с Н.А.Абдуллаевым и С.Н.Абдуллаевой.
230. Исследование воздействия oзона на улучшение 
состояния самочувствия диспетчеров УВД // MAA-nın 
Elmi Məcmuələri. – 2004. – C.VI. – №2. – S.26–30. – Сов-
местно с А.А.Байрамовым, Т.И.Низамовым и 
В.М.Мирзоевым.
144 Arif  Paşayev
231. К вопросу повышения эффективности действия 
акустооптических преобразователей временного 
масштаба сигналов // Milli Aviasiya Akademiyasının 
rektoru akademik Arif Mir Cəlal oğlu Paşayevin anadan 
olmasının 70 illiyinə həsr olunmuş “Müasir mülki avia si-
yanın təhlükəsizlik problemləri”: Respublika elmi-texniki 
konfransının materialları. – Bakı, 2004. – 3–4 fevral. – Сов-
местно с А.Р.Гасановым и Х.И.Аб дул лаевым.
232. К вопросу экономической эффективности ин-
новационных проектов в гражданской авиации // 
Milli Avia siya Akademiyasının rektoru akademik Arif Mir 
Cəlal oğlu Paşayevin anadan olmasının 70 illiyinə həsr 
olunmuş “Müasir mülki avia si yanın təhlükəsizlik prob lem-
ləri”: Respublika elmi-texniki kon fransının materialları.
– Bakı, 2004. – 3–4 fevral. – Совместно с Н.Д.Гаджиевым, 
Р.Н.Набиевым и Т.Т.Тагиевым.
233. Математическая модель системы магнитной 
левитации и исследование ее на устойчивость // 
MAA-nın Elmi Məcmuələri. – 2004. – №1. – S.6. – Сов-
местно с И.Е.Шахматовым и О.З.Эфендиевым.
234. Математическая модель скорректированной 
сис темы магнитной левитации // Контроль. Диаг нос-
тика. – Москва, 2004. – №10. – Совместно с О.З.Эфен - 
диевым И.Е.Шах ма то вым и Р.Р.Азизовым.
235. Обеспечение безопасности систем передачи дан-
ных ADS-B в гражданской авиации // Milli Aviasiya 
Aka demi yasının rektoru akademik Arif Mir Cəlal oğlu 
Paşayevin anadan olmasının 70 illiyinə həsr olunmuş 
“Müasir mülki aviasiyanın təhlükəsizlik problemləri”: Res-
publika elmi-texniki konfransının materialları. – Bakı, 2004. 
– 3–4 fevral. – Совместно с Р.Н.На биевым, В.З.Сул та - 
новым и Э.Нахмедовым.
145Bibl ioqraf iya
236. Определение динамических показателей каче-
ства сис темы магнитной левитации // Контроль. 
Диагностика. – Москва, 2004. – №10. – Совместно с 
О.З.Эфендиевым, И.Е.Шахматовым и Р.Р.Азизовым.
237. Радиолокационная система УВД. – Баку: Сада, 
2004. – 248 с. – Совместно с Н.Дж.Гаджиевым, 
Р.Н.Набиевым и В.З.Султановым.
238. Рентгенодетекторы на основе монокристаллов 
сложных полупроводников типа AIIIBVI и AIIIBIIIX2
6 // 
MAA-nın Elmi Əsərləri. – 2004. – №2. – С.76–80. – Сов-
местно с Э.М.Керимовой, С.Н.Мустафаевой, А.З.Аба-
совой и Л.А.Ис маилзаде.
239. Решение прямой задачи гидродинамики реше-
ток турбомашин методом интегральных уравнений 
// MAA-nın Elmi Əsərləri. – 2004. – Bur. III. – Сов местно 
с Р.А.Са дыховым, А.С.Самедовым и Р.Н.Мамедовым.
240. Ритмическая компонента психофизиологичес-
ких по казателей в “системоквантах” деятельности 
диспетчеров УВД // “Проблемы ритмов в естествоз-
нании”. Материалы второго Международного симпо-
зиума. – Москва, 2004. – 1–3 марта. – Совместно c 
А.М.Мамедовым и Н.А.Мамедовой.
241. СВЧ электроника: практикум по выполнению 
лабораторных работ. – Баку: НАА, 2004. – 68 с. – Сов-
местно с А.P.Гасановым и Г.А.Гаджиевым.
242. Синтез волноводно-щелевой антенной решетки 
с оптимальной диаграммой направленности // 
AMEA-nın Xə bərləri. – 2004. – №2. – S.44–47. – Сов-
местно с А.P.Гаса новым. и Д.Г.Джафаровым.
146 Arif  Paşayev
243. Система диагностирования технического со-
стояния авиационных ГТД // Научные труды НАА.
– 2004. – №1. – С. 68–83. – Совместно с Р.А.Садыховым, 
П.Ш.Абдуллаевым и Ш.А.Хуршидовым.
244. “Системокванты” деятельности диспетчеров 
УВД // Milli Aviasiya Akademiyasının rektoru akademik 
Arif Mir Cəlal oğlu Paşayevin anadan olmasının 70 illi-
yinə həsr olunmuş “Müa sir mülki aviasiyanın təhlükə-
sizlik prob lemləri”: Respub lika elmi-texniki konfransının 
mate rial ları. – Bakı, 2004. – 3–4 fev ral. – Совместно с 
А.М.Мамедовым.
245. Современное состояние систем инерционной 
навига ции и перспективы их применения на воз-
душных судах // Труды науч.-техн. конф., посвящ. 
70-летию акад. А.Ш.Мех тиева. – Баку, 2004. – Сов-
местно c О.З.Эфендиевым, М.А.Ба баевым, Е.П.Шах-
матовым и И.Е.Шахматовым.
246. Современные технологии и методы тепловой 
защиты элементов высокотемпературных авиацион-
ных ГТД // Научные труды НАА. – 2004. – №1.
– С.22–67. – Совместно с Р.А.Садыховым и А.С.Саме-
довым.
247. Спектральные характеристики фоточувстви-
тельности гетеропереходов на основе слонетых полу-
проводников // MAA-nın Elmi Əsərləri. – 2004. – №1. 
– S.84–89. – Сов местно с Г.А.Мамедовой.
248. Спутниковая диспетчерская связь в системе 
управле ния воздушным движением. – Баку: Сада, 
2004. – 181 с. – Совместно с Н.Дж.Гаджиевым, 
Р.Н.Набиевым и В.З.Сул тановым.
147Bibl ioqraf iya
249. Устройства для неразрушающего дефектоско-
пического контроля авиационной техники на основе 
гальваномагнитных датчиков // Научные труды НАА. 
– 2004. – №1. – С.90–96. – Совместно с Р.А.Зейналовым.
250. Экономическая эффективность инновацион-
ных про ектов в гражданской авиации // Научные 
труды НАА. – 2004. – №2. – С.225–230. – Совместно с 
Н.Д.Гаджиевым, Р.Н.Набиевым и Т.Т.Тагиевым.
2005
251. Aviadaşımalarda kənar müdaxilələrə qarşı avto-
mat laş dı rılmış kompleks nəzarət sisteminin riyazi mo-
delinin qu rulması // MAA-nın Elmi Əsərləri. – 2005.
– №2. – S.5–11. – R.N.Nəbiyev və A.F.Paşayev ilə birlikdə.
252. Aviadaşımalarda kənar müdaxilələrə qarşı avto-
mat laş dırılmış sistemə qoyulan tələblərin riyazi metod-
larla əsas lan dırılması və qiymətləndirilməsi // MAA-nın 
Elmi Məcmuələri. – 2005. – C.VII. – №4. – S.60–64.
– R.N.Nəbiyev və A.F.Paşayev ilə birlikdə.
253. Aviadaşımalarda maqnitlənmə yaradan yükləri 
aşkarla yan avtomatlaşdırılmış nəzarət sistemi // Труды 
пятой между народ. науч.-техн. конф. “Микро элек-
трон ные преобразователи и приборы на их основе”.
– МЭПП. – 2005. – 5–8 декабря. – R.N.Nəbiyev və 
A.F.Paşayev ilə birlikdə.
254. Azərbaycan xalqının etnopsixoloji xüsusiyyətləri 
və Şərq döyüş sənətlərinin elmi-metodoloji problemləri 
// Respublika elmi-metodoloji konfransının materialları.
– Bakı, 2005. – S.85–87. – M.H.Şaxtaxtinski, F.H.Dadaşov 
və A.M.Məmmədov ilə bir likdə.
148 Arif  Paşayev
255. Hava hərəkəti idarəsinin radiolokasiya sistemləri. 
– Bakı: Səda, 2005. – 224s. – N.C.Hacıyev, R.N.Nəbiyev 
və V.Z.Sultanov ilə birlikdə.
256. Hava hərəkətinin idarəsi sistemində peyk dispe-
tçer ra bi təsi. – Bakı: Səda, 2005. – 140 s. – N.C.Hacıyev, 
R.N.Nəbiyev və V.Z.Sultanov ilə birlikdə.
257. Radiotexniki siqnallar və dövrələr. – Bakı: MAA, 
2005. – 274 s.
258. Aircraft gas turbine engines’ technical condition 
identifi cation system // International Journal of Applied 
Mathematics and Computer Sciences. – 2005. – №2.
– P.209–214. – issn 1307–6906. – In co-autorship with 
Ardil C., Askerov D.D., Sadiqov R.A. and Abdullayev P.S.
259. Analysis and experimental modeling of ADS-B 
performances with sector antennas application Science 
without borders // Transactions of the International Aca-
demy of Science H&E. – Vol.2. – 2005/2006. – In co-autor-
ship with Nabiyev R.N., Sultanov V.Z. and Nahmadov E.S.
260. Interpolation of Geofi eld Parameters // International 
Journal of Applied Science, Engineering and Technology. 
– 2005. – №2. P.56–59. – ISSN 1307–4318. – In co-autor-
ship with C.Ardil and R.Sadiqov.
261. Mathematical model of magnetic levitation system 
and its probing for stability // Science without borders. 
Transactions of the International Academy of Science 
H&E. – Vol.2. – 2005 / 2006. International Council For 
Scientifi c Development. Innsbruck. – In co-autorship with 
O.Z.Efendiyev and I.E.Shakhmatov.
149Bibl ioqraf iya
262. Modeling and Simulating of Gas Turbine Cooled 
Blades // Abstracts Proceedings of International Confe rence 
on Modeling and Simulation (ICMS 05). – Marrakech: 
Morocco, 2005. – 22–24 November. – P.42. – In co-autorship 
with Askerov D., Sadiqov R., Samadov A. and C.Ardil.
263. Modeling and Simulating of Gas Turbine Cooled 
Blades // International Journal of Applied Science, 
Engineering and Technology. – 2005. – №2. P.1–6. – issn 
1307–4318. – In co-autorship with D.Askerov, R.Sadiqov, 
A.Samedov and C.Ardil.
264. Multistage condition monitoring system of aircraft 
gas turbine engine // International Journal of Applied 
Science. Engineering and Technology. – 2005. – №2.
– p.163–169. – issn 1307–4318. – In co-autorship with 
Askerov D.D., Ardil C., Sadiqov R.A. and Abdullayev P.S.
265. Neuro-fuzzy networks for identifi cation of mathe-
matical model parameters of geofi eld // International 
Journal of Applied Mathematics and Computer Sciences. 
– 2005. – №2. – P.102–106. – issn 1307–6906. – In co-au-
torship with Sadiqov R., Ardil C., Ildiz F. and H.Karabork.
266. New Technologies for Modeling of Gas Turbine 
Cooled Blades // International Journal of Applied Mat he-
matics and Com puter Sciences. – 2005. – №2. – P.1–6.
– ISSN 1307–6906. – In co-autorship with D.Askerov,
R.Sadiqov, A.Samedov and C.Ardil.
267. New Technologies for Modeling of Gas Turbine 
Cooled Blades // “ENFORMATIKA” Proceedings the 
second World Enformatika Congress, WEC–05. – Turkey, 
2005. – 25–27 February. – Vol.1. – P.82–187. – In co-autor-
ship with D.Askerov, R.Sadiqov, A.Samadov and C.Ardil.
150 Arif  Paşayev
268. Numerical modeling of gas turbine cooled blades / 
Pro ceeding of International Conference “Aviation-2004” 
// Inter na tional Research Journal of Vilnius Gediminas, 
Technical Uni versity. – 2005. – №3. – P.9–18. – ISSN 
1648–7788. – In co-autorship with D.Askerov, R.Sadiqov 
and A.Samadov.
269. Numerical modeling of the temperature fi elds in 
aviation gas turbine engine elements // Научный вестник 
МГТУГА. – 2005. – №85. – p.109–120. – In co-autorship 
with R.Sadiqov, A.Samedov and C.Ardil. – in Russian.
270. Анализ характеристик различных датчиков 
давления и возможности их применения в системе 
измерения загруженности самолетов // Научные труды 
НАА. – 2005. – №1. – С.8–14. – Библиогр.: 6 назв. – Сов-
местно с Н.Д.Гаджиевым и Р.Н.Набиевым.
271. Акустооптические устройства переменной за-
держки сигналов // MAA-nın Elmi Məcmuələri. – 2005. 
– Т.VII. – №3. – С.9–21. – Совместно с А.Р.Гасановым.
272. Акустооптические фазовращатели для антен-
ных решеток // AMEA-nın Xəbərləri. – 2005. – №2.
– S.93–99. – Совместно с А.P.Гасановым и Дж.Г.Джа - 
фаровым.
273. Аэрозольное ослабление атмосферы по данным 
наземных измерений прямой интегральной солнеч-
ной радиации // MAA-nın Elmi Məcmuələri. – 2005.
– C.VII. – №2. – S. 23–27. – Совместно с А.А.Байра - 
мовым, М.И.Алиевым и Ш.А.Ахмедовым.
274. Воздействие авиационного транспорта на окру-
жающую среду с учетом характеристики ветрового 
151Bibl ioqraf iya
режима // Научный вестник МГТУ ГА. – 2005. – №86. 
– Совместно с А.А.Байрамовым и Г.И.Кулиевым.
275. Гаджиев Намик Джафар Хандан оглы // Науч-
ные труды НАА. – 2005. – №1. – С.3–7.
276. Дублирование полетной информации // Ученые 
записки НАА. – 2005. – Т.7. – №1. – Совместно с 
Ф.Д.Касимовым, С.Г.Головиным, А.В.Письменовым и 
М.Д.Скубилиным.
277. Интегральные магниточувствительные схемы 
для авиационного приборостроения // МНПК 
“СИЭТ–2005”. – Одесса, 2005. – Май. – Совместно с 
Ф.Д.Касимовым и Н.М.Исмайловым.
278. Исследование искажений сигналов в акусто-
оптических преобразователях временного масш таба 
сигналов // “Физика-2005”. 60-летие Института Физики 
НАН Азер бай джана. – 2005. – С.671–673. – Совместно 
с А.P.Гасаноым, Р.А.Аллахвердизаде и Х.Н.Рзаевым.
279. Исследование спектра выходного отклика аку-
стооптического преобразователя временного масш-
таба сигналов // MAA-nın Elmi Məcmuələri. – 2005.
– C.VII. – №4. – S.57–63. – Библиогр.: 4 назв. – Сов-
местно с А.Р.Гасановым и Х.Н.Рзаевым.
280. Исследование характеристик ветрового режима 
для оптимизации управления полетом ВС // MAA-nın 
Elmi Əsərləri. – 2005. – С.V. – №2. – Совместно с 
Г.И.Кулиевым.
281. Нейродинамический портрет, как отражение 
функциональных взаимоотношений генераторов 
основных рит мов мозга // Материалы 14-й Между на-
152 Arif  Paşayev
родной конференции по нейрокибернетике (ICNC-05). 
– Ростов-на-Дону, 2005. – C.206–207. – Совместно с 
Ф.Г.Дадашевым, А.М.Мамедовым и Р.А.Ибрагимовым.
282. Оптимальная оценка результатов навигацион-
ных из мерений при априорной неопределенности 
информации // MAA-nın Elmi Məcmuələri. – 2005.
– C.VII. – №2. – S.11–18. – Совместно с И.М.Исмай - 
ловым.
283. Оптоакустические исследования тонких пленок 
на поверхности полупроводников // Научные труды 
НАА. – 2005. – №1. – С.87–89. – Совместно с 
З.А.Ибрагимовым и М.А.Муссаевым.
284. Патриот гражданской авиации / К 60-летию пер-
вого заместителя Генерального директора Госконцерна 
“АЗАЛ” С.Г.Мирзоева // MAA-nın Elmi Məcmuələri.
– 2005. – С.VII. – №1. – S.3–4.
285. Повышение экологической безопасности окру-
жающей среды магистральных газо- и нефтепро-
дуктопроводов путем прогнозирования и своевре-
менного устранения нештатных ситуаций // MAA-nın 
Elmi Məcmuələri. – 2005. – С.VII. – №2. – С.28–40.
– Совместно с Я.А.Алиевым и А.И.Мамедовым.
286. Разработка и развитие микроэлектронных пре-
образователей в Азербайджане // Труды 5-ой МНТК 
“Микро элек тронные преобразователи и приборы на 
их основе”. – Баку, 2005. – 5–8 декабря. – Совместно с 
Ф.Д.Касимовым.
287. Спутниковая радионавигационная система GPS 
как средство навигационного обеспечения полетов 
воздушных судов: учеб. пособие. – Баку: НАА, 2005. 
153Bibl ioqraf iya
– 129 с. – Сов местно с А.P.Гасановым, Г.И.Исма илзаде 
и Х.И.Абдуллаевым.
288. Численное моделирование температурных по-
лей в элементах авиационных газовых турбин // 
Научный вестник МГТУ Гражданской Авиации. Серия: 
“Эксплуатация возд ушного транспорта и ремонт авиа-
ционной техники. Безопасность полетов”. – Москва, 
2005. – №85. – С.109–120. – Совместно с Р.А.Садыго - 
вым, А.С.Cамедовым и Д.Ардилом.
289. Численное решение интегральных уравнений 
обтекания плоских решеток газовых турбин // Все-
украинский научно-технический журнал “Двигатели 
внутреннего сгорания”. – 2005. – №2. – C.12–19. – Сов-
местно с Д.Д.Аскеровым, Р.А.Садыховым и А.С.Cаме-
довым.
290. Эффективные методы расчета элементов авиа-
ционных газовых турбин / Труды Международной 
НТК “Авиа ционно-космическая техника и технология”, 
посвящ. 75-летию Национального Аэрокосмического 
Университета им. Н.Е.Жуковского “ХАИ”, Украина, 
г.Харьков // Научно-технический журнал “Авиационно-
космическая техника и технология”. – Харьков, 2005. 
– июнь. – №3. – С.25–32. – Совместно с Д.Д.Аскеровым, 
Р.А.Садыховым и А.С.Cамедовым.
2006
291. Aeronaviqasiyada kartoqrafi k proyeksiyalar: dərs-
lik. – Bakı, 2006. – 304 s. – Q.Ş.Məmmədov, H.İ.Quliyev 
və İ.H.Əhmədov ilə birlikdə.
292. Maqnit asqının çıxış siqnalının Holl vericisi ilə 
içlik ara sında olan məsafədən asılılığı // MAA-nın Elmi 
154 Arif  Paşayev
Əsərləri. – 2006. – №2. – R.N.Nəbiyev, O.Z.Əfəndiyev, 
S.A.Şükürov və S.M.Vəliyev ilə birlikdə.
293. Radioaktiv və kosmik şüalar // AMEA Radiasiya 
Prob lem ləri İns-tu, “Azərbaycan Hava Yolları” Dövlət 
Konserni, Milli Aviasiya Akademiyası. – Bakı: Elm, 2006. 
– 244 s. – Şəkilli. – Ş.M.Abbasov və Z.A.İbrahimov ilə 
birlikdə.
294. Termovericilərin çıxış gərginliyinin temperatur-
dan ası lılığının tədqiqi və dərəcələnməsi // MAA-nın 
Elmi Əsərləri. – 2006. – №1. – С.3–9. – R.N.Nəbiyev, 
S.A.Şükürov və S.M.Və liyev ilə birlikdə.
295. Complex condition monitoring system of aircraft 
gas turbine engine // International Journal of Applied 
Science, Engineering and Technology. – 2006. – №3.
– P.1–7. – issn 1307–18. – In co-autorship with 
D.D.Askerov, C.Ardil, R.A.Sadiqov and P.S.Abdullayev.
296. Modeling of gas turbine cooled blades // Proceedings 
of 8th Biennial ASME Conference on Engineering Systems 
Design and Analysis: ESDA– 2006. – Torino: Italy, 2006. 
– July 4–7. – In co-autorship with D.Askerov, R.Sadiqov, 
A.Samadov and C.Ardil.
297. New numerical method of simulation analysis of 
transients in radio engineering distributed parameters 
// Conference Proceeding. Third International Conference 
on Technical and Physical Problems in Power Engineering. 
– Ankara: Turkey. – 2006. – 29–31 May. – P.409–411. – In 
co-autorship with A.Sh.Mehtiyev, Y.A.Aliyev and 
E.T.Hazarkhanov.
298. The new numerical method for the analysis of 
transients in radio technical chains with distributed 
155Bibl ioqraf iya
parameters allowed for losses // Conference Proceeding. 
Third International Con fe rence on Technical and Physical 
Problems in Power Engineering. – Ankara: Turkey.
– 2006. – 29–31 May. – P.529–532. – In co-autorship with 
A.Sh.Mehtiyev, Y.A.Aliyev and E.T.Hazarkhanov.
299. Вопросы проектирования малоразмерных бес-
пилотных летательных аппаратов // Научно-техни-
ческий сборник “Вопросы специальной радиоэлектро-
ники”. – Таганрог, 2006. – Вып.III. – Совместно с 
Ф.Д.Касимовым, Э.Т.Газархановым и Н.Г.Джавадовым.
300. Инжекционно-полевые эффекты в двухсто ронне-
чув ствительной арсенид-галлиевой фотодиодной 
гетерострук туре // Труды 10-й Междунар. науч.-техн. 
конф. “Ак ту альные проблемы твердотельной электро-
ники и микро электро ники”. – Таганрог, 2006. – Сов-
местно с Ф.Д.Касимовым, Э.Т.Газархановым и 
А.В.Каримовым.
301. Искажения сигналов в АОП // MAA-nın Elmi 
Məc muə ləri. – 2006. – С.VIII. – №3. – S.11–14. – Сов-
местно с А.P.Гасановым и К.Ф.Абдурагимовым.
302. Исследование температурной зависимости 
сопро тив лений термодатчиков расходомеров // Труды 
Междунар. науч.-техн. конф. “Фундаментальные и при-
кладные вопросы физики”. – Ташкент, 2006. – 26–27 
октября. – Совместно с Р.Н.Набиевым, С.А.Шукюро - 
вым и С.М.Велиевым.
303. Межстратные коррелятивные закономерности 
в основе процедуры прогнозирования психологичес-
кого состояния человека в экстремальных ситуа-
циях // Мате р. 5-го Междунар. науч.-прак. конгресса 
“Че ловек в экстремальных условиях: Здоровье, надеж-
156 Arif  Paşayev
ность и реабилитация”. – Москва, 2006. – 16–20 октя-
бря. – С. 168. – Сов местно с А.М.Мамедовым и 
Ф.Г.Дадашевым.
304. Микроэлектронные преобразователи неэлек-
трических величин // Труды 7-го Междунар. науч.-
прак. семинара. “Перспективы партнерства в сфере 
высшей школы”. – Таганрог, 2006. – С. 24–28. – Сов-
местно с Ф.Д.Касимовым, Э.Т.Газар хановым и 
О.Н.Негоденко.
305. Микроэлектронные преобразователи неэлектри-
ческих величин // Труды 10-й Междунар. науч.-техн. 
конф. “Актуальные проблемы твердотельной электро-
ники и микроэлектроники”. – Таганрог, 2006. – Сов-
местно с Ф.Д.Касимовым и Э.Т.Газархановым.
306. Принятие прогностического решения на ос-
нове нейродинамических процессов по нечетким 
композиционным правилам // 6-я Междунар. науч.-
прак. конф. “Современные информационные и элек-
тронные технологии”: СИЭТ-2006. – Одесса, 2006.
– 21–25 мая. – Совместно с Ф.Г.Дадаше вым и 
А.М.Мамедовым.
307. Состояние и перспективы развития малогаба-
ритных беспилотных летательных аппаратов // 
MAA-nın Elmi Məcmuələri. – 2006. – C.VIII. – №1.
– S.4–9. – Совместно с Ф.Д.Касимовым, А.А.Мусаевым 
и Э.Т. Газархановым.
308. Уменьшение температурной погрешности дат-
чика давления // Труды Междунар. науч.-техн. конф. 
“Фунда ментальные и прикладные вопросы физики”.
– Ташкент, 2006. – 26–27 октября. – Совместно с 
Ф.Д.Касимовым и Э.Т.Газархановым.
157Bibl ioqraf iya
309. Физико-технологические и схемотехнические 
основы негатроники // Труды 10-й Междунар. науч.-
техн. конф. “Твердотельная электроника”. – Таганрог, 
2006. – Совместно с Ф.Д.Касимовым, О.Н.Негоден ко - 
вым и Н.А.Филинюком.
310. Фотостимулированные технологические про-
цесссы в разработке кремниевых преобразователей 
// Труды МНТК “Фундаментальные и прикладные во-
просы физики”. – Таш кент, 2006. – 26–27 октября.
– Совместно с Ф.Д.Ка симовым, Н.Г.Джавадовым и 
А.М.Светличным.
311. Целеустремленная система “Психотрон-Х” для 
контроля и коррекции качеств диспетчеров УВД // 
MAA-nın Elmi Əsərləri. – 2006. – №1. – С.92–100.
– Совместно с А.М.Мамедовым, В.З.Султановым, 
В.М.Мирзоевым и Ф.Т.Дадашевым.
312. Численное моделирование переходных процес-
сов в электрических цепях с распределенными 
пара метрами // MAA-nın Elmi Məcmuələri. – 2006.
– С.VIII. – №4. – С.3–8. – Совместно с М.А.Бабаевым, 
Я.А.Алиевым А.И.Мамедовым и В.С.Гусейновым.
313. Численное моделирование элементов авиаци-
онных газотурбинных двигателей // Сборник тези-
сов науч.-техн. конгресса по двигателестроению 
“НТКД-2006”. – М.: ЦИАМ, 2006. – Совместно с 
Д.Д.Аскеровым, Р.А.Садыховым и А.С.Cамедовым.
2007
314. Atmosfer proseslərinin fi ziki əsasları: dərslik. – Bakı: 
Nafta–Press, 2007. – 416 s. – H.İ.Quliyev və S.H.Səfərov 
ilə birlikdə.
158 Arif  Paşayev
315. Elektron yanacaq sayğacının əsas xarakte ristika-
larının tədqiqi // MAA-nın Elmi Əsərləri. – 2007. – №1. 
– S.29–37. – O.Z.Əfəndiyev, R.N.Nəbiyev və S.A.Şükürov 
ilə birlikdə.
316. Simislorlu stabilizatorlarda yüksək cəldlikli elek-
tron qo ruyucusu // MAA-nın Elmi Əsərləri. – 2007. – №2. 
– S.3–10. – R.N.Nəbiyev və Q.S.Qarayev ilə birlikdə.
317. Complex boundary integral equation method for 
modeling of aviation gas turbine cooled elements // 12-th 
Annual World Conference Air Transport Research Society 
(ATRS). – 2007. – In co-autorship with R.Sadiqov,
A.Samadov and R.Mammadov.
318. Identifi cation of aircraft gas turbine engine’s tem-
perature condition // International journal of computer, 
information, and systems science, and engineering. – 2007. 
– №1. – P.10–18. – ISSN 1307–2331. – In co-autorship 
with D.Askerov, C.Ardil, R.Sadiqov and P.Abdullayev.
319. Investigation of the effect of windenergy plantsde-
sign parameters on regulation peculiarities at the turn 
of windwell // Proc. 9 Baku International Congress.
– Baku (7–9 june). – 2007. – P.3–7. – In co-autorship with 
A.Sh.Mehtiyev, A.Kh.Dzhanakhmedov and A.M.Mehdiyev.
320. Mathematical Modeling of Gas Turbine Blade 
Cooling // International Journal of Applied Mathematics 
and Computer Sciences. – №4. – P.218–226. – ISSN 
1307–6906. – In co-autorship with D.Askerov, C.Ardil 
and R.Sadiqov.
321. Numerical Methods of Protection of Gas Turbine 
Blades from Infl uence of High Temperature // AIAA 
159Bibl ioqraf iya
journal. – 2007. – In co-autorship with R.Sadiqov,
A.Samadov and R.Mammadov.
322. Numerical modeling of gas turbine engines // Inter-
na tional journal of mathematics sciences. – 2007. – №1.
– P.53–60. – issn 1306–9292. – In co-autorship with
D.Askerov, C.Ardil and R.Sadiqov.
323. Акустооптический анализатор излучения лазера 
// Аль тернативная энергетика и экология. – 2007. – №8. 
– С.95–98. – Совместно с А.Р.Гасановым, К.Ф.Абду - 
раги мовым и М.А.Гурбановым.
324. Акустооптическая система передачи звука // 
Физика. – 2007. – Т.12. – №1–2. – С. 297–298. – Сов-
местно с А.P.Га са новым, Р.А.Аллахвердизаде и 
К.Ф.Абдурагимовым.
325. Антенны и распространение радиоволн. – Баку: 
НАА, 2007. – 186 с. – Совместно с А.Р.Гасановым.
326. Источники света для акустооптических про-
цес соров // MAA-nın Elmi Məcmuələri. – 2007. – С.9.
– №1. – S.35–40. – Совместно с А.P.Гасановым и 
К.Ф.Абдурагимовым.
327. К психологическим особенностям курсантов в 
экзаменационный период / Матер. Восьмого Между -
на р. науч.-практ. семинара “Практика и перспективы 
развития партнерства в сфере высшей школы”. 
Донецк, 2007 (17–20 апреля) // Изв. ДонНТУ-
ТТИ ЮФУ. – 2007. – Т.1. – №7. – С.317–324.
– Совместно с А.М.Мамедовым, Ф.Г.Да дашевым и 
К.Г.Дадашевой.
160 Arif  Paşayev
328. Климатическая характеристика аэропорта им. 
Гей дара Алиева. – Баку, 2007. – 208 с. – Совместно с 
Ф.А.Има новым, Н.Ш.Гусейновым и др.
329. Компьютерное моделирование динамических 
процес сов в магистральных нефтепродуктопрово-
дах при последовательной перекачке разносортных 
нефтепродуктов // Доклады НАН Азербайджана.
– 2007. – №2. – Совместно с О.З.Эфендиевым, 
А.И.Мамедовым и Р.Р.Азизовым.
330. Методы расчета тепловой защиты лопаток га-
зовых турбин // Вестник МГТУ им. Н.Э.Баумана. 
Серия “Машино строение”. – 2007. – Вып.68. – №3.
– С.102–116. – Сов местно с Р.А.Садыховым, Д.Д.Ас-
керовым и А.С.Cамедовым.
331. Некоторые проблемы создания интеллектуаль-
ных дат чиков // Труды Междунар. науч.-техн. конф., 
посвященные 50-летию ТВ и 80-летию Радио в 
Азербайджане. – Баку, 2007. – С.3. – Совместно с 
Ф.Д.Касимовым и Э.М.Алескеровым.
332. Обзор достижений и перспектив негатроники 
// Труды 6-ой МНТК “Микроэлектронные преобразо-
ватели и приборы на их основе”. – Баку, 2007. – 14–16 
ноября. – С.3. – Сов местно с Ф.Д. Касимовым и 
Н.А.Филинюком.
333. Применение метода динамического програм-
мирования для определения порогов и уровней 
квантования в системах связи // Труды 6-ой Между-
нар. науч.-техн. конф. “Микроэлектронные преобразо-
ватели и приборы на их основе”. – Баку, 2007. – 14–16 
ноября. – С.2. – Совместно с Ф.Д.Касимовым и Е.А.Ра-
гимовым.
161Bibl ioqraf iya
334. Проблемы энергетики. – Баку: Элм, 2007.
335. Самообучающаяся система управления мульти-
параметрическими психофизиологическими состоя-
ниями человека // Международная научно-практическая 
конференция “Современные тренажерно-обучающие 
комплексы и системы”. – Киев, 2007. – 11–16 октября. 
– Совместно с Ф.Д.Касимовым и Ф.Г.Дадашевым.
336. Современные технологии тепловой защиты 
высокотемпературных авиационных газотурбинных 
двигателей. – Белоруссия: Витебск, 2007. – Совместно 
с З.А.Ибрагимовым, А.С.Cамедовым и Т.Б.Усубалиевым.
337. Стандартизация – основа сертификации и соз-
дания конкурентоспособной продукции // Стандарт. 
– 2007. – №1. – С.9–18. – Совместно с А.Ш.Мехтиевым, 
А.Х.Джанах ме довым и Р.Р.Зейналовым.
338. Тензоредистивные свойства кристаллов
ТСIn1-x Gdx Se2 // MAA-nın Elmi Məcmuələri. – 2007.
– T.IX. – №4. – С.27–31. – Совместно с С.Х.Агаевым и 
А.А.Мовсумовым.
339. Фазовые характеристики радиотехнических це-
пей // Матер. восьмого Междунар. науч.-практ. семи-
нара “Практика и перспективы раз вития партнерства в 
сфере высшей школы”. – Донецк; Таганрог, 2007. – 
№7. – С.232–236. – Совместно с Э.М.Алескеровым и 
Э.Т.Газархановым.
340. Численное моделирование динамики рабочего 
тела в проточных частях авиационных газотурбин-
ных двигателей // MAA-nın Elmi Əsərləri. – 2007.
– M.Q.Şahtaxtinski, R.A.Sadıxov, A.S.Səmədov və 
R.N.Məmmədov ilə birlikdə.
162 Arif  Paşayev
341. Численное моделирование динамических про-
цессов в магистральных нефтетрубопроводах при 
последовательной перекачке разносортных нефте-
продуктов // Проблемы энергетики. – Баку: Элм, 2007. 
– Совместно с О.З.Эфендиевым, А.И. Маме довым и 
Р.Р.Азизовым.
342. Численное моделирование динамических про-
цессов в разветвленных магистральных нефтепро-
дуктопроводах при последовательной перекачке 
разносортных нефтепродуктов // Доклады НАН 
Азер байджана. – 2007. – №2. – С.39–56. – Совместно с 
О.З.Эфендиевым, А.И.Ма медовым и Р.Р.Азизовым.
343. Численное определение динамических процес-
сов в магистральном нефтепродуктопроводе, обору-
дованном центробежным насосным агрегатом при 
последовательной перекачке разносортных нефте-
продуктов // Проб лемы энергетики. – Баку: Элм, 2007. 
– Совместно с О.З.Эфен диевым, А.И.Мамедовым и 
Р.Р.Азизовым.
344. Численные методы расчета переходных процес-
сов в магистральных нефтепродуктопроводах при 
последовательной перекачке разносортных нефте-
продуктов // Из вестия НАН Азербайджана. – 2007.
– Т.ХХII. – №2–3. – Сов местно с О.З.Эфендиевым, 
А.И.Мамедовым и Р.Р.Азизовым.
345. Эффективные расчетные методы динамики газо-
вого потока в авиационных двигателях // MAA-nın 
Elmi Məcmuələri. – Bakı, 2007. – C.9. – №2. – S.3–13. 
– M.Q.Şahtaxtinski, R.A.Sadıxov, A.S.Səmədov və 
R.N.Məm mədov ilə birlikdə.
163Bibl ioqraf iya
2008
346. “Azərbaycan Dünyası”; “Dədə Qorqud” Milli 
Fondu / Xüsusi buraxılış // Azərbaycan Dünyası. – 2008. 
– S.2. Jurnalın 10 illiyi münasibətilə jurnalın Ali Şurasının 
sədri akademik Arif Paşayevin ürək sözləri.
347. Bərk cisimlər fi zikası: dərslik. – I hissə. – Bakı: 
Çaşıoğlu, 2008. – M.X.Əliyeva ilə birlikdə.
348. İngiliscə-Azərbaycanca-rusca aviasiya terminləri 
lüğəti. 2 cilddə / Mir Cəlal Paşayevin 100 illik yubileyinə 
həsr olunur // Redaktor Arif Paşayev; baş redaktor Nərgiz 
Paşayeva; tərtibçilər: Arif Cəfərzadə, Mənzurə Musayeva, 
Güllü Məmmədova; rəyçi lər M.H.Şahtaxtinski, A.Ş.Meh-
diyev, A.C.Hacıyev, T.A.Əliyev, S.A.Sadıqova, N.Həsən-
zadə. – Bakı: “Şərq-Qərb”, 2008. C.I. – 2008. – 768 s., 
C.II. – 2008. – 720 s.
349. Yarımkeçiricilər və dielektriklərdə elektromaqnit 
və akustuoptik proseslərin fi ziki-texniki problemləri // 
AMEA-nın 2007-ci ildəki fəaliyyəti haqqında hesabatı.
– Bakı: Elm, 2008. – S.34. – A.Həsənov, R.Allahverdiyev 
və A.Zeynalova ilə birlikdə.
350. Identifi cation and forecasting of psychophysiolog-
ical statuses pilots in interactive systems // XIV Inter-
national Congress on Psychophysiology (I.O.P.-2008) 
“The Olympics of the Brain”. – S.-Peterburg. – 2008.
– 8–13 september. – In co-autorship with F.H.Dadashev 
and A.M.Mamedov.
351. Акустооптический преобразователь временного 
мас штаба видеосигналов // Радиоэлектроника. – Киев, 
2008. – Т.51. – №1. – С.75–80. – Совместно с А.P.Гаса-
новым и Х.И.Абдуллаевым.
164 Arif  Paşayev
352. Гaрмонизация – средство устранения техничес-
ких барьеров в маркетинге // Стандарт. – 2008. – №2. 
– С.40–49. – Совместно с А.Ш.Мехтиевым, А.Х.Джан-
ахмедовым и Р.Р.Зейналовым.
353. Защита от радиолокационного обнаружения // 
Науч ные труды НАА. – 2008. – №1. – Совместно с 
Ф.Д.Касимовым, Н.Г.Джавадовым, А.В.Письменовым, 
М.Д.Скубилиным и О.Б.Спиридоновым.
354. Интеллектуальный тренажер на основе сис темы 
уп равления ПФС с принципами многокритериаль-
ной оптимизации / Тезисы докл. Междунар. науч.-
техн. конф., посвящ. 85-летию гражданской авиации 
России. – Москва, 2008. – 22–23 апреля. – Совместно 
с Ф.Д.Касимовым и Ф.Г.Дадашевым.
355. Использование межстратных закономерностей 
психофизиологических структур в психокоррекци-
онных процедурах по методу Biofeedback // 2-я Все-
рос. науч.-прак. конф. “Функ циональное состояние и 
здоровье человека”. – Ростов-на-Дону, 2008. – 22–25 
сентября. – Совместно с Ф.Г.Дадашевым и А.М.Ма-
медовым.
356. Компьютерное моделирование переходных 
процессов в магистральных нефтепродуктопрово-
дах // Научные труды НАА. – 2008. – №1. – Совместно 
с О.З.Эфендиевым, А.И.Мамедовым и Р.Р.Азизовым.
357. Компьютерное моделирование переходных про-
цессов в электронных цепях с распределенными 
параметрами с учетами потерь // Известия НАНА. 
Серия физ.-техн. и мат. наук. – 2008. – №3. – С.3–14.
– Сов местно с А.Ш.Мехтиевым, Я.А.Алиевым и др.
165Bibl ioqraf iya
358. Методика определения износа поршневых колец 
ком прессора // Труды международной конференции 
“Проблемы механики сплошных сред”. – Тбилиси, 
2008. – С.205–208. – Совместно с А.Ш.Мехтиевым, 
А.М.Мехтиевым и А.Х.Джан ахмедовым.
359. Новые применения негатроники в современной 
радиотехнике // Научно-технический сборник “Воп-
росы специальной радиотехники”. – Москва; Таганрог, 
2008. – №1. – Совместно с Ф.Д.Касимовым и Н.Г.Джа-
вадовым.
360. Повышение чувствительности тепловых прием-
ников излучения // Матер. XX междунар. науч.-техн. 
конференции по фотоэлектронике и приборам ночного 
видения. – Москва, 2008. – 27–30 мая. – Совместно с 
Ф.Д.Касимовым и Э.Т.Газархановым.
361. Полупроводниковая электроника. – Баку, 2008. 
– Сов местно с Ф.Д.Касимовым, Н.Г.Джавадовым и 
Г.Г.Червяковым.
362. Проблемы ремонтно-восстановительных работ 
при нефтегазодобыче // Межотраслевoй Альманах 
“Деловая слава России”. – 2008. – Вып.5. – С.113–115. 
– Совместно с А.Ш.Мехтиевым, А.Х.Джанахмедовым 
и Н.Г.Джавадовым.
363. Система менеджмента качества продукции / Под 
общ. ред. акад. А.М.Пашаева. – Баку: Чашыоглу, 2008. 
– 664 с. – Совместно с А.Ш.Мехтиевым, А.Х.Джан - 
ах медовым и Р.Р.Зейналовым.
364. Физико-технологические и схемотехнические 
основы негатроники. – Баку: Элм, 2008. – Совместно с 
О.Н.Негоденко и Н.А.Филинюком. – Библиогр.: 147 назв.
166 Arif  Paşayev
365. Электронно-управляемые акустооптические 
ли нии задержки видеосигналов // MAA-nın Elmi Məc-
muələri. – 2008. – C.10. – №4. – С.10–18. – Сов местно с 
А.Р.Гасановым, Г.Э.Дашдамировой и Э.Э.Сулеймановым.
366. Экспериментальное моделирование упругих 
свойств бинарных соединений А 4 В6 // Известия 
НАНА. Серия физ.-техн. и мат. наук. Физика и астро-
логия. – 2008. – №5. – С.96–100. – Совместно с 
В.Т.Зейналовым, О.И.Даварашвили и др.
2009
367. Ali təhsil müəssisələri üçün elektron sənəd döv-
riyyəsi sisteminin informasiya təminatı // “Elmi-texniki 
tərəqqi və müasir aviasiya”. Akademik A.M.Paşayevin 75 
illik yubileyinə həsr olunmuş Beynəlxalq konfransın mate-
rialları. – Bakı, 2009. – C.II. – S.226–228. – N.N.Vəliyev 
və S.R.Sadıxova ilə birlikdə.
368. Əziz həmyerlilərimiz // Azərbaycan dünyası / Xü-
susi bu raxılış. – 2009. – Yanvar. – S.1. Akademik Arif 
Paşayevin yeni il təbriki.
369. Partlayıcı maddə və qurğuların rentgen sistem lə-
rində aşkar edilməsi // “Elmi-texniki tərəqqi və müasir 
aviasiya”. Akademik A.M.Paşayevin 75 illik yubileyinə 
həsr olunmuş Bey nəlxalq konfransın materialları. – Bakı, 
2009. – C.II. – S.155–156. – R.N.Nəbiyev, C.N.Bağırov 
və Q.C.Vəliyeva ilə birlikdə.
370. Tlin 1-x Gdx Se2 kristallarının pyezomodulya si yası 
və onların əsasında ötürücü elementlərin hazırlanma 
imkanları // “Elmi-texniki tərəqqi və müasir aviasiya”. 
Aka demik A.M.Pa şayevin 75 illik yubileyinə həsr olunmuş 
167Bibl ioqraf iya
Beynəlxalq konfransın materialları. – Bakı, 2009. – C.I.
– S.215–217. – A.A.Mövsümov, S.X.Ağayeva və E.Ə.Al-
lahyarov ilə birlikdə.
371. Application of digital elevation model (dem) in 
aviation // “Elmi-texniki tərəqqi və müasir aviasiya”. Aka-
demik A.M.Pa şayevin 75 illik yubileyinə həsr olunmuş 
Beynəlxalq konfransın materialları. – Bakı, 2009. – C.II.
– S.170–174. – In co-autorship with A.Sh.Mekhdiyev, 
T.I.Nizamov, R.H.Gardashov and F.Z.Gul maliyev.
– Bibliogr.: 3 names.
372. The analysis of wear resistance and cyclic fatigue 
of runnig pair of direct-fl ow valve // Proc. Inter natio nal 
Conference BALTTRIR 2009. – Kaunas. – P.43. – In co-
autorship with A.Sh.Mekhdiyev, N.G.Javadov, A.Kh.Jan-
ah madov and M.I.Aliyev.
373. The infl uence of electroerrosion treatment on 
Ni/6H-SiC contacts // “Elmi-texniki tərəqqi və müasir 
aviasiya”/ Akademik A.M.Paşayevin 75 illik yubileyinə 
həsr olunmuş Beynəlxalq konfransın materialları. – Bakı, 
2009. – C.I. – S.155–156. – In co-autorship with 
F.D.Kasimov and N.G.Javadov.
374. Problems of repair and renewal operations in oil 
and gas industry // Proc. 2 International Scientifi c Con-
ference Energy and Climate Change (8–9 October).
– Athens-Greece, 2009. – P.40. – In co-autorship with
A.Sh.Mekhdiyev, J.S.Asgarov, A.Kh.Janahmadov and 
M.G.Javadov.
375. Автомодельный и фрактальная механика разру-
шения // Вестник Азербайджанской Инженерной Ака-
демии. – 2009. – Т.1. – №1. – С.101–111. – Совместно с 
А.Ш.Мехтиевым, А.Х.Джанахмедовым и О.А.Дышин.
168 Arif  Paşayev
376. Взаимодействие TlSe c YbSе и тепловые свойства 
тройных монохалькогенидов TlYbS2 (Se2, Te2) // Труды 
Между народной конференции “Научно-технический 
прогресс и современная авиация”, посвященной 
75-летию акаде мика А.М.Пашаева. – Баку, 2009. – Т.I. 
– С.272–274. – Совместно с Ф.М.Сеидовым, Э.М.Ке-
римовой, С.M.Бид зиновой и К.М.Гусейновой.
377. Излучение ионов Ce3+ в кристаллах BaGa2Se4 // 
Труды Международной конференции “Научно-
технический прогресс и современная авиация”, посвя-
щенной 75-летию акаде мика А.М.Пашаева. – Баку, 
2009. – Т.I. – С.150–154. – Совместно с Б.Г.Тагиевым, 
С.А.Абушевым и О.Б.Тагиевым.
378. Компьютерное моделирование переходных про-
цессов в сложных системах с сосредоточенными 
параметрами // Труды Международной конференции 
“Научно-технический прогресс и современная авиа-
ция”, посвященной 75-летию академика А.М.Пашаева. 
– Баку, 2009. – 12–14 февраля. – Т.2. – С.39–43. – Сов-
местно с А.Ш.Мехтиевым и А.И.Ма медовым. – Биб-
лиогр.: 9 назв.
379. Новый упрощенный численный метод для 
компьютерного моделирования переходных про-
цессов в сложных индуктивно связанных электри-
ческих цепях с сосредоточенными параметрами // 
Научные труды НАА. – 2009. – №1. – Совместно с 
О.З.Эфендиевым и А.И.Мамедовым.
380. Оценка пропускной способности аэронавига-
ционной системы в процессе дальнейшего внедре-
ния концепции ICAO-CNS/ATM // Научные труды 
169Bibl ioqraf iya
НАА. – 2009. – №1. – Совместно с Р.Н.Набиевым и 
В.З.Султановым.
381. Подход к оценке пропускной способности нави-
гационной системы // Milli Aviasiya Akademiyasının 
Elmi Əsər ləri. – 2009. – №1. – S.16–26. – Совместно с 
Р.А.Набиевым и В.З.Султановым.
382. Перспективы оптимизации эксплуатационных 
свой ств некоторых авиационных технических жид-
костей // Труды Международной конференции “Научно-
технический прогресс и современная авиация”, посвя-
щенной 75-летию академика А.М.Пашаева. – Баку, 
2009. – Т.II. – С.98–99. – Сов местно с Г.И.Исмаилзаде.
383. Перспективы развития работ по нанотехнологии 
в Азербайджане // Труды Международной конференции 
“Научно-технический прогресс и современная авиация”, 
посвященной 75-летию академика А.М.Па шаева. – Баку, 
2009. – Т.I. – С.296–303. – Совместно с А.Ш.Мехтиевым, 
А.Х.Джанахмедовым и Р.Р.Зейналовым. – Библиогр.: 
10 назв.
384. Применение озонатора для дезинфекции и обе-
спечения оздоровительного микроклимата в салонах 
воздушных судов // Труды Международной конфе-
ренции “Научно-технический прогресс и современная 
авиация”, посвя щен ной 75-летию академика А.М.Па-
шаева. – Баку, 2009. – 12–14 февраля. – Т.II. – С.115–118. 
– Совместно с А.Ш.Мехтиевым, Дж.Дж.Аскеровым, 
Р.М.Джафарзаде, Т.И.Низамовым и Э.И.Исаевым.
– Библиогр.: 3 назв.
385. Проблемы рассогласования в гетерострукту-
рах на основе полупроводников AIVBVI // Труды 
170 Arif  Paşayev
Между народной конференции “Научно-технический 
прогресс и современная авиация”, посвященной 
75-летию академика А.М.Пашаева. Баку 12–14 фев-
раля 2009. – Баку, 2009. – С.18–20. – Совместно с 
О.И.Даварашвили, В.А.Алиевым, М.И.Енукашвили и 
В.П.Зломановым.
386. Системное исследование “человеческого фак-
тора” в профессиональной деятельности диспетче-
ров управления воздушным движением // Труды 
Международной конференции “Научно-технический 
прогресс и современная авиация”, посвященной 
75-летию академика А.М.Пашаева. – Баку, 2009. – Т.II. 
– С.163–164. – Совместно с А.М.Ма медовым, 
В.З.Султановым и Б.М.Мирзоевым.
387. Функциональная реализация метода контроля 
теплопрочностного состояния несущей конструкции 
летательных аппаратов // Труды Международной 
конференции “Научно-технический прогресс и совре-
менная авиация”, посвященной 75-летию академика 
А.М.Пашаева. – Баку, 2009. – Т.II. – С.111–112. – Сов-
местно с Э.Т.Газархановым, А.П.Са мойленко и 
О.А.Усенко.
388. Численное моделирование динамических про-
цессов в разветвленных трубопроводных системах 
авиа и жидкостных ракетных двигателей // Труды 
Международной конференции “Научно-технический 
прогресс и современная авиация”, посвященной 
75-летию академика А.М.Пашаева. – Баку, 2009.
– 12–14 февраля. – Т.II. – С.142–146. – Сов местно с 
А.Ш.Мехтиевым, Я.А.Алиевым и А.И.Мамедовым.
– Библиогр.: 9 назв.
171Bibl ioqraf iya
389. Электретная штора для воздушного фильтра 
автомобиля // Труды Международной конференции 
“Научно-технический прогресс и современная авиация”, 
посвященной 75-летию академика А.М.Пашаева. – Баку, 
2009. – Т.II. – С.103–105. – Совместно с А.М.Магер - 
рамовым, З.А.Иб ра гимовым, А.Ш.Гасановым и 
М.А.Нуриевым.
390. Эффективные расчетные методы тепловой за-
щиты элементов авиационных газотурбинных дви-
гателей // Труды Международной конференции 
“Научно-технический прогресс и современная авиа-
ция”, посвященной 75-летию академика А.М.Пашаева. 
– Баку, 2009. – Т.II. – С.113–114. – Совместно с 
М.Г.Шахтахтинским, Р.А.Садыховым, А.С.Са медовым 
и Р.Н. Мамедовым.
172 Arif  Paşayev
İXTİRALAR VƏ MÜƏLLİFLİK 
ŞƏHADƏTNAMƏLƏRİ
ИЗОБРЕТЕНИЯ И АВТОРСКИЕ 
СВИДЕТЕЛЬСТВА
INVENTIONS AND COPYRIGHT
CERTIFICATES
1974
391. А.с. №431469. Индуктивный датчик. – 14.02.1974. 
– Совместно с Г.Б.Абдуллаевым и С.П.Межлумовым.
1975
392. А.с. №5359. Прибор для измерения удельного 
сопротивления полупроводников. – Москва, 
08.05.1975. – Сов местно с Л.В.Беженцевой, А.Н.За ха - 
ровым, Е.И.Ки реевым, Б.К.Луковкиным и С.П.Меж - 
лумовым.
393. А.с. №5803. Измерительный прибор. – Москва, 
25.10.1975. – Совместно с А.Н.Захаровым, Е.К.Луков - 
киным, А.Р.Мкртумовым и С.П.Межлумовым.
1977
394. А.с. №7059. Термометр электронный. – Москва, 
25.03.1977. – Совместно с А.Н.Захаровым, 
Е.И.Киреевым, Е.К.Луковкиным, А.Р.Мкртумовым и 
Г.М.Абдуллаевым.
395. А.с. №7165. Микрометр электронный. – Москва, 
18.05.1977. – Совместно с Е.И.Киреевым, А.Н.Захаро - 
вым, А.П.Полумордвиновым, А.С.Мухамеджановым и 
В.Е.Ас лановым.
173Bibl ioqraf iya
396. А.с. №7611. Прибор измерительный. – Москва, 
10.11.1977. – Совместно с Е.И.Киреевым, А.Н.Захаровым, 
А.С.Полумордвиновым и В.Е.Аслановым.
1978
397. А.с. №7866. Прибор для измерения сопротивле-
ний. – Москва, 16.01.1978. – Совместно с А.Н.Заха - 
ровым, Е.И.Киреевым, В.Н.Майстрюком, С.П.Межлу - 
мовым и Ф.М.Векиловым.
1979
398. А.с. №692460. Фоторезистор. – 22.06.1979. – Сов-
местно с Г.Дж.Гусейновым, Г.Б.Абдуллаевым, 
М.М.Год жаевым, М.З.Исмайловым и Р.А.Алиевым.
399. А.с. №698457. Фоточувствительный материал. 
– 20.07.1979. – Совместно с Г.Дж.Гусейновым, 
Г.Б.Абдул лаевым, Э.М.Керимовой, В.Дж.Рустамовым, 
М.З.Измайловым и Г.Х.Мурадовой.
1980
400. А.с. №10567. Электронно-цифровой термометр. 
– 21.07.1980. – Совместно с Е.И.Киреевым, А.С.Му-
хамеджановым, В.Н.Майстрюком и Г.Б.Абдул лаевым.
1981
401. А.с. №13431. Прибор контроля внутреннего 
диа метра цилиндров. – 17.11.1981. – Совместно с 
Г.Б.Абдуллаевым, Е.И.Киреевым и П.Е.Денисовым.
174 Arif  Paşayev
1982
402. А.с. №14638. Стенд диагностики. – 19.08.1982. 
– Сов местно с Г.Б.Абдуллаевым, Е.В.Киреевым и 
П.Е.Денисовым.
1985
403. А.с. №18367. Устройство измерения теплотех-
нических параметров. – 15.03.1985. – Совместно с 
Е.И.Киреевым, Ю.В.Подгорновым, В.В.Тимошиным, 
М.Г.Шперлингом и В.Е.Мищенко.
404. А.с. №18452. Термометр цифровой. – 28.03.1985. 
– Сов местно с Е.И.Киреевым, В.Н.Майстрюком, 
Е.М.Муртиевым, Р.А.Аллахвердизаде и Т.А.Аслановым.
405. А.с. №1216631. Устройство для измерения диа-
метров глубоких отверстий. – 08.11.1985. – Сов местно с 
Ш.Т.Джафаровым, Ю.А.Махмудовым, В.А.Алекперовым, 
А.М.Исмайловым, Р.М.Кулиевым и Р.А.Аллах вердизаде.
1986
406. А.с. №1299571. Датчик для регистрации про-
цесса дыхания. – 01.12.1986. – Совместно с 
Г.Б.Абдул лаевым, М.А.Талыби и Г.А.Мамедовой.
1987
407. А.с. №1330540. Вихретоковый преобразователь 
для измерения электропроводности. – 15.04.1987.
– Совместно с A.M.Кулиевым, Т.А.Аслановым и 
П.Г.Халиловым.
408. А.с. №1381477. Устройство для вывода инфор-
мации. – 15.11.1987. – Совместно с А.Ш.Мехтиевым, 
Т.И.Низамовым, Ю.И.Кузьминым и Р.К.Кулизаде.
175Bibl ioqraf iya
1990
409. А.с. №1601923. Способ подземного хранения 
горючих газов в водоносных пластах. – 22.06.1990. 
– Совместно с Ю.Б.Наджафовым, В.Е.Смеловой и 
А.С.Аббасовым.
1991
410. А.с. №1673894. Интегральный преобразователь 
давления. – 01.05.1991. – Совместно с Т.А.Аслановым 
и А.А.Кулиевым.
1992
411. А.с. №1766161. Интегральный преобразователь 
давления. – 01.06.1992. – Совместно с Т.А.Аслановым, 
А.М.Кулиевым и С.Б.Багировым.
1994
412. А.с. №000228. Устройство следящего приема 
частотно-модулированных сигналов. – 31.01.1994.
– Совместно с А.Р.Гасановым.
413. А.с. №000229. Акустооптический способ кор-
рекции временных искажений и устройство для 
его осуществления. – 31.01.1994. – Совместно с 
А.Р.Гасановым.
1998
414. А.с. №1381477. Устройство для вывода инфор-
мации. Кл. G3/06, Бюль. 312, 1998. – Совместно с 
А.Ш.Мехтиевым, Т.И.Низамовым и Р.К.Кулизаде.
176 Arif  Paşayev
PATENTLƏR
ПАТЕНТЫ
PATENTS
2000
415. Patent I 2000 0043. Neftin çıxarılması və nəqli 
zamanı parafi n çöküntüsünün aradan qaldırılması 
üsulu. – 08.02.2000. – A.Ş.Mehdiyev, T.İ.Nizamov, 
R.Ə.Qurbanov, H.H.Hümbətov, B.Z.Orucov və A.X.Hacı-
yev ilə birlikdə.
416. Patent S 2000 0003. Dozimetr “ŞÜA”. – 27.09.2000. 
– A.A.Bayramov və N.C.Hacıyev ilə birlikdə.
2001
417. Патент РФ №2161418. Способ обработки оли-
вок (маслин) и устройство для его реализации.
– 10.01.2001. – Совместно с А.Ш.Мехтиевым, Т.И.Низа-
мовым, Ф.А.Лапиным, Э.С.Ахмеровой и А.Г.Эфендиевым.
418. Patent I 2001 0028. Fotolüminessent material. 
– 17.01.2001. – S.X.Ağayeva və N.H.Dərvişov ilə birlikdə.
419. Avtomatik elektrik qızdırıcısı qurğusu “BAYIL1” 
// Azərbaycan Dövlət Standartlaşdırma və Metrologiya 
Mərkəzi (Azərdövlətstandart) SERTIFIKAT №278. – 2001. 
– 5 iyun.
2002
420. Патент на изобретение №2181530. Электро на-
гре ва тельный теплообменник. – 20.04.2002. – Сов-
177Bibl ioqraf iya
местно с А.Ш.Мехтиевым, Т.И.Низамовым, Б.З.Оруд-
же вым, Ф.А.Ла пиным и К.А.Гасановым.
421. Патент РФ №2182648. Способ ингибирования 
отложения парафина при добыче и транспорте 
нефти. – 20.05.2002. – Совместно с А.Ш.Мехтиевым, 
Т.И.Ни замовым, Р.А.Курбановым, Р.А.Гумбатовым, 
Б.З.Оруджевым и А.Х.Гаджиевым.
422. Патент на изобретение №2183254. Устройство 
автоматического управления электронагреватель-
ной установкой. – 10.06.2002. – Совместно с 
А.Ш.Мехтиевым, Т.И.Низамовым, Р.А.Гумбатовым, 
Б.З.Оруджевым, М.Ю.Вели евым и Э.Э.Эйюбовым.
2003
423. Patent S 2003 0005. İnduksiyalı kabelaxtaran. 
– 31.07.2003. – N.C.Hacıyev, R.N.Nəbiyev və V.K.Tışkeviç 
ilə birlikdə.
424. Patent-ixtira I 2003 0166. Zeytunun emal qurğusu 
22.09.2003. – A.Ş.Mehdiyev, T.İ.Nizamov, M.Y.Vəliyev, 
F.A.Lapin, M.Ə.Nuriyev və A.T.Nizamov ilə birlikdə.
425. Patent-ixtira I 2003 0163. Elektrik qızdırıcı apa ra-
tın avtomatik idarə qurğusu. – 22.09.2003. – A.Ş.Meh-
diyev, T.İ.Nizamov, R.Ə.Qurbanov, H.H.Hümbətov, 
V.Z.Orucov, M.Y.Vəliyev və E.E.Əyyubov ilə birlikdə.
426. Patent-ixtira I 2003 0165. Elektroqızdırılan isti lik-
dəyiş dirici. – 22.09.2003. – A.Ş.Mehdiyev, T.İ.Nizamov, 
V.Z.Orucov, F.A.Lapin və K.A.Həsənov ilə birlikdə.
427. Patent-ixtira I 2003 0241. Ekoloji monitorinq siq-
nalla rını ötürən qurğu. – 29.12.2003. – A.A.Bayramov, 
E.Ə.Rzayev və A.E.Nuriyev ilə birlikdə.
178 Arif  Paşayev
2004
428. Patent-ixtira I 2004 0002. Uçuş zamanı hava gəmi-
sini idarə edən heyətin funksional gərginliyin səviy yəsi-
nin kor rek siya üsulu. – 19.01.2004. – A.M.Məmmədov, 
A.A.Bayramov və V.Z.Sultanov ilə birlikdə.
429. Patent-ixtira I 2004 0003. Uçuş zamanı hava gəmi-
sini idarə edən heyətin funksional vəziyyətinin səviyyə-
sinə nəza rət üsulu. – 19.01.2004. – A.Ş.Mehdiyev, 
A.M.Məmmədov, A.A.Bayramov və V.Z.Sultanov ilə bir-
likdə.
430. Patent S 2004 0001. Aerodrom elektrik qızdırıcısı. 
– 26.01.2004. – N.C.Hacıyev, R.N.Nəbiyev və S.A.Şükürov 
ilə birlikdə.
431. Patent-ixtira I 2004 0023. Vibrasiyalı giroskop. 
– 01.03.2004. – T.B.Qurbanov, O.Z.Əfəndiyev və 
Ə.T.Həzərxanov ilə birlikdə.
432. Patent AR I 2004 0122. Zeytunun emalı üsulu və 
onun icrası üçün qurğu. – 2004. – A.Ş.Mehdiyev, 
T.İ.Nizamov, F.A.Lapin, M.Ə.Nuriyev, Ə.İ.İsayev və 
A.T.Nizamov ilə bir likdə.
2005
433. Patent Sənaye nümunəsi S2005 0002. Üçfazalı 
dəyişən gərginlik stabilizatoru. – 2005. – N.C.Hacıyev, 
R.N.Nəbiyev və K.Ş.Ramazanov ilə birlikdə.
434. Patent AR I 2005 0179. Hava gəmisinin xətti təci-
li nin, tanqaj və kren bucaqlarının ölçülməsi. – 2005.
– C.C.Əsgərov, O.Z.Əfəndiyev, M.A.Babayev, İ.E.Şaxmatov 
və A.A.Musayev ilə birlikdə.
179Bibl ioqraf iya
435. Patent AR I 2005 0007. Yüksəktezlikli invertor. 
– 11.01.2005. – A.Ş.Mehdiyev və T.İ.Nizamov ilə birlikdə.
436. Patent İ 2005 0008. Portativ ozonator. – 11.01.2005. 
– A.Ş.Mehdiyev, A.Z.Quliyev, Ə.S.Səmədov, Z.B.Hüseynov, 
İ.G.Mürşüdov, T.İ.Nizamov, M.Ə.Nuriyev, Ə.İ.İsayev və 
A.T.Nizamov ilə birlikdə.
437. Patent İ 2005 0155. Portativ ozonator. – 26.10.2005. 
– A.Ş.Mehdiyev, M.Ə.Nuriyev, C.C.Əsgərov, M.Ə.Məm-
mədov, T.İ.Nizamov, Ə.İ.İsayev və A.T.Nizamov ilə bir likdə.
438. PCT WO 2005/122669. Method for disinfecting 
aircraft cabins and device for carrying out said method. 
– 25.02.2005. – In co-autorship with А.Sh.Mehdiyev, 
D.D.Askerov, R.M.Djafarzade, T.I.Nizamov, A.I.Isayev, 
A.Z.Kuliev and A.T.Nizamov.
2006
439. Patent I 2006 0015. Hava gəmilərinin kompleks 
enmə sistemi. – 15.03.2006. – A.Ş.Mehdiyev, A.A.Bay - 
ramov, İ.M.İsmayılov və A.S.Rüstəmov ilə birlikdə.
440. Patent AR I 2006 0022. Kipləndirici kompaund. 
– 11.04.2006. – A.Ş.Mehdiyev, R.S.Əliyev, T.İ.Nizamov, 
M.Ə.Məmmədov, N.F.Cavadov, Ə.İ.İsayev, R.K.Quluzadə 
və A.T.Nizamov ilə birlikdə.
441. Patent AR I 2006 0088. Zeytunun emal qurğusu.
– 2006. – A.Ş.Mehdiyev, T.İ.Nizamov, F.A.Lapin, 
M.Ə.Nuriyev, A.T.Nizamov və Ə.İ.İsayev ilə birlikdə.
442. Patent AR I 2006 0089. Elektrik qızdırıcı aparatın 
avtomatik idarə qurğusu. – 06.09.2006. – A.Ş.Mehdiyev, 
T.İ.Nizamov və Ə.İ.İsayev ilə birlikdə.
180 Arif  Paşayev
443. Patent-ixtira I 2006 0050. Reversiv pyezoelektrik 
addım mühərriki. – 11.05.2006. T.B.Qurbanov, Ə.T.Hə-
zərxanov, T.İ.Kərimli və V.A.Hacıyev ilə birlikdə.
2007
444. Qərar: a 20060048. Akustooptik panoram qəbul-
edici. – 11.05.2007. – A.R.Həsənov və K.F.Əbdürəhimov 
ilə birlikdə.
445. Qərar: a 20060061. Radiosiqnallar üçün akusto-
optik ləngitmə xətti. – 19.03.2007. A.R.Həsənov və 
M.Ə.Qurbanov ilə birlikdə.
446. Patent AR I 2007 0131. Hava gəmilərinin salon-
larının dezinfeksiya üsulu və onun realizasiyası üçün 
qurğu. – 2007. – A.Ş.Mehdiyev, C.C.Əsgərov, T.İ.Nizamov, 
Ə.İ.İsayev və A.T.Nizamov ilə birlikdə.
447. Patent AR № а 20070294. Qaz turbin pərləri üçün 
qoru yucu örtüklərin tərkibinin alınması üsulu. – 2007. 
– Ə.S.Səmədov, P.Ş.Abdullayev, T.B.Usubəliyev və 
T.B.Rzayev ilə birlikdə.
448. Patent AR № а 20070173. Qaz turbin pərlərinin 
termoqoruyucu örtüklərlə örtülməsi üsulu. – 2007. 
Ə.S.Səmədov, T.B.Rzayev, D.M.Qənbərov və T.B.Usub- 
əliyev ilə birlikdə.
2008
449. Евразийское патентное ведомство 
№200800146/26. Способ получения защитных покры-
тий на лопатках газовых турбин. – 2008. – T.B.Usub-
əliyev, T.B.Rzayev və D.M.Qəmbərov ilə birlikdə.
181Bibl ioqraf iya
450. Патент I 2008 0036. Ветроэнергетическая уста-
новка. – 19.02.2008. – Совместно с А.Ш.Мехтиевым, 
А.Х.Джанахмедовым и А.М.Мехтиевым.
2009
451. Patent AR I 2009 0020. Установка очистки 
провы, загрязненной нефтью и нефтепродуктами. 
– 15.01.2009. – Сов местно с А.Ш.Мехтиевым, 
А.Х.Джанахмедовым, М.И.Алиевым, Г.А.Бабаевым, 
Р.Р.Зейналовым и А.Г.Рзаевой.
182 Arif  Paşayev
ASPİRANT VƏ DİSSERTANTLARA
ELMİ RƏHBƏRLİK
НАУЧНЫЙ РУКОВОДИТЕЛЬ И КОНСУЛЬТАНТ 
ДИССЕРТАНТОВ
SCIENTIFIC ADVISOR AND CONSULTANT TO 
DEFENDING THESIS
Namizədlik dissertasiyaları
452. Əsgərov Cahangir Cəlal oğlu. Mülki aviasiya hava 
gəmi lərinin uçuş təhlükəsizliyinin əsas məqamları. – (Yer-
üstü kom plekslər, buraxılış avadanlıqları, uçan aparatlar 
və onların sis temlərinin istismarı – 05.07.06). – Bakı, 
2004. – 11 may.
453. Həzərxanov Ənvər Tapdıq oğlu. Qeyri-stasionar 
obyekt lərin naviqasiya idarəetmə sistemləri üçün vibra si-
yalı pyezo elek trik giroskop. – (Yerüstü komplekslər, bura-
xılış avadanlıqları, uçan aparatlar və onların sistemlərinin 
istismarı – 05.07.06). – Bakı, 2005. – 28 iyun.
454. Əhmədov Elxan Sabir oğlu. Beynəlxalq Heydər Əliyev 
aeroportunda ADS-B tətbiqinin elmi əsasları. – (Radio tex-
nika, radionaviqasiya, radiolokasiya və tele vi ziya sistem ləri 
və qur ğuları – 05.12.04). – Bakı, 2008. – 19 sentyabr.
Doktorluq dissertasiyaları
455. İsmayılov Tofi q Kazım oğlu. Основы построения 
и создания подспутниковой автоматизированной ин-
формационно-измерительной системы космических 
исследований природной среды. – (İnformasiya-ölçmə 
və idarəetmə sistem ləri. – 05.11.16). – Баку, 1979.
183Bibl ioqraf iya
456. Həsənov Afi q Rəşid oğlu. Fotoelastik mühitlərdə optik 
və akustik dalğaların qarşılıqlı təsiri. Məlumatın işlənmə-
sinin akus tooptik metodları və vasitələri. – (Məsa fədən 
aerokosmik tədqiqatlar – 05.07.12; Radiotexnika və rabitə 
vasitələri qur ğu ları – 05.12.13). – Bakı, 2003. – 28 fevral.
457. Cəfərzadə Rauf Məmməd oğlu. Hava gəmilərinin 
ekstre mal şəraitlərdə istismarının elmi əsasları. – (Hava 
gəmilərinin istismarı – 05.22.14; Korreksionpsixologiya – 
19.00.10). – Bakı, 2005. – 31 oktyabr.
458. Cavadov Natiq Hacı oğlu. Atmosferi məsafədən 
zondlama aparaturalarının etibarlılığının və miniatürlük 
dərə cəsinin artı rılması. – (Bərk cisim elektronikası, radio-
elektron komponentlər, mikro və nanoelektronika – 05.27.01; 
Məsafədən aerokosmik tədqiqatlar – 05.07.12). – Bakı, 
2007. – 2 fevral.
459. Hüseynov Nazim Şəkər oğlu. Azərbaycan Respub-
likasının hava limanlarında əsas meteoroloji elementlərin 
paylanma qanuna uyğunluqları və onların proqnozu.
– (Meteorologiya, klimatolo giya, aqrometeorologiya – 
25.00.30). – Bakı, 2007. – 28 sentyabr.
460. Əliyev Mürsəl İldırım oğlu. Radiasiya rejiminin 
Xəzər dənizi akvatoriyasının ekoloji vəziyyətinin qiy mət-
ləndirilməsi üçün istifadəsinin elmi əsasları. – (Təbii mühitə, 
maddələrə, materiallara və məmulatlara nəzarət cihazları 
və metodlar – 05.11.13). – Bakı, 2008. – 20 iyun.
461. Nəbiyev Rasim Nəsib oğlu. Azərbaycanda aeronavi-
qasiya sisteminin xüsusiyyətləri və onun optimallaşdı rıl-
ması yolları. – (Yerüstü komplekslər, buraxılış ava dan-
lıqları, uçan aparatlar və onların sistemlərinin istismarı. 
– 05.07.06). – Bakı, 2008. – 7 mart.
184 Arif  Paşayev
HƏYATI VƏ YARADICILIĞI HAQQINDA
ЛИТЕРАТУРА О ЖИЗНИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ESSAY ON HIS LIFE AND ACTIVITY
2002
462. Qarayev Yaşar. Şərqşünaslığın şərqli şahzadəsi // Res-
pub lika. – 2002. – 17 sentyabr.
Ərəbşünas alim Aida İmanquliyevaya həsr olunmuş məqa-
lədə onun ömür-gün yoldaşı akademik Arif Paşayev haq-
qında da söh bət açılır.
463. Milli Aviasiya Akademiyasının rektoru akademik 
Arif Paşayevin elmi fəaliyyətinə həsr olunmuş konfrans 
keçiril mişdir // Respublika; Xalq qəzeti. – 2002. – 16 fevral.
2004
464. Akademik Arif Paşayevə medal təqdim olundu // 
Elm. – 2004. – 31 mart.
465. Arif Mir Cəlal oğlu Paşayev: Biblioqrafi ya. – Azər-
bay canın elm və mədəniyyət xadimləri. – Bakı: MAA, 
2004. – 128 s.
466. Arif Mir Cəlal oğlu Paşayev – 70 // Elmi Məc muə lər 
top lusu. – 2004. – C.VI. – №6. – S.3.
467. Azərbaycan alimi Beynəlxalq Akademiyanın müka-
fa tına layiq görülmüşdür: Arif Mir Cəlal oğlu Paşayev 
// Xalq qəzeti. – 2004. – 19 fevral.
468. Azərbaycan alimi elmi fəaliyyətinə görə Qızıl me-
dala layiq görülmüşdür // Azərbaycan. – 2004. – 24 mart.
469. Bünyadov Teymur. Dünya gözəlləşirdi... // İpək yolu. 
– 2004. – №. S.13.
185Bibl ioqraf iya
Akademik Teymur Bünyadov xatirə janrında yazdığı məqa-
lədə Aida İmanquliyeva və Arif Paşayev haqqında, onların 
övladları Mehriban Əliyeva və Nərgiz Paşayeva haqqında 
öz ürək söz lərini oxucuya çatdırır.
470. Cəmilli Şərəf. İpək yolunun mələk donlu elçisi // İpək 
yolu. – 2004. – №2. – S.25.
Oxuculara təqdim olunan bu publisistik yazıda müəllifi n 
qeyd ləri yadda qalandır: “Özünün ölməz sevgisi, lətafəti, 
incəliyi, gözəlliyi və səliqə-sahmanı ilə könlünün taxtında 
binə qurduğu Arifi  onun yoxluğundan düz on iki il keçmə-
sinə baxmayaraq, tənhalığının odunda qovurulsa da, ay 
qaranlıq gecələri hicranın atəşində baş vurub səhərləri diri-
gözlü açsa da, könlünün sulta nının yerini kimsəyə qıy madı”.
471. Görkəmli alim və istedadlı xadim Arif Mir Cəlal 
oğlu Paşayevin 70 illiyinə həsr olunub // Elmi məc muə lər 
toplusu. – 2004. – C.VI. – №1. – S.3–36.
472. Görkəmli alim, ictimai xadim, mahir elm və təhsil 
təşki latçısı: Arif Paşayev – 70 // Xalq qəzeti. – 2004.
– 15 fevral.
473. Kərimov M. Görkəmli alim, ictimai xadim, mahir 
elm və təhsil təşkilatçısı: Arif Paşayev – 70 // Xalq qəzeti; 
Azərbaycan. – 2004. – 15 fevral.
474. Quliyev M. Görkəmli alim və mahir ixtiraçı: Aka de mik 
Arif Paşayev – 70 // Yeni Azərbaycan. – 2004. – 31 mart.
475. Mehdiyev A. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiya-
sının həqiqi üzvü Arif Mir Cəlal oğlu Paşayev. – Arif Mir 
Cəlal oğlu Paşayev: Biblioqrafi ya. – Bakı: MAA, 2004.
– S.9–20.
186 Arif  Paşayev
Arif Paşayevin 70 illiyi ilə əlaqədar buraxılmış “Biblioqra-
fi ya”ya ön söz.
476. Vəliyev D., Xəlilov S. Azərbaycan şərqşünaslığının 
nurlu ulduzu // İpək yolu. – 2004. – №2. – S.5.
Aida İmanquliyevanın o zaman AMEA-nın Fizika İnstitu-
tunda işləyən həyat yoldaşı Arif Paşayevin şəxsi kanalları 
ilə əldə etdiyi kompyuter Şərqşünaslıq İnstitutuna istifa dəyə 
verilmişdir. Bu, ictimai elmlər sahəsində ilk mütərəqqi 
addım oldu və insti tutun nəşriyyat işlərinə xeyli təkan verdi.
477. Mekhtiyev Arif Shafat oglu. Full member of the 
National Academy of Sciences of Azerbaijan Arif Mir 
Jalal oglu Pashayev / Arif Mir Jalal oglu Pashayev: 
(Bibliography). – Baku. – 2004. – P.35–46.
478. Азербайджанский ученый удостоен золотой 
медали за лучшую деятельность: академик Ариф 
Пашаев // Бакин ский рабочий. – 2004. – 24 марта.
479. Азербайджанский ученый удостоен награды 
Между народной Академии / Академик Ариф Пашаев 
// Бакинский рабочий. – 2004. – 19 февраля.
480. Арабханова Р.Р. Слово об учителе: Ариф Пашаев 
– 70 // Elmi Məcmuələr. – 2004. – C.VI. – №1. – S.4–5.
481. Гаджиев Н. Академик Ариф Мир Джалал оглу 
Пашаев // Milli Aviasiya Akademiyasının Elmi Əsərləri. 
– 2004. – №1. – S.5–14.
482. Мехтиев А. Действительный член Национальной 
Ака демии наук Азербайджана Ариф Мир Джалал оглу 
Пашаев // Ариф Мир Джалал оглу Пашаев: библиогра-
фия. – Баку: НАН, 2004. – С. 21–34.
187Bibl ioqraf iya
483. Рустамов И. Преемственность / 70 лет видному 
азербайджанскому ученому А.М.Пашаеву // Бакин ский 
рабочий. –2004. – 14 февраля.
2005
484. Əbdüləziz Ə. Həyat manifesti / Milli Aviasiya Aka-
demi ya sı nın rektoru A.Paşayev haqqında // Xalq qəzeti.
– 2005. – 13 fevral.
485. Paşayev Arif Mir Cəlal oğlu // Azərbaycan Milli 
Elmlər Akademiyasının üzvləri haqqında məlumat kitabı. 
– Bakı, 2005. – C.I. – S. 125.
486. Pashayev Arif Mir Jalal / Reference book about 
members of Azerbaijan National Academy of Sciences-1. 
– Baku. – 2005. – P. 126.
487. Пашаев Ариф Мир Джалал оглу // Справочник 
о членах Национальной Академии наук Азербай джана. 
– Баку, 2005. – Т. I. – С.125–126.
2006
488. Niyazov T. Dünya elminə və texnikasına töhfəsi olan 
alim: Akademik Arif Paşayev Beynəlxalq Mühəndislik 
Akademi yası nın “Qızıl medalı”na layiq görülmüşdür // 
Xalq qəzeti. – 2006. – 26 dekabr.
489. Ülvi A. Aviasiya elmimiz yüksəliş yollarında: Aka-
de mik A.Paşayev // Xalq qəzeti. – 2006. – 29 oktyabr.
2007
490. Akademik Arif Paşayev Beynəlxalq Mühəndislik 
Aka de miyasının “Qızıl medalı”na layiq görülmüşdür 
// Xalq qəzeti. – 2007. – 17 mart.
188 Arif  Paşayev
491. Canəhmədov Əhəd. Dünya elminə töhfəsini verən 
alim: Akademik Arif Paşayev // Xalq qəzeti. – 2007.
– 17 mart.
492. Əliyeva U. Dünya şöhrətli alim: AMEA-nın üzvü, 
Dövlət Mükafatı laureatı, MAA-nın rektoru, fi zika-
riyaziyyat elmləri doktoru, akademik Arif Mir Cəlal oğlu 
Paşayev – 73 // Nəq liy yat hüququ. – 2007. – №1. – S.5–6.
493. Təbiət və texnika elmləri. Fizika // Azərbaycan Milli 
Ensik lopediyası. – Azərbaycan. – Redaksiya Heyətinin 
sədri İlham Heydər oğlu Əliyev. – Bakı: “Azərbaycan Milli 
Ensiklo pedi yası” Elmi Mərkəzi, 2007. – S.555.
Yarımkeçirici materialların mühüm elektrofi ziki parametr-
lərini ölçmək məqsədilə yüksəktezlikli cərəyanlardan isti-
fadə etməklə materialı zədələmədən kontaktsız ölçü üsul-
larının elmi əsasları inkişaf etdirilərək, yeni üsullar təklif 
olunmuş və müxtəlif təyi natlı çeviricilər yaradılmışdır. Bu 
elmi istiqamətin yaranması və inkişafı akademik Arif 
Paşa yevin adı ilə bağlıdır.
Bununla əlaqədar olaraq Arif Paşayevə Azərbaycan Döv lət 
mükafatı verilmişdir.
2008
494. Ağazadə Zeynal. Kiyevdə Azərbaycan və Ukrayna 
Ali Avia siya məktəbləri arasında əməkdaşlıq haqqında 
saziş imzalan mış dır // Respublika. – 2008. – 25 sentyabr.
Təntənəli imzalanma mərasimində MAA-nın prorektoru, 
texnika elmləri doktoru Orxan Əfəndiyev akademiyanın 
rektoru, akade mik Arif Paşayevin Bakıda imzalanmış sazişi 
Ukrayna tərəfi nə təqdim etmişdir.
189Bibl ioqraf iya
495. Elmə həsr olunmuş həyat: akademik A.Paşayev // 
Res publika; Azərbaycan. – 2008. – 16 fevral.
496. Elmi Məcmuələr / “Azərbaycan Hava Yolları” Qapalı 
Səhm dar Cəmiyyəti; Milli Aviasiya Akademiyası.
– MAA-nın akade miki Arif Paşayevin anadan olmasına 
həsr olunmuş xüsusi bura xılışı. – 2008. – C.X. – №4. – 65 s.
497. Əbdüləziz Ə. Taleyin həyat postulatları: Akademik
A.Paşayev // Xalq qəzeti. – 2008. – 13 fevral.
498. Əziz və hörmətli Arif müəllim! // Elmi Məcmuələr. 
– 2008. – C. X. – №4. – S.3–5.
Arif Paşayevin anadan olmasının 75 illik yubileyi ilə əla-
qədar Milli Aviasiya Akademiyası kollektivinin təbriki.
499. Görkəmli ədib, alim və pedaqoq Mir Cəlal Paşa yevin 
barelyefi nin açılışı olmuşdur // Respublika. – 2008. – 27 aprel.
Təntənəli mərasimdə ədibin övladları akademik Arif Paşayev 
və professor Hafi z Paşayev, habelə yazıçının nəvəsi, pro fes-
sor Nərgiz Paşayevanın iştirakından danışılır.
500. Milli Aviasiya Akademiyasının rektoru akademik 
Arif Paşayevin elmi fəaliyyətinə həsr olunmuş konfrans 
keçiril miş dir // Azərbaycan. – 2008. – 16 fevral.
501. Vətən oğlu – akademik Arif Mir Cəlal oğlu Paşayev 
// Made in Azerbaijan. – 2008. – №25. – may-iyun.
– S.44–47. – Azərbaycan, rus və ingilis dillərində.
502. Yusif Məmmədəliyev adına mükafatların laureat-
ları / Yusif Heydər oğlu Məmmədəliyev. Biblioqrafi ya.
– Bakı: Elm, 2008. – S.150.
190 Arif  Paşayev
Arif Paşayevin Yusif Məmmədəliyev adına mükafat və 
medalla təltif olunması haqqında.
503. Дело всей жизни видного ученого: академика 
НАНА, док. физ.–мат. наук Арифа Пашаева // Ба кин-
ский рабочий. – 2008. – 16 февраля.
504. Проведена конференция, посвященная научной 
деятельности ректора Национальной академии 
авиации, академика Арифа Пашаева // Бакинский 
рабочий. – 2008. – 16 февраля.
505. Состоялось открытие барельефа видного писа-
теля, ученого и педагога Мир Джалала Пашаева // 
Бакинский рабочий. – 2008. – 29 апреля.
2009
506. Akademik Arif Mir Cəlal oğlu Paşayev // Milli 
Aviasiya Akademiyasının Elmi Əsərləri. – 2009. – №1.
– S.5–8.
Arif Paşayevin 75 illik yubileyi münasibətilə redaksiya 
heyəti nin təbriki.
507. Akademik Arif Paşayevin 75 illik yubileyinə həsr 
olun muş elmi konfrans keçirilmişdir // Yeni Azər baycan. 
– 2009. – 17 fevral.
508. Aviasiya elminin və təhsilinin görkəmli nüma yən-
dəsi: Arif Paşayev – 75 // İki sahil. – 2009. – 14 fevral.
509. Azərbaycan Mühəndislik Akademiyasının illik 
ümumi yığıncağı keçirilmişdir // Azərbaycan; Xalq qəzeti; 
Respublika. – 2009. – 22 noyabr.
191Bibl ioqraf iya
510. Əliyeva İ. Yorulmaz elm fədailərimiz: XXI əsrin dünya 
şöh rətli alimi // Nəqliyyat hüququ. – 2009. – №1. – S.5–7.
511. Görkəmli alim, akademik Arif Paşayevin 75 illiyinə 
həsr olunmuş kitabın təqdimatı olmuşdur // Respub-
lika. – 2009. – 19 fevral; Azərbaycan müəllimi. – 2009.
– 20 fevral.
512. Həsənzadə Nəriman. İllər, pillələr, talelər // Azər-
baycan. – 2009. – 13 fevral.
Akademik Arif Paşayevin 75 illiyi münasibətilə.
513. Həşimli Hüseyn. Müdrikliyin poetik təcəssümü / 
Mirkazım Seyidov. İnsanlığın poetik təcəssümü. – Bakı: 
Nurlan, 2009. – S.3–12.
514. Kərimov M. Alim ömrünün elmi təfəkkürə köklən-
miş kod ları // Nəqliyyat hüququ. – 2009. – №1. – S.8–12.
515. Kərimov M. Hörmətli Arif müəllim: akademik
A.Paşayev // Elm. – 2009. – 18 dekabr.
516. Quilyev İ. Müqəddəs seyid ocağının layiqli davam çısı 
// Milli Aviasiya Akademiyasının Elmi Əsərləri. – 2009.
– №1. – S.9.
517. Milli Aviasiya Akademiyasında akademik Arif 
Paşa yevin 75 illik yubileyi münasibəti ilə tədbir keçi-
ril mişdir // Azər baycan; Respublika; Xalq qəzeti. – 2009. 
– 14 fevral; Azər baycan müəllimi. – 2009. – 20 fevral; Elm. 
– 2009. – 18 fevral.
518. Milli Aviasiya Akademiyasının Elmi Əsərləri / Milli 
Avia siya Akademiyasının rektoru akademik Arif Mir Cəlal 
192 Arif  Paşayev
oğlu Paşayevin anadan olmasının 75 illik yubileyinə həsr 
olunmuş xüsusi buraxılış. – 2009. – №1. – 211 s.
519. Namazova G. İnsanlığın düz ünvanı: Akademik 
Arif Paşayev – 75 // Qoşa ulduz. – 2009. – №2. – S.2–3.
520. Openkov M., Zeynalov Ə., Məmmədova L. Gör-
kəmli alim, pedaqoq, ictimai xadim / Arif Paşayev 75 // 
Respublika. – 2009. – 23 aprel.
521. Seyidov M. İnsanlığın düz ünvanı: Poema / Red.
N.Cəfərov, N.Həsənzadə, V.Abbasov. – Bakı: Nurlan, 
2009. – 388 s.
522. Təcrübəsiz tələbə futbolumuzu nüfuzlu akademik 
inki şaf etdirəcək: akademik Arif Paşayev // 525-ci 
qəzet. – 2009. – 15 aprel.
523. Təranə. Azərbaycanda milli aviasiya elminin yaradı-
cısı və ha misi: akademik A.Paşayev // Yeni Azərbaycan.
– 2009. – 14 fevral.
524. Академик Ариф Пашаев награжден дипломом и 
большой золотой медалью Международной инженер-
ной академии // Бакинский рабочий. – 2009. – 23 мая.
525. Гасанзаде Нариман. Вехи пути, ступени восхож-
дения / Штрихи к портрету // Азербайджанские извес-
тия. – 2009. – 4 апреля.
526. Гашимли Г. Поэма о мудрости и силе / Mirkazım 
Seyidov. İnsanlığın düz ünvanı. – Bakı: Nurlan, 2009.
– S.219–230.
527. Нурани. Разрешение на взлет / Сегодня для нас 
дорога в небо начинается в Национальной Академии 
Авиации // Ехо. – 2009. – 9 апреля.
193Bibl ioqraf iya
528. Сеидов М. Адрес человечности / Перевод Ясемин 
Иб рагимова. – Seyidov Mirkazım. İnsanlığın düz ünvanı. 
– Nurlan, 2009. – S.217–383.
529. Перспективы развития работ по нанотехнологии 
в Азербайджане // Труды Междунар. конф. “Научно-
технический прогресс и современная авиация”, посвя-
щенной 75-летию академика А.М.Па шаева. – 2009. – Т.1. 
– Совместно с А.Ш.Мехтиевым, А.Х.Джанахмедовым 
и Р.Р.Зейналовым.
530. Подход к оценке пропускной способности нави-
гационной системы // Milli Aviasiya Akademiyasının 
Elmi Əsər ləri. – 2009. – №1. – S.16–26. – Совместно с 
Р.А.Набиевым и В.З.Султановым.
531. Опенков М., Зейналов А., Мамедова Л. Творец 
парадигмы // Вышка. – 2009. – 20 марта.
Ректору Национальной Академии Авиации Азербай-
джана, крупному ученому, педагогу и общественному 
деятелю академику Арифу Мир Джалал оглы Пашаеву 
15 февраля 2009 года исполнилось 75 лет со дня рожде-
ния.
532. Hashimli H. Poetical personifi cation of wisdom / 
Mir kazım Seyidov. İnsanlığın düz ünvanı. – Bakı: Nur lan, 
2009. – S.395–404.
533. Seyidov M. The right address of humanity / 
Translated by: Sevil Gulten. – Mirkazım Seyidov. İnsan-
lığın düz ünvanı. – Bakı: Nurlan, 2009.
194 Arif  Paşayev
VEBLİOQRAFİYA
ВЕБЛИОГРАФИЯ
WEBLIOGRAPHY
Azərbaycan dilində
“Vikipediya” Açıq Ensiklopediya
www.az.wikipedia.org”
Effektiv Təşəbbüslər Mərkəzi
www.azərbaycanlı.org
AМЕА-nın Mərkəzi Elmi Kitabxanası
www.csl-az.com
“Səs” İnformasiya Agentliyi
www.sia.az”
“Trend” agentliyi
www.trend.az
525-ci qəzet
www.525.az
Milli Virtual Kitabxana
www.kitabxana.net
Kitab Klubu
www.kitabklubu.org
Lider televiziyası
www.lidertv.az
Media Forum
www.mediaforum.az
195Bibl ioqraf iya
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının portalı
www.elm.az
www.science.az
Rus dilində
Информационное Агентство “The fi rst news”
www.1news.az
Аналитическое и Информационное Агентство ABC.AZ
www.abc.az
Портал Азербайджанской Инженерной Академии
www.ama.com.az
Ассоциация Национальных информационных агентств 
государств-участников СНГ
ania-news.info
Азербайджанская Национальная Библиотека
www.anl.az
Газета “Азербайджанский Конгресс”
www.azcongress.ru
Интернет-издание “Азербайджанцы в России”
www.azeri.ru
Газета “Азербайджанские Известия”
www.azerizv.az
Газета “Бакинский рабочий”
www.br.az
Бакинский государственный университет
www.bsu.edu.az
196 Arif  Paşayev
Портал Гос. Администрации
Гражданской Авиации АР
www.caa.gov.az
Федеральное Космическое Агентство (РОСКОСМОС)
www.cosmos.raystudio.ru
www.roscosmos.ru
Информационный портал “Day.az”
www.day.az
Газета “Эхо”
www.echo-az.com
Интернет-ресурс Минэкономразвития России
www.economy.gov.ru
Президентская библиотека
www.elibrary.az
Энциклопедия “Ученые России.
Ученые стран СНГ и Ближнего Зарубежья”
www.famous-scientists.ru
Международный деловой журнал “Image.ua”
www.image.ua
Газета “Известия”
www.izvestia.ru
Газета “Каспий”
www.kaspiy.az
Бакинский Книжный Клуб
www.kitabklubu.org
197Bibl ioqraf iya
Национальная Академия Авиации
www.naa.edu.az
www.naa.in-baku.com
Информационный портал “Day.Az”
www.news.day.az
“Независимая газета”
www.ng.ru
Агентство международной информации
“Новости-Азербайджан”
www.novosti.az
www.newsazerbaijan.ru
Журнал “Новости космонавтики”
www.novosti-kosmonavtiki.ru
Агентство “Тренд”
www.ru.trend.az
www.photo.trend.az/ru/
ВИКИПЕДИЯ. Свободная энциклопедия
www.ru.wikipedia.org
Информационное агентство
www.salamnews.org
Портал Национальной Академии наук Азербайджана
www.science.az
www.elm.az/ru/
www.science.gov.az
Информационный канал
www.subscribe.ru
198 Arif  Paşayev
Газета “Халг”
www.xalqqazeti.com
Газета “Зеркало”
www.zerkalo.az
İngilis dilində
http://abc.az/eng/news/
http://azerbaycanegitim.com
http://azerireport.com
http://birtutamkivilcim.blogcu.com
http://blog.azpress.az
http://books.google.ru
http://en.trend.az/
http://en.wikipedia.org
www.analitika.az
www.azadliqradiosu.az/content
www.facebook.com
www.news.az
www.science.az/en
www.sia.az
www.tkaonline.org/haberler-en/
www.today.az/news/society
199Bibl ioqraf iya
ƏSƏRLƏRİN ƏLİFBA GÖSTƏRİCİSİ
АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ ТРУДОВ
ALPHABETICAL INDEX OF WORKS
Azərbaycan dilində
Aeromexanika ............................................................... 160
Aeronaviqasiyada kartoqrafi k proyeksiyalar ................ 291
Ali təhsil müəssisələri üçün elektron sənəd dövriyyəsi
sisteminin informasiya təminatı .................................... 367
Atmosfer proseslərinin fi ziki əsasları ............................ 314
Aviadaşımalarda kənar müdaxilələrə qarşı 
avtomatlaşdırılmış kompleks nəzarət sisteminin
riyazi modelinin qurulması ........................................... 251
Aviadaşımalarda kənar müdaxilələrə qarşı 
avtomatlaşdırılmış sistemə qoyulan tələblərin riyazi 
metodlarla əsaslandırılması və qiymətləndirilməsi ....... 252
Aviadaşımalarda maqnitlənmə yaradan yükləri
aşkarlayan avtomatlaşdırılmış nəzarət sistemi ...... 208, 253
Aviasiya terminlərinin qısa izahlı lüğəti ....................... 209
“Azərbaycan Dünyası”; “Dədə Qorqud” Milli Fondu .....346
Azərbaycan xalqının etnopsixoloji xüsusiyyətləri və
Şərq döyüş sənətlərinin elmi-metodoloji problemləri ... 254
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti zati-aliləri
cənab İlham Əliyevə ..................................................... 210
Azərbaycanda aviasiya tarixinin tədqiq və tədrisinin
problemləri .................................................................... 161
Bərk cisimlər fi zikası .................................................... 347
Bəzi üçkomponentli oksid materiallarında radikal
mərkəzlər ....................................................................... 211
Ekoloji monitorinq siqnallarını ötürən qurğu ............... 162
Elektron yanacaq sayğacının əsas xarakteristikalarının
tədqiqi ........................................................................... 315
Elektronikanın əsasları. Aviasiya elektron sistemlərinin
element və qurğuları ..................................................... 163
200 Arif  Paşayev
Elektrotexnika ............................................................... 120
Əziz həmyerlilərimiz .................................................... 368
Hava hərəkəti idarəsinin radiolokasiya sistemləri ........ 255
Hava hərəkətinin idarəsi sistemində peyk dispetçer
rabitəsi ........................................................................... 256
Fizika kursu ................................................................... 101
İngiliscə-azərbaycanca-rusca aviasiya terminləri
lüğəti ............................................................................. 348
Ln3+ ionları ilə legirlənmiş AIIIBVI və AIIIBIII kristalları 
optoelektronika üçün perspektiv materiallar kimi ........ 121
Maqnit asqının çıxış siqnalının Holl vericisi ilə içlik
arasında olan məsafədən asılılığı .................................. 292
Maqnitlənmə yaradan maddələri aşkarlayan
avtomatlaşdırılmış nəzarət sistemi ................................ 212
Məktəbli-radio həvəskarı .................................................. 1
Partlayıcı maddə və qurğuların rentgen sistemlərində
aşkar edilməsi ................................................................ 369
Radiasiyadan mühafi zə ................................................. 102
Radioaktiv və kosmik şüalar ......................................... 293
Radiotexniki siqnallar və dövrələr ................................ 257
Simislorlu stabilizatorlarda yüksək cəldlikli elektron
qoruyucusu .................................................................... 316
Termovericilərin çıxış gərginliyinin temperaturdan
asılılığının tədqiqi və dərəcələnməsi ............................. 294
Təhlükəli yüklərin aşkarlanması üçün avtomatlaşdırılmış
nəzarət sisteminin yaradılması ...................................... 164
Tlin 1-x Gdx Se2 kristallarının pyezomodulyasiyası və
onların əsasında ötürücü elementlərin hazırlanma
imkanları ....................................................................... 370
Uçuş parametrlərinin ölçmə üsullarının fi ziki əsasları ....213
Yarımkeçiricilər və dielektriklərdə elektromaqnit və
akustooptik proseslərin fi ziki-texniki problemləri ........ 349
Yüklərə avtomatlaşdırılmış nəzarət sisteminin 
işlənməsinin bəzi xüsusiyyətləri ................................... 214
Yüksək meyarlar insanı: akademik Arif Mehdiyev – 70 ....215
201Bibl ioqraf iya
Rus dilində
Автоматическая коррекция геометрических и линейных 
искажений растра в фоторезистивном устройстве 
корреляционной обработки информации .......................10
Автоматизация процесса диагностирования 
авиационных двигателей .............................................. 58
Автомодельный и фрактальная механика
разрушения .................................................................. 375
Акустический измеритель уровня жидких сред
в резервуарах ............................................................... 174
Акустооптическая система передачи звука .............. 324
Акустооптические временные трансформаторы ....... 44
Акустооптические линии задержки ............................ 40
Акустооптические методы и средства обработки 
информации ................................................................... 59
Акустооптические устройства переменной задержки 
сигналов ....................................................................... 271
Акустооптические фазовращатели для антенных
решеток ........................................................................ 272
Акустооптический анализатор излучения лазера .... 323
Акустооптический корректор временных
искажений аналоговых сигналов ............................... 175
Акустооптический метод согласованной фильтрации
пачки когерентных радиоимпульсов ................. 129, 130
Акустооптический следящий приемник
частотно-модулированных сигналов ........................... 62
Акустооптический способ следящего приема
частотно-модулированных сигналов ..................... 35, 49 
Акустооптический преобразователь временного
масштаба ........................................................................ 61
Акустооптический преобразователь временного
масштаба видеосигналов ............................................ 351
Акустооптический метод разделения канальных
сигналов по временному признаку в АС УВД ........... 60
202 Arif  Paşayev
Акустооптический способ коррекции временных
искажений сигналов .................................................... 108
Акустооптический способ преобразования
временного масштаба сигналов и устройства
для его осуществления ................................................. 41
Акустооптическое устройство коррекции временных 
искажений сигналов ...................................................... 50
Анализ характеристик различных датчиков давления
и возможности их применения в системе измерения 
загруженности самолетов ........................................... 270
Антенно-фидерные устройства ................................... 70
Антенны и распространение радиоволн ................... 325
Аппаратная коррекция уровня функционального 
напряжения персонала во время профессиональной 
деятельности ................................................................ 176
Аэрозольное ослабление атмосферы по данным
наземных измерений прямой интегральной 
солнечной радиации .................................................... 273
Безопасность на авиационном транспорте:
проблемы и перспективы ........................................... 221
Биоритмологическая структура нейродинамических 
процессов как источник информации для 
прогнозирования состояния человека
в экстремальных ситуациях ....................................... 177
Взаимодействие вихретоковых датчиков в виде
плоской спирали и конуса с проводящей средой ....... 21
Взаимодействие TlSe c YbSе и тепловые свойства
тройных монохалькогенидов TlYbS2 (Se2, Te2) ............ 376
Взаимодействие TlGaS2–TlCoS2 и оптические
свойства твердых растворов TlGa1-xCoxS2 
(X=0,001+0,1) .............................................................. 222
Взаимосвязь структурных и диффузных свойств 
защитных слоев реактивных двигателей
на основе ТиО2 ............................................................. 223
203Bibl ioqraf iya
Влияния амплитудных и фазовых искажений
сигналов на корреляционную функцию в 
фоторезистивном устройстве обработки
информации ................................................................... 16
Влияние кристаллического поля на ионы
Ti3+ в различных соединениях .................................... 178
Влияние интеркалирования ионов лития на 
фотоэлектрические свойства TlInS2 ........................... 224
Влияние радиационного излучения на человека.
Меры защиты и профилактика .................................... 78
Воздействие авиационного транспорта на 
окружающую среду с учетом характеристик
ветрового режима ................................................ 179, 274
Возможность совершенствования авиационных 
газотурбинных двигателей и проблема тепловой
защиты их элементов .................................................. 131
Возникновение гироскопического эффекта
при относительном движении колебательной
системы ........................................................................ 132
Вопросы проектирования малоразмерных 
беспилотных летательных аппаратов ........................ 299
Вопросы технологии изготовления фоторезистивных 
структур для устройства корреляционной обработки 
информации ................................................................... 17
Высокоточное измерение объемного и весового
количества топлива в аэродромных резервуарах ..... 133
Выпрямляющие свойства монокристаллов .................. 5
Гаджиев Намик Джафар Хандан оглы ...................... 275
Гармонизация – средство устранения технических
барьеров в маркетинге ................................................ 352
Гидроакустические средства морского экологического 
мониторинга ................................................................ 180
Гироскопы с электромагнитными колебательными 
системами .................................................................... 181
Датчик радиационного облучения ............................... 36
204 Arif  Paşayev
Диагностика авиационных газотурбинных двигателей 
“Сигма-М” .................................................................... 225
Диагностика технического состояния авиационных ГТД 
с использованием HARD и SOFT COMPUTING .........109
Дистанционный контроль радиационного фона ...... 182
Дистанционный экологический мониторинг 
окружающей среды ..................................................... 134
Дифференциальный вибрационный 
пьезоэлектрический гироскоп ................................... 183
Дублирование полетной информации ....................... 276
Емкостные свойства Al-GeO GaSe при малом 
освещении ...................................................................... 51
Зависимость края поглощения пленок Ga2Se3 от 
толщины ......................................................................... 37
Защита от радиолокационного обнаружения ........... 353
Излучение ионов Ce3+ в кристаллах BaGa2Se4 .......... 377
Изучение частотной зависимости диэлектрической 
проницаемости и электропроводимости 
монокристаллов TlInS2 на переменном токе ............. 226
Измерение холловской подвижности носителей тока в 
полупроводниках на сверхвысоких частотах ............... 2
Инжекционно-полевые эффекты в двухсторонне-
чувствительной арсенид-галлиевой фотодиодной 
гетероструктуре ........................................................... 300
Интеллектуальный тренажер на основе системы
управления ПФС с принципами многокритериальной
оптимизации ................................................................ 354
Интегральные магниточувствительные схемы для 
авиационного приборостроения ................................ 277
Интегральные методы расчета распределения 
скоростей
по поводу лопаток газовых турбин авиационных
двигателей .................................................................... 227
Интегрированные микросистемы на основе 
интеллектуальных ИС ................................................ 184
205Bibl ioqraf iya
Интегральные тензопреобразователи ......................... 27
Информационная система для оптимизации 
психоэмоционального состояния человека .............. 185
Искажения сигналов в АОП ....................................... 301
Использование возможностей магнитной левитации 
для контроля параметров веществ, материалов и 
изделий ......................................................................... 228
Использование искусственных нейронных сетей для
анализа данных дистанционного зондирования ...... 229
Использование межстратных закономерностей 
психофизиологических структур в 
психокоррекционных процедурах по методу 
Biofeedback .................................................................. 355
Использование переключающих свойств 
ванадиевотеллуритных стекол в авиационной
технике ......................................................................... 110
Источники света для акустооптических
процессоров ................................................................. 326
Исследование взаимодействия электромагнитного 
поля источников различной конфигурации с 
полупроводящей средой ............................................... 12
Исследование воздействия озана на улучшение 
состояния самочувствия диспетчеров УВД .............. 230
Исследование геомагнитной аномалии вблизи г. 
Ханлар ............................................................................ 79
Исследование искажений сигналов в 
акустооптических преобразователях временного 
масштаба сигналов ...................................................... 278
Исследование марковской модели для
идентификации человека ............................................ 186
Исследование нейросетевых методов для 
идентификации человека ............................................ 187
Исследование особенностей электронно-фононных 
спектров в полупроводниковых кристаллах
TeGa S2x Se2 (1–x) ......................................................... 188
206 Arif  Paşayev
Исследование системы TIS–GaS .................................... 3
Исследование спектра выходного отклика 
акустооптического преобразователя временного
масштаба сигналов ...................................................... 279
Исследование термостабильности интегральных 
полупроводниковых тензодатчиков на основе
кремния .......................................................................... 13
Исследование характеристик ветрового режима для 
оптимизации управления полетом ВС ...................... 280
Исследование температурной зависимости 
сопротивлений термодатчиков расходомеров .......... 302
Исследование уровня радиационного фона при 
полетах на самолетах .................................................... 71
Исследование функциональной напряженности 
операторов управления воздушным движением ...... 135
Исследование характеристик ветрового режима
для оптимизации управления полетом воздушного 
судна ............................................................................. 189
Квантовый эффект в тонких пленках GaSe ................ 52
К взаимодействию электромагнитных полей 
токовихревых датчиков различной конфигурации с 
полупроводящей средой ................................................. 9
К вопросу о гармонии психофизиологических, 
трудовых и циркадианных ритмов в условиях
дневной и ночной смен диспетчеров УВД ............... 136
К вопросу об усовершенствовании системы 
профессионально-психологического отбора с целью 
подготовки высококвалифицированного 
авиаперсонала и повышения безопасности
полетов ......................................................................... 137
К вопросу управления процессом фотосинтеза в 
фотосинтезирующих системах .................................... 63
К вопросу повышения эффективности действия 
акустооптических преобразователей временного 
масштаба сигналов ...................................................... 231
207Bibl ioqraf iya
К вопросу экономической эффективности 
инновационных проектов в гражданской
авиации......................................................................... 232
К методике исследования динамических
параметров тел .............................................................. 22
К психологическим особенностям курсантов в 
экзаменационный период ........................................... 327
К теории лазерных сканирующих устройств и их
предельная разрешающая способность ...................... 18
Климатическая характеристика аэропорта Баку ...... 111
Климатическая характеристика аэропорта им.
Гейдара Алиева ............................................................ 328
Комбинированный метод диагностирования
газотурбинных двигателей ......................................... 139
Комплексная методика диагностирования 
технического состояния ГТД ..................................... 138
Комплексная методика идентификации
технического состояния авиационных
газотурбинных двигателей ......................................... 190
Компьютерное моделирование динамических 
процессов в магистральных нефтепродуктопроводах 
при последовательной перекачке разносортных
нефтепродуктов ........................................................... 329
Компьютерное моделирование переходных процессов 
в магистральных нефтепродуктопроводах ............... 356
Компьютерное моделирование переходных
процессов в сложных системах с сосредоточенными 
параметрами ................................................................ 378
Компьютерное моделирование переходных
процессов в электронных цепях с распределенными 
параметрами с учетами потерь .................................. 357
Контроль и коррекция психофизиологического 
состояния персонала УВД ............................................ 93
Контроль уровня функционального состояния 
персонала управления воздушным судном................. 94
208 Arif  Paşayev
Коррекция временных искажений сигналов 
акустооптическими методами ...................................... 42
Коррекция уровня функционального напряжения
персонала управления воздушным судном................. 95
Курс физических основ измерения параметров
полета ................................................................... 140, 141
Магнитные поля токовихревых датчиков
различной конфигурации ............................................... 7
Малоинерционные твердотельные датчики 
температуры и термометры на их основе ................... 15
Математическая модель системы магнитной 
левитации и исследование ее на устойчивость ........ 233
Математическая модель скорректированной
системы магнитной левитации .................................. 234
Межстратные коррелятивные закономерности в 
основе процедуры прогнозирования психологического 
состояния человека в экстремальных ситуациях ..... 303
Метод определения работы выхода полупроводников
в Al–GeO–GaSe структуре ............................................ 72
Методика определения износа поршневых колец 
компрессора ................................................................. 358
Методические указания по лабораторным работам
“Методы расчета тепловой защиты лопаток
газовых турбин ............................................................ 330
Методические указания по лабораторным работам
“Основы радиоэлектроники” ....................................... 19
Механизмы повышения мышечной активности ...... 142
Микроэлектронные преобразователи
неэлектрических величин ................................... 304, 305
Миниатюрные термостабильные диффузионные
кремневые тензодатчики с p-n переходом .................. 14
Многофункциональный электронный аналоговый
процессор и квазиоптимальная обработка
аэрокосмических изображений при помощи
интегрального разложения Карунена-Лоява .............. 20
209Bibl ioqraf iya
Мобильная связь GSM и экологический мониторинг ...143
Моделирование вихревым слоем несущих 
поверхностей самолетов в условиях обледенения ... 112
Моделирование температурных полей лопаток 
газовых турбин .............................................................. 96
Моделирование температурных полей
в авиационных газотурбинных двигателях .............. 191
Моделирование температурных полей
в авиационных ГТД ..................................................... 192
Моделирование температурных полей лопаток 
газовых турбин различных схем охлаждения ............ 80
Мониторинг функциональной перестройки
структуры ритма и хаотического компонента
ЭКГ при оценке психофизиологического
состояния летного состава ......................................... 193
Научные проблемы гражданской авиации 
Азербайджана ................................................................ 81
Нейродинамический портрет, как отражение 
функциональных взаимоотношений генераторов
основных ритмов мозга .............................................. 281
Некоторые особенности фотоэлементов на основе 
гетеропереходов ZnSe–GaSe ......................................... 24
Некоторые проблемы создания интеллектуальных
датчиков ....................................................................... 331
Нечеткие нейронные сети в диагностировании
авиационных газотурбинных двигателей ................. 194
Новые применения негатроники в современной 
радиотехнике ............................................................... 359
Новый упрощенный численный метод для 
компьютерного моделирования переходных
процессов в сложных индуктивно связанных 
электрических цепях с сосредоточенными 
параметрами ................................................................ 379
Перспективы применения возобновляемых 
источников энергии в аэропортах................................ 54
210 Arif  Paşayev
Полоса акустооптической линии задержки ................ 45
Полупроводниковые фотоэлектрические 
преобразователи ............................................................ 33
Принятие прогностического решения на основе 
нейродинамических процессов по нечетким 
композиционным правилам ....................................... 306
Проводимость в аморфных пленках Ga2Se3 при 
освещении ...................................................................... 46
О влиянии термической обработки на структурные
свойства окись титановых защитных покрытий
реактивных авиадвигателей ....................................... 144
О некоторых характеристиках индуктивно-частотного 
преобразователя линейных перемещений .................. 23
О перспективах использования бесконтактных 
электромагнитных методов для исследования 
фотопроводимости ........................................................ 28
Об особенностях выращивания эпитаксиальных
слоев Ga2Se3 ................................................................. 145
Обеспечение безопасности систем передачи
данных ADS-B в гражданской авиации .................... 235
Обзор достижений и перспектив негатроники ......... 332
Оперативная оценка технического состояния
ГТД по данным полетной информации ...................... 82
Определение динамических показателей качества
системы магнитной левитации .................................. 236
Опто-акустические исследования тонких пленок
на поверхности полупроводников ............................. 283
Оптимальная оценка результатов навигационных 
измерений при априорной неопределенности 
информации ................................................................. 282
Оптические свойства 2 Д-структур ............................. 53
Основы разработки и внедрения новых 
информационных технологий в предприятиях 
авиационного комплекса Азербайджанской 
Республики .................................................................... 64
211Bibl ioqraf iya
Основы теории электрических цепей ......................... 97
Основы электроники. Элементы и устройства
авиационных электронных систем ............................ 147
Основы экологии. Антропогенные факторы ............ 146
Особенности накопления заряда в гетеропереходах на 
основе слоистых полупроводников и ZnSe–GaSe ...... 29
Особенности спектральных характеристик р–п 
переходов на основе монокристаллов твердых
растворов Ge–Si ............................................................. 25
Оценка пропускной способности аэронавигационной 
системы в процессе дальнейшего внедрения 
концепции ICAO-CNS/ATM ....................................... 380
Оценка технического состояния ГТД по полетной 
информации ................................................................. 113
Оценка трудовых и циркадианных ритмов
в системо квантных реальной профессиональной 
деятельности диспетчеров УВД ................................ 195
Оценка энергетической эффективности селеновых 
влагоэлементов как топливных источников
энергии ........................................................................... 83
Панорамный акустооптический приемник 
гетеродинного типа ....................................................... 73
Патриот гражданской авиации ................................... 284
Перспективы использования систем обеспечения 
полетов и наведения ВС ............................................... 98
Перспективы оптимизации эксплуатационных
свойств некоторых авиационных технических 
жидкостей .................................................................... 382
Перспективы развития работ по нанотехнологии в 
Азербайджане .............................................................. 383
Перспективы развития авиационных газо-турбинных 
двигателей и проблема тепловой защиты элементов
газовых турбин ............................................................ 148
Повышение чувствительности тепловых приемников 
излучения ..................................................................... 360
212 Arif  Paşayev
Повышение экологической безопасности
окружающей среды магистральных газо-
и нефтепродуктопроводов путем прогнозирования
и своевременного устранения нештатных
ситуаций ....................................................................... 285
Подход к оценке пропускной способности 
навигационной системы ............................................. 381
Полупроводниковая электроника .............................. 361
Получение и свойства ZnSnAl2 ..................................... 74
Применение алгоритмов предотвращения скопления 
для повышения эффективности ТСР ................ 149, 150
Применение метода динамического программирования
для определения порогов и уровней квантования
в системах связи .......................................................... 333
Принцип усиления света .............................................. 65
Проблемы энергетики ................................................. 334
Программное обеспечение для управления
установкой “ЭКОМОН” ............................................. 151
Проблемы повышения безопасности полетов в
гражданской авиации .................................................. 196
Проблемы рассогласования в гетероструктурах на 
основе полупроводников AIVBVI ................................. 385
Проблемы ремонтно-восстановительных работ
при нефтегазодобыче .................................................. 362
Применение озонатора для дезинфекции и 
обеспечения оздоровительного микроклимата в 
салонах воздушных судов .......................................... 384
Психофизиологические аспекты усовершенствования 
“человеческого фактора” обеспечения безопасности
полетов ......................................................................... 197
Психофизиологические функции диспетчеров УВД
в системоквантах реальной профессиональной 
деятельности ................................................................ 198
Пьезорезистивный эффект в монокристаллах
GaSe  ............................................................................. 199
213Bibl ioqraf iya
Радиолокационная система УВД ............................... 237
Развитие теории динамики сложных
трубопроводных систем жидкостных
авиа и ракетных двигателей ....................................... 114
Разработка дозиметра ДКГ-01 “ШУА” ........................ 84
Разработка и исследование твердотельных датчиков 
теплотехнических параметров на основе кремния ...... 8
Разработка и развитие микроэлектронных
преобразователей в Азербайджане ............................ 286
Разработка эффективных систем охлаждения 
элементов газовых турбин.................................. 152, 153
Разработка эффективных систем охлаждения
лопаток газовых турбин...................................... 200, 201
Рентгенодетекторы на основе монокристаллов 
сложных полупроводников типа AIIIBVI и AIIIBIIIX2
6 ... 238
Решение прямой задачи гидродинамики решеток 
турбомашин методом интегральных уравнений ...... 239
Ритмическая компонента психофизиологических 
показателей в “системоквантах” деятельности 
диспетчеров УВД ........................................................ 240
Руководство по электросвязи ГА Азербайджанской 
Республики .................................................................... 99
Русско-англо-азербайджанский словарь авиационных 
терминов ........................................................................ 75
Самообучающаяся система управления 
мультипараметрическими психофизиологическими 
состояниями человека ................................................. 335
Саморегулирующаяся технология программного 
обеспечения и нормальная физиология лица,
принимающего удовлетворительное решение ......... 100
СВЧ электроника ......................................................... 241
Синтез волноводно-щелевой антенной решетки с 
оптимальной диаграммой направленности .............. 242
“Системокванты” деятельности диспетчеров
УВД .............................................................................. 244
214 Arif  Paşayev
“Системокванты” психоэмоционального
напряжения диспетчеров управления
воздушным движением ....................................... 204, 205
Система диагностирования технического
состояния авиационных ГТД ..................................... 243
Система контроля уровня загрязнения
атмосферы .................................................................... 154
Система менеджмента качества продукции ............. 363
Системное исследование “человеческого фактора”
в профессиональной деятельности диспетчеров 
управления воздушным движением .......................... 386
Системные психофизиологические параметры 
состояния человека при управлении воздушным 
движением ........................................................... 115, 202
Системы автоматизированного приема
всемирной метеоинформации и перспективы
их внедрения .................................................................. 85
Системный анализ трудовых и циркадианных
ритмов АД диспетчеров УВД .................................... 203
Сложные полупроводниковые халькогениды ............... 4
Спектральные характеристики гетеропереходов
на основе слоистых полупроводников А3В6 ................ 38
Спектральные характеристики фоточувствительности 
гетеропереходов на основе слонетых 
полупроводников ......................................................... 247
Спутниковая диспетчерская связь в системе 
управления воздушным движением .......................... 248
Спутниковая радионавигационная система GPS как 
средство навигационного обеспечения полетов 
воздушных судов ......................................................... 287
Способ контроля психофизиологических
показателей .................................................................. 116
Современное состояние систем инерционной 
навигации и перспективы их применения на 
воздушных судах ......................................................... 245
215Bibl ioqraf iya
Современное состояние разработок в области 
преобразовательной техники и их применение ......... 66
Современные направления создания 
высокотемпературных газовых турбин ....................... 86
Современные технологии и методы тепловой
защиты элементов высокотемпературных 
авиационных ГТД ....................................................... 246
Современные технологии тепловой защиты 
высокотемпературных авиационных
газотурбинных двигателей ......................................... 336
Состояние и перспективы развития малогабаритных 
беспилотных летательных аппаратов ........................ 307
Стандартизация – основа сертификации и создания 
конкурентоспособной продукции.............................. 337
Твердотельные микроэлектронные, 
магнитоэлектрические
и влагоэлектрические преобразователи ...................... 87
Твердотельные микроэлектронные преобразователи 
неэлектрических величин ............................................. 76
Темновая проводимость и оптическое поглощение
в аморфных пленках Ga2Se3 ......................................... 47
Температурные и световые зависимости 
тензочувствительности кристаллов ............................ 88
Тензоредистивные свойства кристаллов
ТСI n1-x Gdx Se2 ............................................................. 338
Термостойкий люминесцентный материал .............. 117
Термоэлектрические свойства сплавов
(PbTe)1-x(MeSe)x(Me–Fe, Co, Ni) .................................... 89
Тиристорный импульсный генератор
ультразвуковой частоты ................................................ 26
Улучшение микроклимата в рабочих помещениях
для повышения безопасности жизнедеятельности 
персонала ..................................................................... 206
Уменьшение температурной погрешности датчика
давления ....................................................................... 308
216 Arif  Paşayev
Управляемый тиристорный ультразвуковой
генератор ........................................................................ 30
Установка для выращивания гомо и гетеро
эпитаксиальных слоев GaAs, GaP, Ga2Se3 и их
твердых растворов ...................................................... 207
Устройства для неразрушающего 
дефектоскопического контроля авиационной
техники на основе гальваномагнитных
датчиков ....................................................................... 249
Устойчивость оболочек вращения ............................... 91
Уровни радиоактивного фона при полетах на 
воздушном транспорте ................................................. 90
Фазовые характеристики радиотехнических
цепей ............................................................................. 339
Физико-технологические и схемотехнические
основы негатроники ............................................ 309, 364
Физические основы методов измерения
параметров полета ...................................................... 155
Физические основы, принципы развития и 
перспективы применения неразрушающих 
исследований полупроводников .................................. 11
Фото и рентген проводимость твердых растворов
Tl (GaSe)1-x(ZnSe2)x ......................................................... 77
Фотостимулированные технологические
процессы в разработке кремниевых
преобразователей ........................................................ 310
Фотоэлектрические и оптические исследования 
эпитаксиальных слоев и структур системы
Ga2Se3–GaAs и Ga2Se3–GaP ........................................ 156
Фотоэлектрический анализатор спектра ................... 118
Фотоэлементы на основе эпитаксиальных
гетеропереходов ZnSe-GaSe ......................................... 39
Фотолюминесенция в твердых растворах
Tlln1-xLnxS2 (Ln–Gd, Er) .................................................. 55
217Bibl ioqraf iya
Функциональная реализация метода контроля 
теплопрочностного состояния несущей
конструкции летательных аппаратов ........................ 387
Характер повторяемости туманов в аэропорту
Баку (Бина) и возможные методы воздействия
на них ............................................................................. 67
Целеустремленная система “Психотрон-Х” для 
контроля
и коррекции качеств диспетчеров УВД .................... 311
Частотный дискриминатор излучения 0,63 мкм на 
основе слоистых кристаллов ............................. 157, 158
Численное моделирование динамики рабочего тела
в проточных частях авиационных газотурбинных
двигателей .................................................................... 340
Численное определение динамических процессов в 
магистральном нефтепродуктопроводе, 
оборудованном центробежным насосным агрегатом 
при последовательной перекачке разносортных 
нефтепродуктов ........................................................... 343
Численное моделирование динамических
процессов в магистральных нефтетрубопроводах
при последовательной перекачке разносортных 
нефтепродуктов ........................................................... 341
Численное моделирование динамических
процессов в разветвленных магистральных 
нефтепродуктопроводах при последовательной 
перекачке разносортных нефтепродуктов ................ 342
Численное моделирование динамических процессов
в разветвленных трубопроводных системах авиа и 
жидкостных ракетных двигателей ............................. 388
Численное моделирование температурных полей в 
элементах авиационных газовых турбин .................. 288
Численное моделирование переходных процессов
в электрических цепях с распределенными
параметрами ................................................................ 312
218 Arif  Paşayev
Численное моделирование элементов авиационных 
газотурбинных двигателей ......................................... 313
Численное решение интегральных уравнений 
обтекания плоских решеток газовых турбин ........... 289
Численные методы расчета переходных процессов
в магистральных нефтепродуктопроводах при 
последовательной перекачке разносортных 
нефтепродуктов ........................................................... 344
Широкополосная акустооптическая линия задержки 
гетеродинного типа ....................................................... 68
Экологический мониторинг окружающей среды
вблизи аэропорта ......................................................... 159
Экономическая эффективность инновационных
проектов в гражданской авиации .............................. 250
Эксплуатация Бакинского аэропорта ........................ 119
Экспресс-термометр для исследования 
термодинамики организма ............................................. 6
Электретная штора для воздушного фильтра 
автомобиля ................................................................... 389
Электрические и фотоэлектрические
характеристики генераторов на основе
слоистых кристаллов А3В6 ............................................ 31
Электрические кванты в инверсионных каналах
МОП-структур ............................................................... 43
Электромагнитные методы измерения параметров 
полупроводников ........................................................... 34
Электронно-управляемая АОЛЗ гетеродинного типа ... 56
Электpонно-упpавляемая акустооптическая линия
задеpжки......................................................................... 69
Электронно-управляемые акустооптические линии 
задержки видеосигналов ............................................ 365
Электрофизические свойства Ga2Se3–GeOAl
переходов ....................................................................... 48
Эффективные методы расчета элементов
авиационных газовых турбин .................................... 290
219Bibl ioqraf iya
Экспериментальное моделирование упругих
свойств бинарных соединений А4В6 .......................... 366
Эффективность применения метода граничных 
интегральных уравнений при расчете 
многосекционных акустических облицовок .............. 92
Эффективные расчетные методы динамики
газового потока в авиационных двигателях ............. 345
Эффективные расчетные методы тепловой
защиты элементов авиационных газотурбинных 
двигателей .................................................................... 390
İngilis dilində
Aircraft gas turbine engine’s technical condition 
identifi cation technique ................................................. 165
Aircraft gas turbine engine’s technical condition 
identifi cation system ..................................................... 258
Analysis and experimental modeling of ADS-B 
performances with sector antennas application
Science without borders ................................................ 259
ATC dispatcher’s ABP working and circadian
rhythm system analysis ................................................. 166
ATC dispatcher’s labour and circadian blood
pressure rhythms ‘systemquanta’ control ...................... 167
Application IEM for modeling airplane and
atmosphere electrical fi elds ............................................. 32
Application of digital elevation model (dem)
in aviation ...................................................................... 371
Complex boundary integral equation method
for modeling of aviation gas turbine cooled
elements ........................................................................ 317
Complex condition monitoring system of aircraft gas 
turbine engine ................................................................ 295
Dependence of Absorption Edge on Thickness in Ga2Se3 
Films ............................................................................... 57
220 Arif  Paşayev
Development of Effective Cooling Schemes of Gas 
Turbine Blades .............................................................. 168
Development of Effective Cooling Schemes of Gas 
Turbine Blades based on Computer simulating .... 169, 216
Identifi cation and forecasting of psychophysiological
statuses pilots in interactive systems ............................. 350
Identifi cation of aircraft gas turbine engine’s
temperature condition ................................................... 318
Identifi cation of Technical State of Aircraft GPE
Using Hard and Soft Computing Technology ............... 103
Identifi cation technique of aircraft gas turbine
engine health ................................................................. 170
Identifi cation parameters of mathematical models of
system on the base hard and soft computing ................ 122
International Workshop “Effect of Jonicing Radiation
on Ecological Situation of Countries from Caucasian
Region and Caspian Sea Basin” .................................... 123
Interpolation of Geofi eld Parameters ............................ 260
Investigation of functional stress intensity of Air Traffi c 
Controllers of Service Administration .......................... 171
Investigation of the effect of windenergy plantsdesign 
parameters on regulation peculiarities at the turn
of windwell ................................................................... 319
Fuzzy neural networks identifi cation of aircraft gas 
turbine engine’s ............................................................. 172
Fuzzy neural networks in identifi cation of aviation 
systems .......................................................................... 217
Mathematical Modeling of Gas Turbine Blade
Cooling .......................................................................... 320
Mathematical model of magnetic levitation system
and its probing for stability ........................................... 261
Modeling and Simulating of Gas Turbine Cooled
Blades .................................................................... 262, 263
Modeling of gas turbine cooled blades ......................... 296
Modeling of electrical fi elds of an airplane .................. 124
221Bibl ioqraf iya
Monitoring of aeronautical engineering using 
semiconductor detectors of deformation ....................... 218
Multi-objectivity and effective methods
of calculation cooled blades of gas turbines ................. 104
Multistage condition monitoring system of aircraft
gas turbine engine ......................................................... 264
Neuro-fuzzy networks for identifi cation of
mathematical model parameters of geofi eld ................. 265
New numerical method of simulation analysis of 
transients in radio engineering distributed
parameters ..................................................................... 297
New Technologies for Modeling of Gas Turbine
Cooled Blades ....................................................... 266, 267
Numerical modeling of the temperature fi elds
in aviation gas turbine engine elements ........................ 269
Numerical modeling of gas turbine cooled
blades .................................................................... 219, 268
Numerical modeling of gas turbine engines ................. 322
Numerical Methods of Protection of Gas Turbine
Blades from Infl uence of High Temperature ................. 321
Self-Organizing Soft Computing Technology
and Normal Physiology of Person for Want
of Acceptance of Satisfactory Solutions ....................... 105
Self-organizing soft computing technology .................. 126
The analysis of wear resistance and cyclic fatigue of 
running pair of direct-fl ow valve .................................. 372
The infl uence of electroerrosion treatment
on Ni/6H-SiC contacts .................................................. 373
The BEM Application in development of Effective 
Cooling Schemes of Gas Turbine Blades .............. 106, 107
The BEM Application in development of Effective 
Cooling Schemes of Gas Turbine Blades ...................... 127
The intellectual monitoring system of a sevel
functional condition of the man .................................... 128
222 Arif  Paşayev
The new numerical method for the analysis
of transients in radio technical chains with
distributed parameters allowed for losses ..................... 298
Panoramic heterodyne acoustooptic receiver ................ 173
Perspective non-polluting energy sources
in Azerbaijan ................................................................. 125
Photoconductivity of TlGaS2 single crystals doped
by Nd3+ ions ................................................................... 220
Problems of repair and renewal operations in oil
and gas industry ............................................................ 374
223Bibl ioqraf iya
MÜŞTƏRƏK MÜƏLLİFLƏRİN ƏLİFBA 
GÖSTƏRİCİSİ
АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ СОАВТОРОВ
ALPHABETICAL INDEX OF CO-AUTHORS
Azərbaycan dilində
Abbasov Ş.M. 293
Ağayeva S.X. 101, 369
Allahyarov E.Ə.  369
Allahverdiyev R.  348
Bağırov C.N. 163, 213, 368
Baxşıyev İ. 1
Bayramov A.A. 101, 161
Cəfərzadə R.M. 159 
Cuvarlı Ç.M. 119
Dadaşov F.H. 160, 253
Əhmədov İ.H.  290
Əhmədov S. 160
Əfəndiyev A.A.  209
Əfəndiyev O.Ə.  209
Əfəndiyev R.  209
Əfəndiyev O.Z. 291, 314
Əkbərzadə V.A.  210
Əliyev N.  209
Əliyev T.A.  209
Əliyeva M.X.  120, 346
Əlizadə A.A.  209
Əsgərov B.M.  209
Əsgərov C.C.  208
İbrahimov Z.A.  100, 210, 212, 292
İsmayılzadə L.Ə.  212
Arif  Paşayev
Hacıyev A.C.  209
Hacıyev N.C.  162, 163, 207, 208, 211, 
213, 254, 255
Hacıyev V.C.  209
Həsənov A.  348
Həşimov A.M.  119
Qacar Ç.O.  209
Qarayev Q.S.  315
Quliyev H.İ.  290, 313
Məmmədov A.M.  253
Məmmədov F.C.  209
Məmmədov Q.Ş.  290
Məmmədov R.N.  339, 344
Mövsümov A.A.  369
Nadirov A.A.  209
Nağıyev T.M.  209
Nəbiyev R.N. 162, 163, 213, 250, 251, 252, 
254, 255, 291, 293, 314, 315, 
368
Nuriyev A.E. 161 
Rüstəmov M.İ.  209
Rzayev E.Ə.  161
Paşayev A.F.  163, 213, 207, 211, 250, 
251, 252
Sadıxov K.İ.  209
Sadıxov R.A.  339, 344
Sadıxova S.R.  366
Səfərəliyev Q.İ.  159
Səfərov S.H.  313
Səmədov A.S.  339, 344
Səmədov F.İ.  209
Sultanov V.Z.  208, 254, 255
Şaxtaxtinski M.H.  209, 253
225Bibl ioqraf iya
Şaxtaxtinski M.Q.  339, 344
Şükürov S.A.  291, 293, 314
Vəliyeva Q.C.  368
Vəliyev N.N.  366
Vəliyev S.M.  291, 293
Zeynalova A.  348
Rus dilində
Абасов Р.К. 194
Абдуллаев А.А. 53
Абдуллаев Н.А. 228
Абдуллаева С.Н. 228
Абасов Р.К. 201
Абасов Р.К. 114
Абдуллаев Н.А. 63
Абдуллаев П.Ш. 112, 137, 224
Абдуллаев П.Ш. 242
Абдуллаев П.Ш. 91
Абушев С.А. 376
Абдуллаев Х.И. 230, 350
Абдурагимов К.Ф. 300, 325
Абдурагимов К.Ф. 322
Абасова А.З. 237
Абдурагимов К.Ф. 323
Абдуллаев Х.И. 286
Агаев С.Х. 337
Агаева С.Х. 54, 116, 117
Агамалыева Д.А. 108
Аджалов А.Р. 14
Аджалов Р.А. 21
Азизов Р.Р. 233, 235, 328, 340, 341, 342, 
343, 355
Алекперова Ф.Ф. 84
226 Arif  Paşayev
Алескеров Э.М. 330, 338
Алескеров Э.Р 173
Алескеров Ф.К. 40
Алиджанов М.А. 89
Ализаде Р.А. 42, 45, 46, 47, 50, 51, 52, 64, 
71, 73
Алиев А.М. 36, 46
Алиев В.А. 217, 384
Алиев И.А. 110
Алиев М.И. 272
Алиева М.Х. 117
Алиев Я.А. 113, 284, 311, 356, 387
Аллахвердизаде Р.А. 12, 39, 277, 323
Арасом Д.И. 220
Ардил Д. 287
Асадова Н.Г. 192
Аскеров А.Б. 18
Аскеров Д.Д. 288, 289, 312, 329
Аскеров Дж.Дж. 80, 118, 130, 138, 143, 176, 
181, 185, 186, 189, 190, 191, 
192, 193, 194, 195, 197, 199, 
200, 202, 203, 383
Асланов В.Е. 7
Асланов Т.А. 11, 12, 13, 14, 26
Атамалибекова Ш.М. 114, 192, 197, 201
Ахмедов Ш.А. 272
Ахмедов Э.А. 66
Ахундов А.Р. 136
Бабаев М.А. 132, 227, 244, 311
Багиров Дж.Н. 185, 186
Бадалова В.И. 108
Бахышов Р.А. 89, 144, 155, 206
Бахишев И.И. 9, 15, 16, 17, 19
227Bibl ioqraf iya
Байрамов А.А. 93, 94, 77, 70, 78, 83, 89, 
115, 118, 133, 134, 142, 145, 
150, 153, 158, 175, 178, 179, 
181, 184, 185, 186, 205, 229, 
272, 273
Байрамов И.Е. 147, 151, 152
Байрамов Р.М. 40
Бахрах Л.Д. 9
Бидзинова С.М. 88, 221, 375
Валадов А.Э. 194
Велиев С.М. 301
Владимирски Э.И. 99
Гаджиев Г.А. 240
Гаджиев Х.В. 78
Гаджиев Н.Д. 57, 65, 66, 75, 78, 80, 82, 83, 
84, 86, 97, 132, 148, 149, 
249, 269
Гаджиев Н.Дж. 110, 146, 231, 236, 247
Газарханов Э.Т. 131, 180, 182, 298, 299, 303, 
304, 306, 307, 359, 338, 386
Гасанов А.И. 221
Гасанов А.P. 34, 39, 40, 41, 43, 44, 48, 49, 
58, 59, 60, 61, 67, 68, 69, 98, 
107, 128, 129, 174, 230, 240, 
241, 270, 271, 277, 278, 286, 
300, 322, 323, 324, 325, 350, 
364
Гасанов А.Ш. 388
Гасанов Н.З. 198
Гасанов Х.И. 55, 68, 72
Гасанов Р. 55
Гашимов А.М. 96
Гехт К. 135
Годжаев Я.М. 4
228 Arif  Paşayev
Головин С.Г. 274
Гурбанов М.А. 322
Гурбанов Т.Б. 131, 180, 182
Гусейнов В.С. 311
Гусейнов Г.Д. 3, 4, 5
Гусейнов Н.Ш. 110, 327
Гусейнова Г.Д. 23
Гусейновa К.М. 375
Даварашвили О.И. 365, 384
Дадашев Ф.Г. 176, 192, 194, 280, 302, 305, 
326, 334, 353, 354
Дадашев Ф.Т. 310
Дадашевa К.Г. 326
Дарвишов Н.Г. 54
Дашдамировa Г.Э. 364
Джавадов Н.Г. 298, 309, 352, 358, 360, 361
Джанахмедов А.Х. 361, 336, 351, 357, 362, 374, 
382
Джафарзаде Р.М. 70, 90, 201, 383
Джафарзаде Т.Р. 111
Джафаров Д.Г. 241
Джафаров Дж.Г. 69, 271
Джафаров М.А. 50,71,73
Джуварлы Ч.М. 96
Дышин О.А. 374
Енукашвили М.И. 384
Эфендиев О.З. 85, 114, 132, 136, 182, 227, 
232, 233, 235, 244, 328, 340, 
341, 342, 343, 355, 378
Заманова А.К. 6, 14
Зейналов А.К. 15, 16, 17, 19
Зейналов В.Т. 365
Зейналов Р.А. 248
229Bibl ioqraf iya
Зейналов Р.Р. 336, 351, 362, 382
Зломанов В.П. 384
Ибрагимов З.А. 77, 89, 109, 139, 140, 143, 
144, 154, 155, 177, 222, 223, 
282, 335, 388
Ибрагимов Р.А. 280
Ибрагимов А.Ю. 78
Иманов Ф.А. 110, 327
Исаев А.И. 179, 205
Исаев Э.И. 383
Искендеров И.А. 65
Исмаилзаде Г.И. 62, 69, 97, 286, 381
Исмаилзаде Л.А. 139, 140, 154, 237
Исмаилов Т.К. 9, 15, 16, 17, 19
Исмайлов И.М. 281
Исмайлов Н.М. 180, 276
Кадырова К.Г. 192
Каримов А.В. 299
Касимов М.И. 41
Касимов Ф.Д. 274, 276, 285, 298, 299, 303, 
304, 306, 307, 308, 309, 330, 
331, 332, 334, 352, 353, 358, 
359, 360
Кенгерлински Ю.С. 18, 39
Керимова Е.М. 76
Керимова Э.М. 198, 221,237, 375
Кулиев А.А. 8, 2, 20, 27, 33
Кулиев Г.И. 110, 158, 178, 188, 201, 273, 
279
Кулизаде Р.К. 179, 205
Кяримли Т.И. 180, 182
Магеррамов А.М. 388
Магеррамов Т.И. 118
230 Arif  Paşayev
Макаров Н.В. 81, 112, 137, 224
Мамедов А.А. 49, 68
Мамедов А.И. 113, 284, 311, 328, 340, 341, 
342, 343, 355, 377, 378, 387
Мамедов А.М. 92, 93, 94, 114, 115, 135, 
136, 175, 176, 192, 194, 195, 
197, 201, 202, 203, 239, 243, 
280, 302, 305, 310, 326, 354, 
385
Мамедов М.И. 110
Мамедов Р.Н. 226, 238, 389
Мамедова Г.А. 27, 156, 157, 246
Мамедова Н.А. 114, 194, 201, 239
Мамедова У.С. 99
Махмудов Э. З. 8, 20
Махрин В.В. 7
Меджидов А.Б. 36,42,45,46,47,50,51,52,64
,71,73
Мехтиев А.М. 357
Мехтиев А.Ш. 29, 113, 179, 205, 336, 351, 
356, 357, 361, 362, 374, 377, 
382, 383, 387
Мехтиев Т.Р. 36, 46
Мехтиев Ш.М. 63
Межлумов С.П. 6
Мирзоев Б.М. 134, 184, 385
Мирзоев В.М. 229, 310
Мусаев А.А. 78, 306
Мусаев М.А. 282
Мустафаев А.М. 6
Мустафаева С.Н. 76, 237
Муртеев Е.М. 12, 14
МовсумовА.А. 337
231Bibl ioqraf iya
Муртеев Е.М. 7
Набиев Р.Н. 57, 65, 84, 78, 97, 110, 132, 
146, 148, 149, 231, 234, 236, 
247, 249, 269, 301, 379, 380
Наджафов Э.М. 78
Нахмедов Э. 234
Негоденков О.Н. 303, 308, 363
Низамов Т.И. 29, 179, 205, 229, 383
Нуриев А.Э. 133, 142, 150, 153, 158
Нуриев М.А. 388
Письменов А.В. 274, 352
Прокофьев В.В. 114, 201
Рагимов Е.А. 332
Рагимова Р.А. 62
Рамазанзаде А.М. 139, 140, 141, 187, 225
Рамазанзаде В.А. 223
Рзаев Х.Н. 277, 278
Рустамов В.А. 217
Рустамова Ф.А. 5
Рябкина Л.П. 201
Садыхов Р.А. 79, 85, 91, 96, 100, 109, 112, 
113, 138, 148, 152, 153, 190, 
191, 192, 194, 200, 201, 225, 
227, 239, 242, 245, 287, 288, 
289, 312, 329, 389
Самедов А.С. 85, 95, 130, 138, 226, 238, 
245, 287, 288, 289, 312, 329, 
335, 389
Самойленко А.П. 386
Светлич А.М. 309
Сеидов Ф.М. 3, 4, 221, 375
Скубилин М.Д. 274, 352
Спиридонов О.Б. 352
232 Arif  Paşayev
Стоялов М.Н. 19
Сулейманов Э.Э. 364
Султанов В.З. 92, 93, 94, 97, 114, 115, 134, 
148, 149, 201, 234, 236, 247, 
310, 379, 380, 385
Султанов Ф.Н. 36
Тагиев Б.Г. 144, 155, 206, 376
Тагиев О.Б. 376
Тагиев Т.Т. 84, 231, 249
Талиби М.А. 53
Усубалиев Т.Б. 335
Усенко О.А. 386
Филинюко Н.А. 308, 331, 363
Халилов X.Я. 3,4
Хуршидов Ш.А. 242
Червяков Г. 360
Шахматов Е.П. 132, 227, 244
Шахматов И.Е. 227, 232, 233, 235, 244
Шахтахтинский М.Г. 390
Шукюров С.А. 301
Юсифов Б.А. 177, 222
İngilis dilində
Abdullayev P. 317
Abdullayev P.S. 164, 257, 263, 294
Abdullayeva S.M. 170
Agamaliyeva G.A. 37
Agamaliyeva J.А. 102
Agaeva S.Kh. 219
Aliyev M.I. 371
Aliyev S.G. 121
Aliyev Y.A. 296, 297
233Bibl ioqraf iya
Ali-zade R.A. 56
Ardil C. 168, 215, 218, 257, 259, 
261, 262, 263, 264, 265, 
266, 268, 294, 295, 317, 
319, 321
Asgarov J.S. 373
Askerov C. 168, 215
Askerov D. 257, 263, 294, 317, 319, 
321, 261, 262, 265, 266, 
267, 295
Askerov J.J. 165, 167, 166, 169, 171, 
204, 216
Bayramov A.A. 122, 124, 127, 170
Bayramov S.A. 127
Dadashev F.H. 349
Dzhanakhmedov 
A.Kh.
318
Efendiev O.Z. 31, 260
Hasanov A.R. 172
Hazarkhanov E.T. 296, 297
Kasimov F.D. 372
Karabork H. 264
Gardashov H. R 370
Gulmaliyev F.Z. 370
Ildiz F. 264
Jafarov M.A. 56
Jafarzade T.R. 102
Janahmadov A.Kh. 371, 373
Javadov M.G. 373
Javadov N.G. 371, 372
Nabiyev R.N. 258
Nahmadov E.S. 258
Nizamov T.I. 370
234 Arif  Paşayev
Mamedov А.М. 127, 165, 166, 204, 349
Mammadov R. 316, 320
Mamedova U.S. 121
Medjidov A.B. 56
Mehdiyev A.M. 318
Mekhdiyev A.Sh. 122, 296, 297, 318, 370, 
371, 373
Mirzoyev B.M. 170
Sadiqov R. А. 31, 37, 102, 103, 104, 105, 
106, 121, 123, 125, 164, 
167, 169, 168, 171, 215, 
216, 218, 257, 259, 261, 
262, 263, 264,265, 266, 267, 
268, 294, 295, 316, 317, 
319, 320, 321
Samadov A. 218, 261, 262, 265, 266, 
267, 268, 295, 316, 320,
Sultanov V.Z. 127, 258
Shakhmatov I.E. 260
Shukurov S.S. 102, 123
Pashaev A.F. 102, 103, 105, 106
Ojagov H.O. 124
Umid T.Y. 121
235Bibl ioqraf iya
HAQQINDA YAZAN MÜƏLLİFLƏRİN
ƏLİFBA GÖSTƏRİCİSİ
АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ АВТОРОВ,
НАПИСАВШИХ О НЕМ
ALPHABETICAL INDEX OF AUTHORS
WROTE ABOUT HIM
Azərbaycan dilində
Ağazadə Zeynal 493
Bünyadov Teymur 468
Canəhmədov Əhəd 490
Cəmilli Şərəf 469
Əbdüləziz Ə. 483, 496
Əliyeva İ. 509
Əliyeva U. 491
Həsənzadə Nəriman 511
Həşimli Hüseyn 512
Kərimov M. 472, 513, 514
Xəlilov S. 475
Qarayev Yaşar 461
Quilyev İ. 515
Quliyev M. 473
Mehdiyev A. 474
Məmmədova L. 519
Namazova G. 518
Niyazov T. 487
Openkov M. 519
Seyidov M. 520
Təranə 522
Ülvi A. 488
Vəliyev D. 475
Zeynalov Ə. 519
236 Arif  Paşayev
Rus dilində
Арабханова Р.Р. 479
Гаджиев Н. 480
Гасанзаде Н. 524
Гашимли Г. 525
Мамедова Л. 530
Мехтиев А. 481
Нурани 526
Рустамов И. 482
Сеидов М. 527
Опенков М. 530
Зейналов А. 530
İngilis dilində
Hashimli H. 531
Mekhtiyev A. 476
Seyidov M. 532
237Bibl ioqraf iya
MÜNDƏRİCAT
Arif Paşayevin “Şərəf” ordeni ilə təltif edilməsi haqqında 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin sərəncamı .......... 6
Tərtibçi-müəllifl ərdən ....................................................... 9
Həyatı, elmi-pedaqoji və ictimai fəaliyyətinin
əsas tarixləri .................................................................... 12
Alim ömrünün elmi təfəkkürə köklənmiş
kodları (Mahmud Kərimov) ............................................. 34
Arif Mir Cəlal oğlu Paşayevin elmi, elmi-təşkilati
və pedaqoji fəaliyyəti haqqında qısa
oçerk (Arif Mehdiyev) ..................................................... 42
Elmi əsərlərin biblioqrafi yası ........................................ 106
İxtiralar və müəllifl ik şəhadətnamələri ......................... 172
Patentlər ........................................................................ 176
Aspirant və dissertantlara elmi rəhbərlik ...................... 182
Həyatı və yaradıcılığı haqqında .................................... 184
Veblioqrafi ya ................................................................. 194
Əsərlərin əlifba göstəricisi ............................................ 199
Müştərək müəllifl ərin əlifba göstəricisi ........................ 223
Haqqında yazan müəllifl ərin əlifba göstəricisi ............. 235
238 Arif  Paşayev
СОДЕРЖАНИЕ
Распоряжение Президента Азербайджанской 
Республики о награждении А.М.Пашаева
орденом “Шараф” ........................................................... 7
От авторов-составителей .............................................. 10
Основные даты жизни, научно-педагогической и
общественной деятельности ........................................ 19
Жизненные коды ученого... (Махмуд Керимов) ......... 56
Краткий очерк о научной, научно-организационной
и педагогической деятельности Арифа Мир Джалал 
оглу Пашаева (Ариф Мехтиев) .................................... 65
Библиография научных трудов .................................. 106
Изобретения и авторские свидетельства................... 172
Патенты ........................................................................ 176
Научный руководитель и консультант
диссертантов ................................................................ 182
Литература о жизни и деятельности ......................... 184
Веблиография .............................................................. 194
Алфавитный указатель трудов ................................... 199
Алфавитный указатель соавторов ............................. 223
Алфавитный указатель авторов,
написавших о нем ....................................................... 235
239Bibl ioqraf iya
CONTENTS
About A.Pashayev’s being awarded with the order of 
“Sharaf”’ by decree of the President of the Azerbaijan 
Republic ............................................................................ 8
From authors-compilers .................................................. 11
Principal dates of life, scientifi c, pedagogical and
social activities ................................................................ 27
The codes of a scholar’s life tuned up to scientifi c
thinking (Mahmud Kerimov) ........................................... 82
Full member of the National Academy
of Sciences of Azerbaijan Arif Mir Jalal oglu
Pashayev (Arif Mehdiyev) ............................................... 91
Bibliography of scientifi c works ................................... 106
Inventions and Copyright Certifi cates .......................... 172
Patents ........................................................................... 176
Scientifi c advisor and Consultant to defending
thesis ............................................................................. 182
Essay on his life and activity ........................................ 184
Webliography ................................................................ 194
Alphabetical index of works ......................................... 199
Alphabetical index of co-authors .................................. 223
Alphabetical index of authors wrote about him ............ 235
Yığılmağa verilmişdir: 11.01.2011. Çapa imzalanmışdır: 15.02.2011.
Formatı: 5484 1/16. Fiziki çap vərəqi: 15. Ofset kağızı. Ofset çapı.
Tirajı: 1000. Sifariş: 19.
“Şərq-Qərb” ASC-nin mətbəəsində çap olunmuşdur.
Bakı şəhəri, Aşıq Ələsgər küçəsi, 17.
