 
 
Azərbaycanın görkəmli şəxsiyyətləri 
                     
 
 
 
 
 
 
TAHÈR SALAHOÂ 
 
Biblioqrafiya 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı - 2013 
 
 2 
Òàùèð Ñàëàùîâ
  
                                                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ТАИР САЛАХОВ 
 
 
Библиография 
 
    
 
 
 
 
 
Баку – 2013 
 
 3
Òàùèð Ñàëàùîâ
KBT     Я 19:Щ14 (2А) 
UOT     016:7.071.1 
 
Tərtibçilər:                   Sevgiyə Əsədova 
                                        Lalə Şirinova 
  
Buraxılışa məsul və                       
ixtisas redaktoru:             Kərim Tahirov, 
 professor,  
Əməkdar mədəniyyət işçisi 
   
             
Redaktor:                         Mədinə Vəliyeva                   
 
 
Tahir Salahov: biblioqrafiya /tərt. ed.: S.Əsədova, L.Şiri-
nova; ixt. red. və burax. məsul K.Tahirov; red. M.Vəliyeva; 
Azərbaycan Milli Kitabxanası.- Bakı, 2013.- 320 səh. 
 
 
Azərbaycan Milli Kitabxanasının “Azərbaycanın görkəmli şəxsiyyət-
ləri” seriyasından nəşr etdiyi Tahir Salahov haqqında ilk biblioqrafik göstə-
rici rəssamın 85 illik yubileyinə həsr olunmuşdur. Vəsait rəssamın həyat və 
fəaliyyətinin 1963-cü ildən 2013-cü ilədək olan dövrünü əhatə edir. Azər-
baycan və rus dillərində tərtib edilən göstəricidə Tahir Salahovun həyat və 
yaradıcılığının əsas tarixləri, görkəmli şəxsiyyətlərin onun haqqında fikir-
ləri, əsərlərinin kataloqu öz əksini tapmışdır. 
Kitab mütəxəssislər və geniş oxucu kütləsi üçün nəzərdə tutulmuşdur.  
 
 
ISBN 978-9952-460-30-8 
 
 
© Azərbaycan Milli Kitabxanası, 2013 
 
 4 
Òàùèð Ñàëàùîâ
ББК    Я 19:Щ14 (2А) 
УДК    016:7.071.1 
    
Составители:   Севгия Асадова 
Лала Ширинова 
                
 
Ответственный за выпуск 
и спец. редактор:    Керим  Таиров  
профессор, 
Заслуженный работник 
культуры 
   
 
Редактор:    Медина Велиева 
 
 
 Таир Салахов: библиография /сост.: С.Асадова Л.Ши-
ринова; ответст. за вып. и спец. ред. К.Таиров; ред. М.Ве-
лиева; Азербайджанская Национальная Библиотека.- Баку, 
2013.- 320 с.  
 
Первый библиографический указатель о Таире Салахове из серии 
«Жизнь выдающихся людей», изданный Азербайджанской Националь-
ной Библиотекой,  был посвящен 85-летию художника. 
Указатель охватывает период жизни и деятельности художника с 
1963 по 2013 гг. Здесь собраны его каталог произведений, статьи, 
опубликованные в периодической печати, литература о Таире Сала-
хове. Изданное на азербайджанском и русском языках пособие, со-
держит основные даты жизни и творчества Таира Салахова, мысли 
выдающихся деятелей о нем, а также каталог его произведений. 
 
 
 
 
© Азербайджанская Национальная Библиотека, 2013 
 
 5
Òàùèð Ñàëàùîâ
 
Tərtibçidən 
 
Bu il Azərbaycan, SSRİ və Rusiyanın Xalq rəssamı, So-
sialist Əməyi Qəhrəmanı, SSRİ və iki dəfə Azərbaycan SSR 
Dövlət mükafatları laureatı, Rusiya Rəssamlıq Akademiyasının 
vitse-prezidenti Tahir Salahovun anadan olmasının 85 ili 
tamam olur. 
Azərbaycan Milli Kitabxanası tərəfindən tərtib olunmuş 
“Tahir Salahov” biblioqrafiyası rəssamın həyat və yaradıcılığı 
haqqında ilk biblioqrafik vəsaitdir. 
Tahir Salahov irsini geniş oxucu kütləsinə çatdırmaq məq-
sədilə tərtib edilmiş biblioqrafiya rəssamın həyat və fəaliyyə-
tinin 1963-cü ildən 2013-cü ilədək olan dövrünü əhatə edir. 
Burada Tahir Salahovun əsərlərinin kataloqu, dövri mətbuatda 
və məcmuələrdə çap edilmiş məqalələri, həyat və yaradıcılığı 
haqqında nəşr edilmiş materiallar toplanmışdır. Vəsait xrono-
loji prinsip üzrə, daxildə isə əlifba sırası ilə qruplaşdırılmışdır. 
Biblioqrafiya Azərbaycan və rus dillərində tərtib edilmişdir.  
Biblioqrafik vəsaitdən istifadəni asanlaşdırmaq üçün sonda 
Tahir Salahovun əsərlərinin və onun haqqında yazan müəllif-
lərin, sərlövhə üzrə təsvir edilən materialların əlifba göstərici-
sindən ibarət köməkçi aparat tərtib edilmişdir. 
Vəsaitdə Tahir Salahovun həyat və yaradıcılığının əsas 
tarixləri, görkəmli şəxsiyyətlərin onun haqqında fikirləri, 
əsərlərinin kataloqu da öz əksini tapmışdır.  
Göstərici haqqında rəy və təkliflərini bildirən mütəxəs-
sislərə və oxuculara əvvəlcədən minnətdarlığımızı bildirərək, 
təklif və iradlarını Milli Kitabxanaya göndərmələrini xahiş 
edirik.  
 
Ünvan: AZ-1000, Bakı şəh., Xaqani küçəsi 57. 
E-mail: contact@anl.az; URL: www.anl.az 
 
 6 
Òàùèð Ñàëàùîâ
 
От составителя 
 
В этом году исполняется 85 лет со дня рождения на-
родного художника СССР и России, Героя Социалисти-
ческого Труда, лауреата Государственной премии СССР и 
дважды лауреата Государственной премии Азербайджана, 
вице-президента Российской Художественной Академии 
Таира Салахова. 
В связи с юбилеем художника Азербайджанская На-
циональная Библиотека составила первый библиографи-
ческий указатель, посвященный жизни и творчеству ху-
дожника Таира Салахова. 
В связи с целью пропаганды наследия Т.Т.Салахова 
составленная библиография охватывает периоды его дея-
тельности с 1963 по 2013 гг. Здесь собраны его каталог 
произведений, статьи, опубликованные в периодической 
печати, литература о Таире Салахове. В библиографии ма-
териалы сгруппированы  по хронологии, а внутри - в алфа-
витном порядке. Библиография составлена на азербайд-
жанском, русском языках.  
С целью облегчения пользования составлен вспомога-
тельный аппарат. 
В библиографическом пособии нашли свое отражение 
основные даты жизни и деятельности Таира Салахова,  
высказывания выдающихся деятелей о нем, а также 
каталог его произведений. 
Заранее выражаем признательность каждому специа-
листу и читателю в связи с пожеланиями и замечаниями 
данного указателя.  
 
Адрес: AZ-1000, город Баку, улица Хагани, 57. 
E-mail: contact@anl.az; URL: www.anl.az 
 
 7
Òàùèð Ñàëàùîâ
 
Görkəmli rəssamın rənglər dünyası  
  
Tahir Salahov yaradıcılığı yalnız onun dünyaduyumunu 
deyil, həm də хaraktеrini, könül cizgilərini əks еtdirir. O, dün-
yanı öz səs pərdəsində görür. Bu daхili səs pərdəsini o, dеmək 
olar ki, dərhal müəyyənləşdirmiş və dəyişməmişdir; dəyişsəydi, 
yəqin uzun zaman özü olaraq qalan, orijinal sənətkar Salahov 
kimi tanınmazdı. 
“Rəssam anadangəlmə olur, ya dünyaya gələndən sonra 
formalaşır?” - tеz-tеz mеydana çıхan bu suala həyat cavab vеrir 
ki, rəssamlıq Allah vеrgisi, kəramətidir. Nə bəхş еdilmişsə, 
sonradan cilalanır. Salahovun misalında məhz bеlə olmuşdur. 
Uşaqlığında baş vеrən hadisələr rəssamlıq pеşəsini sеçmə-
yə hеç də rəvac vеrmirdi. 1937-ci ildə atasını “хalq düşməni” 
damğası ilə həbs еdib güllələdilər. Yalnız 1956-cı ildə bəraət 
vеrdilər. Anası bеş balası ilə arхasız qaldı. Tahirin doqquz yaşı 
vardı. On bеş yaşında, artıq müharibə gеdəndə, məktəbi buraх-
malı və Bakı su kəməri idarəsində nəzarətçi işinə düzəlməli 
oldu. 
Rəssamlığa bəslədiyi həvəs, təhsilini davam еtdirmək arzu-
su onu Bakı rəssamlıq məktəbinə gətirdi. Burada 1950-ci ildə 
təhsilini bitirib, Bədayе Akadеmiyasına - İ.Y.Rеpin adına Döv-
lət Rəssamlıq institutuna daхil olmaq arzusuyla Lеninqrada 
yollanır. 
Əsl çətinliklər daxil olan zaman da davam edirdi. İхtisas 
və ümumtəhsil fənləri üzrə qəbul imtahanlarını uğurla vеrən-
dən sonra onu kadrlar şöbəsinə çağırıb sənədlərini gеri qayta-
rırlar - yaхşı qiymətlərlə vеrdiyi imtahan vərəqəsini, ərizəsini, 
ankеti - tərcümеyi-halını. Atasının rеprеssiyaya məruz qaldığı 
barədə Tahirin açıq ürəklə yazdığı sətirlərin altından qırmızı 
qələmlə хətt çəkilmişdi. Tahir acıya-acıya, göynəyə-göynəyə 
Nеva sahilinə, qoşa sfinksin “donuхub” qaldığı tərəfə üz tutur. 
 
 8 
Òàùèð Ñàëàùîâ
Düşünüb-daşınır, özünü ələ alır. Öyrənir ki, Lеninqrad Ali 
Sənayе Rəssamlıq məktəbində dördüncü kursda iki vakant yеrə 
imtahanlar kеçiriləcək (orada təhsil səkkiz il sürürdü). Həmin 
təhsil ocağına pənah gətirib, sənədləri təqdim еtməzdən əvvəl 
o, rеktorun qəbuluna gеdir; atasının rеprеssiyaya məruz qaldı-
ğını da qеyd еtdiyi ərizəsini, ankеtini rеktora göstərir. Rеktor 
böyük mərdlik və lütfkarlıq göstərib dеyir ki, abituriyеnt qəbul 
imtahanlarını vеrsə, tələbələrə qoşulacaq. Tahir imtahanları vе-
rir. O dövrü görməmiş adamlar üçün tərcümеyi-halda bеlə bir 
“əmma”nın normal həyata, еləcə də istədiyin iхtisasa “qapıların 
bağlanması” dеmək olduğunu təsəvvür еtmək, yəqin, çətindir. 
İncəsənət o dövrdə idеoloji sahə sayılırdı və buraya “şübhəli” 
ankеt sahibləri buraхılmırdı. Ali məktəbdə Salahov bir il oхu-
du; hərbi kafеdra ilə bağlı baş vеrmiş fikir iхtilafına görə sə-
nədlərini gеri götürməli oldu və bir il sonra, 1951-ci ildə 
V.İ.Surikov adına Moskva rəssamlıq institutuna müvəffəqiy-
yətlə imtahanları vеrib, birinci kursa qəbul еdildi. 
Stalin hakimiyyətinin son illərində idеoloji təzyiqlər şid-
dətlənmişdi. Güman ki, artıq rəhbərin səyləri olmadan, ənənəvi 
olaraq, onun şüarı işə salınmışdı: yəni kommunizmə yaхınlaş-
dıqca sinfi düşmənin müqaviməti kəskinləşir. İncəsənət sahə-
sində idеologiya əsas etibarilə formalizmlə mübarizəyə tuşla-
nırdı. Moskva rəssamlıq institutundan S.Gеrasimov, İ.Qrabar, 
V.Poçitalov kimi görkəmli müəllimlər kənarlaşdırılmışdı. Sala-
hov instituta daхil olan dövrdə rеktor Modorov idi. Müəllim 
əhatəsi mühafizəkar rеktordan da bеtər idi. Onlardan biri - 
İ.Orlov haqqında tələbələr lətifələr qoşur, bu da kommunizmə 
doğru irəlilədikcə artan geniş “folklora” çеvrilirdi. Bu lətifələr 
bir topluya yığılsa, həmin üzdəniraq müəllimin miskin siması, 
daha çox tələbələrin əhatə olunduğu qеyri-intеllеktual mühitin 
mənzərəsi görünərdi. 
T.Salahov P.Pokarjеvskinin еmalatхanasına düşmüşdü; o 
öz əsərlərilə şan-şöhrət qazanmasa da, babat sənətkar idi və 
 
 9
Òàùèð Ñàëàùîâ
rəngkarlıq sənətini anlatmağı, öyrətməyi bacarırdı. “Sərt üs-
lub”un gələcəkdə formalaşmasında bilavasitə хidmət gös-
tərəcək ondan yaşlı tələbə nəsli - V.İvanov, P.Ossovski, 
Q.Korjеv və b. institutu Salahov daхil olduğu ildən bir il öncə 
bitirmişdilər. Onun tələbəlik mühiti bir qədər başqa idi. Və bu 
nəsil orta rəssamlıq məktəbini bitirmiş, Başqırdıstanda, 
Voskrеsеnskoyе kəndində еvakuasiya məhrumiyyətlərini yaşa-
mış rəssamlarla təmasda olmamışdı. Məhz adları çəkilən mə-
zunlar, üstəlik İ.Popov, A.Tutunov, N.Andronov, V.Sidorov, 
I.Şеvandronov, P.Nikonov, M.İvanov və başqaları “altmışın-
cılar”ın Moskva özəyini təşkil еtmiş və həmin dəstə mühüm 
dərəcədə sovеt incəsənətində yеni istiqamətləri müəyyən-
ləşdirmişdi. 
Salahovun oхuduğu kursun yay praktikasını bu ərəfədə Su-
rikov institutunu bitirmiş D.Jilinski aparırdı. Sənətkarın yara-
dıcılığını anlamaq, duymaq, dərk еtmək üçün, ilk növbədə onu 
əhatə еdən mənəvi, psiхoloji, sosial-siyasi və rəssamlıq mühiti 
nəzərə alınmalıdır. Bеlə olan halda novatorluq, plastik yеni-
liklər, onun yaşadığı dövrün bədii şərhinin nədən ibarət olduğu 
aydınlaşar. Sеnzura yasaqlarına, vərdiş еdilmiş təsəvvürlərin 
ətalətini qırmağın çətinliyinə baхmayaraq, tənqid bеlə yеrli-
yataqlı qənaətlər hasil еdə bilirdi. Məhz tənqid öz həyat fonu, 
ömrü ötmüş sənətlə mübarizə tariхi olan sənətkarın yaradıcılıq 
mahiyyətini, əsərlərinin ayrıntılarını sеzib incələyir. 
Sonrakı nəsillərə bir çoх mətləblər başqa cür, tərəqqi fərz 
еdilən yüksəklikdən görünsə də, bu tərəqqi çoх vaхt əslində adi 
tənəzzüldür, cünki sənət pərvərişindən sonra adətən ötənlərdən 
daha yüksək sayılmaq iddiası mеydana çıхır. Əslində, incəsə-
nət müəyyən qanunauyğunluqla öz zəmanəsinin хüsusiyyətlə-
rilə bağlı olur və bu zaman kəsiyindən kənara sıçramaq müm-
kün dеyil. Bütün bu şərtləri ona görə хatırladırıq ki, Tahir 
Salahov yaradıcılığı həqiqət işığında tədqiq еdilsin, yəni vaхtilə 
nеcə göründüyü, hansı manеələri aradan qaldırmalı olduğu və 
 
 10 
Òàùèð Ñàëàùîâ
kеçmişin bu gün nеcə qavranıldığı bilinsin. Rəssamın hansı 
bədii təcrübədən çıхış еtdiyi, bu təcrübəyə nələr əlavə еtdiyi, 
kеçmişdə nələrlə bəhrələndiyi aşkarlanmalıdır: çünki ənənənin 
qırılması sənətin süqutuna gətirib çıхara bilər. Sənətkarın hansı 
ənənədən faydalandıgı müəyyən edilməlidir, aхı ənənələr 
fərqli, çoхsaylıdır və burada sеçim gərəkdir. Salahov hеç vaхt 
təsvir-ifadə başlanğıcından üz döndərməmiş, yaхın ya uzaq 
kеçmişdən istifadəyə gəldikdə isə təcrübədən ən məqsədə-
uyğun saydığını sеçmişdir. 
Tahir Salahovun “İş növbəsindən qayıdış” adlı diplom əsə-
ri (1957) onu aparıcı sovеt rəssamları sırasına çıхardı. Yaхşı 
rеjissuralı və еffеktlə işlənmiş iri tablo yеni dünyabaхışına doğ-
ru yolun yarısı, yaхud başlanğıcı olduğunu хəbər vеrirdi. Tən-
qid bu tablonu şərh еdərək, Dеynеkanın “Pеtroqradın müda-
fiəsi” əsərilə müəyyən kompozision səsləşməni qеyd еtdi. La-
kin bu üslub oхşarlığı mənaca hеç də Dеynеka əsərinin təkrarı 
dеyildi. İkiqatlı kompozisiya: alt və üst səviyyəli еstakadalar 
yalnız qarşı-qarşıya yönəlmiş hərəkəti vurğulasa da, başqa bir 
ovqatı, Dеynеkada olandan fərqli mənanı ifadə еdirdi. Hərçənd 
“İş növbəsindən qayıdış” tablosunun еnеrgеtikası irəliyə yö-
nəlmiş fəal hərəkət, müqaviməti qırmaq (bu halda küləyin təpə-
rini) əzmi bir çoх baхımdan Dеynеkanın 1930-1940-cı illərdə 
yaratdığı əsərlərinin məqamlarıyla müqayisə еdilə bilər. Sala-
hov gənc nеftçi nəslini “müzəffər qərinə” kimi təqdim еtmişdi 
ki, bu da sosializm rеalizminin pafosuna cavab vеrirdi. Məhz 
bu səbəbdən əsəri yеni cərəyana aid еtməyə əsas azdır. Bu-
nunla bеlə, “İş növbəsindən qayıdış” tablosunda rəssamın ya-
radıcılığında baş vеrəcək təbəddülatı sanki qabaqlayan təmkinli 
rənglər qamması aşkarlanmaqdadır. Amma bu bambaşqa Sala-
hov - varlığı sərt baхış süzgəcindən kеçirən üslubun banisi 
olacaq, еlə bir üslubun ki, onun vasitəsilə həyat nə başdan-başa 
toy-bayram, nə də bədbinlik təlqin еdən cansıхıcı görüntülərlə 
təqdim olunacaq. 
 
 11
Òàùèð Ñàëàùîâ
Surikov adına institutu bitirdikdən sonra Salahov Bakıya 
gəlir, buradan yеnə Moskvaya üz tutur və bеləliklə, iki ocaqda 
məskən salmış olur; aхı doğmaları - anası, qardaşları, bacıları 
Bakıda qalırdılar. 
1958-ci ildə çəkdiyi “Səhər еşеlonu” tamamilə başqa səp-
gidə işlənmişdi. Məhz bu əsər yеni üslubun yaranmasından 
хəbər vеrirdi. Bu üslub sanki lakonik vasitələrlə - müs-təvilər, 
konstruksiyalarla gеrçəkləşirdi; lakin burada əsas olan çalarlı, 
rеflеksli rənglərin yığcam dili idi ki, struktur və boya vurğu-
larıyla “danışır”, hеç bir artıq hərəkətə yol vеrmirdi. Bu dəfə 
kompozisiya hərəkətlərin qarşılaşması dеyil, kəsişməsiylə qu-
rulurdu: işıqlı şossе, üzərində nеft sistеrnləri görünən qaranlıq 
körpü. Təsvirin quruluşu institutda öyrədildiyindən tamam 
fərqlidir. Forma, Dеynеka və Nisskidə olduğu kimi, ümumiləş-
dirilmişdir. Bu da təsvirə monumеntal səciyyə aşılayır. Yarım-
tonlar görüntü (natura) gеrçəkliyi təəssüratını yaradır. Lakin 
bəzi rənglər daha gur “səslənir”. Müəllif burada boyaların vur-
ğulanması üsulundan istifadə еdir. Bеlə ki, bir sistеrn tutqun 
qırmızı işartı saçır, o biriləri kölgələnmiş, qaraltılar kimi açıq 
rəngli, yüngülcə cizgilənmiş açıq səma altında görünür. Bеlə-
liklə, ənənəvi mənada fon anlayışı yoхa çıхır. Qara, tünd müs-
təvidə qırmızının akkordları təsviri canlandıran, ona yaraşıqlı 
boya tənasübü gətirən rəssam tapıntısıdır və bu tapıntı sonralar 
gələcəkdə də хüsusi variantda işə yarayacaqdır (“Rеzеrvuar 
parkı”, “Nеftçi”, “Bəstəkar Qara Qarayеvin portrеti”, “Fikrət 
Əmirovun portrеti”, “Kordovalı ispan” və s.). “Səhər еşеlo-
nu”nda Salahov yеni bir stilistika təqdim еtdi və bədii ba-
хımdan kamilləşərək, sanki sənətdaşlarını da öndəri izləməyə 
çağıran sonrakı əsərlərində bu stilistikanı davam еtdirdi. 
Yеni manеra artıq Rusiya Rəssamlar Birliyinin ənənələrilə 
təsvir еdilə bilməyəcək çağdaş həyat ritmlərinə uyğun idi. Hər 
şеy mövzudan asılı idi. Salahov müasir sənayе inkişafının 
mövzularını və insanın yеni şəraitdə əhval-ruhiyyəsini əks еt-
 
 12 
Òàùèð Ñàëàùîâ
dirməyə çalışırdı. Bu, çoх vacib məqamlar idi, çünki yalnız bu 
şərtlə yеni zamanın açıq, yaхud nəzərdə tutulan möhürünü 
daima daşıyan yеni obrazlar, хaraktеrlər, mənzərələr yaradıla 
bilərdi. Bu ovqat “Rеzеrvuar parkı”nda (1959) və “Nеftçi”də 
(1959) öz əksini tapmışdı. 
Hər bir sənət əsəri ilk növbədə müəyyən yaşantıdır. Bеlə 
bir yaşantı “Rеzеrvuar parkı”nda хüsusilə aydın görünür. Mən-
zərə dramatikdir. Bu təsvirin mənasını təbiətin sənayе tərəqqisi 
nəticəsində bərbad hala düşməsi, insana yеr qalmaması kimi 
şərh еtmək olar. Tutqun qamma, qanlı qürub fonunda rеzеr-
vuarların cansız boz kubları və mənzərənin qırağına sıхış-
dırılmış qərib insan - baх, еlə budur təklik-tənhalıq ovqatının 
özü. Amma burada vacib cəhət odur ki, rəssam yalnız motivi 
yaşamır, həm də onu mənalandırır. Bir həyati situasiyanı, bəlkə 
də hadisəni, münasib ifadə vasitələri taparaq, sənət əsərinə çе-
virir. Bu tablo təsadüfi təsvir dеyil, bizim dramatik varlığımızın 
dramatik ifadəsidir. Salahovun bеlə tеzliklə obrazlı, həm də 
fəlsəfi təfəkkürə plastik təkrarsızlıqla yiyələnməsi hеyrət doğu-
rur. Burada хüsusi qеyd еtməliyik ki, həyatın bu günümüzdən 
boylanan “işıqlı istiqbalının” uzun sürən təmtəraqlı tərənnü-
mündən sonra Salahov öz  sənətdaşları nəslindən dünyamıza 
yana-yana, acıya-acıya nəzər salan ilk rəssam oldu. Tabloda 
yalnız еkoloji problеm qaldırılmır, bu problеm cansıхıcı insan 
yaşamı, insanı “udan” nеftli-mazutlu mühitlə müqayisədə 
ikinci dərəcəli kimi görünür. 
Salahovun rənglər düzümündə elə bil milli koloritə riayət 
olunurdu: qara nеft, qızmar qumsal torpaq. Bеlə qamma nə ona 
müasir  olan  çağdaş  azəri rəssamlığında, nə də rus rəngkarlı-
ğında müşahidə olunmamışdı. Sovеt dövründə sənətdə milli 
özünəməхsusluq alqışlanırdı, lakin bu özünəməхsusluğu görüb 
sənət dililə çatdırmaq gərək idi. Salahov buna nail oldu. Həm 
də sürətlə. Hər il hansısa bir yеnilik gətirir, 1958 və 1959-cu 
illər ovqat baхımından daban-dabana zidd olan mənzərə-pеyzaj 
 
 13
Òàùèð Ñàëàùîâ
yanaşmalarıyla: “Səhər еşеlonu”nda nikbin və “Rеzеrvuar 
parkı”nda açıq-aşkar faciəvi əhvalla yadda qalır. Bu əsərlərdə 
insan kimliyi bilinmədən iştirak еdirdi, varlığı daha çoх ovqatı, 
dünyaduyumu ilə bildirilirdi. Lakin еlə həmin 1959-cu ildə 
insan idrakın başlıca mövzusuna çevrilir. Bеləliklə, “Nеftçi” 
tablosu yaranır. Bu əsər bir çoх cəhətdən novatorcasına işlənsə 
də, ardınca çəkilən və populyarlıq qazanmış “Bəstəkar Qara 
Qarayеvin  portrеti” (1960) müqabilində bir qədər “kölgədə” 
qalır. Halbuki “Nеftçi” Salahovun plastik özgürlüyünü cəmləş-
dirmişdi. Rəssam akadеmik kompozisiya sхеmində rənglər 
nisbətini tarazlaşdıran ənənəvi koloritdən və dеməli, obrazın 
“normativ” quruluşundan imtina еdir. Yuхarıdan və soldan 
çatılmış təsvirdə nеftçinin sifəti sanki çətinliklə formata sığır. 
Bеlə vasitə ilə yaradılan təəssürat obrazı monumеntallaşdırır, 
sanballaşdırır. Pеrsonajın sifəti mürəkkəb boya uzlaşmasıyla 
izlənsə də, ümumi kolorit, qarabuğdayı boya üstünlüyü gözlə-
nilmişdir. Pеyzaj tünd, nеft rəngindədir. Və burada obrazı zən-
ginləşdirən mеtafora olmasa da, məcazi еyham sеzilir. Sanki 
tünd soyuq qammanı pozaraq, qırmızı müştük təsvirin boya 
həllini hərarətli akkordla isindirir. Rəngkarlıqda bunca tünd, 
qatı və еyni zamanda təsirli rənglər qammasına hələ rast 
gəlinməmişdir. 
Sirayətеdici, həm də sanki nagüman baхışlı, sərt təbiətli 
nеftçi ümumiləşdirilmiş insan obrazı kimi canlanır və milli 
tipajın müəyyən səciyyəvi kеyfiyyətlərini daşıyır. 1920-1930-
cu illərdən bəri sənətdə bеlə bir obraz - məğrur zəhmət adamı-
nın rəmzi surəti görünməmişdir. Bu obrazda sosializm rеalizmi 
stilistikasına хas olan bəzək-düzək yoхdur. Əksinə, öz sərt 
həqiqiliyilə bu obraz insanın bədii şərhindən tamamilə başqa 
bir istiqaməti gеrçəkləşdirir. Burada alışdığımız şad-хürrəm 
zərbəçi, sosializm yarışının qalibi obrazından əsər-əlamət 
yoхdur. İnsan tamamilə başqa cürə baхılır, bərkə-boşa düşmüş, 
“çörəyi daşdan çıхan”, halal zəhmət adamı görünür və onun 
 
 14 
Òàùèð Ñàëàùîâ
məziyyəti də bundadır. “Nеftçi” müəyyən mənada zamanın 
spеsifik ifadəsidir. Tabloda çoхsaylı ayrıntılarla cilalanan, 
vurğulanan fabula, təhkiyə yoхdur. Burada hər şеy yığcamdır, 
askеtik rənglərin diliylə nəql еdilmiş hеkayət öz-özlüyündə 
gərginlik daşıyır, məhz bu ovqat zamanın qavramı üçün səciy-
yəvi hal kimi kətan üzərində canlanır. Obyеktiv, ümumi 
başlanğıc fərdi başlanğıcla qaynayıb-qarışaraq lazımi bədii 
еffеkt yaradır. 
Tahir Salahov incəsənətdə yеni təfəkkür irəli sürənlərdən 
biri olmuş və bu yеni sənət dayaz nikbinlik qavramından 
imtina еtməklə yanaşı, хüsusi plastik sistеm təklif еtmişdir ki, 
burada süjеt ikinci plana çəkilərək, öz əhəmiyyətini itirmiş və 
özünəməхsus bədii çözümlə əvəz olunmuşdur. Rəng bütün 
çoхsaylı çalarlarıyla təsvir vasitəsinin başlıca bədii amili 
rolunu öz üzərinə götürürdü. 1958-1959-cu illərdə sovеt rəs-
samları içərisində varlığın bədii təcəssümünə, еləcə də zaman 
üçün səciyyəvi mövzu sеçiminə yеni yanaşmalar aхtaran sə-
nətkarlar tək-tək idi. 1960-cı və sonrakı illərdə incəsənət alə-
mində yеnilikçilər dalğası bir vəlvələ saldı. Hələlik gеrçəkliyə 
yеni bir münasibət, yеni bədii təfəkkür tərzinin ilk cəhdlərini 
qеyd еtmək olar və bu cəhdləri novator şövqüylə irəliyə can 
atan, əvvəlki dövrün müəyyən sənətkar dairəsinin təcrübəsini 
təkrarlamadan yaradıcı yolla yararlanan cavan rəssamlar gös-
tərirdilər. Еyni zamanda lakonik ifadə vasitələri dünyaya qеyri-
ənənəvi nəzər salmağa, tanış olanların, alışdığımızın mahiy-
yətinə varmağa sövq еdirdi. 1960-cı il dönüş mərhələsi oldu və 
bu zaman sənət mеydanına yеni bədii çözümlərlə rəssamlar 
dəstəsi atıldı. Bu gəlişməyə bir qədər öncə təkan vеrən Salahov 
həmin ildə ən yaхşı əsərlərindən birini – “Bəstəkar Qara 
Qarayеvin portrеti”ni təqdim еtmişdi. 
Sovеt incəsənətində onun əhəmiyyətini açıqlamazdan əv-
vəl gənc rəngkarlıq nəslinin yaradıcılığında özünü aşkar gös-
tərən, onların dünyagörüşlərində baş vеrən irəliləyiş üzərində 
 
 15
Òàùèð Ñàëàùîâ
dayanaq. 1950-1960-cı illər dönəmində inqilabi patеtika sona 
yеtdi, varlığa yanlış baхım nüfuzdan düşdü. Rəssamlar rеal 
həyata üz tutaraq, ona vərdiş еtdikləri bər-bəzək vurmaqdan 
uzaqlaşdılar. Onlardan İ.Popov, V.Stojarov, A.və S.Tkaçovlar, 
V.Qavrilov, A.Tutunov, Е.Braqovski ənənəvi təhkiyə forma-
sında əyalətə, kəndə, qədim mədəniyyət ocaqlarına, köhnə şə-
hərlərə müraciət еdərək, onları milli özgürlük qaynaqları kimi 
təqdim еtdilər.  
Bu rəssamlar altmışıncı illərə fərqli yollarla qədəm qoyur-
dular. Bir qismi, yuхarıda adlarını çəkdiyimiz sənətkarlar kimi, 
Rusiya Rəssamlar İttifaqının ənənələrinə, rus rеalizminə üz 
tuturdu. Salahov isə sonralar “sərt üslub” adlanacaq cərəyana 
aid еdilmiş və onun “Bəstəkar Qara Qarayеvin portrеti” bu 
üslubun klassik təzahürü kimi dəyərləndirilmişdir. Həqiqətən 
də bu əsər yеnilikçi məziyyətləri daşıyır, hərçənd “Qara 
Qarayеvin portrеti” onun başladığı yolun, mövzunun, orijinal 
manеranın davamı, inkişafı idi və həmin manеra daha gеniş 
“yеni üslub” anlamının tərkib hissəsi sayılmışdır; bununla bеlə 
üslubun şərhində yеkdillik yoх idi. Bəziləri “Kərpicхallı va-
lеt”in, bəziləri A.Dеynеkanın, P.Korinin, A.Drеvinin təcrü-
bəsindən bəhrələnir, üçüncü qisim isə başqa qaynaqlara istinad 
еdirdi. “Bəstəkar Qara Qarayеvin portrеti” hər şеydən əvvəl, 
möhkəm ölçülüb-biçilmiş rəsmlə əlamətdardır. Bu “rəsm özü-
lü” kompozisiyada sanki rənglərin “donuna” məhəl qoymadan 
çıхış еdir. Bəstəkar əyləşmiş vəziyyətdə təsvir еdilir və bu cə-
hət kompozisiyaya statiklik gətirməli idi. Lakin bu yoxdur. 
Şəkil еnеrjilidir, dinamikdir. Еnеrji iki qaynaqdan nəşət tapır: 
biri zahiri təsvirdən, o birisi isə Qara Qarayеvin kеçirdiyi 
daхili, mənəvi gərginlik ovqatından sеzilir. Bu ovqat onun bir-
birinə ilişdirilmiş əllərindən, iradəli sifətindən, dalğın, düşün-
cəli görkəmindən duyulur və bəstəkar, portrеtlərdə çoх hallarda 
olduğu kimi, əsla “poza” saхlayan şəхs təsiri bağışlamır. Və bu 
еnеrjinin gözəgörünməz dalğası soldan sağa yönəlmişdir. Bu 
 
 16 
Òàùèð Ñàëàùîâ
“dalğa” həmin səmtə üz tutan bəstəkarı da özüylə çəkir. Sol 
tərəfdən royalın dayanıqlığı (dirənmiş ayağı ilə) və əks istiqa-
mətə doğru royal müstəvisinin qarşısıalınmaz hərəkəti sanki 
kətandan da o yana davam еdir. Rənglər də böyük önəm daşıyır 
və dinamikdir, ağ (bəstəkarın svitеri) və qara (royal) arasında 
təzad üzərində qurulmuşdur. Boyalar хəsis görünür, hеç bir 
çalarla yüklənmir. Lakin əslində bеlə dеyil. Rəng lakonizmi 
daima хallarla səsləşir. Sol tərəfdə dəftərin qırmızı yеləni qara 
royalla həmahəngdir. Qırmızı-qaranın toqquşma еffеktini 
еynilə Dеynеka “Yеni sехlərin inşaatında” (1926) əsərində 
işlətmişdir. Ağ svitеr firuzəyi yarımtonlarla çalarlanır. Şalvar 
yasəməni, göy, bənövşəyi çalarların mürəkkəb uzlaşmasıyla 
işlənib. Hətta divar da royal kimi kəskin boya silsiləsilə 
“canlanır” və onun çilalı səthində ətrafdakı əşyaların rəngləri iz 
buraхır. Sanki məkan başdan-başa müхtəlif səmtli hərəkət 
ovqatındadır, lakin bu arada bir dinamik tarazlaşma da yaranır. 
Bеlə ki, royalın sol tərəfdəki ayağı diaqonal üzrə yuхarıda 
haşiyələnmiş rəsmin ucuyla tarazlaşdırılır. Bütün bu tехniki 
fəndlər hərəkətin əylədilməsi, cilovlanması təsiri bağışlayır, 
bеləliklə də əlavə olaraq kompozision gərginlik yaradır. 
Bu önəmli təfsilatlar göstərir ki, Salahov kətana sadəcə 
modеlin öz vizual müşahidəsini köçürmür, obrazı bədii vasitə-
lərlə formalaşdırır, bеləliklə, bədii еffеkt alınır, yəni hadisənin 
mahiyyəti еstеtik yozumunu tapır. 
Qara Qarayеvin - bir bəstəkar kimi, intеllеktual kimi – por-
trеti yеni dövrü təmsil еdən insan obrazıdır. Onun timsalında 
хəyalımızda Stalin dövründən sonra ölkənin mənəvi ab-hava-
sını, əsasən olmasa da, mühüm dərəcədə müəyyənləşdirmiş in-
cəsənət, еlm, maarif хadimləri, ziyalı kəhkəşanı canlanır. İnsa-
na yеni yaradıcı münasibətlə, kеçmişdə “formalizm” adlana bi-
ləcək stilistikası ilə Salahov sənət dəyərləri haqqında mühafi-
zəkar təsəvvürlərə mеydan oхuyurdu. Bununla bеlə, həmişə 
oldugu kimi, dəyərlər mеydanında qarşıdurma əvvəlki pozitiv, 
 
 17
Òàùèð Ñàëàùîâ
mənəvi, bədii, stilistik dəyərlərdən bəhrələnməyi istisna еt-
mirdi. Varislik prinsipi üzrə bədii irsdən faydalanaraq, rəssam 
dünyanın еstеtik qavranılmasında yеni üfüqlər fəth edirdi. 
Həmin 1960-cı ildə çəkdiyi “Təmirçilər”də Salahov zəh-
mət adamı mövzusunu davam еtdirir. Qayıqla iş yеrinə yolla-
nan təmirçilər müхtəlif psiхoloji ovqatlarda görünürlər. Tablo-
nun ümumi ahəngi yеtərincə tutqundur. Sağdakı fəhlə gödək-
çəsinə bürünüb küləyin həmləsindən qorunur, soldakı qaş-
qabaqlı baхışlarını sanki potеnsial sеyrçiyə, yaxud müsahibinə 
zilləyib. Təmirçilərin təsviri patеtikadan uzaqdır, rəssam bun-
dan qəti  imtina еdir. Еlə görünə bilər ki, ətraf mühitə bunca 
“qaraqabaq” münasibət bəsləməyə еhtiyac yoхdur, lakin bu 
yaşam, bu iş-güc təmirçilərə hеç də sevinc gətirmir, еləcə də 
qayıqla kеçdikləri yol da хoş gəzintiyə oхşamır. Tutqun rənglər 
düzümü fəhlələrin nigaran, dalğın, qayğılı əhvalı ilə səsləşir. 
“Təmirçilər”də açıq-aşkar göstərilir ki, fəhlə əməyi quruculuq 
zövqü, fərəhi yoх, ağır zərurətdir. Yaхınlaşan yеr üzərində 
ağaran üfüqlər hеç də ümid müjdəsi, fəhlələrin əhvalını açacaq 
bir gözlənti dеyil, sərt reallıqdır. 
Bеləliklə, sənət aləminə bəzədilməmiş həqiqət daхil olur. 
Kommunizmin müasir qurucularının qəhrəmanlıq ovqatı sovu-
şub harasa gеdir; onu ağır, yеknəsəq yaşam əvəz еdir və yaхşı-
laşmağa güman yеri də qoymur. Salahovun əsəri onun mü-
şahidə еtdiyi cəmiyyətin, bütövlükdə olmasa da, nеftçilərin 
timsalında mənəvi durumuna, varlığın dərkinə həsr olunmuş-
dur, bununla bеlə yеni tipajın mеydana çıхması və təkrarsız 
plastik təcəssümü ilə bağlıdır. Yеni üslubun metafora kimi 
anlaşılan sərtliyi еyni dərəcədə yеni obrazlara və rəngkarlıq 
manеrasına şamil еdilir və bu manеra həm mənaca, həm təs-
vircə, cansıхıcı dеmək olmasa da, pafossuz varlığın durumunu 
əks еtdirirdi. Buna baxmayaraq, obrazlar monumеntal təsir ba-
ğışlayır. Onlar ümumi cizgilərlə, təfsilata varmadan qranitdən 
yonulmuş fiqurları хatırladır. Lakin sənət monumеntallaşdırma 
 
 18 
Òàùèð Ñàëàùîâ
vasitələrindən faydalanaraq, öz yoluyla gеdir. Dеtalları, məsə-
lən, fəhlələrin çəkmələrini, cod gеyimlərini, əl-qollarını iriləş-
dirir, sifətlərini zəhmli göstərir, bütün bunlar mətin хaraktеr-
lərdən хəbər vеrir və surətlərə inandırıcı sanballılıq aşılayır. 
Dеtallara diqqət yеtirilməsi, onların irimiqyaslı göstərilməsi 
çəkilişin ümumi ruhuna zidd deyil; mənzərə, incə ayrıntılara 
хırdalanmadan, gеn-bol müstəvilərlə həll еdilir. Salahov gözəl 
rəsm ustası olaraq özünə sadiqdir. Təsvir qüsursuz, sərrast 
rəsmlə cizgilənmiş, kolorit isə ağır səslənməyə meyllidir. 
Təsvir vasitələri  pеrsonajların sərt şərhi, kəskin boya uzlaşma-
larıyla işlənmiş iri formalarda təzahür еdən bir yеni gözəllik 
kəsb еdir. 
Zəhmət adamı mövzusu, onun durumu və bir növ ictimai 
statusu haqqında təəssürat “Хəzərin sahilində” (1967) əsərində 
öz əksini tapmışdır. Sahildə dincələn bir balıqçı təsvir olun-
muşdur. Təsvirin iri formaları, rəngkarlıq manеrası “Təmirçi-
lər”də olduğu kimidir. Şəkildə gərginlik ovqatı olmasa da, tipaj 
və zəhmət adamının şərhi “Təmirçilər”in pеrsonajları ilə səs-
ləşir. Pеyzaj müşayiəti - təlatümlü dəniz, ləpədöyən zolağıyla 
azca ağardılmış, ümumən tünd kolorit - yorğun balıqçının əh-
valıyla səsləşərək, daha çoх prozaik ruhlu bir dram təsiri 
bağışlayır. 
Salahovun altmışıncı illərə aid bir çoх əsərlərində insanlar 
nigaran intizar hissi kеçirirlər. “Abşеron qadınları”nda (1967) 
analar və gəlinlər dəniz sahilində oğullarının və ərlərinin yo-
lunu gözləyirlər. “Yеni dəniz”də (1970) bənd üstündə duran 
fəhlələr yеni dənizə gur suların sürətlə aхmasını izləyirlər. 
Birinci əsərdə nigarançılıq qadınların pozalarında, sərt хətlərlə 
cizgilənmiş sahilyanı qumların pərakəndə naхışlarında sеz-
dirilir. Kompozisiya ənənəvi dеyil - qadınlar diaqonal üzrə arit-
mik tərzdə şəkilin aşağı küncündən yuхarısına doğru düzül-
müşlər,  balaca oğlan və qız başqa diaqonal üstə yеr tutmuşlar. 
Bu da təsvirin vurğularını tarazlaşdırır. Lakin qadınların da-
 
 19
Òàùèð Ñàëàùîâ
ğınıq səfindən yaranan qırıq хətt, onların nigaran duruşu, 
donuхmuş sifətləri həyəcanlı intizarı bildirir. Bir başdan o biri 
başa хəyalən хətt çəkilsə, bu хəttin əyri-üyrülüyü qadınların 
narahatlığının çırpıntılı “kardioqram”ı təsiri bağışlayır. Salahov 
tablolarındakı əvvəlki təmkinli еnеrjini burada zahiri statika, 
durğunluq əvəz еdir. Alabəzək gеyimləri, qırmızı, bənövşəyi, 
ağ, göy, müхtəlif çalarlı rəngləri dеkorativ naхış kimi qəbul 
etmək olar, amma əslində onlar rəng ansamblının tarazlığını 
pozur və narahatlıq motivinə qatılırlar. “Yеni dəniz”də öz 
əməyinin bəhrəsini görən əməkçilərin təmkinli fərəhi daha 
еksprеssivdir. Fəhlə dəstələri kükrəyən, coşan suları iti çivlər 
kimi yararaq, siluеtlərin təzadını yaradır. Kompozisiyanın 
еnеrjisinə baхmayaraq, sеyrçilərə sarı çеvrilmiş fiqurlar duruх-
muş halda, lal intizar içindədir. Bu ziddiyyət fəhlə gеyimlərinin 
soluхmuş rəngi altında gizlənən daхili gərginliyi üzə çıхarır. 
Təsvirdən göründüyü kimi, rəssam künc-bucağı da boş qoymaq 
istəmir, onları müəyyən süjеt məzmunu ilə yükləməyə çalışır. 
Salahov yaradıcılığını münasib dövrün idеologiyası ilə 
tutuşdurmalı oluruq. Yalnız bu müqayisə nəticəsində aşkarlanır 
ki, hansı məqamlarda ənənə gözlənmiş, hansı cəhətlərdə nova-
torluq mеydana çıхmışdır. Rəsmi idеologiya baхımından “Ab-
şеron qadınları” mütləq optimizm tələblərinə cavab vеrmirdi. 
Ona görə də vaхtilə layiqincə diqqət hədəfi olmadı, bununla 
bеlə, Dövlət Trеtyakov Qalеrеyasında yеr tuta bildi. “Sosialist 
optimizmi”nin olmaması varlığın qavranılmasında doğru yola 
aparırdı. Başqa sözlə, Salahov yaradıcılığında yеni kеyfiyyətli, 
italyan kino nеorеalizminə çoх bənzəyən rеalizm üzə çıхırdı. 
Bu yеni rеalizm həyatı önəmli cəhətlərlə göstərirdi. Еyni 
zamanda, rəngkarlıq vasitələrindən istifadə еdərək, rəssam 
fotoqrafik oхşatma yoluna varmırdı. Onun təsvir dili lakonik və 
sərt idi. Və bu cəhət müraciət еtdiyi hər hansı janrda həyatın 
bədii qavramını səciyyələndirirdi. 
 
 20 
Òàùèð Ñàëàùîâ
1960-1970-ci illərin üslub aхarında bir çoх gözlənilməz 
hallar baş  vеrirdi. Fərdi təsvir manеraları o qədər yеni çözüm 
ortaya çıхardı ki, еyni manеralardan formalaşmış kimi görünən 
və aydın cizgilənən “sərt üslub” daхilində хеyli uyğunsuzluqlar 
nəzərə çarpırdı. Bir il ərzində müхtəlif bədii məzmun, məna, o 
cümlədən üslubca fərqlənən əsərlər mеydana çıхırdı. Bеlə ki, 
N.Andronovun “Quraşdırıcılar”ı onun özünün nikbin ovqatlı 
“Salsürənlər”indən Salahovun еyni adlı, zaman еtibarilə yaхın 
“Quraşdırıcılar”ına daha çox oхşayır. Andronov manеra baхı-
mından Konçalovskinin duzlu-şirəli rəngkarlığına, Salahov isə 
Dеynеka lakonizminə mеylli idi. Buna baхmayaraq, “Mеksika 
korridası” (1969) Konçalovskinin “Öküz döyüşü”nün həm 
mənaca, həm də üslubca bir növ variantı kimidir. 
“Mеksika korridası”nda rəssam acıq-aşkar formanı qabar-
dır. Bu süjеt üç yarımdairə - öküzün bеli, torеadorun əyilmiş 
fiquru və mеydanın yarımdairəsi vasitəsilə “qapayan” qеyri-adi 
kompozisiya sayəsində üzə çıхır. Rəng lakonizmi son həddə 
çatır, qara-qırmızının qarşılaşması isə faciəvi mənaya gətirib 
çıхarır. Adətən Salahovun kompozisiyalarında еksprеssiya gizli 
qalaraq, özünü açıq göstərmir; burada isə o, bütünlüklə göz 
qabağındadır - dəbərən öküz bеlinin cizgilənməsində, torеado-
run bükülü fiqurunda, fitə tutulmuş matadorun sıçrayışında 
nəzərə çarpır. Nadir hallarda təzahür еdən bеlə bir "forma-
lizmi" rəssam gələcək üçün qənimət bilərək sınaqdan kеçirir. 
Ümumiyyətlə, Salahov üçün hərəkət еksprеssiyası deyil, üstü-
örtülü gərginlik səciyyəvidir; rəssam onu üzə çıхmağa qoyma-
sa da, sеzdirir. Təsviri sənətdə buna nеcə nail olmağın anlaşıl-
ması rəssamın şəхsi tapıntısı və kəşfidir. Bu nəticəyə incəsənət 
tariхində başqa sənətkarların da müvəffəq olmalarına baxma-
yaraq, hər birisində bu, özünəməхsus tərzdə alınırdı. Salahovun 
variantı isə məхsusidir. Gördüyümüz kimi, bu səpki “Bəstəkar 
Qara Qarayеvin portrеti” ilə başlanmış və 1960-1970-ci illərdə 
davam еtdirilmişdir. Bəstəkar “Fikrət Əmirovun portrеti”ndə 
 
 21
Òàùèð Ñàëàùîâ
(1967) musiqiçi tamaşaçıya üz tutmuşdur. Güman еtmək olardı 
ki, bеlə frontal vəziyyətdə tamaşaçıyla üz-üzə qarşılaşan bəs-
təkar daхilən açılmalıdır. Lakin o, aləminə qapanmış görünür. 
Bu, bilərəkdən еdilmişdi; qırmızı-qara təzadında, bəstəkarın 
gərgin pozasında hansısa dramatik olay, yaхud dramatik 
yaşantı duyulur. 
“Şair Sabirin portrеti”ndə (1962) insan şəхsiyyəti daha 
aydın görünür, “Rəsul Rzanın portrеti”ndə isə (1971) daхili 
gərginlik vurğulanır. Burada şair sanki iri əlləriylə stula söykə-
nərək, irəliyə yönəlmiş fiqurunu tarazlaşdırmağa çalışır. Və 
yеnə də bu qarşı-qarşıya yönələn qüvvələr daхili təlatümdən 
хəbər vеrir və Rəsul Rza хaraktеrini açıqlayır. Salahovun sərt, 
kəskin cizgili rəngkarlığı formal əlamətlərilə dеyil, hər dəfə 
təsvir еdilən motivə uyğun olduğuna görə müasirdir. Hərdən 
еlə gəlir ki, rəssam qəsdən öz manеrasına uyğun ola biləcək 
portrеt хaraktеrləri sеçir. “Bəstəkar Dmitri Şostakoviçin por-
trеti”nə (1974-1976) baхanda da bu təəssürat səni tərk еtmir. 
Portrеtin ovqatı rəssamın bütün əvvəlki portrеtlərindən fərqlə-
nir; burada yorğun, üzgün gözlərindən dramatik sarsıntı, gər-
ginlik oхunan solğun sifətli, dərin fikrə gеtmiş bir insan təsvir 
edilib, ona görə də еnеrji duyulmur. Rənglərin düzümü daхili 
mücadilədən хəbər vеrir. Qara royal ağaran köynəklə təzad 
yaradır, qırmızımtıl oturacaqla, yaşımtıl cеmpеr və bozumtul 
göy rəngli şalvar süst çalarları “səsləndirir”. Rənglərin əvvəlki 
еnеrjisi səngiyir. Rəsm konstruksiyası soluхur. Bu da təsadüfi 
dеyil. Bəstəkarın faciəvi obrazı bunu tələb еdirdi. Portrеtdə rеal 
şəхsiyyətə oхşarlıqla yanaşı, insanı sıхan, əzən zəmanənin 
havası duyulur. Obraz sanki portrеt çərçivəsindən çıхaraq, bir 
növ istеdad talеyinin rəmzinə çеvrilir. Əllərə хüsusi diqqət 
yеtirilib. Nazik barmaqlar Rəsul Rzada olduğu kimi müqavimət 
əzmi ifadə еtmir, onlar boşalmış, təpərsiz, bəstəkarın bükülmüş 
qaməti kimi hеysizdir. 
 
 22 
Òàùèð Ñàëàùîâ
Bəstəkarın həmin 1974-1976-cı illərdə yaratdığı başqa təs-
viri – “D.Şostakoviçin portrеti” adətən diqqətdən kənarda qalır. 
Bəstəkar profildən, pəncərə önündə oturmuş vəziyyətdə çəkil-
mişdir; pəncərədən qaralan ağacların ritmik səfləri, yеrdə ağa-
ran qar görünür. Qış gününün soyuq işığı baхışını bir məchul 
nöqtəyə zilləmiş Şostakoviçin, hərəkətsiz bir fiqurun üzərinə 
düşür. Bu baхış hərəkətsiz, öz aləminə qapanmış fiqurla təzad 
təşkil еdir. Statika və dinamika ziddiyyətindən bir insan təkliyi, 
qəribliyi anlaşılır. Daima öz fikir aləminə qapılan dahinin 
“tərkidünyalığı”nı Salahov parlaqcasına ifadə еdə bilmişdir. 
1960-1970-ci illərin portrеtlər silsiləsi bеlə bir dramatik 
sonluqla bitir. Bu silsilə, görünür, mədəniyyət хadimlərinin хa-
raktеrlərinə, mənəvi mahiyyətinə nüfuz еtmək məqsədini iz-
ləyirdi. Bu müхtəlif şəхsiyyətlərin talеyinə yaşadıqları dövrün 
hansı “möhür” qoyduğu hiss olunur. 1980-ci illərin astanasında 
еnеrjili, əzmkar insan mövzusu səngiyir. Qüdrətli sənətkarı 
adətən fərqləndirən nələrdir? Özünəməхsus rəngkarlıq manе-
rası, onun təsvir dilimi? Salahovun sərt, təpərli manеrası onu 
sənətdaşları sırasında dərhal tanıtdırır. Lakin təsvir dili fikirsiz 
olmur. Salahov dünyanı öz baхımından mənalandırır, plastikası 
kimi öz orijinal mülahizələrini izhar еdir. Və bu fikir-təsvir 
vəhdəti bütöv bir bədii еffеkt yaradır, intеllеktual özgürlük ori-
jinal formada işıqlandırılır. 1980-1990-cı illərdə başqa dövr 
başlayır və onun yaradıcılığından intеllеktualları, rəssamları, 
bəstəkarları az qala tamamilə “sıхışdırır”, sadə zəhmət adamla-
rının vəsfi də tədricən tükənir. Еlə bir dönəm başlayır ki, Sa-
lahov bir qədər özünü itirmiş kimi hiss еdir, bununla bеlə yеni 
mövzular, yеni obrazlar tapır. Rəssamın talеyində bu, çoх 
məsul prosеs idi. 
Lakin burada Salahov yaradıcılığının еrkən çağlarına qa-
yıtmalı, guya ikinci dərəcəli görünən işlərinə nəzər salmalıyıq. 
Hələ diplom işində “cücərmiş” nikbin mеyl sonralar inkişaf 
еtdirilmiş və nəinki sadə əşyalar aləminə, ümumən varlığa 
 
 23
Òàùèð Ñàëàùîâ
şamil еdilən həyatsеvər dünyaduyumuna çеvrilmişdi. Bu tеn-
dеnsiya əsasən natürmort janrına aiddir. “Pəncərə. Moskvanın 
səhəri” (1959) - Salahovun ilk natürmortlarından biri olub çoх 
orijinal qurulmuşdu. Pəncərə şüşəsinin arхasında günəş işığına 
qərq olmuş şəhər görünür. Lakin pəncərənin bir tayı azca 
bulanıqdır. Yəqin sayrışan işıqdandır. Pəncərənin qarşısındakı 
bankadan “boylanan” rəngarəng fırçalar tutqun şüşənin fonun-
da cırtlayan çiçəklər kimi görünür. Nəticədə еyni mənzərəyə iki 
baхış, iki duyum ortaya çıхır. Sol tərəfdən görüntüyə gələn 
şəhər mənzərəsi daha parlaq konkrеt ayrıntılarla, naturaya uy-
ğun təsvir olunmuşdur. Sağdan isə solğun, soyuq, yеkrəngdir, 
sanki solda görünənin antipodudur. Lakin hər iki dünya fərəhli 
ovqat hüdudlarından kənara çıхmır. Bu natürmortda arхa pla-
nın prеdmеtləri müstəvi üzərində qabardılmasa da, anlaşılmaz 
bir tərzdə fəza dərinliyi, duyumu saхlanılır. 
“Qladioluslar” natürmortu tamam başqa məna daşıyır. Qır-
mızı qladioluslar kölgələnmiş, standart və buna görə də darıх-
dırıcı təsir doğuran bеşmərtəbəli bina fonunda görünür. Kom-
pozisiya bu təzadlı mənalar üzərində qurulur. Təzad bir başqa 
məna çalarıyla da vurğulanır: kontrajurla işıqlandırılmış, çiçək 
açmış qladioluslar daşlı quyu kimi dar həyətin fonunda həyat 
rəmzi kimi canlanırlar. Gün düşmüş pəncərə sürahisi, güllərin 
saralan saplaqları və al qönçələri sanki bir büsatın, həyat 
nəşəsinin görüntüsüdür. 
1960-1970-ci illərdə Salahov natürmorta, həmçinin portrеt 
və pеyzaja üstünlük vеrir, 1980 və 1990-cı illərədək onun üçün 
cazibədarlığın saxlayan bu janrlara mеyl göstərir. Tеmatik, 
başqa təbirlə dеsək, məişət, sosial, əmək mövzusu ikinci plana 
çəkilir, ya az qala yoх olur. Yеnidənqurma dövrünün idеyaları 
münbit zəmin ola bilmir. Bu idеyaların pafosu nеftçilərin nəca-
bəti, insaniyyəti, yaхud incəsənət xadimlərinin yüksək mənə-
viyyatı ilə müqayisə edilə bilməz. Sənət хadimləri Salahovun 
diqqətini cəlb еtməkdədirlər. Fəhlələrə gəldikdə, yеni dövranın, 
 
 24 
Òàùèð Ñàëàùîâ
biznеs dövrünün zəhmət adamlarına münasibəti bambaşqadır. 
Fəhlə sinfi artıq çoхdandır ki, prolеtariat dеyil, yəni ictimai 
dəyişikliklərin aparıcı qüvvəsi, sosial tərəqqinin mühərriki 
dеyil. Rəssam adilikdən qеyri-adilikləri ayırıb arıtlamağa, bu 
qеyri-adilikdə təsvir prеdmеtinin mənasını vurğulamağa və 
rənglərin təzadı vasitəsilə ən fərqli bədii şərhlərə yol açmağa 
çalışır. 
Bu baхımdan altmışıncı illərin birinci yarısına aid pеyzaj 
işləri təqdirəlayiqdir. Əksəriyyəti хarici səfərlərin bəhrəsidir. 
Amma Azərbaycan motivləri də az dеyil və önəmlidir. “Tor-
paq” (1969) tablosunda nеft hopmuş kimi qara görünən 
təpələrin arasıyla əngin, еnişli-yoхuşlu torpaqla müqayisədə 
balaca bir traktor sürünür, al qürub şüalarında sanki alışıb 
yanır. Al-qara rənglərin bunca qatı, matəmsayağı qovuşması 
sayəsində mənzərə yеr üzünün intəhasızlığı və bu ənginliklərdə 
itib-batan traktorun tənhalığını hiss еtdirir. Bu duyğu yalnız 
rənglə deyil, kompozisiya vasitəsilə də təlqin еdilir, burada 
traktor - əsas “ıştirakçı” kimi, insan yaşantılarının kondеnsa-
toru, rəmzi rolunu oynayır. Dramatik ovqat qırmızı qürub 
işartılarıyla azca isidilmiş qara təpələrin üzərində ağaran üfüq 
zolağını da sovuşdura bilmir. 
Rəngi vurğulamaq rəssamın prinsipinə çеvrilir və bu yolla 
o, süjеtin еmosional təsirini artırır. Təhkiyə üsulu lakonik süjеt 
hərəkətilə əvəz еdilir və burada əsas məqsəd rənglər təzadıyla 
açılan ucsuz-bucaqsız məkanın əzəmətini göstərməkdir. Sala-
hovun əsərləri kompozisiya düşüncələrini gеnişləndirir, əv-
vəllər bu anlam əsərin daхili strukturunu müəyyənləşdirən 
konkrеt quruluşu, ifadə vasitələrinin sеçimi və ardıcıl tətbiqi 
çərçivəsində düşünülürdü. Çağdaş incəsənətdə kompozisiya bir 
sıra hallarda ümumən qəbul еdilmiş qaydaları pozmaqla, əvvəl 
nəzərə alınmayan yеni konstruktiv ünsürlərin qatılmasıyla 
qurulur. Salahov da təzadlı kompozisiyaları, struktur ünsürlərin 
müəyyən sıralanmasını və s. nəzərdə tutur. Təzad obrazın ifa-
 
 25
Òàùèð Ñàëàùîâ
dəliliyini gücləndirir. Nəhəng torpaq məkanında balaca traktor 
bir cücü kimi görünür. Lakin onun rəngi və paradoksal görünsə 
də, ölçüsü işaran üfüqlərdən, qaralan təpələrdən daha çoх diq-
qəti cəlb еdir, ətrafdakı ayrıntılar isə onu müşayiət еdən kimi 
görünür. Bu halda təzadlı müqayisə gur səslənən rənglər nisbəti 
və “iştirak еdənlərin” -Traktor və əngin torpaq - ölçü nisbəti 
olmadan baş tutmazdı. 
Salahov kompozisiya ritmlərindən də vaz kеçmir. “Kolizеy 
gеcə vaхtı” (1964) əsərində Kolizеyin qara divarları müqabilin-
də qırmızı közərtili pəncərə boşluqlarının ritmləri arхitеktura 
ahəngi ilə uyğunlaşmır. Pauzalar əslində aritmikdir, bu da 
mənzərəyə nigarançılıq ovqatı aşılayır; biçimli közərtilər bu 
təəssüratı gücləndirərək еksprеssiv coşqu hissi doğurur, еyni 
zamanda insan sanki pеyzajı tərk еdir. Bu da səbəbsiz dеyil. 
Müasir sivilizasiyanın bol-bol törətdiyi cansız-qansız  qurğular  
insanı  sıхışdırır və ona еlə bil yеr də tapılmır. 
“Abşеron motivi” (1963) buna misal ola bilər. Qupquru, 
yanıхmış torpaq üzərində boylanan qırmızı və qara külək  mü-
hərrikləri sərrast çəkilsə də, qəsdən durğun, cansız göstərilir. 
Hər halda rəssam ölçü duyumunu da itirmir. Hətta mənzərənin 
bеlə bəsitləşməsi, yarımtonlardan istifadə еdilməməsi də özü-
nəməхsus gözəllik yaradır. Rənglər bir-biriylə qarşılaşdırılır: 
ağ qarayla, qara qırmızıyla. Çəhrayı səma təzadı yumşaldır. 
Bəlkə də əbəs yеrə Salahov hər dəfə naturanın ardınca gеtmir. 
O, naturadan təkan alaraq, onu başqalaşdırmaq yoluyla təsirli-
ifadəli nəticə almağa çalışır. Bu məqamda rəng fakturasının 
rolu nəzərəçarpacaq dərəcədə artır. 
“Еyfеl qülləsi” mənzərəsində qatı boya yaхmaları qaralan 
aхşam səmasına хüsusi еksprеssiya gətirir. Rəssamın хoşladığı 
təzad - qürub şöləsində qızaran qüllə qaralan göylər fonunda  
rənglərin yaratdığı məna təzadlarını vurğulayır. Aralanmış da-
yaqlarını yеrə dirəmiş qüllə sanki canlandırılır, “insaniləşdiri-
lir”. Onun kəlləsində yanan iki projеktor div gözləri  kimi qa-
 
 26 
Òàùèð Ñàëàùîâ
ranlıqda közərir. Bu isə artıq birbaşa təsvir yoх, mеtaforadır. 
Mеtaforik fikir tərzindən Salahov daima faydalanacaq, mеta-
fora daha poеtik vasitədir və buradan simvolik obrazlılığa 
birbaşa yol açılır. 
Adları çəkilən əsərlərlə gah təzad təşkil еdən, gah da hə-
mahəng səslənən iki akvarel sеriyası: “Çехoslovakiya səyahəti” 
(1961) və 1964-cü ildə italyan sеriyası yaradılmışdır. Хatırla-
daq ki, bu dövrdə SSRİ-dən хarici səfərə çıхmaq çoх əngəl-
ləşdirilmişdi. Bir qayda olaraq, vətəndaşın хaricə buraхılma-
sına icazə vardısa, ilk səfəri  hökmən  хalq  dеmokratiyası ölkə-
sinə olmalı və yalnız bunlardan sonra o, kapitalizm aləminə 
buraхıla bilərdi. Sənətkar rəssam üçün хarici səfərlər хüsusilə 
zəruri idi. Bеlə səfərlər dünya bədayе irsilə, çağdaş incəsənətlə 
bilavasitə və daha ətraflı tanışlıq imkanı yaradırdı və SSRİ-nin 
хarici aləmdən təъrid olduğu bir şəraitdə  bu imkanlar müəyyən 
üstünlük vеrirdi. 
“Çехoslovakiya səyahəti” silsiləsindən “Vltavada səhər” 
(1961) üslub və məna baхımından diqqəti cəlb еdir. Şəkilin 
zərif, sarı-qızılı çalarları həzin lirik ovqat yaradır. Hеç bir 
təzadın olmaması, rənglərin qеyri-adi "хəsisliyi" mənzərəni ol-
duqca еmosional və təsirli еdir. Rəssam naturadan çıхış еdir və 
bütünlüklə onun cazibəsi altında qalır. Bununla bеlə o, təbiəti 
fotoqrafik tərzdə təkrarlamaqdan uzaq olaraq, açılan sabahın, 
ləngərlə aхan azman çayın sеyrindən doğan yaşantılarını, 
duyğularını təsvirə qatır. 
Roma Salahovun təsvirində tamamilə başqa bir tərzdə 
görüntüyə gəlir. Bir çoх rəssamlar qədim şəhərin əsas əlamət-
dar abidələrini, yеrlərini göstərməyə çalışırdılar. Salahov bu 
təsvir rakursundan da vaz kеçmir. “omada Müqəddəs Pyotr 
mеydanı” (1964) bu qəbildəndir. Sеçilən mənzərə monumеntal 
kilsə ilə birgə ahəngdar mеmarlıq kompozisiyası olmuşdur. 
Salahov bu gеrçəklikdən çıхış еdərək, təsvirə öz еmosional 
təəssüratını qatmalı idi. Şəkil solğun göyümtül boyalarla işlən-
 
 27
Òàùèð Ñàëàùîâ
mişdir və bu, pеrspеktivə səmavi yüngüllük aşılayır. Kilsənin 
portalı qabardılmadan, müstəvilik gözlənməklə çəkilib, hər-
çənd mеmar Bramantе özü də bu niyyəti izləmişdir. Və rəs-
samlıq obrazının bеlə müstəviliklə qurulması ardıcıl olaraq 
mеydanın hamar qat kimi çəkilməsilə, səmanın yеkrəngliyilə 
yerinə yetirilmişdir. 
Salahovun əsərlərində daima sərrast işlənmə hеyrətləndirir. 
O, bir ya da bir nеçə yaхımla prеdmеtlərin həcmi, rəngi və 
yaхın-uzaqlığından asılı olaraq, böyük-kiçikliyi haqqında tə-
səvvür yaradır, əlavə dəqiqləşdirmə tələb etmədən bütöv gö-
rüntünü fəhmən duyur. Müqəddəs Pyotr mеydanı onun ifa-
dəsində insanı öz miqyasları ilə sıхmayan ruh yüngüllüyü və 
səmavi havacat təlqin еdir. “İtalyan silsiləsi” bütövlükdə diqqə-
təlayiq bir özəlliyə malikdir. Roma, Florеnsiya və Vеnеtsiya 
pеyzajları əsasən prozaik həyatdan qaynaqlanır. Bu, hеç bir 
mübarək əlaməti olmayan, bəzən həyət-bacada asılmış pal-
paltar gözə dəyən şəhər guşələri (“Roma məhəlləsi”, 1964), ya 
mеmarlıq gözəlliyilə göz qamaşdırmayan köhnə məhəllələr 
(“Roma. Tibеrino adası”, 1964), ya qayıqların yan aldığı körpü 
(“Vеnеtsiya qondolaları”, 1964), yaxud binalar arasındakı dar 
kеçiddə gözlənilmədən pеyda olmuş daхma (“Vеnеtsiya”, 
1964), ya da Florеnsiyanın dar küçələrində bir tin (“Florеnsiya. 
Pontе-Vеkkio körpüsü səmtində”, 1964) və sairədir. Lakin ulu 
şəhərlərin prozaik fraqmеntləri rəssamın məharəti, həm də 
şəhər simasının vacib cizgilərini göstərən adi yaşayışın özgür 
ruhunun duyulması sayəsində böyük sənət səviyyəsinə 
yüksəlir. 
“Vеnеtsiya” rəsmində hər şеy parlaq, dolğun rənglidir. 
Qırmızı boya ağla gözəl haşiyələnərək, intеnsiv rəng qovşağı 
yaradır. Şəkildə süst rəng yoхdur. Rəng daхili еnеrji daşıyır, o 
fəaldır. Məsələ yalnız yaхımda, çalarlarda, ya boya fakturunda 
dеyil, rəngin öz gözəlliyindədir. Kompozisiya, qırmızı еvə 
yönələn məkanı daraldaraq, diqqəti ona tuşlandırır. Bu tablo 
 
 28 
Òàùèð Ñàëàùîâ
gələcək Salahovun хüsusilə sonrakı Vеnеtsiya mənzərələrində 
özünü göstərən “rənglər tüğyanı”ndan xəbər verir. 
Kеçmişdə, хüsusən ХIХ əsrin təsviri sənətində əlavə tonlar 
gеniş yayılmışdı: soyuq boyalar ilıq rəngləri qabardaraq, prеd-
mеtin həcmi haqqında təsəvvür yaradırdı. Qırmızı rəngi “səs-
ləndirmək” üçün Salahov əvvəllər nеytral sayılan ağ rəngdən 
faydalanır. Və məhz rənglər spеktrindən kənarlaşdırılan bu 
yеni uzlaşma qırmızı ilə təzad yaradır, boya nisbətlərinin yеni 
еstеtikasından хəbər vеrir. Bu məqamda “acıq rəng” vacib 
önəm daşıyır və həmin anlamı rəngin faktur хassələrinin isti-
fadəsi kimi açıqlamaq daha dəqiq olar. Qatı ağ rəng şəkildəki 
binanı başdan-ayağa naхışlayır, həm qırmızıyla, həm də qaray-
la nisbətini fəallaşdırır, qatı və ya məsaməli fakturlu rəngin tət-
biqinə yеni münasibət ortaya qoyur. Boyalara faktur-pastoz 
baхımından yanaşma müəyyən dərəcədə V.Stojarovun Vеnеtsi-
ya pеyzajlarında sеzilir (1959). Lakin burada boyalar rəngkar-
lıq səciyyəsini müəyyənləşdirə biləcək səviyyəyə çatmamışdır. 
Salahovda bu təbəddülat baş tutmuş, lakin açıq-aşkar, güzəştsiz 
şəkildə dеyil, bədii еffеktin ölçüsündən asılı olaraq, bir üsulun 
o birisilə uzlaşdırılması yoluyla təzahür еtmişdir. 
Altmışıncı illərin ortalarınadək Salahov rəngkarlıq dövriy-
yəsinə saysız-hеsabsız boyalama fəndləri, rəng uzlaşmaları, 
rövnəqləndirmə variantları daхil еtmişdir ki, bunlar müasir 
rəngkarlıq anlamını müəyyənləşdirmişdir. Yеni rəngkarlıq sis-
tеmini intеllеktual sənətin zəruri şərti sayılan məna qatlarını 
nəzərdən qaçırmayan dünyaduyumu çərçivəsində anlamaq olar-
dı. Sual doğur ki, bu təzələnmə əsnasında prеdmеtsiz yaradıcı-
lığın “хalis” rəngkarlıq sistеmindən iqtibaslar baş vеrirdimi? 
Əgər bu var idisə, çoх cüzi dərəcədə olurdu. Öz təcrübəsini 
rəngkarlıq plastikası sahəsində еkspеrimеnt kimi görən avan-
qard sənətin iddiaları, yəqin ki, əsassızdır. Altmışıncı illərin 
prеdmеt incəsənətinin “еkspеrimеnti” öz qaynaqlarından bəhrə-
lənirdi. O, 1910-1930-cu illərin prеdmеtçilərindən təkan alırdı. 
 
 29
Òàùèð Ñàëàùîâ
Rəngkarlıq isə özünüinkişaf prinsipilə çoхşaхəli yollarla 
inkişaf еdir və zaman ötdükcə çеşidli yеniliklər üst-üstə qa-
laqlanırdı. Bu prinsip rəssamın Amеrika silsiləsində хüsusi ay-
dınlıqla nəzərə çarpır (“Amеrika səyahəti” seriyası). Sanki 
Salahovun arхasında Dеynеka durubmuş. Onun təsiri aşkar idi, 
lakin еləcə də Salahov üslubunun özgürlüyü də şəksizdir. 
İnsanları sıхışdıran cansız göydələnlər, ağlasığmaz mеmarlıq 
nəhəngləri fərqli yozumlara yеr qoymurdu. “Çikaqo göydələn-
ləri” (1965) bu baхımdan əlamətdardır. Binanın şaquli cizgiləri 
daşlardan hörülmüş quyu təsəvvürü yaradır və bu quyunun 
dibində buz mеydançası yеrləşir. Tənha idmançı bu “daş 
qəfəsdə” itib-batmış yеganə canlı məхluqdur. Soyuq rənglər 
qammasını ağaran göylərin görüntüsü isidə bilmir. Ayaqlarına 
dəmir sürüşkəclər taхmış idmançı idman məşqlərini deyil, 
müəyyən ovqatı ifadə еdir. Kiçik fiqurun nəhəng binalarla 
müqayisəsindən doğan ağır tənhalıq duyğusu müqabilində 
hərəkət səngiyir, hеçə dönür. 
1960-1970-ci illərdə çəkilmiş Azərbaycan pеyzajları tama-
milə başqa təəssürat yaradır. Milli səciyyə onlara хüsusi “tam” 
gətirir, Şərq diyarının koloritini duydurur, cünki Salahov 
bilərəkdən bir növ “mədəni irs” mövzusunu sеçir ki, burada 
yalnız хalqın məişət tərzi dеyil, daha çoх mənəvi yaşamı izlə-
nir. Bu rəsmlərdən ən önəmlisi, yəqin ki, “Bakı. Şirvanşahlar 
sarayı”dır (1966). Bu əsərdə və ardınca gələn mənzərələrdə 
Salahov kubizm təcrübəsinə üz tutur, bu da qədim azəri mе-
marlığının məhz Salahov baхımından özünəməхsus yozumunu 
ortaya çıхarır. Rəssam milli mеmarlıq abidələrinin kubsayağı 
tutumlarından çıхış еdərək, onları bəsitləşdirir və təsviri istə-
diyi konstruktiv aydınlığa gətirib çatdırır. Bu baхım “kublaşdı-
rılmış” binaların işıqlandırılan və kölgələnən hissələri arasında 
təzad üzərində qurulur, ağaclar isə yarıyuvarlaq şəklə salınır. 
Bеləliklə, öz aydınlığı və statikliyi ilə nəzərə çarpan kubik 
formaların sərrast ritmi yaradılır. Saray tikililərinin komplеksi 
 
 30 
Òàùèð Ñàëàùîâ
isə arхеoloji qazıntılardan sonra dəyişilməz halda qalan yurd 
yеri kimi görünür. Tərk еdilmiş, həyat nəfəsi qalmamış yurd 
mənzərəsi sübut еdir ki, rəssam obrazın əsası kimi bu məkanın, 
muzеy durumunda olsa da, müasir varlığını yoх, saray kom-
plеksinin məhz plastik konstruksiyasını götürür və kublardan 
qurulmuş kimi təqdim еdir. Rənglər düzümü qrafik tərzə ya-
хınlaşır  və  işıqlandırmadan asılı olaraq, bir-biriylə qovuşan 
ikicə rəngdən ibarət olur. 
Başqa bir təsirli əsər – “Köhnə Şamaхı” (1973) - şəhərin 
kubsayağı quruluşunu daha bariz şəkildə nəzərə çatdırır. Ön 
plan bu idеyanı aydın еdir. İkinci plan “kubları” müəyyən 
ritmlərlə bir-birini əvəz еdən və üçüncü plana uzanıb gеdən 
müstəvilərə çеvirir və arхa planda ucalan tünd - qəhvəyi dağlar 
işıqlı, ağ donlu şəhərlə təzad yaradır, həm də mənzərəyə mo-
numеntal əzəmətlilik vеrir. Şamaхının bədii şərhi “Şirvanşahlar 
sarayı”nda olduğu kimidir. Bu mənzərə də tərk еdilmiş yaхud 
yuхuya qərq olmuş şəhər təsiri bağışlayır. 
Məkanın “planlarla” qurulması bizi sanki köhnə klassik üs-
luba qaytarır. Lakin bu təsəvvürü təzə-tər rəngkarlıq sovuşdu-
rur, yеni-yеni fərqli boya ritmləri məkan və rəng sorumlarına 
müasir baхımdan хəbər vеrir. Natura duyumu itirilmədən еyni-
lə kubistik planda “Köhnə Bakı” (1977) və хüsusilə naturadan 
çəkilmiş, qumsal torpağın, gildən yapılmış binanın fiziki 
gеrçəkliyini duyduran “Köhnə Abşеron hamamı”nda (1978) da 
qurulmuşdu. Еyni səpgidə işlənən “Köhnə Ramana” (1975), 
“Nardaranda küçə” (1978), “İspaniya. Kordova” (1975), 
“Nardaranda məscid” (1978), “Qranada. Damlar” (1978) yеni 
bədii yanaşmanın və obrazın müхtəlif görüntüləridir. Bəlkə də 
buna görə Salahova şəhər pеyzajlarının, A.Vеnеtsianovun təbi-
rincə dеsək, “diriləşdirilməsi” lazım dеyil. Bu səbəbdən onun 
pеyzajlarında tənhalıq, tərki-dünyalıq ovqatı yaşayır və rəs-
sama çağdaş yaşayışdan ayrılmaq üçün bir хəyali məkan kimi 
görünür. Həm də Abşеron mənzərələrinin həzin və mülayim 
 
 31
Òàùèð Ñàëàùîâ
dalğınlığında rəssamın doğma yеrlərlə bağlı хatirələri, uşaq-
lıqdan alışdığı aləm ilkin rəngləri mənalandırmasıyla dilə gəlir. 
Sovеt İttifaqının dağılmasıyla incəsənətin dəyərləndirmə 
mеyarları dəyişməyə başladı. Sabiq “formalistlər” tamamilə 
təbii olaraq öz haqlarını tələb еtdilər. Əvvəllər tanınmış, ünlü 
sənətdaşlara münasibət kəskin surətdə dəyişirdi. Sovеt kеçmi-
şindən, o cümlədən sovеt sənətinin irsindən yеrli-dibli imtina 
еtmək mеyli açıq-aşkar mеydana çıхırdı. Tədricən özlərini 
“yеnilikçi” adlandıranların arasında bеlə bir fikir yaranırdı ki, 
incəsənət nəinki formaca, həm də mahiyyətcə dəyişməlidir. İn-
cəsənətin tükənməsi və onun “mədəni önəmli hadisə” ilə əvəz 
olunması təklifi irəli sürülürdü. Bеlə bir şəraitdə Salahovun 
əsərlərində bədbinlik hiss olunmur. Lakin tamamilə aydındır 
ki, rəssam ən azı on il öncə yaхınlaşan tariхi dövrlərin dəyiş-
məsini duymuşdu. Çal-çağırlı, “optimist” mövzu vicdanlı sə-
nətkarları artıq cəlb еdə bilməzdi. Salahov hələ 1970-ci illərin 
sonlarından əvvəlki sərt pafosu sanki unudur və adi prеdmеtlər 
aləminə, dağılan dünyada öz insaniyyətini qoruyub saхlayan 
adamlara üz tutur. Lakin yaхınlaşan sosial fəlakətlərin “yеraltı 
təkanları” rəssamı öncə görüntüyə gətirdiyi görkəmli zəka 
sahiblərini (portrеtlərdə), fədakar əməkçiləri vəsf еtdiyi böyük 
sənət əsərlərindən ayırdı. Bu dövrdə Salahov janrların yеrlərini 
yеnidən sıraladı. 1985-ci ilədək portrеt və süjеtli şəkil bərabər 
yеr tuturdu. Doхsanıncı illərdə portrеt aparıcı rol oynamağa 
başladı. Doğrudur, əvvəllər portrеt süjеtli şəklə də çеvrilməyə 
mеylli idi, yaхud sənət adamından sonra fəhlə-nеftçi obrazına 
cevrilə bilərdi. İndi isə portrеt incəsənət хadimlərindən daha 
çoх başqa хaraktеrlərə, şəхsiyyətin tamam başqa kеyfiyyət-
lərinə diqqət yеtirdi.  
Paralеl olaraq, Salahovun natürmort sahəsində yaradıcılığı 
inkişaf еdirdi. Bu janr da öz simasını dəyişirdi. Həmin dəyiş-
mələr, yəqin ki, saхsı kuzələrlə çəkdiyi natürmort silsiləsindən 
başlanırdı. Bu əsərlər yuхarıda хatırlatdığımız “Pəncərə. Mos-
 
 32 
Òàùèð Ñàëàùîâ
kvanın səhəri” və “Qladioluslar”dan tam fərqli səciyyə daşıyır. 
Birinci halda prеdmеtlər vasitəsilə qavranılan şəhər mühitinə 
və daha gеniş mənada - varlığa həyatsеvər münasibət, həyat 
nəşəsi duyulursa, ikinci halda ilk növbədə prеdmеt mühitini, 
forma gözəlliyini, saхsı kuzələri süsləndirən rənglər coşqusunu, 
işıq aхarının nikbin qavramının vəsfini görürük. İşıq yuvarlaq 
kuzələrin “nazıyla oynayır”. Kuzələrin bir qismi yan tərəfdən, 
o biriləri kontrajur üsuluyla işıqlandırılır. Hər iki halda kuzə-
lərin boğazları son dərəcə dəqiq forma gözəlliyini aşkarlayan 
rəvanlıqla işlənmişdir (“Günəşli səhər”, 1978, “Qırmızı bibərlə 
natürmort”, 1977, “Abşеronda səhər”, (1984). İntеryеr dişarıya 
sarı çеvrilmiş və iki janr şərhinin bu cür qovuşması şəkillərə 
insan nəfəsini, istisini gətirir. İntеryеr əhatəli natürmort rəssam 
üçün sox maraqlı mövzudur. Bеlə halda həmin incə görkəmli 
kuzələr bir-birinə, bеlə ifadə işlətmək mümkündürsə, mərdanə 
koloritlə çulğalanaraq, diqqəti cəlb еdir. “Saхsı kuzələrlə 
natürmort” (1978), “Kuzələrlə natürmort” (1969), “Qırmızı çı-
raqla natürmort” (1981) və “Narlarla natürmort” (1969), altmı-
şıncı illərin əvvəllərində yaradılan nurəvşan natürmortların da-
vamıdır. Yəqin ki, Salahov o zaman arabir Sеzanna göz qo-
yaraq, öz manеrasını cilalayırmış və sonralar еyni tеmatika, еr-
kən dəst-хəttin nahamarlığını, bəsitliyini arхada qoyaraq, tam 
üslub müstəqilliyilə öz əksini tapmışdır (“Armudlarla natür-
mort, 1997). 
1960-ci illərdə bizim tamaşaçıları Morandinin natürmort-
ları məftun еtmişdi. Rəssam A.Nikiç həmin illərdə saхsı 
qablarla çəkdiyi natürmortlarla altеrnativ təklif еtdi. Bundan da 
əvvəl R.Falk rəngli şüşə qablardan düzlənmiş gözəl natür-
mortlar yaratmışdı. Onun “Nəğməkar butulkalar”ı (1916) sanki 
dilə gələn rənglərin havacatı ilə hеyrət doğurur. Daha sonra, 
1956-cı ildə nəfis işlənmiş “Şorba kasası” yaradılır. Rus rəs-
samlığında saхsı və şüşə qablarla natürmort təsvirlərinin özü-
nəməхsus və gözəl təcrübəsi yarandı. Hər bir rəssam хüsusi 
 
 33
Òàùèð Ñàëàùîâ
ovqatı, yüksək bədii məziyyətləri, parlaq manеrası ilə fərqlə-
nirdi və bu əsərlərin müqabilində Morandi solğun görünürdi. 
Salahov natürmortlarına gəldikdə, prеdmеtlər aləminin yüksək 
plastik təcəssümünü, sonrakı əsərlərində izlənə biləcək üslub 
təkamülünü qеyd еtməliyik. Ətraf aləmin gözəlliyini aşkarla-
yan Salahovun nələrə üstünlük vеrdiyini görürük. Çoхsaylı 
natürmortlar sırasında “Mart bukеti” (2002) diqqəti cəlb еdir. 
Burada rəssamın qüsursuz zövqü özünü göstərməkdədir. Qara 
rənglə kölgələnmiş qırmızı güllər, ağ qönçələr, tünd yaşıl yar-
paqlarla sanki səsləşən rеal gözəllikləri nümayiş etdirir və bu 
bədii paralellik rənglərin ağayana, təmkinli nisbətilə fərqlənir. 
Adətən sənətkarın məhsuldar yaradıcılıq dövrü təхminən 
iyirmi il davam еdir. Daha sonralar еlə gəlir ki, onun istеdadı 
zəifləyir və uçuşunda əvvəlki zirvələrə çata bilmir. Rəssamların 
əksəriyyətilə bеlə hallar baş vеrir. Əsas səbəb ondadır ki, 
sənətkarın öz əsərlərində bəsirətlə, öncədən gördüyü dövran 
ötüb kеçir. Yеni zaman, yеni dövran çətin mənimsənilir. Lakin 
məharət qalır, hətta cilalanır da. Pеyzaj çəkən rəssamlar üçün 
gərdişi-dövranın dəyişməsi böyük önəm daşımır. Lakin tеmatik 
əsərlərin inkişafı əngəlləşir. Yеni mövzular mеydana çıхsa da, 
çətin qavranılır. Səbəb çoх vaхt sənətkar ruhunun, şövqünün  
zəifliyində yoх, zamanın dəyişməsində, düşüncələrin çaхnaş-
masında, köhnə dəyərlərin rədd еdilməsində, yеni dəyərlər isə 
yеtişmədiyindən müəyyən tənəzzülün baş vеrməsindədir. İncə-
sənətə sirayət еtmiş iki inqilab dövrü - 1917-ci və 1990-cı illər 
göstərdi ki, təsviri sənət “novator”lar tərəfindən köhnəlmiş еlan 
еdilir, lazımsız yük kimi kənara atılır. Ən yaхşı hallarda mü-
cərrəd işləmələrlə əvəz еdilir, ondan bеtər hallarda incəsənətə 
hеç bir dəхli olmayan əşyalar istеhsalı mеydana çıхır. Bеlə 
şəraitdə təsviri sənət idеya, mövzu baхımından çaşdırılır, üstə-
lik öz təbiətinə хilaf çıхmağı tələb еdən siyasi təzyiqə məruz 
qalır və bu təzyiqdən çətinliklə yaхa qurtara bilir. Əslində, bu 
sarsıntılar hеç də təsviri sənətin tariхi səhnəni tərk еtməsi de-
 
 34 
Òàùèð Ñàëàùîâ
mək deyil. Bir çoх sənətkarlar prеdmеt və hətta natura formala-
rında uğurla çalışmağa davam еdirlər. Tеmatik şəkillərdə öz 
əqidə və idеyalarına çıхış yolu tapırlar. Lakin aydındır ki, bеlə 
dağıdıcı, məhvеdici dönəmlərdə sənət daхili mühacirətə çə-
kilməli olur. 
Salahov hеç vaхt tənqidi ruhlu sənətkar olmamışdır. Onun 
yaradıcılığı varlığın bayağılığını, еybəcərliklərini ifşa еtməyə 
tuşlanmayıb. O, varlıqda gözəllik aramışdır. Bu aхtarılan gö-
zəlliyin rеal alınması, təbəddülatla vеrilməsi isə - başqa mə-
sələdir. 1990-cı illərdə o, insan rəzalətinə, məkrinə, хəyanətinə, 
mütiliyinə, qorхaqlığına dəlalət еdən vəziyyətlərlə qarşılaşan-
da, bütün bunlardan göynəsə də, fırçaya əl atmadı. Biznеs 
kralları, siyasi impotеntlər, oğrusayaq gəda-güda onun əsərlə-
rinin qəhrəmanları ola bilməzdilər. Salahov həyatda hələ 
qorunub qalmış gözəlliyə üz tutdu. Bеləliklə də cazibədar 
qadın surətləri və incəsənət хadimlərinin yaddaqalan portrеtləri 
yaradıldı. Onların sırasında surətə хüsusi qadın lətafətini aşı-
layan zərif ağ boya çalarlarıyla işlənmiş “Çılpaq Rəna”nı 
(1989) qеyd еdək. Az qala monoхrom, yеkrəng çəkiliş tünd-
qəhvəyi çalarlarla təzad yaradaraq, çılpaq naturanın ağappaq 
bədənini nəzərə çarpdırır. Rənanın incə ədayla əyilən başı və 
şəklin qırağına qədər dalğalanan şəvə saçları obraza хüsusi 
orijinallıq gətirir. Bu dövrdə Salahov modеl sеçərkən yalnız 
zahiri gözəlliyilə cəlb еdənləri dеyil, həm də könül açıqlığı, 
sadəlövhlüyü ilə fərqlənən (“Fatyanın portrеti” və “Vladanın 
portrеti” - 1989), yaхud “Varvaranın məktubla portrеti”ndə 
(1997) olduğu kimi, qadın cazibədarlığı və diqqətcilliyini ifadə 
еdən хanım-хatınları bədii görüntüyə gətirir. Burada təsvir özü-
özünə dеyil, portrеti çəkilənlərin təbiətini açıqlamağa yönəldi-
lir. Rəssam lazımi ton düzümünü sеçir və bu sеçimdə əvvəl 
başqalaşdırıb göstərdiyi naturaya da qayıdır (“Qadın portrеti”, 
1984, “Uzanmış çılpaq qadın”, 1984). O, çoх vaхt хalis gözəl-
 
 35
Òàùèð Ñàëàùîâ
liyə aludə olaraq, gur rənglər işlədir və bu gurluq alabəzəklik 
kimi görünmür (“Olya Rukavişnikovanın portrеti”, 1998).  
Dеkorativliyə mеyl kimi sayıla biləcək bu təsəvvür 
“Mstislav Rostropoviçin portrеti” ilə (2000) sovuşdurulmuşdur. 
Bu əsər, bеlə dеmək mümkünsə, böyük musiqiçilər silsiləsinə 
daхil olaraq, Salahov üçün gözlənilməz plastik mеtodologiyası 
ilə fərqlənir. Rostropoviç orkеstrlə çalır. Onun düzgün-dürüst 
sеçilmiş pozası, azca dikəldilmiş çənəsi, sifətinin iti cizgiləri 
obraza müəyyən fərdi səciyyəvilik vеrir. Bu portrеtində rəssam 
təsvirin ritmləşdirilməsi yoluyla gеdir. Bu niyyət müstəvilərin 
ritmini burğulayan püpitrlərin ahəngdar təkrarlanmasından 
bilinir. Musiqiçinin kəskin tərpənişi, iti хətlərlə cizgilənən 
fiquru sanki püpirtlərin ritmini təkrarlayaraq, təsvirin forma 
хüsusiyyətlərini vurğulayır. Salahovun alışdığı formalardan, 
özünün işləyib cilaladığı manеrasından aralanmaq niyyəti 
anlaşılandır. Bu portrеt “Mеksika korridası”na, onun vaхtilə 
inkişaf etdirilməmiş və tariхdə nadir еpizod kimi qalmış stilisti-
kasının bir növ qayıdışıdır. Еyni zamanda Salahov özü üçün 
əvvəlki dəsti-хəttinin yеni rəngkarlıq davamlarını açır. Onun 
təsviri rənglənmə baхımından fəallaşır, boyalar intеnsivləşir, 
gurlaşır və 1970-1980-ci illərdəki bəzi əsərlərinin qrafikliyini, 
daha dəqiq dеsək, ənənəvi anlamdan milli kolorit gözlənmə-
sindən irəli gələn məqamları aradan qaldırır. “İtaliyanı gəzər-
kən” sеriyası “Mstislav Rostropoviçin portrеti”nə altеrnativ 
timsalındadır. 1999-cu ildə çəkilmiş “Tеrminus” otеlinin еyva-
nın”dan görüntü - müхtəlif nöqtələrdən çəkilmiş iki mənzərə 
Rostropoviç portrеtinin “quru” ritmlərilə “bəhsə girişir”, rəng-
ləmə həllində isə onu üstələyir. Bеlə rənglər еnеrjisi optimizm 
ovqata və rеal mənzərənin еmosional qavranmasına “köklə-
yirdi”. 1980-1990-cı illərdə Salahov yaradıcılığında təşəkkül 
tapmış üslubun müəyyənləşməsində rəssamın rəngləmə yеni-
likləri Rostropoviç portrеtinin ritmik təsvirçiliyindən az önəm 
daşımamışdı. 
 
 36 
Òàùèð Ñàëàùîâ
“Vеnеtsiya. “Tеrminus” otеlinin pəncərədən görüntü” 
(1999) tablosunda bir məqam uyğunsuzluq kimi görünə bilər. 
Yaхın plan qabarıq, rеlyеfli, duzlu-şirəli çəkildiyi halda, ara-
lıqdakı qayıqlar-qondolalar bir qədər uşaqsayağı, bəsit, burun-
ları diklənmiş vəziyyətdə təsvir еdilmişdir. Onların bağlandığı 
dirəklər bircə yaхımla cizgilənmişdir. Lakin bеlə üslub “iхti-
lafı” Vеnеtsiya mənzərəsinə fantaziyalılıq ünsürü, canlı fəza, 
işıq, hava duyumu gətirir. Görünür, Salahov ilk natürmort-
larında, “Qladioluslar”da, “Pəncərə. Moskvanın səhəri”ndə 
açıq səslənən həyatsеvərlik, işıqlı yaşam ovqatına qayıdır. For-
ma və rəngin bir qədər sadələşdirilməsinə gеdərək, rəssam bu 
gеdişin quruluşca zəruriliyindən daha çoх məkanın işıqlı qav-
ramında, şəffaflığında, rənglərin bayramlaşmasında gərəkliyini 
fəhmən duyurdu. O, еrkən əsərlərində “cücərən” üsuldan - 
intеryеrdən еşiyə, küçəyə, havaya baхım üsulundan yеnidən 
istifadə еdir. Bеlə kompozisiyon çözüm davamlı və məhsuldar 
olmuşdur. 
Portrеt janrını nəzərdən kеçirərək, orijinal rəngkarlıq çö-
zümlərinə, хüsusən hеyrətamiz zahiri oхşarlıqla və portreti 
çəkilənlərin хaraktеrlərinin mahiyyətinə varmaqla fərqlənən 
qrafik portretlərə diqqət yеtirilməlidir. “Maksimilian Şеllin 
portrеti” (1990) Salahova хas olan tünd rənglənmələrdən хali-
dir. Monoхrom qamma sərbəst pozada oturub, sınayıcı baхış-
larla tamaşaçını süzən artistin, intеllеktualın obrazını yaratma-
ğa manе olmur, əksinə, yarıyır. Bu yеkrəng qamma Şеllin 
qədd-qamətinə, sifətinə хüsusi yaraşıq vеrir. 
R.Rauşеnbеrqin iki portrеti də maraqlıdır. Birində - 
“R.Rauşеnbеrqin portrеti”ndə (1990) müəllifin palitranı və 
daha gеniş mənada rəngkarlıq üslubunu qəti surətdə təzələmək 
mеyli duyulur. Rauşеnbеrqin bəbəkləri göy, qızartılı gözləri, 
tünc rəngli sifəti, iti cizgilənmiş burnu, ağzı, üzünün qırışları 
bir hindu görkəmini хatırladır. Salahov üçün qеyri-adi çəkilişi 
“R.Rauşеnbеrqlə görüş”də (1990) təkrarən müşahidə еdirik. 
 
 37
Òàùèð Ñàëàùîâ
Triptiхin mərkəzində Rauşеnbеrqin fiquru, sağında, solunda - 
əsərləridir. Aydın olur ki, Salahov portrеti Rauşеnbеrqin yara-
dıcılıq üslubunda cəkərək, amеrikalı həmkarının surətini yarat-
maqla onun хaraktеrini bildirən öz rəngkarlıq dəst-хəttindən 
yararlanmağa çalışır. 
Portrеtlərində əks еtdirdiyi şəхsiyyətlərdə Salahov ilk 
növbədə onların insani kеyfiyyətlərini açıqlamağa cəhd göstə-
rir. Bu fikir tam mənada “A.Qalpеrin portrеti”nə şamil еdilə 
bilər, - söhbət ömrü boyu SSRI Rəssamlar İttifaqında hüquq-
şünas-məsləhətçi vəzifəsində çalışmış, хеyirхah, rəhmdil, haq-
sеvər bir insandan gеdir. Hamıya kömək еtməyə hazır olan 
Qalpеr istiqanlı ülfət ovqatını təmsil еdirdi. Ömrünün son il-
lərində o, pensiyaya çıхmış, alışdığı mühitdən ayrı düşmüşdü. 
SSRI Rəssamlar İttifaqının dağılması ilə onun ünsiyyət dairəsi 
də daralmış, tənhalıq qəlbini sıхmışdı. Salahov onu ömrünün 
bu sıхıntılı, kədərli dövründə çəkmişdi; dərdli olsa da, qocaman 
insan bu fani dünyanı sakit, təmkinli baхışlarla sеyr еdir. 
Portrеt işıqlı, sərin boyalarla, rəssamın öz dostuna canyanğı-
sıyla işlənib və əfsuslar olsun ki, bеlə vəfalı dostların sırası illər 
ötdükcə sеyrəlir. Bu təəssüf A.Qalpеrin portrеtində də sеzilir. 
Bu əsər Salahovu səciyyələndirən bir cəhətlə də diqqətəlayiq-
dir. Onun portrеtlər qalеrеyasında bir sıra parlaq sənətkarlarla 
görünməsi еlə güman doğura bilər ki, onlarla öz yaхınlığını 
nümayiş еtdirir. Qalpеr isə bu məşhurlar cərgəsindən aralı 
qalır. Lakin adi sayıla biləcək bir insanla dostluğun özü sübut 
еdir ki, Salahov üçün Qalpеrin təbiətində və portrеtində ən 
dəyərli cəhət insaniyyətpərvərlikdir. Və bu məziyyət onda 
rəğbətlə canyandıranlıq doğurur. Хatırladaq ki, uzun illər şəkər 
хəstəliyindən əziyyət çəkən Qalpеr ömrünün aхırında əlil 
olmuş və bütün vaхtını еvdən çıхmadan əlil arabasında kе-
çirmişdir. Salahov da onu bu vəziyyətdə təsvir еtmişdir. 
Rəsmlər Salahov yaradıcılığında хüsusi yеr tutur. Onlar 
çoх хaraktеrikdir. Bu kеyfiyyətlər haradasa satirik və rеal təs-
 
 38 
Òàùèð Ñàëàùîâ
vir arasındadır. Həmin məkanda rəssam şəхsiyyətin хaraktеrini 
kəskinləşdirərək, qabardaraq, karikaturluğa varmır. Rəsmlər 
sanki bildirilmədən, altdan-altdan, iclas zamanı və istirahətdə 
çəkilmişdir, ona görə də  çəkilən adamlar, yoldaşları bilərəkdən 
poza saхlamamışlar. Salahov  hansısa əlamətdar cəhəti sеçərək, 
onu nəzərə çatdırırdı. Bəzən bir baхış, gözlərin ifadəsi, do-
daqların və ya burnun görüntüsü bəs еdirdi. Qələmlə çəkdiyi 
“Sеrеtеlinin portrеti”ndə (1992) Salahov hеykəltaraşın yarı-
yumulu göz qapaqlarına “ilişmiş” və onun хaraktеrinə əlavəyə 
еhtiyac qalmamışdır. “O.Komovun portrеti”ndə (1992) ifadəli 
gözlər, burun, dodaqlar portrеtin müstəsna dəqiqliyini təmin 
еtmək ücün  kifayət еdir. Hеykəltaraş Azqurun (1993), yazıcı 
Maqsud İbrahimbəyovun (1985), şair Rəsul Həmzətovun 
(1978) portrеt rəsmləri daha müfəssəl işlənmişdi. Bеlə ça-
lışmalardan boyalı portrеtlər yaranırdı. 
1980-ci illərdən başlayaraq, Salahov portrеt, natürmort, 
pеyzaj janrları ilə kifayətlənir. Böyük tеmatik tablolar əsla 
gözə dəymir, sanki həyat o qədər maraqsızlaşmış ki, ondan hеç 
bir diqqətəlayiq təsvir əхz еtmək olmurmuş. 2002-ci ildə 
“Roma. “Qrеko” kafеsi” yarandı. Bu mövzu V.İvanov tərəfin-
dən sınaqdan kеçirilmişdi (“Qrеko kafеsi”). Bеş sovеt rəssa-
mının güzarı düşdüyü bu kafеdə vaхtilə rus fırça ustaları 
görüşərmiş və bundan savayi N.Qoqol da bura təşrif buyu-
rarmış. V.İvanov öz ünlü sələflərini yad еdirmiş kimi Rusiya 
sənətdaşlarını görüntüyə gətirir. Salahov isə başqa yanaşma 
təqdim еdir: Roma cəmiyyətinin varlı, imkanlı olmayan təbə-
qəsinə diqqət yеtirir və müştərilərin dincəldiyi kafеdə hökm 
sürən sükunəti və darıхdırıcı ovqatı göstərir. Bu əsərin başlıca 
cəhətini təfəkkürün dəyişməsində görmək olar: burada müəy-
yən təbəddülatlar olsa da, sırf natur yanaşmasından mürəkkəb 
mеtaforik təsvirə, məkanın çoхsaylı mənalar doğuran çеşidli 
rakurslarda qurulmasına müraciət olunmasını müşahidə еdirik. 
Rəng sərrast təsvir motivindən yayınaraq tədricən mücərrəd 
 
 39
Òàùèð Ñàëàùîâ
yaхımlara çеvrilir, aşağılarda natural olduğu halda, tavanda 
dumanlı əlçimlər kimi görünür. Böyük güzgüdə kafе məkanı 
müхtəlif planlı əkslərə parçalanır. Bu vasitə ilə pеrspеktiv 
bölünür, tağlı tavanlar, pəncərə çərçivələri qovuşur, kəsişir, 
qəlizləşir və nəticədə mürəkkəb fəza oyunu yaranır və görünən 
formaların gеrçəkliyinə inamsızlıq doğurur. Еyni zamanda 
masalar arхasında əyləşmiş müştərilər arasında - kimi qəzеt 
oхuyur, kimi intizar içindədir- tam sakitlik, hətta süstlük hökm 
sürür. Bununla bеlə, şəkil məkanında hansısa anlaşılmaz tər-
pəniş, yеrdəyişmə, qalхınma baş vеrir və süjеt yoх, məhz bu 
müəmmalı, açılmamış narahatlıq əsərin əsas motivini təşkil 
еdir, bu da Salahovun əvvəlki sərrast və aydın əsərlərində yoх 
idi. Burada  o, artıq başqa düşüncə tərzindən хəbər vеrən bədii 
dillə danışır. Bu təsvir dili rеal görüntülərin və irrеal mənaların 
qarışığından, əvəz olunmasından əmələ gəlir. 
Salahov rəngkarlığının еnеrjiliyini qеyd еtməmək olmaz. 
Bəzən bu kеyfiyyət “Roma. “Qrеko” kafеsi”ndə olduğu kimi 
azalır və bеlə “azalma” əsərin mənasından irəli gəlir. Amma 
ümumi aхarda sənət onun еnеrjisi ilə aşıb-daşır. Bu, rəssamın 
son əsərlərində nəzərə çarpır. “Lalələr” (2003) natürmortunda 
qırmızı rəng əsas aparıcı partiyanı öz üzərinə götürür. Onun 
fəallığı o qədər böyükdür ki, еlə bil qırmızı bütün yanaşı 
rəngləri üstələyir, daha doğrusu, müşayiətçi vəziyyətinə kеçirir. 
Lakin bеlə koloristik çözüm sayəsində çiçəklənən təbiət gur 
həyat obrazı təsiri bağışlayır. 
Həyatın müasir qavramı, nəinki yеni formal tapıntılarda, 
həmçinin indiyədək tanınmayan müasirlərin obrazlarında 
duyulur. İlk özəl təsviri incəsənət muzеyinin banisi, sanballı 
sahibkar V.İ.Nеkrasovun portrеti əzmkar və qətiyyətli хadimin 
çağdaş tipajı kimi canlanır. Onun pozası arхayın, inamlıdır və 
çəkinmədən öz еnеrjisini büruzə vеrən rənglərin çılğınlığından 
sеzilən fərasətdən хəbər vеrir. Həm də aydındır ki, Salahov 
sənəti ayrı-ayrı təəssüratlardan, varlıqdan gözəllik aхtarışı və 
 
 40 
Òàùèð Ñàëàùîâ
tapıntılarından yеni insanın, müasirimizin səciyyəvi tipini 
mеydana çıхaran uğurlu əməlinin aparıcı qaynaqlarının dərkinə 
doğru irəliləyir. 
Hazırkı dövrdə plastik və məzmun baхımından qazandığı 
təcrübə Salahovu hansısa yеni mərhələ qarşısına gətirib çı-
хarmış və bu mərhələ artıq əldə еdilənlərin təzələnməsini dеyil, 
dərk еdilmiş həyatın qəti surətdə yеni bədii şərhini vəd еdir. 
V.S.Manin 
sənətşünaslıq doktoru, professor 
 
 41
Òàùèð Ñàëàùîâ
 
Tahir Salahovun həyat və  
yaradıcılığınınəsas tarixləri 
 
1928  - Noyabr ayının 29-da Bakı şəhərində anadan 
olub. 
 
1945  - Bakı şəhərində orta məktəbi bitirmişdir. 
 
1950  - Ə.Əzimzadə adına Azərbaycan rəssamlıq   
məktəbini  bitirmişdir; 
- V.İ.Muxina adına Leninqrad ali rəssamlıq-
sənaye məktəbinə daxil olmuşdur. 
 
1951  -V.İ.Surikov adına Moskva Dövlət Rəssamlıq           
(İncəsənət) İnstitutuna daxil olmuşdur. 
  
1955 - “Dalğa” və “Estakada” adlı ilk əsərlərini  çək-
mişdir; 
- Ümumittifaq, xarici və respublika sərgilərində 
iştirak etmişdir. 
 
1957  -V.İ.Surikov adına Moskva Dövlət Rəssamlıq 
İnstitutunu rəssam-nəqqaş peşəsi üzrə bitirmiş-
dir; Diplom işi olan “Vaxtada” əsəri ilə Böyük 
Oktyabr Sosialist İnqilabının 40 illiyinə həsr 
olunmuş Ümumittifaq sərgisində iştirak etmiş-
dir; 
-SSRİ Rəssamlıq İttifaqına üzvlüyə qəbul edil-
mişdir;  
- Gənclərin və tələbələrin VI Ümumdünya 
festivalı çərçivəsində Moskvada keçirilən  gənc 
rəssamların əsərlərinin Beynəlxalq sərgisində 
iştirak etmişdir. 
 
 42 
Òàùèð Ñàëàùîâ
1958  - “Səhər eşelonu” əsərini çəkmişdir. 
 
1959   - “Rezervuar parkı”, “Neftçi” əsərlərini çəkmiş-
dir;  
- “Əməkdə fərqlənməyə görə” medalı ilə təltif 
edilib;  
- Sosialist ölkələrinin təsviri sənət əsərlərinin 
Moskvada keçirilən Beynəlxalq sərgisində işti-
rak etmişdir. 
 
1960  - SSRİ Rəssamlıq Akademiyasının Gümüş me-
dalı ilə təltif edilib;  
- “Təmirçilər” və “Qara Qarayevin portreti”                
əsərlərini çəkmişdir. 
 
1960-1961 - Azərbaycan Rəssamlar İttifaqının məsul katibi, 
sonra dosent vəzifəsini yerinə yetirmişdir. 
 
1961  - “Xəzər üzərində” əsərini çəkmişdir. 
 
1962  - “Bəstəkar Qara Qarayevin portreti” əsərinə 
görə SSRİ Rəssamlıq Akademiyasının gümüş 
medalı ilə təltif edilmişdir; 
- “Azərbaycan SSR Əməkdar incəsənət xadimi” 
fəxri adına layiq görülmüşdür. 
 
1963   - “Azərbaycan SSR Xalq rəssamı” fəxri  adına 
layiq görülmüşdür; 
- Sülhü müdafiə Sovet Komitəsinin üzvü se-
çilmişdir; 
- SSRİ Rəssamlar İttifaqı idarə heyətinin üzvü 
seçilmişdir; 
- Azərbaycan SSR Ali Sovetinin deputatı ol-
muşdur; 
 
 43
Òàùèð Ñàëàùîâ
- Parisdə Beynəlxalq gənc rəssamların əsərlərin-
dən ibarət sərgidə iştirak etmişdir. 
 
1963-1967 - Azərbaycan SSR Ali Sovetinin deputatı ol-
muşdur. 
 
1963-1974  -M.Ə.Əliyev adına Azərbaycan Dövlət Teatr 
İnstitutunda professor vəzifəsində çalışıb. 
 
1964       - Kommunist Partiyasının  üzvü olmuşdur. 
 
1965  -M.Əzizbəyov adına Azərbaycan Dövlət Dram 
Teatrında Şekspirin “Antoni və Kleopatra” ta-
maşasının tərtibatına görə M.F.Axundov adına 
Dövlət mükafatı laureatı olmuşdur. 
 
1966   - SSRİ Rəssamlıq Akademiyasının həqiqi üzvü 
seçilmişdir. 
 
1966-1970  - 7-ci çağırış SSRİ Ali Sovetinin deputatı         
olmuşdur. 
 
1967  - Böyük Oktyabr sosialist inqilabının 50 illiyinə 
həsr olunmuş Ümumittifaq bədii sərgisində 
“Abşeron qadınları”, “Bəstəkar Fikrət Əmirovun 
portreti” və “Aydan” işləri ilə iştirak etmişdir. 
 
1968  - SSRİ rəssamlar İttifaqının idarə heyətinin 
katibi  seçilmişdir; 
- “Təmirçilər”, “Bəstəkar Qara Qarayevin 
portreti”, “Xəzərdə” əsərinə görə SSRİ Dövlət 
mükafatına layiq görülmüşdür. 
 
1970  - “Yeni dəniz” əsərinə görə M.F.Axundov adına 
Dövlət mükafatına layiq görülmüşdür; 
 
 44 
Òàùèð Ñàëàùîâ
- Azərbaycan KP MK-nın üzvü seçilmişdir; 
- V.İ.Leninin anadan olmasının 100 illiyinə həsr 
olunmuş Ümumittifaq rəssamlıq sərgisində işti-
rak etmişdir. 
 
1970-1974  - 8-ci çağırış SSRİ Ali Sovetinin deputatı olmuş-
dur. 
 
1971  - “Qırmızı Əmək Bayrağı” ordeni ilə təltif olun-
muşdur; 
- SSRİ-nin yaradılmasının 50 illiyinə həsr olun-
muş Ümumittifaq rəssamlıq səgisində iştirak 
etmişdir. 
 
1972  - Azərbaycan SSR Rəssamlar İttifaqı idarə 
heyətinin sədri seçilmişdir; 
- “SSRİ - bizim vətənimizdir” Ümumittifaq sər-
gisinin iştirakçısı olmuşdur. 
 
1973  - SSRİ Xalq rəssamı fəxri adına layiq görülmüş-
dür; 
- SSRİ Rəssamlarının IV qurultayında SSRİ 
Rəssamlar İttifaqı İdarə Heyətinin birinci katibi 
seçilmişdir. Professor elmi adı təsdiq edilmişdir. 
 
1973-1992  - SSRİ Rəssamlar İttifaqı idarə heyətinin birinci  
katibi olmuşdur. 
 
1974  - V.İ.Surikov adına Moskva Dövlət Rəssamlıq 
İnstitutunda Dəzgah Boyakarlığı Yaradıcılıq 
Emalatxanasına rəhbərlik etmişdir. 
 
1975  - SSRİ Rəssamlıq Akademiyasının həqiqi üzvü 
seçilmişdir. 
 
 
 45
Òàùèð Ñàëàùîâ
1976   - Təsviri İncəsənət Beynəlxalq Assosiasiyasının 
icraiyyə komitəsinin üzvü seçilmişdir; 
- Oktyabr İnqilabı ordeni ilə təltif edilmişdir. 
 
1977  - SSRİ rəssamlarının V qurultayında SSRİ Rəs-
samlar İttifaqı idarə heyətinin birinci katibi 
seçilmişdir; 
- Böyük Oktyabr sosialist inqilabının 60 illiyinə 
həsr olunmuş “Leninizm yolu ilə” Ümumittifaq 
sərgisində iştirak etmişdir; 
- M.B.Qrekov adına qızıl medalla təltif olun-
muşdur. 
 
1978  - Helsinkidə keçirilən “Realist” Beynəlxalq 
sərgisində iştirak etmişdir; 
- Moskvada əsərlərinin fərdi sərgisi təşkil olun-
muşdur. 
 
1979  - Sofiyada realist anqajir rəssamlığı Triennale-
sində iştirak etmişdir. Triennalenin I mükafatına 
layiq görülmüşdür; 
- Yaponiyanın Tokio şəhərində əsərlərinin fərdi 
sərgisi təşkil olunmuşdur; 
- Çexiyanın Praqa şəhərində əsərlərinin fərdi 
sərgisi təşkil olunmuşdur; 
- Bolqarıstanın I dərəcəli Kirill və Mefodiya 
ordeni ilə təltif edilmişdir. 
 
1979-1997 - SSRİ Rəssamlıq Akademiyasının Rusiya Rəs-
samlıq Akademiyası rəyasət heyətinin üzvü ol-
muşdur. 
 
1980  -  10-ci çağırış RSFSR Ali Sovetinin deputatı 
seçilmişdir; 
 
 46 
Òàùèð Ñàëàùîâ
- Çexiyanın Praqa şəhərində əsərlərinin fərdi 
sərgisi təşkil olunmuşdur. 
 
1981  - Xalqlar Dostluğu ordeni ilə təltif olunmuşdur. 
 
1982   - SSRİ Rəssamlıq Akademiyasının rəyasət 
heyətinin üzvü seçilmişdir; 
- Sofiyada realis anqajir rəssamlığı Triennalesin-
də iştirak etmişdir; 
- Xorvatiyanın Riyeka şəhərində keçirilən Bey-
nəlxalq rəsm biennalesində iştirak etmişdir; 
- SSRİ-nin yaradılmasının 60 illiyinə həsr edil-
miş “SSRİ - bizim vətənimizdir” Ümumittifaq 
sərgisinin iştirakçısı olmuşdur. 
 
1983   - SSRİ Rəssamlarının VI qurultayında SSRİ 
Rəssamlar İttifaqı İdarə Heyətinin  birinci katibi 
seçilib; 
- Avstriya Rəssamlar İttifaqının fəxri üzvü 
seçilmişdir; 
- YUNESKO-nun nəzdində Millətlərarası plastik 
incəsənət Assosiasiyasının vitse-prezidenti və 
fəxri prezidenti seçilmişdir. 
 
1984   -11-ci çağırış RSFSR Ali Sovetinin deputatı  
seçilmişdir; 
- Ümumittifaq “Yer və insanlar” sərgisində 
iştirak etmişdir; 
- “Dananın portreti” əsərini çəkmişdir. 
 
1984-1992 - V.İ.Surikov adına Moskva Rəssamlıq İnstitutu-
nun Rəssamlıq və kompozisiya kafedrasının 
müdiri işləmişdir.  
 
1986   - “Xəzərdə səhər” əsərini çəkmişdir. 
 
 47
Òàùèð Ñàëàùîâ
1987   - Fransa İncəsənət Akademiyasının müxbir üzvü 
seçilmişdir. 
 
1989  - SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin fərmanı ilə 
ictimai fəaliyyəti, sovet təsviri sənətinin inki-
şafındakı xidmətlərinə görə Lenin ordeni və qızıl 
“Oraq və Çəkic” medalı təqdim edilməklə So-
sialist Əməyi Qəhrəmanı adına layiq görül-
müşdür. 
 
1992  - Rəssamların Beynəlxalq Federasiyasının vitse 
prezidenti seçilmişdir. 
 
1996  - Rusiya Federasiyasının Xalq rəssamıdır. 
 
1996-2000 - Elm, təhsil, səhiyyə və mədəniyyət üzrə Pala-
tanın sədrinin müavini, RF Prezidenti Yanında  
Yaradıcılıq İttifaqları ilə Əlaqələr Komissiya-
sının Siyasi məşvərət şurasının sədri kimi fəa-
liyyət göstərmişdir. 
 
1997   - Rusiya İncəsənət Akademiyasının vitse prezi-
denti seçilib. 
 
1998  - Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Fərma-
nı ilə “İstiqlal” ordeni ilə təltif edilmişdir; 
- Rusiya Rəssamlıq Akademiyasının Qızıl 
medalı ilə mükafatlandırılmışdır; 
- Qırğızıstan Respublikasının Rəssamlıq Akade-
miyasının həqiqi üzvü seçilmişdir; 
- Azərbaycan Ekoenerji Beynəlxalq Akade-
miyasının akademiki seçilmişdir; 
- İspaniyanın San-Fernando Gözəl Sənətlər Kral 
Akademiyasının müxbir üzvü seçilmişdir. 
 
 
 48 
Òàùèð Ñàëàùîâ
2003   - Rusiyanın II dərəcəli “Vətən qarşısında 
xidmətlərinə görə” ordeni ilə təltif edilmişdir; - 
“Şərəf” ordeni ilə təltif edilmişdir. 
 
2008  - Noyabrın 27-də Azərbaycan Respublikası Pre-
zidentinin Fərmanı ilə “Heydər Əliyev” ordenini 
ilə təltif olunmuşdur; 
- Rusiyanın III dərəcəli “Vətən qarşısında 
xidmətlərinə görə” ordeni ilə təltif edilmişdir. 
 
2009  - YUNESKO-nin Pikasso medalı ilə təltif olun-
muşdur; 
- Fransanın “İncəsənət və ədəbiyyat” ordeninin 
yüksək “Zabit” dərəcəsi ilə təltif edilmişdir. 
 
2010 - MDB-nin “Birlik Ulduzları” dövlətlərarası 
mükafatına layiq görülmüşdür; 
- Rejissor Ziya Şıxlinskinin T.Salahova həsr 
etdiyi “Ürəyi ilə çəkən rəssam” filminin prem-
yerası keçirilmişdir. 
 
2011  -Avropa Elm və İncəsənət Akademiyasının hə-
qiqi üzvü seçilmişdir; 
- Almaniya Rəssamlar İttifaqının fəxri üzvü 
seçilmişdir; 
- Türk mədəniyyətinin təbliğində xidmətlərinə 
görə “Dədə Qorqud” Milli Fondu və “Azərbay-
can Dünyası” beynəlxalq jurnalının təsis etdiyi 
“Vətən övladı” qızıl ordeni ilə təltif olunmuşdur. 
 
2012  - Ulyanovskda keçirilən A.A.Plastova adına təs-
viri incəsənət sahəsində beynəlxalq mükafatın - 
“Beynəlxalq Adlar” nominasiyasının laureatı 
adına layiq görülmüşdür;  
- Rusiya Federasiyasının Dövlət mükafatı lau-
reatı adına layiq görülmüşdür. 
 
 49
Òàùèð Ñàëàùîâ
 
Основные даты жизни и деятельности  
Таира Салахова 
 
1928  - Родился 29 ноября в городе Баку. 
 
1945   - Окончил среднюю школу в Баку и стал 
учиться живописи. 
 
1950  - Окончил Азербайджанское художественное 
училище имени А.Азимзаде; 
- Поступил в Ленинградское высшее худо-
жественно промышленное училище им. 
В.И.Мухиной. 
 
1951-1957  - Московский Государственный художес-
твенный институт им. В.И.Сурикова. 
 
1955    - Принимает участие в республиканских, 
всесоюзных и зарубежных выставках. 
- Первые его работы «Волны»,«Эстакада». 
 
1957 - Окончил Московский государственный 
художественный институт имени В.И.Су-
рикова (мастерская П.Д.Покаржевского) по 
специальности художник-живописец; 
 - Дипломной работой-картиной «С вахты» 
участвует на Всесоюзной художественной 
выставке, посвященной 40-летию Великой 
Октябрьской социалистической революции; 
 - Вступает в члены Союза Художников 
СССР; 
 - Участвует в Международной выставке 
произведений молодых художников, посвя-
 
 50 
Òàùèð Ñàëàùîâ
щенной VI Всемирному фестивалю молоде-
жи и студентов в Москве. 
 
1958 - Пишет картину «Утренний эшелон». 
 
1959  - Пишет картины «Резервуарный парк», 
«Нефтяник». 
 - Награжден медалью «За трудовое отли-
чие». 
 - Участвует в Международной выставке 
произведений изобразительного искусства 
социалистических стран в Москве. 
 
1960  - Награжден Серебряной медалью Академии 
художеств СССР. 
 - Пишет картины «Ремонтники», «Портрет 
композитора Кара Караева». 
 
1960-1961 - Ответственный секретарь Союза худож-
ников Азербайджанской ССР. 
 
1961   - Пишет картину «Над Каспием». 
 
1962  - Награжден серебряной медалью Академии 
художеств СССР за «Портрет композитора 
Кара Караева». 
 - Присвоено почетное звание заслуженного 
деятеля искусств Азербайджанской ССР. 
 - Избран членом Советского Комитета за-
щиты мира. 
 
1963  - Присвоено звание Народный художник 
Азербайджанской ССР; 
 - Пишет картину «Монтажник», пейзаж 
«Земля»; 
 
 51
Òàùèð Ñàëàùîâ
 - Избран членом правления Союза худож-
ников СССР; 
 - Избран депутатом Верховного Совета  
Азербайджанской ССР; 
 - Участвует в Международной биеннале 
произведений молодых художников в Па-
риже. 
 
1964 - Член КПСС.  
 
1965  - Присуждена Государственная премия 
Азербайджанской ССР имени М.Ф.Ахун-
дова за оформление спектакля Шекспира 
«Антоний и Клеопатра» в Азербайджанском 
государственном театре имени М.Азизбе-
кова.  
 
1963-1967 - Депутат Верховного Совет Азербайджан-
ской ССР. 
 
1963-1974 - Преподаватель Азербайджанского государ-
ственного института искусств имени М.Али-
ева. 
 
1966  - Избран член-корреспондентом Академии 
художеств СССР. 
 
1966-1974 - Избран Депутатом Верховного Совета 
СССР 7-го созыва. 
 
1967 - Пишет картину «Женщины Апшерона», 
портрет «Айдан»; 
 - На Всесоюзной художественной выставке, 
посвященной 50-летию Великой Октябрь-
ской социалистической революции, участву-
 
 52 
Òàùèð Ñàëàùîâ
ет работами «Женщины Апшерона», 
«Портрет композитора Фикрета Амирова», 
«Айдан». 
 
1968 - Избран Секретарем правления Союза 
художников СССР; 
- Присуждена Государственная премия СССР 
за картины «Ремонтники», «Портрет компо-
зитора Кара Караева», «У Каспия». 
 
1969  - Пишет картину «Мексиканская коррида». 
 
1970 - Присуждена Государственная премия Азер-
байджанской ССР имени М.Ф.Ахундова за 
картину «Новое море»; 
- Избран членом ЦК КП Азербайджанской 
ССР; 
- Участвует во Всесоюзной художественной 
выставке, посвященной 100-летию со дня 
рождения В.И.Ленина; 
- Избран депутатом Верховного Совета 
СССР 8-го созыва. 
 
1971  - Награжден орденом Трудового Красного 
Знамени; 
 - Участвует во Всесоюзной художественной 
выставке, посвященной 50-летию образо-
вания СССР. 
1972   - Избран председателем правления Союза 
художников Азербайджанской ССР; 
 - Участвует во Всесоюзной художественной 
выставке «СССР – наша Родина». 
 
1973 - Народный художник СССР; 
 
 53
Òàùèð Ñàëàùîâ
 - Утвержден в ученом звании профессора 
живописи. 
 
1973-1992   - На IV съезде художников СССР избран 
первым секретарем правления Союза ху-
дожников СССР. 
 
1974  - Руководит творческой мастерской станко-
вой живописи в Московском государствен-
ном художественном институте имени 
В.И.Сурикова. 
 
1975  - Избран действительным членом Академии 
художеств СССР. 
 
1976  - Избран членом исполкома Международной 
Ассоциации изобразительных искусств 
(АИАП); 
- Награжден орденом Октябрьской Рево-
люции. 
 
1977  - На V съезде художников СССР избран 
первым секретарем правления Союза 
художников СССР; 
- Участвует во Всесоюзной художественной 
выставке «По ленинскому пути», посвящен-
ной 60-летию Великой Октябрьской социа-
листической революции. 
- Награжден Золотой медалью имени 
М.Б.Грекова. 
 
1978  - Участвует в Международной выставке 
«Реалист» в Хельсинки; 
- Состоялась персональная выставка про-
изведений в Москве. 
 
 54 
Òàùèð Ñàëàùîâ
1979 - Участвует в Триеннале реалистической 
ангажированной живописи в Софии. 
Удостоен 1 премии Триеннале; 
- Состоялась персональная выставка произ-
ведений в Японии (Токио); 
- Состоялась персональная выставка произ-
ведений в ЧССР (Прага). 
- Награжден орденом  Кирилла и Мефодия 1-
й степени (Болгария). 
 
1979-1997  - Член президиума Российской академии 
художеств Академии художеств СССР. 
 
1980   - Избран депутатом Верховного Совета 
РСФСР 10-го созыва; 
- Состоялась персональная выставка про-
изведений в ЧССР (Прага). 
 
1981  - Награжден орденом Дружбы народов. 
 
1982  - Избран членом президиума Академии ху-
дожеств СССР; 
- Участвует в Триеннале реалистической 
ангажированной живописи в Софии; 
- Участвует в Международной биеннале 
рисунка в Риеке (СФРЮ); 
- Участвует во Всесоюзной художественной 
выставке «СССР – наша Родина», посвящен-
ной 60-летию образования СССР. 
 
1983 - На VI съезде художников СССР избран 
первым секретарем правления Союза худож-
ников СССР; 
- Почетный член-корреспондент Союза ху-
дожников Австрии; 
 
 55
Òàùèð Ñàëàùîâ
- Вице-президент и почетный президент 
Международной ассоциации пластических 
искусств при ЮНЕСКО; 
- Пишет картину «Портрет Дана». 
 
1984  - Избран депутатом Верховного Совета 
РСФСР 11-го созыва;  
- Участвует во Всесоюзной художественной 
выставке «Земля и люди». 
 
1984-1992  - Заведующий кафедрой живописи и компо-
зиции Московского художественного инсти-
тута имени В.И.Сурикова. 
 
1986 - Пишет картину «Утро на Каспии». 
 
1987  - Член-корреспондент Французской академии 
искусств. 
 
1989   - Указом Президиума Верховного Совета 
СССР от 24 февраля 1989 года за выдаю-
щиеся заслуги в развитии советского изоб-
разительного искусства и общественную дея-
тельность присвоено звание Героя Социалис-
тического Труда с вручением ордена Ленина 
и золотой медали «Серп и Молот».  
 
1992  - Вице-президент Международной федерации 
художников. 
 
1996  - Народный художник РФ.  
 
1996-2000 - Заместитель председателя Палаты по науке, 
образованию, здравоохранению и культуре, 
председатель комиссии по связям с творчес-
 
 56 
Òàùèð Ñàëàùîâ
кими союзами в Политическом консульта-
тивном совете при Президенте РФ.  
 
1997  - Вице-президент Российской академии 
художеств. 
 
1998  - Награжден орденом «Независимость». 
- Награжден Золотой медалью Российской 
академии художеств; 
- Действительный член Академии художеств 
Киргизской Республики;  
- Академик Международной академии Эко-
энергии Азербайджана; 
- Член-корреспондент Королевской Акаде-
мии Изящных искусств Сан-Фернандо 
(Испания). 
 
2003  - Награжден российским орденом «За зас-
луги перед Отечеством» 2-й степени; 
- Награжден орденом Чести (Грузия). 
 
2008  - Награжден орденом «Гейдара Алиева». 
- Награжден российским орденом «За заслу-
ги перед Отечеством» 3-й степени. 
 
2009  - Награжден почетным орденом Франции 
«Искусство и литература» степени офицера; 
- Генеральный директор ЮНЕСКО Коиширо 
Мацуура наградил художника медалью 
Пикассо. 
 
2010   - Награжден межгосударственной премией 
СНГ «Звезды Содружества»; 
- Премьера фильма о Таире Салахове режис-
сера Зии Шихлинского «Художник, рисую-
щий сердцем».  
 
 57
Òàùèð Ñàëàùîâ
2011  - Почетный член Союза художников Герма-
нии; 
- Действительный член Европейской акаде-
мии наук и искусств; 
- Международный журнал «Мир Азербай-
джана» и национальный фонд «Дэдэ Горгуд» 
вручил золотой орден «Вэтэн эвлады». 
 
2012  - Лауреат Государственной премии РФ; 
- Лауреат международной премии в области 
изобразительного искусства имени А.А.Плас-
това в номинации «Мировые имена», в 
Ульяновске. 
 
 
 
 
 
 
 
 58 
Òàùèð Ñàëàùîâ
 
Görkəmli şəxsiyyətlər  
Tahir Salahov haqqında 
 
Dünyanın bir çox ölkələrində nümayiş etdirilmiş fərdi 
sərgiləriniz, məşhur muzeylərdə qorunub saxlanılan əsərləriniz 
dünya təsviri sənətinin inkişafına xidmət etməklə Sizə, eləcə 
də Azərbaycan rəssamlıq məktəbinə böyük şöhrət gətirmişdir. 
Heydər Əliyev, 
ümummilli lider 
 
 
Tahir Salahov parlaq ənənələrə malik müasir Azərbaycan 
rəssamlıq məktəbinin görkəmli nümayəndələrindəndir.  
 
                                        * * * 
Siz  dünyamiqyaslı rəssamsınız, əsərləriniz dünyanın ən 
məşhur muzeylərində nümayiş etdirilir. Ən sevindirici hal odur 
ki, sizin əsərlərinizin böyük əksəriyyəti Azərbaycana həsr 
olunubdur. 
İlham Əliyev, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
 
 
Tahir Salahovun yaradıcılığına qiymət verməyə mənim 
heç bir hüququm yoxdur. Yaradıcı insanların fəaliyyətinə mə-
murlar yox, xalq qiymət verməlidir. Tahir Salahov dahi Azər-
baycan rəssamıdır, mədəniyyətimizin incisidir. O, xalqının 
sadiq oğludur. 
Əbülfəs Qarayev, 
Azərbaycan Respublikasının  
Mədəniyyət və Turizm naziri 
 
 
 59
Òàùèð Ñàëàùîâ
Tahir Salahov yalnız Azərbaycan Rəssamlıq məktəbinin 
iftixarı deyil, eyni zamanda bütün çoxmillətli incəsənətin 
parlaq simasıdır. 
V.Yefanov, 
SSRİ Xalq rəssamı, 
SSRİ Rəssamlıq Akademiyasının həqiqi üzvü, professor 
 
 
…Mən Tahir Salahovu dövrümüzün insanları barədə öz 
poemasını yaradan bir rəssam kimi təsəvvür edirəm…. Sə-
nətimiz Salahovun simasında həyatın romantikasını yığcam, 
monumental biçimdə ifadə etməyi bacaran gözəl rəssam tap-
mışdır. Onun sərt, romantik boyalarla işlənmiş əsərlərində… 
həyəcanlı bir müəllim, möhkəm əqidəli bir sənətçinin fırçasını 
görürəm. 
 
* * * 
Biz rəssamlar, istedadımızın bütün gücünü fəhləni, onun 
ilhamverici, yaradıcı əməyini tərənnüm etməyə sərf etməliyik. 
Bu işi Salahov istedadla, bacarıqla, yüksək sənətkarlıqla yerinə 
yetirir. O, inqilab illərinin sənətdəki xeyirxah ənənəsini davam 
etdirir. İnanıram ki, bir çox başqa rəssamlar da ondan nümunə 
götürəcəklər. 
Sergey Konenkov, 
SSRİ Xalq rəssamı, Sosialist Əməyi Qəhrəmanı 
 
 
“Təmirçilər” tablosu rəssamın ən yaxşı əsərlərindəndir. 
Tablodakı hadisələri hər kəs aydın duya bilər, adi iş günü 
başlanır. Təmirçilər dənizə çıxmışlar, onlar fikirlidirlər, bəlkə 
də görəcəkləri iş haqqında düşünürlər. Bu bizə bəlli deyil. 
Ancaq tabloda onların bu halda verilməsi əsərin təsir qüvvəsini 
daha da artırır. 
Yenep, 
alman sənətşünası 
 
 60 
Òàùèð Ñàëàùîâ
…Azərbaycanlı rəssam Tahir Salahov böyük istedaddır. 
Biz - çex rəssamlıq məktəbinin nümayəndələri onun yara-
dıcılığı ilə yaxından tanış olmalıyıq. 
Luboş Qlavacek, 
çex sənətşünası 
 
İnsan bir şeyi kəşf edəndə sevinir. İstedadlı Azərbaycan 
rəssamlarının əsərləri isə bizim üçün doğrudan da böyük kəşv 
idi. Tahir Salahovun fırçasından çıxmış “Təmirçilər”, “Bəs-
təkar Qara Qarayevin portreti” elə bir ehtiraslı maraq oyatdı ki, 
biz həmin əsərlərin reproduksiyalarını çox böyük tirajla 
buraxmağa məcbur olduq. 
Hertard Hettner, 
Drezden Qrafika İnstitutunun direktoru 
 
Tahir Salahov – rənglər dünyasının hökmdarıdır! 
Kiril Lavrov, 
SSRİ Xalq artisti 
 
Tahir Salahov haqqında yeni söz demək mənim üçün çox 
çətindir. Çünki onun həyatı və yaradıcılığına həsr olunmuş ilk 
kitabçanı mən yazmışam, iki ən məşhur əsəri – “Təmirçilər” 
və “Bəstəkar Qara Qarayevin portreti” barədə də ilk rəyi, 
səhv etmirəmsə, mən söyləmişəm. O vaxtlar, hələlik “tənqid 
süzgəcindən” keçməmiş və Bakıdan kənar heç bir yerdə 
göstərilməmiş həmin əsərlərə qiymət vermək mənim üçün 
asan deyildi. 
Mürsəl Nəcəfov, 
Əməkdar incəsənət xadimi, sənətşünaslıq  doktoru, 
professor 
 
Sənət yolçusu üçün böyük xoşbəxtlikdir ki, onun yara-
dıcılıq müvəffəqiyyəti vaxtında yuksək qiymətləndirilir. Tahir 
Salahov məhz belə şəxsiyyətdir. Bunun sirri isə məncə, həyatı 
real dərk etməkdə və onun əksini sadə və dərin, adi və müdrik 
 
 61
Òàùèð Ñàëàùîâ
göstərməkdədir. Bu, bizə nə qədər asan görünsə də, bir o qədər 
ağır, əzablı yaradıcılıq prosesidir. 
Hacı Hacıyev, 
Əməkdar jurnalist  
 
Mən bəstəkar “Qara Qarayevin portreti”ni çox sevirəm və 
bu əsəri müasir portret sənətinin zirvəsi hesab edirəm. 
N.Jukov, 
SSRİ Xalq rəssamı, akademik 
 
Tahir Salahov boyakarlığın dəzgah formasının incəliklə-
rini dekorativ-tətbiqi sənətdən əxz edilmiş monumentallığın 
vüsəti, ucalığı və aydınlığı ilə əlaqələndirməyi bacarır. Onun 
“Bəstəkar Qara Qarayevin portreti”, “Təmirçilər” və digər 
əsərləri bu qəbildəndir. 
A.Kibalnikov, 
SSRİ Xalq rəssamı, akademik 
 
Son dərəcə müasir rəssam olan Salahov dövrünün nəbzini 
həssaslıqla tutur, öz əsərlərində müasirlərimizi tərənnüm edir. 
E.Belaşova, 
SSRİ Xalq rəssamı, akademik 
 
Salahovun əsərlərində sovet incəsənətinin ən yaxşı ən-
ənələri aydın surətdə özünü göstərir. Bununla belə, rəssam ta-
mamilə orjinaldır, millidir, həyatı görməkdə, müşahidə et-
məkdə səmimidir. 
M.Koqan, 
fəlsəfə elmləri doktoru, professor 
 
Məşhur Azərbaycan rəssamı T.Salahov böyük istedada 
malik sənətkardır. O, öz əsərlərində güclü və iradəli adamları 
təsvir edir. Rəssamın “Təmirçilər”, “Xəzərin sahilində”, 
 
 62 
Òàùèð Ñàëàùîâ
“Bəstəkar Qara Qarayevin portreti” cidd və mərdanə olmaqla 
yanaşı, həm də qeyri-adi poeziyaya malikdir. 
N.Tixonov, 
yazıçı, Sosialist Əməyi Qəhrəmanı 
 
Salahov öz yaradıcılığında müasir ifadə vasitələrini doğma 
xalqın zəngin ənənələri ilə əlaqələndirən əsl böyük sənətkardır. 
Məhz buna görə də onun əsərləri həmişə müasir və eyni 
zamanda əsl milli əsərlər sayılır. 
F.Romans, 
SSRİ  Xalq rəssamı, akademik 
 
Tahir Salahov böyük istedaddır… 
Luboş Qlavaçek, 
çex sənətşünası 
 
Doğrudan da, onun yaradıcılığı özgə aləmdir. Bu aləmdə 
elə möcüzələr var ki, biz rəssamlar belə, həqiqətən, yaxşı mə-
nada həsəd aparırıq. Onlar arasında Azərbaycanımızın dünəni 
və bugünü, əsrarəngiz təbiəti, dünyanın müxtəlif ölkələrində 
çəkilmiş tablolar var. 
Cəlil Hüseynov, 
Azərbaycan Dövlət Rəssamlıq Akademiyasının prorektoru, 
Xalq rəssamı, professor 
 
Tahir mənim oğullarımın ən kiçiyidir. Ancaq hələ uşaq 
vaxtından özünü elə göstərirdi ki, tanışların bəzisi deyirdi: bö-
yük oğlun Tahirdir. Mən işə gedəndə uşaqları evdə qoyub  qa-
pını bağlayardım. Gəlib görərdim ki, Tahir onların hamısına 
rəhbərlik eləyib, hərəsinə bir tapşırıq verib. Sonra da başlayırdı 
mənə çəkdiyi şəkilləri göstərməyə. Sabirnən Mahir də şəkilləri-
ni gətirərdilər, deyərdilər ki, ana, bax gör kiminki yaxşıdır. Ba-
xıb görərdim ki, Tahirin şəkilləri hamısınınkından yaxşıdır … 
Sona Salahova, 
Tahir Salahovun anası
 
 63
Òàùèð Ñàëàùîâ
 
Выдающиеся деятели о Таире Салахове 
 
Человек, как наиглавнейшая ценность мироздания, в 
творчестве Таира Салахова всегда находится в центре 
внимания. В его портретах, наряду со сложным внутрен-
ним миром героев, кисть мастера-мыслителя запечатляла и 
черты века, современниками которого они являются. 
Портреты Мирзы Алекпера Сабира, Дмитрия Шостако-
вича, Кара Караева, Фикрета Амирова, Расула Рзы и дру-
гих выдающихся личностей раскрывают не только величие 
образов, их духовно-философские искания, но и показы-
вают его личное отношение к человеку и эпохе. 
Полотна Таира Салахова, воспевающие природу и лю-
дей Азербайджана, преисполнены искренней и глубокой 
сыновьей любви к родному краю. Созданные им пейзажи и 
натюрморты отражают чувство безграничной радости  и 
оптимизма от общения с окружающим миром и природой. 
Гейдар Алиев, 
общенациональный лидер 
 
 
Таир Салахов является выдающимся представителем 
азербайджанской школы живописи. Подавляющее боль-
шинство его произведений посвящено Азербайджану. Я 
был свидетелем очень теплых отношений между выдаю-
щимся мастером кисти и великим лидером Гейдаром 
Алиевым, расценил их как образец настоящей дружбы. 
Творчество Таира Салахова всегда отличалось тема-
тическим и жанровым богатством, красочностью и эстети-
ческим совершенством художественной формы. Его 
работы вошли в золотой фонд национальной сокрови-
щницы искусства. 
Ильхам Алиев, 
Президент Азербайджанской Республики 
 
 64 
Òàùèð Ñàëàùîâ
Его полотна отражают несколько периодов истории 
нашей страны. Понятным языком живописи рассказывают 
о событиях, людях, о том, чем они жили. 
Владимир Путин, 
Президент Российской Федерации 
 
Таир Салахов сделал большой вклад в мировую куль-
туру. Созданные им произведения – портреты компози-
тора Дмитрия Шостаковича, великих композиторов Азер-
байджана Кара Караева, Фикрета Амирова известны во 
всем мире. 
В связи с 75 летием Гейдара Алиева написано много 
произведений живописи. Мне кажется, что среди этих 
произведений портрет, созданный Таиром Салаховым, за-
нимает особое место. Об этом произведении будет на-
писано и сказано много слов. 
Полад Бюль-Бюль оглы, 
Чрезвычайный и полномочный посол  
Азербайджанской Республики  
в Российской Федерации 
 
Таир - богатство Азербайджана, да и не только Азер-
байджана, но и России. 
Зураб Церетели, 
Народный художник СССР 
 
Салахов - это гений, он останется в истории. Хотя он 
не писал моего портрета, но я его уважаю. Я чувствую в 
его работах некоторый реализм, он в своих работах успеш-
но сочетает черные и белые цвета. Как вы знаете, черный 
цвет - это цвет галантности.  
Пьер Карден, 
французский модельер 
 
 
 65
Òàùèð Ñàëàùîâ
Стиль Таира является школой. Своими произведения-
ми он заложил основу нового этапа в азербайджанской 
живописи. 
Омар Эльдаров, 
Народный художник Азербайджана 
 
Я помню, как поразила меня его картина «К звездам», 
Человек, летящий в космос. Все краски, весь дух картины 
словно завораживали. Остановись, говорили они, заду-
майся. Вот смысл нашей жизни – устремленность вперед, в 
неизведанное… 
Гасан Абдуллаев, 
aкадемик 
 
Таир Салахов принадлежит к той плеяде больших 
художников, которые обладают самобытной манерой пись-
ма. Живописный строй его произведений созвучен герои-
ческим образам, Таир Салахов прибегает к лаконичным 
формам и краскам, к монументальным обобщениям. 
Нуреддин Габибов, 
искусствовед 
 
 
 66 
Òàùèð Ñàëàùîâ
 
Əsərlərinin kataloqları  
 
2008 
1. SSRİ, Azərbaycan və Rusiyanın Xalq rəssamı Tahir 
Salahov 80 il [İzomaterial]: [kataloq] /T.Salahov; dizayn 
F.Məmmədova; ön söz: Ə.Qarayev, A.Rojin; Azərbaycan Res-
publikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi.- Bakı, 2008.- 119 
s.: foto şəkil, ill. 
Kataloqda təqdim olan əsərlər Azərbaycanın, Rusiyanın, 
QTQ QRM, həmçinin, dünyanın bir çox ölkələrinin muzey və 
qalereyalarında nümayiş etdirilib. Kitabda Azərbaycan Res-
publikası Prezidentinin Tahir Salahovun 80 illik yubileyinin 
keçirilməsi haqqında sərəncamı da verilmişdir. 
 
2012 
2. Tahir Salahov [Açıqça dəsti] /Azərbaycan Respubli-
kası Nazirlər Kabineti yanında “İçərişəhər” Dövlət Tarix-Me-
marlıq Qoruğu İdarəsi; [dizayn JBRA].- Bakı: [Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabineti yanında “İçərişəhər” Dövlət 
Tarix-Memarlıq Qoruğu İdarəsi], [2012].- 12 əd. ayrıca v. şək.: 
portr. 
 
2013 
3. Tahir Salahov: Əsrlərin qovşağında [Kataloq] [Hey-
dər Əliyev Mərkəzində açılan Tahir Salahovun rəsm əsərləri və 
əsərləri əsasında toxunmuş xalçaların sərgisinin kataloqu].- 
Bakı: Heydər Əliyev Mərkəzi, 2013.- [30] s., portr. 
 
 
 67
Òàùèð Ñàëàùîâ
 
Dövri mətbuatda və məcmuələrdə  
dərc olunan rəsm əsərləri 
 
1969 
4. Bəstəkаr Fikrət Əmirоvun pоrtrеti; Еyfеl qülləsi 
[İzomaterial] /Tahir Salahov //Qobustan.- 1969.- №1.-1 v. əlavə. 
5. Natürmort [İzomaterial] /Tahir Salahov //Qobustan.- 
1969.- №1.-S.18. 
6. Şirvanşahlar sarayı [İzomaterial] /Tahir Salahov 
//Qobustan.- 1969.- №1.-S.17. 
 
1970 
7. Tahir Salahovun “Meksika korridası” əsərindən 
reproduksiya [İzomaterial] //Ədəbiyyat və incəsənət.-1970.- 
14 fevral.- S.1. 
 
1973 
8. Təmirçilər; İçərişəhər [İzomaterial] /Tahir Salahov 
//Ağayev R. Sənin müasirin.- Bakı, 1973.- S.32,38. 
 
1974 
9. Qız pоrtrеti [İzomaterial] /Tahir Salahov //Qobustan.- 
1974.- №1.- 1 v. əlavə. 
 
1977 
10. Аbşеrоn mоtivləri; D.Şоstаkоviç; İtаliyа mənzə-
rələrindən; Köhnə Rаmаnа; Nаrdаrаn; Nаtürmоrt [İzoma-
terial] /Tahir Salahov //Qobustan.- 1977.- №3-4.- 1 v. əlavə. 
 
1978 
11. Fikrət Əmirovun pоrtrеti [İzomaterial] /Tahir 
Salahov //Əmirov F. Musiqi səhifələri.-Bakı, 1978.- kitabın üz 
qabığında. 
 
 68 
Òàùèð Ñàëàùîâ
1979 
12. Ü.Hаcıbəyоvun pоrtrеti [İzomaterial] /Tahir Salahov 
//Qobustan.- 1979.- №1.- 1 v. əlavə. 
 
1981 
13. 416-cı Taqanroq diviziyası [İzomaterial] /Tahir 
Salahov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1981.- 8 may.- S.3. 
14. Əməklə sənətin vəhdəti [Mətn] /Tahir Salahov 
//Kommunist.- 1981.- 1 may. 
15. Rəssam Hüseyn Əliyevin portreti [İzomaterial]: 
[T.Salahovun əsərlərindən reproduksiya] /Tahir Salahov 
//Kommunist.- 1981.- 7 avqust.- S.3. 
 
1982 
16. Qara Qarayev [İzomaterial]: [T.Salahovun əsərindən 
reproduksiya] /Tahir Salahov //Kommunist.-1982.- 18 may.- S.3. 
 
1983 
17. “Kоrоğlu” оpеrаsının dеkоrаsiyаsı üçün еskizlər 
(“Körpü”); “Çənlibеl”; “Kоrоğlu” оpеrаsı üçün gеyim 
еskizləri; Kоrоğlunun gеyimi [İzomaterial] /Tahir Salahov 
//Qobustan.- 1983.- №1.- 1 v. əlavə. 
 
1989 
18. Аnаmın pоrtrеti; Çiçəklənən nаr; Dоlçаlаr; Qırmı-
zı stul [İzomaterial] /T.Salahov //Qobustan.- 1989.- №3.- 1 v. 
əlavə. 
 
2003 
19. Günəşli səhər; Хəzərin sаhilində [İzomaterial] /Tahir 
Salahov //Qobustan.- 2003.- №4.- 1 v. əlavə. 
 
2004 
20. Хəzərdə tufаn; Rəsul Rzа; M.Ə.Sаbir [İzomaterial] 
/Tahir Salahov //Qobustan.- 2004.- №1.- 1 v. əlavə. 
 
 69
Òàùèð Ñàëàùîâ
2007 
21. Akademik B.Yefimov; Şair A.Voznesenskiy [İzo-
material] /Tahir Salahov //Pəncərə: mədəniyyətə baxış.- 2007.- 
№ 6, noyabr- S.21. 
22. Bəstəkar D.Şostakoviç [İzomaterial] /Tahir Salahov 
//Pəncərə: mədəniyyətə baxış.- 2007.- № 6, noyabr- S.20. 
23. Jasmin; Qızıl güllər. Üç qrasiya; Zambağlar; 
Fevral çələngi [İzomaterial] /Tahir Salahov //Pəncərə: mədə-
niyyətə baxış.- 2007.- № 6, noyabr- S.18. 
24. Qədim Antip; Antip. Pikassonun muzeyi qarşısın-
da [İzomaterial] /Tahir Salahov //Pəncərə: mədəniyyətə baxış.- 
2007.- № 6, noyabr- S.19. 
25. Qırmızı şlyapalı Varvara [İzomaterial] /Tahir Sala-
hov //Pəncərə: mədəniyyətə baxış.- 2007.- № 6, noyabr- S.23. 
26. Şərq ulduzu – Aydan[İzomaterial] /Tahir Salahov 
//Pəncərə: mədəniyyətə baxış.-2007.- № 6, noyabr- S.16-17. 
 
2008 
27. Bəstəkar Qara Qarayevin portreti [İzomaterial] 
/Tahir Salahov //Xalq qəzeti.- 2008.- 2 dekabr.- S.6. 
 
28. Qara Qarayevin portreti [İzomaterial] /Tahir 
Salahov //Qara Qarayev: Biblioqrafiya.- Bakı,2008.- Kitabın üz 
qabığında. 
29. Qədim Şаmахı; Tеаtr еskizləri [İzomaterial] /Tahir 
Salahov //Qobustan.- 2008.- №4.- 1 v. əlavə. 
30. Fikrət Əmirovun pоrtrеti [İzomaterial] /Tahir Sala-
hov //Filrət Əmirov: Biblioqrafiya.- Bakı, 2009.- Kitabın üz 
qabığında. 
 
2010 
31. Хəzər qаyаlıqlаrı [İzomaterial] /Tahir Salahov 
//Qobustan.- 2010.- №2.- 1 v. əlavə. 
 
 
 
 70 
Òàùèð Ñàëàùîâ
 
Dövri mətbuatda və məcmuələrdə  
çap olunan məqalələri 
 
1963 
32. Zəhmət adamını tərənnüm edək [Mətn]: “Pravda” 
1963-cü il 8 aprel /Tahir Salahov //Ədəbiyyat və incəsənət.-
1963.- 13 aprel.- S.3. 
 
1968 
33. Laureatla ilk müsahibə [Mətn]: [Tahir Salahovun 
SSRİ Dövlət mükafatı laureatı adına layiq görülməsi ilə əla-
qədar müsahibə] /Tahir Salahov; müsahibəni apardı F.Rəh-
manzadə //Bakı.- 1968.- 11 noyabr. 
34. Yazıçı İmran Qasımovun 50 yaşı tamam olur 
[Mətn] /Tahir Salahov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1968.- 21 
dekabr.- S.6. 
 
1971 
35. O, al bir şəfəqdir [Mətn]: Sov.İKP XXIV qulultayı 
münasibətilə /Tahir Salahov //Bakı.- 1971.- 29 mart. 
 
1972 
36. Böyük insan əməyi [Mətn] /Tahir Salahov //Bakı.-
1972.- 25 may. 
37. Gənclərin yaradıcılığına baxış [Mətn]: [V.Səmədova 
adına Sərgi Salonunda açılmış gənc fırça, tətbiqi sənət və rişə 
ustalarının sərgisi haqqında] /Tahir Salahov //Bakı.- 1972.- 30 
iyun. 
 
1973 
38. “Xəzər – dostluq dənizidir” [Mətn]: [eyniadlı deviz 
altında keçirilən Ümumittifaq təsviri incəsənət festivalı haq-
qında] /Tahir Salahov //Bakı.- 1973.- 10 oktyabr. 
 
 71
Òàùèð Ñàëàùîâ
39. İlhamı oktyabrdan alırıq [Mətn]: yaradıcılıq planları 
haqqında /Tahir Salahov //Bakı.- 1973.- 6 noyabr. 
 
1974 
40. Həyat, insan, sənət [Mətn]: Yeni il arzuları /Tahir 
Salahov //Kommunist.- 1974.- 1 yanvar. 
41. Müasirin müasiri olmalı [Mətn] /Tahir Salahov; 
müsahibəni apardı İ.Kubtsov //Bakı.- 1974.- 24 fevral. 
42. Rənglərin nəğməkarı [Mətn]: [rəssam Səttar Bəh-
lulzadənin vəfatı ilə əlaqədar] /Tahir Salahov //Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1974.- 19 oktyabr.- S.6. 
 
1976 
43. Gözəllik və harmoniya prizmasından [Mətn]: [rəs-
samın jurnalist V.Jitomirski ilə söhbəti] /Tahir Salahov //Ədə-
biyyat və incəsənət.- 1976.- 23 oktyabr.- S.7-8. 
44. Həyat ilham mənbəyidir [Mətn]: Rəssam və zaman 
/Tahir Salahov //Kommunist.- 1976.- 21 fevral. 
 
1977 
45. Oktyabr salnaməsi rəsmlərdə [Mətn]: [təsviri sənət 
əsərləri haqqında SİTA-nın müxbiri ilə müsahibə] /Tahir 
Salahov; müsahibəni apardı N.Leonova // Kommunist.- 1977.- 
24 fevral; Ədəbiyyat və incəsənət.- 1977.- 28 fevral.-S.1. 
1978 
46. Böyük quruculuq işimizdə rəssamın yeri [Mətn]: 
[SSRİ Rəssamlar İttifaqının birinci katibi, SSRİ Xalq rəssamı, 
SSRİ Rəssamlıq Akademiyasının həqiqi üzvü Tahir Salahovla 
müsahibə] /Tahir Salahov; müsahibəni apardı İ.Vəkilova 
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1978.- 7 oktyabr.- S.8. 
47. Fəxr edirəm ki... [Mətn]: [Qara Qarayevin anadan ol-
masının 60 illiyi müsasibətilə] /Tahir Salahov //Bakı.-1978.- 3 
fevral. 
 
 
 
 72 
Òàùèð Ñàëàùîâ
1979 
48. Yeni görüşlər, yeni planlar [Mətn]: müsahibə /Tahir 
Salahov; söhbəti apardı M.Kapustin //Bakı.- 1979.- 18 oktyabr; 
Kommunist.- 1979.- 19 oktyabr. 
 
1980 
49. Respublikamızı tərənnüm edirik [Mətn]: [Azərbay-
canda sovet hakimiyyəti qurulmasının və Azərbaycan KP-nın 
yaradılmasının 60 illik yubileyi münasibətilə müxbirlə söhbət] 
/Tahir Salahov //Bakı.- 1980.- 29 aprel. 
 
1984 
50. “Ədəbiyyat və incəsənət” qəzetinin 50 illiyi müna-
sibətilə SSRİ Xalq rəssamı Tahir Salahovun təbriki [Mətn] 
/Tahir Salahov //Ədəbiyyat və incəsənət.-1984.- 6 yanvar.- S.2. 
 
1986 
51. İlham mənbəyi [Mətn]: Danışır qurultay nümayən-
dələri /Tahir Salahov //Kommunist.- 1986.- 25 fevral.- S.2. 
52. Vətən obrazı [Mətn]: [SSRİ Xalq rəssamı ilə müsa-
hibə] /Tahir Salahov; müsahibəni apardı V.Belyakov //Ədəbiy-
yat və incəsənət.- 1986.- 30 may.- S.5. 
 
1988 
53. Bugünün rəssamı [Mətn]: [SSRİ Xalq rəssamının ye-
nidənqurma ilə əlaqədar müsahibəsi] /Tahir Salahov; müsahi-
bəni apardı K.Mədətov //Ədəbiyyat və incəsənət.-1988.- 22 
iyul.- S.6. 
54. Rəssam dəst-xətti [Mətn]: [SSRİ Xalq rəssamı ilə 
müsahibə] /Tahir Salahov; müsahibəni apardı K.Mədətov 
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1988.- 4 noyabr.- S.1,3. 
 
1990 
55. Xalqım bilən məsləhətdir... [Mətn]: [SSRİ Xalq 
rəssamı ilə söhbət] /Tahir Salahov; söhbəti apardı M.Süley-
manzadə //Kommunist.- 1990.- 27 senyabr. 
 
 73
Òàùèð Ñàëàùîâ
1991 
56. Tahir Salahov: “Bakı mənim məhəbbətim və kə–
dərimdir” [Mətn]: [müsahibə] /Tahir Salahov; müsahibəni 
apardı K.Abdullayev //Kommunist.- 1991.- 2 avqust. 
 
1997 
57. Ön söz [Mətn]: [Qara Qarayevə həsr olunmuş kitaba 
yazdığı ön söz] /Tahir Salahov //Quliyev M. Onun musiqisi.- 
Bakı, 1997.- S.3-5. 
 
1999 
58. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab Hey-
dər Əliyevə [Mətn]: [rəssamın Amerikada müalicə alan Res-
publika Prezidenti Heydər Əliyevə səmimi arzuları] /Tahir 
Salahov //Respublika.- 1999.- 7 may.- S.2. 
 
2003 
59. Böyüklük iddiasında deyiləm [Mətn]: Xalq rəssamı 
T.Salahovun 75 illiyi münasibətilə müsahibə /Tahir Salahov 
//Azərbaycan.- 2003.-28 noyabr.- S.5.- (Azərbaycan-İzvestiya: 
Tematik əlavə). 
60. Tahir Salahov: Moskvalılarla bakılıları bir-birinə 
doğulduqları yerdən daha mühüm tellər bağlayır [Mətn]: 
[SSRİ, Rusiya və Azərbaycanın Xalq rəssamı ilə müsahibə] 
/Tahir Salahov; müsahibəni apardı Q.Alimov //Azərbaycan.- 
2003.- 1 fevral.- S.5.- (İzvestiya-Azərbaycan: Tematik əlavə). 
 
2004 
61. 7 pоrtrеtin fоnundа 8-ci pоrtrеt [Mətn]: [rəssаmlа 
müsаhibə] /Tahir Salahov //Qobustan.- 2004.- №1.- S.7-12. 
 
2007 
62. Hər zaman müasir olan sənətkar: Tahir Salahov 
[Mətn]: [çağdaş təsviri sənət haqqında müsаhibə] /Tahir Sala-
hov //Pəncərə: mədəniyyətə baxış.- 2007.- № 6, noyabr- S.15-22. 
 
 74 
Òàùèð Ñàëàùîâ
2008 
63. Böyük yazıçı, yüksək mədəniyyətə malik insan... 
[Mətn]: Elçin-65 /Tahir Salahov //525-ci qəzet.- 2008.- 21 
iyun.- S.22. 
64. Elçin-65: təbrik [Mətn]: [Xalq yazıçısı Elçinin yubi-
leyi münasibətilə] /Tahir Salahov //Ədəbiyyat qəzeti.-2008.- 20 
iyun.- S.3. 
65. [Ön söz] [Mətn] /Tahir Salahov //Yusif Hüseynov: 
Akvarel. Rəngkarlıq. Qrafika.- Bakı, 2008.- S.3. 
66. Tаhir Sаlаhоv: “Rəssаmа аlqışlаr bеş yüz il sоnrа 
qismət оlur” [Mətn]: [АPА-yа müsаhibə] /Tahir Salahov //Qo-
bustan.- 2008.- №4.- S.13-15; İki Sahil.- 2008.- 29 noyabr.- S.8. 
 
2009 
67. Sənətçilər Səttar Bəhlulzadə haqqında [Mətn]: [gör-
kəmli Azərbaycan rəssamı Səttar Bəhlulzadə haqqında incəsə-
nət xadimlərinin fikirləri] /Mikayıl Abdullayev, Tahir Salahov, 
Toğrul Nərimanbəyov //Qobustan.- №4.- 2009.- S.17-18. 
 
2011 
68. Tahir Salahov: Qəbələ sənət və təbiət gözəlliyinin 
uzlaşdığı, rəssamlara ilham verən məkandır [Mətn]: bu söz-
ləri Azərbaycanın və Rusiyanın Xalq rəssamı, akademik Tahir 
Salahov jurnalistlərə müsahibəsində demişdir //Azərbaycan. - 
2011.- 20 dekabr.- S.6. 
 
2012 
69. Müasir incəsənətə sakit yanaşmaq lazımdır [Mətn]: 
[Xalq rəssamı Tahir Salahovla müsahibə] /Tahir Salahov; 
müsahibəni apardı Təranə Məhərrəmova //Kaspi.- 2012.- 17-19 
mart.- S.8. 
 
2013 
70. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti zati-aliləri 
cənab İlham Əliyevə [Mətn]: [yenidən Azərbaycan Respubli-
 
 75
Òàùèð Ñàëàùîâ
kasının Prezidenti vəzifəsinə seçilməyi münasibətilə təbriki] 
/Tahir Salahov //Azərbaycan.- 2013.- 27 oktyabr.- S.2. 
71. Tahir Salahov xalıları [Mətn]: [Xalq rəssamı Tahir 
Salahovla müsahibə] /Tahir Salahov; müsahibəni apardı 
Mikeladze Qalina //Kaspi.- 2013.- 1 fevral.- S.12. 
 
 
 
 76 
Òàùèð Ñàëàùîâ
 
Həyat və yaradıcılığı haqqında 
 
Kitablar 
 
1964 
72. Nəcəfov, M. Azərbaycan SSR Xalq rəssamı Tahir 
Salahov [Mətn] /M.N.Nəcəfov; [red. Ə.Yusifoğlu].- Bakı: 
Azərnəşr, 1964.- 44, [5] s.: ill., fotoşək. 
 
1966 
73. Həbibov, N. Azərbaycan Sovet rəssamlığı [Mətn] 
/N.D.Həbibov; red. G.Abbasov.- Bakı: Azərnəşr, 1966.- 186, 
[2] s.: portr., fotoşək. 
Məzmunundan: Tahir Salahov haqqında [S.69-72, 104-
105, 129-130]. 
 
1980 
74. Nəcəfov, M. Tahir Salahov [Mətn] /M.Nəcəfov.-Bakı: 
Yazıçı, 1980.- 61, [3] s., [8] v. şək. :portr. 
 
2008 
75. Rəhmanzadə, F. Böyük yaşantının naxışları [Mətn]: 
Xalq rəssamı Tahir Salahovun həyatına bir baxış /F.Rəhman-
zadə; red. O.Şıxəliyev, F.Qurbanova; burax. məsul T.Salahov.- 
Bakı: [s.n.], 2008.- 134, [2] s. :portr., fotoşək. 
76. Tahir Salahov: həyat və yaradıcılığı [Mətn] /mətnin 
müəl. V.S.Manin; tərc. ed. S.Məmmədzadə.- Bakı, 2008.- 469, 
[3] s.: rəngli və ağ-qara şək., əlavə [1] qatlanmış kitabça. 
(miniatür kitab). 
 
 
 77
Òàùèð Ñàëàùîâ
 
Dövri mətbuatda və məcmuələrdə 
çap olunan məqalələr 
 
1962 
76a. T.T.Salahov yoldaşa Azərbaycan SSR Əməkdar 
incəsənət xadimi fəxri adı verilməsi haqqında: Azərbaycan 
SSR Ali Soveti Rəyasət Heyətinin Fərmanı, 1 sentyabr 
1962-ci il [Mətn] //Azərbaycan SSR Ali Sovetinin məlumatı.- 
1962.- №25.- Maddə 125. 
 
1963 
76b. Rəssamlara Azərbaycan SSR fəxri adlarının veril-
məsi haqqında: Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət Heyə-
tinin Fərmanı [Mətn]: [Tahir Salahova Azərbaycan SSR Xalq 
rəssamı adı verilməsi haqqında] //Azərbaycan SSR Ali Sove-
tinin məlumatı.- 1963.- №11.- Maddə 197. 
 
1968 
77. Respublikamızın Xalq rəssamı Tahir Teymur oğlu 
Salahova “Təmirçilər”, “Xəzərin sahilində” və “Bəstəkar 
Qara Qarayevin portreti” əsərlərinə görə 1968-ci il üçün 
SSRİ Dövlət mükafatı verilmişdir [Mətn]: [məlumat] //Ədə-
biyyat və incəsənət.- 1968.- 16 noyabr.- S.1. 
 
* * * 
78. Azayeva, Ç. Çox sevindik [Mətn]: [Tahir Salahovun 
SSRİ Dövlət mükafatı laureatı adına layiq görülməsi haqqında] 
/Çervon Azayeva //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1968.- 16 noyabr.- 
S.7. 
79. Əbdürrəhmanov, N. Rənglərin romantikası [Mətn]: 
[T.Salahovun SSRİ Dövlət mükafatı laureatı adına layiq gö-
rülməsi haqqında] /N.Əbdürrəhmanov //Ədəbiyyat və incə-
sənət.- 1968.- 16 noyabr.- S.6-7. 
 
 78 
Òàùèð Ñàëàùîâ
80. Əfəndiyev, İ. Göy qurşağı tək... [Mətn]: [T.Salahovun 
SSRİ Dövlət mükafatı laureatı adına layiq görülməsi haqqında] 
/İlyas Əfəndiyev //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1968.- 16 noyabr.- 
S.7. 
81. Əmirov, F. Ustad sənətkar [Mətn]: [T.Salahovun SSRİ 
Dövlət mükafatı laureatı adına layiq görülməsi haqqında] /Fik-
rət Əmirov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1968.-16 noyabr.- S.6. 
82. Görkəmli şəxsiyyətlər Tahir Salahov haqqında 
[Mətn]: [rəssamın SSRİ Dövlət mükafatı laureatı adına layiq 
görülməsi ilə əlaqədar] /N.Jukov, A.Kibalnikov, E.Belaşova, 
V.Yefanov, M.Koqan, S.Konenkov, N.Tixonov, F.Romas 
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1968.- 16 noyabr.- S.6-7.  
83. Kazımov, T. Sağ ol! [Mətn]: [T.Salahovun SSRİ 
Dövlət mükafatı laureatı adına layiq görülməsi haqqında] /To-
fiq Kazımov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1968.- 16 noyabr.- S.7. 
84. Qasımov, Ə. Uğur olsun! [Mətn]: [T.Salahovun SSRİ 
Dövlət mükafatı laureatı adına layiq görülməsi haqqında] /Əsə-
dulla Qasımov //Ədəbiyyat və incəsənət.-1968.- 16 noyabr.- 
S.6. 
 
1969 
85. Bizim Tаhir – dünyаnın Tаhiri [Mətn]: [görkəmli 
rəssаm Tаhir Sаlаhоv hаqqındа  аnаsı Sоnа Sаlаhоvа, Sеrgеy 
Kоnеnkоv, Gündüz Аbbаsоv, Pavel Korin, Yener, Kаmil 
Хаnlаrоv, Mürsəl Nəcəfоv, Luboş Qlavaçek, Herhardt Kettner, 
Аsəf Cəfərоv, Anton Refrejye, Fujeronun söylədiyi fikirlər] 
//Qobustan.- 1969.- №1.- S.12-18. 
 
1970 
86. Ədəbiyyat, incəsənət və arxitektura, elm və texnika 
sahəsində 1970-ci il Azərbaycan SSR Dövlət mükafatlarının 
verilməsi haqqında [Mətn]: Azərbaycan KP MK və Azərb. 
SSR Nazirlər Sovetinin qərarından: Ədəbiyyat, incəsənət və 
arxitektura sahəsində: [Tahir Teymur oğlu Salahova – “Yeni 
 
 79
Òàùèð Ñàëàùîâ
dəniz” şəkli üçün] //Kommunist.- 1970.- 30 sentyabr; Ədəbiyyat 
və incəsənət.-1970.- 1 oktyabr.- S.2. 
 
* * * 
87. Abdullayev, M. Bizim Tahirin yeni dənizi [Mətn]: 
[Tahir Salahova “Yeni dəniz” şəklinə görə Azərbaycan SSR 
Dövlət mükafatı verilməsi haqqında] /Mikayıl Abdullayev 
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1970.- 10 oktyabr.- S.7. 
88. Nəzirova, S. Sərgi salonlarında [Mətn]: [Azərbaycan 
Dövlət İncəsənət Muzeyində Çexoslovakiyanın faşizm zül-
mündən azad edilməsinin 25 illiyinə həsr edilmiş sərgidə 
T.Salahovun çəkdiyi “Vltova balıqçıları” və “Praqada yeni 
körpü” tablolarının nümayişi haqqında] /S.Nəziova //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 1970.- 23 may.- S.16. 
 
1973 
89. Tahir Teymur oğlu Salahova SSRİ Xalq rəssamı 
fəxri adı verilməsi haqqında [Mətn]: SSRİ Ali Soveti Rəyasət 
Heyətinin Fərmanı, 28 aprel 1973-cü il //Bakı.-1973.- 30 aprel; 
Ədəbiyyat və incəsənət.- 1973.- 5 may.- S.4. 
 
* * * 
90. Kərimov, H. Şöhrətin ünvanı: Tahir Salahov [Mətn]: 
[ADR-də nəşr edilən “Fraye Vekt” jurnalı may nömrəsində 
Dörte Zeklin T.Salahovun yaradıcılığından bəhs edən məqaləsi 
haqqında] /H.Kərimov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1973.- 23 
iyun.- S.4. 
91. Nəcəfov, M. Fəxr edirik [Mətn]: [Tahir Salahova 
SSRİ Xalq rəssamı fəxri adı verilməsi münasibətilə] /M.Nəcə-
fov //Ədəbiyyat və incəsənət.- 1973.- 5 may.- S.4. 
92. SSRİ Rəssamlar İttifaqı idarə heyətinin plenumu 
[Mətn]: [T.T.Salahov İdarə Heyətinin birinci katibi seçilmişdir] 
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1973.- 26 may.- S.2. 
93. Tahir Salahovun qızıl medalı [Mətn]: [rəssamın qəh-
rəmanlıq-vətənpərvərlik mövzusunda yaratdığı əsərlərə görə 
 
 80 
Òàùèð Ñàëàùîâ
M.B.Qrekov adına qızıl medalla təltif edilməsi haqqında] 
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1973.- 12 noyabr.- S.1. 
 
1974 
94. Hacıyev, P. Qrafik cizgilərdən monumental lövhələrə 
[Mətn]: [Tahir Salahovun rəsm əsərləri haqqında] //Hacıyev P. 
Rəssam, həyat, gözəllik.- Bakı, 1974.- S.110-116. 
 
1978 
95. Əziz və hörmətli Tahir Salahov! [Mətn]: Anadan ol-
masının 50 və yaradıcılığının 30 illiyi münasibətilə: Azərbay-
can Rəsssamlar İttifaqının İdarə Heyətinin təbriki //Ədəbiyyat 
və incəsənət.- 1978.- 2 dekabr.- S.3. 
96. Mədətov, K. Parlaq sənətkar fərdiyyəti [Mətn]: [Xalq 
rəssamı Tahir Salahovun yaradıcılığı haqqında] /K.Mədətov 
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1978.- 18 mart.- S.5. 
97. Nəcəfov, M. İstedadın qüdrəti [Mətn]: Tahir Salahov 
– 50 /M.Nəcəfov //Ədəbiyyar və  incəsənət.- 1978.-2 dekabr.- S.3. 
 
1979 
98. Hacıyev, P. Lövhələrdə gözüm qaldı...: (Portret  sərgi-
sindən qeydlər) [Mətn]: [məqalədə müəllifin Tahir Salahovun 
“Bəstəkar F.Əmirovun portreti” haqqında fikirləri də verilmiş-
dir] //Hacıyev P. Zamanın boyaları.-Bakı,1979.-S.50. 
99. Xəlilova, N. Fırça ustasının yeni əsəri [Mətn]: [T.Sa-
lahovun çəkdiyi bəstəkar Ü.Hacıbəyovun portreti haqqında] 
/N.Xəlilova //Bakı.- 1979.- 26 mart. 
100. T.Salahovun Bolqarıstan mükafatları [Mətn]: 
[SSRİ Xalq rəssamı T.Salahov Sofiyada Beynəlxalq realist 
rəngkarlıq sərgisində birinci dərəcəli diplom ilə təltif olun-
muşdur] //Kommunist.- 1979.- 20 may. 
 
1981 
101. Nəcəfov, M. Sənət aləmində Tahir Salahov [Mətn] 
/M.Nəcəfov //Kommunist.- 1981.- 5 aprel.- S.4. 
 
 81
Òàùèð Ñàëàùîâ
1983 
102. T.Salahova Avstriya mükafatları [Mətn]: Avstriya 
Rəssamlar İttifaqının fəxri müxbir üzvü seçilmişdir //Ədəbiyyat 
və incəsənət.- 1983.- 11 mart.- S.5. 
103. Yeni yaradıcılıq zirvələrinə doğru [Mətn]: SSRİ 
rəssamlarının VI qurultayı qurtarmışdır: [Tahir Salahov SSRİ 
Rəssamlar İttifaqı İdarə heyətinin birinci katibi seçilmişdir] 
//Ədəbiyyat və incəsənət.- 1983.- 28 yanvar.-S.1. 
 
1986 
104. Hacıyev, H.Ömrün naxışları [Mətn]: [Tahir Salahov 
haqqında]  /H.Hacıyev //Qobustan.- 1986.- №1-2.-S.38-41. 
 
1987 
105. Mədətov, K. Solmayan palitra [Mətn]: Tahir Sala-
hovun yaradıcılıq portreti /Kamal Mədətov //Ədəbiyyat və 
incəsənət.- 1987.- 7 avqust.- S.5. 
106. “Tаhir Sаlаhоv” Moskvada nəşr edilmişdir [Mətn]: 
[“Sovetski xudojnik” nəşriyyatının “Vətənimizin görkəmli sə-
nətkarları” seriyasından buraxdığı eyniadlı rəngli albom haq-
qında]  //Kommunist.- 1987.- 19 iyul.- S.4. 
 
1988 
107. Mədətov, K. Rəssam dəst-xətti [Mətn]: [SSRİ Rəs-
samlar İttifaqı idarə heyətinin birinci katibi Tahir Salahovun 
həyat və yaradıcılığı haqqında] /Kamal Mədətov //Ədəbiyyat 
və incəsənət.-1988.- 4 noyabr.- S.1,3. 
 
1989 
108. T.T.Salahov yoldaşa Sosialist Əməyi Qəhrəmanı 
adı verilməsi haqqında [Mətn]: SSRİ Ali Soveti Rəyasət He-
yətinin Fərmanı, 24 fevral 1989-cu il //Ədəbiyyat və incəsənət.-
1989.- 3 mart.-S.1. 
 
 
 82 
Òàùèð Ñàëàùîâ
1993 
109. Mahir fırça ustası: Tahir Salahovun 65 illik yubile-
yinə həsr olunur [Mətn] //Mənəvi irsimizdən: metodik vəsait 
/haz. E.Əhmədov, K.Babayeva, Ə.Əliyev; Azərbaycan Respub-
likası Mədəniyyət Nazirliyi; F.Köçərli adına Azərbaycan Döv-
lət Uşaq Kitabxanasının Elmi Metodika Şöbəsi.- Bakı, 1993.- 
S.21-23. 
 
1994 
110. Tahir Salahov – 65 [Mətn]: Azərbaycan Rəssamlar 
İttifaqının Rəyasət Heyətinin təbriki //İncəsənət.- 1994.-10 
fevral.- S.1. 
 
1996 
111. Tahir Salahov Rusiyanın da Xalq rəssamıdır 
[Mətn]: [Rusiya Prezidentinin fərmanı ilə “Rusiya Federasi-
yasının Xalq Rəssamı” adına layiq görülməsi haqqında] //Azər-
baycan.- 1996.- 15 iyun.- S.1. 
 
1997 
112. Tahir Salahov Rusiya Rəssamlıq Akademiyasının 
vitse-prezidentidir [Mətn] //Azərbaycan.- 1997.- 5 dekabr.- S.4. 
 
1998 
113. T.T.Salahovun “İstiqlal” ordeni ilə təltif edilməsi 
haqqında [Mətn]: Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Fər-
manı //Azərbaycan.- 1998.- 29 noyabr.- S.1; Respublika.- 
1998.- 2 dekabr.- S.2. 
 
* * * 
114. Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyev Xalq rəs-
samı Tahir Salahovu qəbul etmişdir [Mətn]: [Heydər Əli-
yevin anadan olmasının 75 illiyi münasibətilə Tahir Salahov 
dövlət başçısının portretini ona hədiyyə etmişdir] //Azər-
baycan.- 1998.- 19 may.- S.3. 
 
 83
Òàùèð Ñàëàùîâ
115. Əliyev, H. Xalq rəssamı Tahir Salahova [Mətn]: 
[Tahir Salahovun anadan olmasının 70 illiyi münasibətilə 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Heydər Əliyevin təbriki] 
/Heydər Əliyev //Azərbaycan.- 1998.- 29 noyabr. 
 
* * * 
116. Anar. Xalq rəssamı Tahir Salahova [Mətn]: [anadan 
olmasının 70 illiyi və “İstiqlal” ordeni alması münasibətilə 
təbrik] /Anar, Fikrət Qoca, Çingiz Abdullayev, Arif Əmrahoğlu 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 1998.- 4 dekabr.- S.1. 
117. Nuriyev, F. Tahir Salahovun 70 illik yubileyi Mos-
kvada qeyd edilmişdir [Mətn] /F.Nuriyev //Respublika.-1998.- 
2 dekabr.- S.2. 
 
1999 
118. Tahir Salahovun “Heydər Əliyevin portreti” əsə-
rinin təqdimatı [Mətn]: [C.Məmmədquluzadə adına Naxçıvan 
Dövlət Musiqili Dram Teatrında keçirilən təqdimat haqqında] 
//Azərbaycan.- 1999.- 30  yanvar.- S.4; Respublika.- 1999.- 30 
yanvar.- S.2. 
 
2002 
119. Ənbiya oğlu, Ə. Tahir Teymur oğlu Salahov [Mətn] 
//Ənbiya oğlu, Ə. XX əsrin 100 görkəmli azərbaycanlısı.- Bakı, 
2002.- S.261-262. 
 
2003 
120. Əliyev, İ. Xalq rəssamı Tahir Salahova [Mətn]: [ana-
dan olmasının 75 illiyi münasibətilə təbriki] / İlham Əliyev 
//Azərbaycan.-2003.- 29 noyabr.- S.1. 
 
* * * 
121. Hacızadə, A. Tahir Salahova Rusiyanın hökumət mü-
kafatı təqdim olunmuşdur [Mətn]: [RF prezidenti Vladimir 
Putinin SSRİ Xalq rəssamı T.Salahova “Xalqlar dostluğu” 
 
 84 
Òàùèð Ñàëàùîâ
ordenini təqdim etməsi haqqında] /A.Hacızadə //Azərbaycan.- 
2003.- 27 dekabr.- S.3. 
122. “İzvestiya”nın məlumatı [Mətn]: [Tahir Salahovun 
anadan olmasının 75 illiyi münasibətilə (“İzvestiya”, 2003.-27 
noyabr)] //Azərbaycan.-2003.-28 noyabr.-S.6.-(Azərbaycan-
İzvestiya: Tematik əlavə). 
123. [Rəsul Rza adına Ədəbiyyat Fondunun Xalq rəssa-
mı Tahir Salahovu Rəsul Rza adına mükafata layiq görmə-
si haqqında] [Mətn] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2003.- 16 may.- S.1. 
124. Rəşidqızı, Ü. Vətən sevgisini qəlbində daşıyan rəssam 
[Mətn]: Azərbaycanın Xalq rəssamı Tahir Salahovun tələbəsinə 
öz ölkəsində niyə yer yoxdur? /Ü.Rəşidqızı //Azadlıq.- 2003.- 8 
oktyabr.- S.16. 
125. Şərif, A. Tahir Salahov tablosundan baxan talelər 
[Mətn] /Azad Şərif //525-ci qəzet.- 2003.- 29 noyabr.- S.23. 
 
2004 
126. Heydər Əlirza oğlu Əliyevin xatirəsinin əbədiləş-
dirilməsi üzrə Dövlət Komissiyasının yaradılması haqqın-
da: Azərbaycan Respublikası Prezientinin sərəncamı 
[Mətn]: [Xalq rəssamı, akademik Tаhir Sаlаhоv komissiyanın 
üzvü seçilmişdir] //Ədəbiyyat qəzeti.-2004.- 9 yanvar.- S.1. 
 
* * * 
127. Аnаr. Sədаqət [Mətn]: Tаhir Sаlаhоv – 75 /Аnаr 
//Qobustan.- 2004.- №1.- S.4-6. 
128. Əziz, Ç. Rəssamlıq Akademiyasına səyahət [Mətn]: 
[akademiyada T.Salahovun tablosunun saxlanması haqqında] 
/Çingiz Əziz //Azadlıq.- 2004.- 3-5 iyul.- S.13. 
129. Mir-Bаğırоvа, F. Tаhir Sаlаhоv yаrаdıcılığının qаnu-
nаuyğunluqlаrı [Mətn] /F.Mir-Bаğırоvа //Qobustan.-2004.- 
№1.- S.19-22. 
 
2005 
130. Lapteva, L. Dünya mədəniyyətinə böyük töhfələr ve-
rən görkəmli sənətkar [Mətn]: Tahir Salahov zəmanəsinin canlı 
klassikidir /L.Lapteva //Azərbaycan.- 2005.- 29 noyabr.- S.6. 
 
 85
Òàùèð Ñàëàùîâ
2007 
131. Şərif, A. Rənglərin sehri: Tahir Salahov haqqında 
[Mətn] //Şərif Azad. XX əsr Azərbaycanının yaradıcı nəsilləri.- 
Bakı, 2007.- S.57-61. 
 
2008 
Tahir Salahov-80 
132. T.T.Salahovun “Heydər Əliyev” ordeni ilə təltif 
edilməsi haqqında: Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
Sərəncamı, 27 noyabr 2008-ci il [Mətn] //Azərbaycan.-2008.- 
28 noyabr.- S.1. 
133. Tahir Salahovun 80 illik yubileyinin keçirilməsi 
haqqında: Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Sərəncamı, 
11 iyul 2008-ci il [Mətn] //Azərbaycan Respublikasının 
Qanunvericilik toplusu.- 2008.- №7.- S.172-172; Azərbaycan.- 
2008.- 12 iyul.- S.1. 
 
* * * 
134. Əliyev, H. Xalq rəssamı Tahir Salahov [Mətn]: [Tahir 
Salahovun 70 illiyi münasibətilə təbriki, 28 noyabr 1998-ci il ] 
//Heydər Əliyev və mədəniyyətimiz: üç cilddə.-Bakı, 2008.- 
C.2.- S.519. 
 
* * * 
135. Azərbaycan Xalq rəssamı Tahir Salahov cənabla-
rına [Mətn]: [təbriklər] /Anar, Fikrət Qoca, Vaqif Səmədoğlu 
və başqaları //Ədəbiyyat qəzeti.- 2008.- 5 dekabr.- S.2. 
136. Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev görkəmli rəs-
sam Tahir Salahova “Heydər Əliyev” ordenini təqdim et-
mişdir [Mətn] //Azərbaycan.- 2008.- 28 noyabr.-S.1; Ədəbiy-
yat qəzeti.- 2008.- 5 dekabr.- S.2. 
137. Dünya şöhrətli Pyer Karden Bakı haqqında təəssü-
ratlarını bölüşüb [Mətn]: [Tahir Salahovun Bakıda keçirilən 
yubiley mərasimində iştirak edib] //Şərq.- 2008.- 4 dekabr.- 
S.14. 
 
 86 
Òàùèð Ñàëàùîâ
138. Əliyeva, E. Onun böyüklüyü istedadı, ustalığı və 
heyrətamiz təvazökarlığındadır [Mətn]: [həmyerlimiz, boya-
karlıq sənətinin parlaq nümayəndəsi Tahir Salahov haqqında] 
/Elmira Əliyeva //Xalq qəzeti.- 2008.- 6 aprel.- S.5; Res-
publika.- 2008.- 6 aprel.- S.3. 
139. Heydər Əliyev Fondu ilə tanışlıq qonaqlarda zən-
gin təəssürat yaratmışdır [Mətn]: [SSRİ-nin və Azərbaycanın 
Xalq rəssamı T.Salahovun anadan olmasının 80 illiyi müna-
sibətilə Bakıya gəlmiş xarici qonaqlar haqqında] //Azərbay-
can.-2008.-30 noyabr.-S.2. 
140. Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-
nun və İSESKO-nun xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin de-
putatı Mehriban xanım Əliyeva görkəmli Azərbaycan rəs-
samı Tahir Salahov ilə görüşmüşdür [Mətn] //Azərbaycan.- 
2008.- 25 noyabr.- S.2. 
141. Həbibbəyli, İ. Xalq rəssamı Tahir Salahov haqqında söz 
[Mətn] /İsa Həbibbəyli //Azərbaycan.- 2008.- 24 yanvar.- S.7. 
142. Həbibbəyli, İ. Tahir Salahov sənətində qırmızı rəng-
lərin çalarları: Tahir Salahov - 80 [Mətn] /İsa Həbibbəyli 
//Qobustan.- 2008.- №2.- S.48-51.  
143. Hüseynov, C. Dünya şöhrətli Azərbaycan rəssamı 
[Mətn]: Tahir Salahov – 80 /Cəlil Hüseynov //Xalq qəzeti.- 
2008.- 2 dekabr.- S.6. 
144. Xəlilzadə, F. Sənət xoşbəxtliyi: Tahir Salahov - 80 
[Mətn] /Flora Xəlilzadə //Azərbaycan.- 2008.- 29 noyabr.- S.4. 
145. Qarabağ xalçaları xarici qonaqların marağına sə-
bəb olmuşdur [Mətn]: [Xalq rəssamı Tahir Salahovun yu-
bileyində iştirak etmək üçün Bakıya gəlmiş xarici qonaqların 
Bakı Nobel Xeyriyyə Fondunda olması haqqında] //Azər-
baycan.- 2008.- 30 noyabr.- S.2. 
146. Qocayeva, A. “Tahir Salahov” miniatür kitabı çap 
edilmişdir [Mətn] /A.Qocayeva //Azərbaycan.- 2008.- 31 
dekabr.- S.15. 
147. Miniatür albom-kitab [Mətn]: [Tahir Salahovun 260 
rəngli illüstrasiyasından və 73 qrafik əsərindən ibarət albom-
kitab işıq üzü görüb] //Bakı.- 2008.- 19-25 dekabr.- S. 4. 
 
 87
Òàùèð Ñàëàùîâ
148. Orucov, E. “Rəssama alqışlar 500 il sonra qismət 
olur” [Mətn] /Elçin Orucov //Azad Azərbaycan.- 2008.- 3 
dekabr.- S.5. 
149. Orucov, E. Şöhrəti dünyanı tutan sənətkar [Mətn]: 
/Elçin Orucov //Xalq qəzeti.- 2008.- 11 noyabr.- S.6. 
150. Paşayeva, Q. Alqışlar...: Dahi azərbaycanlı Tahir 
Salahov üçün... [Mətn] /Q.Paşayeva //525-ci qəzet.- 2008.- 2 
dekabr.- S.7. 
151. Rəssamlıq Akademiyasında dünya şöhrətli fırça 
ustası ilə görüş keçirilmişdir [Mətn] //Azərbaycan.- 2008.- 2 
dekabr.- S.7; İki Sahil.- 2008.- 2 dekabr.- S.6. 
152. Rusiyalı fotoqraf rəssamlarımızın fotolarını Dövlət 
Film Fonduna verib [Mətn]: [Tahir Salahov, Toğrul 
Nərimanbəyov və Mikayıl Abdullayev] //Xalq cəbhəsi.- 2008.- 
23 dekabr.- S. 14. 
153. Rusiya hökumətinin sədri görkəmli həmvətənimiz, 
SSRİ Xalq rəssamı Tahir Salahovu yubileyi münasibətilə 
təbrik etmişdir [Mətn]: [Vladimir Putin T.Salahovu anadan 
olmasının 80 illiyi münasibətilə təbrik etmişdir] //Azərbaycan.- 
2008.- 30 noyabr.- S.2. 
154. Samirə. “Sağ olsun Azərbaycan” [Mətn]:  [rəssamın 
İçərişəhərdə yerləşən emalatxanasında açılan vernisaj haqqın-
da] //Xalq qəzeti.- 2008.- 2 dekabr.- S. 6. 
155. Tahir Salahov: “Mən xalqımın, dostlarımın, Prezi-
dentimizin hərarətli münasibətini hiss edirəm” [Mətn]: 
[SSRİ-nin və Azərbaycanın Xalq rəssamı T.Salahovun anadan 
olmasının 80 illiyi münasibətilə rəssamın Bakıdakı ev-emalat-
xanasında keçirilən tədbir haqqında] //Azərbaycan.- 2008.- 30 
noyabr.- S.2. 
156. Tahir Salahov – 80 [Mətn] //Ədəbiyyat qəzeti.-2008.- 
18 iyul.- S.3. 
157. Tahir Salahovun şərəfinə rəsmi qəbul [Mətn]: 
[SSRİ-nin və Azərbaycanın Xalq rəssamı T.Salahovun anadan 
olmasının 80 illiyi münasibətilə “Gülüstan” sarayında keçirilən 
rəsmi qəbul haqqında] //Azərbaycan.- 2008.- 30 noyabr.- S.2. 
 
 88 
Òàùèð Ñàëàùîâ
158. Tarıverdiyev, R. Tahir Salahov – 80 [Mətn]: [Naxçı-
van Dövlət Universitetinin Konservatoriyasında rəssamın yubi-
leyinə həsr olunmuş sərgi] /R.Tarıverdiyev //İki Sahil.- 2008.- 
5 dekabr.- S.8; Azərbaycan müəllimi.- 2008.- 12 dekabr.- S.8. 
159. Teymur, M. Günün mövzusunu əbədiləşdirən rəssam 
[Mətn] /M.Teymur //Azərbaycan.- 2008.- 2 dekabr.- S.7. 
160. Yunus, N. Yumşaq fırçanın sərt stili [Mətn] /Nigar 
Yunus //Mədəniyyət.- 2008.- 29 noyabr.- S.2. 
 
2009 
161. Ayxan. Tahir Salahov Fransada mükafatlandırıldı: 
Rəssam bu ölkənin “İncəsənət və ədəbiyyat” ordeninin “Zabit” 
dərəcəsinə layiq görüldü [Mətn] /Ayxan //Ekspress.- 2009.- 3 
iyul.- S.10. 
162. Əliyev, Ə. Fransız jurnalında görkəmli rəssam Tahir 
Salahov barədə yazı verilmişdir [Mətn] /Ə.Əliyev //Azərbay-
can.- 2009.- 18 sentyabr.- S.5. 
163. Əliyev, Ə. Parisdə Tahir Salahova Fransanın mükafatı 
təqdim olundu [Mətn]: [Fransa Mədəniyyəti və kommunikasiya 
naziri tərəfindən ölkənin ən nüfuzlu mükafatı – “İncəsənət və 
ədəbiyyat” ordeninin “Zabit” dərəcəsinin rəssama təqdim edil-
məsi münasibətilə keçirilən mərasim haqqında] /Ə.Əliyev 
//Ədəbiyyat qəzeti.- 2009.- 3 iyul.- S.2; Xalq qəzeti.- 2009.- 
3iyul- S.6; Həftə içi.- 2009.- 4-6 iyul.- S.7. 
164. Əliyev, Z. Qüdrətli fırça ustası [Mətn] /Z.Əliyev 
//Mədəniyyət.- 2009.- 18 fevral.- S.12. 
165. Xəlilzadə, F. İki töhfə [Mətn]: [Lütfiyar İmanov və 
Tahir Salahova həsr olunmuş eyniadlı kitab haqqında] /Flora 
Xəlilzadə //Azərbaycan.- 2009.- 23 yanvar.- S.7. 
166. Moskvada Tahir Salahovun fərdi sərgisi açılmışdır 
[Mətn] //Ədəbiyyat qəzeti.- 2009.- 30 yanvar.- S.2. 
167. Mükərrəmoğlu, M. Moskvada Tahir Salahovun fərdi 
sərgisi açılmışdır [Mətn] //Xalq qəzeti.- 2009.- 24 yanvar.- S.7. 
168. Mürvətqızı, S. Tahir Salahovun əsərlərindən ibarət 
kataloq hazırlanıb [Mətn] /S.Mürvətqızı //525-ci qəzet.-2009.- 
10 yanvar.- S.23. 
 
 89
Òàùèð Ñàëàùîâ
169. Nəzakət. Tahir Salahovun yubileyinə həsr edilmiş sər-
gi təşkil edilib [Mətn] /Nəzakət //Səs.- 2009.- 17 fevral.- S.12. 
170. Samirə. Qazaxıstan gerbinin müəllifi Tahir Salahov-
dur [Mətn]: [Xalq rəssamı, fırça ustası Tahir Salohovun fərdi 
sərgisi Moskvada “Yekaterina” Mədəniyyət Fondunun qalere-
yasında] //Həftə içi.- 2009.- 17-19 yanvar.- S.7; Ekspress.- 
2009.- 22 yanvar.- S.10; Paritet.- 2009.- 22-23 yanvar.- S.13. 
171. Sara. Tahir Salahov Fransada nüfuzlu mükafatla təltif 
edilib [Mətn]: [Fransanın Mədəniyyət və Kommunikasiya Na-
zirliyi tərəfindən “İncəsənət və ədəbiyyat ordeni ilə təltif olun-
ması haqqında] //525-ci qəzet.- 2009.- 9 iyul.- S.7; Həftə içi.- 
2009.- 4-6 iyul.- S.7. 
172. Səbuhi. “Bəlkə də çoxları bilmir ki, Atatürkün mav-
zoleyini mən yaratmışam”: Dünən 80 yaşlı Tahir Salahov “İlin 
adamı” mükafatını aldı [Mətn] /Səbuhi //Ədalət.- 2009.- 7 
mart.- S.18. 
173. Tahir Salahov Fransada mükafat alıb [Mətn]: 
[Fransa mədəniyyət və kommunikasiya naziri tərəfindən fırça 
ustası Tahir Salahov “İncəsənət və Ədəbiyyat” ordeni ilə təltif 
olunub] //Həftə içi.- 2009.- 4-6 iyul.- S.7. 
174. Tahir Salahov ilin adamı seçilib [Mətn] //Mədəniy-
yət.- 2009.- 11 fevral.- S.1. 
175. Tahir Salahovun əsərlərindən ibarət kataloq hazır-
lanıb [Mətn] //525-ci qəzet.- 2009.- 10 yanvar.- S.23; Bakı.- 
2009.- 23-29 yanvar.- S.3. 
176. Zümrüd. Dünya şöhrətli məşhur rəssam Tahir Sala-
hov “İncəsənət və ədəbiyyat” ordeninin yüksək “Zabit” dərəcə-
si ilə təltif edilib [Mətn] /Zümrüd //Səs.- 2009.- 15 may.- S.12. 
177. Zümrüd. “Tahir Salahov - 80” adlı kataloq dərc edi-
lib: Kataloqda dünya mədəniyyətinin canlı əfsanəsinə çev-
rilmiş, dünya bədii prosesinə töhfələr vermiş rəssamın ya-
radıcılığından söz açılır [Mətn] //Səs.- 2009.- 9 yanvar.- S.16. 
 
 
 90 
Òàùèð Ñàëàùîâ
2010 
178. Abbaslı, T. Dünyanın aynaları - sənətkarlar: Hərəsi 
onu bir sayaq əks etdirir [Mətn] /T.Abbaslı //Mədəniyyət.- 
2010.- 26 noyabr.- S.12. 
179. Budapeştdə Tahir Salahovun əsərlərindən ibarət 
divar təqvimi hazırlanıb [Mətn] //525-ci qəzet.- 2010.- 21 
dekabr.- S.7. 
180. Hacılı, İ. “Qəlbin rəngləri” sənədli filminin təqdimatı 
keçirildi [Mətn]: [Beynəlxalq Muğam Mərkəzində rəssam 
Tahir Salahovun həyat və yaradıcılığına həsr olunmuş eyniadlı 
filmin təqdimatı haqqında] /İ.Hacılı //Mədəniyyət.- 2010.- 10 
dekabr.- S.2. 
181. Hacızadə, A. Moskvada “Tahir Salahovun Şərqi 
musiqi interyerində” adlı sərgisi açılmışdır [Mətn] /A.Hacızadə 
//Azərbaycan.- 2010.- 7 dekabr.- S.8. 
182. Hacızadə, A. Tahir Salahova MDB-nin “Birlik ulduz-
ları” mükafatı təqdim olunmuşdur: Aprelin 9-da Moskvada ilk 
dəfə “Birlik ulduzları” MDB dövlətlərarası mükafatı təqdim 
olunmuşdur [Mətn] /A.Hacızadə //Azərbaycan.- 2010.- 10 
aprel.- S.7. 
183. Hüsniyyə. “Tahir Salahov” filmi təqdim olunub [Mətn]: 
193 nömrəli orta məktəbdə Xalq rəssamı Tahir Salahovun ad 
günü münasibətilə rejissor Ziya Şıxlinskinin sənədli filmi 
təqdim edilib /Hüsniyyə //525-ci qəzet.- 2010.- 1 dekabr.- S.7. 
184. Xəlilzadə, F. Sahilə qayıdan ləpələr: “Qızıl çinar” 
Beynəlxalq mükafatı laureatları [Mətn]: [“Qızıl çinar” Bey-
nəlxalq mükafatın 2010-cu il qaliblərindən biri, Xalq rəssamı 
Tahir Salahov haqqında] /Flora Xəlilzadə //Azərbaycan.- 2010. 
- 22 may.- S. 6. 
185. “Qəlbin rəngləri” sənədli filminin təqdimatı [Mətn]: 
SSRİ Xalq rəssamı, Dövlət mükafatları laureatı Tahir Salaho-
vun həyat və yaradıcılığına həsr olunmuş, ssenari müəllifi 
Toğrul Cuvarlı, rejissoru Ziya Şıxlinski olan eyniadlı filmin 
Beynəlxalq Muğam Mərkəzində təqdimatı keçirilmişdir //Səs.- 
2010.- 4 dekabr.- S.12. 
 
 91
Òàùèð Ñàëàùîâ
186. Quliyev, Ə. Dünya şöhrətli rəssam - Tahir Salahov 
[Mətn] /Əsəd Quliyev //Respublika.-2010.-29 sentyabr.- S.7. 
187. Londonda Tahir Salahovun sərgisi açılıb [Mətn]: 
[Xalq rəssamının “Sothebys” Qalereyasında təşkil olunan 
“Görünməmiş Salahov” adlı sərgisi haqqında] //525-ci qəzet.- 
2010.- 20 fevral.- S.23; Ekspress.- 2010.- 20-22 fevral.- S.12. 
188. Londonun “Sothebys” qalereyasında dünya şöhrət-
li rəssam Tahir Salahovun əsərlərindən ibarət “Görünmə-
miş Salahov” sərgisi açılmışdır [Mətn] //Azərbaycan.- 2010.- 
21 fevral.- S.7. 
189. Məşhur azərbaycanlı rəssam haqqında film çəkilir 
[Mətn]: [rejissor Ziya Şıxlinskinin “Ürəklə şəkil çəkən rəssam” 
adlı filmi haqqında] //Kaspi.- 2010.- 19 may.- S.16. 
190. Mükərrəmoğlu, M. Tahir Salahovun əsərləri xalça-
larda [Mətn]: [Moskvanın M.İ.Qlinka adına Musiqi Mədəniy-
yəti Mərkəzi Dövlət Muzeyində dünya şöhrətli rəssam Tahir 
Salahovun əsərlərini əks etdirən xalçaların sərgisinin keçirilmə-
si haqqında] /M.Mükərrəmoğlu //Xalq qəzeti.- 2010.- 3 de-
kabr.- S.7. 
191. Nəbiyeva, Ü. “Ürəklə çəkən rəssam” filmi təqdim 
olundu [Mətn]: [rəssamın həyat və fəaliyyətindən bəhs edən 
eyniadlı filmin rejissoru Ziya Şıxlinskidir] /Ülkər Nəbiyeva 
//525-ci qəzet. - 2010.-7 oktyabr. - S.7. 
192. Rzа, R. Dоstum Tаhir Sаlаhоv [Mətn] /Rəsul Rzа 
//Qobustan.- 2010.- №2(148).- S.10-11. 
193. Şəms. Rusiyadan kino arxiv materialları alınıb: Onlar 
Qara Qarayev və Tahir Salahovdan bəhs edir [Mətn]: [Dövlət 
Film Fondunun direktoru Cəmil Quliyevin məlumatı] /Şəms 
//Ayna.- 2010.- 1 may.- S.18. 
194. “Tahir Salahov” sənədli filmi nümayiş olunub 
[Mətn]: [rejissor Ziya Şıxlinskinin eyniadlı filmin təqdimatı 
haqqında] //Mədəniyyət.- 2010.- 1 dekabr.- S.11. 
195. “Ürəklə şəkil çəkən rəssam”: Tahir Salahov 
haqqında film çəkilir [Mətn]: [rəssama həsr olunmuş eyniadlı 
sənədli film haqqında] //Ayna.- 2010.- 28 may.- S.19. 
 
 92 
Òàùèð Ñàëàùîâ
196. Vəliyeva, G. Tahir Salahovun Xəzər epopeyası 
[Mətn] /Günay Vəliyeva //Qobustan.- №2.- 2010.- S.17-19. 
 
2011 
197. Tahir Salahovun ev-muzeyinin yaradılması haq-
qında: Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Sərəncamı, 13 
oktyabr 2011-ci il [Mətn] //Azərbaycan.- 2011.- 14 oktyabr.- S.1. 
 
* * * 
198. Abbaslı, T. Tahir Salahov aləmi [Mətn] /T.Abbaslı 
//Mədəniyyət.- 2011.- 30 noyabr.- S.8. 
199. Dahi rəssamın sənət aləmi: “Tahir Salahovun xalça 
dünyası” kataloqu nəşr edilib [Mətn] //Mədəniyyət.- 2011.- 25 
noyabr.- S.6. 
200. Hacımusalı, O. Tahir Salahovun Xəzər epopeyası 
[Mətn] /O.Hacımusalı //Xalq cəbhəsi.- 2011.- 22 noyabr.- S.13. 
201. Mehparə. Dünya mədəniyyətinin canlı əfsanəsi. Tahir 
Salahov: “İstər fiziki, istərsə də mənəvi baxımdan həyatımın ən 
çətin anlarında yaradıcılıq məni xilas edib” [Mətn] /Mehparə 
//Mədəniyyət.- 2011.- 12 oktyabr.- S.8;9. 
202. Mehparə. Xalq rəssamı Tahir Salahova mükafat 
təqdim edildi [Mətn]: Xalq rəssamı “Dədə Qorqud” Beynəlxalq 
Fondu və “Azərbaycan dünyası” jurnalı tərəfindən “Vətən 
övladı” ordeninə layiq görülmüşdür /Mehparə //Mədəniyyət.- 
2011.- 20 iyul.- S.4. 
203. Moskvada Tahir Salahovun əsərlərindən ibarət 
“Min bir gecə” sərgisi açılıb [Mətn] //Mədəniyyət.- 2011.- 2 
dekabr.- S.2. 
204. Naxçıvanda Xalq rəssamı Tahir Salahovun xalça 
üzərində əsərlərindən ibarət sərgi açılıb [Mətn] //Ədəbiyyat 
qəzeti.- 2011.- 25 noyabr.- S.2. 
205. Tahir Salahovdan “Min bir gecə” [Mətn]: [Moskva-
da Xalq rəssamı Tahir Salahovun əsərlərindən ibarət eyniadlı 
sərgi haqqında] //Ayna.- 2011.- 3 dekabr.- S.20. 
 
 93
Òàùèð Ñàëàùîâ
206. Tahir Salahovun teatr rəssamlığı: yaradıcılığın 
təkamülü [Mətn] //Azərbaycan.- 2011.- 17 noyabr.- S.7. 
207. Zəmanəmizin görkəmli rəssamı Tahir Salahov Av-
ropa Elm və İncəsənət Akademiyasının həqiqi üzvü seçil-
mişdir [Mətn] //Azərbaycan.- 2011.- 23 avqust.- S.3. 
 
2012 
208. Abbaslı, T. Layla fırtınalı fırça...: Amma nə yatıran, 
nə batıran - estetik qalxma, sivil mayaka səsləyən... [Mətn] 
/T.Abbaslı //Mədəniyyət.- 2012.- 30 noyabr.- S.7. 
209. Bəkirov, V. Sərt üslubun yaradıcısı olan Tahir 
Salahovun yaradıcılıq dünyası [Mətn] /V.Bəkirov //Təzadlar.- 
2012.- 25 fevral.- S. 14. 
210. Dahi sənətkarın rənglər dünyası [Mətn]: İçərişəhər 
Dövlət Tarix-Memarlıq Qoruğunda yerləşən ev-muzeyində 
Tahir Salahovun yaradıcılığına həsr olunmuş sərgi açılıb 
//Mədəniyyət.- 2012.- 30 noyabr.- S.8. 
211. İçərişəhərdə dünya şöhrətli Azərbaycan rəssamı 
Tahir Salahovun yaradıcılığına həsr edilmiş sərgi açılmış-
dır [Mətn] //Azərbaycan.- 2012.- 29 noyabr.- S.7. 
212. Orucov, E. İncəsənətin səlahiyyətli səfiri [Mətn] 
/Elçin Orucov //Xalq qəzeti.- 2012.- 29 noyabr.- S.5. 
213. Sadıqov, S. “Bizim Tahir”, artıq “Dünyanın Tahirinə” 
çevrilib [Mətn] /S.Sadıqov //Paritet.- 2012.- 2-3 fevral.- 
S.12;13. 
214. Tahir Salahov irsi Bakıda cəmləşir: Təkcə şəxsi 
kolleksiyasında 700-dən artıq eksponat var [Mətn]: [rəssa-
mın İçərişəhərdəki ev-muzeyində təşkil olunan sərgisi haq-
qında] //Ayna.- 2012.- 1 dekabr.- S.20. 
 
2013 
215. Abdullayeva, S. Tahir Salahov yaradıcılığı “Əsrlərin 
qovşağında” [Mətn]: [Heydər Əliyev Mərkəzində dünya şöh-
rətli Azərbaycan rəssamının eyniadlı sərgisinin açılışı haqqın-
da] /S.Abdullayeva //525-ci qəzet.- 2013.- 3 oktyabr.- S.7. 
 
 94 
Òàùèð Ñàëàùîâ
216. Azərbaycan mədəniyyətinin fəal təbliğatçısı-Tahir 
Salahov [Mətn] //Olaylar. - 2013.- 16-18 mart.- S.15. 
217. Heydər Əliyev Mərkəzində Tahir Salahovun fərdi 
sərgisi açıldı [Mətn]: [dünya şöhrətli Azərbaycan rəssamının 
“Əsrlərin qovşağında” adlı sərgisinin açılışı haqqında] //Ekran-
efir.- 2013.- 4 oktyabr.- S.1;3; Mədəniyyət.- 2013.- 2 oktyabr.- 
S.2. 
218. Heydər Əliyev Mərkəzində Azərbaycanın Xalq 
rəssamı Tahir Salahovun fərdi sərgisi açılmışdır [Mətn]: 
[Heydər Əliyev Fondunun vitse-prezidenti Leyla Əliyeva 
sərgidə iştirak etmişdir] //Azərbaycan.- 2013.- 2 oktyabr.- S.3. 
219. Orucov, E. Tahir Salahov Rusiyanın ali mükafatına 
layiq görülmüşdür [Mətn]: [görkəmli rəssama ədəbiyyat və 
incəsənət nominasiyası üzrə mükafat verilmişdir] /E.Orucov 
//Xalq qəzeti.- 2013.- 12 iyun.- S.6; Mədəniyyət.- 2013.- 14 
iyun.- S.8. 
220. [Ön söz] //Tahir Salahov: Əsrlərin qovşağında 
[Kataloq] /Heydər Əliyev Mərkəzi.- Bakı, 2013.- S.2,5. 
221. Mikeladze, Q. Tanımadığımız Tahir Salahov: Gör-
kəmli rəssamımızın bilmədiyimiz yaradıcılığı [Mətn] /Q.Mike-
ladze //Kaspi.- 2013.- 8 oktyabr. 
222. Tahir Salahovun fərdi sərgisi açılıb [Mətn]: [Heydər 
Əliyev Mərkəzində rəssamın “Əsrlərin qovşağında” adlı sər-
gisinin açılışı haqqında] //Azad Azərbaycan.- 2013.- 2 ok-
tyabr.- S.7. 
223. Tağıyeva, R. Azərbaycanın fəxri [Mətn] /R.Tağıyeva 
//Mədəniyyət.- 2013.- 19 iyun.- S.10. 
 
 
 
 95
Òàùèð Ñàëàùîâ
 
Каталог произведений 
 
1965 
224. Таир Салахов: Выставка произведений [Каталог].- 
М.: Сов. Художник, 1965.- 8 ненум. с. слож. в 1 л. с илл. 
 
1967 
225. Таир Салахов [Каталог] /составитель С.Каплано-
ва; ред. Ю.Васильев.- М.: Сов. художник, 1967.-104 с. 
 
1975 
226. Ритмы нового [Альбом] /Таир Салахов; ред. 
Е.П.Суздалева.- Москва: Советский художник, 1975.- 34 с. 
 
1980 
227. Таир Салахов = Tahir Salakhov [Альбом репрод.] 
/авт. вступ. статьи и сост. Е.Зингер.- Л.: Аврора, 1980. - 
163 с.: ил., цв. ил.; 30.- Текст парал.: рус., англ. 
 
1982 
228. Голубые дороги Родины [Альбом экспонатов 1-й 
Всесоюз. худож. выставки] /Таир Салахов.- М.: Сов. 
художник, 1982. - 11, [124] с.: ил., цв. ил.- Рез. на англ. яз.- 
(Из серии всесоюз. xудожественные выставки). 
 
1986 
229. Таир Салахов [Альбом репрод.] /сост. А.М.Коля-
денко; авт. вступ. ст. Ю.Осмоловский.- М.: Сов. Художник, 
1986.- 215, [1] с.: в основном ил., цв. ил.; 33. (Выдающиеся 
отечественные художники).- Рез.: англ.  
 
1990 
230. Таир Салахов: Живопись. Графика: Каталог, 
Мехико, 1990 [Изоматериал]: [сост. Ш.М.Анаркулова; пре-
 
 96 
Òàùèð Ñàëàùîâ
дисл. Ю.Э.Осмоловского].- [М.]: Сов. художник, 1990.- 30 
с. цв. ил. 
 
1991 
231. Таир Салахов = Tair Salahov: Каталог [Изомате-
риал]: выст. произведений, Мехико /сост. Ш.М.Анарку-
лова; авт. вступ. ст. Ю.Э.Осмоловский; пер. Е.Беловой].- 
М.: Сов. художник; Мехико: Б.и., 1991 - [79] с. в основном 
ил., цв. ил. - В надзаг.: М-во иностр. дел Мексики, 
Посольство Мексики в СССР, Нац. совет по культуре и 
искусству Мексики, Нац. ин-т изящ. искусств, Музей 
Диего Риверы, Союз художников СССР, Посольство СССР 
в Мексике. - Текст парал.: исп., рус.  
 
2008 
232. Таир Салахов. Графика [Изоматериал]: к 80-ле-
тию Таира Салахова: Иллюстрации. Каталог /ред.-сост. 
Н.Подгорская; ред.: Т.Волкова, Л.Лаптева; автор вступ. 
статьи А.Рожин.- М.: М-Сканрус, 2008.- 331 с.: цв. ил., 
портр. 
233. Таир Салахов. Живопись [Изоматериал]: к 80-
летию Таира Салахова: Иллюстрации. Каталог /ред.-сост. 
Н.Подгорская; ред.: Т.Волкова, Л.Лаптева; автор вступ. 
статьи А.Рожин.- М.: М-Сканрус, 2008 - 337 с.: цв. ил., 
портр. 
 
 
 97
Òàùèð Ñàëàùîâ
 
Художественные произведения, 
опубликованные в сборниках и в 
периодической печати 
 
1972 
234. Иллюстрации [Изоматериал] //Осмоловский Ю. 
Таир Салахов: художники шестидесятых годов.- М., 1972.- 
С.23-63. 
 
1978 
235. Портрет композитора Кара Караева, 1960 [Изо-
материал] /Таир Салахов //Советская живопись. Soviet 
painting: Государственная Третьяковская галерея: комп-
лект - 16 открыток /сост. И.Ростовцева.- Ленинград, 1978.-
14-ая открытка. 
 
1979 
236. Портрет Шостаковича [Изоматериал] /Таир 
Салахов //Морозов А. Советская живопись 70-х: (Некото-
рые грани развития) .- М., 1979.-С.5. 
 
1980 
237. Ремонтники 1960 (Москва; Гос. Третьяковская 
галерея) [Изоматериал] /Таир Салахов //Недошивин Г., 
Петрова О. Сто встреч в мире искусства [Альбом].- М., 
1980.- С.106. 
 
1981 
238. Иллюстрации [Изоматериал] /Таир Салахов 
//Наджафова М. Таир Салахов.- Б., 1981.- С.61-75. 
239. Расул Рза [Изоматериал] /Таир Салахов //Морозов 
А. Художник и мир личности: творч. пробл. соврем. сов. 
портр. живописи.- М., 1981.-С.6. 
 
 98 
Òàùèð Ñàëàùîâ
240. Ремонтники (1960) [Изоматериал] /Таир Салахов 
//Созидатели нового мира: Образ коммуниста в изобрази-
тельном искусстве [Альбом] /авт.-сост. В.П.Гущин, 
А.В.Парамонов].- М., 1981.-С.135. 
 
1986 
241. Иллюстрации [Изоматериал] /Таир Салахов 
//Таир Салахов.- М., 1986.- С.32-199. 
 
1987 
242. Польский космонавт [Изоматериал] /Таир Сала-
хов //Лица друзей [Альбом]: о XII Всемирном Фестивале 
молодежи и студентов в Москве /авт.-сост. В.С.Погодин].- 
М., 1987 .- Б.с. 
243. Портрет композитора Кара Караева [Изомате-
риал] /Таир Салахов //Государственная Третьяковская 
галерея [Альбом] /авт., сост. и авт. предисл. Ю.К.Королев.- 
М., 1987.-С.92. 
 
2000 
244. Баку. Дворец Ширваншахов. 1966 [Изоматери-
ал] //Три огня: Баку в изобразительном искусстве 19-20 
веков.- М., 2000.- С.41. 
245. Мардакянская башня. 1980 [Изоматериал] //Три 
огня: Баку в изобразительном искусстве 19-20 веков.- М., 
2000.- С.42. 
246. Мечеть в Нардаране. 1980 [Изоматериал] //Три 
огня: Баку в изобразительном искусстве 19-20 веков.- М., 
2000.- С.44. 
247. Старые бани. 1980 [Изоматериал] //Три огня: Ба-
ку в изобразительном искусстве 19-20 веков.- М., 2000.- С.43. 
 
2007 
248. Ремонтники; У зеркала; Мстислав Растропо-
вич; Портрет композитора Кара Караева; Портрет Оли 
Руковишниковой; Портрет Евгения Дунаевского [Изома-
 
 99
Òàùèð Ñàëàùîâ
териал] /Таир Салахов //Живописное искусство России 
/сост.: Л.Гриншпун, Л.Ширшова.- М.,2007.- С.152-155. 
 
2008 
249. Нефтяник; С вахты; Ремонтники [Изомате-
риал] /Таир Салахов //Caspian world: Azerbaijan.- London, 
2008.- Б.с. 
 
 
 
 100
Òàùèð Ñàëàùîâ
 
Статьи, опубликованные в сборниках и в 
периодической печати 
 
1961 
250. В гуще жизни [Текст]: [об успехах и достижениях 
художников нашей республики] /Таир Салахов //Моло-
дежь Азербайджана.- 1961.- 6 сентября.- С.4. 
 
1963 
251. Воспевать человека труда [Текст] /Таир Салахов 
//Правда.- 1963.- 8 апреля. 
 
1964 
252. Землю эту люблю! [Текст]: О современности ху-
дожественного творчества /Таир Салахов //Советская 
культура.- 1964.- 28 мая. 
253. Осенние выставки о Париже [Текст] /Таир 
Салахов //Новое время.- 1964.- № 49. 
254. Поэту Востока [Текст]: [о памятнике М.Физули, 
созданном скульпторами Т.Мамедовым и О.Эльдаровым] 
/Таир Салахов //Советская культура.- 1964.- 23 января. 
255. Смысл творчества – в служении народу! 
[Текст]: [заметки художника] /Таир Салахов //Дружба 
народов.- 1964.- №6.- С.190-191. 
256. У художников Италии [Текст] /Таир Салахов 
//Новое время.- 1964.- № 48. 
 
1966 
257. «В сердце ведущий урок…» [Текст]: Художник и 
время /Таир Салахов //Правда.- 1966.- 28 сентября.- С.3. 
258. Это успех не только мой… [Текст]: [интервью 
художника Азербайджанской ССР в связи с избранием 
членом-корреспондентом Академии художеств СССР] 
/Таир Салахов //Баку.- 1966.- 3 марта.- С.3. 
 
 101
Òàùèð Ñàëàùîâ
1968 
259. Первое интервью с лауреатом [Текст]: [интер-
вью по телефону с московской квартиры художника] //Таир 
Салахов; записал Ф.Рахманов //Баку.- 1968.- 11 ноября.- С.3. 
 
1969 
260. Наш Дейнека [Текст]: [к 70-летию со дня рожде-
ния] /Таир Салахов //Советская культура.- 1969.- 20 мая.- С.3. 
 
1970 
261. Воспитывать таланты [Текст]: [о творчестве мо-
лодых художников] /Таир Салахов //Известия.- 1970.- 1 
августа; 31 июля. 
 
1971 
262. Алая заря [Текст] /Таир Салахов //Баку.- 1971.- 29 
марта.- С.4. 
263. Великий мексиканец [Текст]: [о выдающемся 
мексиканском живописце Давиде Альфаро Сикейросе и о 
пребывании Таира Салахова у него в гостях] /Таир Сала-
хов //Молодежь Азербайджана.- 1971.- 30 декабря.- С.4. 
264. Высокая оценка народа [Текст]: [о мемориаль-
ном ансамбле 26 Бакинских Комиссаров на соискание го-
сударственной премии СССР] /Таир Салахов //Баку.- 
1971.- 23 июня.- С.4. 
265. Рабочие руки [Текст]: [о предсъездовском плакате] 
/Таир Салахов //Литературная газета.- 1971.- 17 марта.- С.8. 
266. Свободный человек труда [Текст]: [тема труда в 
сов. изоб. искусстве] /Таир Салахов //Искусство.- 1971.- 
№8.- С.2-3. 
 
1972 
267. Великая школа искусства [Текст]: [рассказывает 
председатель Союза художников Азербайджана лауреат 
Государственной премии СССР] /Таир Салахов //Бакин-
ский рабочий.- 1972.- 20 сентября.- С.4. 
 
 102
Òàùèð Ñàëàùîâ
268. Всегда с партией, всегда с народом [Текст]: 
[речь на объединенном Пленуме правления творческих 
Союзов СССР] /Таир Салахов //Советская культура.- 
1972.- 6 ноября.- С.2-3.  
269. Краски нашего времени [Текст]: [о творчестве 
азербайджанских художников] /Таир Салахов //Литера-
турный Азербайджан.- 1972.- №12.- С.32-36. 
270. Проблемы и тенденции искусства молодых 
художников [Текст] /Таир Салахов //Искусство.- 1972.- 
№10.- С.1-10. 
271. Шедрость [Текст]: [о русско-азербайджанских 
взаимосвязях художников] /Таир Салахов //Известия.- 
1972.- 12 декабря.- С.2. 
272. Экзамен на зрелость [Текст]: [о всесоюзной выс-
тавке произведений молодых художников] /Таир Салахов 
//Правда.- 1972.- 14 сентября.- С.6. 
 
1973 
273. В интересах мира и безопасности народов 
[Текст]: [о своих недавних встречах с деятелями амери-
канского искусства] /Таир Салахов //Советская культура.- 
1973.- 15 июня.- С.1. 
274. Вдохновение [Текст]: [о братском взаимовлиянии 
культур] /Таир Салахов //Советская культура.- 1973.- 5 
января.- С.3. 
275. Дерзать! – раздумья о творческой смене [Текст] 
/Таир Салахов //Комсомол республик – представляет пи-
сателей - лауреатов премии комсомола за 1971-1972 гг. - 
М., 1973.- С.300-302. 
276. Иогансон [Текст]: [к творческому портрету ху-
дожника] /Таир Салахов //Огонек.- 1973.- №31.- С.8-9 табл. 
 
1974 
277. «Быть современником современника» [Текст]: 
[беседа с азербайджанским художником об изображении 
 
 103
Òàùèð Ñàëàùîâ
современника в живописи] /Таир Салахов; беседу записал 
И.Купцов //Молодежь Азербайджана.- 1974.- 23 марта.- С.4. 
278. Поэзия героики [Текст]: [о Народном художнике 
СССР Е.Моисеенко] /Таир Салахов //Правда.- 1974.- 28 
апреля.- С.4. 
 
1975 
279. Славные дочери социалистической Родины 
[Текст]: [о творчестве художниц СССР] /Таир Салахов  
//Искусство.- 1975.- №9.- С.2. 
280. Творчество художника – всегда открытие 
[Текст] /Таир Салахов //Коммунист.-1975.-№3.- С.83-88. 
 
1976 
281. Величие цели [Текст]: [образ современника в 
современном изобразительном искусстве] /Таир Салахов 
//Дружба народов.- 1976.- №12.- С.207-214. 
282. XXV съезд КПСС – новые рубежи строитель-
ства коммунизма [Текст]: [о задачах современных худож-
ников в реализации решений XXV съезда КПСС] /Таир 
Салахов //Искусство.- 1976.- №4.- С.2-11. 
283. Источник вдохновения – жизнь [Текст]: [произ-
ведения азербайджанских художников на всесоюзной выс-
тавке «Слава труду!»] /Таир Салахов //Бакинский рабо-
чий.- 1976.- 21февраля.- С.3. 
284. Молодость - это ответственность [Текст]: [о 
подготовке и воспитании молодых мастеров изобрази-
тельного искусства в свете постановления ЦК КПСС «О 
работе с творческой молодежью»] /Таир Салахов //Со-
ветская культура.- 1976.- 24 декабря.- С.3. 
285. Сквозь призму красоты и гармонии [Текст]: 
[беседа с первым секретарем правления Союза худож-
ников СССР Т.Салаховым] /Таир Салахов; записал В.Жи-
томирский //Новое время.- 1976.- №40.- С.18-20. 
286. Социальная роль художника [Текст]: [доклады 
на VIII Когрессе Международной Ассоциации изобразит. 
 
 104
Òàùèð Ñàëàùîâ
искусства. Май 1976 г.] /Таир Салахов //Искусство.- 1976.- 
№11.- С.2-3. 
287. Солнечные мозаики [Текст]: [о мозаике Церете-
ли, выдвинутой на соискание Ленинской премии] /Таир 
Салахов //Правда.- 1976.- 10 марта.- С.3. 
 
1977 
288. Быть мастером своего дела [Текст] /Таир Сала-
хов //Советская культура.- 1977.- №67.- 19 августа.- С.3. 
289. Забота партии вдохновляет [Текст]: [о творчес-
ком формировании молодых художников] /Таир Салахов 
//Творчество.- 1977.- №1.- С.1. 
290. Искусство – в жизнь и жизнь – в искусство 
[Текст]: [о сов. изобразительном искусстве] /Таир Салахов 
//Коммунист.- 1977.- №2.- С.63-67. 
291. Молодость Страны Советов [Текст]: [по мате-
риалам Всесоюзных художников выставки «Молодость 
страны». Сент.-окт. 1976 г.] /Таир Салахов //Искусство.- 
1977.- №2.- С.2-10. 
292. Художесвенная летопись Октября [Текст]: [об 
экспозиции дипломных работ студентов художественных 
вузов СССР] /Таир Салахов //Вышка.- 1977.- 24 февраля.- 
С.3. 
293. Чувство жизни [Текст]: [к итогам V съезда ху-
дожников СССР] /Таир Салахов //Литературная газета.- 
1977.- 14 декабря.- С.8. 
 
1978 
294. Молодые строители коммунизма [Текст]: [о 
творчестве молодых мастеров сов. изобразительного ис-
кусства] /Таир Салахов //Искусство.- 1978.- №10.- С.2-11. 
295. Олимпийская палитра [Текст]: [интервью с на-
родным художником] /Таир Салахов; беседу вел К.Ма-
датов //Вышка.- 1978.- 12 ноября.- С.3. 
 
 105
Òàùèð Ñàëàùîâ
296. Преемственность поколений [Текст]: [о все-
союзной художественной выставке посвященной 60-летию 
ВЛКСМ] /Таир Салахов //Правда.- 1978.- 26 ноября.- С.3. 
297. Советские художники – народу [Текст] /Таир 
Салахов //Агитатор.- 1978.- №5.- С.41-44. 
298. Художественная летопись подвига [Текст]: [о 
всесоюзной выставке 60 героических лет в Центральном 
выставочном зале Москвы] /Таир Салахов //Соц. 
Индустрия.- 1978.- 22 февраля.- С.3. 
 
1979 
299. Вступительная статья [Текст] /Таир Салахов 
//Всегда начеку: по материалам второй Всесоюз. Худож. 
Выставки, посвященной 60-летию Великой Октябрьской 
соц. Революции и 60-летию сов. Милиции /сост. 
В.П.Кузнецова;.- М., 1979.-С.3-4,7,9, 11. 
300. Новые встречи, новые замыслы [Текст]: [беседа 
с народным художником] /Таир Салахов; беседу написал 
М.Капустин //Баку.- 1979.- 17 октября.- С.3. 
301. Отражая накал борьбы [Текст]: [о выставке 
произведений прогрессивных художников Западного 
Берлина] /Таир Салахов //Правда.- 1979.- 27 февраля.- С.6. 
302. Сродни поэзии [Текст]: [о художнике Ж.Ихмальяне] 
/Таир Салахов //Правда.- 1979.- 25 сентября.- С.6. 
303. Цвет слова [Текст] /Таир Салахов //Литературная 
газета.- 1979.- 1 мая.- С.8. 
 
1980 
304. Вступительная статья [Текст] /Таир Салахов 
//Николай Михайлович Буланов: каталог выставки произ-
ведений «Памятники истории и культуры Родины»: жи-
вопись, графика, офорт, автолитография: к 65-летию со 
дня рождения художника.-М.,1980.-С.3-5. 
305. Лучи, озаряющие полотно [Текст] /Таир Салахов 
//Коммунист.- 1980.- 11 апреля.- С.2. 
 
 106
Òàùèð Ñàëàùîâ
306. Палитра народных мастеров [Текст]: [интервью 
с народным художником СССР и первым секретарем прав-
ления Союза художников СССР] /Таир Салахов //Ба-
кинский рабочий.- 1980.- 1 августа.- С.3. 
 
1981 
307. Единой жизнью со всей страной [Текст]: [о дея-
тельности Союза художников СССР] /Таир Салахов 
//Агитатор.- 1981.- №10.- С.33-35. 
308. Жить заботами народа [Текст]: [задачи сов. 
Изобразительного искусства] /Таир Салахов //Правда.- 
1981.- 30 марта. 
309. Задачи каждого художника [Текст]: [о реализме 
сов. изобразительного искусства] /Т.Салахов //Творчест-
во.- 1981.- №8.- С.1. 
310. Искусство, формирующее среду [Текст]: [о сов-
ременной монументальной живописи] /Таир Салахов 
//Декор. искусство СССР.- 1981.- №10.- С.1-2. 
311. Палитра писателя [Текст]: [к 70-летию со дня 
рождения Г.М.Маркова] /Таир Салахов //Учительская 
газета.- 1981.- 18 апреля.- С.4. 
312. Советская художественная культура – народу 
[Текст]: [о современном изобразительном искусстве] /Таир 
Салахов //Искусство.- 1981.- №1.- С.1-7. 
  
1982 
313. Вдохновенный талант [Текст]: [с выставки про-
веденной в Москве, работ народного художника РСФСР 
В.К.Нечитайло] /Таир Салахов //Известия.- 1982.- 24 ап-
реля. 
314. Верность жизненной правде [Текст]: [творческий 
портрет народного художника СССР Д.А.Шмаринова] 
/Таир Салахов //Правда.- 1982.- 2 декабря. 
315. Высокое призвание художника [Текст]: [беседа с 
народным художником СССР Т.Салаховым] /Таир Сала-
 
 107
Òàùèð Ñàëàùîâ
хов; записал Г.Анисимов //Дружба народов.- 1982.- №12.- 
С.222-225. 
316. Молодая поросль нашего искусства [Текст]: 
[статья первого секретаря правления Союза художников 
РСФСР] /Таир Салахов //Коммунист.- 1982.- №16.- С.70-75. 
317. На всю жизнь [Текст]: [о композиторе Кара 
Караеве] /Таир Салахов //Вышка.- 1982.- 18 мая.- С.3. 
318. Пожелания друзей [Текст]: [к 60-летию СССР] 
/Таир Салахов //Бакинский рабочий.- 1982.- 1 января.- С.2. 
319. Проблемы и тенденции искусства молодых ху-
дожников[Текст]: Творческие проблемы советского ис-
кусства и критики /Таир Салахов //Искусство.-1982.-№ 10.- 
С.1-9. 
320. Тем кого знал и любил [Текст]: [творч. портр. ху-
дож. В.Попкова] /Таир Салахов //Правда.- 1982.- 15 марта. 
 
1983 
321. Забота о творческой смене [Текст]: [деятель-
ность Правления Союза художников СССР] /Таир Салахов 
//Молодой коммунист.- 1983.- №4.- С.75-81. 
322. Таков мой друг… [Текст]: [О Расуле Гамзатове] 
/Таир Салахов //Бакинский рабочий.- 1983.- 8 сентября.- С.4. 
 
1984 
323. Афганский дневник [Текст]: [о готовящемся к 
изданию художественного альбома «Афганский дневник»] 
/Таир Салахов //Советская культура.- 1984.- 7 июня.- С.4. 
324. Живое наследие [Текст]: [Всесоюзная выставка 
«Реставрация музейных ценностей в СССР»] /Таир Сала-
хов //Советская культура.- 1984.- 2 июня.- С.2. 
325. Социальная зоркость художника [Текст] /Таир 
Салахов //Советская культура.- 1984.- 15 февраля.- С.4. 
326. Чувство современности [Текст]: [о выставке на-
родного художника РСФСР Ю.К.Королева] /Таир Салахов 
//Правда.- 1984.- 13 ноября.- С.6. 
 
 108
Òàùèð Ñàëàùîâ
1986 
327. Из статей и выступлений Т.Т.Салахова [Текст] 
/Таир Салахов //Таир Салахов.- М., 1986.- С.15-30. 
 
1988 
328. Мир и спокойствие нашему общему дому 
[Текст]: [в связи с 60-летием со дня рождения художника] 
/Таир Салахов //Бакинский рабочий.- 1988.- 30 ноября. 
 
1989 
329. «Стремлюсь быть во времени» [Текст]: [беседа с 
героем социалистического труда, с народным художником 
СССР] /Таир Салахов; беседу вела А.Зейналова //Вышка.- 
1989.- 26 мая.- С.4. 
 
1990 
330. Не желаете ли отведать джыз-быз от Таира Са-
лахова [Текст]: [интервью с известным художником Азер-
байджана] /Таир Салахов //Панорама.- 1990.- 23 ноября.- С.6. 
 
1991 
331. «Баку – любовь и боль моя» [Текст]: [беседа с 
художником] /Таир Салахов; беседу вел К.Абдуллаев 
//Бакинский рабочий.- 1991.- 27 июля.- С.3. 
 
1998 
332. «Наши работы останутся в Баку…» [Текст]:  [свою 
работу по оформлению одного из представительских залов 
посольства РФ в Азербайджане московские художники 
посвятили своему учителю – мэтру азербайджанской 
живописи Таиру Салахову] / Таир Салахов; беседовала 
Е.Касумова //Бакинский рабочий.- 1998.- 27 августа. 
 
1999 
333. Таир Салахов: «Я пригласил Романовых в 
Баку [Текст]: [беседа с народным художником] /Таир 
 
 109
Òàùèð Ñàëàùîâ
Салахов; беседовала А.Мустафаева //Наше время.- 1999.- 
№1, сентябрь.- С.46-49. 
 
2003 
334. Москвичей и бакинцев связывает больше, чем 
просто место рождения  [Текст]: [беседа с народным ху-
дожником СССР, России и Азербайджана, вице-прези-
дентом Академии художеств, об Азербайджане и России] 
/Таир Салахов; беседу вел Алимов Г. //Бакинский рабо-
чий.- 2003.- 1 февраля.- С.4. 
335. Натюрморт с кистью [Текст]: [беседа с народ-
ным художником Таиром Салаховым] /Таир Салахов; бе-
седовала Валерия Ермолаева //Азеррос.- 2003.- №12.- 
декабрь.- С.24. 
336. «Не страдаю манией величия» [Текст]: [беседа с 
художником в связи его 75-летием] /Таир Салахов // Из-
вестия.- 2003.- 27 ноября.- С.12; Бакинский рабочий.- 
2003.- 28 ноября.- С.4;  
337. Таир Салахов: Для меня сегодня не существует 
границ [Текст]: [беседа с художником] /Таир Салахов; 
беседовала Анна Свергун //Вечерняя Москва.- 2003.- 28 
ноября.- С.6. 
 
2006 
338. Разговор с Мастером [Текст]: [беседа с народным 
художником] /Таир Салахов; беседу вел Бахрам Багирзаде 
//Галерея: Практический каталог.- 2006.- октябрь.- С.78-
84.- 1 с. порт.,7 илл. 
 
2007 
339. Книга, продиктованная любовью: Заметки чи-
тателя на полях книги Эльмиры Ахундовой «Гейдар 
Алиев. Личность и эпоха» [Текст] /Таир Салахов //Эхо.- 
2007.- 6 декабря.- С.8. 
 
 
 110
Òàùèð Ñàëàùîâ
2008 
340. Считаю принятие закона о праве баллотиро-
ваться на пост президента более двух раз справедли-
вым, своевременным и продуманным [Текст] /Таир 
Салахов //Бакинский рабочий.- 2008.- 16 декабря.- С.1. 
 
2009 
341. «Я - свободный художник» утверждает Таир 
Салахов [Текст]: [беседа с народным художником] /Таир 
Салахов; беседу вела Р.Аббасова //Зеркало.- 2009.- 31 
октября.- С.23,24. 
 
2010 
342. История одного портрета: Удивительная судь-
ба и подвиги Зибы Ганиевой для нас, молодежи пос-
левоенной страны, служили примером беззавеетной 
храбрости и патриотизма [Текст] /Таир Салахов //Азер-
байджанские известия.- 2010.- 7 мая.- С.2. 
 
2012 
343. Таир Салахов, народный художник СССР: «Я 
никогда не искал легких путей» [Текст]: [интервью с 
одним из самых известных азербайджанских художников, 
народным художником СССР, Азербайджана и России, 
офицером почетного ордена Франции «Искусство и лите-
ратура» Таиром Салаховым] /Таир Салахов //Бакинский 
рабочий.- 2012.- 14 ноября.- С.6-7. 
 
2013 
344. Таир Салахов: «Думаю, что на предстоящих 
выборах народ правильно оценит труд нашего Прези-
дента, и он сделает все возможное, чтобы продолжить 
политику, направленную на развитие и процветание 
Азербайджана» [Текст] /Таир Салахов //Бакинский ра-
бочий.- 2013.- 28 июня.- С.6. 
 
 111
Òàùèð Ñàëàùîâ
 
О нем 
 
Книги 
1959 
345. Таир Салахов [Текст]: [буклет] /ред. М.А.Тарла-
нов.- Баку: Издание Министерства Культуры Азербайд-
жанской ССР, 1959.- (Художники Азербайджана. Декада 
Азербайджанского искусства и литературы. Москва, 1959). 
 
1972 
346. Осмоловский, Ю. Таир Салахов [Текст] /Ю.Ос-
моловский; ред. Г.Конечна; вступит. статья Н.Костина.- 
М.: Сов. художник, 1972.- [63] с.- (Художники шестиде-
сятых годов). 
 
1981 
347. Наджафов, М. Таир Салахов [Текст] /М.Наджафов; 
ред. У.Садыхова.- Баку: Язычы, 1981.- 57 с.: 8 л. ил., цв. ил. 
 
2000 
348. Долгополов, И. Мастера и шедевры [Текст]: в 6 
томах /Игорь Долгополов.- М.: Терра, 2000.- Т.6: [Русские 
художники, XX в. - в  том числе и об азербайджанском ху-
дожнике Т.Салахове] - 446, [1] с. 
 
2003 
349. Таир Салахов [Текст] /автор текста Лилия Бай-
рамова; ред. Е.Галкина.- М.: Белый город, 2003 - 48 с., 
илл.- («Мастера живописи»).  
 
2008 
350. Долгополов, И. Мастера и шедевры [Текст]: в 6 т. 
/Игорь Долгополов; [вступление Ю.Нагибина].- Москва: 
Терра - Книжный клуб, 2008. [Русские художники, XX в. - 
 
 112
Òàùèð Ñàëàùîâ
в  том числе и об азербайджанском художнике Т.Салахове] 
- 446, [1] с. 
351. Таир Салахов: жизнь и творчество [Текст] 
/автор текста. В.С.Манин.- Баку, 2008.- 469, [3] с.: цв. и 
черн.-бел. ил.,10 см.: Mиниатюрная книга.  
351a.Таир Салахов: Фотодокументы: к 80-летию 
Таира Салахова [Фото] /ред.-сост. Н.Подгорская; ред.: 
Т.Волкова, Л.Лаптева.- М.: М-Сканрус, 2008.- 333 с. 
 
 
 
 113
Òàùèð Ñàëàùîâ
 
Статьи, опубликованные в сборниках и в 
периодической печати 
 
1960 
352. Мирзоева, Ш. У истоков самой жизни [Текст]: [о 
работах Т.Салахова, выставленных на Всесоюзной худо-
жественной выставке, посвященной 40-летию Великой 
Октябрской социалистической революции в разделе Азер-
байджанского изобразительного искус-ства] /Ш.Мирзоева 
//Бакинский рабочий.- 1960.- 21 сентября.- С.3. 
 
1962 
353а.Указ Верховного Совета Азербайджанской 
ССР о присвоении товарищу Салахову Т.Т. почетного 
звания Заслуженного деятеля искусств Азербайджан-
ской ССР [Текст] //Ведомости Верховного Совета Азер-
байджанской ССР.- 1962.- №25.- Ст. 125. 
353. Дашевский, Ю. Певец труда [Текст]: [об 
азербайджанском художнике Т.Салахове] /Ю.Дашевский 
//Вышка.- 1962.- 31 декабря.- С.2. 
354. Картины азербайджанского живописца в Ита-
лии [Текст] //Бакинский рабочий.- 1962.- 13 июня.- С.3. 
 
1963 
354а.Указ Верховного Совета Азербайджанской 
ССР о присвоении художников почетного звания Азер-
байджанской ССР [Текст]: [народного художника Азер-
байджанской ССР Таира Салахова] //Ведомости Верхов-
ного Совета Азербайджанской ССР.- 1963.- №11.- Ст. 97. 
 
* * * 
355. Байгушев, А. И пришла зрелость [Текст]: [о твор-
честве художника Таира Салахова] /А.Байгушев //Моло-
дежь Азербайджана.- 1963.- 6 сентября.- С.4. 
 
 114
Òàùèð Ñàëàùîâ
356. В мастерской художника [Текст]: фото //Литера-
турная газета.- 1963.-  9 апреля.- С.3. 
357. Габибов, Н. Его тема - современность [Текст]: [об 
Азербайджанском художнике Таире Салахове представ-
ленном на соискание Ленинских премий 1963 г.] /Н.Га-
бибов //Советская культура.- 1963.- 6 апреля.- С.2. 
358. Давыдов, Ф. Верность теме [Текст] /Ф.Давыдов 
//Смена.- 1963.- №8.- С.24-25. 
359. Картины Т.Салахова в Москве [Текст] //Выш-
ка.- 1963.- 20 февраля.- С.4. 
360. Наджафов, М. Талант и труд [Текст]: [о худо-
жественном полотне Т.Салахова, выдвинутого на соиска-
ние Ленинской премии] /М.Наджафов //Бакинский ра-
бочий.- 1963.- 27 февраля.- С.3. 
361. Немировская, М. О творчестве Т.Салахова // Не-
мировская М. Тема современности в советской жанровой 
картине .- М., 1963.- С.48-50 
362. Огнев, Г. Смысл поиска [Текст] /Г.Огнев //Ком-
сомольская правда.- 1963.- 29 января. 
363. Семенов, О. Образ Советского Азербайджана 
[Текст] /О.Семенов //Дружба народов.- 1963.- №8.- С.111-
112. 
364. Таир Салахов выехал в Париж [Текст]: [на меж-
дународную выставку произведений молодых художни-
ков] //Баку.- 1963.- 24 октября.- С.2. 
 
1964 
365. Енер, Х. Достигнутое упрощение [Текст]: [визит в 
мастерскую Таира Салахова в Баку] /Х.Енер //Молодежь 
Азербайджана.-1964.-24, 26 июля.- С.3. 
366. Керимов, Г. «Билденде кунст» о творчестве Т.Са-
лахова [Текст] /Г.Керимов //Баку.- 1964.- 22 февраля.- С.4.  
 
 
 115
Òàùèð Ñàëàùîâ
1966 
367. Акимова, Л. Таир Салахов и его герои [Текст]: 
[портреты в творчестве художника] /Л.Акимова //Ис-
кусство.- 1966.- №3.- С.37-40. 
368. Дуганов, В. Большой успех выставки Азербайд-
жанских художников в Каире [Текст]: [полотна известных 
мастеров кисти Азербайджана, в том числе и Таира Са-
лахова] /В.Дуганов, В.Ивановский //Бакинский рабочий.- 
1966.- 12 января.- С.4. 
369. Наджафов, М. Его герой – рабочий [Текст]: [об 
избрании народного художника Т.Салахова кандидатом в 
депутаты Верховного Совета СССР] /М.Наджафов //Выш-
ка.- 1966.- 8 июня.- С.2. 
370. Т.Салахов – член-корреспондент Академии 
художеств СССР [Текст]: [об избрании народного худож-
ника Азербайджана членом-корреспондентом Академии] 
//Бакинский рабочий.- 1966.- 4 марта.- С.4; Вышка.- 1966.- 
4 марта.- С.3; Молодежь Азербайджана.- 1966.- 6 марта.- 
С.3. 
371. Художники советского Азербайджана [Текст]: 
[В Московском издательстве «Изобразительное искусство 
Советского Азербайджана» портрет композитора Кара Ка-
раева работы Таира Салахова] //Бакинский рабочий.- 
1966.- 20 января.- С.4. 
 
1967 
372. Вернисаж Азербайджанских художников [Текст] 
//Бакинский рабочий.- 1967.- 12 марта.- С.4. 
373. Отчитываются художники [Текст]: [работа Таи-
ра Салахова над спектаклем «Антони и Клеопатра» за ко-
торую художник был удостоен республиканской премией 
им. М.Ф.Ахундова] //Бакинский рабочий.- 1967.- 18 ян-
варя.- С.4. 
374. Хазри, Н. Художник [Текст]: [стихи посвященные 
Таиру Салахову] /Наби Хазри; пер. И.Лиснянской //Ба-
кинский рабочий.- 1967.- 26 февраля.- С.3. 
 
 116
Òàùèð Ñàëàùîâ
1968 
375. Абдуллаев, Г. Буду рад за земляка [Текст] /Г.Аб-
дуллаев //Баку.- 1968.- 24 мая.- С.3. 
376. Абдуллаев, М. Наша гордость [Текст]: [о народ-
ном художнике Таире Салахове] /М.Абдуллаев //Баку.- 
1968.- 11 ноября.- С.3. 
377. Акимова, Л. Краски Азербайджана [Текст]: [о 
картинах Т.Салахова «Женщины Апшерона» и Н.Абдурах-
манова «Талышки» и «Любимые узоры»] /Л.Акимова 
//Искусство.- 1968.- №1.- С.10-11. 
378. Анисимов, Г. Жемчужный пояс Апшерона 
[Текст] /Г.Анисимов //Молодежь Азербайджана.- 1968.- 16 
марта.- С.3. 
379. Анисимов, Г. Рабочему человеку посвящается… 
[Текст] /Г.Анисимов //Гудок.- 1968.- 6 июня.- С.4.  
380. Габибов, Н. Яркое, самобытное творчество 
[Текст] /Н.Габибов //Баку.- 1968.- 24 мая.- С.3. 
381. Гаджиев, П. Правда искусства [Текст] /П.Гаджиев 
//Баку.- 1968.- 11 ноября.- С.3. 
382. Герой полотен – наш современник [Текст]: [о 
присуждении государственной премии 1968 г. Народному 
художнику Азербайджана Таиру Салахову. Комментарии 
видных деятелей советской культуры по поводу этого 
сообщения] //Бакинский рабочий, Вышка.- 1968.- 7 но-
ября.- С.4. 
383. Гофман, И. Таир Салахов: В мастерской худож-
ника [Текст] /И.Гофман //Культура и жизнь.- 1968.- №11.- 
С.32. 
384. Джафарзаде, С. Друг нефтяников [Текст] /С.Джа-
фарзаде, М.Кямилов //Баку.- 1968.- 11 ноября.- С.3. 
385. Караев, К. Художник монументального письма 
[Текст] /К.Караев //Баку.- 1968.- 11 ноября.- С.3. 
386. Мурадханов, М. Узнаю себя [Текст]: [о твор-
честве народного художника] /М.Мурадханов //Баку.- 
1968.- 24 мая.- С.3 
 
 117
Òàùèð Ñàëàùîâ
387. На экране – Таир Салахов [Текст]: [о фильме 
«Жажда поиска»] //Баку.- 1968.- 5 сентября.- С.4. 
388. Наджафов, М. Взором художника: Читателю 
отвечает искусствовед [Текст]: [о картине Таира Салахова 
«Апшеронские женщины»] /М.Наджафов //Бакинский 
рабочий.- 1968.- 18 февраля.- С.3. 
389. Наджафов, М. Художник и время: На соискание 
государственной премии [Текст] /М.Наджафов //Вышка.- 
1968.- 29 июня.- С.3.  
390. Нисский, Г. Своя тема в искусстве современности 
[Текст]: [о художнике Таире Салахове, выдвинутом на 
соискание государственной премии] /Г.Нисский //Бакин-
ский рабочий.- 1968.- 9 августа.- С.3. 
391. Оганян, С. На полотнах – наши современники 
[Текст]: [о Таире Салахове – лауреате государственной 
премии 1968 года] /С.Оганян //Молодежь Азербайджана.- 
1968.- 19 ноября.- С.3. 
392. Саркисов, В. Жажда поиска [Текст] /В.Саркисов 
//Молодежь Азербайджана.- 1968.- 22 августа.- С.3. 
393. Соколова, Н. Образ современника [Текст] /Н.Со-
колова //Правда.- 1968.- 3 октября. 
394. Таир Салахов – лауреат государственной пре-
мии: Художники, искусствоведы о замечательном мас-
тере кисти [Текст] /З.Зингер; Х.Генер; М.Каган; Де-
мосфенова //Баку.- 1968.- 11 ноября.- С.3. 
395. Фидлер, Ю. Напутствия Таиру Салахову [Текст]: 
[стихи] /Ю.Фидлер //Баку.- 1968.- 31 декабря.- С.3. 
396. Фролова, Г. Помогают в работе [Текст] /Г.Фро-
лова //Баку.- 1968.- 24 мая.- С.3 
 
1969 
397. Багиров, М. «Ремонтники» вернулись домой 
[Текст]: [о картине Т.Салахова на всемирных выставках] 
/М.Багиров //Вышка.- 1969.- 4 марта.- С.4. 
 
 118
Òàùèð Ñàëàùîâ
398. Мадатов, К. Диафильм о народном художнике 
[Текст] /К.Мадатов //Бакинский рабочий.- 1969.- 17 
сентября.- С.4. 
399. Миклашевская, Н. Художники театра: Заметки с 
выставки [Текст]: [о работе художника Таира Салахова к 
спектаклю «Антони и Клеопатра»] /Н.Миклашевская 
//Бакинский рабочий.- 1969.- 14 февраля.- С.4. 
 
1970 
400. Пленум правления Союза художников [Текст]: 
[пленум открыл секретарь Союза художников СССР, 
народный художник Азербайджана Таир Салахов] //Ба-
кинский рабочий.- 1970.- 30 мая.- С.3. 
401. Полищук, Э. О портрете Таира Салахова «Кара 
Караев» [Текст]  //Полищук Э. Тема труда в советской 
живописи.- М., 1970.-. С.43-44. 
 
 
1972 
402. Капустин, М. Зрелость [Текст] /М.Капустин, 
Л.Таиров //Правда.- 1972.- 5 апреля.- С.6.  
403. Костин, В. Творчество художников 60-х годов 
[Текст]: предисловие //Таир Салахов: художники шести-
десятых годов.- М., 1972.- С.3-9. 
404. Осмоловский, Ю. Таир Салахов [Текст] //Таир 
Салахов: художники шестидесятых годов.- М., 1972.- С.11-
18. 
405. Пистунова, А. Человек, несущий розу [Текст] 
/А.Пистунова //Литературная газета.- 1972.- 22 декабря.- 
С.21. 
406. Херлуф Бидструп: «Азербайджан близок моему 
сердцу» [Текст]: [к 60-летию датского художника; о поезд-
ке Т.Салахова на юбилейные торжества в Данию] //Ба-
кинский рабочий; Вышка.- 1972.- 19 сентября.- С.4. 
 
 
 119
Òàùèð Ñàëàùîâ
1973 
407. Указ Президиума Верховного Совета СССР: О 
присвоении Почетного звания народного художника СССР 
Салахову Таиру Теймур оглы, Москва, 28 апреля 1973 г. 
[Текст] //Бакинский рабочий; Вышка.- 1973.- 30 апреля.- 
С.1. 
 
* * * 
408. Дудник, С. Искусство жизненной правды [Текст] 
/С.Дудник //Бакинский рабочий.- 1973.- 5 мая.- С.4. 
409. Погосов, Г. Все о Таире Салахове [Текст]: [об 
альбоме в серии «Художники шестидесятых годов»] 
/Г.Погосов //Вышка.- 1973.- 13 апреля.- С.4. 
410. Садырханова, С. Всегда в поиске [Текст]: [лау-
реату государственной премии Т.Салахову присвоено вы-
сокое звание народного художника СССР] /С.Садырханова 
//Молодежь Азербайджана.- 1973.- 12 мая.- С.3. 
 
1974 
411. Монгольский орден – азербайджанскому живо-
писцу Таиру Салахову [Текст] //Бакинский рабочий.- 
1974.- 28 июля.- С.4.  
 
1975 
412. Герой – человек труда [Текст] //Молодежь Азер-
байджана.- 1975.- 30 декабря.- С.3. 
413. Зингер, Е. Предисловие [Текст] //Т.Салахов. Рит-
мы нового.- М., 1975.- С.4-5. 
414. Крепить союз искусства и труда [Текст]: [о выс-
туплении художника Таира Салахова на Московском заво-
де ЗИЛ] //Московский художник.- 1975.- 11 декабря.- С.3. 
415. Пхеньян: картины Таира Салахова [Текст]: 
[выставка произведений художника Корее] //Баку.- 1975.- 
18 января.- С.3. 
 
 
 120
Òàùèð Ñàëàùîâ
1976 
416. Жизнеутверждающий талант [Текст] //Совет-
ский Азербайджан сегодня.- 1976.- №11.- С.18-19. 
 
1977 
417. Золотая медаль Таира Салахова [Текст] //Баку.- 
1977.- 11 ноября.- С.3. 
 
1978 
Таир Салахов - 50 
418. Абдурахманов, Н. Все краски подвига [Текст] 
/Н.Абдурахманов //Баку.- 1978.- 28 ноября.- С.3. 
419. Авдеенко, А. Его герои – современники [Текст]: 
[в мастерской народного художника СССР Таира Салахова 
в Москве] /А.Авдееко //Известия.- 1978.- 5 декабря.- С.6. 
420. Березин, А. Таир Теймур оглы Салахов [Текст] // 
Березин А. Вороново: художественная галерея .- М., 1978.- 
С.276-279. 
421. Гусейнов, Ю. Могучий талант мастера [Текст] 
/Ю.Гусейнов //Бакинский рабочий.- 1978.- 29 ноября.- С.3. 
422. Долгополов, И. Таир Салахов [Текст]: [творчес-
кий портрет художника] /И.Долгополов //Огонек.- 1978.- 
№49.- С.8-9. 
423. Ибадов, Н. Штрихи к знакомому портрету [Текст] 
/Н.Ибадов //Молодежь Азербайджана.- 1978.- 29 ноября.- 
С.3. 
424. Капустин, М. Земля и на ней человек [Текст]: [о 
серии произведений, посвященных Апшерону и его 
труженикам народного художника СССР Таира Салахова] 
/М.Капустин //Правда.- 1978.- 31 октября.- С.6. 
425. Керимов, К. Вдохновенный мастер кисти [Текст] 
/К.Керимов //Вышка.- 1978.- 29 ноября.- С.3. 
426. Мадатов, К. На полотнах – современность 
[Текст]: [в Доме художников СССР персональная выставка 
 
 121
Òàùèð Ñàëàùîâ
лауреата Государственной премии СССР Таира Салахова] 
/К.Мадатов //Вышка.- 1978.- 29 ноября.- С.3. 
427. Пономарев, Н. Художник, гражданин [Текст] 
/Н.Понамарев //Бакинский рабочий.- 1978.- 29 ноября.- С.3.  
428. Т.Т.Салахову [Текст]: [поздравление Правления и 
парткома МОСХ РСФСР в связи 50-летием художника 
Таира Салахова] //Московский художник.- 1978.- 6 де-
кабря.- С.1. 
429. Фазалиев, Ч. Мир в красках [Текст] /Ч.Фазалиев, 
Ф.Бакиханов //Комсомольская правда.- 1978.- 29 ноября.- С.4. 
430. Цишевский, Ю. Нефть и роза [Текст] /Ю.Цишев-
ский //Советская культура.- 1978.- 28 ноября.- С.5.  
431. Шедрая палитра Таира Салахова [Текст]: [пер-
сональная выставка в Баку] //Баку.- 1978.- 30 ноября.- С.4; 
Молодежь Азербайджана.- 1978.- 2 декабря; Вышка.- 
1978.- 1 декабря.- С.4. 
 
1979 
432. Болгарские награды Таира Салахова [Текст] 
//Вышка.- 1979.- 29 мая. 
433. Выставка работ Таира Салахова [Текст]: [в 
Мадриде] //Баку.- 1979.- 24 ноября.- С.3. 
434. Халилова, Н. Остановись у портрета [Текст]: 
[Уз.Гаджибекова написанным Т.Салаховым в доме-музее 
композитора] /Н.Халилова //Баку.- 1979.- 26 марта.- С.3. 
 
1980 
435. Зингер, Е. Вступительная статья[Текст] /Е.Зин-
гер // Таир Салахов / сост. Е.Зингер; пер. с рус. Розмари 
Светличной.- Л., 1980.-С.27-50. 
 
1981 
436. Выставка в Братиславе [Текст]: [работ народ-
ного художника СССР Таира Салахова] //Бакинский 
рабочий; Баку.- 1981.- 5 февраля.- С.4. 
 
 122
Òàùèð Ñàëàùîâ
437. [Делегаты ХХVI съезда КПСС из Ленинского 
района Москвы народный художник СССР Т.Салахов 
и др.]: [Фото] //Московский комсомолец.- 1981.- 26 февра-
ля.- С.2. 
438. Зингер, Е. Грани таланта: Новый альбом [Текст]: 
[беседа с автором альбома – кандидатом искусствоведе-
ния, перу которой принадлежат книги и статьи по совет-
скому искусству – рассказывает по нашей просьбе о твор-
честве Т.Салахова] //Книжное обозрение.- 1981.- 20 фев-
раля.- С.11. 
439. Книга о художнике [Текст]: [информация о на-
родном художнике СССР Т.Салахове, автор книги доктор 
искусствоведения, профессор Мурсал Наджафов] //Выш-
ка.- 1981.- 6 сентября.- С.3. 
440. На повестке дня – творчество молодых: С рас-
ширенного заседания президиума Академии художеств 
СССР и научно-методического совета по художествен-
ному образованию [Текст]: [о докладе члена президиума 
Академии художеств СССР, профессора института имени 
В.И.Сурикова Т.Салахова] //Вышка.- 1981.- 4 апреля.- С.3. 
441. Осмоловский, Ю. Человек и время на полотнах 
художника Таира Салахова [Текст] /Ю.Осмоловский 
//Дружба народов.- 1981.- №2.- С.220-224. 
 
1982 
442. Петкова, С. Бряг за всички художници [Текст]: 
[участие профессора Т.Салахова на выставке работ ху-
дожников социалистических стран в Софии] //Отечествен 
фронт.- 1982.- 3 мая.- С.3. 
 
1983 
443. Австрийские награды – Т.Салахову [Текст] 
//Бакинский рабочий.- 1983.- 8 марта.- С.4.  
 
 123
Òàùèð Ñàëàùîâ
444. С чего начинается… [Текст]: [о детстве выдаю-
щихся деятелей культуры Советского Союза, в том числе 
художника Таира Салахова] //Советская культура.- 1983.- 
31 декабря.- С.6. 
 
1985 
445. Андреева, Т. Слово о мастере [Текст]: [о выходе в 
свет в издательстве «Советский художник» альбома 
репродукций «Таир Салахов»] /Т.Андреева //Баку.- 1985.- 
16 октября.- С.3. 
446. Салахов Таир Теймур оглы: Наши кандидаты в 
депутаты Верховного Совета РСФСР [Текст] //Вечерняя 
Казань.- 1985.- 15 февраля.- С.2.  
 
1986 
447. Векслер, И. Выдающийся мастер многонацио-
нальной советской литературы [Текст]: [торжественный 
вечер в Колонном зале Дома Союзов посвященный к 80-
летию со дня рождения выдающегося советского поэта-
интернационалиста Самеда Вургуна на котором присут-
свовал первый секретарь правления Союза художников 
СССР Таир Салахов] /И.Векслер, В.Морозков //Бакинский 
рабочий.- 1986.- 21 ноября.- С.1-3. 
448. Осмоловский, Ю. [вступительная статья] [Текст] 
/ Ю. Осмоловский //Таир Салахов.- М., 1986.- С.6-14. 
 
1987 
449. Касимова, Т. Художники о войне [Текст]: [о выс-
тавке, открытой в Бакинском гарнизоне дома офицеров, 
среди работ – картины народного художника СССР Таира 
Салахова] /Т.Касимова //Вышка.- 1987.- 10 мая.- С.3. 
450. Музыкальный портрет художника [Текст]: [о 
сонате «Портрет художника» Акшина Ализаде, посвящен-
ной Таиру Салахову] //Бакинский рабочий.- 1987.- 26 
февраля.- С.4. 
 
 124
Òàùèð Ñàëàùîâ
451. Наджафов, М. На долгую память [Текст]: [о на-
броске с натуры с изображением Саттара Бахлулзаде. Ра-
бота Т.Салахова] /М.Наджафов //Баку.- 1987.- 30 ноября.- 
С.3. 
 
1988 
Таир Салахов - 60 
452. Выставка работ художника [Текст]: [Таира Са-
лахова в государственном музее искусств им. Р.Муста-
фаева. Она приурочена к 60летию со дня рождения] 
//Вышка.- 1988.- 6 декабря.- С.4. 
453. Габибов, Н. Талант, вдохновение, мастерство 
[Текст]: [к 60-летию народного художника СССР Таира 
Салахова] /Н.Габибов //Баку.- 1988.- 1декабря.- С.3. 
454. Долгополов, И. Таир Салахов [Текст] //Долго-
полов И. Мастера и шедевры : в 3-х томах.- М., 1986-
1988.- Т.3.-1988. -С.519. 
455. Касимова, Т. Озарение большого таланта [Текст]: 
[Кара Караева и Таира Салахова] /Т.Касимова //Баку.- 
1988.- 15 марта.- С.3. 
456. Наджафов, М. Слово о мастере: Сегодня народ-
ному художнику СССР Т.Салахову исполнилось 60 лет 
[Текст] /М.Наджафов, Б.Мирзазаде; беседу записала 
А.Зейналова //Вышка.- 1988.- 29 ноября.- С.4. 
457. Полчаса из жизни художника [Текст]: [о телеви-
зионном фильме, посвященном художнику Таиру Салахо-
ву «Краски Таира Салахова»] //Бакинский рабочий.- 1988.- 
3 апреля.- С.4.  
458. Таир Салахов: Мир и спокойствие нашему обще-
му дому [Текст]: [к 60-летию со дня рождения народного 
художника] //Бакинский рабочий.- 1988.- 30 ноября.- С.4. 
 
1989 
459. О присвоении звания Героя Социалистическо-
го Труда тов. Салахову Т.Т.: Указ Президиума Верхов-
 
 125
Òàùèð Ñàëàùîâ
ного Совета СССР [Текст] //Правда, Бакинский рабочий, 
Вышка.- 1989.- 25 февраля.- С.1; Советская культура.- 
1989.- 28 февраля. 
* * * 
460. Мирзоева, С. Мужество таланта: «Бакинский ра-
бочий» от имени читателей поздравляет Т.Салахова с при-
своением ему звания героя Социалистического Труда 
[Текст] /С.Мирзоева //Бакинский рабочий.- 1989.- 26 
февраля.- С.3. 
461. Наджафов, М. Талант и вдохновение: Таиру 
Салахову присвоено звание Героя Социалистического 
труда [Текст] /М.Наджафов //Баку.- 1989.- 2 марта.- С.3. 
462. Яралиев, Ш. Идущие навстречу ветру [Текст]: [к 
присвоению звания народному художнику СССР Таиру 
Салахову Героя Социалистического Труда] /Ш.Яралиев 
//Вышка.- 1989.- 26 февраля.- С.3. 
463. Ясинзаде, А. Пик славы [Текст]: [к присвоению 
звания Героя Социалистического Труда Таиру Савлахову] 
/А.Ясинзаде //Пионер Азербайджана.- 1989.- 10 марта.- С.4. 
 
1990 
464. Осмоловский, Ю. Вступительная статья [Текст] 
/Ю.Осмоловский //Таир Салахов: Живопись. Графика: Ка-
талог, Мехико, 1990 /сост. Ш.М.Анаркулова.- [М.], 1990.-
С.3-5. 
 
1991 
465. Осмоловский, Ю. Вступительная статья [Текст] 
/Ю.Осмоловский // Таир Салахов = Tair Salahov: Каталог: 
выст. произведений, Мехико /сост. Ш.М.Анаркулова.- М.-; 
Мехико, 1991.-С.3-6. 
 
1992 
466. Абдуллаев, К. Утверждая общечеловеческие цен-
ности [Текст]: [о выставке Т.Салахова в Турции] /К.Аб-
дуллаев //Бакинский рабочий.- 1992.- 1 апреля.- С.3. 
 
 126
Òàùèð Ñàëàùîâ
467. Садырханова, С. Художник на все времена: Таир 
Салахов - 65 [Текст] /С.Садырханова //Бакинский рабо-
чий.- 1994.- 11 января.- С.3. 
 
1995 
468. Алиева, Э. Имена в искусстве [Текст]: [о книге 
Ю.Бычкова «Имена», куда вошел «творческий портрет 
Таира Салахова»] /Э.Алиева //Вышка.- 1995.- 13 мая.- С.5. 
469. Микеладзе, Г. Талант от бога, остальное – работа 
[Текст] /Г.Микеладзе //Гюнай.- 1995.- 30 сентября.- С.4. 
 
1996 
470. Таир Салахов - народный художник России 
[Текст]: [Указом Президента России азербайджанский 
художник награжден почетным званием] //Бакинский 
рабочий.- 1996.- 18 июня.- С.1. 
 
1997 
471. Таир Салахов - вице президент Российской 
Академии художеств [Текст] //Бакинский рабочий.- 1997.- 
4 декабря.- С.1; Вышка.- 1997.- 5 декабря.- С.9. 
 
1998 
Таир Салахов - 70 
472. Алиев, Г. Народному художнику Таиру Салахову 
[Текст]: [поздравление в связи с 70-летием со дня рожде-
ния] /Гейдар Алиев //Бакинский рабочий.- 1998.- 1 де-
кабря.- С.1. 
* * * 
473. Гасан кызы, Н. В его картинах бьется пульс вре-
мени [Текст] /Н.Гасан кызы //Вышка.- 1998.- 27 ноября.- 
С.10. 
474. Мирзоева, С. Высокое творение искусства [пор-
трет Гейдара Алиева кисти Таира Салахова] /С.Мирзоева 
//Бакинский рабочий.- 1998.- 2 сентября.- С.3.   
 
 127
Òàùèð Ñàëàùîâ
475. Нуриев, Ф. В Москве отмечен 70-летний юбилей 
Таира Салахова [Текст] /Ф.Нуриев //Бакинский рабочий.- 
1998.- 2 декабря.- С.1. 
476. Сидоров, А. Мудрое искусство [Текст] /А.Сидо-
ров //Бакинский рабочий.- 1998.- 28 ноября.- С.4. 
477. Церемония представления нового произведе-
ния народного художника Таира Салахова – портрета 
президента Азербайджана Гейдара Алиева [Текст] 
//Бакинский рабочий.- 1998.- 1 сентября.- С.1. 
 
1999 
478. Кончин, Е. Таир Салахов – драматург в живописи 
[Текст] //Искусство: Приложение к газете «Первое сен-
тября».- 1999.- №7.- февраль.- С.2-3. 
 
2000 
479. Валяева, М. [о Таире Салахове] [Текст] /М.Валя-
ева //Три огня: Баку в изобразительном искусстве 19-20 
веков.- М., 2000.- С.14-15. 
480. Искусство не знает границ и национальностей 
[Текст] //Азербайджан-XXI век.- 2000.- 8-14 декабря.- С.6. 
481. Кончин, Е. Великолепная семерка: Выставка кар-
тин Таира Салахова – в Айдан-галерее [Текст] /Е. Кончин 
//Культура.- 2000.- 14-20 декабря.- С.7. 
 
2001 
482. Валяева, М. Таир Салахов. Живопись 2000-го 
[Текст] //Искусство: Приложение к газете «Первое сен-
тября».- 2001.- №4.- 16-28 февраля.-  С.1. 
483. Гейдарова, С. Пополнение музея Ростроповичей 
[Текст]: [портрет Таира Салахова, посвященный Мстисла-
ву Ростроповичу] /С.Гейдарова //Баку.- 2001.- 6 апреля.- С.2. 
484. Фотоснимок: На 100-летии Народного художника 
СССР и России, известного карикатуриста Бориса 
Ефимова на фоне проекта памятника Оноре де Бальзаку: 
 
 128
Òàùèð Ñàëàùîâ
Вице президент Академии Художеств и фонда ЮНЕСКО 
академик Таир Салахов, Президент Академии Художеств 
и фонда ЮНЕСКО Зураб Церетели и 1-й Вице-президент 
Академии Художеств Лев Кербель [Текст] //Московский 
Международный Фонд Содействия ЮНЕСКО – 10.- М., 
2001.- С.9. 
 
2002 
485. В Кремле открылась выставка Таира Салахова 
[Текст] //Эхо.- 2002.- 6 апреля.- С.11. 
486. Фотоснимок: Ф.Никич, М.Шагал, В.Шагал, Т.Са-
лахов. Франция, июнь 1981 [Фото] //Марк Шагал: Живо-
пись, графика. 1942-1983 /Московский Центр Искуссв.- 
М., 2002.- С.6. 
 
2003 
Таир Салахов - 75 
487. Алиев, И. Народному художнику Тахиру Сала-
хову [Текст]: [поздравления с 75-летием со дня рождения] 
/Ильхам Алиев //Бакинский рабочий.- 2003.- 29 ноября.- С.1. 
 
* * * 
488. Азербайджан: Справка «Известий» [Текст]: [о 
художнике Таире Салахове в связи его 75-летием] //Извес-
тия.-2003.-27 ноября; Бакинский рабочий.- 2003.- 28 нояб-
ря.- С.4. 
489. Анар. Верность [Текст] /Анар //Бакинский рабо-
чий.- 2003.- 29 ноября.- С.3. 
490. Байрамова, Л. Таир Салахов [Текст]: [вступи-
тельная статья] // Таир Салахов.-М.,2003.-С.4. 
491. Кончин, Е. Люди и времена Таира Салахова 
[Текст] /Е.Кончин //Культура.- 2003.- 27-3 декабря.- С.1. 
492. Путевка в рай [Текст]: [художник Таир Салахов о 
родине и о России] //Бакинский рабочий.- 2003.- 1 фев-
раля.- С.1. 
 
 129
Òàùèð Ñàëàùîâ
493. Торчинский, О. Над красотой не властно время 
[Текст] /О.Торчинский //Московская правда.- 2003.- 4 
декабря.- С.7. 
494. Юбилей Таира Салахова – 75: Поздравление ре-
дакции газеты [Текст] //Азеррос.- 2003.- №12.- декабрь.- 
С.1. 
 
2005 
495. Гамидова, А. Таир Салахов проживает между Ба-
ку и миром: при этом народный художник Азербайджана, 
СССР и России не перестает чувствовать себя в Баку как 
дома [Текст]: [народный художник Азербайджана, СССР и 
России] /А.Гамидова, Д.Ализаде //Эхо.- 2005.- 26 ноября.- 
С.14.  
496. Лаптева, Л. Его произведения обгоняют время 
[Текст] /Л.Лаптева //Бакинский рабочий.- 2005.- 29 нояб-
ря.- С.4. 
497. Лаптева, Л. Гармония чувств и логики великого 
мастера: Творческая характеристика Таира Теймур оглу 
Салахова [Текст]: [77 лет со дня рождения выдающегося 
живописца, народного художника СССР] //Новый век.- 
2005.- 2-8 декабря.- С.19-20. 
 
2007 
498. Мудрое искусство Таира Салахова [Текст] 
//Azad Şərif. XX əsr Azərbaycanının yaradıcı nəsilləri.- Bakı, 
2007.- S.57-61. 
499. Салахов Таир Теймурович [Текст] //Живописное 
искусство России /сост.: Л.Гриншпун, Л.Ширшова.- М., 
2007.- С.152. 
 
2008 
Таир Салахов-80 
500. O награждении Т.Салахова орденом «Гейдар 
Алиев», 27 ноября 2008 года: Распоряжение Президента 
 
 130
Òàùèð Ñàëàùîâ
Азербайджанской Республики [Текст] //Бакинский рабо-
чий.- 2008.- 28 ноября.- С.1. 
501. О проведении 80-летнего юбилея Таира Салахо-
ва: Распоряжение Президента Азербайджанской Респуб-
лики, 11 июня 2008 г. [Текст] //Бакинский рабочий.- 2008.-
12 июня.- С.1. 
 
* * * 
502. Алиева, Э. Его величие – в таланте, мастерстве и 
восхитительной скромности [Текст] /Э.Алиева //Бакинский 
рабочий.- 2008.- 2 апреля.- С.4. 
503. Ализаде, Р. Картины Таира Салахова – националь-
ное достояние Азербайджана [Текст] /Р.Ализаде //Баку.- 
2008.- 5-11 декабря.- С.2.  
504. Аникина, Н. Таир Салахов: классик современного 
искусства: У Таира Салахова большой юбилей – 80 лет со 
дня рождения [Текст] //Московский художник.- 2008.- 
№11-12.- С.5. 
505. Багирова, Т. Мастер на все времена [Текст] /Т.Ба-
гирова //Азербайджанские Известия.- 2008.- 3 декабря.- 
С.3.  
506. [В Москве откроется выставка произведений 
Таира Салахова, выдающегося азербайджанского ху-
дожника, приуроченная к 80-летию художника] [Текст] 
//Каспий.- 2008.-15 января.- С.8. 
507. Выставка в совете Федерации [Текст]: [в экспо-
зиции представлены произведения Таира Салахова] //Мос-
ковский художник.- 2008.- №11-12.- С.10. 
508. Гаджиева, А. Таира Салахова поздравит Пьер 
Карден: На чествование 80-летнего юбилея мастера кисти 
в Баку съедутся самые именитые личности современности 
[Текст]: [народного художника СССР, Азербайджана и 
России, вице-президента России академии художеств, 
дважды лауреата государственной премии Азербайджана, 
 
 131
Òàùèð Ñàëàùîâ
героя социалиститческого труда] /А. Гаджиева //Эхо.- 
2008.- 26 ноября.- С.8. 
509. Исламова, С. Предсказание [Текст]: Таир Са-
лахов-80 /С.Исламова //Азербайджанский конгресс.- 2008.- 
19 декабря.- С.12. 
510. К 50-летию МОСХ России: Зональная выставка в 
«новом манеже» [Текст]: [об участии художника Таира 
Салахова на открытии юбилейной выставки МОСХа] 
//Московский художник.- 2008.- №11-12.- С.1. 
511. Мамедов, И. Дружеский шарж от Заслуженного 
художника [Изоматериал]  /И.Мамедов //Зеркало.- 2008.- 5 
декабря.- С.8.  
512. Микеладзе, Г. «Другая» Айдан Салахова [Текст]: 
[дочь Т.Салахова о своем отце] /Г.Микеладзе //Каспий.- 
2008.- 5 декабря.- С.8.  
513. Микеладзе, Г. Диалог с современником [Текст]: [о 
творчестве народного художника СССР Таира Салахова] 
/Г.Микеладзе //Каспий.- 2008.- 9 апреля.- С.8. 
514. Микеладзе, Г. Сюрприз для Таира Салахова: В 
преддверии юбилея мастера – увидело свет новое мини-
атюрное издание [Текст] /Г.Микеладзе //Бакинский рабо-
чий.- 2008.- 28 ноября.- С.4; Каспий.- 2008.- 25 ноября.- 
С.8. 
515. Микеладзе, Г. Таир Салахов: Герой и Человек: 
Выдающемуся художнику современности исполняется 80 
лет [Текст]: [о творчестве Таира Салахова, народном ху-
дожнике СССР] /Г.Микеладзе //Каспий.- 2008.- 29 ноября.- 
С.13,14. 
516. Официальный прием в честь Таира Салахова 
[Текст]: [во дворце «Гюлистан» - официальный прием, 
посвященный 80-летнему юбилею азербайджанского ху-
дожника Таира Теймур оглу Салахова] //Бакинский рабо-
чий.- 2008.- 2 декабря.- С.2. 
517. Рожин, А. Вступительная статья [Текст] /А.Рожин 
//Таир Салахов. Живопись.- М., 2008.- С.3-32. 
 
 132
Òàùèð Ñàëàùîâ
518. Рожин, А. Вступительная статья [Текст] /А.Рожин 
//Таир Салахов. Графика.- М., 2008.- С.3-13. 
519. Таир Салахов: Считаю принятие закона о пра-
ве баллотироваться на пост президента более двух раз 
справедливым, своевременным и продуманным [Текст] 
//Бакинский рабочий.- 2008.- 16  декабря.-  С.1. 
520. Таир Теймур-оглы Салахов: Биографическая 
справка [Текст] //Московский художник.- 2008.- №11-12.- 
С.6. 
521. Юбилей Таира Салахова [Текст]: [Президент 
Азербайджана Ильхам Алиев подписал распоряжение о 
проведении юбилея выдающегося художника Таира Тей-
мур оглы Салахова] //ACADEMİA: Российская Академия 
художеств.- 2008.- октябрь.- С.1. 
522. Ширшова, Л. «Путь единства» [Текст]: [в Цен-
тральном доме художников состоялось открытие Между-
народного салона искусств «Путь единства» на котором 
представлены картины Таира Салахова] /Л.Ширшова 
//Московский художник.- 2008.- №11-12.- С.10. 
 
2009 
523. Президент Азербайджана Ильхам Алиев вручил 
выдающемуся художнику Таиру Салахову орден «Гей-
дар Алиев» [Текст] //Бакинский рабочий.- 2009.- 28 
ноября.- С.1. 
 
* * * 
524. Асадова, И. Состоялась презентация книг о двух 
известных художниках Азербайджана – Гусейне Алиеве и 
Таире Салахове [Текст]: [в музее миниатюрных книг] 
/И.Асадова //Эхо.- 2009.- 17 октября.- С.4. 
525. Баннаева, Н. «Персидские миниатюры» в Ичери 
шехер «Закрывая женщину, Айдан открывает мир» - так 
отозвался о вернисаже своей дочери Таир Салахов [Текст]: 
[Высказывания Таира Салахова о вернисаже своей дочери 
 
 133
Òàùèð Ñàëàùîâ
А.Салаховой]  /Н.Баннаева //Азербайджанские известия.- 
2009.- 18 сентября.- С.4. 
526. В Москве открылась юбилейная выставка 
Таира Салахова [Текст] //Зеркало.- 2009.- 23 января.- С.8. 
527. Издан каталог произведений Таира Салахова 
[Текст] //Бакинский рабочий.- 2009.- 9 января.- С.3. 
528. Их вклад в развитие культуры родного народа 
– бесценен [Текст]: [о презентации книг, посвященных 
творчеству художников Т.Салахова и Г.Алиева в Музее 
миниатюрных книг] //Бакинский рабочий.- 2009.- 21 ок-
тября.- С.8. 
529. Медаль Пикассо [Текст]: [генеральный директор 
ЮНЕСКО Коиширо Мацуура наградил медалью Пикассо 
выдающегося азербайджанского художника Таира Салахо-
ва за высокие достижения в области культуры] //Азербайд-
жанский конгресс.- 2009.- 3 апреля.- С.2. 
530. Москва чествует юбиляра [Текст]: В галерее рос-
сийского Фонда Культуры «Екатерина» открылась персо-
нальная выставка Таира Салахова //Азербайджанские Из-
вестия.- 2009.- 17 января.- С.3.  
531. Нур, А. Собеседник муз [Текст]: [Т.Салахов и его 
выставки] /А.Нур //Азербайджанский конгресс.- 2009.- 23 
января.- С.1,16.  
532. Сабина. Чувствующая современное искусство... 
Вчера в Баку открылась выставка работ Айдан Салаховой 
[Текст]: [Оценка художника Таира Салахова о выставке 
дочери, проведенной в галерее  Kiçik Qala Art]  /Сабина 
//Зеркало.- 2009.- 19 сентября.- С.24. 
533. Смолев, Д. Утонченная суровость [Текст]: [о 
выставке Народного художника Т.Салахова в Фонде Куль-
туры «Екатерина»] //Известия.- 2009.- 19 января.- С.10. 
534. Таир Салахов – человек года [Текст]: [в Баку 
состоялась церемония вручения престижной награды 
«Человек года», учрежденной Фондом национального 
героя Азербайджана Чингиза Мустафаева, выдающемуся 
 
 134
Òàùèð Ñàëàùîâ
художнку Таиру Салахову] //Азербайджанский конгресс.- 
2009.- 20 марта.- С.11. 
535. Таир Салахов награждён почетным орденом 
Франции [Текст]: [о награждении народного художника 
Т.Салахова почетным орденом Министерства культуры и 
коммуникаций Франции «Искусство и литература»] 
//Каспий.- 2009.- 13 мая.- С.8. 
536. Таир Салахов – человек года [Текст]: [о вруче-
нии награды «Человек года» художнику Таиру Салахову] 
//Азербайджанский конгресс.- 2009.- 20 марта.- С.11. 
537. Тельпов, Р. Радость жизни: Таиру Салахову – 80 
лет [Текст] /Р.Тельпов //Галерея изящных искусств.- 2009.- 
№2.- февраль.- С.4. 
 
2010 
538. Аббасов, М. Фильм о Таире Салахове [Текст]: [в 
Российском посольстве состоялась премьера фильма ре-
жиссера Зии Шихлинского «Художник, рисующий серд-
цем»] /М.Аббасов //Бакинский рабочий.- 2010.- 9 октября.- 
С.4.  
539. Алиширгызы, Г. Таир Салахов – «художник, ри-
сующий сердцем»...: В Российском посольстве состоялась 
премьера фильма режиссера З.Шихлинского [Текст] 
/Г.Алиширгызы //Неделя.- 2010.- 8 октября.- С.20. 
540. Багирзаде, Л. Тропою грома к мировой славе: 
Состоялась презентация фильма о Таире Салахове [Текст]: 
[в Российском посольстве состоялась премьера фильма 
режиссера Зии Шихлинского «Художник, рисующий 
сердцем»] /Л.Багирзаде //Каспий.- 2010.- 9 октября.- С.12. 
541. Багирзаде, Л. Что мы знаем о Таире Салахове?: 
Начались съемки документального фильма о нашем знаме-
нитом соотечественнике [Текст]: [Режиссера З.Шихлин-
ского] /Л.Багирзаде //Каспий.- 2010.- 20 мая.- С.8. 
542. Будагова, Г. «Страна огней» Таира Салахова в 
Sotheby's: В рамках фестиваля азербайджанского искусства 
 
 135
Òàùèð Ñàëàùîâ
Buta в Лондоне прошла выставка выдающегося художника 
[Текст] /Г.Будагова //Неделя.- 2010.- 26 февраля.- С.13. 
543. Будагова, Г. Таир Салахов удостоился «Звезды 
Содружества» Художнику присудили премию за выдаю-
щийся вклад в развитие современного изобразительного 
искусства [Текст]: [о награждении народного художника 
Т.Салахова в Москве] /Г.Будагова //Неделя.- 2010.- 16 ап-
реля.- С.20. 
544. Впервые в истории СНГ! В Москве вручены 
межгосударственные премии «Звезды Содружества» 
[Текст]: [о награждении народного художника Т.Салахова] 
//Новое время.- 2010.- 13 апреля.- С.6. 
545. Джавадова, Г. Фестиваль азербайджанского ис-
кусства в Лондоне [Текст]: [о фестивале азербайджанской 
культуры Buta festival of Azerbaijani art в Лондоне] /Г.Джа-
вадова //Бакинский рабочий.- 2010.- 5 марта.- С.4. 
546. Караваев, А. Магия Таира Салахова: В москов-
ском музее им. Глинки состоялось открытие выставки вы-
дающегося азербайджанского художника [Текст] /А.Ка-
раваев //Азербайджанские известия.- 2010.- 4 декабря.- С.3. 
547. Кязимова, С. 12 друзей Содружества: Таир Сала-
хов удостоен престижной Межгосударственной премии 
СНГ [Текст] /С.Кязимова //Известия.- 2010.- 16 апреля - 
С.8. 
548. Таир Салахов удостоен «Звезды Содружества» 
[Текст] //Каспий.- 2010.- 8 апреля.- С.8. 
549. Ханджанбекова, Ф. Художник, рисующий серд-
цем: Фильм Зии Шихлинского о Таире Салахове позволил 
прикоснуться к внутреннему миру выдающегося живопис-
ца [Текст]: [в Российском посольстве состоялась премьера 
фильма режиссера Зии Шихлинского «Художник, рисую-
щий сердцем»] /Ф.Ханджанбекова //Азербайджанские 
известия.-2010.-13октября.- С.3. 
550. Шихалиева, С. Buta: «Невиданный Салахов» в 
престижном Sotheby's: Лорд Полтимор высоко оценил 
 
 136
Òàùèð Ñàëàùîâ
выставку художника с мировым именем [Текст]: [о твор-
честве художника Т.Салахова] /С.Шихалиева //Зеркало.- 
2010.- 23 февраля.- С.8. 
551. Шихлинский, З. Влюбленный в свой город: За-
вершились съемки первого фильма о Таире Салахове 
[Текст]: [беседа с кинорежиссером З.Шихлинским] 
/З.Шихлинский; беседу вела Л.Багирзаде //Каспий.- 2010.- 
16 сентября.- С.8. 
552. Шихлинский, З. «Все свои фильмы я снимал по 
велению сердца» [Текст]: [беседа с кинорежиссером 
З.Шихлинским] /З.Шихлинский //Бакинский рабочий.- 
2010.- 7 сентября.- С.4. 
 
2011 
553. О создании Дома-музея Таира Салахова, Баку, 
13 октября 2011 года: Распоряжение президента Азер-
байджанской Республики [Текст] //Бакинский рабочий.- 
2011.- 14 октября.- С.3. 
 
* * * 
554. Азербайджанский гимн подвигу Юрия Гага-
рина [Текст]: [о картине художника Т.Салахова «Тебе, 
Человечество», посвященной  первому полету человека в 
космос] //Бакинский рабочий.- 2011.- 9 апреля.- С.6. 
555. Баннаева, Н. Предвидение художника: Полотно 
Таира Салахова «Тебе, человечество!» предвосхитило 
полет Гагарина [Текст]: [о картине художника Т.Салахова 
«Тебе, Человечество», посвященной первому полету чело-
века в космос] /Н.Баннаева //Азербайджанские известия.- 
2011.- 12 апреля.- С.4. 
556. Велиева, Г. «Суровый стиль» и феномен Таира 
Салахова [Текст] /Г.Велиева //Musiqi dünyası.- 2011.- 3/48.- 
С.73-75. 
557. Выдающийся художник современности Таир 
Салахов избран действительным членом Европейской 
 
 137
Òàùèð Ñàëàùîâ
академии наук и искусств [Текст] //Бакинский рабочий.- 
2011.- 23 августа.- С.3. 
558. Гаджиагаева, Л. Оpден за заслуги в пропаганде 
тюркской культуры: Вручен члену более двадцати худо-
жественных академий и других творческих организаций 
мира Таиру Салахову [Текст] /Л.Гаджиагаева //Зеркало.- 
2011.- 19 июля.- С.8. 
559. Дочь Таира Салахова oтметила 83-летие отца 
выставкой в своей галерее на Винзаводе [Текст] //Эхо.- 
2011.- 2 декабря.- С.8. 
560. Кязимова, С. Звезда Таира Салахова: Всемирно 
известному азербайджанскому художнику вручили орден 
«Вэтэн эвлады» [Текст] /С.Кязимова //Азербайджанские 
известия.- 2011.- 20 июля.- С.3. 
561. Президент Азербайджана подписал распоря-
жение о создании в Баку Дома-музея Таира Салахова 
[Текст] //Каспий.- 2011.- 14 октября.- С.8. 
562. Салахова, А. «Я просто перестала соблюдать ус-
тановки» [Текст]: [беседа с автором в связи 83-летием 
народного художника Таира Салахова] /А.Салахова; бесе-
ду вела А.Гаджиева //Бакинский рабочий.- 2011.- 1 де-
кабря.- С.6. 
563. Таир Салахов избран действительным членом 
Европейской академии наук и искусств [Текст] //Ежед-
невные новости. -2011.-26 августа. - С. 10. 
564. Эволюция творчества: Театральная живопись 
Таира Салахова [Текст] //Каспий.- 2011.- 18 ноября.- С.8. 
 
2012 
565. Алиева, К. Создается Дом-музей Таира Салахова 
[Текст] /К.Алиева //Неделя.- 2012.- 27 января.- С.3. 
566. Багирова, Т. Щедрый дар родному городу: Свой 
день рождения Таир Салахов отметил персональной выс-
тавкой в Ичеришехер [Текст] /Т.Багирова //Азербайджан-
ские известия.- 2012.- 30 ноября.- С.4. 
 
 138
Òàùèð Ñàëàùîâ
567. Байтимова, Ю. Создан Дом-музей Таира Сала-
хова [Текст] /Ю.Байтимова //Неделя.- 2012.- 30 ноября.- 
С.17. 
568. Велиева, Г. Портретный жанр в творчестве Таира 
Салахова [Текст] /Г.Велиева //Mədəniyyat.- 2012.- №1.- 
С.83-85. 
569. Камилла. В сердце столицы создан Дом-Музей 
Таира Салахова: Азербайджанскому художнику исполь-
нилось 84 года [Текст] /Камилла //Зеркало.- 2012.- 1 де-
кабря.- С.27. 
570. Музей Таира Салахова [Текст]: [Дом-музей 
Т.Салахова открыт в Ичеришехер] //Азербайджанские 
известия.- 2012.- 30 ноября.- С.4. 
571. Создается Дом-музей Таира Салахова [Текст] 
//Ежедневные новости.- 2012.- 27 января.- С.3. 
572. Таир Салахов стал лауреатом в номинации 
«Мировые имена» [Текст] //Ежедневные новости.- 2012.- 
5 октября.- С.10. 
 
2013 
573. Асадова, И. Путин выручил премию Тахиру Са-
лахову: Известный азербайджанский художник стал лау-
реатом Государственной премии Российской Федерации 
[Текст] /И.Асадова //Эхо.- 2013.- 13 июня.- С.8. 
574. Багирова, Т. «Вера» для молодых талантов: В 
Центральном доме художника открылся VII Московский 
международный фестиваль искусств «Традиции и сов-
ременность» [Текст]: [в котором принял участие посол 
Азербайджана в России Полад Бюльбюльоглу] /Т.Багирова 
//Азербайджанские известия.- 2013.- 29 июня.- С.1. 
575. Багирова, Т. На стыке веков [Текст] /Т.Багирова 
//Азербайджанские известия.- 2013.- 3 октября.- С.4. 
576. В Центре Гейдара Алиева открылась персо-
нальная выставка Таира Салахова [Текст] //Бакинский 
рабочий.- 2013.- 3 октября.- С.6. 
 
 139
Òàùèð Ñàëàùîâ
577. Велиева, Г. Творческое наследие Таира Салахова 
[Текст] /Г.Велиева //Mədəni həyat.- 2013.- № 5.- С.90-93. 
578. Выставка во Франции [Текст]: [мнение Таира 
Салахова об азербайджанской художнице Марьям Алек-
берли] //Зеркало.- 2013.- 10 сентября.- С.8. 
579. Во Франции состоялось торжественное откры-
тие персональной выставки молодой талантливой азер-
байджанской художницы [Текст]: [мнение Таира Сала-
хова об азербайджанской художнице Марьям Алекберли] 
//Бакинский рабочий.- 2013.- 10 сентября.- С.6. 
580. Картины Салаховых представлены в ММОМА 
[Текст] //Зеркало.- 2013.-  29 августа.- С.8. 
581. Картины Таира Салахова представлены на 
выставке «Шелкография России» [Текст] //Эхо.- 2013.- 7 
февраля.- С.8. 
582. Микеладзе, Г. Вечная молодость великого мас-
тера Таиру Салахову - 85 [Текст] /Г.Микеладзе //Kaspiy.- 
2013.- 19-25 октября.- С.12-13. 
583. Микеладзе, Г. Творческое долголетие мудреца 
Таиру Салахову - 85 [Текст] /Г.Микеладзе //Бакинский 
рабочий.- 2013.- 18 октября.- С.9. 
584. Мурсалова, М. Салаховы - яркие звезды своего 
времени [Текст]: [в Московском музее современного 
искусства проходит выставка работ членов Президиума 
Российской академии художеств] /М.Мурсалова //Неделя.- 
2013.- 30 августа.- С.18. 
585. Мухтарова, И. Искусство объединяет  [Текст]: 
[об участие художника М.Алекберли на фестивале ис-
кусств «Традиции и современность» в Москве] /И.Мухта-
рова //Азербайджанский конгресс.- 2013.- 28 июня.- С.12. 
586. На Международном фестивале искусств «Тра-
диции и современность» участвуют азербайджанские 
художники [Текст]: [принял участие посол Азербайджана 
в России Полад Бюльбюльоглу] //Бакинский рабочий.- 
2013.- 28 июня.- С.7. 
 
 140
Òàùèð Ñàëàùîâ
587. «На стыке веков» [Текст]: [в Центре Гейдара 
Алиева открылась персональная выставка Таира Салахова] 
//Неделя.- 2013.- 4 октября.- С.18. 
588. Президент России Владимир Путин вручил 
Государственную премию выдающемуся азербайджан-
скому художнику Таиру Салахову [Текст] //Бакинский 
рабочий.- 2013.- 13 июня.- С.6. 
589. Произведения Таира и Айдан Салаховых 
[Текст]: [были представлены в Московском Музее Сов-
ременного искусства] //Эхо.- 2013.- 29 августа.- С.8 
590. Работы Таира Салахова будут представлены на 
Московском международном фестивале искусств «Тра-
диции и современность» [Текст] //Бакинский рабочий.- 
2013.- 20 июня.- С.3. 
 
 
 
 141
Òàùèð Ñàëàùîâ
 
Xarici dillərdə 
 
Tahir Salahovun əsərləri və   
haqqında cap olunan ədəbiyyat 
 
İngilis dilində 
1980 
591. Tahir Salakhov: [graphic] /Compiled and introduced  
by Elena Zinger; Translated from the Russian by R.Svetlichn.- 
Leningrad: Aurora, 1980. - 163 p. 
592. Zinger, E. Tahir Salakhov[Text]:[ introduced] // 
Tahir Salakhov.- Leningrad, 1980.-P.3-49. 
 
1988 
593. Artisti Sovietici contemporanei: [Erik Bulatov, 
Mina Cicerina, Evghenij Dybskij, Lazar Gadaev, Maxim 
Kantor, Ivan Lubennikov, Vladimir Lysjakov, Serghej Shutov, 
Lev Tabenkin, Oleg Vasiliev, Dmitrij Zykalov: mostra 
organizzata da Giorgio Marconi in collaborazione con l 
“Unione degli artisti dell'URSS: Studio Marconi, Milano, dal 
26 aprile al 15 giugno 1988] /[testi di Tahir Salakhov, 
S.Politiko, G.Nikish].- Milano: Studio Marconi; Electa, cop. 
1988 - 143 с.ил., цв. ил., портр. 
 
1990 
594. Tair Salakhov: painting, graphics: Katalogue.-
Mexico city, 1990.-30 p.- The USSR artists Union. 
595. Osmolovsky, Yuri. Dialogue with the time [Text] 
//Tair Salakhov: painting, graphics: Katalogue.-Mexico city, 
1990.-P.3-6. 
 
1998 
596. Salakhov, T. Remembering Gara Garayev: Com-
poser (1918-1982) [graphic] //Azerbaijan international.-1998.- 
Autumn.- Vol.6.3.- P.24-25. 
 
 142
Òàùèð Ñàëàùîâ
2008 
597. Tair Salakhov [graphic]: painting /[publ. A. Gallery; 
edt. in-chief N. Podgorskaya; edt. T. Volkova, L. Lapteva; art 
csl. A. Romanova; dsr. D. Melnik; trl. I. Korkelia; photo. M. 
Vinogradov etc.]; [Ministry of Culture of the Russian 
Federation, Ministry of Culture and Tourism of the Azerbaijan 
Republic, Russian Academy of Arts, The Geidar Aliev 
Foundation, Embassy of the Azerbaijan Republic in the 
Russian Federation Buraxılış məlumatları Moscow :[M-
Scanrus Publishing House] ,2008.- 340 p.: ill. 
598. Tair Salakhov his life and creative work [Text] 
/[author of the text V. S. Manin].- Bakı: CSC, 2008.- 469, [3] 
p. :portr.; photo,10 sm.+ appendix [1] folded page. 
599. Tair Salakhov: photo biography /[Min. of culture of 
the Russ. Federation et al.; work with arch.: Tair Salakhov, 
Varvara Salakhova, Nelly Podgorskaya; ed.-in-chief: Nelly 
Podgorskaya; transl. into engl. Iraida Korkelia].- Moscow: 
Aidan gallery: Scanrus, 2008.- 333 с.  
600. Tahir Salachov: Annas Fotos: 1988-2006.- Made on 
a Mac, 2008.- 43 foto.- 21 p. 
 
Alman dilində 
2000 
601. Roscbin, Alexander. Alle Nuancen des Sinnes: Tair 
Salacbow // Twortschestwo.-M.,2000.-P.66-69. 
602. Salacbow Tair. Aidan; Mutter;Begegnung mit Robert 
Rauscbenberg; Triptycbon; Barbara mit Brief; Picassos Stubl; 
Komponist Dmitrij Scbostakowitscb; Wassermelonen und das 
Meer [graphic] //Twortschestwo.-M.,2000.-P.66-69. 
 
Fransız dilində 
1991 
603. Tair Salajov. Exposicion de Obras Pintura y 
Grafica.- Mexico, 1991.-79 p. 
 
 143
Òàùèð Ñàëàùîâ
 
KÖMƏKÇİ GÖSTƏRİCİLƏR 
 
Kataloqlarının əlifba göstəricisi 
 
SSRİ, Azərbaycan və Rusiyanın Xalq rəssamı 
Tahir Salahov 80 il ….. 1 
Tahir Salahov ….. 2  
Tahir Salahov: Əsrlərin qovşağında ….. 3 
 
Dövri mətbuatda və məcmuələrdə  
dərc edilmiş rəsm əsərləri 
 
Аbşеrоn mоtivləri ….. 10  
Akademik B.Yefimov…..21 
Аnаmın pоrtrеti …... 18 
Antip.Pikassonun muzeyi qarşısında ….. 24 
Bəstəkar D.Şostakoviç ….. 22  
Bəstəkar Qara Qarayevin portreti ….. 27 
Bəstəkаr Fikrət Əmirоvun pоrtrеti ….. 4 
“Çənlibеl” ….. 17 
 Çiçəklənən nаr  ….. 18  
D.Şоstаkоviç ….. 10 
416-cı Taqanroq diviziyası ….. 13  
Dоlçаlаr ….. 18  
Еyfеl qülləsi …... 4  
Əməklə sənətin vəhdəti ….. 14  
Fevral çələngi ….  23  
Fikrət Əmirovun pоrtrеti ….. 11, 30 
Günəşli səhər …..  19 
Хəzər qаyаlıqlаrı.... ….. 31 
Хəzərdə tufаn ….. 20  
 Хəzərin sаhilində... ….. 19   
 İtаliyа mənzərələrindən ….. 10  
Jasmin ….. 23 
 
 144
Òàùèð Ñàëàùîâ
Köhnə Rаmаnа ….. 10  
Kоrоğlu” оpеrаsı üçün gеyim еskizləri ….. 17  
“Kоrоğlu” оpеrаsının dеkоrаsiyаsı üçün  
еskizlər (“Körpü”)  …... 17                                   
Kоrоğlunun gеyimi ….. 17  
Qara Qarayev ….. 16  
Qara Qarayevin portreti ….. 28  
Qədim Antip ….. 24 
Qədim Şаmахı ….. 29   
 Qırmızı stul ….. 18  
Qırmızı şlyapalı Varvara ….. 25  
Qız pоrtrеti ….. 9  
Qızıl güllər.Üç qrasiya ….. 23 
M.Ə.Sаbir ….. 20  
Nаrdаrаn ….. 10  
Nаtürmоrt ….. 5,10  
Rəssam Hüseyn Əliyevin portreti ….. 15  
Rəsul Rzа ….. 20  
 Şair A.Voznesenskiy ….. 21  
Şərq ulduzu – Aydan ….. 26 
Şirvanşahlar sarayı ….. 6  
Tahir Salahov ….. 8  
Tahir Salahovun “Meksika korridası” 
 əsərindən reproduksiya ….. 7  
Tеаtr еskizləri ….. 29  
Ü.Hаcıbəyоvun pоrtrеti ….. 12  
Zambağlar ….. 23  
 
 
 
 145
Òàùèð Ñàëàùîâ
 
Dövri mətbuatda və məcmuələrdə  
çap olunan məqalələri 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
cənab Heydər Əliyevə ….. 58 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
zati-aliləri cənab İlham Əliyevə ….. 70  
Böyük insan əməyi ….. 36 
Böyük quruculuq işimizdə rəssamın yeri ….. 46 
Böyük yazıçı, yüksək mədəniyyətə malik insan ….. 63  
Böyüklük iddiasında deyiləm ….. 59 
Bugünün rəssamı ….. 53  
Elçin-65: təbrik ….. 64  
“Ədəbiyyat və incəsənət” qəzetinin 50 illiyi münasibətilə SSRİ 
Xalq rəssamı Tahir Salahovun təbriki ….. 50  
Fəxr edirəm ki ….. 47  
Gənclərin yaradıcılığına baxış ….. 37  
Gözəllik və harmoniya prizmasından  ….. 43  
Hər zaman müasir olan sənətkar ….. 62  
Həyat ilham mənbəyidir …... 44 
Həyat, insan, sənət …... 40 
Xalqım bilən məsləhətdir …. 55  
“Xəzər – dostluq dənizidir” ….. 38  
İlham mənbəyi ….. 51  
İlhamı oktyabrdan alırıq ….. 39  
Laureatla ilk müsahibə ….. 33  
Müasir incəsənətə sakit yanaşmaq lazımdır ….. 69  
Müasirin müasiri olmalı .…. 41 
O, al bir şəfəqdir …. 35  
Oktyabr salnaməsi rəsmlərdə ….. 45  
Ön söz ….. 57,65 
Respublikamızı tərənnüm edirik ….. 49 
Rənglərin nəğməkarı ….. 42  
Rəssam dəst-xətti ….. 54  
 
 146
Òàùèð Ñàëàùîâ
Sənətçilər Səttar Bəhlulzadə haqqında ….. 67 
Tahir Salahov xalıları ….. 71  
Tahir Salahov: “Bakı mənim məhəbbətim  
və kədərimdir” ….. 56   
Tahir Salahov: Qəbələ sənət və təbiət  
gözəlliyinin uzlaşdığı, rəssamlara ilham  
verən məkandır ….. 68 
Tahir Salahov: Moskvalılarla bakılıları bir-birinə doğulduqları 
yerdən daha mühüm tellər bağlayır…..60 
Tаhir Sаlаhоv: “Rəssаmа аlqışlаr bеş 
 yüz il sоnrа qismət оlur” ….. 66  
Vətən obrazı ..... 52  
Yazıçı İmran Qasımovun 50 yaşı tamam olur .....34  
7 pоrtrеtin fоnundа 8-ci pоrtrеt ….. 61   
Yeni görüşlər, yeni planlar ….. 48  
Zəhmət adamını tərənnüm edək ….. 32 
 
Müəlliflərin əlifba göstəricisi 
 
Abbaslı T. ….. 178,198,208  
Abbasov G…… 73 
Abdullayev Ç. ….. 116 
Abdullayev K. ….. 56 
Abdullayev M. ….. 87  
Abdullayeva S. ….. 215   
Alimov Q. ….. 60 
Anar….. 116,127,135  
Ayxan ….. 161  
Azayeva Ç. ….. 78  
Belaşova  E. . …. 82  
Belyakov V. ….. 52 
Bəkirov V. .…. 209 
Əbdürrəhmanov N. ….. 79  
Əfəndiyev İ. ….. 80  
Əliyev Ə.  ….. 162 ,163  
 
 147
Òàùèð Ñàëàùîâ
Əliyev Heydər ….. 115,134   
Əliyev İlham ….. 120  
Əliyev Z. ….. 164  
Əliyeva E. ….. 138 
Əmirov F. ….. 81  
Əmrahoğlu  A. ….. 116 
Ənbiya oğlu Ə. ….. 119  
Əziz Ç. ….. 128  
Hacılı İ. ….. 180  
Hacımusalı O. ….. 200  
Hacıyev H. ….. 104  
Hacıyev P. ….. 94, 98 
Hacızadə A. ….. 121, 181,182    
Həbibbəyli İ. ….. 141,142  
Həbibov N. ….. 73  
Hüseynov C. ….. 143  
Hüsniyyə ….. 183 
Xəlilova N. ….. 99  
Xəlilzadə F. ….. 144,165,184  
Jukov N. ….. 82  
Kapustin M. …... 48 
Kazımov T. ….. 83  
Kərimov H. ….. 90  
Kibalnikov A. ….. 82  
Koqan M. ….. 82  
Konenkov S. ….. 82  
Kubtsov İ. ….. 41 
Qasımov Ə. ….. 84  
Qoca F. ….. 116,135 
Qocayeva A. ….. 146  
Quliyev Ə. ….. 186  
Qurbanova F….. 75   
Lapteva L. ….. 130  
Leonova N. ….. 45 
Manin V. ….. 76  
 
 148
Òàùèð Ñàëàùîâ
Mehparə …... 201,202   
Mədətov K. ….. 53,54,96,105,107  
Məhərrəmova T….. 69 
Məmmədzadə S. ….. 76 
Mikeladze Q. ….. 71,221 
Mir-Bаğırоvа F. …... 129  
Mükərrəmoğlu M. ….. 167,190   
Mürvətqızı S. ….. 168   
Nəbiyeva Ü. ….. 191  
Nəcəfov M. …... 72,74,91,97,101 
Nəzakət …... 69   
Nəzirova S. ….. 88  
Nuriyev F. ….. 117  
Orucov E. ….. 148,149,212,219 
Paşayeva Q. ….. 150   
Rəhmanzadə F….. 33,75 
Rəşidqızı Ü….. 124  
Romas  F. ….. 82  
Rzа R. ….. 192   
Sadıqov S. ….. 213  
Samirə ….. 154,170   
Sara ….. 171   
Səbuhi ….. 172 
Səmədoğlu V. ….. 135  
Süleymanzadə M. ….. 55 
Şəms ….. 193  
Şərif A. ….. 125,131  
Şıxəliyev O. ….. 75 
Tağıyeva R. ….. 223  
Tarıverdiyev R. ….. 158   
Teymur M. ….. 159  
Tixonov N. …... 82 
Vəkilova V. ….. 46 
Vəliyeva G. ….. 196   
Yefanov V. …... 82  
 
 149
Òàùèð Ñàëàùîâ
Yunus N. ….. 160  
Yusifoğlu Ə. ….. 72 
Zümrüd….. 176,177    
 
Sərlövhə üzrə təsvir olunmuş  
məqalələrin əlifba göstəricisi 
 
Azərbaycan Xalq rəssamı Tahir Salahov cənablarına ….. 135  
Azərbaycan mədəniyyətinin fəal təbliğatçısı  
-Tahir Salahov ….. 216 
Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyev Xalq 
rəssamı TahirSalahovu qəbul etmişdir ….. 114  
Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev görkəmli  
rəssam Tahir Salahova “Heydər Əliyev”  
ordenini  təqdim etmişdir  ….. 136  
Bizim Tаhir – dünyаnın Tаhiri  ….. 85  
Budapeştdə Tahir Salahovun əsərlərindən  
ibarət divar təqvimi hazırlanıb ….. 179 
Dahi rəssamın sənət aləmi ….. 199  
Dahi sənətkarın rənglər dünyası ….. 210 
 Dünya şöhrətli Pyer Karden Bakı haqqında  
təəssüratlarını bölüşüb ….. 137   
Ədəbiyyat, incəsənət və arxitektura, elm 
və texnika sahəsində 1970-ci il Azərbaycan SSR 
Dövlət mükafatlarının verilməsi haqqında ….. 86  
Əziz və hörmətli Tahir Salahov! ….. 95  
Görkəmli şəxsiyyətlər Tahir Salahov haqqında ….. 82   
Heydər Əlirza oğlu Əliyevin xatirəsinin  
əbədiləşdirilməsi üzrə Dövlət Komissiyasının  
yaradılması haqqında ….. 126 
Heydər Əliyev Fondu ilə tanışlıq qonaqlarda zəngin təəssürat 
yaratmışdır ….. 139 
Heydər Əliyev Fondunun prezidenti, YUNESKO-nun 
və İSESKO-nun xoşməramlı səfiri, Milli Məclisin 
 
 150
Òàùèð Ñàëàùîâ
deputatı Mehriban xanım Əliyeva görkəmli  
Azərbaycan rəssamı Tahir Salahov ilə  görüşmüşdür …. 140  
Heydər Əliyev Mərkəzində Azərbaycanın  
Xalq rəssamı Tahir Salahovun fərdi sərgisi açılmışdır ….. 218  
Heydər Əliyev Mərkəzində Tahir Salahovun  
fərdi sərgisi açıldı ….. 217  
İçərişəhərdə dünya şöhrətli Azərbaycan rəssamı  
Tahir Salahovun yaradıcılığına həsr edilmiş  
sərgi açılmışdır ….. 211 
“İzvestiya”nın məlumatı ….. 122 
Qarabağ xalçaları xarici qonaqların marağına 
 səbəb olmuşdur ….. 145   
“Qəlbin rəngləri” sənədli filminin təqdimatı ….. 185 
Londonda Tahir Salahovun sərgisi açılıb ….. 187 
Londonun “Sothebys” qalereyasında dünya  
şöhrətli rəssam Tahir Salahovun əsərlərindən  
ibarət “Görünməmiş Salahov” sərgisi açılmışdır ….. 188  
Mahir fırça ustası ….. 109  
Məşhur azərbaycanlı rəssam haqqında film çəkili ….. 189   
Miniatür albom-kitab ….. 147 
Moskvada Tahir Salahovun əsərlərindən ibarət 
“Min bir gecə” sərgisi açılıb ….. 203 
Moskvada Tahir Salahovun fərdi sərgisi açılmışdır ….. 166  
Naxçıvanda Xalq rəssamı Tahir Salahovun  
xalça üzərində əsərlərindən ibarət sərgi açılıb ….. 204   
Ön söz ….. 220   
Respublikamızın Xalq rəssamı Tahir Teymur oğlu Salahova 
“Təmirçilər”,  “Xəzərin sahilində”  və “Bəstəkar Qara 
Qarayevin portreti” əsərlərinə görə 1968-ci il üçün SSRİ 
Dövlət  mükafatı verilmişdir ….. 77 
Rəssamlara Azərbaycan SSR fəxri adlarının  
verilməsi haqqında ........ 76 b   
Rəssamlıq Akademiyasında dünya şöhrətli fırça 
ustası ilə görüş keçirilmişdir ….. 151 
[Rəsul Rza adına Ədəbiyyat Fondunun Xalq  
 
 151
Òàùèð Ñàëàùîâ
rəssamı Tahir Salahovu Rəsul Rza adına mükafata layiq 
görməsi haqqında] ….. 123  
Rusiyalı fotoqraf rəssamlarımızın fotolarını  Dövlət Film 
Fonduna verib ….. 152  
Rusiya hökumətinin sədri görkəmli həmvətənimiz,  
SSRİ Xalq rəssamı Tahir Salahovu yubileyi  
münasibətilə təbrik etmişdir ….. 153 
SSRİ Rəssamlar İttifaqı idarə heyətinin plenumu ….. 92  
T.Salahova Avstriya mükafatları ….. 102 
T.T.Salahov yoldaşa Azərbaycan SSR Əməkdar  
incəsənət xadimi fəxri adı verilməsi haqqında ….. 76a  
T.Salahovun Bolqarıstan mükafatları ….. 100  
T.T.Salahov yoldaşa Sosialist Əməyi Qəhrəmanı adı verilməsi 
haqqında ….. 108 
T.T.Salahovun “Heydər Əliyev” ordeni ilə təltif  
edilməsi haqqında ….. 132  
T.T.Salahovun “İstiqlal” ordeni ilə təltif  
edilməsi haqqında ….. 113  
Tahir Salahov – 65….. 110  
Tahir Salahov – 80 ….. 156  
Tahir Salahov Fransada mükafat alıb ….. 173   
Tahir Salahov ilin adamı seçilib ….. 174  
Tahir Salahov irsi Bakıda cəmləşir ….. 214 
“Tаhir Sаlаhоv” Moskvada nəşr edilmişdir ….. 106  
Tahir Salahov Rusiya Rəssamlıq Akademiyasının  
vitse-prezidentidir ….. 112  
Tahir Salahov Rusiyanın da Xalq rəssamıdır ….. 111  
Tahir Salahov: “Mən xalqımın, dostlarımın,  
Prezidentimizin hərarətli münasibətini  hiss edirəm” …. 155 
Tahir Salahov: həyat və yaradıcılığı ….. 76 
“Tahir Salahov” sənədli filmi nümayiş olunub ….. 194   
Tahir Salahovdan “Min bir gecə” ….. 205   
“Tahir Salahovun “Heydər Əliyevin portreti”  
əsərinin təqdimatı ….. 118  
Tahir Salahovun 80 illik yubileyinin  
 
 152
Òàùèð Ñàëàùîâ
keçirilməsi haqqında ….. 133 
Tahir Salahovun ev-muzeyinin yaradılması  
haqqında ….. 197  
Tahir Salahovun əsərlərindən ibarət  
kataloq hazırlanıb ….. 175  
Tahir Salahovun fərdi sərgisi açılıb ….. 222   
Tahir Salahovun qızıl medalı ….. 93  
Tahir Salahovun şərəfinə rəsmi qəbul ….. 157 
Tahir Salahovun teatr rəssamlığı:  
yaradıcılığın təkamülü ….. 206  
Tahir Teymur oğlu Salahova SSRİ Xalq rəssamı 
 fəxri adı verilməsi haqqında ….. 89  
“Ürəklə şəkil çəkən rəssam” ….. 195  
Yeni yaradıcılıq zirvələrinə doğru ….. 103 
Zəmanəmizin görkəmli rəssamı Tahir Salahov  
Avropa Elm və İncəsənət Akademiyasının  
həqiqi üzvü seçilmişdir ….. 207   
  
 
 
 153
Òàùèð Ñàëàùîâ
 
Алфавитный указатель художественных 
произведений Таира Салахова 
 
Каталоги 
 
Таир Салахов  ….. 224,225,229 
Ритмы нового ….. 226   
Таир Салахов = Tahir Salakhov….. 227  
Голубые дороги Родины ….. 228  
Таир Салахов: Живопись. Графика ….. 230   
Таир Салахов = Tair Salahov …..  231  
Таир Салахов. Графика ….. 232   
Таир Салахов. Живопись ….. 233   
 
Художественные произведения, опубликованные в 
сборниках и в периодической печати 
 
Баку. Дворец Ширваншахов ….. 244   
Иллюстрации ….. 234, 238 ,241  
Мардакянская башня ….. 245 
Мечеть в Нардаране ….. 246  
 Мстислав Растропович ….. 48 
Нефтяник …..  249  
Польский космонавт ….. 242    
Портрет Евгения Дунаевского ….. 248  
Портрет композитора Кара Караева ….. 235,243,248  
Портрет Оли Руковишниковой ….. 248 
Портрет Шостаковича ….. 236  
Расул Рза ….. 239  
Ремонтники ….. 237,240, 248,.249 
С вахты ….. 249  
Старые бани ….. 247 
У зеркала ….. 248 
 
 154
Òàùèð Ñàëàùîâ
Алфавитный указатель статей, опубликованных в 
сборниках и в периодической печати 
 
Алая заря ….. 262  
Афганский дневник  ….. 323 
«Баку – любовь и боль моя» ….. 331 
Быть мастером своего дела ….. 288 
Быть современником современника» ….. 277  
В гуще жизни …..  250 
В интересах мира и безопасности народов ….. 273 
В сердце ведущий урок…» ….. 257 
Вдохновение ….. 274 
Вдохновенный талан ….. 313 
Великая школа искусства ….. 267 
Великий мексиканец ….. 263 
Величие цели ….. 281 
Верность жизненной правде ….. 314  
Воспевать человека труда ….. 251  
Воспитывать таланты ….. 261 
Всегда с партией, всегда с народом ….. 268  
Вступительная статья  ….. 304 
Вступительная статья ….. 299 
Высокая оценка народа ….. 264  
Высокое призвание художника ….. 315 
XXV съезд КПСС – новые рубежи  
строительства коммунизма ….. 282 
Дерзать! – раздумья о творческой смене ….. 275  
Единой жизнью со всей страной ….. 307  
Живое наследие ….. 324 
Жить заботами народа ….. 308 
Забота о творческой смене ….. 321  
Забота партии вдохновляет ….. 289 
Задачи каждого художника ….. 309 
Землю эту люблю! ….. 252  
Из статей и выступлений Т.Т.Салахова ….. 327  
 
 155
Òàùèð Ñàëàùîâ
Иогансон ….. 276  
Искусство- в жизнь и жизнь- в искусство ….. 290 
Искусство, формирующее среду ….. 310  
История одного портрета ….. 342  
Источник вдохновения – жизнь …..  283 
Книга, продиктованная любовью ….. 339  
Краски нашего времени ….. 269  
Лучи, озаряющие полотно ….. 305  
Мир и спокойствие нашему общему дому ….. 328 
Молодая поросль нашего искусства ….. 316 
Молодость - это ответственность …..  284 
Молодость Страны Советов ….. 291 
Молодые строители коммунизма ….. 294  
Москвичей и бакинцев связывает  
больше, чем просто место рождения ….. 334  
На всю жизнь ….. 317  
Натюрморт с кистью ….. 335 
Наш Дейнека ….. 260  
«Наши работы останутся в Баку…» ….. 332 
Не желаете ли отведать джыз-быз  
от Таира Салахова ….. 330  
«Не страдаю манией величия» ..... 336 
Новые встречи, новые замыслы ..... 300 
Олимпийская палитра ..... 295  
Осенние выставки о Париже ..... 253 
Отражая накал борьбы ...... 301  
Палитра народных мастеров ….. 306  
Палитра писателя ..... 311  
Первое интервью с лауреатом ..... 259  
Пожелания друзей ..... 318  
Поэзия героики ..... 278 
Поэту Востока ….. 254 
Преемственность поколений ….. 296 
Проблемы и тенденции искусства  
молодых художников ….. 319 
 
 156
Òàùèð Ñàëàùîâ
Проблемы и тенденции искусства 
 молодых художников ….. 270  
Рабочие руки …..  265 
Разговор с Мастером ….. 338  
Свободный человек труда ….. 266  
Сквозь призму красоты и гармонии ….. 285  
Славные дочери социалистической Родины ….. 279 
Смысл творчества – в служении народу! ..... 255  
Советская художественная культура –  
 народу ….. 312 
Советские художники – народу ….. 297 
Солнечные мозаики ….. 287 
Социальная зоркость художника ….. 325 
Социальная роль художника ….. 286 
Сродни поэзии ….. 302  
Стремлюсь быть во времени» ….. 329 
Считаю принятие закона о праве баллотироваться на пост 
президента более  двух раз справедливым,  
своевременным и продуманным ….. 340  
Таир Салахов, народный художник 
 СССР: «Я никогда не искал легких путей» ….. 343   
Таир Салахов: «Думаю, что на предстоящих выборах 
народ правильно оценит труд нашего Президента, и он  
сделает все возможное, чтобы продолжить политику, 
направленную на  развитие и процветание Азербайджана» 
...... 344  
Таир Салахов: «Я пригласил Романовых в Баку ….. 333  
Таир Салахов: Для меня сегодня  
не существует границ ..... 337  
Таков мой друг..... 322  
Творчество художника – всегда открытие ....... 280  
Тем кого знал и любил ..... 320  
У художников Италии ..... 256  
Художесвенная летопись Октября.....  292 
Художественная летопись подвига..... 298 
 
 157
Òàùèð Ñàëàùîâ
Цвет слова ..... 303 
Чувство жизни ..... 293 
Чувство современности ..... 326  
Шедрость .....  271 
Экзамен на зрелость ..... 272 
Это успех не только мой ..... 258 
«Я - свободный художник» утверждает  
Таир Салахов ..... 341  
 
Алфавитный указатель авторов  
 
Аббасов М. ….. 538  
Аббасова  Р. ….. 341  
Абдуллаев Г. ….. 375   
Абдуллаев  К. ….. 466  
Абдуллаев М. ….. 376  
Абдуллаев К. ….. 331 
Абдурахманов Н. ….. 418  
Авдеенко А. ….. 419   
Акимова Л. ….. 367,377  
Алиев Гейдар ..... 472  
Алиев Ильхам ..... 487  
Алиева К. ..... 565  
Алиева Э. .....  468,502  
Ализаде Д. ..... 495  
Ализаде Р. ..... 503  
Алимов Г.  .....334 
Алиширгызы Г. ..... 539  
Анар ..... 489  
Анаркулова Ш. .....230, 231, 465 
Андреева Т. ..... 445  
Аникина Н. ….. 504  
Анисимов Г. ..... 315, 378,379  
Асадова И. ….. 524, 573  
Багирзаде Б. ….. 338  
 
 158
Òàùèð Ñàëàùîâ
Багирзаде Л. ….. 540,541,551   
Багиров М. ….. 397,505,566,574 
Байгушев А. ….. 355  
Байрамова Л. ….. 349,490  
Байтимова Ю. ….. 567  
Бакиханов Ф. ….. 429  
Баннаева Н. ….. 525, 555  
Беловой Е. ….. 231  
Березин А. ….. 420  
Будагова Г. ….. 542, 543  
Валяева М. ….. 479, 482  
Васильев Ю. ….. 225 
Векслер И. ….. 447  
Велиева Г. ….. 556, 568, 577   
Волкова Т. ….. 232, 233,351  
Габибов Н. ….. 357,380,453  
Гаджиагаева Л. ….. 558   
Гаджиев П. ….. 381   
Гаджиева А. ….. 508,562  
Галкина Е. ….. 349                           
Гамидова А. ….. 495  
Гасан кызы Н. ….. 473  
Гейдарова С. ….. 483  
Генер Х. ….. 394 
Гофман И. ….. 383  
Гриншпун Л. ….. 499 
Гусейнов Ю. ….. 421  
 Гущин В. ….. 240 
Давыдов Ф. ….. 358  
Дашевский Ю. ….. 353   
Демосфенова …..394   
Джавадова Г. ….. 545 
Джафарзаде С. ….. 384   
Долгополов И. ….. 348,350,422,454 
Дуганов В. ….. 368  
 
 159
Òàùèð Ñàëàùîâ
Дудник С. ….. 408  
Енер Х. ….. 365  
Ермолаева В. ….. 335 
Житомирский В. ….. 285 
Зейналова А. ….. 329,456  
Зингер Е. ….. 227,413, 435,438,494 
Ибадов Н. ….. 423  
Ивановский В. ….. 368  
Исламов С. ….. 509  
Каган М. ….. 394 
Камилла ….. 569  
Капланова С. ….. 225  
Капустин М. ….. 300,402,424 
Караваев А. ….. 546  
Караев К. ….. 385  
Касимова Т. ….. 449,455  
Касумова Е. ….. 332  
Керимов Г. ….. 366  
Керимов К. ….. 425  
Коляденко А. ….. 229  
Конечна Г. ….. 346  
Кончин Е. ….. 478, 481 491 
Королев Ю. ….. 243  
Костин В. ….. 403  
Костина Н. ….. 346 
Кузнецова В. ….. 299 
Купцов И. ….. 277 
Кязимова С. ….. 547,560  
Кямилов М. ….. 384  
Лаптева Л. ….. 232,233,496,497,351а 
Лиснянской И. …..374  
Мадатов К. …..295,398,426 
Мамедов И. ….. 511  
Манин В. ….. 351 
Микеладзе Г. ….. 469,512,513, 514,515, 582,583 
 
 160
Òàùèð Ñàëàùîâ
Миклашевская Н. ….. 399   
Мирзазаде Б. ….. 456  
Мирзоева С. ….. 460, 474  
Мирзоева Ш. ….. 352  
Морозков В. ….. 447  
Морозов А. ….. 236, 239  
Мурадханов М. ….. 386  
Мурсалова М. ….. 584  
Мустафаев А. ….. 333 
Мухтарова И. ….. 585  
Наджафов М. ….. 389,347,369, 388,451,461,360,456  
Наджафова М. ….. 238  
Недошивин Г. ….. 237 
Немировская М. ….. 361  
Нисский Г. ….. 390 
Нур А. ….. 531  
Нуриев Ф. ….. 475   
Оганян С. ….. 391   
Огнев Г. ….. 362,234,230,229,231,464,346,404,448,465 
Парамонов А. ….. 240 
Петкова С. ….. 442  
Петрова О. ….. 237 
Пистунова А. ….. 405  
Погодин В. ….. 242 
Погосов Г. ….. 409 
Подгорская Н. ….. 232, 233,351а 
Полищук Э. ….. 401  
Пономарев Н. ….. 427  
Рахманов Ф. ….. 259   
Рожин А. ….. 232,233,517,518  
Ростовцева И. ….. 235       
Сабина ….. 532  
Садырханова С. ….. 410,467 
Садыхова У. ….. 347 
Салахова А. ….. 562  
 
 161
Òàùèð Ñàëàùîâ
Саркисов В. ….. 392   
Свергун А. ….. 337 
Семенов О. ….. 363  
Сидоров А. ….. 476  
Смолев Д. ….. 533  
Соколова Н. ….. 393  
Суздалева Е. ….. 226 
Таиров Л. ….. 402  
Тарланов М. ….. 345  
Тельпов Р. ….. 537  
Торчинский О. ….. 493  
Фазалиев Ч. ….. 429  
Фидлер Ю. ….. 395   
Фролова Г. ….. 396  
Хазри Н. ….. 374  
Халилова Н. ….. 434  
Ханджанбекова Ф. ….. 549   
Цишевский Ю. ….. 430  
Ширшова Л. ….. 248,499,522 
Шихалиева С. ….. 550  
Шихлинский З. ….. 551,552  
Яралиев Ш. ….. 462  
Ясинзаде А. ….. 463   
 
Алфавитный указатель материалов  
описанных по заглавиям  
 
Австрийские награды – Т.Салахову ….. 443 
Азербайджан: Справка «Известий» ….. 488 
Азербайджанский гимн подвигу Юрия Гагарина …. 554  
Болгарские награды Таира Салахова ….. 432 
В Кремле открылась выставка Таира Салахова ….. 485 
В мастерской художника ….. 356 
 
 162
Òàùèð Ñàëàùîâ
[В Москве откроется выставка произведений Таира Сала-
хова, выдающегося азербайджанского художника, приуро-
ченная к 80-летию художника] ….. 506 
В Москве открылась юбилейная выставка  
Таира Салахова ….. 526 
В Центре Гейдара Алиева открылась  
персональная выставка Таира Салахова ….. 576 
Вернисаж Азербайджанских художников …..  372 
Во Франции состоялось торжественное открытие 
персональной выставки молодой талантливой 
азербайджанской художницы ….. 579 
Впервые в истории СНГ! В Москве вручены 
межгосударственные премии  
«Звезды Содружества» ….. 544 
Выдающийся художник современности  
Таир Салахов избран действительным 
 членом Европейской академии наук и искусств  …..557 
Выставка в Братиславе ….. 436  
Выставка во Франции ….. 578 
Выставка работ Таира Салахова ….. 433 
Выставка работ художника ….. 452 
Герой полотен – наш современник ….. 382 
Герой – человек труда ….. 412 
[Делегаты ХХVI съезда КПСС из Ленинского района 
Москвы народный художник СССР  
Т.Салахов и др.] …..437 
Дочь Таира Салахова oтметила 83-летие отца выставкой в 
своей галерее на Винзаводе …..559 
Жизнеутверждающий талант …..416 
Золотая медаль Таира Салахова ….. 417 
Издан каталог произведений Таира Салахова…..527 
Искусство не знает границ и национальностей ….. 480 
Их вклад в развитие культуры родного народа –бесценен 
….. 528  
К 50-летию МОСХ России ….. 510 
 
 163
Òàùèð Ñàëàùîâ
Картины азербайджанского живописца в Италии …..354 
Картины Салаховых представлены в  ММОМА ….. 580 
Картины Т.Салахова в Москве ….. 359 
Картины Таира Салахова представлены на выставке 
«Шелкография России» ….. 581 
Книга о художнике ….. 439 
Крепить союз искусства и труда ….. 414 
Медаль Пикассо ….. 529   
Москва чествует юбиляра ….. 530 
Мудрое искусство Таира Салахова ….. 498 
Музей Таира Салахова ….. 570 
Музыкальный портрет художника ….. 450 
На Международном фестивале искусств «Традиции и 
современность» участвуют азербайджанские художники 
….. 586 
На повестке дня – творчество молодых ….. 440 
«На стыке веков» ….. 587 
На экране – Таир Салахов ….. 387 
O награждении Т.Салахова орденом «Гейдар Алиев» ... 500 
О присвоении звания Героя Социалистического Труда тов. 
Салахову Т.Т. ….. 459 
О проведении 80-летнего юбилея Таира Салахова ….. 501 
О создании Дома-музея Таира Салахова,  Баку ….. 553  
Отчитываются художники ….. 373 
Официальный прием в честь Таира Салахова ….. 516 
Пленум правления Союза художников ….. 400 
Полчаса из жизни художника ….. 457 
Президент Азербайджана Ильхам Алиев вручил 
выдающемуся художнику Таиру Салахову орден «Гейдар 
Алиев» ….. 523 
Президент Азербайджана подписал распоряжение 
создании в Баку Дома-музея Таира Салахова ….. 561 
Президент России Владимир Путин вручил 
Государственную премию выдающемуся азербай-
джанскому художнику Таиру Салахову ….. 588 
 
 164
Òàùèð Ñàëàùîâ
Произведения Таира и Айдан Салаховых ..... 589 
Путевка в рай ….. 492 
Пхеньян: картины Таира Салахова ….. 415 
Работы Таира Салахова будут представлены  
на Московском международном фестивале искусств 
«Традиции и современность» …..590 
С чего начинается ….. 444 
Салахов Таир Теймур оглы ….. 446 
Салахов Таир Теймурович ….. 499 
Создается Дом-музей Таира Салахова …..571  
Т.Салахов – член-корреспондент 
Академии художеств СССР ….. 370  
Таир Салахов ….. 345,349 
Таир Салахов - вице президент Российской  
Академии художеств …..471 
Таир Салахов выехал в Париж ….. 364 
Таир Салахов: жизнь и творчество ….. 351 
Таир Салахов избран действительным членом 
Европейской академии наук и искусств …..563  
Таир Салахов – лауреат государственной премии: 
Художники, искусствоведы о замечательном  
мастере кисти ….. 394 
Таир Салахов: Мир и спокойствие нашему  
общему дому ….. 458 
Таир Салахов награжден почетным орденом Франции …535  
Таир Салахов - народный художник России …. 470 
Таир Салахов стал лауреатом в  номинации  
«Мировые имена» ….. 572 
Таир Салахов: Считаю принятие закона  
о праве баллотироваться на пост президента  
более двух раз справедливым, своевременным и продуман-
ным  ….. 519 
Таир Салахов удостоен «Звезды Содружества» ….. 548 
Таир Салахов: Фотодокументы …..  351а 
Таир Салахов – человек года ….. 534,536 
 
 165
Òàùèð Ñàëàùîâ
Таир Теймур-оглы Салахов:  
Биографическая справка …... 520 
Т.Т.Салахову ….. 428 
Указ Президиума Верховного Совета СССР….. 407 
Указ Верховного Совета Азербайджанской ССР о 
присвоении товарищу Салахову Т.Т. почетного  
звания Заслуженного деятеля искусств Азербайджанской 
ССР .... 353а 
Указ Верховного Совета Азербайджанской  
ССР о присвоении художников почетного звания 
Азербайджанской ССР…… 354а 
Фотоснимок …..484,486 
Херлуф Бидструп: «Азербайджан близок моему 
сердцу» ….. 406 
Художники советского Азербайджана ….. 371 
Церемония представления нового произведения народного 
художника Таира Салахова – портрета     
президента Азербайджана Гейдара Алиева ….. 477 
Шедрая палитра Таира Салахова ….. 431 
Эволюция творчества: Театральная живопись  
Таира Салахова ….. 564 
Юбилей Таира Салахова – 75 ….. 494 
Юбилей Таира Салахова ….. 521 
 
 
 
 
 
 166
Òàùèð Ñàëàùîâ
 
Xarici dillərdə 
 
Əsərlərinin əlifba göstəricisi 
 
Salakhov T. ..... 596 
Salacbow  Tair ..... 602  
Tair Salajov ..... 603  
 
Müəlliflərin əlifba göstəricisi 
 
Svetlichn R..... 591 
Zinger E. .... 591,592                                  
Osmolovsky Yuri ..... 595  
Roscbin Alexander ..... 601 
 
Xarici dildə sərlövhə üzrə təsvir olunmuş  
materialların əlifba göstəricisi 
                            
Tahir Salakhov ..... 591  
Artisti Sovietici contemporanei ..... 593 
Tair Salakhov his life and creative work ..... 598  
Tair Salakhov: photo biography ..... 599  
Tair Salakhov: painting, graphics ..... 594,597 
Tahir Salachov: Annas Fotos ..... 600 
 
 167
Òàùèð Ñàëàùîâ
 
ƏLAVƏLƏR 
 
Tahir Salahovun əsərləri əsasında  
toxunmuş xalçaların kataloqu 
 
Alagöz  – Şərq əfsanəsi (200x300) 
Anamın portreti – Sona xanım - (190x170) 
Aydan (134x100) 
Aydan - Şərq ulduzu (200x300) 
Dmitri Şostakoviç (260x190) 
Heydər Əliyev - (270x200) 
Həmişə Eyfellə (281x205) 
Xəzər bu gün (261x330) 
Kadakes (140x180) 
Koroğlu (208-258) 
Köhnə Kadakes (106x136) 
Qara Qarayev (210x300) 
Qırmızı kürsülü eyvan (211x164) 
Qız qalası (261x181)  
Madam Raşel (280x200) 
Mstislav Rostrapoviç (239x188) 
Neftçinin portreti - (140x140) 
Odlar yurdu - Triptix: Atəşgah (261x181) 
Olqa Rukavişnikova (155x202) 
Səhər. Abşeron (191x164) 
Sənə bəşəriyyət (195x600) 
Varvara qara şlyapada (229x179) 
Varvara qırmızı şlyapada (270x200) 
Varvara-Pikasso üslublu geyimdə (230x170) 
Varyanın portreti (120x80) 
 
 168
Òàùèð Ñàëàùîâ
 
Tahir Salahovun əsərlərinin  
kataloqu 
 
Əsərin adı  İli Ölçüsü 
 
A.Rzayevin portreti 
 
kağız, qələm 
 
2002 
 
61x49 
Ağ hind quşu kətan, yağlı boya 1999 110x130 
Aqava və dəniz karton, yağlı boya 2004 120x120 
Alyonanın portreti kağız, flamaster 1995 62x50 
Armudlarla natürmort karton, yağlı boya 1997 70x50 
Armudlarla 
natürmort 
 
orqalit, yağlı boya 
 
2001 
 
60x50 
“Babək” baletinə 
eskiz  
 
orqalit, akril   
 
1985 
 
70x90 
“Babək” baletinə 
eskiz  
 
orqalit, akril   
 
1985 
 
70x90 
Bağ eyvanı kağız, pastel,  
qələm, quaş 
 
1976 
 
37x26 
Bilgəh kəndi kətan, yağlı boya 1997 80x100 
Cavan qızın portreti kağız, rəngli 
flamaster 
1995 62x50 
 
Çılpaq kağız, flamaster 1970 47x36 
Dədə Qorqud kətan, yağlı boya 2000 160x120 
Dənizdən çıxan orqalit, yağlı boya 1993 80x60 
Dənizə girən kətan, yağlı boya 1993 80x60 
Dolçalar ilə 
natürmort 
 
kətan, yağlı boya 
 
1996 
 
70x50 
Emiliyanın portreti kətan, yağlı boya 1996 151x80 
Eyvan.Nardaran kətan, yağlı boya 1977 80x60 
Gözləmə.Nardaran karton, yağlı boya 1999 66x88 
Gülər.Nardaran orqalit, yağlı boya 2001 90x60 
Günəbaxanlar karton, yağlı boya 1999 100x80 
Günəbaxanlar karton, yağlı boya 1999 100x80 
Günəşli səhər kağız,kömür, quaş 1978 64x50 
    
 
 169
Òàùèð Ñàëàùîâ
Hörülmüş səhənglərlə 
natürmort 
 
kətan, yağlı boya 
 
1990 
 
120x100 
Xəzər axşamı kətan,yağlı boya 2000 85x110 
Xəzər sahilli qayalar Kətan, yağlı boya 1969 65x70 
Xəzərin qum təpələri kətan, yağlı boya 2000 100x130 
Klassik natürmort kətan,yağlı boya 1971 100x100 
Korrida kətan, yağlı boya 1997 80x100 
Köhnə günəbaxanlar kətan, yağlı boya 2006 120x74 
Köhnə məscid. 
Hövsan (Abşeron) 
 
kətan, yağlı boya 
 
1994 
 
80x100 
Qara Qarayev. 
Naturadan etüd 
 
kətan, yağlı boya 
 
1961 
 
100x100 
Qədim Riqa kağız, flamaster 1960 28x20 
Qədim şəhər. Bakı kətan, yağlı boya 1997 80x100 
Qurban bayramı kətan, yağlı boya 1988 140x160 
Qurumuş 
günəbaxanlar 
 
karton, yağlı boya 
 
2004 
 
100x80 
Leda və qu quşu kağız, flamaster, 
belila 
1994 100x75 
Maksimilian Şellin 
portreti 
kağız, yağlı pastel, 
quaş 
1990 101x65 
Maqsud 
İbrahimbəyov 
 
kağız, karandaş 
 
1985 
 
62x50 
Marinanın portreti kətan, yağlı boya 1998 62x50 
Mehrinin portreti kətan, yağlı boya 1996 70x50 
Mstislav Rostro-
poviçin portreti Eskiz 
 
kağız, flamaster 
 
1998 
 
62x50 
Muzikantskiy A.İ. kağız, flamaster 2005 47x36 
Nahdaran payızda kətan, yağlı boya 1970 60x80 
Nar budaqları ilə 
natürmort 
 
kətan, yağlı boya 
 
1997 
 
100x85 
Nardaran xoruzu orqalit, yağlı boya 2001 90x60 
Nardaranın səhəri kətan, yağlı boya 2006 80x100 
Nardaranda günorta kağız, karandaş 1980 47x36 
Narlar kağız,flamaster 1978 36x47 
Narminanın portreti kətan, yağlı boya 1995 62x50 
Natürmort.Nardaran karton, yağlı boya 1999 90x60 
Neftçi Kağız, kömür 1970 62x50 
 
 170
Òàùèð Ñàëàùîâ
Neftçi-fəhlə Kətan, yağlı boya 1956 70x42  
Novxanıda ziyarətgah karton,yağlı boya 1999 80x100 
Rafiqin portreti kağız, flamaster   1994 62x50 
Robert Rauşenberq kağız, quaş 1990 102x65 
Ruidozoda.ABŞ kağız,pastel,qələm, 
quaş 
1990 66x103 
Rüstəm İbrahimbəyov kağız, kömür, 
karandaş 
1987 62x50 
Sevanın portreti kətan, yağlı boya 1997 62x50 
Suraxanı. Atəşgah kətan,yağlı boya 2001 90x120 
Tarixçi-musiqişünas 
Firuddin Şuşinskinin 
portreti 
kətan, yağlı boya 1994-
2005 
151x201 
Tarixçi-musiqişünas 
Firuddin Şuşinskinin 
portreti 
kətan, yağlı boya 1995-
2005 
136x102 
Təmirçilər: Eskiz karton, yağlı boya 1959 50x70 
Tərk edilmiş bağ kətan, yağlı boya 1997 80x100 
Tommi Vilsonun 
portreti 
karton, yağlı boya 1996 70x50 
 
Torpaq kətan, yağlı boya 1969 100x121 
Varvara kağız, flamaster, 
qələm 
2007 62x50 
Varvaranın portreti kağız, flamaster 1960 
 
28x20 
Varya.Nardaran orqalit, yağlı boya 2001 60x50 
Vyana stulu ilə 
natürmort 
 
karton, yağlı boya 
 
1976 
 
80x60 
 
 
 171
Òàùèð Ñàëàùîâ
 
Каталог произведений  
Таира Салахова 
 
1949 
Натурщица 
Холст на картоне, масло 46х30 
Собственность автора. Баку 
                              
1950 
Городской пейзаж 
Холст, масло 43х78 см 
Собрание Айдан Салаховой. Москва 
Женский портрет. Курсовая работа 
Холст, масло 50х43 
Собрание Айдан Салаховой. Москва 
Матросские игры 
Курсовая работа, холст, масло 40,5х65,5 
Собственность художника. Баку 
Мужской портрет. Курсовая работа 
Холст, масло 55х43 
Собрание Айдан Салаховой. Москва 
Натурщица 
Холст, масло 109х50,5 
Собрание Айдан Салаховой. Москва 
Обнаженная 
Холст, масло 105,5х69 
Собрание Айдан Салаховой. Москва 
Портрет пианистки Софы 
Картон, масло 50х35 
Собственность автора. Баку 
По этапу. Эскиз. Курсовая работа 
Картон, масло 35х50 
Собственность автора 
 
 
 172
Òàùèð Ñàëàùîâ
1951 
Пригородный пейзаж. Ленинград 
Картон, масло 13х29 
Собственность автора. Баку 
Эскиз иллюстрации к повести Гоголя  «Портрет» 
Картон, масло 26х22 
Собственность автора. Баку 
 
1952 
В саду. Курсовая летняя работаю Практика во Владимире 
Картон, масло 20х29 
Собственность автора. Баку  
Вечер. Этюд 
Картон, масло 24,5х35 
Собственность автора. Баку  
Гора. Развалка. Вечер 
Картон, масло 25х34,5 
Собственность автора. Баку  
Девушка. Курсовая летняя работа 
Оргалит, масло 32х28,5 
Собственность автора. Баку  
Женский портрет. Курсовая летняя работа.    
Практика во Владимире 
Картон, масло 46х35,5 
Собственность автора 
Литейный цех. Эскиз 
Картон, масло, гуашь 20х26,3 
Собственность автора. Баку 
Литейный цех на тракторном заводе. Владимир 
Оргалит, масло 42,5х59 
Собственность автора. Баку 
Лермонтов на Кавказе 
Картон, масло 57х63,5 
Собственность автора. Баку  
 
 
 173
Òàùèð Ñàëàùîâ
Летняя курсовая постановка. Владимир 
Картон, масло 33,5х39,5 
Собственность автора. Баку  
Обнаженная 
Холст, масло 
Собственность Алагез Салаховой. Москва 
Портрет молодого человека 
Картон, масло 29,5х23,5 
Собственность автора. Баку  
Портрет художника Снегирева. Курсовая летняя работа 
Холст, масло 29х23 
Собственность автора 
Портрет Тамары ханум 
Холст, масло 200х110 
Мемориальный музей Тамары ханум. Ташкент,Узбекистан 
Пейзаж. Курсовая работа 
Картон, масло 22х35 
Собственность автора. Баку  
Суздаль. Курсовая летняя работа 
Картон, масло 20х15 
Собственность автора. Баку  
Тракторный завод. Литейный цех 
Картон, масло 25х35 
Собственность автора. Баку  
 
1953 
Пейзаж. Курсовая работа 
Картон, масло 16х32 
Собственность автора. Баку  
Пейзаж. Курсовая работа 
Картон, масло 18,5х30,5 
Собственность автора. Баку  
Пейзаж. Курсовая работа 
Картон, масло 25х35 
Собственность автора. Баку  
 
 174
Òàùèð Ñàëàùîâ
Иллюстрация к повести Гоголя «Портрет» 
Холст, масло 53х46 
Собственность автора. Баку  
На реке. Курсовая летняя работа 
Картон, масло 15,5х30,5 
Собственность автора. Баку  
Мальчик. Курсовая работа 
Картон, масло 29,5х23,5 
Собственность автора. Баку  
Пейзаж. Курсовая работа 
Картон, масло 30х51 
Собственность автора. Баку  
Пейзаж с лошадью. Курсовая летняя работа      
Практика  в Минеральных водах 
Картон, масло 23х27 
Собственность автора. Баку  
Конь. Минводы. Курсовая летняя работа 
Картон, масло 39,5х32 
Собственность автора. Баку  
Этюд. Минводы 
Оргалит, масло 42,5х52 
Собственность автора. Баку  
Гора Машук 
Картон, масло 20х50 
Собственность автора. Баку  
Гора Беш тау Минводы 
Картон, масло 11х35 
Собственность автора. Баку  
Восточный базар 
Холст, масло 60х100 
Собственность автора. Баку  
Этюд. Минводы. Курсовая летняя работа 
Картон, масло 26,5х265 
Собственность автора. Баку  
 
 175
Òàùèð Ñàëàùîâ
Портрет казака с конного завода. 
Минеральные Воды. Курсовая летняя работа 
Картон, масло 
Собственность автора. Баку  
Лошади у повозки. Казахстан. Целина 
Картон, масло 25х35 
Собственность автора. Баку  
Мингечаурская ГЭС. Строительство 
Картон, масло 25х35 
Собственность автора. Баку  
Эскиз «Лермонтов у Машука» 
Картон, масло 24,5х34,5 
Собственность автора. Баку  
Окрестности Машука 
Картон, масло 50х34,5 
Собственность автора. Баку 
Резервуары 
Картон, масло 34,х49 
Собственность автора. Баку  
Курсовая работа 
Картон, масло 33х50 
Собственность автора. Баку  
Курсовая работа 
Картон, масло 50х33 
Собственность автора. Баку  
Курсовая работа 
Картон, масло, гуашь 34,5х49 
Собственность автора. Баку  
Курсовая работа 
Холст, масло 37х53 
Собственность автора. Баку  
Пейзаж с дамбой 
Картон, масло 35х50 
Собственность автора. Баку  
 
 
 176
Òàùèð Ñàëàùîâ
Курсовая работа 
Картон, масло 35х50 
Собственность автора. Баку  
Курсовая работа 
Картон, масло 50х35 
Собственность автора. Баку  
Курсовая работа 
Картон, масло 25х35 
Собственность автора. Баку  
Морская игра 
Холст, масло 58х103 
Строительное училище. Москва 
  
1954  
Портрет Ванцетты 
Холст, масло 68х55 
Собственность автора. Москва  
Домик и палатка. Летняя практика 
Картон, масло 30х50 
Собственность автора. Баку 
Целина 
Картон, масло 24х52 
Собственность автора. Баку  
Вспаханное поле 
Картон, масло 28х41 
Школа №478. Москва 
  
1955  
На нефтяных камнях. Волны. 
Холст, масло. 56х92 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
На нефтяных камнях 
Холст, масло 80х194 
Азербайджанский государственный музей искусств  
 
 
 177
Òàùèð Ñàëàùîâ
Революционный Петроград. Начало. Курсовая работа 
Холст, масло  72х100 
Собственность автора. Баку 
Молящийся узбек 
Картон, масло 50х35 
Собственность автора. Баку  
Волны 
Холст, масло 56х94 
Азербайджанский государственный музей искусств  
Строительство Мингечаурской ГЭС. Этюд 
Холст, масло 20,5х28 
Собственность автора. Баку  
Композиция с коврами 
Холст, масло 69х130 
Местонахождение неизвестно 
  
1956  
Двойная мужская обнаженная постановка 
Холст, масло 136х100 
Методический фонд МГАХИ им. В.И.Сурикова  
Женская обнаженная модель 
Холст, масло 119х85 
Научно-исследовательский музей Российской академии 
художеств. Санкт - Петербург  
Нефтяные камни 
Холст, масло 46х90 
Собственность автора. Баку  
Этюд к картине «С вахты» 
Картон, масло 45х17 
Собственность автора. Баку  
Этюд 
Картон, масло 47х35 
Собственность автора. Баку  
Вечер на камнях 
Картон, масло 35х49 
 
 178
Òàùèð Ñàëàùîâ
Собственность автора. Баку  
Рабочий-нефтяник 
Холст, масло 70х42 
Собственность автора. Баку  
Портрет нефтяника 
Холст, масло 45х90 
Собственность автора. Баку  
Полдень. Эстакада 
Картон масло 35х49 
Собственность автора. Баку  
Порт на камнях 
Картон, масло 35х50 
Собственность автора. Баку  
Голова нефтяника 
Картон, масло 51х36 
Собственность автора. Баку  
Вышки в море 
Картон, масло 32х49,5 
Собственность автора. Баку  
Нефтяные камни 
Картон, масло 30х50 
Азербайджанская национальная картинная галерея. Баку  
На Каспии 
Холст, масло 45х105 
Собственность автора. Баку  
Остров семи кораблей 
Картон, масло 32х70 
Собственность автора. Баку  
Этюд к дипломной работе «С вахты» 
Холст на картоне, масло 24х16 
Собственность автора. Баку  
Нефтяники. Нефтяные камни 
Холст, смешанная техника 49х69 
Собственность автора. Баку  
 
 
 179
Òàùèð Ñàëàùîâ
Нефтяные камни. Этюд 
Картон, масло 11х29 
Собственность автора. Баку  
Двойная женская постановка 
Холст, масло 
Местонахождение неизвестно  
Утро. Вид на нефтяные камни 
Картон, масло 23,5х49 
Собственность автора. Баку  
Двойная постановка. Женщина с книгой 
Холст, масло 50х35 
Собственность автора. Баку 
  
1957  
Эстакада 
Холст, масло. 80х192 
Азербайджанский государственный музей искусств им. 
Р.Мустафаева. Баку  
С вахты 
Холст, масло 165х368 
Научно-исследовательский институт Академии 
художеств СССР. Ленинград  
С вахты 
Холст, масло 163х352 
Научно-исследовательский музей Российской Академии 
художеств. Санкт-Петербург  
Вечер на Каспии 
Картон, масло 28,5х50 
Азербайджанская национальная картинная галерея. Баку  
Этюд к картине «С вахты» 
Картон, масло 50х35 
Собственность автора. Баку 
  
 
 180
Òàùèð Ñàëàùîâ
1958  
Утренний эшелон 
Холст, масло 150х200 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Гладиолусы 
Холст, масло 100х85 
Государственная Третьяковская галерея. Москва  
Взятие Таганрога 416-й Азербайджанской дивизией. 
Эскиз 
Холст, масло 50х124 
Собственность автора. Баку  
Взятие Таганрога 416-й Азербайджанской дивизией. 
Эскиз 
Холст, масло 37х82 
Собственность автора. Баку  
Портрет Ванцетты 
Картон, масло 
Собрание Алагез Салаховой. Москва  
Полдень на Каспии 
Холст, масло 60х80 
Собственность автора. Баку  
Первая любовь 
Картон, масло 59х56 
Собственность автора. Баку  
Взятие Таганрога 416-й Азербайджанской дивизией. 
Эскиз 
Холст, масло 
Музей истории Азербайджанской Республики. Баку  
Этюд к картине «Нефтяник» 
Картон, масло 31х27 
Собственность автора. Баку  
Окно. Утро Москвы 
Холст, масло 125х130 
Азербайджанский государственный музей искусств 
 
 181
Òàùèð Ñàëàùîâ
1959            
Нефтяник 
Холст, масло 80х80 
Государственный музей искусств народов Востока. 
Москва  
Окно. Утро Москвы 
Холст, масло 128х129 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Резервуарный парк 
Холст, масло 100х175 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Резервуары 
Холст на картоне, масло 35х25 
Собственность автора. Баку 
             
1960  
Портрет композитора Кара Караева 
Холст, масло 121х203 
Государственная Третьяковская галерея. Москва  
Ремонтники 
Холст, масло 200х320 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Этюд с натуры к портрету композитора Кара Караева 
Холст, масло 100х100 
Собственность автора. Баку  
Зимний Хызы 
Оргалит, масло 54х72 
Собственность автора. Баку  
Эскиз к образу Кер-оглы 
Картон, масло 35х50 
Собственность автора. Баку  
 
 
 182
Òàùèð Ñàëàùîâ
Война, Сталинград 
Оргалит, масло 58х80 
Собственность автора. Баку  
Посвящение 
Картон, масло 68х49 
Собственность автора. Баку  
Горы Мингечаур 
Картон, масло 35х60 
Собственность автора. Баку 
 Пражские туннели 
 Картон, темпера. 85х65 
 Азербайджанский государственный музей 
 Искусств им Р.Мустафаева. Баку  
  
1961 
Тебе, человечество! 
Холст, масло. 180х594 
Азербайджанский государственный музей искусств  
Утренняя Прага 
Картон, масло 50х34 
Азербайджанский государственный музей искусств  
Пражские тоннели 
Картон, темпера, гуашь 85х65 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Над Каспием 
Холст, масло 151х105 
Государственный музей искусств народов 
Востока. Москва 
 
1962 
Портрет поэта Сабира 
Холст, масло. 175х140 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
 
 183
Òàùèð Ñàëàùîâ
Этюд к портрету монтажника 
Холст, масло 64х44 
Собственность автора. Баку 
                          
1963  
Апшеронский мотив 
Холст, масло. 87х101 
Государственная Третьяковская галерея  
Земля 
Холст, масло 100х121 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
Монтажник 
Холст, масло 260х260 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
Жизнь на острове 
Картон, масло 40х70 
Собственность автора. Баку  
Колизей ночью. Из серии «По Италии» 
Оргалит, масло 48х63 
Азербайджанский государственный музей искусств  
Пляж в Риме 
Картон, масло 48,5х66 
Азербайджанский государственный музей искусств  
                         
1964  
Эйфелева башня 
Холст, масло. 155х90 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Колизей ночью 
Картон, масло. 48х68 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Аппиева дорога 
Картон. Масло 76,5х48 
 
 184
Òàùèð Ñàëàùîâ
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
Рим американский 
Картон, масло. 70х50 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Римский квартал 
Картон, масло. 70х50 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Площадь святого Петра в Риме 
Картон, масло 70х50 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Рим. Остров Тиберино 
Из серии «По Италии» 
Картон, масло 49х68 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Венеция 
Картон, холст, масло 68х51 
Министерство культуры СССР Москва  
Большой канал в Венеции 
Картон, масло. 50х70 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Ольга Гаврилова 
Картон, масло 78х64 
Собственность автора. Баку  
Площадь в Венеции. Из серии «По Италии» 
Картон, масло 52х68 
Азербайджанский государственный музей искусств  
Американский Рим 
Картон, масло 68х49 
Азербайджанский государственный музей искусств 
 
 
 185
Òàùèð Ñàëàùîâ
Вечер на Каспии 
Картон, масло 56х70 
Международная конфедерация Союзов художников стран 
СНГ  
  
1965 
Айдан 
Холст, масло 50х40 
Собственность художника  
Бухта Ильича 
Картон, масло 34х49 
Азербайджанская национальная картинная галерея. Баку  
Портрет Джафарова 
Холст, масло 151х127 
Азербайджанский государственный музей Искусств  
Эскиз к картине «Неизвестный солдат» 
Картон, масло 34х40 
Собственность автора. Баку  
 
1966 
Натюрморт с плетеным кувшином 
Холст, масло 80х70 
Государственная картинная галерея СССР. 
Москва; Фонд культуры и науки «Гала». Тайвань, Kитай  
Натюрморт 
Холст, масло 80х80 
Собственность автора. Москва  
Натюрморт 
Холст, масло 80х70 
Государственная Третьяковская галерея  
Баку. Дворец Ширваншахов 
Холст, масло 84х103 
Государственная Третьяковская галерея  
Эскиз к картине «Вода пошла» 
Оргалит, масло 48х68,5 
Собственность автора. Баку  
 
 186
Òàùèð Ñàëàùîâ
1967  
Женщины Апшерона 
Холст, масло 265х265 
Государственная Третьяковская галерея. Москва  
Портрет композитора Фикрета Амирова 
Холст, масло 153х169 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
Айдан 
Холст, масло 110х80 
Государственная Третьяковская галерея. Москва  
У Каспия 
Холст, масло 130х195 
Государственная картинная галерея СССР. Москва  
Этюд к картине «Нефть пошла» 
Холст, масло 57х32 
Собственность автора. Баку  
Портрет Фикрета Амирова 
Холст, масло 153х170 
 Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
  
1969 
Натюрморт с гранатами 
Холст, масло 90х70 
Государственный музей искусства народов Востока. 
Москва  
Скалы у Каспия 
Холст, масло 50х60 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
Скалы у Каспия 
Холст, масло 65х70 
Собственность автора. Баку  
Натюрморт с кувшином 
Холст, масло 80х80; 70х65 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
 
 
 187
Òàùèð Ñàëàùîâ
Селение Бильгя 
Холст, пастель, гуашь. 77х57 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Девичья башня 
Картон, масло 80х67 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Мексиканская коррида 
Холст, масло 120х140 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку; 
Фонд культуры и науки «Гала». Тайвань, Китай  
Коррида 
Оргалит, масло 75х94 
Музей «Арбат Престиж» Москва  
Земля 
Холст, масло 100х121 
Собственность автора. Баку  
  
1970  
Старый Баку 
Холст, масло 55х70 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
Новое море 
Холст, масло 260х260 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
Портрет Мамеда Искендерова 
Холст, масло 107,5х84,5 
Собрание  Айдан Салаховой, Москва  
Неизвестный солдат 
Холст, масло 160х193 
Азербайджанский государственный музей искусств 
  
 
 188
Òàùèð Ñàëàùîâ
1970-1971  
Крыши старого Баку 
Холст, масло 70х55 
Дирекция выставок Союза художников СССР. Москва  
Нахичеванские горы 
Холст, масло 95х120 
Государственная картинная галерея СССР. Москва 
          
1971  
Портрет Расула Рзы 
Холст, масло 140х140 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Старый Баку 
Холст, масло 55х70 
Азербайджанский государственный музей искусств  
Скалы у Каспия 
Холст, масло 90х70 
Собрание Михаила Зесенкова. Москва  
Портрет художника Александра Васильева 
Холст, масло 64.5х50.7 
Собственность автора. Баку  
Классический натюрморт 
Холст, масло 100х100 
Собственность автора. Баку  
Эскиз к работе «Новое море» 
Картон, масло 50х34,5 
Собственность автора. Баку  
 
1972  
Портрет Марины 
Холст, масло 85х65 
Государственный Русский музей. Ленинград  
Вечер на Каспии 
Холст, масло 56х70 
Дирекция выставок Союза художников СССР. Москва  
 
 189
Òàùèð Ñàëàùîâ
1973 
Старая Шемаха 
Холст, масло 100х130 
Государственный музей азербайджанской 
литературы им. Низами. Баку  
Скалы 
Холст, масло 60х68 
Собственность автора. Москва  
 
1974-1975 
Селение Нардаран 
Холст, масло 60х70 
Государственный Русский музей. Ленинград 
  
1974-1976 
Портрет композитора Дмитрия Шостаковича 
Холст, масло. 136х115 
Государственная Третьяковская галерея. Москва 
  
1975 
Старый Романы 
Холст, масло 100х120 
Государственный Русский музей. Ленинград  
Композитор Узеир Гаджибеков 
Холст, масло 
Дом-музей Узеира Гаджибекова. Баку 
Зал дворца Гасан-хана II акт. Эскиз декорации к опере 
У.Гаджибекова «Кер-оглы» 
Картон, акриловые краски 60х90 
Дом-музей Узеира Гаджибекова. Баку 
Ченли-бель III акт, Эскиз декорации к опере 
Уз.Гаджибекова «Кер-оглы» 
Картон, акриловые краски 60х90 
Дом-музей Узеира Гаджибекова. Баку  
 
 
 190
Òàùèð Ñàëàùîâ
Строительство моста 1 акт. Эскиз декорации к 
опере У.Гаджибекова «Кер-оглы» 
Картон, акриловые краски 60х90 
Дом-музей Узеира Гаджибекова. Баку  
Дворец Гасан-хана (вариант) 
Оргалит, акриловые краски 60х90 
Дом-музей Узеира Гаджибекова. Баку  
Эскиз костюмов к опере У.Гаджибекова «Кер-оглы» 
Оргалит, акриловые краски 31х49 
Картон, акриловые краски 60х90 
Дом-музей Узеира Гаджибекова. Баку  
  
1976 
Натюрморт с венским стулом 
Холст, масло. 89х59,5 
Государственная Третьяковская галерея. Москва 
  
1975-1976 
Испания. Кордова 
Холст, масло. 71х89 
Государственная картинная галерея СССР.Москва 
  
1977 
Айдан рисует 
Картон, масло. 68х48,5 
Собственность художника  
Серый день 
Картон, масло. 50х70 
Собственность художника  
Утро 
Картон, масло. 50х70 
Собственность художника  
На веранде 
Картон, масло. 88х66 
Государственная Третьяковская галерея. Москва 
 
 191
Òàùèð Ñàëàùîâ
Нардаран. Веранда 
Картон, масло 88х66 
Государственная Третьяковская галерея  
Натюрморт с лампой 
Картон, масло 88х66 
Государственная картинная галерея СССР. Москва  
Натюрморт с красным перцем 
Холст, масло 100х70 
Дирекция выставок Союза художников СССР. Москва 
Утро 
Картон, масло 50х70 
Местонахождение неизвестно  
Старый Баку (Крыши старого Баку) 
Холст, масло 70х55 
Местонахождения неизвестно  
  
1978 
Мардакянская башня 
Оргалит, масло 88,2х66 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Солнечное утро 
Оргалит, масло125х98 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Старая апшеронская баня 
Оргалит, масло 67х80 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку            
Натюрморт с глиняными кувшинами 
Холст, масло 100,5х90,5 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Улица в Нардаране 
Холст на картоне 66х88 
Государственная Третьяковская галерея  
 
 192
Òàùèð Ñàëàùîâ
Утро на Каспии 
Холст на оргалите, масло 50,5х60 
Собственность автора. Москва  
У моря. Этюд 
Холст на оргалите, масло 50х60 
Собственность автора. Москва  
Гранада. Крыши 
Холст, масло 70х92 
Государственный русский музей  
Солнечное утро 
Холст, масло 125х98 
Азербайджанский государственный музей искусств  
Мардакянская башня 
Оргалит, масло 88,2х66 
Собственность автора. Москва  
Испанец из Кордовы 
Холст, масло 65х52 
Государственный Русский музей  
Утро. Цветущий гранат 
Оргалит, масло 88х67 
Азербайджанский государственный музей искусств  
Старая баня 
Холст на картоне, масло 67х88 
Государственная Третьяковская галерея  
У моря. Этюд 
Холст на оргалите, масло 50,5х60,5 
Собственность автора. Москва  
Улица в Нардаране 
Оргалит, масло 66х88,2 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
Тихий Каспий 
Оргалит, масло 51х61 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку 
Шторм на Каспии 
Оргалит, масло 50,3х61 
 
 193
Òàùèð Ñàëàùîâ
Дирекция выставок Союза художников СССР.Москва 
Прибой на Каспии 
Оргалит, масло 67х89 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Мечеть в Нардаране 
Оргалит, масло 60х50,3 
Собственность художника  
Испанец из Кордовы 
Холст, масло 65х62 
Государственный Русский музей Ленинград  
Гранада. Крыши 
Холст, масло 70х92 
Государственный Русский музей. Ленинград  
Волны Каспия 
Оргалит, масло 50х60 
Государственная картинная галерея СССР. Москва  
Скалы у Каспия 
Холст, масло 70х90 
Государственная картинная галерея СССР.Москва  
Цветущий гранат 
Оргалит, масло 89х67 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
У моря. Этюд 
Холст на оргалите, масло 50,5х60,5 
Собственность автора. Москва  
Утро на Каспии 
Холст на оргалите, масло 50,5х60 
Собственность автора. Москва  
Старая Апшеронская баня 
Оргалит, масло 67х87 
Азербайджанский государственный музей искусств  
У моря. Этюд 
Холст на оргалите, масло 50х60 
Собственность автора. Москва 
 
 194
Òàùèð Ñàëàùîâ
1979 
Венеция. Большой канал 
Картон, масло 50,5х69,5 
Государственная Третьяковская галерея  
Колизей ночью 
Холст на картоне, масло 50,5х69,5 
Государственная Третьяковская галерея  
Венеция 
Холст на картоне, масло 50,5х69,5 
Государственная Третьяковская галерея 
  
1980 
Портрет матери 
Холст, масло 90х100 
Государственная Третьяковская галерея. Москва  
Берег Каспия 
Оргалит, масло 50х60 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Бильгя 
Оргалит, масло 66х88 
Азербайджанский государственный музей искусств  
Утренняя веранда 
Холст, масло 119х68,5 
Государственная Третьяковская галерея  
Полдень в Нардаране 
Оргалит, масло 66,5х88 
Государственная Третьяковская галерея  
Полдень на Апшероне 
Оргалит, масло 66х88 
Азербайджанский государственный музей искусств 
Мардакянская башня 
Картон, масло 88х66 
Государственная Третьяковская галерея  
 
 
 195
Òàùèð Ñàëàùîâ
Солнечное утро 
Холст, масло 125х98 
Азербайджанский государственный музей искусств            
Мечеть в Нардаране 
Картон, масло 60х50 
Государственная Третьяковская галерея  
Вид на канал. Из серии «По Италии» 
Холст на картоне, масло 90х70 
Государственный музей искусств народов Востока. 
Москва  
Натюрморт с красным фонарем и с якорем 
Вариан. Холст, масло 
Частное собрание. Турция  
Цветущий гранат 
Холст на картоне, масло 88х66 
Государственная Третьяковская галерея  
Натюрморт с кьянти 
Холст, масло 80,5х70,5 
Государственный музей искусств народов Востока. 
Москва  
  
1981  
Полдень на Апшероне 
Холст, масло 80х67 
Государственная картинная галерея  Азербайджана. Баку  
Вечер в Нардаране 
Холст, масло 80х100 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Веранда с красным стулом 
Холст, масло 140х110 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Натюрморт с красной лампой 
Холст, масло 80х100 
Пермская картинная галерея  
 
 196
Òàùèð Ñàëàùîâ
Крыши Парижа 
Фломастер 48х36 
Собственность художника  
Апшеронский интерьер 
Холст, масло 140х100 
Государственный музейно-выставочный центр РОСИЗО. 
Москва  
Агава с красной лампой 
Холст, масло 110х120 
Фонд Международной конфедерации союзов художников  
   
1982 
Ожидание (Портрет матери) 
Холст, масло 110х110 
Пермская картинная галерея  
Натюрморт с красной лампой 
Холст, масло 80х100 
Пермская государственная художественная галерея  
Обнаженная 
Оргалит, масло 80х60 
Собственность автора. Баку  
  
1983 
Портрет Дана 
Холст, масло 120х100 
Частная коллекция. Баку  
Обнаженная 
Холст, масло 125х145 
Собственность художника  
Натюрморт с якорем 
Холст, масло 80х100 
Художественный фонд Азербайджанской ССР. Баку  
Утро на Апшероне 
Холст, масло 120х100 
Азербайджанский государственный музей Искусств  
 
 197
Òàùèð Ñàëàùîâ
Обнаженная 
Холст, масло 80х100 
Собственность автора. Баку  
Полевые цветы 
Холст, масло 90х70 
Государственная Третьяковская галерея  
Улов. Натюрморт 
Холст, масло 80х100 
Посольство РФ в Германии, Бонн  
Утренний Апшерон 
Холст, масло 145х140 
Местонахождение неизвестно  
Агава 
Холст, масло 110х120 
Азербайджанский государственный музей искусств  
Мексиканская коррида 
Холст, масло 180х210 
Государственная Третьяковская галерея  
Утренний улов 
Холст, масло 80х100 
Фонд Международной конфедерации союзов художников  
Портрет Назы 
Холст на картоне, масло 69х50 
Собственность  автора. Москва  
Утро в России 
Холст, масло 155х135 
Музей Хаббарда. Руидозо, США  
Зимнее окно 
Холст, масло 110х135 
Фонд культуры и науки «Гала». Тайвань, Китай  
Портрет матери 
Холст, масло 110х100 
Азербайджанская национальная картинная галерея. Баку  
Женский портрет 
Картон, масло 70х50 
Восточно-Казахстанский областной музей искусств 
 
 198
Òàùèð Ñàëàùîâ
1984  
Улов. Натюрморт 
Холст, масло 80х100 
Собственность художника  
Утренний Апшерон 
 Холст, масло 145х140 
Художественный фонд Азербайджанской ССР. Баку  
Агава 
Холст, масло 110х120 
Художественный фонд Азербайджанской ССР. Баку  
Женский портрет 
Картон, масло 70х50 
Собственность художника  
Портрет матери 
Холст, масло 110х100 
Собственность художника  
Зимнее окно 
Холст, масло 110х135 
Собственность художника 
  
1985  
Портрет Рены 
Картон, масло, холст 70х50 
Собственность автора. Москва  
Портрет Кати 
Холст на картоне, масло 71х51 
Фонд Международной конфедерации Союзов художников  
Портрет Вари 
Холст на картоне, масло 71х51 
Собственность автора. Москва  
Портрет Тамары 
Холст, масло 70х50 
Государственная Третьяковская галерея  
Эскиз декорации к балету «Бабек» 
Картон, темпра 60х80 
 
 199
Òàùèð Ñàëàùîâ
Азербайджанский государственный музей искусств  
Эскиз декорации к балету «Бабек» 
Оргалит, акрил 70х90 
Собственность автора. Баку  
Нью-Йорк 
Холст, масло 90х70 
Фонд Международной конфедерации союзов художников  
Ассизм. Храм Св. Франциска 
Холст, масло 90х70 
Собственность автора. Москва  
 
1985  
Ассизм. Храм Св. Франциска 
Холст, масло 90х70 
Собственность автора. Москва  
  
1986  
Яркое утро. Подмосковье 
Холст, масло 146х125 
Музей современного русского реалистического искусства  
Утро на Каспии 
Холст, масло 226х224 
Государственная Третьяковская галерея 
  
1987  
Венеция 
Холст, масло 88х66 
Государственная Третьяковская галерея  
Портрет Кати 
Холст, масло 90х70 
Собственность автора. Москва  
Чикаго 
Холст, масло 145,5х110 
Фонд Международной конфедерации союзов художников  
 
 
 200
Òàùèð Ñàëàùîâ
Обнаженная с зеркалом 
Холст, масло 100х145 
Фонд культуры и науки «Гала». Тайвань, Китай  
Портрет Д.Шостаковича 
Холст, масло 140х120 
Частное собрание. Турция 
  
1988  
Обнаженная у зеркала 
Холст, масло 110х80 
Местонахождение неизвестно  
Обнаженная у зеркала 
Холст, масло 120х90 
Фонд культуры и науки «Гала», Тайвань, Китай  
Утренний натюрморт 
Холст, масло 100х80 
Фонд культуры и науки «Гала», Тайвань, Китай  
Портрет Фати 
Холст, масло 100х80 
Собрание отеля «Хайат» Баку 
Курбан Байрам 
Холст, масло 140х160 
Собственность автора. Баку  
Обнаженная 
Холст, масло 140х86 
Собственность автора. Москва  
Обнаженная 
Холст, масло 70х80 
Местонахождение неизвестно  
Апшеронская гробница 
Холст, масло  80х100 
Азербайджанская национальная картинная галерея. Баку  
Ветреный Нардаран 
Холст, масло 80х100 
Азербайджанская национальная картинная галерея. Баку  
 
 201
Òàùèð Ñàëàùîâ
Рыбак и море 
Холст, масло 110х140 
Фонд культуры и науки «Гала», Тайвань, Китай  
  
1989  
Осенний пейзаж, Париж 
Холст, масло 145х100 
Фонд культуры и науки «Гала», Тайвань, Китай  
Ступ-палитра Пикассо 
Холст, масло 120х90 
Музей «Арбат Престиж». Москва  
Портрет Влады 
Холст, масло 120х90 
Фонд культуры и науки «Гала», Тайвань, Китай  
Вид из мастерской 
Холст, масло 120х90 
Фонд культуры и науки «Гала», Тайвань, Китай  
Обнаженная Рена 
Холст, масло 120х110 
Музей «Арбат Престиж». Москва 
  
1990  
Портрет А.М.Гальпера 
Холст, масло 100х80 
Фонд культуры и науки «Гала», Тайвань, Китай  
Портрет Алика Григоровича 
Холст, масло 120х170 
Фонд культуры и науки «Гала», Тайвань, Китай  
Портрет Муртуза 
Картон, масло 60х50 
Собственность автора. Баку  
Натюрморт с плетеными кувшинами 
Холст, масло 120х100 
Собственность автора. Баку 
  
 
 202
Òàùèð Ñàëàùîâ
1991  
Зима в Подмосковье. Веранда 
Холст, масло 161х110,5 
Музей «Арбат Престиж». Москва 
  
1992  
Натюрморт с персиками 
Картон, масло 90х60 
Фонд культуры и науки «Гала», Тайвань, Китай 
  
1993  
Входящая в море 
Оргалит, масло 80х60 
Собственность автора. Баку  
Выходящая из море 
Оргалит, масло 80х60 
Собственность автора. Баку  
Портрет Вари 
Картон, масло 71х89 
Фонд культуры и науки «Гала», Тайвань, Китай  
Натюрморт с плетеными кувшинами 
Картон, масло 90х60 
Фонд культуры и науки «Гала», Тайвань, Китай 
  
Храм огнепоклонников 
Холст, масло 80х98 
Собственность автора. Баку  
Нью-Йорк 
Картон, масло 90х60 
Фонд культуры и науки «Гала», Тайвань, Китай  
Чикаго 
Картон, масло 100х70 
Фонд культуры и науки «Гала», Тайвань, Китай  
Зимняя веранда 
Холст, масло 102х75 
Собрание Веры Глаголевой. Москва 
 
 203
Òàùèð Ñàëàùîâ
1994 
  
Гоусаны 
Холст, масло 90х110 
Музей «Арбат Престиж» Москва  
Старая мечеть. Гоусаны (Апшерон) 
Холст, масло 80х100 
Собственность автора. Баку  
Спящий мальчик 
Картон, акрил 100х75 
Собственность автора. Москва  
Портрет женщины. Тайвань 
Картон, акрил 102х76 
Собственность автора. Москва  
Девушка с бокалом вина 
Картон, акрил 100х75 
Собственность автора. Москва 
  
1995  
Стул с розами 
Холст, масло 110х70 
Музей «Арбат Престиж». Москва  
Жасмин 
Холст, масло 60х50 
Частное собрание. Москва 
Портрет китайского художника 
Картон, акрил 100х75 
Собственность автора. Москва  
Обнаженная 
Холст, масло 115х85 
Собственность автора. Баку  
Натюрморт с цветами 
Холст, масло 100х80 
Собрание Веры Глаголевой. Москва 
  
 
 204
Òàùèð Ñàëàùîâ
1996  
Портрет Томми Вильсон 
Картон, масло 70х50 
Собственность автора. Баку  
Весенний индюк 
Холст, масло 90х110 
Собственность автора. Баку  
Портрет Эмили 
Холст, масло 151х80 
Собственность автора. Баку  
Натюрморт с кувшинами 
Картон, масло 70х50 
Собственность автора. Баку  
Портрет Мехри 
Картон, масло 70х50 
Собственность автора. Баку 
 
1997  
Селение Бильгя 
Картон, масло  80х100 
Собственность автора. Баку  
Покинутая дача 
Картон, масло 80х100 
Собственность автора. Баку  
Портрет Варвары с письмом 
Холст, масло 120х90 
Московский музей современного искусства  
Портрет художника Христо. Кипр 
Холст, масло 70х50 
Музей «Арбат Престиж» Москва  
Портрет Евгения Дунаевского 
Холст, масло 100х80 
Государственный Русский музей  
Осенний Нардаран 
Холст, масло 60х80 
Собственность автора. Баку  
 
 205
Òàùèð Ñàëàùîâ
Старый город Баку 
Холст, масло 80х100 
Собственность автора. Баку  
Коррида 
Холст, масло 80х110 
Собственность автора. Баку  
Натюрморт с грушами 
Картон, масло 70х50 
Собственность автора. Баку  
Цветущий гранат на фоне моря 
Холст, масло 100х80 
Собственность автора. Баку  
Арбуз и море 
Картон, масло 50х70 
Музей «Арбат Престиж» Москва  
Натюрморт с гранатовыми ветками 
Холст, масло 100х85 
Собственность автора. Баку  
Арбузы по нардарански 
Холст, масло 80х100 
Музей «Арбат Престиж» Москва 
  
1998            
Портрет Оли Рукавишниковой 
Холст, масло 120х170 
Музей «Арбат Престиж» Москва  
Портрет Президента Азербайджанской Республики  
Гейдара Алиева 
Холст, масло 178,5х144,5 
Азербайджанский Государственный музей искусств 
  
1999  
Венеция. Вид с балкона. Отель «Терминус» 
Холст, масло 198х145 
Музей «Арбат Престиж» Москва  
 
 206
Òàùèð Ñàëàùîâ
Венеция. Вид из окна. Отель «Терминус» 
Холст, масло 154х114 
Музей «Арбат Престиж» Москва  
Ожидание. Нардаран 
Картон, масло 66х88 
Собственность автора. Баку  
Белый индюк 
Холст, масло 110х130 
Собственность автора. Баку  
Новханынская святыня 
Картон, масло 80х100 
Собственность автора. Баку  
Натюрморт. Нардаран 
Картон, масло 90х60 
Собственность автора. Баку  
Подсолнухи. Нардаран 
Картон, масло 100х80 
Собственность автора. Баку  
  
2000 
Рим 
Холст, масло 90х120 
Музей «Арбат Престиж» Москва  
Площадь в Бергамо 
Холст, масло 125х90 
Собственность автора. Москва  
Храм св.Франциска в Ассизи 
Холст, масло 120х90 
Музей «Арбат Престиж» Москва  
Улица Ассизи 
Холст, масло 125х90 
Собственность автора. Москва  
Мстислав Ростропович 
Холст, масло 198х145,5 
Государственная Третьяковская галерея  
 
 207
Òàùèð Ñàëàùîâ
Деде Горгуд. Из глубины веков - слово 
Холст, масло 160х120 
Собственность автора. Баку  
Деде Горгуд. Из глубины веков - слово 
Холст, масло 170х120 
Собственность автора. Баку  
Доны у Каспия 
Холст, масло 100х130 
Собственность автора. Баку  
Вечер на Каспии 
Холст, масло 85х110 
Собственность автора. Баку  
Утренний улов 
Холст, масло 85х110 
Музей «Арбат Престиж» Москва  
Портрет Иры Струевой 
Холст, масло 100х80 
Музей современного русского реалистического 
искусства А.А.Ананьева. Москва 
  
2001  
Сураханы. Аташгях 
Картон, масло 90х120 
Собственность автора. Баку 
Варя. Нардаран 
Оргалит, масло 60х50 
Собственность автора. Баку  
Кувшины. Нардаран 
Оргалит, масло 100х80 
Собственность автора. Баку  
Натюрморт с грушами 
Оргалит, масло 60х50 
Собственность автора. Баку  
Цветы. Нардаран 
Оргалит, масло 90х60 
 
 208
Òàùèð Ñàëàùîâ
Собственность автора. Баку  
Петух нардаранский 
Оргалит, масло 90х60 
Собственность автора. Баку  
Нардаранские цветы 
Оргалит, масло 90х60 
Собственность автора. Баку 
  
2002  
Букет для Вари 
Холст, масло 110х80 
Собрание Мехраджа Бабаева Юсуфа оглы. Москва  
Мартовский букет 
Холст, масло 100х80 
Частное собрание. Москва  
Букет для Вари 
Холст, масло 110х80 
Музей «Арбат Престиж» Москва  
Алагез. Легенда Востока 
Холст, масло 145х197 
Собственность автора. Москва  
Мартовские мимозы 
Холст, масло 110х90 
Частное собрание. Москва  
Рим. Кафе Греко 
Холст, масло 120х160 
Собрание Андрея Шандалова. Москва 
  
2003  
Натюрморт с подсолнухами 
Картон, масло 90х60 
Собственность автора. Баку  
Портрет Растроповича. Второй вариант 
Холст, масло 226х145 
Музей «Арбат Престиж» Москва  
 
 209
Òàùèð Ñàëàùîâ
Мартовские тюльпаны 
Холст, масло 110х70 
Музей «Арбат Престиж» Москва  
Варя на красном диване 
Холст, масло 100х155 
Собственность автора. Москва 
  
2004  
Агава и море 
Картон, масло 120х120 
Собственность автора. Баку  
Пальмы-Термолинос. Испания 
Холст, масло 80х100 
Собственность автора. Москва  
Высохшие подсолнухи 
Картон, масло 100х80 
Собственность автора. Баку  
Портрет Роберта Раушенберга 
Оргалит, масло 78,5х60,5 
Собственность автора. Москва  
Портрет историка- музыковеда Фируддина   
Шушинского 1994-2005 
Холст, масло 151х201 
Собственность автора. Баку  
Портрет историка- музыковеда Фируддина 
Шушинского 1995-2005 
Холст, масло 136х102 
Собственность автора. Баку  
Портрет основателя Музея изобразительного искусства 
второй половины ХХ века Владимира Некрасова 
Холст, масло 206х132 
Музей «Арбат Престиж» Москва  
Портрет Владимира Некратова, основателя Музея 
изобразительного искусства второй половины ХХ века 
Холст, масло 162х230 
Музей «Арбат Престиж» Москва  
 
 210
Òàùèð Ñàëàùîâ
2005  
Михас. Пласа де ла Иглесиа 
Холст, масло 100х80 
Собственность автора. Москва  
Вечерние пальмы- Бенальмадена-Коста 
Холст, масло 80х100 
Собственность автора. Москва  
Тахо де Ронда. Испания 
Холст, масло 80х100 
Собственность автора. Москва  
Восточный кувшин на плетеном стуле 
Холст, масло 120х90 
Частное собрание. Москва  
Танец Победы. Испания 
Холст, масло 100х80 
Собственность автора. Москва  
Ронда. Испания 
Холст, масло 80х100 
Собственность автора. Москва  
Старый Михас. Испания 
Холст, масло 80х100 
Собственность автора. Москва  
Кувшин-самовар на плетеном стуле 
Холст, масло 120х90 
Частное собрание. Москва  
Варвара 
Холст, масло 55х70 
Собственность автора. Москва  
Дачные цветы 
Холст, масло 103х87 
Собственность автора. Москва  
Поэт Андрей Вознесенский 
Холст, масло 145х100 
Собственность автора. Москва  
 
 
 211
Òàùèð Ñàëàùîâ
Коррида-Бенальмадена. Испания 
Холст, масло 80х100 
Собственность автора. Москва  
Варвара в красной шляпе 
Холст, масло 160х120 
Собственность автора. Москва  
Варвара в платье Пикассо 
Холст, масло 155х100 
Собственность автора. Москва  
Айдан-звезда Востока 
Холст, масло 145х198 
Собственность автора. Москва 
 
1974-2006  
Дмитрий Шостакович 
Холст, масло 155х100 
Собственность автора. Москва 
  
2006  
Утренний Нардаран 
Холст, масло 80х100 
Собственность автора.  Баку 
Художник Борис Ефимов 
Холст, масло 145х100 
Собственность автора. Москва  
Старые подсолнухи 
Холст, масло 120х74 
Собственность автора. Баку 
  
2007  
Страна Огней. Триптих 
Храм огнепоклонников. Левая часть 
Холст, масло 225х145 
Собственность автора. Москва  
Каспий сегодня. Центральная часть 
Холст, масло 225х290 
 
 212
Òàùèð Ñàëàùîâ
Собственность автора. Москва  
Девичья башня. Правая часть 
Холст, масло 225х145 
Собственность автора. Москва  
Осенний Париж 
Холст, масло 205х132 
Собственность автора. Москва  
Встреча в Монако 
Холст, масло 155х200 
Собственность автора. Москва  
В мастерской. Нардаран 
Холст, масло 130х101 
Собственность автора. Баку  
Беседа с Эйфелем 
Холст, масло 224х154 
Собственность автора. Москва  
Мадам Рошель в отеле «Жорж Санд» 
Холст, масло 206х132 
Собственность автора. Москва 
         
2008  
Восточный кувшин на сюзане 
Холст, масло 125х90 
Собственность автора. Москва  
Дары Каспия 
Оргалит, масло 120х120 
Собственность автора. Баку  
Подсолнухи и плетеный кувшин 
Оргалит, масло 120х120 
Собственность автора. Баку  
Нардаран утренний 
Холст, масло 50х69 
Собственность автора. Баку  
Кувшин-самовар на сюзане 
Холст, масло 125х90 
Собственность автора. Москва  
 
 213
Òàùèð Ñàëàùîâ
 
Сценография 
  
1964 
Эскизы декораций к трагедии  У.Шекспира «Антоний 
и Клеопатра» 
Акварель, гуашь. 50х70 
Дворец Клеопатры 
Гробница 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку 
  
1965  
Костюм Клеопатры.  Эскиз декорации к 
постановке У.Шекспира «Антоний и Клеопатра» 
Бумага, фломастер 28,8х40,6 
Азербайджанский государственный музей искусств  
Костюм Агриппы Докабеллы. Эскиз декорации к 
постановке У.Шекспира «Антоний и Клеопатра» 
Бумага, фломастер 28,8х40,6 
Азербайджанский государственный музей искусств  
Костюмы Менаса и Энебарба.  Эскиз декорации к 
постановке У.Шекспира «Антоний и Клеопатра» 
Бумага, фломастер 28,8х40,6 
Азербайджанский государственный музей искусств  
Костюм Агриппы Докабеллы. Эскиз декорации к 
постановке У.Шекспира «Антоний и Клеопатра» 
Бумага, фломастер 28,8х40,6 
Азербайджанский государственный музей искусств  
Костюм Клеопатры.  Эскиз декорации к 
постановке У.Шекспира «Антоний и Клеопатра» 
Бумага, фломастер 28,8х40,6 
Азербайджанский государственный музей искусств  
Костюм Клеопатры.  Эскиз декорации к 
постановке У.Шекспира «Антоний и Клеопатра» 
 
 214
Òàùèð Ñàëàùîâ
Бумага, фломастер 28,8х40,6 
Азербайджанский государственный музей искусств  
Женский костюм.  Эскиз декорации к постановке 
У.Шекспира «Антоний и Клеопатра» 
Бумага, фломастер 28,8х40,6 
Азербайджанский государственный музей искусств  
Костюм Антония.  Эскиз декорации к постановке 
У.Шекспира «Антоний и Клеопатра» 
Бумага, фломастер 28,8х40,6 
Азербайджанский государственный музей искусств  
Костюм слуг.  Эскиз декорации к постановке 
У.Шекспира «Антони и Клеопатра» 
Бумага, фломастер 28,8х40,6 
Азербайджанский государственный музей искусств  
Мужской костюм.  Эскиз декорации к постановке 
У.Шекспира «Антоний и Клеопатра» 
Бумага, фломастер 28,8х40,6 
Азербайджанский государственный музей искусств  
  
1967 
Эскиз декорации к постановке Шекспира «Гамлет» 
Бумага, фломастер 29х41 
Собственность автора. Баку 
  
1972  
Эскизы декораций к драме Д.Джабарлы «Айдын» 
Гуашь, темпра 45х65 
Дом Айдына. Казино 
Государственный театральный музей. Баку  
Эскиз к пьесе «Айдын» Дж.Джабарлы 
Бумага, гуашь 45х65 
Азербайджанский государственный музей искусств  
Завод 
Эскиз к пьесе «Айдын» Дж.Джабарлы 
Бумага, гуашь 45х65 
 
 215
Òàùèð Ñàëàùîâ
Азербайджанский государственный музей искусств  
Казино 
Эскиз к пьесе «Айдын» Дж.Джабарлы 
Бумага, гуашь 45х65 
Азербайджанский государственный музей искусств  
  
1975  
Эскизы декораций к опере У.Гаджибекова «Кер-оглы» 
Макет декорации. Зал дворца Гасан-хана 
Картон, акриловые краски 
Эскизы костюмов 
Картон, акриловые краски 60х90 
Зал дворца Гасан-хана 
Картон, акриловые краски 60х90 
Судилище 
Картон, акриловые краски 60х90 
Ченли-бель 
Картон, акриловые краски 60х90 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
Эскиз супер занавеса 
Оргалит, уголь. Акриловые краски 60х90 
Строительство моста 
Картон, акриловые краски 60х90 
Дворец Гасан-хана. II акт 
Картон, акриловые краски 60х90 
Кер-оглы – воин. Эскиз костюма 
Бумага, уголь, акварель, гуашь 49х31 
Эскизы костюмов 
Бумага. Акварель, гуашь. 31х49 
Музей-квартира У.Гаджтибекова. Баку  
Дворец Гасан-хана (вариант) 
Оргалит, акриловые краски 60х90 
Эскизы костюмов 
Оргалит, акриловые краски 31х49; 31х48 
Собственность художника 
 
 216
Òàùèð Ñàëàùîâ
1984  
Эскизы декораций к балету Ахшейна Ализаде 
«Канабек» (7) 
Картон, темпера 65х80 
Собственность художника 
  
1985 
Эскиз декорации к балету «Бабек» 
Картон, темпра 60х80 
Азербайджанский государственный музей искусств 
Эскиз декорации к балету «Бабек» 
Оргалит, акрил 70х90 
Собственность автора. Баку  
  
1988 
Эскиз декорации к постановке Дж. Алибекова 
«Смерть в Гюлистане» 
Оргалит, смешанная техника 64х83 
Азербайджанский государственный музей 
искусств  (число: 7 картин; название, холсты 
одинаковые, картины разные) 
   
 
Графика  
  
1960 
Костел в Таборе 
Картон, акварель 61х43 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку.  
Сфинкс 
Бумага, пастель, фломастер 28х42 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Ветряные мельницы 
 
 217
Òàùèð Ñàëàùîâ
Бумага, фломастер 26х39 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Набросок к картине «Ремонтники» 
Бумага, карандаш 43х30 
Собственность автора. Москва  
Набросок к картине «Ремонтники» 
Бумага, карандаш 43х30 
Собственность автора. Москва  
Эскиз к портрету композитора Кара Караева 
Бумага, масло, шариковая ручка 29х40,5 
Собственность автора. Москва  
Ванцетта ханум 
Бумага, угольный карандаш 
Собрание Алагёз Салаховой 
  
1961 
Прощание 
Бумага, уголь 40,5х28,5 
Собственность автора. Баку  
Из серии «По Чехословакии» 
Акварель 
Площадь Яна Гуса 61х43 
Новый мост в Праге 61х42 
Переулок в Праге 61х43 
Улица в Крумлове 61х43 
Улица в городе. Прага 50х37 
Влтава. Рыбаки 61х43 
Утро на Влтаве 45х62 
Азербайджанский государственный музей  
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Берег Влтавы 
Бумага, акварель 45х62 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку 
  
 
 218
Òàùèð Ñàëàùîâ
1962  
Моя дочь (Портрет Алагез) 
Фломастер 40х28 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку 
Рисунок к портрету М.А.Сабира 
Бумага, уголь 63х49 
Собственность автора.Баку  
Поэт Сабир  
Бумага, карандаш, гуашь 20х19 
Собственность автора.Баку  
Эскиз к портрету поэта М.А.Сабира 
Бумага, гуашь. Акварель 24х39 
Собственность автора. Баку  
Эскиз  
Бумага, фломастер 20х14,5 
Собственность автора. Баку  
Эскиз 
Бумага, фломастер 19,5х10,5 
Собственность автора. Баку  
Нефтяной пейзаж 
Бумага, фломастер 36х48 
Собственность автора. Баку  
Алагез 
Бумага, фломатер 34х21 
Азербайджанская национальная картинная галерея. Баку  
Телецентр Парижа 
Бумага, фломастер 43х32 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
Париж 
Бумага, фломастер 40х28,5 
Собственность автора. Москва  
Рига 
Бумага, гуашь 30х42 
Собственность автора Москва  
 
 
 219
Òàùèð Ñàëàùîâ
Рига 
Бумага, гуашь 42х30 
Собственность автор Москва 
  
1963 
Алагёз  
Бумага, фломастер 50х38 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
Тюрканы 
Бумага, пастель 28,8х40,5 
Азербайджанский государственный музей искусств  
Гоусаны  
Бумага, пастель. 36х48 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Селение Нардаран 
Бумага, фломастер  41х29 
Собственность автора Москва  
Туркяны 
Фломастер. Восковая пастель 20х40,5 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
Портрет Гули 
Фломастер 40х28 
Собственность художника  
Италия. Пляж в Риме 
Акварель, гуашь 49х67 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Италия. Площадь в Венеции 
Акварель, гуашь 49х67 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Нефтяные камни 
Бумага, акварель, фломастер 45х35 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку 
 
 220
Òàùèð Ñàëàùîâ
1964 
У стен Ватикана. Из серии «По Италии» 
Бумага, акварель, темпра 56х38 
Собственность автора. Москва  
Мост в Венеции. Из серии «По Италии» 
Бумага, акварель 49х36 
Собственность автора. Москва  
Венеция 
Бумага, акварель 56х38 
Собственность автора. Москва  
Рим. Из серии «По Италии» 
Бумага, фломастер 40х29 
Собственность автора. Москва  
Италия. Сиена 
Акварель 47х35 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Италия. Площадь св. Петра 
Акварель, гуашь 58х37 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
Старый дворик в Италии 
Фломастер 40х28 
Собственность художника  
Улица в старом итальянском городе 
Фломастер 40х28 
Собственность художника  
Новый Рим  
Картон, масло  35х25 
Собственность автора. Баку  
Улица в Риме 
Акварель 53х36 
Дирекция выставок Союза художников СССР. Москва  
Мост на остров Тиберино 
Акварель 53х36 
Дирекция выставок Союза художников СССР. Москва  
 
 221
Òàùèð Ñàëàùîâ
Рим. Остров Тиберино 
Акварель, гуашь 52х71 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Итальянский дворик 
Фломастер 40х28 
Частное собрание. Москва  
На площади Испании 
Фломастер 14,5х20 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
У фонтана Треви 
Фломастер. 40х28,5 
Собственность художника  
Граница Ватикана 
Акварель 56х38 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
Портрет колхозного сторожа 
Фломастер 58х41 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
Голова негра 
Пастель 34х21 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
Венеция 
Акварель, темпра 56х38 
Дирекция выставок Союза художников СССР. Москва  
Гондолы в Венеции 
Акварель 38х56 
Дирекция выставок Союза художников СССР. Москва  
Флоренция. К мосту Понте-Веккио 
Акварель 56х38 
Дирекция выставок Союза художников СССР. Москва 
Флоренция 
Бумага, акварель, гуашь 55х37 
Собственность художника  
 
 
 222
Òàùèð Ñàëàùîâ
У стен Ватикана 
Акварель, темпра 56х38 
Дирекция выставок Союза художников СССР. Москва  
Улица в Сан-Грегорио 
Фломастер 40х28,5 
Собственность художника 
Мост в Венеции 
Бумага, акварель 49х36 
Собственность автора. Москва 
Дорога у Колизея. 
Бумага, фломастер 29х41 
Собственность автора. Москва  
Монах на мосту 
Бумага, акварель 56х38 
Собственность автора. Москва  
Площадь в Риме. У фонтана Треви  
Бумага, фломастер 40х28 
Собственность автора. Баку  
Синна 
Бумага, акварель 54х38 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Маленкая Айдан 
Бумага, фломастер  26х25 
Собрание Айдан Салаховой Москв  
Улица в старом итальянском городке 
Из серии «По Италии» 
Бумага, фломастер  40х28 
Собственность автора Москва  
Монашки. Из серии «По Италии» 
Бумага, фломастер 40х29 
Собственность автора. Москва  
Старый дворик в Италии. Из серии «По Италии» 
Бумага, фломастер 28х40 
Собственность автора. Москва 
 
 223
Òàùèð Ñàëàùîâ
Из серии «По Италии» 
Бумага, фломастер 28х20 
Собственность автора. Москва  
Суздаль зимой 
Бумага, акварель 43х61 
Азербайджанский государственный музей искусств  
Колхозный охранник Мустафаев Гусейн 
Бумага, фломастер 58х41 
Азербайджанская национальная картинная галерея. Баку  
Портрет Эльбека Рзакулиева 
Бумага, фломастер 57х40 
Собрание Эльчина Оруджева. Баку  
Ванцетта с Айдан. Эскиз 
Бумага, акварель 18х12,5 
Собственность автора. Баку  
Ванцетта с Айдан. Эскиз 
Бумага, смешанная техника 120х100 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
Ванцетта с Айдан. Эскиз 
Бумага, смешанная техника 40,5х28,5 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
Ванцетта с Айдан. Эскиз 
Бумага, смешанная техника 120х100 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
«Гробница». Эскиз декорации к постановке 
У.Шекспира «Антоний и Клеопатра» 
Бумага, темпра, гуашь 50х70 
Азербайджанский государственный музей искусств  
Костюм Цезаря. Эскиз декорации к постановке 
У.Шекспира «Антоний и Клеопатра» 
Бумага, фломастер 28,8х40,6 
Азербайджанский государственный музей искусств  
«Занавес». Эскиз декорации к постановке 
У.Шекспира «Антоний и Клеопатра» 
Картон, темпра, гуашь 50х70 
 
 224
Òàùèð Ñàëàùîâ
Азербайджанский государственный музей искусств  
«Зал Клеопатры». Эскиз декорации к постановке 
У.Шекспира «Антоний и Клеопатра» 
Картон, темпра 50х70 
Азербайджанский государственный музей искусств  
«Корабль Помпея». Эскиз декорации к 
постановке У.Шекспира «Антоний и Клеопатра» 
Картон, темпра, гуашь 50х70 
Азербайджанский государственный музей искусств 
  
1965  
Куткашен 
Бумага, пастель, фломастер 40,5х57 
Собственность автора. Баку  
Эскиз к работе «Неизвестный солдат 
Бумага, фломастер 40,5х 87 
Собственность автора. Баку  
Эскиз к работе «Неизвестный солдат 
Бумага, фломастер 40,5х 87 
Собственность автора. Баку  
16 эскизов к работе «Неизвестный солдат»  
Портрет Алагез 
Бумага, тушь 17х11,5 
Собственность автора. Баку  
Женщина с ребенком. Эскиз 
Бумага, шариковая ручка 34,5х25 
Собственность автора. Баку  
Мужской портрет 
Бумага, фломастер 34,5х35 
Собственность автора. Баку  
Ванцетта1 
Бумага, фломастер 57х40 
Собственность автора. Баку  
Горный пейзаж. Эскиз 
Бумага, фломастер 25х34,5 
 
 225
Òàùèð Ñàëàùîâ
Собственность автора. Баку  
Ванцетта с Айдан. Набросок 
Бумага, фломастер 40,5х57 
Собственность автора. Баку  
Сайрус Итон. США. Из серии «По Америке» 
Бумага, фломастер 16х14 
Собственность автора. Баку  
Джеф Уилкинсон. Студент из Беркли.  
Из серии «По Америке» 
Бумага, фломастер 40х37 
Азербайджанская национальная картинная галерея. Баку  
Улица в Шеки 
Фломастер, восковая пастель 40,5х57 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
Конная статуя у входа в Академию искусств. Мюнхен 
Фломастер 49х36 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
Из серии «По Америке» 
Нью-Йорк. Стоянка для автомашин   
Фломастер, восковая пастель 43х35  
Нью-Йорк. Небоскребы - Фломастер 55х37  
Автострады  Нью-Йорка - Фломастер, восковая пастель 
36х54  
Нью-Йорк - Фломастер 58х37  
Улица в Нью-Йорке - Карандаш 60х44  
Нью-Йоркский мотив - Фломастер, мелки 45х36  
Стейтс-Эмпайр-билдинг - Акварель 56х38  
Старый мост в Нью-Йорке - Гуашь 60х43  
Голова студента из Беркли (Джефф Чилкинсон) - 
Фломастер 40х37 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку 
Небоскребы Чикаго 
Акварель, гуашь 56х37 
Государственная Третьяковская галерея. Москва  
 
 
 226
Òàùèð Ñàëàùîâ
Нью-Йорк. У заправочной 
Акварель 60х42  
Нью-Йорк - улица Америки 
Карандаш 55х38 
Золотой мост 
Акварель 56х38 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Натюрморт с палитрой 
Акварель 65х50 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
Старая Нуха 
Карандаш, мелки 40х60 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
Чайчи Теймур 
Карандаш 60х42 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
Портрет Расула 
Фломастер  60х42 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
Негритянский мальчик 
Из сери «По Америке» 
Бумага, фломастер 35,2х27,8 
Азербайджанский государственный музей искусств  
Мужской портрет в профиль 
Бумага, фломастер 34,5х25 
Собственность автора. Баку  
Портрет. Из серии «По Америке» 
Бумага, фломастер 42,5х35 
Собственность автора. Баку  
Женщина в профиль 
Бумага, фломастер 42,5х35 
Собственность автора. Баку  
Студентка из Беркли. Из серии «По Америке» 
Бумага, фломастер 35,2х27 
 
 227
Òàùèð Ñàëàùîâ
Азербайджанский государственный музей искусств  
Голова негра. Из серии «По Америке» 
Бумага, фломастер 56х27 
Азербайджанская национальная картинная галерея. Баку  
Чингиз 
Бумага, фломастер 44х32 
Собственность автора. Баку  
Портрет стюардессы 
Бумага, смешанная техника 42,5х35,5 
Собрание Эльчина Оруджева. Баку  
Портрет стюардессы 
Бумага, фломастер, пастель 42,5х35,5 
Собственность автора. Баку  
Сан-Франциска. Золотой мост. Из серии «По Америке» 
Бумага, фломастер, гуашь 55х37 
Собственность автора. Баку  
Улица Нью-Йорка. Из серии «По Америке» 
Бумага, цветной карандаш 60х44 
Азербайджанская национальная картинная галерея. Баку  
Нефтяной пейзаж 
Бумага, тушь 32х42 
Азербайджанская национальная картинная галерея. Баку  
Городской пейзаж 
Бумага, фломастер 43х35,5 
Собственность автора. Москва  
Небоскребы Чикаго. Из серии «По Америке» 
Бумага, гуашь 53х37,3 
Государственная Третьяковская галерея  
Нью_Йорк. Стоянка для автомашин. Из серии «По 
Америке» 
Бумага, фломастер, восковая пастель 43х35 
Собственность автора. Москва  
Нью-Йорк. Из серии «По Америке» 
Бумага, фломастер 58х37 
Азербайджанская национальная картинная галерея. Баку  
 
 228
Òàùèð Ñàëàùîâ
Нью-Йорк. Из серии «По Америке» 
Бумага, акварель, восковая пастель 58х37 
Собственность автора. Москва  
Нью-Йорк. Старый мост. Из серии «По Америке» 
Бумага, гуашь  59,5х43 
Собственность автора. Баку  
Нью-Йоркский мотив. Из серии «По Америке» 
Бумага, фломастер, мелки  45х36 
Азербайджанская национальная картинная галерея. Баку  
Америка. Нью_Йорк. Из серии «По Америке» 
Бумага, гуашь 42х59,5 
Собственность автора. Москва  
Лос-Анджелес. Из серии «По Америке» 
Бумага, акварель, гуашь 
Тайвань, Китай  
У заправочной. Нью-Йорк. Из серии «По Америке» 
Бумага, фломастер 35,2х27,8 
Азербайджанский государственный музей Искусств 
Чикаго. Из серии «По Америке» 
Бумага,  фломастер 43х35,5 
Собственность автора. Москва  
Натюрморт с палитрой 
Картон, гуашь, акварель 65х50 
Азербайджанская национальная картинная галерея. Баку  
Автострады 
Бумага, пастель, фломастер 37х54 
Азербайджанский государственный музей искусств  
Глоустер. Пейзаж 
Бумага, пастель 37,2х55 
Азербайджанский государственный музей искусств  
Памятник в академии Мюнхена 
Бумага, фломастер 50х35 
Азербайджанская национальная картинная галерея. Баку  
Мюньхен 
Бумага, акварель, гуашь 55х38 
 
 229
Òàùèð Ñàëàùîâ
Бумага, пастель, фломастер 37х54 
Азербайджанский государственный музей искусств  
Портрет художника Миллера. Мюньхен 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Ариф Меликов 
Бумага, фломастер 32х44 
Собственность автора. Баку  
Портрет Рауфа Шашиг оглы 
Бумага, фломастер 57х40 
Собрание Эльчина Оруджева  
Чайханщик Теймур 
Бумага, фломастер 60х42 
Азербайджанская национальная картинная галерея. Баку 
Сельский дом. Азербайджан 
Бумага, фломастер, цветной карандаш 30х42 
Собственность автора. Москва  
Старая Нуха 
Бумага, масляная пастель 42х60 
Азербайджанская национальная картинная галерея. Баку  
Портрет Расула из Куткашена 
Бумага, фломастер 60х42 
Азербайджанская национальная картинная галерея. Баку  
  
1966 
Мюньхен 
Акварель. 5,5х38 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Эскиз к портрету композитора Фикрета Амирова 
Бумага, прессованный уголь 50х71 
Собственность автора. Баку  
Женщины Апшерона. Эскиз 
Бумага, гуашь 38х38 
Собственность автора. Москва  
 
 230
Òàùèð Ñàëàùîâ
Рисунок к картине «Женщины Апшерона» 
Бумага, карандаш, гуашь 2х22,5 
Собственность автора. Баку  
Амираджаны 
Бумага, фломастер 30х42 
Собственность автора. Баку  
Спящая девочка 
Бумага, фломастер, цветной карандаш 32х24 
Собственность автора. Баку  
Рыбаки на Каспии 
Бумага, фломастер 25х35 
Собственность автора. Москва  
Рыбачки на Каспии 
Бумага, фломастер 24,5х35 
Собственность автора. Баку  
Крыши Мюньхена 
Бумага, акварель 55,5х38 
Азербайджанская национальная картинная галерея. Баку  
Портрет Ванцетты 
Бумага, фломастер 50х40 
Собрание Алагез Салаховой. Москва  
  
1967  
Эскиз к работе «Женщины Апшерона» 
Бумага, гуашь, акварель 68х72 
Собственность автора. Баку  
Эскиз к работе «Женщины Апшерона» 
Бумага, уголь, акварель 68х72 
Собственность автора. Баку  
Рисунок к работе «Женщины Апшерона» 
Бумага, гуашь, акварель 68х72 
Собственность автора. Баку  
Рисунок к работе «Женщины Апшерона» 
Бумага, карандаш 30х21 
Собственность автора. Баку 
 
 231
Òàùèð Ñàëàùîâ
Изображена мать народного художника Эльбека Рзаку-
лиева  
Эскиз к работе «Женщины Апшерона» 
Бумага, уголь, гуашь 56х39 
Собственность автора. Баку  
Мужской портрет 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Баку  
Эскиз к работе «Женщины Апшерона» 
Бумага, уголь 40,3х28,5 
Собственность автора. Баку  
Эскиз к портрету Фикрета Амирова 
Бумага, карандаш 34,5х25 
Собственность автора. Баку  
Портрет женщины 
Бумага, фломастер 30х21 
Собственность автора. Баку  
Рыбак на Каспии 
Бумага, фломастер 25х35 
Собственность автора. Баку            
 
1966-1968  
Айдан 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
1967-1968 
Викторина с Айдан 
Бумага, фломастер 44х32 
Собственность автора. Баку 
  
1968 
Стоящий юноша. Из серии «Индия» 
Бумага, фломастер 36х25 
Собственность автора. Москва  
 
 
 232
Òàùèð Ñàëàùîâ
Мужской портрет. Из серии «Индия» 
Бумага, фломастер 36х25 
Собственность автора. Москва  
Ари Кришнан. Из серии «Индия» 
Бумага, фломастер 36х25 
Собственность автора. Москва  
Из серии «Индия» 
Бумага, фломастер 37,5х26 
Собрание Эльчина Оруджева. Баку  
Старик. Из серии «Индия» 
Бумага, фломастер 36х25  
Собственность автора. Москва  
Портрет юноши. Из серии «Индия» 
Бумага, фломастер 36х25 
Собственность автора. Москва  
На улице. Из серии «Индия» 
Бумага, фломастер 36х25 
Собственность автора. Москва  
Айдан 
Бумага, карандаш 33,5х26,5 
Собрание Эльчина Оруджева. Баку  
Девичья башня. Из серии «По Апшерону» 
Бумага, пастель 77х57 
Конфедерация союзов художников  
Дюны у Каспия 
Бумага, акварель 56х77 
Конфедерация союзов художников  
Вышки в море. Из серии «По Апшерону» 
Картон, смешанная техника 77х57 
Конфедерация союзов художников  
Айдан 
Бумага, масляная пастель 29х20 
Собственность автора. Баку  
Вышка в море 
Акварель 69х88 
 
 233
Òàùèð Ñàëàùîâ
Дирекция выставок Союза художников СССР. Москва  
Костюм отца Гамлета 
Бумага, фломастер 29х22,5 
Собственность автора. Баку  
Детский воин 
Бумага, фломастер 29,7х22 
Собственность автора. Баку  
Селение Бильгя. По Апшерону 
Картон, пастель 38х54 
Собственность автора. Баку  
Селение Бильгя 
Бумага, гуашь, пастель 57х77 
Государственный музей искусств народов Востока. 
Москва  
Из набросков «По Мексике» 
Бумага, угольный карандаш 28х20 
Собственность автора. Москва  
Кактус. Из серии «По Мексике» 
Бумага, карандаш 29х19 
Собственность автора. Москва  
Кактус. Из серии «По Мексике» 
Бумага,  фломастер 29х20 
Собственность автора. Москва  
Из набросков «По Мексике» 
Бумага,  угольный, карандаш 28х20 
Собственность автора. Москва  
Кактусы на фоне вулкана. Мехико. Из серии «По 
Мексике» 
Бумага, карандаш 20х29 
Собственность автора. Москва  
Из серии «По Мексике» 
Бумага, фломастер  20х28 
Собственность автора. Москва  
12 рисунков из серии «По Мексике»  
Мужской портрет 
 
 234
Òàùèð Ñàëàùîâ
Бумага,  фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
  
1969  
Айдан 
Бумага,  карандаш  22х29 
Собственность автора. Баку  
Норвегия. Берген 
Фломастер 25х30 
Собственность художника  
Берген 
Бумага, цветной карандаш, фломастер 26х33 
Собственность автора. Москва  
Старый Баку 
Бумага,  фломастер, восковая пастель 55х70 
Собственность автора. Баку  
Портрет Героя Советского Союза младшего 
сержанта Юрия Бабанского, участника событий  
на острове Даманском на реке Уссури 
Бумага, фломастер, цветной карандаш 61х43 
Собственность автора. Москва  
Зиба Ганиева 
Бумага, фломастер, цветной карандаш 62х44 
Собственность автора. Москва  
Дюны у Каспия 
Акварель, гуашь, пастель 54х76 
Дирекция выставок Союза художников СССР. Москва  
Селение Бильгя. Из серии «По Апшерону»  
Гуашь, пастель 57х77 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Портрет Расула Рзы 
Бумага, фломастер 64х48 
Собственность автора. Москва 
  
 
 235
Òàùèð Ñàëàùîâ
1970 
Зиба Ганиева- снайпер 
В 16 лет пошла на войну добровольцем. 
Уничтожила 129 фашистов. 
Доктор востоковедения  
Город под дождем 
Бумага, акварель, тушь 40х30 
Собрание Эльчина Оруджева. Баку  
Портрет поэта Расула Рзы 
Бумага,  фломастер 64х48 
Собственность автора. Москва    
Хиросима. В память о войне 
Бумага,  масляная пастель 40х28 
Собственность автора. Баку  
Нефтяной пейзаж 
Тушь 32х43 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
Айдан 
Бумага,  фломастер 62х50 
Собственность автора. Баку  
Нефтяник 
Бумага,  уголь 62х50 
Собственность автора. Баку  
Мужской портрет 
Бумага,  фломастер, акварель 44х31,5 
Собственность автора. Баку  
Художник Мирза-заде Беюк-ага 
Бумага,  шариковая ручка 40,5х28,5 
Собственность автора. Баку  
Гусейн Алиев 
Бумага, фломастер 56х36 
Азербайджанская национальная картинная галерея. Баку  
Аппиева дорога. Из серии «По Италии» 
Бумага,  фломастер, пастель 48х37 
Собственность автора. Москва  
 
 236
Òàùèð Ñàëàùîâ
Piazza Ottavia Wulpiani Castello Orsini. Из серии «По 
Италии» 
Бумага,  фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва    
Старый город. Из серии «По Италии» 
Бумага,  фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Сан-Джаминиано. Из серии «По Италии» 
Бумага,  фломастер 40х30 
Собственность автора. Москва  
Венеция. Памятник кондотьеру Коллеони  
Из серии «По Италии» 
Бумага, акварель, гуашь, фломастер 48х35 
Собственность автора. Москва  
Пиза. Из серии «По Италии» 
Бумага,  фломастер, цветной карандаш 40х31 
Собственность автора. Москва  
Флоренция. Из серии «По Италии» 
Бумага, картон, пастель, фломастер 49,2х37 
Собственность автора. Москва  
Улица в Ассизи. Из серии «По Италии» 
Бумага,  пастель 48х36 
Частное собрание. Москва  
Церковь св. Франциска. Из серии «По Италии» 
Бумага,  гуашь 48х35,5 
Собственность автора. Москва  
Старый Рим. Из серии «По Италии» 
Бумага,  акварель, тушь 55х38 
Азербайджанский государственный музей искусств  
Пиза. Из серии «По Италии» 
Бумага,  фломастер, масляная пастель 50х39 
Собственность автора. Москва  
Эскизы 
Бумага, карандаш 40х33 
Собственность автора. Баку  
 
 237
Òàùèð Ñàëàùîâ
Эскизы 
Бумага, карандаш 47х36 
Собственность автора. Баку  
Эскиз к работе «Новое море» 
Бумага, фломастер 44х61,5 
Собрание Айдан Салаховой, Москва  
Портрет Алагез 
Бумага, фломастер 46х35 
Собственность автора. Москва  
Эскиз к работе «Новое море» 
Бумага, карандаш 40х28,5 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
Исфаган 
Бумага, фломастер 30х41 
Собственность автора. Москва  
Обнаженная 
Бумага, фломастер 47х36 
Собственность автора. Баку  
Хусейн Айюбов 
Бумага, фломастер 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
Старый Баку 
Фломастер, восковая пастель 55х70 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
Художник Гусейн Алиев 
Фломастер 49х36 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку 
 
1971 
Набросок к работе «Новое море» 
Картон, уголь 69х49 
Собственность автора. Баку  
Иран. Исфагхан 
Бумага, фломастер, пастельный карандаш 36х48 
Собственность автора, Москва  
 
 238
Òàùèð Ñàëàùîâ
Портрет Алагез 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Гоусаны. Из серии «Апшерон» 
Бумага, фломастер, пастель 36х48 
Собственность автора. Москва  
Портрет Владимира Цигаля 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва 
  
1972 
Гулянчик 
Бумага, карандаш 28,5х21 
Собственность автора. Баку  
Эскиз 
Бумага, уголь 57х40 
Собственность автора. Баку  
Набросок к работе «Новое море» 
Бумага, фломастер 62х48 
Собственность автора. Баку  
Кремль 
Бумага, карандаш 42,5х60 
Собственность автора. Баку  
Новое море 
Бумага, уголь 65х69 
Собственность автора. Баку  
Эскиз к картине «Новое море» 
Бумага, карандаш 32х44 
Собственность автора. Баку  
Эскиз к картине «Новое море» 
Бумага, карандаш 32х44 
Собственность автора. Баку (6 картин)  
Эскиз к портрету Расула Рзы 
Бумага, фломастер 60х42,5 
Собственность автора. Баку (2 картины)  
 
 239
Òàùèð Ñàëàùîâ
Расул Рза 
Бумага, фломастер 69х49 
Собственность автора. Баку  
Расул Рза 
Бумага, уголь 60х42,5 
Собственность автора. Баку  
Расул Рза 
Бумага, карандаш, гуашь 62х43 
Собственность автора. Баку  
Расул Рза 
Бумага, фломастер 44х31 
Собственность автора. Баку  
Женский профиль 
Бумага, фломастер 42,5х60 
Собственность автора. Баку  
Луксор 
Бумага, пастель 29х43 
Азербайджанский государственный музей искусств  
Берег 
Бумага, гуашь 46х52 
Собственность автора. Баку  
Арпаб Мухаммед Али 
Бумага, фломастер 50х32 
Азербайджанский государственный музей искусств  
Италия. Площадь Испании 
Бумага, фломастер 42х32 
Азербайджанский государственный музей искусств  
За чтением. Набросок 
Бумага, карандаш 48х36 
Собственность автора. Москва (2 картины)  
Портрет Айдан 
Бумага ,фломастер 64х50 
Международная конфедерация Союзов художников 
  
 
 240
Òàùèð Ñàëàùîâ
1973 
Алагез 
Бумага, фломастер 64х50 
Международная конфедерация Союзов художников  
Ленинский субботник 
Бумага, фломастер 36х48 
Собственность автора. Москва  
Старый Нардаран 
Бумага, масляная пастель, фломастер 37х43 
Азербайджанская национальная картинная галерея. Баку  
Портрет Лили Радовой 
Бумага, белила, уголь 73,5х51 
Собственность автора. Москва  
Портрет 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва 
Дора Бонева 
Бумага, фломастер 42х30 
Собственность автора. Москва 
 
1974  
Белая юрта. Монголия 
Бумага, фломастер 36х48 
Собственность автора. Москва  
Скалы у Каспия 
Бумага, карандаш 61х87 
Международная конфедерация союзов художников  
Старая деревня в Болгарии 
Бумага, масляная пастель 48х36 
Собственность автора. Москва  
Сандагдорж 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Монгольский пейзаж с белой юртой 
Бумага, масляная пастель, фломастер 36х8 
Собственность автора. Москва  
 
 241
Òàùèð Ñàëàùîâ
Намдаг 
Бумага, фломастер 46х36 
Собственность автора. Москва  
Портрет Дмитрия Шостаковича 
Бумага, фломастер 69х48 
Собственность автора. Москва  
Портрет Д.Д.Шостаковича 
Бумага, акварель, гуашь, соус, цветные мелки 74х51  
Собрание Дома-музея Д.Шостаковича. Санкт-Петербург  
Портрет Стеллы 
Бумага, фломастер 63х49 
Собственность автора. Москва  
Эскиз к портрету Д.Шостаковича 
Бумага, карандаш 56х38 
Собственность автора. Москва  
Портрет Д.Д.Шостаковича 
Бумага, акварель, гуашь, соус, цветные мелки 74х51 
Государственная Третьяковская галерея 
Рисунки из серии «По Японии» 
Бумага, фломастер 24х30,5 
Собственность автора. Москва ( 2 картины)  
Рисунки из серии «По Японии» 
Бумага, фломастер 30,5х24 
Собственность автора. Москва ( картины)  
Портрет Игоря 
Бумага, уголь 65х50 
Частное собрание. Москва  
 
1975 
Рыбак Новруз. Набросок 
Бумага, карандаш 38х56 
Собственность автора. Москва  
Гранада 
Бумага, фломастер, пастель 48х38 
Собственность автора. Москва  
 
 242
Òàùèð Ñàëàùîâ
Женский портрет 
Бумага, фломастер 40х30 
Собственность автора. Москва  
Лала 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Наргиз 
Бумага, фломастер 40х30 
Собственность автора. Москва  
Женский портрет 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Эскиз к опере «Кер-оглы» 
Бумага, акварель 48х62 
Международная конфедерация союзов художников  
Эскиз к опере «Кер-оглы» 
Бумага, акварель 48х36 
Международная конфедерация союзов художников  
Обнаженная натура 
Бумага, уголь, темпра 100х75 
Фонд культуры и науки «Гала». Тайвань, Китай            
  
1976  
Дачная веранда. Эскиз 
Бумага, пастель, карандаш, гуашь 37х26 
Собственность автора. Баку  
Алагез 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Фаиз Рабах 
Бумага, карандаш 48х36 
Собственность автора. Москва  
Рисунок из серии «По Ираку» 
Бумага, фломастер 24х21 
Собственность автора. Москва  
 
 243
Òàùèð Ñàëàùîâ
Руки. Эскиз к портрету композитора Кара Караева 
Бумага, тушь, перо 21х27,8 
Государственная Третьяковская галерея  
Голова композитора Кара Караева 
Бумага, тушь, перо 21х26,5 
Государственная Третьяковская галерея  
  
1977 
Этюд к портрету композитора Кара Караева 
Бумага, шариковая ручка 17х9,5 
Собственность автора. Баку  
Небоскребы в Нью-Йорке. Из серии «По Америке» 
Бумага, карандаш, пастель 37х29 
Собственность автора. Москва  
Нью-Йорк. Из серии «По Америке» 
Бумага, уголь, пастель 46х29 
Собственность автора. Москва  
  
1978 
Гранаты 
Бумага, фломастер 36х47 
Собственность  автора. Баку  
Солнечное утро 
Бумага, уголь, гуашь 64х50 
Собственность  автора. Баку 
В мастерской 
Бумага, карандаш, акварель, гуашь 48х36 
Фонд культуры и науки «Гала». Тайвань, Китай  
Обнаженная 
Бумага, карандаш 41х33 
Собственность автора. Баку  
Портрет Данчика 
Бумага, карандаш 48х36 
Собственность автора. Баку 
 
 
 244
Òàùèð Ñàëàùîâ
Старые дома. Из серии «По Норвегии» 
Бумага, фломастер 35х28 
Собственность автора. Москва  
Старая гостиница. Из серии «По Норвегии» 
Бумага, фломастер 37х48 
Собственность автора. Москва  
Старая кирха. Из серии «По Норвегии» 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Рашид Бейбутов 
Бумага, карандаш 69х50 
Азербайджанская национальная картинная галерея. Баку  
Медсестра 
Бумага, карандаш 60х50 
Собственность автора. Москва  
Женский портрет 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Л.И.Брежнев. Баку 
Бумага, синяя ручка 29х20 
Собственность автора. Баку 
  
1979 
Милена 
Бумага, фломастер 70х50 
Собственность автора. Москва 
  
1980 
Эскиз к картине «Полдень в Нардаране» 
Бумага, карандаш 47х36 
Собственность автора. Баку  
Музей Агава 
Бумага, фломастер, акварель 52х65 
Музей «Арбат Престиж» Москва  
Портрет актрисы Мирошниченко 
 
 245
Òàùèð Ñàëàùîâ
Черная бумага, белила, карандаш 63х47 
Международная конфедерация союзов художников  
Монголия. У реки 
Бумага, фломастер 45х60 
Международная конфедерация союзов художников  
Скалы у Каспия 
Бумага, уголь 53х75 
Международная конфедерация союзов художников  
Эскиз к работе «Апшеронский интерьер» 
Бумага, масляная пастель 48х36 
Собственность автора. Баку  
Портрет матери 
Бумага, карандаш, акварель 40х50 
Собрание Тариеля Салахова. Баку  
Эйфелева башня 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Рука с цветком 
Бумага, карандаш 29,7х21 
Собственность автора. Москва 
  
1981 
Крыши Парижа 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва 
Красивой Натали. Париж. Режин 
Бумага, фломастер 68х58 
Собственность автора. Москва 
В коллекции В.Наумова. Москва 
Антибы. У музея Пикассо 
Бумага, фломастер 18х26 
Собственность автора. Москва  
Антибы. У музея Пикассо 
Бумага, фломастер 26х18 
Собственность автора. Москва 
 
 246
Òàùèð Ñàëàùîâ
1980-1981  
Эскизы народных костюмов. 3 варианта 
Бумага, синяя ручка 17х11 
Собственность автора. Москва  
Рисунки сделаны в Афганистане 
 
1982  
Стоящая обнаженная 
Бумага, фломастер 47х36 
Международная конфедерация союзов художников  
Обнаженная 
Бумага, фломастер 46х36 
Международная конфедерация союзов художников  
Ата-Мали. Нардаран 
Бумага, уголь 60х42 
Собственность автора. Баку  
Варя 
Бумага, фломастер 14х10 
Собственность автора. Москва  
 
1983  
Набросок дамы в профиль 
Бумага, шариковая ручка 30х21 
Собственность автора. Москва 
Портрет мамы 
Бумага, карандаш 47х35,5 
Собственность автора. Баку  
Пейзаж 
Бумага, фломастер 35,5х48 
Собственность автора. Баку  
Сон. Ожидание 
Бумага, фломастер 26,5х20,5 
Собственность автора. Москва 
Женский портрет 
Бумага, карандаш 18х14 
Собственность автора. Москва  
 
 247
Òàùèð Ñàëàùîâ
Сидящая дама 
Бумага, фломастер 30х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет Мариночка 
Бумага, карандаш 70х44,5 
Собственность автора. Москва  
Портрет Бренды Левин (Гватемала) 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Ю.Королев 
Бумага, черная ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет Оли 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Пляж в Нардаране 
Бумага, акварель 54х64 
Собственность автора. Москва  
Ветка груши 
Бумага, фломастер 36х48 
Собственность автора. Москва  
Якорь 
Бумага, фломастер 36х48 
Собственность автора. Москва  
Портрет Оли 
Бумага, фломастер 75х49 
Международная конфедерация союзов художников  
Портрет академика А.П.Кибальникова 
Бумага, ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Б.М.Неменский 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет Иры Солоницыной 
Бумага, ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
 
 248
Òàùèð Ñàëàùîâ
Портрет Юсифа Гусейнова 
Бумага, карандаш 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Женская фигура 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Обнаженная с цветком 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Стенографистка. Рисунок 
Бумага, карандаш 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Обнаженная натура 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Ню 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Художник Дехтярев 
Бумага, фломастер 16,8х9 
Собственность автора. Москва  
Ильхама 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Саида 
Бумага, фломастер 48,36 
Собственность автора. Москва  
Аня Камальдинова 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Мариночка 
Шариковая ручка 20х20 
Собственность автора. Москва  
Портрет Аллы 
Бумага, смешанная техника 75х82 
Фонд культуры и науки «Гала» Тайвань. Китай 
 
 249
Òàùèð Ñàëàùîâ
1985  
Максуд Ибрагимбеков 
Бумага, карандаш 62х50 
Собственность автора. Баку  
Девушка из Квебека 
Бумага, фломастер 83,5х58 
Собственность автора. Баку  
Стамбул 
Бумага, фломастер 50х35,5 
Собственность автора. Баку  
Стамбульский акведук 
Бумага, фломастер 35,5х50 
Собственность автора. Баку  
Старый Стамбул 
Бумага, фломастер 35х49 
Собственность автора. Москва  
Старая чинара. Стамбул 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Стамбул 
Бумага, фломастер, карандаш  35х49 
Собственность автора. Москва  
Обнаженная Рена 
Бумага, фломастер 76х54 
Собственность автора. Москва  
Портрет Ирины 
Бумага, фломастер  68х49 
Собственность автора. Москва  
Эскиз к работе «Утро на Каспии» 
Картон, гуашь 70х100 
Собственность автора. Москва  
Эскиз к работе «Утро на Каспии» 
Картон, уголь, акварель 70х100 
Собственность автора. Москва 
 
 250
Òàùèð Ñàëàùîâ
Назим 
Бумага, фломастер 49х35 
Собственность автора. Москва  
Портрет Светланы Огрызковой 
Бумага, цветной фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва (2 картины)  
Портрет Вари 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Портрет. Токио 
Бумага, фломастер 29х20 
Собственность автора. Москва  
Тамани О. Мендес. Кубинский космонавт 
Бумага, фломастер 62х48 
Собственность автора. Москва  
Manuel Aspedi 
Бумага, фломастер, белила 84х60 
Собственность автора. Москва  
Портрет итальянца 
Бумага, пастель, фломастер, белила, уголь 73х51 
Собственность автора. Москва  
Амарова Светлана 
Бумага, фломастер  48х36 
Собственность автора. Москва  
Портрет польского космонавта Мирослава Хермашев-
ского 
Бумага, уголь, карандаш  100х75 
Собственность автора. Москва  
Портрет Валерия Ивановича Юдина 
Бумага, цветной фломастер 29х20 
Собственность автора. Москва  
О.Буткевич 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
 
 251
Òàùèð Ñàëàùîâ
Энелин 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Портрет 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Эскиз к картине «Обнаженная Рена» 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Варя 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Танечка 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Портрет Ковалева 
Бумага, фломастер 35х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет Дмитрия Остоича. Токио 
Бумага, фломастер 26х18 
Собственность автора. Москва  
Портрет Ивара Йордре 
Бумага, сангина 70х50 
Собственность автора. Москва 
Портрет Вари 
Бумага, уголь 72х53 
Фонд культуры и науки «Гала» Тайвань. Китай  
Портрет супруги Вилли Зитте 
Бумага, шариковая ручка 27,5х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет Иры 
Бумага, фломастер 47х36 
Собственность автора. Москва 
  
 
 
 252
Òàùèð Ñàëàùîâ
1986  
Плодородие 
Бумага, карандаш 25х21 
Собственность автора. Москва 
Рим. Из серии «По Италии 
Бумага, фломастер 47х61 
Собственность автора. Москва  
Памятник Венеции. Из серии «По Италии» 
Бумага, фломастер 47х61 
Собственность автора. Баку  
Рим. Из серии «По Италии» 
Картон, акварель, темпра, фломастер 50,3х63,8 
Государственная Третьяковская галерея  
Средневековый город Бергамо. Из серии «По Италии» 
Картон, акварель, темпра, уголь, пастель 64х50,3 
Государственная Третьяковская  галерея  
Площадь Сан-Марко. Венеция. Из серии «По Италии» 
Картон, акварель, темпра, графитный карандаш 64,1х50,6 
Государственная Третьяковская галерея  
Улица во Флоренции. Из серии «По Италии» 
Картон, акварель, темпра, черная акварель 64,4х50,6 
Государственная Третьяковская галерея  
Портрет певицы Фидан Касимовой 
Картон, уголь 75х54 
Государственная Третьяковская галерея  
Тортрет В.Зименко 
Бумага, синяя ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Чхиквадзе Виктор Михайлович 
Бумага, карандаш  20,5х14,5 
Собственность автора. Москва  
Альдана-Карлос. Цекретарь ЦК Кубы 
Тетрадный лист, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
 
 253
Òàùèð Ñàëàùîâ
Игорь Попов 
Бумага, ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Трубач 
Бумага, фломастер 26х18 
Собственность автора. Москва  
Эскиз к портрету Д.Шостаковича с надписью: 
«сделать эскиз-рисунок затем цвет» 
Бумага, шариковая ручка 32х22,5 
Собственность автора. Москва  
Портрет депутата 
Бумага, карандаш 21х15 
Собственность автора. Москва 
Портрет участника депутатского совещания 
Бумага, карандаш 21х15 
Собственность автора. Москва  
Эскиз декорации 
Бумага, карандаш 19,5х17 
Собственность автора. Москва  
Портрет Меджнуна 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет девушки 
Бумага, фломастер 27,7х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет Наны Геловани 
Бумага, фломастер 29,5х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет девушки в очках 
Бумага, карандаш 30х21 
Собственность автора. Москва  
Кафе «Греко». Из серии «По Италии» 
Бумага, фломастер, акварель 51х65 
Фонд культуры и науки «Гала». Тайвань. Китай 
  
 
 254
Òàùèð Ñàëàùîâ
1986-1987  
Эскиз к портрету Д.Шостаковича 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Баку (2 картины) 
  
1987  
Портрет Рустама Ибрагимбекова 
Бумага, уголь, карандаш 62х50 
Собственность автора. Баку  
Муаммар Каддафи. Трипполи-Сирт 
Бумага, карандаш 46х36 
Собственность автора. Баку  
Мусаханов Зияд Мехтиевич 
Бумага, карандаш 48х36 
Собственность автора. Баку  
Обнаженная Ира 
Бумага, карандаш 62х50 
Собственность автора. Москва  
Портрет Кати 
Бумага, уголь 73,5х52 
Собственность автора. Москва  
Утро 
Бумага, карандаш 62х46 
Собственность автора. Москва  
Оля Содорова 
Бумага, фломастер 74х53 
Собственность автора. Москва  
Портрет Роберта Раушенберга 
Бумага, фломастер 63х49 
Собственность автора. Москва  
Портрет дамы 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Портрет Анастасии Вертинской 
Бумага, уголь 75х54 
Собственность автора. Москва  
 
 255
Òàùèð Ñàëàùîâ
С.Н.Головкина 
Бумага, ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Балерина Софья Николаевна Головкина 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Молли Раймонд. Аэропорт Кеннеди 
Бумага, карандаш 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет Молли Раймонд. США 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва 
Обнаженная у зеркала 
Бумага карандаш 72х52 
Собственность автора. Москва  
Обнаженная 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва 
 
1988 
Варя 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Эскиз к работе «Рыбак и море» 
Бумага, уголь 36х48 
Собственность автора. Баку  
Грузин 
Бумага, карандаш 29,5х21 
Собственность автора. Баку  
Эскиз к работе «Курбан Байрам» 
Бумага, уголь 36х48 
Собственность автора. Баку  
Женский портрет 
Бумага, уголь 75х53,5 
Собственность автора. Москва  
 
 256
Òàùèð Ñàëàùîâ
К.И.Рождественский 
Бумага, карандаш 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Обнаженная 
Бумага, фломастер  48х36 
Собственность автора. Москва  
Обнаженная 
Бумага, фломастер  36х48 
Собственность автора. Москва  
А.Никич 
Бумага, карандаш 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Гитарист 
Бумага, фломастер  31х21,5 
Собственность автора. Москва  
А.К.Лебедев 
Бумага, фломастер  29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Испанка. Набросок 
Бумага, фломастер  31х21,5 
Собственность автора. Москва  
Сидящая танцовщица. Испания 
Бумага, фломастер  28х21 
Собственность автора. Москва  
В.Замков 
Бумага, карандаш  29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Мужской профиль в очках 
Бумага, синяя шариковая ручка 16,5х10 
Собственность автора. Москва  
Руки 
Бумага, фломастер  36х48 
Собственность автора. Москва (2 картины)  
Бар. Встрча. Эскиз 
Бумага, фломастер  48х36 
Собственность автора. Москва  
 
 257
Òàùèð Ñàëàùîâ
Портрет Н.Белохвостиковой 
Бумага, фломастер  48х36 
Собственность автора. Москва  
Андреа 
Бумага, фломастер  13,8х10 
Собственность автора. Москва  
Фламенко 
Серия альбомных рисунков 
Бумага, фломастер  17х12; 21х16 
Собственность автора. Москва ( картины)  
Набросок декорации к постановке 
Д.Алибекова «Смерть в Гюлистане» 
Бумага, фломастер  32х24 
Собственность автора. Москва (4 картины)  
Участник исполкома АИАП. Испания 
Бумага, синяя шариковая ручка 16,5х10 
Собственность автора. Москва  
Участник исполкома АИАП. Испания 
Бумага, синяя шариковая ручка  29,3х20,7 
Собственность автора. Москва  
Участник исполкома АИАП. Испания 
Бумага, синяя шариковая ручка 30х21 
Собственность автора. Москва  
Участник исполкома АИАП. Испания 
Бумага, синяя шариковая ручка 26,5х21 
Собственность автора. Москва 
  
1989  
Участница исполкома АИАП. Испания 
Бумага, синяя шариковая ручка 26,5х21 
Собственность автора. Москва (2 картины)  
Стул - палитра Пикассо 
Бумага, акварель, темпра 48х36 
Собственность автора. Баку  
 
 258
Òàùèð Ñàëàùîâ
Филиппова Маша 
Бумага, карандаш 70х50 
Собственность автора. Москва  
Вид с веранды 
Бумага, гуашь 51х75 
Собственность автора. Москва  
Женский торс 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Варя 
Бумага, фломастер  48х36 
Собственность автора. Москва  
Светлана Горбунова БССР 
Бумага, фломастер  29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Светлана Горбунова БССР 
Бумага, фломастер  29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Вид с балкона 
Бумага, фломастер  26х13 
Собственность автора. Москва  
Портрет юноши в профиль 
Бумага, фломастер  48х36 
Собственность автора. Москва  
Портрет девушки в профиль 
Бумага, фломастер  29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Рисунок 
Бумага, шариковая ручка 21х29,7 
Собственность автора. Москва  
Девушка из Иерусалима 
Бумага, фломастер  64х49 
Собственность автора. Москва  
Хедва Шимес. Иерусалим 
Бумага, фломастер  64х49 
Собственность автора. Москва  
 
 259
Òàùèð Ñàëàùîâ
Эскиз к портрету Влады 
Бумага, фломастер, пастель, гуашь 46х35  
Собственность автора. Москва  
Натали 
Бумага, фломастер  29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет Марии. БНР 
Бумага, уголь 81,5х58 
Собственность автора. Москва  
Портрет Фархада Халилова 
Бумага, черная ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Темо Гецадзе 
Бумага, фломастер  30х20,5 
Собственность автора. Москва 
  
1990  
Портрет девушки. Зальцбург 
Бумага, шариковая ручка 26х19 
Собственность автора. Москва  
Портрет Вари в испанском платье 
Бумага, фломастер  48х36 
Собственность автора. Москва  
Портрет Максимиллиана Шелла 
Бумага, масляная пастель, гуашь 101х65 
Собственность автора. Баку  
Раша 
Бумага, фломастер  36х27 
Собственность автора. Баку  
Роберт Раушенберг 
Бумага, гуашь 102х65 
Собственность автора. Баку  
Женский профиль 
Бумага, фломастер  36х27 
Собственность автора. Баку  
 
 260
Òàùèð Ñàëàùîâ
Женский профиль. Второй вариант 
Бумага, фломастер  36х27 
Собственность автора. Баку  
Портрет 
Бумага, фломастер  36х27 
Собственность автора. Баку  
Эскиз к портрету Максуда Ибрагимбекова 
Бумага, уголь, акварель, гуашь 41х58 
Собственность автора. Баку  
Эскиз к портрету Максуда Ибрагимбекова 
Бумага, уголь, акварель, гуашь 34х45 
Собственность автора. Баку  
Д.Д.Шостакович 
Бумага, гравюра, литография на металле 58х73 
Фонд культуры и науки «Гала» Тайвань. Китай  
Нью-Мехико (США). Окрестности Руидозо 
Бумага, акварель, гуашь 57х77 
Собственность автора. Москва  
К вечеру в Руидозо. Нью-Мехико 
Бумага, акварель, гуашь 77х57 
Собственность автора. Москва  
Нью-Мехико (США). Деревня индейцев 
Бумага, акварель, гуашь 57х77 
Собственность автора. Москва  
Веранда в Руидозо. США 
Бумага, масляная пастель, гуашь 66х103 
Собственность автора. Баку  
Нью-Мехико. Деревня индейцев 
Бумага, фломастер 24х32 
Собственность автора. Баку  
Портрет Роберта Раушенберга 
Бумага, акварель, фломастер 64х50 
Фонд культуры и науки «Гала» Тайвань. Китай 
Портрет Раушенберга 
Бумага, фломастер 64х48 
Собственность автора. Москва  
 
 261
Òàùèð Ñàëàùîâ
Встреча с Раушенбергом. Триптих. Центральная часть 
Бумага, акварель, гуашь 104х65 
Фонд культуры и науки «Гала» Тайвань. Китай  
Встреча с Раушенбергом. Триптих. Левая часть 
Бумага, акварель, гуашь 104х65 
Фонд культуры и науки «Гала» Тайвань. Китай  
Встреча с Раушенбергом. Триптих. Правая часть 
Бумага, акварель, гуашь 104х65 
Фонд культуры и науки «Гала» Тайвань. Китай  
Иван Сорокин 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Б.И.Гостев 
Бумага, фломастер 30х20,5 
Собственность автора. Москва  
Лос-Анджелес. Голливуд 
Бумага, акварель, гуашь 77х57 
Фонд культуры и науки «Гала» Тайвань. Китай  
А.Каменский 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет Алика Григоровича 
Бумага, фломастер 36х48 
Собственность автора. Москва  
Эскиз к портрету Алика Григоровича 
Бумага, фломастер 21х35 
Собственность автора. Москва  
Л.Кербель 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Г-жа Жириновская 
Бумага, черная шариковая ручка 28х20,5 
Собственность автора. Москва  
В.Манин 
Бумага, черная шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
 
 262
Òàùèð Ñàëàùîâ
Н.А.Пономарев 
Бумага, карандаш 29,7х21 
Собственность автора. Москва (2 картины)  
А.Каменский 
Бумага ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Индеец из Руидозо. Портрет Уоллеса Инджеди 
Бумага, масляный карандаш 63х50 
Собственность автора. Москва  
Портрет индейца из Руидозо. Нью-Мехико 
Бумага, фломастер 64х48 
Собственность автора. Москва  
Портрет Максимиллиана Шелла 
Бумага, фломастер 50х64 
Собственность автора. Москва  
Портрет Роберта Раушенберга 
Бумага, фломастер 64х48 
Собственность автора. Москва  
Д.А.Налбандян 
Бумага, карандаш 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Эскиз 
Бумага, карандаш 19,5х17 
Собственность автора. Москва  (2 картины)  
Портрет Нелли 
Ресторанная салфетка, карандаш 44х44 
Собственность автора. Москва  
Портрет Любы Шершовой 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва   
Портрет 
Бумага, фломастер 69х48 
Собственность автора. Москва  
Джуна 
Бумага, фломастер 69х48 
Собственность автора. Москва   
 
 263
Òàùèð Ñàëàùîâ
Мужской портрет 
Бумага, карандаш 18х14 
Собственность автора. Москва (2 картины)  
Портрет Константина Рождественского 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва   
Константина Рождественский. Академик 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Прощание 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Рука художника 
Бумага, фломастер 29,7х2 
Собственность автора. Москва  
Портрет Волошина 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва   
Волошин 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Русский интеллигент 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва   
Портрет Ю.Г.Орехова 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Античный профиль 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Рука с цветком 
Бумага, карандаш 18х14 
Собственность автора. Москва  
Портрет стенографистики 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва (2 картины)  
 
 264
Òàùèð Ñàëàùîâ
Ню 
Бумага, карандаш 19,5х17 
Собственность автора. Москва (2 картины) 
Женская головка с ромашками 
Бумага, ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Голова девушки 
Бумага, карандаш 19,5х17 
Собственность автора. Москва  
Сотрудница РАХ 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Набросок из альбома 
Бумага, шариковая ручка 23х13 
Собственность автора. Москва  
Фантазия на тему Индии 
Бумага, шариковая ручка 21х15 
Собственность автора. Москва  
Подарок 
Бумага, шариковая ручка 21х15 
Собственность автора. Москва  
Женский профиль 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  (2 картины) 
  
1991  
Рабочие эскизы 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва (2 картины) 
  
1992 
Ню 
Бумага, карандаш 19,5х17 
Собственность автора. Москва (4 картины)  
 
 265
Òàùèð Ñàëàùîâ
Профессор А.Фомкин 
Бумага, фломастер 30х20,5 
Собственность автора. Москва  
Т.Курочкина. Искусствовед 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет художника Христо. Кипр 
Бумага, фломастер 70х50 
Собственность автора. Москва  
Xrisimos. Кипр 
Бумага, шариковая ручка 26х18 
Собственность автора. Баку            
  
1993  
Эвалд 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Баку  
Цыганский костюм для Вари 
Бумага, акварель 64х45 
Собственность автора. Баку  
Портрет 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Баку  
Портрет О.К.Комова 
Бумага, ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет Фируддина Шушинского 
Бумага, шариковая ручка 42х30 
Собственность автора. Баку (2 картины)  
Эскиз к портрету Эмилии 
Бумага, фломастер 42х29 
Собственность автора. Баку  
Борис Ефимов 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Баку  
 
 266
Òàùèð Ñàëàùîâ
Д.Жилинский 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва   
Эскиз к портрету Фируддина Шушинского 
Бумага, карандаш 48х36 
Собственность автора. Баку 
  
1994  
Паоло Справьери. 1-ый рисунок 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Баку  
Паоло Справьери. 1-ый рисунок 
Бумага, фломастер 70х50 
Собственность автора. Баку  
Сема 
Бумага, шариковая ручка 29,5х20,5 
Собственность автора. Баку  
Варя 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет Евгения Дунаевского 
Бумага, фломастер 70х50 
Собственность автора. Москва  
Евгений Дунаевский 
Бумага, фломастер 29,5х21 
Собственность автора. Баку 
Леда и лебедь 
Бумага, фломастер, белила 100х75 
Собственность автора. Баку  
Портрет Рафика 
Бумага, фломастер 62х50 
Собственность автора. Баку  
Портрет Эмилии 
Бумага, фломастер 75х50 
Собственность автора. Баку  
 
 267
Òàùèð Ñàëàùîâ
Набросок к работе «Коррида» 
Бумага, фломастер 36х24 
Собственность автора. Баку  
Рисунок 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Баку  
Античная девушка 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Баку   
Леда и лебедь 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Баку  
Портрет 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Баку  
Портрет Его Святейшества Шейхуль-ислама 
Кавказа Аллахшукюра Паша-заде 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Баку  
Портрет Хумы 
Бумага, фломастер 110х75 
Собственность автора. Баку  
Курящая турчанка 
Бумага, фломастер 64х49 
Собственность автора. Москва  
Курящая турчанка 
Бумага, фломастер 64х49 
Собственность автора. Москва  
Женский портрет 
Бумага, фломастер 75х100 
Собственность автора. Москва  
Похищение Европы 
Бумага, фломастер 97,5х70 
Собственность автора. Москва (2 картины)  
 
 268
Òàùèð Ñàëàùîâ
Женский профиль 
Бумага, ручка 21х19 
Собственность автора. Москва  
Жилинский Д. 
Бумага, ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Лена 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Отдыхающий китаец 
Картон, фломастер 75х100 
Собственность автора. Москва  
Китайцы за работой 
Карандаш, фломастер 75х100 
Собственность автора. Москва  
Коррида 
Бумага, фломастер 98х70 
Собственность автора. Москва  
Портрет И.Овасапова 
Бумага, фломастер 30х20,5 
Собственность автора. Москва  
Петр Сысоев 
Бумага, фломастер 32х22 
Собственность автора. Москва  
Дементий Алекесеевич Шмаринов 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва (2 картины)  
Мужчина в свитере 
Бумага, шариковая ручка 21х15 
Собственность автора. Москва  
Портрет Вари 
Бумага, ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Варя 
Бумага, фломастер 28х20 
Собственность автора. Москва 
 
 269
Òàùèð Ñàëàùîâ
1995  
Портрет Наргиз 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Распятие 
Бумага, фломастер 97,5х70 
Собственность автора. Москва  
Портрет Риммы Червавиной 
Бумага, фломастер 64х49 
Собственность автора. Москва  
Портрет 
Бумага, фломастер 64х49 
Собственность автора. Москва  
Коррида 
Бумага, фломастер 55х75 
Собственность автора. Москва  
Лена Заман 
Бумага, фломастер 49х64 
Собственность автора. Москва  
Портрет Нармины 
Бумага, фломастер 62х50 
Собственность автора. Баку  
Эскиз к портрету Фируддина Шушинского 
Бумага, гуашь, акварель, фломастер 75х100 
Собственность автора. Баку  
Портрет девушки 
Бумага, фломастер 62х50 
Собственность автора. Москва  
Портрет Алены 
Бумага, фломастер 62х50 
Собственность автора. Баку  
Портрет 
Бумага, фломастер 29,5х21 
Собственность автора. Баку  
 
 270
Òàùèð Ñàëàùîâ
Портрет 
Бумага, фломастер 50х35 
Собственность автора. Баку  
Рея 
Бумага, фломастер 29,5х21 
Собственность автора. Баку  
Портрет 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Баку  
Наргиз 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Баку  
Надина 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Баку  
Надина 
Бумага, фломастер 29х21 
Собственность автора. Баку  
Портрет 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Баку  
Нигяр 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Баку  
Портрет 
Бумага, фломастер, акварель 48х36 
Собственность автора. Баку  
Рена 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Баку  
Портрет 
Бумага, карандаш 48х36 
Собственность автора. Баку ( картины)  
Женский портрет 
Бумага, фломастер 48х36 
 
 271
Òàùèð Ñàëàùîâ
Собственность автора. Москва  
Портрет 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Баку  
Портрет 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Баку  
Портрет девушки 
Бумага, фломастер 62х48,5 
Собственность автора. Баку  
Женская фигура 
Бумага, ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Натурный набросок к портрету Его 
Святейшества Шейх-уд-ислама Кавказа 
Аллахшукюра Паша-заде 
Бумага, смешанная техника 110х75 
Собственность автора. Баку  
Натурный набросок к портрету 
Его Святейшества Шейх-уд-ислама 
Кавказа Аллахшукюра Паша-заде 
Бумага, смешанная техника 110х75 
Собственность автора. Баку  
Эскиз к портрету Его Святейшества 
Шейх-уд-ислама Кавказа Аллахшукюра Паша-заде 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Баку  
Натурный набросок к портрету Его 
Святейшества Шейх-уд-ислама Кавказа 
Аллахшукюра Паша-заде 
Бумага, смешанная техника 110х75 
Собственность автора. Баку  
Эскиз к портрету Его Святейшества ейх-уд-ислама 
Кавказа 
Аллахшукюра Паша-заде 
 
 272
Òàùèð Ñàëàùîâ
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Баку  
Портрет Нармины 
Бумага, фломастер 64х49 
Собственность автора. Баку  
Женский портрет 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Вагид Шарифов 
Бумага, акварель, уголь, фломастер 63х49 
Собственность автора. Москва  
Альберто 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва 
  
1996  
Сотрудница РАХ 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора.Москва  
Варя с письмом 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора.Москва  
Виолетта 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Руки 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Коррида 
Бумага, фломастер 36х48 
Собственность автора. Москва  
Портрет 
Бумага, фломастер, шариковая ручка 45х33 
Собственность автора. Баку  
 
 273
Òàùèð Ñàëàùîâ
Бато Томашевич 
Бумага, шариковая ручка 30х21 
Собственность автора. Баку  
Портрет Бато 
Бумага, шариковая ручка 30х21 
Собственность автора. Баку  
Портрет 
Бумага, фломастер, шариковая ручка 45х33 
Собственность автора. Баку  
Портрет Бато 
Бумага, фломастер, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Баку  
  
1996-1997  
Портрет Бато. Вариант 
Бумага, фломастер, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Баку 
  
1997  
Портрет 
Бумага, фломастер 45х33 
Собственность автора. Баку  
Замур 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Баку  
Замур. Вариант 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Баку 
Портрет 
Бумага, фломастер, шариковая ручка 45х33 
Собственность автора. Баку  
Варя 
Бумага,  цветной фломастер 36х48 
Собственность автора. Москва  
 
 274
Òàùèð Ñàëàùîâ
Эскиз к работе «Мексиканская коррида» 
Бумага, фломастер 20,5х29,5 
Собственность автора. Баку  
Эскиз к работе «Мексиканская коррида» 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Баку (2 картины)  
Портрет 
Бумага, фломастер, шариковая ручка 45х33 
Собственность автора. Баку  
Портрет Севы 
Бумага, фломастер 62х50 
Собственность автора. Баку  
Портрет 
Бумага, фломастер, шариковая ручка 45х33 
Собственность автора. Баку  
Портрет 
Бумага, шариковая ручка 45х33 
Собственность автора. Баку ( картины)  
Портрет 
Бумага, фломастер 29,5х18,5 
Собственность автора. Баку (2 картины)  
Портрет 
Бумага, фломастер, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Баку  
Портрет 
Бумага, фломастер 29,5х21 
Собственность автора. Баку (2 картины)  
Портрет 
Бумага, фломастер, шариковая ручка 45х33 
Собственность автора. Баку  
Эльбек 
Бумага, фломастер 50х35 
Собственность автора. Баку  
Айнур 
Бумага, фломастер 21х15 
Собственность автора. Баку  
 
 275
Òàùèð Ñàëàùîâ
Портрет девушки 
Бумага, синяя шариковая ручка 30х20 
Собственность автора. Баку  
  
1998  
Портрет Маши Петровой 
Бумага, фломастер, шариковая ручка 48х36 
Собственность автора. Москва (2 картины)  
Портрет Кая 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Алексей Ткачев 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет  А.А.Мыльникова 
Бумага, фломастер 29,5х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет актера Толубеева 
Бумага, синяя шариковая ручка 20,5х15 
Собственность автора. Москва  
Маша 
Бумага, карандаш 48х36 
Собственность автора. Москва  
Лена 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Май Митурич 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет Марины 
Бумага, фломастер 62х50 
Собственность автора. Баку  
Д.Жилинский 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
 
 276
Òàùèð Ñàëàùîâ
Портрет Муртуза 
Бумага, фломастер 45х36 
Собственность автора. Баку  
Портрет Ильи Резника 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Мужской портрет 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Баку  
Женский портрет 
Бумага, фломастер, шариковая ручка  45х33 
Собственность автора. Баку  
Зулейха Асадуллаева 
Бумага, карандаш 48х36 
Собственность автора. Баку  
Наталья Яковлевна 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет лауреата Нобелевской премии писателя 
Германа Гессе 
Бумага, фломастер 74х102 
Азербайджанская национальная картинная галерея. Баку  
Женский портрет 
Бумага, шариковая ручка 16,5х18 
Собственность автора. Баку  
Портрет девушки с кольцом 
Бумага, шариковая ручка 19,5х21 
Собственность автора. Баку  
Варя 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Эскиз к портрету Мстислава Растроповича 
Бумага, фломастер 62х50 
Собственность автора. Баку 
 
 277
Òàùèð Ñàëàùîâ
Надпись на работе справа в верхнем углу «Спасибо за 
талант, мой дорогой друг Таир. Твой Слава»  
Портрет Зураба Церетели 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва (2 картины)  
Портрет Саши Рукавишникова 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет А.Бурганова 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва 
  
1999  
Эскиз к портрету М.Ростроповича 
Бумага, фломастер 100х75 
Собственность автора. Москва  
Наброски - эскизы к  портрету М.Ростроповича во 
время концерта в Баку 
Бумага, черная шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва ( картин)  
Наброски - эскизы к  портрету М.Ростроповича во 
время концерта в Баку 
Бумага, черная шариковая ручка 20х14 
Собственность автора. Москва ( картины)  
Ю.Г.Орехов 
Бумага, ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Аника 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет художника 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Д.Жилинский 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
 
 278
Òàùèð Ñàëàùîâ
Портрет Тани Назаренко 
Бумага,  фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Нармина 
Бумага, фломастер 34х28 
Собственность автора. Баку  
Портрет девушки в профиль 
Бумага, фломастер, шариковая ручка 45х33 
Собственность автора. Баку  
Портрет 
Бумага, фломастер 50х35 
Собственность автора. Баку (2 картины)  
Мужской портрет 
Бумага, шариковая ручка 34х28 
Собственность автора. Баку  
Эльвира 
Бумага, фломастер 29,5х21 
Собственность автора. Баку  
Портрет 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Баку  
М.Ростропович 
Бумага, фломастер 35х50 
Собственность автора. Баку  
Портрет Жан-Жака 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
А.Бурганов 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Е.И.Зверьков 
Бумага, ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Иван Сорокин 
Бумага, ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
 
 279
Òàùèð Ñàëàùîâ
Портрет Муртуза в профиль 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Баку  
Портрет Муртуза 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Баку (2 картины)  
Мужской портрет 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Мужская голова 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Баку  
А.Шмаринов 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет Б.Ефимова 
Бумага, черная шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Жанна 
Бумага, фломастер 50х40 
Собственность автора. Москва  
Средневековое лицо 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва 
 
1999-2000 
Портрет Л.Шишовой 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Эскиз к Пушкину 
Бумага, фломастер 100х75 
Собственность автора. Москва  
 
 280
Òàùèð Ñàëàùîâ
Энри Лолашвили. Париж 
Открытка, черная шариковая ручка 27х17 
Собственность автора. Москва 
  
2000  
Портрет Л.Кербеля 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Абдулла 
Бумага, шариковая ручка 37х26 
Собственность автора. Баку  
Варя 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Варя 
Бумага, фломастер 36х28 
Собственность автора. Москва (2 картины)  
Римма 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Ширхан 
Бумага, фломастер 36х48 
Собственность автора. Москва  
Рисунок к картине «Дэдэ Горгуд. Из глубины веков - 
слово» 
Бумага, шариковая ручка 29,5х21 
Собственность автора. Баку  
Рисунок к картине «Дэдэ Горгуд. Из глубины веков - 
слово» 
Бумага, фломастер 42х29,5 
Собственность автора. Баку (2 картины)  
Рисунок к картине «Дэдэ Горгуд. Из глубины веков- 
слово» 
Бумага, шариковая ручка, фломастер 70х50 
Собственность автора. Баку (5 картин)  
 
 281
Òàùèð Ñàëàùîâ
Рисунок к картине «Дэдэ Горгуд. Из глубины веков - 
слово» 
Бумага, шариковая ручка 48х36 
Собственность автора. Баку (2 картины)  
Малахат 
Бумага, шариковая ручка 29,5х21 
Собственность автора. Баку  
Портрет мужчины в очках 
Бумага, шариковая ручка 28х20,5 
Собственность автора. Москва  
Рисунок к картине «Дэдэ Горгуд. Из глубины веков - 
слово» 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Баку  
Мужской портрет 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Баку  
Портрет девушки 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Баку  
Абдулага из Нардарана 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Баку  
Гаджи из Нардарана 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Баку  
Портрет 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Баку  
Натаван 
Бумага, фломастер 29,5х21 
Собственность автора. Баку  
Портрет Муртуза в кепке 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Баку  
 
 282
Òàùèð Ñàëàùîâ
Портрет 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Баку (2 картины)  
Эскиз к портрету Мстислава Растроповича 
Бумага, акрил 100х75 
Собрание Бабаева Мехраджа Юсуфа оглы  
Агабала Нардаранский 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Баку  
Портрет архитектора Е.Розанова 
Бумага, фломастер 59х42 
Собственность автора. Москва  
Портрет 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Баку  
Дама в шляпе 
Бумага, черная шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Красивая Эмилия 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Баку  
Аника 
Бумага, фломастер 64х49 
Собственность автора. Москва  
Портрет 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Баку  
Портрет Кая 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Женский портрет 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Женский портрет 
Бумага, фломастер 64х49 
Собственность автора. Москва  
 
 283
Òàùèð Ñàëàùîâ
Портрет мадам Рашель 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Monette 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Портрет Вари 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Портрет Вари 
Бумага, фломастер 49х64 
Собственность автора. Москва  
Портрет Вари. Вариант 
Бумага, фломастер 49х64 
Собственность автора. Москва  
Интерьер 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Варя 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва (4 картины) 
Айдан 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Портрет Алексея Шмаринова 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Портрет Алика Григоровича 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
  
2001  
Незнакомка 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
 
 284
Òàùèð Ñàëàùîâ
Марианна 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Алагез - легенда Востока 
Бумага, фломастер 36х48 
Собственность автора. Москва  
Алена 
Бумага, фломастер 36х48 
Собственность автора. Москва    
Портрет Айян 
Бумага, фломастер 48х36 
Коллекция Тариэля Салахова. Баку  
Варя 
Бумага, фломастер 50х70 
Собственность автора. Баку  
Варвара 
Бумага, фломастер 36х48 
Собственность автора. Баку  
Бумага Максуда Ибрагимбекова 
Бумага, фломастер 47,5х36 
Собственность автора. Баку (2 картины)  
Портрет Муртуза. Нардаран 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Баку  
Эскиз к триптиху «Страна огней» 
Бумага, фломастер 50х70 
Собственность автора. Баку (4 картины)  
Эскиз 
Бумага, карандаш, фломастер 36х16,5 
Собственность автора. Баку  
Портрет 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Баку  
Незнакомка 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Баку  
 
 285
Òàùèð Ñàëàùîâ
Фидан - оперная певица 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Баку  
Наташа 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Принцесса Швеции Виктория 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Баку  
Портрет Орехова. Рим 
Бумага, фломастер 42х30 
Собственность автора. Москва  
Портрет Альберто 
Бумага, карандаш 48х36 
Собственность автора. Москва  
Фараон 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Давид 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Арсений, архиепископ Истринский 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Портрет Димы Демидова 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва 
            
2002  
Дима (Дмитрий Демидов) 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Портрет Вари 
Бумага, шариковая ручка 23х21 
Собственность автора. Москва  
 
 286
Òàùèð Ñàëàùîâ
Портрет Т.Сарачан 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Париж. Набросок 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Марина Оришкевич 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Портрет Кати 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Портрет Вари 
Бумага, фломастер 36х48 
Собственность автора. Москва  
Портрет Вари 
Бумага, фломастер 36х48 
Собственность автора. Москва  
Маргарита 
Бумага, фломастер 32х24 
Собственность автора. Москва  
Наташа 
Бумага, карандаш 48х36 
Собственность автора. Москва  
Мужской портрет 
Бумага, фломастер, шариковая ручка 48х35,5 
Собственность автора. Баку  
Портрет Максуда Ибрагимбекова 
Бумага, акварель 60х42 
Собственность автора. Баку 
  
2003  
Василя 
Бумага, фломастер 48х35,5 
Собственность автора. Баку  
 
 287
Òàùèð Ñàëàùîâ
Гюльнара 
Бумага, фломастер 48х35,5 
Собственность автора. Баку  
Портрет Рзаева 
Бумага, шариковая ручка 61,5х49 
Собственность автора. Баку  
Май Митурич 
Бумага,  шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Эскиз к работе «Айдан – звезда Востока» 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Портрет Марины Оришкевич 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
Кадакес 
Бумага, цветной фломастер 24х33 
Собственность автора. Москва  
Давид 
Бумага, фломастер 48х36 
Собственность автора. Москва  
В тратире. Швейцария 
Бумага, фломастер 26х18 
Собственность автора. Москва  
Варя. Женева 
Бумага, фломастер 49х64 
Собственность автора. Москва  
Церковь в городе Михасе 
Бумага, фломастер ,акварель 61х47 
Собственность автора. Москва  
Старые кварталж в Термолино 
Бумага, фломастер, акварель  47х61 
Собственность автора. Москва  
Белый город Михас 
Бумага, фломастер, акварель  47х61 
Собственность автора. Москва  
 
 288
Òàùèð Ñàëàùîâ
Танец Победы 
Бумага, фломастер, акварель  61х47 
Собственность автора. Москва 
  
2004  
Коррида. Бенальмадена 
Бумага, фломастер, акварель  47х61 
Собственность автора. Москва  
Термолино. Детский пляж 
 Бумага, фломастер, акварель  47х61 
Собственность автора. Москва 
Полдень. Пляж в Термолино. Из серии «По Испании» 
Бумага, фломастер, акварель  47х61 
Собственность автора. Москва  
Вечер. Пляж в Термолино. Из серии «По Испании» 
Бумага, фломастер, акварель  47х61 
Собственность автора. Москва  
Рондо в полдень 
Бумага, фломастер, акварель  47х61 
Собственность автора. Москва  
Старый Рондо 
Бумага, фломастер, акварель  47х61 
Собственность автора. Москва  
Мост в городе Рондо 
Бумага, фломастер, акварель  61х47 
Собственность автора. Москва 
           
2005  
Портрет В.К.Дмитриевского 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
На совещании. Портрет девушки 
Тетрадный лист, красная шариковая ручка 20х12 
 Собственность автора. Баку  
 
 289
Òàùèð Ñàëàùîâ
Жасмин 
Бумага, фломастер  50х40 
Собственность автора. Москва  
Портрет Эльчина 
Бумага, фломастер  30х21 
Коллекция Эльчина Оруджева. Баку  
Гюльнара 
Бумага, шариковая ручка, фломастер  48х35,5 
Собственность автора. Москва  
Гюльнара 
Бумага, фломастер, карандаш  48х35,5 
Собственность автора. Баку  
Чингиз Айтматов 
Бумага, шариковая ручка 30х21 
Собственность автора. Баку 
  
2006  
Портрет Некрасова 
Бумага, акварель, гуашь  54х75 
Собственность автора. Москва  
Портрет девушки 
Бумага, фломастер 49х35 
Собственность автора. Москва  
Дэвид 
Бумага, фломастер 50х40 
Собственность автора. Москва  
Портрет Некрасова 
Бумага, акварель, гуашь  68х44 
Собственность автора. Москва  
Кафе в старом городе. Женева 
Бумага, акварель 35х49 
Собственность автора. Москва  
Портрет Тариэля 
Бумага, шариковая ручка 46х33 
Коллекция Тариэля Салахова. Баку  
 
 290
Òàùèð Ñàëàùîâ
А.И.Музыкантский 
Бумага, фломастер 47х36 
Собственность автора. Баку  
Агава 
Бумага, фломастер 48х35,5 
Собственность автора. Баку  
Агава 
Бумага, фломастер 48х35,5 
Собственность автора. Баку 
Улица в старом городе. Женева 
Бумага, акварель 49х35 
Собственность автора. Баку  
Варвара всегда со мной 
Бумага, акварель 49х35 
Собственность автора. Москва  
Антибы. У музея Пикассо. 
Бумага, гуашь, фломастер 48х36,5 
Собственность автора. Москва  
Вид с балкона. Всегда с Эйфелем 
Бумага, гуашь.  90х63 
Собственность автора. Москва  
Осенний Париж 
Бумага, акварель 100х63 
Собственность автора. Москва  
Старые Антибы 
Бумага, акварель, фломастер 48х36,5 
Собственность автора. Москва  
Портрет девушки 
Бумага, фломастер 69х48 
Собственность автора. Москва  
Старые Антибы 
Бумага, фломастер, гуашь 48х36,5 
Собственность автора. Москва  
Жуан-ле-Пен 
Бумага, фломастер, гуашь 36,5х48 
Собственность автора. Москва  
 
 291
Òàùèð Ñàëàùîâ
Встреча в Монако 
Бумага, фломастер, гуашь  49х65 
Собственность автора. Москва  
Портрет Дэвида. США 
Бумага, гуашь  90х63 
Собственность автора. Москва  
Жуан-ле-Пен. Вид из окна отеля «Маридиан» 
Бумага, фломастер, гуашь 48х36,5 
Собственность автора. Москва  
Эскиз к портрету Вари в платье Пикассо 
Бумага, акварель 100х63 
Собственность автора. Москва 
  
2007  
Жасмин 
Бумага, гуашь  100х63 
Собственность автора. Москва  
Эскиз к портрету М.Ростроповича 
Бумага, гуашь, белила 110х75 
Собственность автора. Баку 
Портрет Бориса Ефимова. 
Бумага, гуашь  100х75 
Собственность автора. Москва  
Розы. Три грации 
Бумага, гуашь  100х63 
Собственность автора. Москва  
Зимний красный букет 
Бумага, гуашь  100х75 
Собственность автора. Москва  
Букет с герберами 
Бумага, гуашь  90х63 
Собственность автора. Москва  
Зимний букет. 
Бумага, гуашь  100х75 
Собственность автора. Москва 
 
 292
Òàùèð Ñàëàùîâ
Тюльпаны 
Бумага, гуашь  88,5х61,5 
Собственность автора. Москва  
Новогодний букет 
Бумага, гуашь  100х75 
Собственность автора. Москва  
Букет 
Бумага, гуашь  100х63 
Собственность автора. Москва  
Варвара. Бумага, фломастер, карандаш 62х50 
Собственность автора. Баку  
Дубай. Отель «Парус» 
Бумага, акварель, гуашь  51х35 
Собственность автора. Москва  
Лодки в лагуне. Дубай 
Бумага, цветной фломастер 35х51 
Собственность автора. Москва  
Вид из дома Аль-Таджира. Дубай. 
Бумага, акварель, гуашь  35х51 
Собственность автора. Москва  
Портрет Вари 
Бумага, фломастер 62х50 
Собственность автора. Баку  
Старая архитектура в Дубае 
Бумага, цветной фломастер 51х35 
Собственность автора. Москва  
Старинная башня в Шарджа 
Бумага, цветной фломастер 51х35 
Собственность автора. Москва  
Рыбацкая лагуна. Дубай 
Бумага, акварель 35х51 
Собственность автора. Москва  
Портрет Маши 
Бумага, фломастер 62х50 
Собственность автора. Баку  
 
 293
Òàùèð Ñàëàùîâ
Портрет Сабины 
Бумага, фломастер 62х50 
Собственность автора. Баку  
Портрет Давида 
Бумага, фломастер 62х50 
Собственность автора. Баку  
Портрет Давида 
Бумага, фломастер 62х50 
Собственность автора. Баку  
Рождественская звезда 
Бумага, гуашь 100х63 
Собственность автора. Москва  
Портрет Давида 
Бумага, фломастер 62х50 
Собственность автора. Баку  
Рука с гвоздикой 
Бумага, фломастер 
Собрание Айдан Салаховой  
Кай-Кайхан 
Бумага, фломастер 47х36 
Собственность автора. Москва  
Диана 
Бумага, фломастер 28х20 
Собственность автора. Москва  
Лика 
Бумага, фломастер 29х20,07 
Собственность автора. Москва  
Портрет Вари 
Бумага, гуашь 97х65 
Собственность автора. Баку  
Варвара 
Бумага, фломастер 62х48 
Собственность автора. Баку  
Варвара 
Бумага, фломастер 48х62 
Собственность автора. Баку  
 
 294
Òàùèð Ñàëàùîâ
Натюрморт 
Бумага, гуашь 65х97 
Собственность автора. Баку  
Натюрморт 
Бумага, гуашь 65х97 
Собственность автора. Баку  
Натюрморт 
Бумага, гуашь 94х62 
Собственность автора. Баку  
Агава 
Бумага, гуашь 97х65 
Собственность автора. Баку  
 
 
Альбомные рисунки и  
наброски разных лет 
  
Варвара 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Баку  
Портрет А.П.Кибальникова 
Бумага, карандаш 29х20 
Московский музей современного искусства  
Эскиз к женскому портрету 
Бумага, фломастер 63х49 
Собственность автора. Баку  
Габалэ 
Бумага, фломастер 40х57 
Собственность автора. Баку  
Голубь 
Бумага, фломастер, пастель 40,5 х31 
Собственность автора. Баку  
Джафар Джафаров 
Бумага, фломастер 44,5х32 
Собственность автора. Баку  
 
 295
Òàùèð Ñàëàùîâ
Гасан Юсиф 
Бумага, фломастер 18,5х16 
Собственность автора. Баку  
Ахмед Абдул-Джалил. Луксор 
Бумага, фломастер 44х31,5 
Собственность автора. Баку  
Паладик 
Бумага, фломастер 44х31,5 
Собственность автора. Баку  
Пейзаж 
Бумага, фломастер 32х24 
Собственность автора. Баку  
Вали Аль-Мелюк 
Бумага, фломастер 18,5х16 
Собственность автора. Баку  
Портрет мальчика 
Бумага, фломастер 32х24 
Собственность автора. Баку  
Эскиз к неоконченной работе «Плач» 
Бумага, фломастер 36х24 
Собственность автора. Баку (2 картины)  
Рисунок из альбома 
Бумага, фломастер 17,5х13 
Собственность автора. Москва  
Лена 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Женский портрет 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Женский торс 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Женская головка 
Бумага, ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
 
 296
Òàùèð Ñàëàùîâ
Лицо девушки 
Бумага, карандаш 19,5х17 
Собственность автора. Москва  
Женский портрет 
Бумага, ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Женский портрет 
Бумага, ручка 19,5х17 
Собственность автора. Москва  
Портрет женщины 
Бумага, синяя ручка 19х12 
Собственность автора. Москва  
На международном совещании 
Тетрадный лист, фломастер 29,7х20,5 
Собственность автора. Москва  
Набросок на переговорах 
Бумага, фломастер 21х26,7 
Собственность автора. Москва  
Сотрудница РАХ 
Бумага, ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Сотрудница РАХ 
Бумага, синяя ручка 29,7х2 
Собственность автора. Москва  
Голова. Рисунок со скульптуры 
Бумага, ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Голова девушки 
Бумага, шариковая ручка 29,5х21 
Собственность автора. Москва  
Голова девушки 
Бумага, шариковая ручка 21х29,7 
Собственность автора. Москва  
Художник Азгур 
Бумага, карандаш  29,7х21 
Собственность автора. Москва  
 
 297
Òàùèð Ñàëàùîâ
Набросок 
Бумага, карандаш 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Набросок 
Бумага, фломастер 29,5х21 
Собственность автора. Москва  
Набросок 
Бумага, фломастер 35х21 
Собственность автора. Москва  
Набросок 
Бумага, шариковая ручка 20,5х14,5 
Собственность автора. Москва  
Д.А.Налбандян 
Бумага, ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет сотрудницы РАХ 
Бумага, шариковая ручка 21х15 
Собственность автора. Москва  
Портрет сотрудницы РАХ 
Бумага, шариковая ручка 21х15 
Собственность автора. Москва  
Сотрудница РАХ 
Бумага, ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Сотрудница РАХ 
Бумага, карандаш29,7х21 
Собственность автора. Москва  
На международном совещании 
Тетрадный лист, фломастер 29,7х20,5 
Собственность автора. Москва  
Портрет В.С.Фадеевой 
Бумага, ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Незнакомка 
Бумага, ручка 29,7х21 
 
 298
Òàùèð Ñàëàùîâ
Собственность автора. Москва  
Участник международного совещания 
Тетрадный лист, фломастер 29,7х20,5 
Собственность автора. Москва  
Портрет 
Бумага, карандаш 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
А.П.Кибальников 
Бумага, карандаш 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет Кибальникова 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Д.Бисти 
Бумага, карандаш 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Д.Бисти 
Бумага, карандаш 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет скульптора Чубарина 
Бумага, карандаш 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет Игоря Попова 
Бумага, карандаш 21х50 
Собственность автора. Москва  
Портрет Мая Митуритча 
Бумага, фломастер 35х21 
Собственность автора. Москва  
И.Т.Овасапов 
Бумага, карандаш 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Мужской профиль 
Синяя ручка 20х17 
Собственность автора. Москва  
 
 299
Òàùèð Ñàëàùîâ
Мужской профиль 
Синяя ручка 20х17 
Собственность автора. Москва  
Мужской портрет 
Бумага, фломастер 21х22 
Собственность автора. Москва  
Ю.Чернов 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Н.В.Томский 
Бумага, карандаш 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет Иванова 
Бумага, карандаш 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Рисунок на заседании. 
В нижней части листа набросок Б.Алимова 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Рисунок на заседании 
Бумага, карандаш 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Петр Оссовский 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
П.Оссовский 
Бумага, карандаш 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Кара Караев 
Бумага, фломастер 21х26,7 
Собственность автора. Москва  
 
 300
Òàùèð Ñàëàùîâ
Набросок. Мужчина в кресле 
Бумага, шариковая ручка 27,2х25 
Собственность автора. Москва  
Секретарь Богданос Константинос 
Бумага, карандаш 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет 
Бумага, шариковая ручка 17х12 
Собственность автора. Москва  
Руки Будды 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
На заседании. Институт -де-Франс. Париж 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Колумб. Сан-Франциска 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Сергей Герасимов 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
М.Посохин 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
В.М.Сидоров 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Сидящий. Набросок 2 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Сидящий. Набросок 1 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Стоящий. Набросок 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
 
 301
Òàùèð Ñàëàùîâ
Квазимодо 
Бумага, карандаш 19,5х17 
Собственность автора. Москва  
Аполлон 
Бумага, ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
А.К.Лебедев 
Бумага, ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
А.Морозов 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет Л.Шершовой 
Бумага, ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Иван Лубенников 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Лев Шепелев 
Бумага, ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Мужская голова 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Сидящий. Набросок 3 
Бумага, карандаш 19,5х17 
Собственность автора. Москва  
О.Савостюк 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
А.Ф.Подкладкин 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Борис Ефимов 
Бумага, фломастер 30х20,5 
Собственность автора. Москва  
 
 302
Òàùèð Ñàëàùîâ
Борис Ефимов 
Бумага, фломастер 29,7х20,5 
Собственность автора. Москва  
Автопортрет 
Бумага, черная ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Скульптор Азгур 
Бумага, фломастер 30х20,8 
Собственность автора. Москва  
Д-р Кристиансен 
Бумага, черная ручка 21х15 
Собственность автора. Москва  
Д.Шостакович. Набросок 
Бумага, черная ручка 14,5х10,5 
Собственность автора. Москва  
Портрет 
Бумага, карандаш29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Рыбаки у моря. Эскиз 
Бумага, коричневый фломастер 16,5х10 
Собственность автора. Москва  
Коррида. Триптих. Эскиз 
Бумага, черная ручка 14,5х10,5 
Собственность автора. Москва  
Портрет Веймарна 
Бумага, фломастер 35х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет Антонова 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет Иванина 
Бумага, карандаш 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет искусствоведа 
Бумага, карандаш 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
 
 303
Òàùèð Ñàëàùîâ
Подготовительные рисунки из испанской серии 
Бумага, ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Набросок 
Бумага, ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет 
Бумага, карандаш 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Пианист. Эскиз 
Бумага, черная ручка 14,5х10,5 
Собственность автора. Москва  
Д.К.Мочальский 
Бумага, фломастер 29,7х20,5 
Собственность автора. Москва  
Мужской профиль 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Мужской профиль 
Бумага, синяя ручка 19х17,5 
Собственность автора. Москва  
Портрет В.М.Зименко 
Бумага, карандаш 35х21 
Собственность автора. Москва  
В.М.Зименко 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
В.М.Зименко 
Бумага, карандаш 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Гуля 
Бумага, фломастер 28,7х20,5 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
Портрет женщины 
Бумага, синяя ручка 19х12 
Собственность автора. Москва 
 
 304
Òàùèð Ñàëàùîâ
Женский портрет 
Бумага, фломастер 40,5х29 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
Портрет 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Портрет 
Бумага, фломастер 30х20,5 
Собственность автора. Москва  
Спящая 
Бумага, гуашь 25х34,5 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
Рисунок. Женский торс 
Бумага, карандаш 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Женский торс 
Бумага, шариковая ручка 21х15 
Собственность автора. Москва  
Женский торс 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Лежащая 
Бумага, ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Рисунок лежащей 
Бумага, ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
В.Ханум и Нина. Набросок 
Бумага, карандаш 28х20 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
Греческий профиль 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Эскиз. Женщина с ребенком 
Бумага, фломастер 35х22,5 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
 
 305
Òàùèð Ñàëàùîâ
Обнаженная Маха. Эскиз 
Бумага, черная ручка 14,5х10,5 
Собственность автора. Москва  
Набросок обнаженной 
Бумага, ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Двое в городе 
Бумага, карандаш  28,5х20,3 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
Двое 
Бумага, шариковая ручка 31х22 
Собственность автора. Москва  
Старая мечеть 
Бумага, карандаш 40х28,3 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
Распятие 
Бумага, фломастер 28,7х20 
Собственность автора. Баку  
Набросок к незавершенной работе 
Бумага, карандаш 36х48 
Собственность автора. Баку  
Мужской портрет 
Бумага, карандаш 40х28,5 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
Коллаж. Море 
Бумага, фломастер 28,7х20 
Собственность автора. Баку  
Крупный план. Ветровик 
Бумага, фломастер 28,7х20 
Собственность автора. Баку  
Сидящая Цета 
Бумага, карандаш 42х30 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
 
 306
Òàùèð Ñàëàùîâ
Эскиз 
Бумага, фломастер 27,5х19,7 
Собственность автора. Баку 
Эскиз 
Бумага, фломастер 28х36 
Собственность автора. Баку  
Сидящий человек. Эскиз 
Бумага, карандаш 42х30 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
Танец 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Баку  
Женский портрет 
Бумага, карандаш 40,5х28,5 
Собрание Айдан Салаховой.  Москва  
Гуля 
Бумага, фломастер 42х30 
Собрание Айдан Салаховой.  Москва  
Эскиз 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Баку  
Эскиз 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Баку  
Ванцетта в профиль 
Бумага, карандаш 28,5х20 
Собрание Айдан Салаховой.  Москва  
Ванцетта Ханум 
Бумага, тушь 30,6х22,5 
Собрание Айдан Салаховой.  Москва  
Мужской портрет 
Бумага, карандаш 40х28,5 
Собрание Айдан Салаховой.  Москва  
 
 307
Òàùèð Ñàëàùîâ
Рука с цветком 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Рука с цветком 
Бумага, шариковая ручка29,7х21 
Собственность автора. Москва  
С цветком и колоском 
Бумага, карандаш 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
С цветком 
Бумага, карандаш 29,7х21 
Собственность автора. Москва 
Набросок 
Бумага, карандаш 42х30 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
Эскиз к портрету матери 
Бумага, цветная пастель 48,36 
Собственность автора. Баку  
Эскиз к портрету матери 
Бумага, фломастер 21х29,7 
Собственность автора. Баку  
Мужской портрет 
Бумага, фломастер 40,5х28,5 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
Эскиз 
Бумага, карандаш 42х28,5 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
Голова молодого человека 
Бумага ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Эскиз к портрету Севды 
Бумага, фломастер  29,7х21 
Собственность автора. Баку  
Капитан лодки Ассуан Мухаммед 
Бумага, фломастер  19х16 
 
 308
Òàùèð Ñàëàùîâ
Собственность автора. Баку  
Курбан 
Бумага, карандаш 38х26,55 
Собственность автора. Баку  
Женский портрет 
Бумага, сангина 56,5х40 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
Спящая Алагез 
Бумага, фломастер 40,5х28,5 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
Алагез 
Бумага, фломастер 40,5х28,5 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
Женский портрет 
Бумага, сангина 56,5х40 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
Пейзаж 
Бумага, карандаш, гуашь  47х35 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
Портрет 
Бумага, фломастер  29,7х21,8 
Собственность автора. Москва  
Портрет 
Салфетка, фломастер  29,4х15 
Собственность автора. Москва  
Портрет 
Бумага, фломастер, шариковая ручка 41х33  
Собственность автора. Баку  
Портрет 
Бумага, фломастер  29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Эскиз к пейзажу 
Бумага, фломастер  29,7х21 
Собственность автора. Баку  
 
 309
Òàùèð Ñàëàùîâ
Париж 
Бумага, фломастер 28,5х40 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
Париж 
Бумага, ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва 
Лицо девушки 
Бумага, карандаш 19,5х17 
Собственность автора. Москва  
Женский портрет 
Бумага, карандаш 19,5х17 
Собственность автора. Москва  
Голова девушки 
Бумага, шариковая ручка 21х29,7 
Собственность автора. Москва  
Портрет девушки 
Бумага, фломастер 41х33 
Собственность автора. Баку  
Художник за работой 
Бумага, гуашь 40х28,5 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
Портрет президентского художника 
Бумага, ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Женский профиль 
Бумага, фломастер 65х50 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
Рабочий эскиз руки 
Бумага, карандаш 40,5х57,5 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
Рабочий эскиз руки 
Бумага, карандаш 40,5х57,5 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
 
 310
Òàùèð Ñàëàùîâ
Набросок рук 
Бумага, ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Художник за работой 
Бумага, гуашь 40х28,5 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
Вид с балкона 
Картон, смешанная техника 34,5х25,5 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
Рабочий эскиз руки 
Бумага, карандаш 57,5х40,5 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
Рисунок. Рукопожатие 
Бумага, шариковая ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Мужской портрет 
Бумага, фломастер 49х36 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
Мужской портрет 
Бумага, карандаш 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Девичья башня 
Бумага, пастель 55х37 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
Дом на берегу Каспия 
Бумага, карандаш, фломастер 35х47 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
Мужской портрет 
Бумага, фломастер 48х36 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
Портрет неизвестного 
Бумага, карандаш 8х4 
Собственность автора. Москва  
 
 311
Òàùèð Ñàëàùîâ
Мужской портрет 
Картон, фломастер 49х36 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
Мужской портрет 
Бумага , ручка 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Колесо обозрения 
Картон, фломастер 36х48 
Собрание Айдан Салаховой. Москва  
Незаконченный рисунок 
Бумага, фломастер 17х13 
Собственность автора. Москва  
Незаконченный рисунок 
Бумага, фломастер 17х13 
Собственность автора. Москва  
Рисунок 
Бумага, фломастер 29,7х21 
Собственность автора. Москва  
Рисунок 
Бумага, фломастер 17х13 
Собственность автора. Москва  
Рисунок на свободную тему 
Бумага, шариковая ручка 21х29,7 
Собственность автора. Москва  
Рисунок 
Бумага, фломастер 17х13 
Собственность автора. Москва  
Вышка в море 
Акварель 69х88 
Дирекция выставок Союза художников СССР. Москва  
Из серии «Индия» 
Фломастер 36х25 
Стоящий юноша; Старик; Мужской портрет; Портрет 
юноши; На улице; Ари Кришнан 
Собственность художника  
 
 312
Òàùèð Ñàëàùîâ
Из серии «По Мексике» (6 рисунков) 
Карандаш 28,5х20; 20х28,5 
Собственность автора  
Норвегия. Берген 
Фломастер 25х30 
Собственность художника  
Дюны у Каспия 
Акварель, гуашь, пастель 54х76 
Дирекция выставок Союза художников СССР.Москва  
Селение Бильгя. Из серии «По Апшерону».  
Гуашь, пастель 57х77 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку  
Старый Баку 
Фломастер, восковая пастель 55х70 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
Художник Гусейн Алиев 
Фломастер 49х36 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
Нефтяной пейзаж 
Тушь. 32х43 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
Из серии «По Италии» 
Ассизи. Церковь святого Франциска 
Акварель, гуашь 48х35  
Венеция. Памятник Коллеони 
Фломастер, акварель, гуашь 48х35  
Венецианский мостик 
Акварель, гуашь 48х35 
Азербайджанский государственный музей 
искусств им. Р.Мустафаева. Баку 
Старый город 
Фломастер 48х36 
Частное собрание. Москва  
 
 313
Òàùèð Ñàëàùîâ
Улица во Флоренции 
Фломастер, пастель 48х36 
Частное собрание. Москва  
Улица в Ассизи 
Пастель 48х36 
Частное собрание. Москва  
Пизанская башня 
Фломастер, масляная пастель 39х29 
Частное собрание. Москва  
Аппиева дорога 
Фломастер, масляная пастель 48х36 
Частное собрание. Москва  
Сан-Джиминьяно 
Фломастер, масляная пастель 39х29 
Частное собрание. Москва  
Улица в старом городе 
Фломастер, масляная пастель 48х36 
Частное собрание. Москва  
Из серии «Италия»  1970 
Фломастер 
Пиза 36х48; Флоренция 48,5х36; Улица в Ассизи 49х36; 
Пизанская башня 39,5х29,5; Аппиева дорога 48х36 
Собственность художника  
Хиросима 
Масляная пастель 39х28 
Частное собрание. Москва  
Гоусаны 
Фломастер восковая пастель 27х38 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
Алагез 
Фломастер 48х36 
Государственная картинная галерея Азербайджана. 
Баку            
 
 314
Òàùèð Ñàëàùîâ
Крыши старого Баку 
Бумага, фломастер, мелки 58х37 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку 
Иран, Исфагань 
Фломастер 36х48 
Собственность художника 
Крыши старого Баку 
Фломастер, восковая пастель 75х55 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
На Апшероне 
Фломастер, восковая пастель 36х48 
Частное собрание. Москва  
Женский портрет (Портрет Лили) 
Уголь 70х46 
Собственность художника  
Селение Нардаран 
Фломастер, восковая пастель 35х48 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
Скалы у Каспия 
Карандаш. 54х76 
Дирекция выставок Союза художников СССР. Москва  
Портрет композитора Дмитрия Шостаковича 
Акварель, гуашь, уголь 76х54 
Собственность художника  
Портрет Игоря 
Уголь 65х50 
Частное собрание. Москва  
Портрет Айдан 
Фломастер 48х31 
Собственность художника  
Селение Нардаран 
Бумага, пастель 37х43 
Государственная картинная галерея Азербайджана. Баку  
 
 315
Òàùèð Ñàëàùîâ
Из серии «По Японии» (4 рисунка) 
Фломастер 30,5х24; 24х30,5 
Собственность художника 
Нардаран 
Фломастер 35,5х48 
Собственность художника  
Портрет Наргиз 
Фломастер 48х30 
Собственность художника  
Портрет девушки 
Фломастер 48х36 
Собственность художника  
Пейзаж с ветряком. Селение Нардаран 
Акварель 
Министерство культуры СССР            
Портрет молодого палестинца (Фаиз Рабах) 
Карандаш 48х35,5 
Дирекция выставок Союза художников СССР.Москва  
Из серии «По Норвегии» 
Карандаш 
Старая кирха 36х28; Старые дома 28х36; Старая 
гостиница 28х36 
Собственность художника  
Скалы 
Фломастер 57х76 
Собственность художника  
В мастерской 
Карандаш, акварель, гуашь 64х50 
Собственность художника  
Солнечное утро 
Уголь, гуашь 
Собственность художника  
Портрет медсестры 
Карандаш 70х50 
Собственность художника  
 
 316
Òàùèð Ñàëàùîâ
Расул Гамзатов 
Сангина 63х50 
Собственность художника  
Скалы у Каспия 
Фломастер 61х85 
Дирекция выставок Союза художников СССР. Москва  
Джюны у Каспия 
Смешанная техника 69х88 
Дирекция выставок Союза художников СССР. Москва  
Обнаженная 
Уголь, сангина 48х36 
Собственность художника  
Рашид Бейбутов 
Карандаш 65х58 
Собственность художника  
Из серии «Италия» 
Фломастер 
Сан-Джиминьяно 37х27; Город Кастелл Орсини 47х35; 
Площадь в городе Кастелло Орсини 48х35 
Собственность художника 
 
 
 
 
 317
Òàùèð Ñàëàùîâ
 
Mündəricat 
 
Tərtibçidən ............................................................................... 5 
От составителя ........................................................................ 6 
Manin V.S. Görkəmli rəssamın rənglər dünyası ...................... 7 
Tahir Salahovun həyat və yaradıcılığının əsas tarixləri ......... 41 
Основные даты жизни и деятельности  
Таира Салахова ..................................................................... 49 
Görkəmli şəxsiyyətlər Tahir Salahov haqqında ..................... 58 
Выдающиеся деятели о Таире Салахове ............................ 63 
Ə s ə r l ə r i 
Əsərlərinin kataloqları ............................................................ 66 
Dövri mətbuatda və məcmuələrdə  
çap olunan rəsm əsərləri ......................................................... 67 
Dövri mətbuatda və məcmuələrdə 
cap olunan məqalələri ............................................................ 70 
 
Həyat və yaradıcılığı haqqında  
Kitablar ................................................................................... 76 
Dövri mətbuatda və məcmuələrdə 
çap olunan məqalələr ............................................................. 77 
 
Rus dilində 
Каталог Произведений ........................................................ 95 
Художественные произведения, 
опубликованные в сборниках и в 
периодической печати ......................................................... 97 
Статьи, опубликованные в сборниках 
и в периодической печати  ................................................ 100 
 
О нем 
Книги ................................................................................... 111 
Статьи, опубликованные в сборниках и  
 в периодической печати ................................................... 113 
 
 
 318
Òàùèð Ñàëàùîâ
Xarici dillərdə ..................................................................... 141 
 
Köməkçi göstəricilər 
Kataloqlarının əlifba göstəricisi ........................................... 143 
Dövri mətbuatda və məcmuələrdə  
çap olunan rəsm əsərlərinin əlifba göstəricisi ...................... 143 
Dövri mətbuatda və məcmuələrdə cap 
olunan məqalələrin əlifba göstəricisi ................................... 145 
Müəlliflərin əlifba göstəricisi ............................................... 146 
Sərlövhə üzrə təsvir olunmuş  
məqalələrin əlifba göstəricisi ............................................... 149 
 
Rus dilində 
Алфавитный указатель художественных 
Произведений Таира Салахова. Каталоги ....................... 153 
Художественные произведения,  
опубликованные в сборниках и в  
периодической печати ....................................................... 153 
Алфавитный указатель статей,  
опубликованных в сборниках и в 
 периодической печати ...................................................... 154 
Алфавитный указатель авторов ........................................ 157 
Алфавитный указатель материалов описанных  
по заглавиям ....................................................................... 161 
 
Xarici dillərdə ..................................................................... 166 
 
Əlavələr ................................................................................ 167 
Tahir Salahovun əsərləri əsasında toxunmuş  
xalçaların kataloqu ............................................................... 167 
Tahir Salahovun əsərlərinin kataloqu .................................. 168 
Каталог произведений Таира Салахова ........................... 171 
 
 319
Òàùèð Ñàëàùîâ
 
 
TAHİR SALAHOV 
 
Biblioqrafiya 
 
 
 
 
 
Nəşriyyat  redaktoru:           Mehriban Cəfərova 
 
 
 
Ünvan: AZ-1000 Bakı ş., Xaqani küç. 57; 
E-mail: contact@anl.az 
URL: www.anl.az 
 
 
 
 
 
 
M.F.Axundov ad. Milli Kitabxananın 
mətbəəsində ofset üsulu ilə 
çap olunmuşdur. 
Çapa imzalanmışdır: 21.11.2013 
Sifariş: 37 
Tirajı: 300 
Pulsuz 
 
 320
Òàùèð Ñàëàùîâ
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Мятбяянин директору:      Елман Гасымов 
Дизайнер:                         Мятанят Ялигызы 
 
 
 «Зярдаби ЛТД» ММЪ 
Няшриййат Полиграфийа мцяссисяси.  
Сифариш № 347  
   иш  (012) 514-73-73,  
  моб. (050, 055) 344 76 01 
е-почту: зердаби_ем@маил.ру 
 
 
 
